 ЗАПИСКИ     ТАМАРИНА.
ТЕТРАДЬ ПЕРВАЯ.
Умереть со скуки — выраженіе часто гиперболическое. Мнѣ
кажется, я началъ скучать съ тѣхъ поръ, какъ въ первый разъ
чихнулъ при рожденіи, — однако, слава Богу, живу лосихъ поръ.
И, въ самомъ дѣлѣ, я не помвю, когда бы я не скучалъ:'скучалъ
а на школьной скамейкѣ, скучалъ на петербургскихъ балахъ,
скучалъ въ походной палаткѣ въ киргизскихъ степяхъ, а болѣе
всего на званыхъ обѣдахъ. Правда, было время — Время
первыхъ эполетъ и первыхъ надеждъ, — самое счастливое
время! Но когда оно прошло, скука взяла свое, и еще съ жидовскими процентами! И я привыкъ къ ней: я ее созналъ в съ ней
освоился. Для меня жить и скучать — два Слова, почти однозначащія. Скука своего рода препровожденіе времени: она для мевя
тоже, чтб костыль для безногаго; это не живой членъ, во вещь,
которая его отчасти, замѣняетъ.
Конечно, есть нѣсколько взбранныхъ, у которыхъ дѣятельность ума имѣетъ широкое поле в идетъ рядомъ съ дѣятельности» жизни. Есть, в много есть, другихъ счастливцевъ, у которым Смиренный умъ живетъ помаленьку, довольствуется хоDigitizec VnOOQle
6                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
рошей погодой и теплымъ мѣстечкомъ и ограничиваетъ свои
требованія четвертымъ партнеромъ для гроніовой игры. Но велика и паша семья праздношатающихся умниковъ,’ которые не
умѣютъ примирить дѣятельность души съ дѣятельностью жизни,
которые во весь вѣкъ не сдѣлаютъ ни одного дѣльнаго дѣла, и
расходуютъ свой умъ по мелочи на острыя слова да злыя эпиграммы, ито для развлеченія чужой, а не собственной скуки.
Вотъ уже съ мѣсяцъ, какъ мы съ Островскимъ, въ одинъ прескверный осенній день, пріѣхали въ Н". Онъ нашелъ лучшую
квартиру въ Дворянской улицѣ, а я поселился въ бабушкиномъ
' наслѣдіи. Островскій предлагалъ мнѣ жить вмѣстѣ, но я не
люблю стѣснять себя и отказался, приведя пословицу, что два
медвѣдя въ одной берлогѣ не уживутся, хотя онъ и доказывалъ,
что эта пословица не относится ко львамъ.
Домъ, доставшійся мнѣ отъ бабушки, стоитъ на крутомъ берегу Волги. Зимой его заноситъ снѣгомъ, потому что по пустой
набережной почти никто не ѣздитъ; но лѣтомъ видъ изъ оконъ
чудесный.-Широкая Волга лѣниво катится подъ горою, а по ту
сторону небо да далекій поемцый лугъ, изпещренныЙ деревеньками. Всѣ удивляются, зачѣмъ я поселился въ этой глуши,
à я ею очень доволенъ. Мнѣ надоѣлъ торопливый и заботливый
шумъ столицы; а мелкая суматоха провинціи еще несносвѣе.
Впрочемъ, провинціальная жизнь имѣетъ свою хорошую сторону:
здѣсь всѣ живутъ открыто, потому что нѣтъ ВОЗМОЖНОСТИ скрытъ
что нибудь. Выѣдемъ изъ дому.и знаемъ, что йа улицѣ встрін
тишь непремѣнно Семена Семеныча, и откуда ѣдетъ Семенъ Семенычъ, и какъ онъ при встрѣчѣ пріятно улыбнется. Увидишь.
Петра Петровича и ждешь,что онъ, здороваясь и прощаясь, скажетъ непремѣнно «всякаго», и знаешь,что это значить «всякаго.
вамъ благополучія»; слышишь, что Сережа разсказываетъ съ
. жаромъ и клянется и увѣренъ уже, что онъ прибавляетъ. А но утру заѣдетъ Иванъ Иванычъ, узнать, чтб новенькаго, и непремѣнно самъ разскажетъ всѣ новости. А барыни! барышни! Что
лицо, то типъ, и всѣхъ знаешь, и всѣ тебя знаютъ. Нѣтъ,
много хорошаго въ провинціи! Досадно только, что провинціалы не примиряются съ этой Жизнью, что они отрицаютъ ее,
сплетничаютъ, и бранятъ сплетни, — знаютъ другъ про друга
всю подноготную, а маскируются. Другъ друга часто терпѣть
во могутъ, а жмутъ руки до излома костей, и. вѣчно хотятъ
Digitized by VnOOQle
'                  ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                          І
казаться непремѣнно не тѣмъ, чѣмъ они есть. Старая, всемірная
пѣсня!’
Проживъ зіѣсь недѣлю, я сдѣлалъ визиты всѣмъ знакомымъ
ДЯмамъ И очень немногимъ мужчинамъ. Я не могу жить безъ
Женскаго ОбіцесТва, будь оно й сЪ грѣшкомъ пополамъ, будь въ
йенъ даже грѣШка болѣе, чѣмъ на половНну. Такова уже привычка МОёй объобіцившейся натуры! Всѣ йеня спрашивали съ
какой-то улыбочкой Про баронессу и многія про Вариньку. Я
всѣмъ отвѣчалъ, какъ Могъ, любезно й изъ вѣжливости почелъ
долгомъ Опросить у каждой иЗъ йихъ (у кого таковой есть) о
здоровьѣ ея возлюбленнаго. А одна почтенная барыня, мать
Трехъ взрослыхъ Дочерей, которая вве увѣряетъ, что любитъ
ièàü ЙДкѣ ёыпі, йбтойу Что часто игрѢівЗла въ бостонъ съ покойной бабу'ЙІКо'б, шопотомъ спросила, можетъ ли она меня
npopàèitriib; я отвѣчалъ ей, что кромѣ вчерашняго проигрыша
Пъ лубѣ мейй ііроадравить tié сЪ чѣмъ, и тогда она объявила,
Что Здѣсь носятся Олухи о моей помолвкѣ съ ВарйнькоЙ ДомаійёвоЙ, но что, впрочемъ, она этому не вѣритъ, потому что Варвнька іоть И милая дѣйочка, но мнѣ не пара, жила въ деревнѣ,
не имѣетъ свѣтскихъ манеръ обращенія (при чемъ она невольно
взглянула на трехъ дочекъ, навытяжку сидѣвшихъ на стульяхъ)
й прибавила,что, вѣроятно, я бы несДѣлалъ подобнаго шага, не
посовѣтовавшись съ добрыми знакомыми, которые любятъ меня
какъ сына. Я успокоилъ ее, увѣривъ въ несправедливости слуха
в высказавъ твердое намѣреніе никогда не жениться, противъ
котораго, впрочемъ, она горячо спорйла.
Изъ всего этого я удостовѣрился, что здѣсь догадываются
о томъ, какъ я провелъ лѣто въ деревнѣ, съ моими сосѣдками;
но я твердо убѣжденъ, что никто не знаетъ чего либо положительно; для большинства достаточно было слуха о сосѣдствѣ, и
изъ этого вывели заключенія. Таковъ свѣтъ! онъ все толкуетъ
въ дурную сторону. А между тѣмъ въ слухахъ обо мнѣ есть
часть истины. Неужели правъ онъ съ своимъ чернымъ взглядомъ
ва kéinàt ѢеуЖеЛй дурное — обіцее правило, а хорошее — только
Ёслй такъ, то это грустно! Впрочемъ, гдѣжь тутъ
Дурйоёѣ À               ій я, что ейѣтъ вороновымъ взглядомъ
ijÿiiàe о каркаетъ о немъ t я былъ скроменъ какъ
МіЛЛ: ЗГо йой й'Оііъ!
Digitized by VnOOQle
8                  СОВРЕМВПНИКЪ. — ОТД. I.                t
Сказать по правдѣ, мнѣ жаль, что здѣсь нѣтъ моей хорошенькой сосѣдки. Въ послѣднее время я очень привыкъ къ
Варинькѣ; я любилъ видѣть ея довольную, счастливую, веселою
при встрѣчѣ со мною; я любилъ задумчивый, любящій взглядъ
ея темно голубыхъ глазъ, когда, по праву сельской свободы,
сидя вдвоемъ въ саду, въ теплый осенній вечеръ, я передавалъ
ей свои холодныя убѣжденія или разсказывалъ пеструю повѣсть
моей прошедшей жизни; а она слушала, пристально смотря на
меня хорошенькими глазками, и, казалось, хотѣла спросить ими:
неужели ты все это пережилъ и перечувствовалъ? и нѣтъ морщинъ на твоемъ челѣ! и нѣтъ въ кудряхъ сѣдого волоса! и
весело можешь ты смотрѣть на вседневную жизнь! И слышно
мнѣ было неровное біеніе пульса въ ея бѣлой рукѣ; и тѣшило
меня ея дѣтское удивленіе и радовала ея первая любовь! много,
можетъ быть, дней похоронилъ бы я еще въ деревнѣ, съ моей
сосѣдкой! много, быть можетъ, хорошихъ дней утратилъ я съ
своимъ отъѣздомъ! А всему виноватъ Островскій: онъ своей
насмѣшкой разбилъ мою иллюзію, и я ему много благодаренъ; и,
въ самомъ дѣлѣ, не смѣшенъ ли былъ я, герой въ романѣ деревенской дѣвочки? Смѣшное, смѣшное! вотъ бичъ, отъ котораго
блѣднѣетъ наше поколѣніе! вотъ слово, которое убиваетъ хуже
чумы! отъ него одного кровь бросается мнѣ въ голову, в сожмётся сердце со всѣми тепленькими чувствами, холодно взглянетъ разнѣжившійся глазъ и насмѣшливая улыбка ляжетъ на.
уста, лепетавшія нѣжный вздоръ!
А все таки жаль, что здѣсь нѣтъ моей хорошенькой сосѣдки
Вариньки!
На дняхъ какъ-то у меня по утру собралось, нѣсколько человѣкъ знакомыхъ. Въ это время мнѣ доложили, что кто-то меня
спрашиваетъ. Я вышелъ въ прихожую и увидѣлъ знакомое лицо
Савельича; онъ низко поклонился и, пригладивъ рукою рѣденькіе волосы съ затылка на лысину, проговорилъ, какъ по выученному :
Digitizec VnOOQle
записки тамарина..9
— Мавра Савишва приказали кланяться в приказали узнать
о здоровьѣ.
— Развѣ здѣсь Мавра Савишна? спросилъ я..
— Вчерашняго числа изволили пріѣхать, отвѣчалъ Савельчъ : — располагаютъ прожить здѣсь всю зиму и остановились
ва Казанской, въ домѣ Мордасова.
Я велѣлъ ему благодарить Мавру Савишну и сказать, что я
самъ скоро буду. Возвратясь къ гостямъ, я услышалъ громкій
смѣхъ. Мой пріятель Островскій, узнавъ о посланіи Мавры Савяшвы, увѣрялъ, что мы съ вей въ очень короткихъ отиошеіяхъ. что Мавра Савишна влюблена въ мена безъ памяти, н что
а не ношу другихъ чулковъ кронѣ ея вязанья, которые она мнѣ
даритъ на память. Всѣхъ разсмѣшила шутка Островскаго, во»
другіе стали дѣлать намеки гораздо справедливѣе; а одинъ бывшій тутъ мѣстный острякъ замѣтилъ, что не хочетъ ли Мавра
Савишна навязать мнѣ что нибудь и на шею. Чтобы прекратить
этотъ разговоръ, я объявилъ имъ, что Манра Савишва моя добрая сосѣдка, у крторой я бывалъ очень часто въ деревнѣ, что
она поступила очень любезно, давъ мнѣ знать о своемъ пріѣздѣ,
и въ заключеніе прочиталъ имъ девизъ англійскаго герба, напечатаннаго золотомъ въ моей шляпѣ. Догадливые тотчасъ же
ваялись за свов, и чрезъ часъ я былъ у Мавры Савишны.
Я. нашелъ Мавру СаАшну въ хлопотахъ : она разставляла*
мебель и устроивала квартиру. Знаменитый чулокъ ея еще не
былъ вынутъ ивъ дорожнаго ридикюля. У нея сидѣла какая-то
етарушпа, вся въ черномъ, что-то въ родѣ приживалки, и, какъ
кажется, вводила ее въ курсъ городскихъ новостей. Мавра Саввша встрѣтила меня радушными русскими привѣтствіями в съ
особенною заботливостію и даже безпокойствомъ распрашивала
о причинѣ моего отъѣзда. Я поблагодарилъ ее за участіе и поспѣшилъ отвѣтить какой-то очень неопредѣленной отговоркой,
потому что замѣтилъ въ другой комнатѣ Вариньку.
Варввька сидѣла на диванѣ; возлѣ нея былъ ея другъ и нанерстнвца Надежда П*, извѣстная, ' просто, подъ именемъ
Надивьки. Онѣ сидѣли рядомъ, положивъ руку въ руку, какъ
прилично двумъ дѣвицамъ, долго но видавшимся и вѣрующимъ ю взаимную дружбу. Надинька эта недурна собою, но ве
въ моемъ вкусѣ; она съ большими претензіями, во болѣе обѣDigitized by VnOOQle
ІО                   современникъ — отд. і.        ійаетъ съ перваго разу, чѣмъ даетъ впослѣдствіи, йотому что
все въ ней ложно, начиная съ чувствъ и до косы включительно.
За это, можетъ быть, и не люблю ея, потому что она мнѣ ровно
нечего не сдѣлала ни хорошаго, ни дурного; вѣроятна, по закону
родства душъ, и она меня тоже терпѣть не можетъ.
При моемъ входѣ, Варинька немного покраснѣла. Видно быЛо'
что она обрадовалась, но не хотѣла показать этого: я думаю,
что Надиаька не совсѣмъ выгодно объяснила ей мой отъѣздъ и
постаралась, сколько могла, возстановить ее противъ меня,, note»
му что съ видимымъ любопытствомъ наблюдала за нами. Но и
увѣренъ, что на моемъ лицѣ она ничего не прочла: дорого и
трудно мнѣ досталось это искусство управлять его выраженіемъ;
Йо теперь я нмъ доволенъ: оно какъ хорошій актеръ играетъ
всѣ роля. Я съ своей стороны тоже наблюдалъ за Варившей*
потому что первая встрѣча — вещь въ высшей Степени любопытная : тутъ нужно еъ разу прочесть все прошедшее - разгадать
много будущаго.
Встрѣча Варнньки Имѣла претензію на холодность : вна; йбстаралась равнодушно кивнуть головкой и не подОла мнѣ руйИ;
но голосъ, которымъ была сказана ея первая незничащяя ФрИза,
выдалъ ее : онъ дрожалъ я имѣлъ особенный, СВОййТВйййЫЙ
внутреннему волненію, звукъ. Услышавъ его, я бы имѣлъ уже
право взглянуть торжествующимъ взглядомъ на Надиньку, если
бы позволялъ себѣ подобныя глупости. Пока мы мѣнялись
обычными пустыми Фразами, я сѣлъ противъ Варнньки в всматривался въ ея лицо : оно почти не измѣнялось, только немного
похудѣло, во черты его пряняли болѣе серьезное выраженіе 
обѣщали бы мнѣ болѣе трудную -борьбу, если бы борьба могли
имѣть мѣсто. Варинька, вѣроятно, тоже старалась сыскать во
мвѣ перемѣну,- какъ это обыкновенно дѣлается при встрѣчахъ;
потому что послѣ минутнаго молчанія, внимательно посмотрѣвъ
на меня, она сказала :
— А вы ни сколько не измѣнились.
— Я никогда не измѣняюсь, отвѣчалъ я : — это мнй недостатокъ.
— Хорошо, еслибы всѣ ваши недостатки походили на него,
сказала Надвнька.
— À вы замѣтили н другіе? гіприёйлъ и,
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                           f1
— И очерь много! иначе вы были бы совершенствомъ, потепу что недостатокъ, который вы признаете, очень похожъ на
добродѣтель и оттого я въ него не вѣрю.
— Ивъ вашихъ словъ, отвѣчалъ я : — я вывожу два заключенія : во первыхъ, что вы видите во мнѣ много недостатковъ,
во вторыхъ, ни одной добродѣтели.
— Словомъ, настоящаго демона! замѣтила Надинька съ насмѣшливой миной, намекая на данное мнѣ*еще въ пансіонѣ
врозвище.
— Вы мнѣ льстите, отвѣчалъ я : — ня буду неблагодаренъ,
если не скажу вамъ, что вы сегодня столько же напоминаете
добраго духа, сколько я демона.
Надинька бросила на меня взглядъ, который — да проститъ ей
Богъ! — имѣлъ явное намѣреніе убить меня; но, благодаря моей
живучей натурѣ, убійство не свершилось. Вслѣдствіе этой неудачи, Надинька встала и вышла въ другую комнату, оставивъ
мевя съ Варинькой; а мнѣ только этого и хотѣлось.
Минута была самая интересная. Варинька любила меня. Нѣеяолако мѣсяцевъ назадъ, я вырвалъ у ея дѣвической стыдливости это признаніе, ни слова не говоря ей о своей любви; положеніе мое было прекрасное и давало мнѣ огромное превосходство. Часто, во время уединённой прогулки, по темнымъ аллеямъ деревенскаго сада, когда ея неопытный языкъ не могъ
удержать словъ первой любви, которая такъ сильно ворвалась
въ ея еще новое сердце, Варинька останавливалась, горячая бѣленькая ручка ея сжимала мою руку и хорошенькіе, полные
любви, темноголубые глаза вопросительно смотрѣли на меня
и ждали страстнаго признанія. Въ этн минуты покорной
любви, я любилъ, горячо любилъ Вариньку, но я никогда не отвѣчалъ ей словами; мой взглядъ, мои ласки высказывали ей мою любовь, и она вѣрила въ нее; но мои уста упорно
молчали. Я говорилъ ей про себя, про нее, но никогда про мою
любовь, и, можетъ быть, это-то несознаніе, эта-то недосказанность любвн еще болѣе заставляли любить меня. И вдругъ я
уёкакалъ изъ деревни, не простясь съ Варинькой, ' ни чѣмъ не
оправдывая, ничѣмъ не извиняя моего отъѣзда! Я поступилъ съ
вею какъ Фатъ, которому надоѣла женская любовь, а между
іѣмъ я вопсо не до такой степени пресыщенъ я избалованъ любмыв, чтобы могъ отъ нея бѣгать: напротивъ, я бѣжалъ только
Digitized by VnOOQle
12                 СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. I.
отъ смѣшного, отъ одной тѣни смѣшного. И вотъ мы свидѣлись
съ Варенькой и сидѣли другъ противъ друга, и каждый желаетъ
разгадать мысли другого. Положеніе Вариньки было непріятно; но я молчалъ съ умысломъ.: мнѣ хотѣлось видѣть, какъ она
изъ него вывернется. Я боялся, что она не сладитъ съ своей
любовью и начнетъ чѣмъ нибудь въ родіі косвенныхъ упрековъ
или жалобы: тогда бы она много потеряла въ моемъ мнѣніи.
Но вышло не.такъ: Царинькѣ, вѣроятно, пришла мысль, что я
забавляюсь ея положеніемъ, потому что вдругъ щечки ея вспыхнули, выраженіе задумчивости слетѣло съ лица, она взглянула
на меня нѣсколько прищурясь и быстро проговорила :
— Вы такъ скоро уѣхали изъ деревни, что, кажется, забыли
взять свою любезность, потому что мы минутъ пять какъ молчимъ.
— Кто много чувствуете, тотъ не теряетъ словъ, сказалъ я.
— А! это ново! давно ли вы начали чувствовать?
— Съ тѣхъ поръ, отвѣчалъ я : — какъ узналъ васъ.
Отвѣть мой былъ бы пошлъ, если бы "его нельзя было принять за насмѣшку; подумавъ, я бы не сказалъ его, но увлекся
репликой, и мнѣ было крайне досадно па себя, потому что онъ
глубоко оскорбилъ Вариньку.
— Жалѣю, что я васъ узнала! съ горечью отвѣчала она.
Я былъ благодаренъ В/финькѣ за этотъ отвѣтъ, потому что
онъ былъ вполнѣ заслуженъ. Я былъ кругомъ виноватъ и готовъ бы былъ просить у нея прощенія, еслибъ я когда либо сознавался въ своей винѣ. Но это было бы не въ моей натурѣ, и я
хотѣлъ по крайней мѣрѣ'оправдать себя.
— Вы имѣете полное право сказать это, отвѣчалъ я, съ видомъ глубокаго огорченія : — потому что наружность и истолкованіе Надежды Васильевны противъ меня; но вы несправедливы. Вамъ не понравилось мое молчаніе, потому что вы его не
такъ поняли. Я слишкомъ гордъ,чтобы оправдываться, и слишкомъ самолюбивъ, чтобы напрашиваться на то расположеніе,
котораго, можетъ быть, считаютъ меня недостойнымъ. Я былъ
даже довольно деликатенъ, чтобы не напоминать о немъ. За
тѣмъ отдаюсь вполнѣ на вашъ судъ, и какъ бы ни былъ онъ для
меня не выгоденъ, я никогда не обвиню васъ.
Варииька слушала меня съ удовольствіемъ, потому что ей
самой хотѣлось,чтобы я оправдался; можетъ быть, она бы жеDigitized by VnOOQle
зАПиски таЫарййА.                        ІЯ
Дала, чтобы оправданія мои были нѣсколько яснѣе и опредѣленнѣе, но за неимѣніемъ лучшихъ удовольствовалась и этими :
хорошо имѣть дѣло съ судьей, у котораго подкуплено сердце.
Взглядъ Вариньки прояснѣлъ и развеселился, хотя черныя
брови, изъ упрямства, были еще' нѣсколько сдвинуты.
— Ктожь обвиняетъ васъ! сказала она : — но я думала, что
вы по крайне мѣрѣ объясните вашъ внезапный отъѣздъ.
Я сдѣлалъ мину по обстоятельствамъ и отвѣчалъ, пожавъ
!    плечами :
— Чтбжь дѣлать : такъ было надо!
Я люблю подобнаго род а отвѣты: они привлекательны своей
неизвѣстностью и притомъ имѣютъ то преимущество, что всякій можетъ недосказанное истолковать по своемужеланію. Впрочемъ, дѣйствительно, мнѣ надо было уѣхать изъ деревни. Островскій нарисовалъ мнѣ такую уморительную картину моей будущности, что, сбудься она хоть въ десятой долѣ, я былъ бы
непростительно смѣшенъ. А куда я не убѣгу отъ смѣшного!
Нельзя сказать, чтобы мой отвѣтъ былъ весьма удовлетворителенъ, но Варинька знала меня : ей оставалось или примириться съ моимъ деспотизмомъ, или опровергнуть меня: она
вздохнула и задумалась. Не знаю, чѣмъ бы кончилась эта сцена,
«если бы на самомъ интересномъ мѣстѣ ея не вошла Марья Савишна съ Надинькой. Разговоръ пошелъ по другой колеѣ: гововорили о предметахъ серьёзныхъ — урожаѣ, погодѣ, нарядахъ; я
былъ не въ духѣ болтать вздоръ и чрезъ нѣсколько минутъ началъ дѣлать гигантскія усилія, чтобы не зѣвнуть передъ Маврой
Савишной, которая считала это верхомъ неприличія. Къ счастію,
пріѣхалъ одинъ чиновникъ, который кланялся съ особеннымъ
почтеніемъ, и поэтому слылъ за прекраснаго человѣка. Отличительная* черта его поклона заключалась въ томъ, что онъ каж।    дому кланялся по одиночкѣ и дѣлалъ изъ спины совершенное
полукружіе, при чемъ закрывалъ глаза, что и придавало ему
видъ особенной почтительности. Когда очередь дошла до меня,
я воспользовался минутой молчанія, всталъ, поклонился и вышелъ, предоставляя чиновнику удивляться моей невѣжливости,
когда онъ, медленно приподнявъ голову, откроетъ глаза и увидитъ передъ собой пустое мѣсто.
Вообще, я остался очень доволенъ этой первой встрѣчей съ
Варинькой. Теперь наши взаимныя отношенія такого рода, что
Digitized by Google
Н                  (ІОВРВМІНЦИКЪ, — отд. t.
отъ нихъ также близко къ короткости, какъ и късоЬерше|іНому
разрыву. Я чрезвычайно люблю подобную неопредѣленность и
жалѣю,что не началъ службы по дипломатическому корпусу : я,
вѣрно, не былъ бы поручикомъ въ отставкѣ; къ тому же эта неопредѣленность мнѣ необходима, потому что я не рѣшилъ еще,
что мнѣ дѣлать съ Варинькой.. Наша деревенская короткость
очень интересна, во ея станетъ не на долго.
Мы скоро дойдемъ до той точки, на которой порядочные
люди или разрываютъ, или женятся. Разрывъ тогда будетъ
труднѣе чѣмъ теперь, а жениться я не намѣренъ... Другой
аргументъ: мнѣ порядочно скучно; если я не буду доятъ
Варинькой, мнѣ будетъ еще скучнѣе; къ тому же Варинька
меня любитъ, и разрывъ со мною очень огорчитъ ее. Спрашивается : благоразумна ли будетъ обрекать себя на скуку,, а Вариньку на печаль изъ одной боязни будущаго?... Это сцѣпленіе
обстоятельствъ такъ запутано, что я рѣшаюсь посовѣтоваться съ
Федоромъ Федорычемъ.
Федоръ Федорычъ мой пріятель; онъ со мной однихъ лѣтъ,
Имѣетъ маленькое состояніе и независимую должность; по
ртому послѣднему обстоятельству онъ никому не кланяется;
къ чести Федора Федорыча, думаю, что если бы онъ отъ
кого либо и зависѣлъ, то, вѣроятно, тоже не кланялся;
но не знаю, служилъ ли бы онъ тоГда. Федоръ Федорычъ очень уменъ, и потону часто позволяетъ себѣ говорить вздоръ; онъ очень дуренъ собой, н любимый предметъ его
женщины; у него предоброе сердце и презлой языкъ; въ характерѣ его много мечтательности и увлеченій, и, несмотря на это,
оцъ ужасный скептикъ и матеріалистъ. Кромѣ страшной лѣни,
онъ не имѣетъ ни одного качества, которое бы бросалось въ
глаза, а между тѣмъ я бы ня хотѣлъ его имѣть своимъ соперникомъ. Мы не были съ нимъ друзьями, потому что не вѣрили въ
дружбу, не были большими пріятелями, потому что уважали
другъ друга; и то сказать : мы шли съ нимъ всегда по разнымъ
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ TAMÀÈB0A.                         15
дорогамъ: цо если бы сащлись на одрой, то на вѣрное быдн бы
сртельвмЦ врагами!
чера«возвратясь домой съ званаго обѣда, я нащелъ у соба
ФедораФчдоррча. Были семерки; снѣгъ большими хлоньямитцхр
падалъ на землю. Федоръ федорычъ сидѣлъ у окна въ креслѣ,
положивъ на стулъ ноги. Когда я вошелъ, рнъ протянулъ мнѣ
руку н принялъ меня, какъ хозяинъ, нецеремоннаго гостя.
— Давно вы здѣсь? спросилъ я его.
— Съ часъ, отвѣчалъ онъ.
— ЧтАжь вы дѣлаете?
— А вотъ любуюсь на видъ.
— Да за снѣгомъ ничего не видно!
— Чтбжь дѣлать! зато весной отсюда видъ чудесный.
— Хотите сигару?
— Благодарствуйте! ваши, чтр для гостей, очень слабы, а
собственно вашихъ я не хочу курить, потому что ихъ держатъ
только для себя.
— И для добрыхъ пріятелей, отвѣчалъ я, подавая свою ригарошницу.
— Пріятель пріятелемъ, а сигара сигарой, отвѣчалъ онъ : — 
очень хорошо, если то и другое доброе : въ такомъ случаѣ ихъ
все таки надо беречь для себя, потому что для всѣхъ добраго
не наберешься. Но я возьму вашу, потому что мнѣ лѣнь достать
своіо.
Затѣмъ онъ очень вяло проткнулъ руку, взялъ сигару, попросилъ человѣка подать ему свѣчку, которая стояла сзади его
на столѣ, и, закуривъ, сталъ смотрѣть на снѣгъ. Съ полчаса просидѣлъ онъ такъ, не говоря ни слова, лѣниво куря сигару и пристально смотря на снѣгъ.
Боі*ь вѣдаетъ, какія мысли ходили въ ото время въ его умной, прислоненной къ косяку головѣ. Воображеніе ли взяло свое
в рисовало ему какую нибудь желанную, любимую картину его
добраго и мягкаго сердца, — перевѣсилъ ли положительный и
насмѣшливый умъ и перебиралъ въ каррикатурѣ его- друзей или
расчитывалъ приходъ съ расходомъ — не знаю. Вѣрно только
то, что онъ бы никогда не сознался въ мечтательности и на
водородъ, о чемъ онъ думаетъ, назвалъ бы во всякомъ случаѣ
сипы! прозаическій предметъ. Я зналъ.его слабость прятать
Digitized by VnOOQle
16.    СОВРЕМЕННИКЪ. — оТД. і.
сердце за умъ, поэзію за существенность; мнѣ' даже нравилась
въ немЪ эта застѣнчивость всего задушевнаго, и потому я никогда его не допрашивалъ..Между тѣмъ я велѣлъ затопить каминъ в придвинулъ къ нему два покойныхъ кресла. Когда огонь
вспыхнулъ, Федоръ Федорычъ оглянулся, увидалъ меня, ком-**
Фортно курящаго у камина, съ любовью посмотрѣлъ на приготовленное для него мѣсто, улыбнулся, зѣвнулъ, потянулся иЛѣниво
перетащилъ чрезъ комнату свою длинную Фигуру.
— Вы умѣете жить, сказалъ онъ, опустившись въ кресло и
положивъ ноги на подушку..
— Не совсѣмъ, отвѣчалъ я : — надо спросить вина, тѣмъ
болѣе, что сегодня за обѣдомъ было прескверное, и я почти ничего не пилъ.
— Я бы похвалилъ васъ за выдумку, если бы Пушкинъ
раньше васъ не угадалъ точно также своего Онѣгина съ Ленекимъ. Вы умѣете пониматі поэзію, сказалъ Федоръ Федорычъ.
— Ну, мы съ вами, кажется, не похожи на пушкинскихъ героевъ.
— Чтджь! они сами по себѣ, мы сами по себѣ. Опиши насъ
Пушкинъ, и мы были бы герои хо.ть куда.
— Я съ вами согласенъ, отвѣчалъ я. — Привести ЧайльдъГарольда, Онѣгина или Печорина, нарядить ихъ въ платье par
боты здѣшнихъ портныхъ, Водопьянова или Милоглазкина, м
представить подъ другими именами, хоть той дамѣ, которая бредитъ ими, и повѣрьте, проживъ годъ въ одномъ съ ними горог
дѣ, она бы обратила на нихъ вниманія мѣнѣе чѣмъ на насъ съ
вами.
— И была бы совершенно справедлива, замѣтилъ Федоръ
Федорычъ: — потому что мы бы дѣйствительно стояли выше
ихъ, всѣмъ превосходствомъ нашихъ петербургскихъ портныхъ
передъ здѣшними.
Посвятивъ себя въ герои, мы успокоились и нѣсколько минутъ молча попивали раулевское вино.
— Гдѣ вы сегодня вечеромъ? опросилъ я.
— Въ клубѣ. А вы?
— У Домашневыхъ, я думаю; я еще не былъ у нихъ вечеромъ. Вы ихъ знаете? 
Digitized by LjOoq le
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                         17
— Какже! Я помню Вариньку, когда она еще играла въ ку*
клы, а теперь и сама она готова въ игрушки, сказалъ вздохнувъ
Федоръ Федорычъ.
— Вамъ жаль ее, спросилъ я.
— Очень! потому что она будетъ забавлять васъ, а не
меня..
— Почему же меня?
— Да потому, что вы прежде явились. А у васъ ея не
вырвешь.
— Помилуйте, Федоръ Федорычъ, сказалъ я: — я очень
радъ, что рѣчь зашла про Вариньку: я давно хотѣлъ съ вами посовѣтоваться.
— Напрасно! прервалъ меня ФедоръФедорычъ: — я никогда не даю совѣтовъ, потому что не люблю принимать на себя
чужой вины впослѣдствіи. Впрочемъ, вамъ совѣтывать можно:
вы человѣкъ умный, и потому навѣрное.сдѣлаете по своему; я
слушаю
— Я съ вамибуду говорить прямо, продолжалъ я: — потому что
обиняками васъ не обманешь, и къ тому же вы такой человѣкъ
что если вамъ скажутъ что нибудь и по секрету, такъ вы и тутъ
никому пересказывать не будете. Вотъ видите ли, я съ Варинькой въ такомъ положеніи, отъ котораго весьма близко къкороткости и разрыву.
— То есть она въ васъ влюблена, а вы въ ожиданіи будущаго отдалили’ ее отъ себя : я договариваю за васъ, потому что вы
хотѣли говорить прямо.— Положимъ,что такъ,отвѣчалъ я: — сойтисьмнѣсънейлег*
во, но это ни къ чему не поведетъ, потому что я на ней жениться не намѣренъ; съ другой стороны, я имѣю самолюбіе думать,
что разрывъ со мной много опечалитъ ее; теперь вотъ въ чемъ
вопросъ : должно ли жертвовать ею въ настоящемъ изъ опасенія
худшаго будущаго?
Федоръ Федорычъ расхохотался.               ♦
— Вы сдѣлали этотъ вопросъ такимъ гуманнымъ, какъ будто представляете его Филантропическому обществу, сказалъ
онъ. — Маѣ вы могли сказать просто : если я теперь разстанусь съ Варянькой, мнѣ будетъ ужасно скучно. Если я буду ее
завлекать для своей забавы, то могу впослѣдствіи попасться
T. XIX. Отд. I.                                           3
Digitized by Google
18                 современникъ. — отд. і.
въ хлопоты. И потому слѣдуетъ ли скучать теперь ивъ опасенія
большой скуки въ будущемъ?
— На это я вамъ пожалуй отвѣчу, только скажите напередъ
откровенно : зачѣмъ вы меня спрашиваете?
— Вы несносны,Федоръ Федорычъ! отвѣчалъ я: — Съ вами
непремѣнно надо называть всякую вещь ея именемъ; иначе вы
сами назовете. Дѣлать нечего, принимаю ваше условіе; я спрашиваю вашего совѣта совсѣмъ не для того, чтобы ему послѣдовать, потому что въ дѣлахъ чувствъ очень часто не слушаешь
даже самого себя; но вопросъ» который я вамъ предлагаю, очень
любопытенъ. И въ васъ, и во мнѣ, и въ другихъ изъ нашей
братьи, два человѣка. Первое: человѣкъ просто честный, то есть
человѣкъ въ абсолютномъ значеніи этого слова: -второе: человѣкъ
честнцй, свѣтскій. Первый долженъ бы итти прямой эрогой
къ цѣли. Второй идетъ по тому же направленію, стираясь
сколь можно спокойнѣе для себя совершить путешествіе, и потому иногда вынужденъ позволять себѣ маленькія отклоненія.
Завлекать молоденькую дѣвочку ради собственнаго удовольствія, говоря откровенно, дѣло не совсѣмъ чистое; амежду тѣмъ
покойный Печоринъ, несмотря на то, что окомпреметвровалъ
княжну Мери, былъ весьма порядочный человѣкъ. Вы мнѣ не
будете отвѣчать какъ педантъ, и потому мнѣ ваше мнѣніе будетъ интересно, какъ мнѣніе свѣтскаго и умнаго человѣка. Повторяю: я спрашиваю вашего совѣта чисто изъ любопытства.
Послѣ этого монолога я съ удовольствіемъ отдышался, закурилъ сигару, налилъ вина и приготовился слушать. Между тѣмъ
Федоръ Федорычъ обдумался и, преодолѣвъ обычную лѣнь, отвѣчалъ :.
— Вы меня ставите въ весьма непріятное положеніе говорить
то, что думаешь, и, что еще хуже, думать о томъ, что бы я впослѣдствіи могъ самъ сдѣлать не подумавши; охота же вамъ выводить на судъ самого себя? вѣдь здѣшніе жители вашему примѣру не послѣдуютъ. Чтобы отвѣтить вамъ что нибудь, я скажу, что, разложивъ каждаго изъ нашей братьи на два человѣка, вы много облегчили мою логику, тѣмъ болѣе, что сами
же уничтожили одну половину, и потому привели всѣхъ
. къ тому же знаменателю. Какъ человѣкъ просто честный,
то есть не такой, каковъ я есть, я вамъ скажу, что завлекать дѣвочку, хоть она будь и не княжна, а просто Варвара
Digitized by Google
ЗАВИСНИ ТАМАРИНА.                          19
Александровна, вещь весьма безнравственная. Вы іто абеэъмев> знаете, потому тутъ н распространяться нечего. Свѣтское
мнѣніе будетъ двояко : старухи, у которыхъ десятки засвдѣ»*
михся дочерей, старыя дѣвы, — словомъ все, чтб составляетъ
грозный ареопагъ, который неумолимо судить и рядитъ всякое
слово, иля. попросту сказать, сплетничаетъ, — .васъ безпощадно
осудятъ. — осудитъне по сознанію, а по привычкѣ все осуж*
дать. Эта каста до такой степени ложна н пристрастна въ причинахъ, которыя побуждаютъ ее строго судить :обо. всѣхъ, і что
одного атого осужденія, будь оно даже совершенно справедливо,
уже достаточно, чтобы извинить васъ въ глазахъ всего молодого,
бойко живущаго поколѣнія. И это поколѣніе, наша братія, наши
близнецы, вскормленные и вспоенные однимъ съ нами духомъ
н началами? оправдаетъ васъ и будетъ искренно.въ своемъ проговорѣ. Каждый изъ нихъ не броситъ въ васъ камня, оттого,
что побоится попасть имъ въ себя. Да и чтожь,. въ саномъ дѣлѣ? Вы дали Варинькѣ нѣсколько слезъ, ту боль
сердца, которая называетсястраданіями; да вѣдь ото. страданія
моральныя и относительныя I они зависъ г отъ раздражительноста нервовъ и чувствительности сердца: какія это страданія 1 Это
не кусокъ черстваго хлѣба, не жосткая скамья да продранное
платье! вотъ страданія, такъ страданія! Зато знаете ли,, что вы
дѣлаете этнмъ? Вы ее избавите отъ скуки,.Боже, какъ это много! Вы ей доставите право говорить сбоямъ подругамъ и.вамъ
впослѣдствіи, что вы разбили ея жизнь, что вы отравили ея лучшія вѣрованія, и прочее и прочее. Великое для дѣвицы, право!».
браня вмъ, подруга ея будутъ тайзю думать : счастливица этц
Варенька! и подруга ея будутъ правы, потому что вы ей дадите жизнь; и сама Варинька съ наслажденіемъ вспомнитъ пережитое время! А вы гордо будете скучать своимъ успѣхомъ,
смѣясь надъ мнѣніемъ старухъ вмѣстѣ съ молодежью, которая вамъ будетъ завидовать, и смиренно вынося колкія замѣчанія дамъ, которыя тайно не желаютъ быть вами Обманутыми. Впрочемъ, все это вы сами знаете очень хорошо, н прекрасно сдѣлаете, если сдѣлаете такъ, какъ сдѣлаете, потому что
во всякомъ случаѣ вы будете правы, стоитъ только взглянуть на
себя я заставитъ глядѣть другихъ съ выгодной точки зрѣнія;
а это самая лучшая вещь на свѣтѣ.
— И это ваше мнѣніе? спросилъ я.
Digitized by VnOOQle
®Q                     СОВРНМВНМИКЪ. ~ ОТД, I.
- *е-)Н4тігГ отвѣчалъ Федоръ Федорычъ : > — г мое мнѣнм собетвеняаточго мы'толкуемъ во пустякамъ, потому что всѣ нашн
разсужденія імв'на.воловъве измѣнять того, чтб будетъ, а что
не слѣдуетъ терять, времени на вздоръ, когда въ клубѣ ждетъ
партія внстал.. і. <..
і.. Федоръ Федорычъ всталъ,.пожалъ мнѣ руку в, захвативъ
мимоходамъ мою.щуражку вмѣсто своей, потому что оня первая
поцалвсь ему цехъ;руку, ушелъ, кажется, въ дурномъ расположеніи дуіЭу лѣвишг шаркая ногами.: А пожду тѣмъ Федоръ Федорычъ-не любилъіцартъ в-игралъ отъ.вечего дѣлать, всегда
весьма, равнодушно и неохотно, хотя громко проповѣдывалъ,
что лумпа, ихъшѣгъванятія въ мірѣ.. ।
Съ: его уходомъ я «стался одинъ у догорающаго огня и съ
вутымъѵшаканоагь. Кажется, Федоръ Федорычъ вмѣсто моей
«уражки.оставилъ маѣ.свое дурное расположеніе духа. Долго
еще просидѣлъ я у камина, лѣниво переворачивая тлѣющія головешки, и.ненріятвшя мвмли смѣняЛисьвъ гоДовѣ моей. Мнѣ
было досадно ва.свѣтъ,.на нашъ людской, а не на рожій.свѣтъ,
за ти, что доброівъ мемъ ходитъ объ.руку со зломъ, такъ что и
ие різлнчшнв ивъ одно отъ другого, — за то, что создалъ этотъ
овѣтъ'рмр'правила, надъ которыми самъ же смѣется, е — эа то, что
все въ немъ двулично, и стоитъ только перемѣнить мѣсто, чтобы
бѣлое-называлось'чернымъ, а черное бѣлымъ. Мнѣ было досадно Н'ва себяі'Зр то, что; понимая, этотъ <?вѣтъ, у меня не до-,
етаетъ энергія вырваться - «зъ > его крж» и гордо пройти
яшѣнь чряИой.дорогай, нвсгябая предразсудковъ, надъ которымвсиіюсъижо’гвршмъ покоряюсь; мнѣ было еще досаднѣе,
чтоя въ втомъ и иунсды даже никакой не вижу. Мнѣ было до
тогогдосадно насвѣтъи на себя, что стало грустно. Я спросялъ
одѣваться и.поѣхалъ къ Домашяѳъымъ. ।
Былъ часъ десятый:, когда я пріѣхалъ къ Маврѣ Савишнѣ.
Она сидѣла»на даванѣ с> той же добродушной улыбкой; ома
встрѣтила меяя.тѣмъ же гостепріимнымъ привѣтомъ, какъ н въ
деревнѣ; : ни-пей были мтѣжеочки въ серебряной оправѣ; н»
городскояжизнь-ужв коснулась ея своимъ, воздухомъ : бѣлыД
чепецъ еябылъ съ пестрыми лентами, и вмѣсто патріархальнаго чулка-она держала въ рукахъ роковыа тринадцать картъ.
Мавра Савишна играла въ четверокъ въ бостонъ, по копейкѣ
Фишку; предсѣдатель Уголовной Палаты, совѣстный судья н еще
Digitized by ѴлО le
ЗАПИСКИ ТАМА РИМА.                            gj
ьто-то, служащій тоже по выборамъ, — леѣ лщдй немолодые,
небогатые  очень хорошіе < раздѣляли ея удовольствіе. Была
тутъ еще какая-то барыня,., одѣтая съ большой претензіей;
которая ори моемъ появленіи встала и, несмотря на приглашена
поужинать, или хотя просто закусить, уѣхала, сказавъ, что
пора ужь и на боковую, а не добрыхъ людей, беашиюитв, ври
.чемъ, кланяясь, износа посмотрѣла, на меня,' И уввазъіие : это
была одна изъ того грознаго ареопага неумолимыхъ судейч'Про
которыхъ говорилъ Федоръ Федорычъ.- Страсть ея была въ ѵомъі
чтобы отпускать тонкія колкости и намеки, і Къ. несчастій*, ати
намеки большею частію были до того тонки,.что ихъбы нмгтй
и не примѣтилъ, если бы она сама же ихъ потомъ не*разсказывала. Она меня ненавидѣла, особенно эато>, что к не обращалъ
вниманія на ея замѣчанія: я ее презиралъ какъ.злую,: нв беасильную болтунью. Я былъ увѣренъ,что она уѣ&ало'толыгоідля тоод
чтобы намекнуть на мой поздній пріѣздъ ила -другой день разсказать по этому случаю, какой я безнравственіинйі человѣкъ, и
какъ она таки не утерпѣла и отдѣлала меня; а я обрадовался Оя
отъѣзду потому, что могъ сидѣть съ Варнивкой,* не подвергая ея
пустымъ пересудамъ.                    < -н  '. і’Варииъка сидѣла въ угловой- комнатѣ va диванѣ и читала
Я пошелъ ей.поклониться и сѣлъ съ нею.’ Р4фЮворъ,'0айалсяеъ
романа и продолжался городскими новостями : омъ также чалб
занималъ ее, какъ и меня, потому что у каждаго изъ насъ быдъ
въ умѣ другой разговоръ, который въ сущности; быть можетъ,
еще болѣе пустъ, но гораздо болѣе интересенъ. Мы дошлина«оиецъ до него, потому что бросили старую теиу; во никтоіца
хотѣлъ начать другого, и мы оба замолчали: она — потому, что
ей нельзя было начать, — я — потому, что:«е хотѣлъ начинать
Комната, въ которой мы сидѣли,.была только.чтеегтдѣлана:
просто, свѣжо в съ большимъ вкусомъ. Въ разрѣзъ одного!угла
стоялъ виртовскій ройяль; въ другомъ — угольный комФортный
диванъ, на которомъ мы сидѣли, обставленный-цвѣтами; рѣшен
тки изъ густого плюща окружали его съ обѣихъ сторонъи на
аркѣ, обвитой зеленью, съ которой соединялись.эти рѣшетки,
висѣлъ цвѣтной Фонарикъ. Въ рамѣ изъ цвѣтовъ и аеяеяи, въ
реповомъ темномъ полусвѣтѣ, молча сидѣла Впринвкн н была
очень хороша въ эту минуту; блѣдная рука ея нервически вертѣла вовавшувася вѣтку; уста были сжаты, какъ будто она'бояDigitized by VnOOQle
02                   СОВРКМКЯНИКЪ. ----- ОТД. I.
дась, чтобы изъ никъ не вырвалось невольное слово; черныя
брови немного сдвинуты, и холоденъ, безстрастенъ былъ взглядъ
ея голубыхъ глазъ. Долго и съ невольной грустью смотрѣлъ я
на Вариньку: я рѣшился оставить ее и мысленно разставался
съ нею, и, сознаюсь, мнѣ было больно и жалко оставить ее. Отъ
магнетическаго ли вліянія глазъ, или нечаянно, она взглянула
на меня, сначала мелькомъ, потомъ продолжительно; наконецъ
взглядъ ея остановился на мнѣ и не отрывался. Грусть или невольное сознаніе вины читала она на лицѣ моемъ, или разгадала
она на немъ тяжелую печать пустой, безцѣльно н безплодно
убиваемой молодости, и прежнее участіе сильнѣе заговорило въ
ней, только кровь бросилась ей въ голову, щечки вспыхнули,
глаза-блеснули, смутились: я не выдержалъ, протянулъ ей руку,
и взглядъ мой глубоко и искренно просилъ прощенія. Румянецъ,
еяівспыінулъ ярче, глазки опустились; она съ минуту колебалась у потомъ сжатыя уста раскрылись.
. г — Вы очень злы, тихо прошептала она, и рука ея упала въ
мою руку.
Я. припалъ къ этой рукѣ и горячо цаловалъ ее. Мнѣ было
досадно на себя, больно за Вариньку; какая-то неопредѣленная
забытая боль стѣсняла долго, долго дремавшее сердце и пахнуда на меня первой молодостью. Въ эту минуту я много перечувствовалъ; во. Богъ вѣсть, была ли любовь между этими
чувствами...
. Я уѣхалъ отъ Мавры €авишны послѣ ужина и былъ въ такамъ добромъ расположеніи духа, что не отказался даже отъ
гребковъ ль сметанѣ, которые у ней прекрасно сохранялись во
всю.зиму. Когда я проѣзжалъ мимо клуба, въ немъ еще были
огни. Я зашелъ на минуту, чтобы посмотрѣть Федора Федорыча; йоего тамъ не было. Островскій сказалъ мнѣ, что онъ
ушелъ рано и былъ во весь вечеръ золъ и скученъ. За это извѣстіе онъ взялъ у меня сто рублей, сказавъ, что забылъ бумажникъ, потому что въ немъ не было ни гроша, н сѣлъ проигрывать мои деньги, а я иоѣхалъ домой.
Лежа на постели, я разбиралъ пережитый день и остался
крайне недоволенъ собой. Конечно, я очень мало сдѣлалъ новаго: я только возобновилъ съ Варинькой тѣ отношенія, которыя
существовали въ деревнѣ; во то было въ деревнѣ! тамъ мы были одни, тамъ каждый нашъ шагъ, каждую нашу встрѣчу не
Digitized by CooQle
ЗАПИСКИ ТАИАРИНА.                          23
слѣдилъ неусыпный свѣтъ в не разсказывалъ встрѣчному и
поперечному въ своихъ непечатныхъ стоустыхъ вѣдомостяхъ.
А между тѣмъ, осуждая себя чуть нн'въуіъ, я долженъ
сознаться, что у меня было такъ весело иу епло на душѣ, какъ
давно не было; и я заснулъ сладко и спокойно. какъ долженъ
спать младенецъ на груди матери. Странное созданіе человѣкъ!
По всѣмъ соображеніямъ, я счастливъ, совершенно счастливъ, и сознаюсь въ этомъ, что большая рѣдкость. Обыкновенно, мы ясно понимаемъ свое положеніе, когда выходимъ изъ
него, и, только обратясь назадъ и обнявъ взглядомъ все пережитое, говоримъ: а славное тогда было время, я тогда былъ счастливъ! Но рѣдко бываетъ чтобы человѣкъ сознавалъ настоящее
н отдавалъ ему справедливость; это происходитъ оттого, мнѣ
кажется, что всякое происшествіе рисуется намъ памятью, какъ
картина, списанная съ натуры талантливымъ перомъ: нѣтъ тѣхъ
маленькихъ Физическихъ непріятностей, которыя отравляютъ
ее; онѣ забываются ‘ сглаживаются я представляются воображеніемъ въ какомъ-то неясномъ поэтическомъ свѣтѣ.
Я привыкъ строго слѣдить за собой и безпрестанно анализировать свое положеніе. Въ самомъ дѣлѣ, чего не достаетъ мнѣ
теперь? я любимъ прехорошенькой дѣвочкой, и люблю ее сколько могу любить; встрѣчи наши любовны, и, при малѣйшей наклонности къ обыкновенному порядку вещей, я даже могу увѣнчать любовь свою законнымъ бракомъ. Если къ этому прибавить, что всѣ догадываются о томъ, что я любимъ, что мнѣ намекаютъ объ этомъ, что меня бранятъ за это и мнѣ завидуютъ, — 
что, кромѣ того, у меня теплый домъ, хорошій поваръ, доброе
вино, очень мало долгу и трезвый камердинеръ: сообразивъ все
ато, надо быть особенно взыскательнымъ, чтобы не сознаться
въ совершенномъ счастіи. Неужели, въ самомъ дѣлѣ, это счастіе? Если такъ, то Боже мой, какая скука быть совершенно
счвсжлмвымъ!
fl скоро пережилъ ’ весь маленькій репертуаръ наслажденій
дѣжпмнней любви. Условныя встрѣчи, рукопожатія, тихое ты,
Digitized by VnOOQle
24                 современникъ. — отд. і.
сказанное при сотнѣ глазъ, въ отвѣтъ на почтительный поклонъ,
и изрѣдка безгрѣшный поцалуй, сорванный полунасильно, полусвободно съ дѣтсвешыхъ устъ, трепещущихъ, чтобы не подмѣтилъ его чей нйбудь нескромный взглядъ, — вотъ и все! Можно было бы увеличить его маленькой перепиской, да иногда
скучно писать поздно вечеромъ, когда хочется спать, и беречь
письма въ цѣлости, для того, чтобы возвратить ихъ послѣ разрыва. А впрочемъ, вѣдь это для меня только повтореніе задовъ.
Я все зналъ напередъ : вольно же мнѣ было завести любовь съ
дѣвочкой, да еще такой, у.которой, кромѣ меня, есть другой и,
къ несчастію, глупый поклонникъ!
Долженъ сознаться, что вся моя выходка противъ счастія
вообще, и моего въ особенности, происходитъ оттого, что я
сегодня провелъ прескучный вечеръ. Сюда пріѣхалъ Володя
Имшинъ. Ему съ небольшимъ двадцать лѣтъ; года два назадъ
онъ съ частью окончилъ служебное поприще, выйдя въ отставку съ чиномъ коллежскаго регистратора; онъ очень недуренъ
собой и глупъ, какъ и слѣдуетъ быть хорошенькому мальчику,
потому что природа не даетъ всего вдругъ, а каждому понемногу. По праву сосѣдства, дружбы дѣтскихъ лѣтъ и юношеской любви, онъ почти каждый день бываетъ у Домашневыхъ
и страшно надоѣдаетъ и мнѣ и Варинькѣ. Нѣтъ ничего непріятнѣе, какъ быть съ предметомъ любви, когда черезъ два стула
отъ васъ цѣлый вечеръ сидитъ глупенькое лицо, очень недовольное собой и вами, износа поглядываетъ, вздыхаетъ да еще
корчитъ разочарованнаго и позволяетъ себѣ дѣлать пошлыя замѣчанія. Захочется ли сказать теплое слово, согрѣться живымъ
участіемъ, снять на минуту холодную, безчувственную маску,
онъ тутъ какъ тутъ — нѣмой, непризванный свидѣтель! Можетъ быть и то, что безъ него бы мы надоѣли другъ другу,
что мы бы разстались недовольные собой и еще болѣе охлажденные къ жизни, или, чтб еще хуже, что мы бы цѣлый вечеръ были глупы какъ онъ : находятъ же иногда и такія минуты! да все таки ему-то др насъ дѣла нѣть, и порядочный человѣкъ не долженъ мѣшать другому. Рѣшительно, при Володѣ я не
остаюсь ни минуты съ Варинькой.                          (
Варинька часто бываетъ грустна; она даже похудѣла немного, и розовыя ея щечки поблѣднѣли. Бѣдная Варинька! я
знаю, отчего грустна она! Прошло и для нея время перваго
Digitized by   Qle
* ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                        25
увлеченія, прошло это дѣтское й прекрасное время, когда нужвы только присутствіе милаго, - ласковый взглядъ да тихое рукопожатіе. Жаль мнѣ тебя, моя Варинька! этого времени уже
не воротишь, этотъ медовой мѣсяцъ дѣвственнаго сердца бываетъ только разъ въ жизни, одинъ разъ и въ едтственную
жизнь! какъ это мало! Какъ эта траца, которой имя не останавливаетъ любопытнаго дотрогиваться до нея — какъ не тронь
— меня, которая свертывается отъ одного прикосновенія'иногда нѣжной руки, твое сердце уже сжалось навсегда для первыхъ свѣтлыхъ впечатлѣній! оно можетъ горѣть пожаромъ
страсти, но въ немъ не будетъ уже тихаго огця первой любви,
подобіе котораго въ древности стерегли какъ ты же чистыя
дѣвы! не будешь ты болѣе смотрѣть на жизнь изъ подъ солнца
и вмѣсто свѣтлой радуги увидишь только мелкія капли дождя!
Жаль мнѣ тебя, моя бѣдная Варинька!
Впрочемъ, чтбжь! всему своя очередь! за весной жаркое
лѣто, за лѣтомъ дождливая осень, а тамъ и зима, — холодная
зима. Таковъ законъ природы! — а бываетъ еще инаа весна да
хуже осени. Конечно, я отчасти причиной варинькиной грусти,
но будь не я — былъ бы другой, не все ли равно! вѣдь не я же
все это выдумалъ!
А дѣло въ томъ, что Варинька видитъ, что ей чего то недостаетъ; она сама, можетъ быть, и нескоро бы увидѣла, да у нея
есть другъ: на что же и другъ, какъ не на то, чтобы подсолить
подъ благовиднымъ предлогомъ! Я говорю про Надиньку. Она
нейдетъ еще противъ меня открыто, потому что ’знаетъ мою
силу у Вариньки; но, желая повредить мнѣ, уничтожаетъ понемногу ея иллюзіи; а послѣ я же буду виноватъ! меня же назоветъ она убійцей ея вѣрованій! И мало теперь Варинькѣ того,
чтб прежде составляло ея счастіе : она уже не довольствуется
тихимъ и страстнымъ шопотомъ вдвоемъ, въ ея кабинетѣ среди
цвѣтовъ и неяснаго полусвѣта; опа уже не вѣритъ мнѣ nà слово, ей уже успѣли натвердить, что я играю ею, что я ее обманываю. Чѣмъ я обманываю ее? Развѣ я обѣщалъ ей что нибудь? И вотъ она хочетъ доказательствъ любви, хочетъ, чтобы
я любилъ ее ори всѣхъ, любилъ днемъ въ гостиной, любилъ
вечеромъ на балѣ. Какъ молода, какъ провинціяльна еще Варенька! Не знаетъ она, что такъ любятъ дѣвицъ только
малышки...
Digitized by Google
26                 совржмвммикъ.  — отд. I.
Далъ бы а ей прочитать ати строки, да дѣвицамъ большую
часть умныхъ вещей не даютъ читать; и къ трму же я ихъ шалу только для себя и ради собственнаго удовольствія; «узнаетъ
она все это ивъ опыта на собственный сядетъ, нто въ то время,
когда ей нечего будетъ дѣлать изъ своего знанія.
И вотъ мы дошли до той границы, на которой надобно
остановиться. Итти навадъ — скучно, итти впередъ — нельзя!
невозможно н оставаться въ одномъ положеніи : въ двѣ недѣли
надоѣшь другъ другу до нестерпимости; по неволѣ пойдешь
окольной дорогой и будешь колесить вкругъ одного и того же
мѣста! по неволѣ прибѣгнешь къ маленькимъ страданіямъ! онн
чрезвычайно хорошо поддерживаютъ любовь; они не дадутъ
задремать ей, и если есть хоть капля любви, гдѣ вибудь на днѣ
сердца, они выжмутъ ее наружу, конечно иногда съ нѣсколькими слезинками; да иначе и быть не можетъ! на то они и маленькія страданія. Страданія! Показалось ужь это слово въ
твоемъ каталогѣ, моя бѣдная Варинька! Правду, видно, писала
мнѣ про тебя въ послѣдній разъ Лидія! — «Вѣдь надобно же и
ей когда нибудь страдать. Вѣдь страдали же и ты и я!»
Да! и мы страдали! да зачѣмъ же Варинькѣ-то страдать?
отчего же надобно страдать ей когда нибудь? неужели тотъ
обреченъ уже на страданія, кто живетъ жизнію сердца? Если
такъ, то не лучше ли задушить всю воспріимчивость сердца въ
первой порѣ его развитія и оставить его биться однообразнымъ
маятникомъ въ механизмѣ нашего тѣла! Тогда бы, какъ бронзовый гигантъ, смѣло и покойно могъ итти человѣкъ, отъ колыбели до могвлы, и топтать неуязвимой пятой этихъ змѣенышей — эти страданія, которыя отравляютъ лучшіе соки вашей
жизви. Тогда, пройдя отмѣренное поле безъ сожалѣній къ
оставленному, равнодушно могъ бы лечь человѣкъ въ отцерсстый гробъ, и умеръ бы онъ — не живя! Куда какъ весело!
Нѣтъ! ужь видно коли жить, такъ и страдать! И нѣтъ жизни,
если нѣтъ страданій! Грустный выводъ!
Digitized.Ьу VnOOQle
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                          27
Вотъ уже съ мѣсяцъ, какъ любовь наша питается маленькими
страданіями. Овв пришли ве вслѣдствіе разсужденія, ве какъ
дѣло ума и расчета, а какъ необходимый путь любви, которая
требуетъ развитія и беретъ косвенное направленіе, потому что ей
прегражденъ прямой путь. Таковъ законъ всего, чтб ложно и
неестественно въ основаніи. Человѣкъ созданъ изъ плоти и духа, и любовь его какъ онъ самъ должна быть свойственна, для
того, чтобы составить полное цѣлое. Вольво же было мвѣ, глу' бокому мыслителю, такъ математически разсуждающему о
любви, очень дурно примѣнятъ ее ва практикѣ! Я всякому чувству нахожу очень хорошую причину, в это мнѣ нисколько не
мѣшаетъ дѣлать глупости : сдѣлавъ ихъ, я подчиняю себя логическому разбору, нахожу причину глупости н остаюсь совершенно доволенъ : таково направленіе моего несноснаго ума I
Къ чему, напримѣръ, эта привязчивость, эта ревность, эти придирки, которыми мы преслѣдуемъ другъ друга, для того только,
чтобы вытащить новое доказательство любви, и потому на минуту и сладко примириться? Чтб за странная прихоть сердца —составлять несчастную любовь, тогда какъ у васъ есть всѣ условія для ечастлввой любви! Въ самомъ дѣдѣ, нашу любовь можно назвать несчастной, потому что сумма маленькихъ страданій
составитъ одно большое. У дикихъ, у необразованныхъ людей
есть ножъ, есть кровь, есть убійства в истязанія. У насъ, людей
отполированныхъ, нервы такъ раздражены, чувствительность
такъ утончена, что мы не имѣемъ нужды прибѣгать къ такимъ
сильнымъ н грубымъ средствамъ: у насъ есть другія мученія — 
невниманіе, равнодушіе, предпочтеніе и насмѣшка, убійственная насмѣшка! — вотъ орудія нашей казни. И, Боже мой! какъ
иногда глубоко и тяжко страдаетъ самолюбивый человѣкъ отъ
одного неблагосклоннаго взгляда или небрежнаго отвѣта! Но,
говоря правду, я не могу сказать, чтобы былъ очень весчастлшгь, потому что въ моемъ маленькомъ романѣ я лицо дѣйствующее, а отнюдь не страдательное. Да и глупо бы было,
если бы я выбралъ себѣ другую роль. Но я, какъ хорошій актеръ, часто увлекаюсь своимъ положеніемъ : прикидываясь
огорченнымъ какимъ нибудь маленькимъ невниманіемъ, ревнуя
Вариньку съ полнымъ убѣжденіемъ, что ревность моя неосновательна, я иногда до того усвоиваю постороннее чувство, что
въ самомъ дѣдѣ глубоко и истино страдаю. Только эти страDigitized by VjOOQie
28                  СОВРВИЕННИКЪ. — OTA. 1.                      *
данія продолжаются недолго : возвратясь домой, я вмѣстѣ съ
перчатками скидаю свое расположеніе, смѣясь посмотрю въ
зеркало на свое поблѣднѣвшее лицо, и, свободно вздохнувъ,
спокойно погружаюсь въ мягкое кресло. Нѣтъ, видно, я не люблю тебя, Варинька! видно, я тебя, въ самомъ дѣлѣ, обманываю!
Отчего же мнѣ не удается обмануть себя? зачѣмъ внутри меня живетъ безпрерывно неусыпный дозорщикъ, который открываетъ мнѣ пружину каждаго моеГо чувства, каждаго’ моего
слова t Неужели невозвратно прошло для меня зто золотое время, когда не нужно мнѣ было рядить себя въ чувства какъ въ
чужія платья, когда они приходили сами по себѣ, когда я’ жилъ
и забывался жизнью! Вотъ она, жизнь ума, о которой я мечталъ, когда жилъ сердцемъ. Вотъ она, холодная и спокойная
жизнь, которая разсуждаетъ надъ каждымъ Шагомъ, владѣетъ
каждымъ душевнымъ движеніемъ и знаетъ причину и послѣдствія каждой мысли!
Впрочемъ, самъ же я виноватъ: -теперь мнѣ бы надо заниматься торговыми оборотами да, какъ говорится, устраивать
свои дѣлишки, или отдаться честолюбію, и все былобъ на
своемъ мѣстѣ. А я еще гоняюсь за любовью да за чувствомъ, хочу пожить еще сердцемъ, которое, я думаю, высохло какъ пергаментъ - или лицо моей семидесятилѣтяей тетки. Когда я отвыкну отъ этой старой и глупой привычки?
Вчера, часу въ третьемъ утра, я сидѣлъ дома, одинъ, погрузись въ свое мягкое истертое кресло и протянувъ, по обыкновенію, на стулъ ноги. Я былъ утомленъ утренними иосѣтитег
лями. У меня были человѣка два, три безцвѣтныхъ лицъ.
Они зашли ко мнѣ такъ, чтобы только зайти, къ кому
нибудь, говорили тоже, чтобы только не., сидѣть молчи, и
надоѣли мнѣ страшно такъ, -потому что они всегда всѣмъ на. доѣдаютъ; должно быть, вти люди заразительны! Проводивъ
ихъ, я остался въ самомъ дурномъ расположенія духа, въ
томъ расположеніи, въ-которомъ они всегда находятся. Мнѣ не
хотѣлось читать, не-хотѣлось думать, не хотѣлось даже и куDigitized by VnOOQle
. : ЗАПИСКИ ІАЯиіПил..                      ІЯ
рт, однако же, я курилъ, какъ я они, по привычкѣ. На дворѣ
было что-то тоже въ родѣ моихъ посѣтителей : должно быть
они и воздухъ заразили, какъ и меня. Погоды какъ будто не было рѣшительно никакой : не было холодно, и не было тепло;
не было вѣтрено, не было и тихо; на небѣ не было солнда, и
не было тучь : просто и неба какъ будто не было, а было чтото такое безцвѣтное. Словомъ, подобной пустоты внутри себя и
въ воздухѣ, который имѣетъ большое вліяніе на мое расположеніе духа, я давно не ошущалъ. Поэтому я ужасно обрадовался, когда въ этой пустотѣ примѣтилъ живое и интересное
существо — Федора Федорыча. Онъ тапіилсЯ, или, какъ говорится, трусилъ передъ моими окнами на ванькѣ, сидя
какъ-то въ полъ оборота, потому что искалъ комфорта въ полуразвалившихся жосткихъ саняхъ, въ которыхъ ему некуда было протянуть длинныя ноги. Я послалъ зазвать его» вскорѣ
услыхалъ по залѣ его лѣнивую, шаркающую походку.
— Здравствуйте, Тамаринъ; что вы дѣлаете? спросилъ входя
Федоръ Федорычъ.
— Хандрю, отвѣчалъ я, протягивая руку.
— Хуже зайятія вы и не могли придумать, сказалъ онъ: — и
если зазвали меня, чтобы раздѣлить его, такъ ужь я лучше
зайду въ другое время.
— Нѣтъ, отвѣчалъ я : — такихъ гостей, какъ вы, я этимъ
не угощаю. Оставайтесь пожалуста обѣдать!
— Это другое дѣло, сказалъ Федоръ Федорычъ и положилъ
свою шляпу.       '        1
— Хотите халатъ?
— Нѣтъ, я лучше пошлю за своимъ. Вашъ слишкомъ хорошъ
и вовъ, а халатъ только тогда и имѣетъ истинный комфортъ,
когда его обносишь до того,’ что локти начнутъ протираться.
Я былъ совершенно согласенъ съ Федоромъ Федорычемъ,
послалъ къ нему за халатомъ и туфлями, не велѣлъ никого принимать.
— tyrô новаго? спросилъ я Федора Фодорыча.
— Да новаго ничего, 'кромѣ васъ.
— : Это какъ? Я, напротивъ, безпокоюсь, что ко мнѣ всѣ начали страшно привыкать.
Digitized by VnOOQle
30                совгвмкнникъ. — отд. і.
— Оно почти правда, во вы новы для тѣхъ, которые заиѣтили въ васъ перемѣну. Вы очень перемѣнились въ послѣднее
вревя.
— Въ самомъ дѣлѣ? спросилъ я, зѣвая, хотя это замѣчаніе
меня очень интересовало и даже безпокоило.
— Да! отвѣчалъ Федоръ Федорычъ : — не ручаюсь, замѣтили ли эту перемѣну другіе, но я говорю за себя.
— Разскажите же, сказалъ я, подавая ему сигару.
— Нѣтъ, мы лучше поговоримъ объ этомѣ послѣ обѣда. Сигара и интересный разговоръ портятъ апетитъ, отвѣчалъ онъ.
Я не противорѣчилъ и велѣлъ тотчасъ подавать обѣдъ.
Послѣ обѣда, когда мы спокойно усѣлись съ кофс и сигарами, лицо Федора Федорыча приняло немного насмѣшливое
выраженіе.
— Надъ чѣмъ вы смѣетесь? спросилъ я его.
— Я долженъ вамъ покаяться, отвѣчалъ онъ. — Давича я
увидалъ, что мое замѣчаніе васъ интересуетъ; вы обѣдаете поздно, а я былъ ужасно голоденъ; расчитывая на вашу мнительность, я нарочно отложилъ разговоръ, зная, что это единственное средство заставить васъ измѣнить нашъ обѣдъ.
— Вы подмѣтили мою слабую сторону и хорошо сдѣлали,
что воспользовались ею, отвѣчалъ я, смѣясь. — Это и доказываетъ истинно умнаго человѣка.
— Не совсѣмъ! отвѣчалъ Федоръ Федорычъ : — умный человѣкъ не сознался бы безъ нужды въ своей хитрости.
- Однако, вы мнѣ за нее должны поплатиться вашимъ замѣчаніемъ.
— Пожалуй; я вамъ говорилъ, кажется, что вы измѣнились
въ послѣднее время, и это справедливо. Вглядитесь пристальнѣе
въ себя, и вы сами убѣдитесь! Вы поблѣднѣли, даже похудѣли
немного, въ обществѣ вы часто скучаете...
— Я всегда скучалъ, прервалъ я.
— Можетъ быть, но прежде вы терпѣливѣе сносили вашу
скуку и нисколько не высказывали ея. Вы не такъ веселы, какъ
прежде, говорите мало, а если и говорите, то всегда непростительно зло, — словомъ, вы кажетесь влюбленнымъ.
— Вотъ вздоръ какой!
Digitized by Google
аыпсвв тлзывянд.                         3t
« — Да 1 я съ мша согласенъ, что вы во влюблены, вотому
что  васъ знаю; но другіе могутъ это подумать, и очень основательно I Въ васъ всѣ признаки влюбленнаго.
— А чтбжь я въ вашихъ глазахъ? спросилъ я Федора Федорыча, съ недовѣріеиъ человѣка, который сомнѣвается, чтобы
вѣрно поняли его.
Федоръ Федорычъ сдѣлалъ мину доктора, который раздумываетъ о болѣзни паціента, протянулъ небрежно къ столу
допитую чашку кофо н опустилъ ее вмѣсто стола на полъ.
Осколки зазвенѣли, и я невольно вздрогнулъ.
— У васъ ужасно раздражены нервы, сказалъ онъ, лѣниво
опускаясь въ кресло, какъ будто, въ саномъ дѣлѣ, поставилъ на
мѣсто пустую чашку.
— Не угадали, отвѣчалъ я. — У меня біеніе сердца. Это моя
давнишняя болѣзнь.
— Отъ нервовъ,Тамаринъ, повѣрьте, отъ нервовъ! впрочемъ,
это болѣзнь веѣхъ, кто сильно чувствуетъ.
— Такъ вы находите, что мнѣ надо лечиться? спросилъ я 
съ свойственною мнѣ мнительностію.
— Не мѣшало бы, отвѣчалъ Федоръ Федорычъ : — да для
васъ нѣтъ доктора : ваша болѣзнь свѣтская болѣзнь, и тутъ докторъ не поможетъ. И, въ самомъ дѣлѣ, какъ онъ можетъ васъ
легатъ въ кабинетѣ, когда корень болѣзни сидитъ на мягкой кушеткѣ гдѣ нибудь иа Казанской, въ домѣ Мордасова, да читаетъ
новый романъ, а думаетъ о васъ?
Я расхохотался.
— Значитъ я не нзлечимъ по вашему?
— Нѣтъ, это пройдетъ со временемъ, замѣтилъ Федоръ Федорычъ серьёзно. — Я бы васъ вылечилъ скорѣе, да не хочу
заводиться практикой : много хлопотъ; къ тому же я наблюдаю
общественныя болѣзни по любви, а не по должности.
— А чтб бы вы мнѣ прописали?
— Три визита. въ день къ тѣмъ старухамъ, которыя васъ
бранятъ и на всѣхъ сплетничаютъ.
— Тогда бы у меня разлилась жолчь! замѣтилъ я.
— Ито правда, жолчь — болѣзнь самолюбиваго человѣка,
чувствительнаго, но скрытнаго. Вы навѣрное страдаете и тѣмъ
и другимъ, потому что это болѣзни нашего вѣка.
Digitized by VnOOQle
32                 соврвмщшвнъ.  — отд. i.
Я перемѣнилъ разговоръ, изъ опасенія «.чтобы Федоръ Федорычъ не открылъ во мнѣ еще какихъ нибудь болѣзней вынѣт
шняго вѣка. Когда онъ ушелъ, я, по свойственной мнѣ мнительности, подошелъ къ зеркалу и долго всматривался себѣ въ лицо.
Дѣйствительно, я нашелъ, что похудѣлъ въ послѣднее) время.
Кромѣ того, я замѣтилъ въ себѣ другую перемѣну. 8 взялъ
журналъ и внимательно перечелъ'его за послѣднее время. Я
веду этотъ журналъ, чтобы слѣдить за собой. Если бы кто
узналъ это, то назвалъ бы меня эгоистомъ, и, можетъ быть, не
ошибся бы; но я слѣдую совѣту Пушкина и сознаюсь., что для
меня предметъ въ высшей степени любопытный и достойный
изученія — я самъ. Вотъ почему, несмотря на лѣнь, я записываю
все, чт0 сколько вибудь относится до моей внутренней жизни;
в сегодня я былъ вознагражденъ за это. Я ясно увидѣлъ и прослѣдилъ перемѣну въ себѣ. Страницы, начатыя подъ вліяніемъ
моей насмѣшливо скучающей натуры, измѣнила свой характеръ.
Чаще и чащё въ послѣднее-время начали являться ребяческія
выходки больного иравдражительнагосердца. Одно успоконваетъ меня : эти выходки всегда оканчиваются холоднымъ резонёрствомъ ума. Значитъ, есть еще время остановиться и успокоить мои бѣдные. нервы, потрясенные маленькими страданіями. Нѣтъ, мало ещё я закаленъ жизнію : я не умѣю завлекать
не увлекаясь!
7-го былъ балъ въ Дворянскомъ собраніи. По утру я заѣхалъ
къ Варинькѣ и нашелъ у нея Надиньку.
При моемъ входѣ, мнѣ показалось, что Варинька немного
сконфузилась, какъ дитя, пойманное въ шалости; Надинька, напротивъ, была очень весела и протянула мнѣ руку. Послѣ этой
встрѣчи я готовъ былъ прозакладывать голову, что противъ
меня что нибудь затѣвается, и когда я осмотрѣлся внимательно,
мнѣ тотчасъ бросился въ глаза букетъ, который стоялъ въ вазѣ
на рабочемъ столикѣ Вариньки.
— Откуда у васъ этотъ букетъ, Варвара Александровні?
спросилъ я, подойдя къ стоЛу.
Digitized by Google
записки  tÀMAt*hâÀi                   33
Владиміръ Имшинъ прислалъ маѣ къ сегодняшнему балу>
отвѣчала Варинька холодно : — нравится онъ вамъ?
— Володя Имшннъ І
— Нѣтъ, букетъ.
— Въ немъ болѣе любезности, чѣмъ цвѣтовъ, замѣтилъ я, съ
сожалѣніемъ посмотрѣвъ на связку зелени, въ которую были
воткнуты одинъ мѣсячный розанъ и нѣсколько жолтыхъ цвѣтковъ.
— Легче находить недостатки въ чужой любезности, чѣмъ
догадаться сдѣлать ее самому, замѣтила Надинька, обратясь, по
провинціальной привычкѣ, къ Варинысѣ, какъ будто ея слова не
относились ко мнѣ.
— Счастливы слабые умомъ! замѣтилъ я : — у нихъ всегда
есть покровители, сильные духомъ. Но если этотъ букетъ завянетъ къ 9 часамъ, какъ я надѣюсь, продолжалъ я; обратясь къ
Варинькѣ : — тогда у меня будетъ свѣжій для Варвары Александровны.
Варинька весело взглянула на меня и готова была, кажется,
благодарить, но Надинька предупредила ее.
— А! вы на...дѣ...е...тесь, что онъ завянетъ! проговорила она протяжно, съ удареніемъ на первыя слова.
Я увидалъ, что сдѣлалъ маленькій промахъ; но дѣлать было
нечего, и, расчитывая на свое вліяніе надъ Варипькой, я отвѣчалъ съ увѣренностію :
— Я надѣюсь на все, въ чемъ убѣжденъ. Но я расчитывалъ
безъ женской гордости и присутствія доброй подруги, которой
боятся болѣе врага.
Варинька взглянула на меня какъ на Фата, который хвастается небывалой побѣдой, и отвѣчала :
— Благодарю васъ, Мг. Тамаринъ! букетъ Имшипа такъ хорошо сохраняется, что я не буду имѣть нужды въ вашемъ.
Я боялся поблѣднѣть отъ злости, и потому счелъ нужнымъ
пріятно улыбнуться. За тѣмъ я весело высказалъ глубочайшее
сожалѣніе, поклонился очень низко и вышелъ.
На дорогѣ я повстрѣчалъ вѣчнЪ веселую и рѣевую Марію
Б***, которую мы прозвали Маріонъ, за ея красоту и свободную
прелесть обращенія.
Маріонъ была, кажется, создана для того, чтобы возбуждать
упнюсп. Ея свобода обращенія, въ жеманномъ нровинціяльT. XIX, Отд. I.
совгвмкнянкъ. — отд. I.
.ломъ кругу, тотчасъ доставляла пишу языкамъ, и молва крячала про новаго счастливца; но въ сущности всѣ мы вывгры1 вали у вей поровну — и очень мало. Ухаживать за май было въ
модѣ, и за ней ухаживали всѣ; но постояннаго поклонника у ней
не было..;.
Маріонъ шла.къ бульвару мацъ руку съ свемагь му*
жемъ, блпстая своей свѣжей красотой на утреннемъ морозѣ.
Еще подъ вліяніемъ живой досады, поровнявшись съ нею, я
остановился и вышелъ игъ саней.
;Держу мари, сказалъ а, подходя къ Маріонъ: — что вы,
увидавъ меня, думали, откуда я ѣду.
— Вы вѣчно воображаете, что всѣ столько же заняты вами,
* какъ и вы собой, отвѣчала она смѣясь.
-. Однакожъ, я угадалъ.
*т.Совсѣмъ нѣтъ. Я думала,, будетъ ли лтти ко мнѣ сегодня
ровойоа.пдаігвК.
— Въ такомъ случаѣ, я вамъ проигралъ букетъ изъ бѣлыхъ
камелій.
— Ахъ! да это было бы очень мило и чрезвычайно любезно;
только.вы: ихъ не найдете въ городѣ.
— Это уже мое дѣло. Въ девять часовъ я привезу букетъ.
— А я вамъ дамъ мазурку. Хотите?
— Еще бы!
За тѣмъ она подала мнѣ изъ муоты теялеякую руку, и мы
разотаамен очень довольные другъ другонъ.
Возвратясь домой, я тотчасъ послалъ на почтовыхъ за двадцать верстъ за букетомъ, къ знакомому мнѣ барину, у котораго была чудесныя оранжереи, а самъ началъ пить зедьцерскую воду, потому что желчь безпокоила меня. Меня взбѣсилъ
разговоръ съ Ва|шяькой. Какъ наставать меня въ параллель съ
Мишинымъ г и епзе етдать ему, хотя и притворное, пренмуніе?
ство! Какъ меня будь это изъ прихоти, будь это ивъ ревности,
оскорбить минутнымъ униженіемъ до Имшниа, да еще въ угоду
злой дѣвочкѣ, которой я «е терплю, и въ ея же глазахъ! Какъ
ставать па одни вѣсы мое вліяніе съ вліяніемъ какой нибудь
подруги! При одномъ воспоминаніи жолчь душитъ меня.
О, Варинька! ты не знаешь какъ опасно играть моимъ ер*
молюбіемъ» Ты, ребенокъ, оскорбила во мнѣ ту струну, передъ коггерай я самъ раболѣпствую. Дорого поплатишься ты ей,
Digitized by Google
ЗАПУСКИ ТАІІАѢИПА.                        35
моя Варинька, если тебѣ не удастся заставить молчать ее 1 Да
гдѣжь тебѣ ато сдѣлать? Конечно, тутъ болѣе всего виновата
Надввька н ихъ глупая дружба; но зачѣмъ же поддаваться ей?
А странная вещь эта дружба! Несмотря на все мое вліяніе надъ
Варенькой, я не могу разъубѣдить ее, что между двумя дѣвочками ато чувство неестественное, что ато, просто, вэаимное
обморачмваиіе, средство для одной имѣть вліяніе на другую.
Такъ нѣтъ I говоритъ, что я не понимаю атого чувства, что я
скептикъ, что я ошибаюсь. А, просто, на этихъ губернскихъ барышень находитъ какое-то бѣшенство па дружбу. У видятся во
второй разъ въ жизни, и ужь ходятъ подъ руку,такъ что ихъ водой не разольешь; увѣряютъ другъ друга во взаимной симпатіи
в разскажутъ про себя всю подноготную. За тѣмъ начинается
переписка, обмѣнъ колецъ и браслетовъ, внутри кокхъ вырѣзывается А* à son amie В*, годъ, мѣсяцъ в число. Все это продолжается, разумѣется, до первой кости, послѣ чего слѣдуютъ
объясненія, чувствительныя сцены, разрывъ. Тотчасъ послѣ
итого выбирается съ обѣихъ сторонъ новая подруга : ей жалуются на старую, разсказываютъ всѣ ея маленькіе секреты,
которые послѣ зтого отправляются по городу, — и опять таже
пѣсня!
Я не знаю, откуда взялась у нашихъ барышень эта эпидемическая дружба? Душа ли просится въ ней наружу, илн она
своими переписками, клятвами и обмѣнами имѣетъ для нихъ
прелесть безгрѣшнаго романа и хоть сколько нибудь разцвѣчиваетъ ихъ однообразную, стянутую этикетомъ молодость?
Цѣлый день я былъ занять тѣмъ, что пилъ эельцерскую воду да бранилъ про себя, за неимѣніемъ слушателей, дружбу я
дѣлалъ на нее очень острыя и злыя замѣчанія.
Въ девятомъ часу посланный мой возвратился и, несмотря
ня осьмнадцать градусовъ морозу, привезъ мнѣ въ цѣлости чудесный букетъ; а въ десять я поѣхалъ къ Маріонъ. Она была
одѣта уже по бальному и хороша по обыкновенію. Букетъ привелъ ее въ восхищеніе : в, въ самомъ дѣлѣ, камелін въ январѣ
можно только доставать для красавицъ. Прелесть его рикошетомъ,
должнобыть, отразилась и на мнѣ, потому что янвкогдане видалъ
Наузенъ болѣе веселою, любезною и снисходительною. Мыпровелмчудмваые четверть часа, въ неумолкаемой болтовнѣ, сидя другъ
.                                      Digitized by VjOO*
36                > Современникъ. — отд. 1.
, возлѣ друга въ бальныхъ туалетахъ. Бываютъ минуты, когда
вдругъ какая-то. невѣдомая сила сходитъ на два чуждыя существа и составляетъ между ними неосязаемую связь. Въ чемъ'
эта сила, откуда проявляется она, не знаю. Навѣваетъ ли ее
видъ цвѣтка, или запахъ духовъ, или свѣжесть бальнаго туалета, — словомъ, что нибудь такое, чтб въ былое время, при другихъ обстоятельствахъ, играло роль въ какомъ нибудь эпизодѣ
нашей жизни и безъотчетно затрогиваетъ въ душѣ давно замолкнувшія, но когда-то сладко звучащія струны, — только есть эта
сида, которая возбуждаетъ въ васъ симпатичность, ставитъ въ '
доброе и странно пріятное расположеніе духа. Въ эти минуты
и говорится, и смѣется, и весело на душѣ, и что-то тянетъ
другъ къдругу. Подъ вліяніемъ этой силы', мы провели превеселые четверть часа en tête à tête съ прехорошёнькой Маріонъ;
и — каюсь въ собственной слабости — я палъ предъ искушеніемъ
н поцаловалъ ея руку; и она не отдернула ея съ жеманствомъ
провннціялки, и не отдала ея равнодушно съ холодностью свѣтской кокетки, которая знаетъ, что не стоить гнаться за такими '
пустяками; у подобныхъ женщинъ я бы и не поцаловалъ руки;
но въ рукѣ Маріонъ были жизнь и теплота, глаза ея свѣтились
и румянецъ сильнѣе заигралъ на щекахъ. Въ это время изъ залы
послышались шаги, и едва лицо мое успѣло принять приличное
обстоятельствамъ выраженіе, какъ въ дверяхъ показалась чопорная и надушеная Фигура мужа, въ бѣломъ галстухѣ и жилетѣ.
— Я готовъ, душа моя, сказалъ онъ, обращаясь къ женѣ. — 
А! Мг. Тамаринъ! Вы сдержали слово...какой чудесный букетъ!
Признаюсь, я думалъ давича, что вамъ трудно будетъ исполнить
обѣщаніе.
— Напрасно ты думаешь, мой другъ', сказала Маріонъ, такимъ тономъ, который можно было принять за нѣжный упрекъ
и за самую злую насмѣшку.
— Я имѣю привычку обѣщать чтб могу, и выполнять чтб
обѣщаю, отвѣчалъ я.
— О, да, да! я знаю, вы сдѣлаете все, чтб обѣщаете, сказалъ
мужъ съ улыбкой, въ которой было неоспоримое убѣжденіе,
что онъ сказалъ что-то чрезвычайно острое и тонкое.
— Я одного съ вами мнѣнія, Тамаринъ, сказала Маріонъ: —и напоминаю вамъ, что танцую съ вами мазурку. Доѣдемте.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                         37
И мы поѣхали.
Балъ уже начался. Звуки вальса объяснили намъ, что присутствіе начальницы города, до пріѣзда которой балы не
начинались, сняло печать молчанія съ оркестра. Директоръ, добрый старичекъ, прекрасно играющій въ вистъ,
чтб не давало ему еще права па знаніе приличій, — встрѣтилъ Маріонъ у дверей въ темно коричневыхъ, не первой
молодости перчаткахъ. Маріонъ вошла, хороша какъ деньги
«странный шопотъ встрѣтилъ» ея явленіе: «свѣтъ ее замѣтилъ»;
à мужъ ея самодовольно поправлялъ галстухъ и пошелъ кланяться всѣмъ наличнымъ важнымъ особамъ. Вслѣдъ за Маріонъ вошелъ и я въ кругъ танцующихъ, который широко раздвинулся передъ нею. Нѣсколько паръ пронеслось мимо насъ въ
вихрѣ вальса, и между ними мой взглядъ тотчасъ отличилъ Вариньку. Она была въ бѣломъ платьѣ, убранномъ цвѣтами. Туалетъ ея былъ свѣжъ и очень милъ; сначала мнѣ было досадно,
что я не нашелъ въ ней ни одного недостатка, къ которому
могла бы придраться моя жолчная насмѣшка, но второе чувство
было гордое самодовольствіе. Мнѣ пріятно было думать, что это
граціозное, молоденькое и миленькое существо, которымъ любовалась толпа зрителей, во всей этой толпѣ ищетъ только меня,
одного меня. А между тѣмъ, опустясь на руку кавалера, легко
скользя по паркету и склонивъ немного блѣдненькую, чѣмъ-то
отуманенную головку къ правому плечу, Варинька неслась мимо
меня, когда при поворотѣ передъ ней мелькнула моя Фигура,
рядомъ съ Маріонъ, которая не успѣла еще занять мѣсто; она
быстро оглянулась, какъ бы желая удостовѣриться, не ошиблась ли, и торопливо сказала :
— Merci!
Кавалеръ спустилъ ее на первое свободное кресло, и я моЛча
и холодно поклонился ей: въ рукѣ у нея былъ володинъ букетъ.
Въ это время прошла мимо нея Маріонъ; она держала у розовыхъ
губъ бѣлыя камеліи и легко кланялась. Варинька взглянула на
нее, поблѣднѣла и отвернулась.
Маѣ стало весело, и я пошелъ къ знакомымъ дамамъ.
Балъ былъ въ половинѣ. Музыканты Фалыпилн нестерпимо. Мойпріятель Островскій увивался около хорошенькихъ,
яя скупился на комплименты и блисталъ остротами, говоренныDigitized by Google
38 '               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
мв имъ еще въ Петербургѣ. Федоръ Федоринѣ, никѣмъ не занятый, довольно равнодушно переносилъ скуку в говорвлъ
только съ тѣмв дамами, около которыхъ было свободное кресло.
А я былъ лихорадочно одушевленъ и особенно в удачво веселъ.
Мои эпиграммы были метки и остры, мои комплименты свѣжи
и ловки. Мнѣ захотѣлось быть первымъ между всей молодежью,
в я успѣлъ въ этомъ. Я не пропустилъ безъ вниманія ни одной
дамой, будь она sur le retour, — ни одной дѣвицы, будь она зрѣлой
дѣвой; и даже дѣвицы говорили обо мнѣ: il est charmant. Я даже не оставилъ въ покоѣ стариковъ и старухъ: в старики и старухи были отъ меня въ восхищеніи, тѣмъ болѣе, что ими я не
имѣлъ привычки заниматься. И изъ всей этой толпы къ одной
не подошелъ я, одной не сказалъ ни слова, именно той, для которой все это дѣлалось. Да, я все это дѣлалъ для Варинькя, не
для того,чтобы понравиться ей: это было не нужно, но по тому
женскому кокетству, которое инстинктивно заставляетъ кружить
сильнѣе голову поклонника, можетъ быть, за нѣсколько дней
передъ тѣмъ, чтобы его бросить.
Между тѣмъ заиграли четвертую кадриль. Это былъ мой
кадриль abonné съ Варинькой. Когда пары начали Формироваться, я подошелъ къ Варииькѣ. Она сидѣла рядомъ съ своей Нади вькой, которая что-то говорила ей; но Варинька, кажется, ее
не слушала
— Это четвертая кадриль, сказалъ я, слегка наклоняясь.
Она приподняла голову, в, я думаю, оригинальную группу
составляли мы для того,' кто бы захотѣлъ въ эту минуту наблюдать за вами. Весело и свободно стоялъ я передъ нею, и лицо
мое не выражало ничего, кромѣ беззаботной веселости. Но приподнятая на меня головка Вариньки была полна выраженія.
Грусть и досада, кажется, просились въ ней наружу, ноона владѣла собою сколько могла и не допустила ихъ выказаться. Отъ
этого тихій взглядъ ея темно голубыхъ глазъ былъ грустенъ;
в между тѣмъ на блѣдныхъ щекахъ обрисовывались двѣ улыбающіяся ямки; это столкновеніе противоположностей придавало столько игры в выраженія ея хорошенькому личику,что она,
казалась, была взята вэъ какой-то картины Сальватора. Но на
нервы* взглядъ Варенька, просто, казалась, разсѣянною : она
молча смотрѣла на меня, и я вынужденъ былъ повторять мом
слова.
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                        39
— Это четвертая кадриль.
— Я думала, что вы забыли ее, сказала она, тйхо. приподнимаясь.
— За кого вы меня принимаете! отвѣчалъ я тономъ вѣжливаго укора и повелъ ее въ кругъ танцующихъ. (
Островскій былъ монцъ vis-à-vis, и я устроилъ такъ, что онъ
танцовалъ эту кадриль съ Маріонъ.
Когда Варинька встала на мѣсто, она должно быть догадалась, что я нарочно выбралъ для нея это vis-à-vis; онй знала,
что ничего не дѣлается у меня безъ умысла; й что’ я не упущу
случая'помучить ее. Варинька взглянула на меня безъ упрека,
безъ досады; но взглядъ ея задумчивыхъ глазъ былъ' іакъ грустенъ, такъ безропотно печаленъ, что мнѣ ее стало жаль! Если
бы въ эту минуту рука ея была въ моей, я бы, можетъ быть,
былъ до того слабъ, что пожалъ бы ее, но мы стбяли чинно,
поодаль, и я одумался. Я принялся за свою роль и повелъ тотъ
Пустой и пестрый разговоръ, которымъ находчивый кавалеръ
Занимаетъ свою даму. Онъ былъ остеръ, игривъ и неумолкаемъ;
я не далъ ей никакой возможности свести рѣчь на близкую намъ
колею и цѣлую кадриль продержалъ ее въ этомъ положеніи.
Варинька почти все время молчала. Будь на ея мѣстѣ незнакомая дама, я бы нашелъ ее крайне нелюбезною, но тутъ я обвинялъ ее только въ томъ, что она не взялась за роль, котОрую я
ей оставилъ; и то правда! если бы 'она стала говорить со мной
тѣмъ тономъ, которымъ я говорилъ съ нею, — г Тономъ бальной
дамы, съ неинтереснымъ кавалеромъ, — это бы значило принять
разрывъ; а Варинька, кажется, была далеко отъ этого: оНа готова бы была сознаться въ винѣ и какой нибудь устуикой выкупилъ примиреніе; да поздно : мнѣ уже порядкомъ надоѣла эта
комедія Съ послѣднимъ ударомъ смычка, я закончилъ нраву, отвелъ
Вариньку на мѣсто и поблагодарилъ ее еамымъ почтительнымъ
ооалопомъ. Худо скрытое выраженіе досады промелькнуло на
я лицѣ: надежды на примиреніе, во крайней мѣрѣ въ этотъ вечеръ, уже не было, и она, полная женской гордости, церемонно
п хладнокровно отвѣчала :
— Merci имнюіенг!
Я отошелъ, но не такъ скоро, чтобы не замѣтить, каъ Ва~
ришяа обернулась къ Надшысѣ и сказала съ досадой : "
Digitized by G<. gle
40                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. і.
— Скажи ему, что я танцую съ нимъ мазурку.
Бѣдная! она оставляла для меня мазурку, на которую звалъ
ее Володя!
Вслѣдъ за тѣмъ Надинька подозвала къ себѣ Имшина, что-то
сказала ему; онъ поклонился Варвнькѣ и пошелъ по залѣ, съ
весьма самодовольнымъ и улыбающимся лицомъ.
Мнѣ начинала надрѣдать моя веселость. Я ушелъ въ боковую залу, къ играющимъ въ карты, и просидѣлъ въ ней до мазурки. Но когда доиграли ее, я вышелъ съ ровыми силами.
Моя веселость сдѣлалась прилипчива : она увлекала другихъ; и
мазурка была чудно оживлена. Я съ Маріонъ былъ въ первой
парѣ. Новая Фигура смѣнялась одна другою; онѣ были разнообразны и одушевленны. Казалось, и оркестръ въ нашей веселости
почерпнулъ новыя силы и игралъ бойко и весело. Балъ вдругъ
оживился, какъ будто невидимая нить связала всѣхъ и передавала веселость одного другимъ; дамскія личики разгорѣлись
И улыбались, кавалеры стали ловчѣе и любезнѣе, и даже эта
фаланга маменекъ, тетушекъ и бабушекъ, которыя обыкновенно
молча и безжизненно сидятъ рядомъ, вокругъ танцующей молодежи, какъ старые семейные портреты на стѣнахъ галлереи, — 
даже эта Фаланга странно зашевелилась, какъ трупъ отъ дѣйствія галванизма, и какія-то мысли начали бродить по ея морщинистымъ или гладко безжизненнымъ лицамъ. Говорите послѣ
этого, что нѣтъ силы воли, которая можетъ двигать однимъ
желаніемъ постороннія лица, и что дѣтская сказка преданіе объ
Орфеѣ, заставлявшемъ плясать камни!
Въ одинъ изъ короткихъ Промежутковъ мазурки, когда другія пары дѣлали Фигуру, а изъ насъ по какому-то чуду никого
не выбрали, я позволилъ себѣ маленькую свободу молча отдохнуть возлѣ моей дамы, — мы просидѣли такъ нѣсколько минутъ, не въ томъ безпокойномъ молчаніи, когда разговоръ истощится и съ обѣихъ сторонъ пріискиваютъ какую нибудь фразу,
чтобы поддержать его, но въ пріятномъ раздумьѣ пары, немного
утомленной богатствомъ веселости и мыслей. Я повернулъ голову къ- моей дамѣ и любовался ею. Лицо ея горѣло полнымъ
румянцемъ, и влажная кожа его была необыкновенно нѣжна;
блесіф и одушевленіе глазъ потухли отъ утомленія, какъ жаркій уголь:, который начинаетъ покрываться пепломъ : черные
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ Т ЛИ АРИНА.                     41
локоны развилась до плечь, и чудно изваяпная грудь часто 
замѣтно колебалась. Какая-то лѣнивая нѣга напала на мена; въ
ату минуту я бы ни за что на свѣтѣ не взялся надѣть на себя
накую нибудь маску или говорить не то, чтб думаешь : мнѣ
было такъ хорошо быть тѣмъ, чѣмъ я есть. Я смотрѣлъ на Ма«ріонъ съ наслажденіемъ, и ея головка будто почувствовала мой
взглядъ и обернулась ко мнѣ. Мы посмотрѣли другъ на друга и,
не знаю отчего, оба улыбнулись.
— Послушайте, Тамаринъ, сказала она : — у меня есть къ
вамъ просьба.
— Все, чтб хотите, отвѣчалъ я.
— Вы тоже скажете всякой дамѣ; но я бы желала, чтобы
это была не одна «раза. Говорите, пожалуста, прямо.
Я посмотрѣлъ на нее : она была замѣчательно хороша.
— Извольте, отвѣчалъ я : — я вамъ сознаюсь, что не знаю
почему, но вы сегодня имѣете особенную власть надо мной, и
я не знаю, чего бы я для васъ не сдѣлалъ.
— Я это замѣтила, сказала она, съ самой кокетливой улыбкой : — и хочу воспользоваться случаемъ. Во первыхъ, мнѣ
нужна ваша откровенность. Скажите мнѣ, вы въ ссорѣ съ Варннькой?
— Прежде нежели я вамъ отвѣчу, я долженъ объясниться.
Вы хотите, чтобы я отдался въ вашу власть безъусловно. Я готовъ это сдѣлать, но знаете ли, почему? Я въ свою очередь тоже
замѣтилъ, что вы сегодня особенно хорошо расположены ко
мнѣ? Я сдѣлалъ этотъ отвѣтъ вопросомъ, и моя дама отвѣчала :
— Чтобы подать вамъ примѣръ откровенности, я вамъ скажу
правду: дѣйствительно, сегодня я... Маріонъ затруднилась въ
выраженіи... я... ближе къ вамъ, чѣмъ когда нибудь и къ
кому либо.
Разговоръ принялъ такой скользкій оборотъ, что угрожалъ въ
самомъ началѣ кончиться весьма обыкновеннымъ объясненіемъ.
Маріонъ замѣтила это и торопдово прибавила :
— Теперь отвѣчайте мнѣ: вы въ ссорѣ съ Варинькой?
Я посмотрѣлъ на Вариньку : она сидѣла почти противъ насъ
съ Имшннымъ. Балъ былъ въ разгарѣ. Володя, кажется, былъ
одупмвленъ имъ: улыбка разпвѣчивала его простоватое лицо; я
увѣромъ, что онъ говорилъ ужасныя пошлости,' а между тѣмъ
' -       Digitized. Google
4S                  соірвжимп. — отд. i.
позволялъ себѣ нестерпимо самодовольный видъ. Возлѣ Віуикж
сидѣла Надинька, по лѣвую сторону своего, же ввающаго пав*лера, пересѣвъ нарочно, чтобы быть рядомъ съ своей'по другой t
она прежввела на меня впечатлѣніе піявка, кбторая вристала къ
хорошенькому тѣлу. Увядавъ Вареньку въ этой обстановкѣ, О
даже же обратилъ вниманія на нее; я не подумалъ, что, можетъ
быть, много бурныхъ чувствъ колебало въ эту минуту ея дѣва*
ческую грудь. Мнѣ только стало странно, досадно па себя, что
я вступилъ, хоть и не въ трудпую борьбу, съ такими ничтожными существами, какъ Мишинъ и Надинька. Я былъ медомъ
въ собственныхъ глазахъ, и сердце мое сжалось, какъ будто мнѣ
нанесли, кровную обиду. Холодно посмотрѣлъ я ва Вареньку, и
въ одно мгновеніе, я твердо рѣшился бросить ея вліянію тѣхъ,
чье вліянія опа мнѣ осиорбятельно противопоставила.
Все это было дѣломъ минуты; я обратился къ Маріонъ, и
какое-то пріятное ощущеніе овладѣло мной : какъ будто я смывалъ вину свою передъ собой и возвышался въ собственнонъ
мнѣніи. Я весь отдался этому чувству и отвѣчалъ на вопросъ ея
съ странной во мнѣ откровенностью :
— Да! наша ссора не болѣе каприза, потому что я имѣю самолюбіе думать, что отъ меня зависитъ примиреніе. Но она прочна,
потону что мнѣ надоѣла эта игра въ капризы.
— Я у васъ не спрашиваю причинъ, — мнѣ до нихъ нѣтъ
дѣла, — я только хотѣла убѣдиться въ справедливости догадки.
Мнѣ показалось, что вы намѣрены за мной волочиться.
— Боюсь влюбиться въ васъ, отвѣчалъ я.
— Перестаньте! вы видите, я говорю съвамипрямо. Выбросили бѣдную Вариньку и теперь хотите заняться мною отъ нечего дѣлать. Вотъ вамъ моя просьба : не ухаживайте за мной!
это такъ обыкновенно, и такъ мнѣ надоѣло! мнѣ бы хотѣлось
для себя, чтобы вы были лучшаго мнѣнія обо мнѣ, и для васъ,
чтобы вы не впадали въ эту пошлость. Вы не повѣрите, какъ
это несносно быть вѣчно предметомъ преслѣдованія, безпрестанно защищаться отъ намековъ на любовь да отъ напрашиваній,. бояться екавать кому нибудь доброе слово, чтобы его не
истолковали сейчасъ въ свою пользу. Право, иногда нестерпимо
скучно билъ хорошенькой женщиной!
Послѣ атихъ словъ я почувствовалъ къ Маріонъ особенное
уваженіе.     первый разъ взглянулъ я на нее, какъ жа жежщрну,
Digitized by VjOOQK.
ЗАПИСКИ ТЛМДМНА.
аие какъ на хороиемькую жену ближняго. Въ моемъ умѣ живо
представилось положеніе красавицы въ нашемъ обществѣ, в и
узналъ, сколько было правды въ словахъ ея. Въ самомъ дѣлѣ,
откинувъ мелкія забавы безпрестанно льстиваго самолюбія, къ
которымъ можно привыкнуть до того, что онѣ перестаютъ даже
тѣшить, ' какъ должно быть непріятно положеніе этого перла
созданія, къ которому наша братья безпрестанно льнетъ
какъ муха къ сахару, жужжитъ вѣчно одну и ту же
взбитую пѣсню и добивается только унести немного сла-.
ста... Какъ должно быть невыносимо скучно быть вѣчно окруженное вниманіемъ я любезничаньемъ толпы поклонниковъ, и быть совершенно изолированное въ этой толпѣ! Какъ
должны быть мелки и приторны въ ея глазахъ мы, маленькіе
Ловласы, съ нашими маленькими страстями и маленькими объясненіями! Повторяю, я глядѣлъ на Маріонъ съ уваженіемъ; а
она была хороша по прежнему, еще лучше прежняго, потому
что черныя брови ея немножко нахмурились в веселая улыбка
проглядывала сквозь досаду, какъ иногда свѣтлый лучъ сквозь
живописную тучу.
— Вы совершенно правы, сказалъ я : — и мнѣ ничего не
стоитъ* исполнить вашу просьбу : я васъ слишкомъ уважаю,чтобы
ухаживать за вами. Но, повторяю вамъ, я боюсь влюбиться въ
васъ.
Въ голосѣ моемъ было столько убѣжденія и дѣйствительнаго
страха, я, въ самомъ дѣлѣ, такъ боялся въ эту минуту серьёзно
влюбиться въ Маріонъ, что она поглядѣла на меня большими
любопытствующими глазами.
— Это странно! сказала она задумавшись.
Я не понялъ,.къ чему относились ея слова, в продолжалъ:
— Чтбжь тутъ страннаго? вы въ состояніи внушить страсть;
вы сами въ этомъ сознаетесь; но я боюсь въ этомъ случаѣ не
васъ, не борьбы, не сопротивленія: я выдержалъ не одну битву,
я онѣ не страшатъ меня; я боюсь себя. Я боюеь быть рабомъ
страсти, потерять власть надъ собой : тогда я въ состоянія надѣлать глупостей в позволвть водить себя за несъ. Я буду смѣЛенъ!
Маріонъ невольно улыбнулась.
*** Да! для человѣка съ вашимъ самолюбіемъ это, дѣАствв>> странно, сказала она: — я понимаю васъ; во на это вшѣ
Digitized by Google
44                 совввмвннвкъ.' — отд.'і.
было странно : меня поразило сходство вашей настроенности.
Вы вѣрите въ симпатію?
— Да, съ хорошевькЪми, отвѣчалъ я серьёзно.
— Знаете ли, что почти таже причина заставила меня начать
этотъ разговоръ, и я увѣрена, что вы не истолкуете его въ дурную сторону. Да, я тоже боюсь васъ. Когда вы давича передъ
баломъ сидѣли- у меня, я чувствовала къ вамъ какую-то странную симпатію, я была подъ вашимъ вліяніемъ, потомъ одумалась, испугалась и рѣшилась говорить съ вами какъ съ умнымъ
и благороднымъ человѣкомъ.
Въ эту минуту Маріонъ мнѣ до того нравилась своей милой
откровенностью, что я готовъ былъ тотчасъ же объясниться въ
любви, чтобы доказать ей, что я совершенно ее понялъ. Но она
продолжала :
— Я не буду говорить вамъ о долгѣ замужней женщины, семейныхъ обязанностяхъ, собственномъ достоинствѣ: я знаю все,
чтб говорится въ этихъ случаяхъ, и за и противъ; объ этомъ мнѣ
такъ нажужжали въ уши, что скучно и говорить; но я вамъ скажу просто : мы съ вами не шестнадцатилѣтніе юноши, въ насъ
страсть не вспыхнетъ отъ одного взгляда, и мы знаемъ, чего
стоитъ она: раньше или позже отъ нея остается одно сожалѣніе;
а волокитству я не пожертвую собой. Такъ будемте же людьми,
Тамаринъ: разойдемся, пока есть время, и останемся друзьями,
которые уважаютъ другъ друга.
Въ словахъ Маріонъ было много правды, въ глазахъ и голосѣ много просьбы. Веселая мазурка гремѣла съ хоръ, и пестрыя
пары мелькали передъ нами. А мы, полувлюбленные другъ въ
друга, сидѣли и Философствовали. Странныя вещи случаются
въ вашъ вѣкъ, когда умъ и чувства испортились какъ желудки
в требуютъ ивогда такой пищи, которая покажется невѣсть
чѣмъ здоровому человѣку!
— Знаете ли, сказалъ я, чтб мы дѣлаемъ съ вами? мы объясняемся.въ прошедшей любви. Я теперь только могу дать себѣ
отчетъ въ этомъ. Согласитесь, что сегодня передъ баломъ было
нѣсколько минутъ, можетъ быть, нѣсколько мгновеній, когда
мы любили другъ друга.
Маріонъ задумчиво посмотрѣла на мевя и тихо улыбнулась
вмѣсто отвѣта.
Digitized by VnOOQle
ІАЙИСКИ ТАМАРИМА.                         45
— Да, продолжалъ я: — мы любмля другъ друга,  любили
такъ, какъ въ наше время не любятъ! На насъ пахнуло той любовью, которою любятъ какіе яибудь аркадскіе
вастушки, гдѣ нибудь далеко, подъ вѣчно голубымъ небомъ,
въ тѣня душистыхъ рошъ, среди стада бѣленькихъ барашковъ!
ее, можетъ быть, принесли и навѣяли на насъ бѣлыя камелія,
съ тѣхъ полей, гдѣ растетъ ихъ вольная семья! номы не узнали
этойЪюбви; и чтбжь мудренаго! она была для насъ страннымъ,
неестественнымъ анахронизмомъ! А теперь, когда эта любовь
улетѣла отъ огня свѣчь и шума музыки, мы увидали, что мы
люди свѣтскіе, да еще съ характерами и самолюбіемъ. Мы на
столько возвысились ею, что поняли ничтожность волокитства,
во недостаточно для того, чтобы принять страсть. И мы испугались ея.какъ и прилично порядочнымъ людямъ, и начали отступать другъ отъ друга... Можетъ быть, все, чтб я вамъ говорю... чистый вздоръ! но онъ очень хорошо объясняетъ...
г- Замолчите, Тамаринъ, ради Бога! сказала Маріонъ: — вы
умѣете создать чудесную мечту, — и едва прилѣпишься къ ней,
вы, какъ на зло, ее безпощадно разобьете. У васъ воображеніе
такъ сильно, вашъ умъ до того гибокъ, что вы заставляете вѣрить и тому и другому. Слушая васъ, всегда останешься въ положеніи человѣка, которому показали двѣ дороги: одну ровную
и живописную, другую избитую и прескучную, в потомъ поставили на перепутьѣ съ завязанными глазами : не знаешь, куда
итти, и по неволѣ отдашься вашему выбору. Я понимаю, отчего
васъ прозвали демономъ, сказала она съ досадой, и на ея глазахъ чуть не навернулись слезы.
— Не все ли равно, сказалъ я: — какой бы дорогой ни дойти
до цѣли.
— Да, только вы всегда приведете къ своей.
Я Невольно улыбнулся.
— Чтобы доказать вамъ противное, отвѣчалъ я: — яприниЛо Пензу?'Сказать по правдѣ, я самъ не знаю, что справедливо
вЪмгіхъ словахъ. Но я думаю, что я сегодня дѣйствительно
былъ влюбленъ въ васъ, потому что во мнѣ осталась какая-то
странная и пріятная мечтательность. Чтбжь! вы справедливы:
Змѣагь разбивать мечту? прозы и безъ того такъ много на свѣтѣ!
Мы довели сегодня чудесный день; на насъ пахнуло какимъ-то
Digitized by vJoogle
СовГКмвНнккъ. — отд. t.
свѣжимъ, прекраснымъ чувствомъ, послѣ котораго мы бесѣ-,
дуемъ, какъ старые друзья. Отчего же не сберечь его какъ
рѣдкость, какъ отрадное воспоминаніе? отчего же, въ самомъ
дѣлѣ, не допустить, что нечаянно, по странной игрѣ случая,
вреди свѣтской, мелочной и расчетливой жизни, мы наивно любили другъ друга, какъ дѣти, ве успѣвъ созвать этой любви,
которая, не пережила свѣжести сорваннаго цвѣтка! Чтб намъ за
дѣло, что, можетъ быть, это мечта нашей Фантазіи, когда ѣослѣ
нея останется между нами та дружеская откровенность, То теплое чувство привязанности, которыя питаетъ другъ къ другу
отлюбившая и мирно разошедшаяся чета!
— Да, сказала Маріонъ : — какое, въ самомъ дѣлѣ, намъ
дѣло! и мы останемся такъ, Тамаринъ; зачѣмъ намъ бояться
другъ друга я вести скучную борьбу, когда можно дружно и
весело встрѣчаться вмѣстѣ. Не правда.ли?
Маріонъ весело улыбнулась, личико ея вновь разцвѣло, и
она смотрѣла на меня свѣтлымъ вопрошающимъ взглядомъ; а
мнѣ только этого и хотѣлось.                      ♦
— Тамаринъ! вамъ начинать, сказалъ Островскій, подойдя
къ намъ. — Вы такъ заговорились, что можно сдѣлать нескромныя догадки, продолжалъ онъ, обратясь къ моей дамѣ и зло
усмѣхаясь.
— Вы вѣчно съ нескромными, да еще и неудачными догадками! сказала Маріонъ, вставая.
— За вами отвѣтъ! продолжала она, дѣлая туръ, и голосъ
ея тихо дрожалъ, какъ будто рѣчь шла о желанномъ, сердечномъ предметѣ.
— Счастливъ, кто умѣетъ закрыть книгу на ея лучшей страницѣ! отвѣчалъ я — я вамъ сказалъ уже, что ни въ чемъ не
могу отказать вамъ.
— Merci, Тамаринъ! сказала Маріонъ, сопровождая слова свов
чудеснымъ взглядомъ, между тѣмъ какъ рука ея тихо пожала
мою руку.
Я не знаю, за что благодарила она меня : за отвѣтъ или мазурку; но знаю только то, что пара внимательныхъ темноголубмхъ глазъ слѣдила за нами во все время разговора, и эти глава
не скрывали душевной тревоги.
Digitized by Go< le
ЗАПИСКИ T AManima.                47
Вскорѣ качали разъѣзжаться. Я проводилъ Маріонъ До подъѣзда.
«Послѣдній звукъ послѣдней рѣчи
' Я отъ нея поймать успѣлъ;
Я чернымъ соболемъ одѣлъ
Ея блистающія плечи...»
— Карета Домашвевыхъ готова! закричалъ жандармъ.
Я отступилъ отъ дверей, чтобы дать дорогу, такъ что меня
ве было видно. Осторожно прошла мимо меня Мавра Савишна,
опираясь на руку лакея. Вслѣдъ за нею быстро проскользнула
Варинька; салопъ ея не былъ запахнутъ на груди, и она была
блѣдна какъ мраморъ. Когда я сошелъ съ мѣста, мнѣ что-то
попало подъ ногу. Я нагнулся : это былъ завянувшій володинъ
букетъ!
Мужчины остались ужинать.
Всѣ усѣлись за отдѣльными столами: за однимъ — солидные чиновники, занимающіеся собственно ужиномъ и
разговоромъ о дѣлахъ, — за другимъ — отставные Франты, большею частію усатыя и здоровыя Фигуры. Съ этого
стола слышалось частое хлопанье пробокъ, нестройный разговоръ, съ словами: потеря, или пальма, половой, безъ уголка и
такъ далѣе. Былъ еще столъ иныхъ кавалеровъ, которые такъ
часто встрѣчаются на губернскихъ балахъ. Это были все еще
безбородые, некончившіе курсъ надежды семейства, довольно
красивенькія лица, изъисканпо одѣтые мѣстнымъ портнымъ н
пламенно добивающіеся четырнадцатаго класса, чтобы имѣть
право предложить руку ей. Имъ очень хотѣлось помѣститься съ
вами; но я, 'Островскій и Федоръ Федорычъ завяли маленькій
столь гакамъ образомъ, что на немъ не было мѣста четвертому.
Федоръ Федорычъ жаловался на усталость, хотя евдѣлъ почти весь вечеръ; я усердно молчалъ, а Островскій плотно ѣлъ,
херово запивалъ и болталъ безъ умолку. Наконецъ ему надоѣло
говорить одному.'
— Однакожь, это скучно, господа! вы точно наложили обѣтъ
вомаий- Положимъ, Федору Федорычу лѣнь языкомъ шевелить,
tW-ѴЙ детяхъ? спросилъ Островскій, обращаясь ко мнѣ.
— Нёкогда было говорить. Ты не давалъ времени.
48                 соВрВмкиникъ. — отд. і.
— Вздоръ! ты вѣрно размышлялъ о какой ннбудь новой
жертвѣ? ве правда ли, Федоръ Федорычъ?
Федоръ Федорычъ молча кивнулъ головой.
— Я не Ць тебя, отвѣчалъ я.
— Кстати! чтб это значитъ? ты, кажется, началъ находить,
что брюнетки лучше блондинокъ?
— Напротивъ! блондиновъ стали находить хуже брюнетовъ.
— Маріонъ, кажется, ве этого мнѣнія. Скажи, пожалуста,
гдѣ.ты досталъ ей букетъ?
— Посылалъ къ Ш* въ деревню.
— Ау Варинькн твой же былъ?
— г Нѣтъ, отъ Ийшина.
Въ это время человѣкъ подалъ вамъ три стакана шампанскаго.
— Кто прислалъ? спросилъ Островскій, протягивая руку.
— Владиміръ Ивановичъ, отвѣчалъ лакей.
— Вотъ легокъ на поминѣ! Имшинъ, чтб съ вами! вы сегодня особенно любезны : дамамъ подносите букеты, а мужчинамъ
шампанское.
— Ничего! такъ! отвѣчалъ Имшинъ, подходя къ нащему
столу : — весело, такъ и льется! А вы, Сергѣй Петровичъ? спросилъ онъ, обращаясь ко мнѣ.
— Благодарю васъ: я не пью шампанскаго.
— \ Какъ же это можно?
— какъ видите!
— А еслибъ я вамъ предложилъ выпить за чье нибудь здоровье?
— Я бы отказался : мнѣ свое дороже всѣхъ!
— А чье бы вы здоровье предложили? спросилъ Островскій. — 
Злодѣй Имшинъ! я знаю, сгубилъ онъ сегодня одно сердце ц
.уничтожилъ кой кого!
Имшинъ самодовольно улыбнулся.
— Гдѣ намъ! Вотъ я люблю васъ, князь. Вы никогдаве отказываетесь. Федоръ Федорычъ, вы за чье здоровье выпьете?
— За евое, отвѣчалъ Федоръ Федорычъ.
— Эгоисты! сказалъ Островскій. — Мы съ вами не таковы;
Имшинъ. Здоровье ея! Такъ,что ли?и Островскій подмигнулъ и
усмѣхнулся.
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                 10
- Идетъ! Чокнемтесь, князь! и Володя протянулъ стаканъ,
— Постойте, господа, сказалъ я; — Это слишкомъ неопредѣдевво. Ея! ояа! Это дурной тонъ, это водилось пять лѣтъ нашъ. Нынче людя откровеннѣе и не прибѣгаютъ къ мѣстоименіямъ.
Яншинъ вопросительно посмотрѣлъ на Островскаго.
— Тамаринъ правъ, сказалъ Островскій. — Въ самомъ дѣлѣ,
імогу пить за одну ее, а вы за другую ее. Опредѣлимтекакънибудь положительнѣе.
— Только безъ собственныхъ именъ, прибавилъ Федоръ Федорыть.
Яншинъ былъ въ затрудненіи.
— Ну... ну... за здоровье моего буккетаІ сказалъИмшинъ,
илцо егопрояснилось, какъ будто ему удалось вынырнуть изъ
оды.
— Вотъ это. дѣло! Каково придумалъ, злодѣй Мишинъ! Здороие букета!,
Островскій чокнулся съ нимъ, и оба залпомъ выпили стаканы.
— Теперь вы можете получить его, сказалъ я, обратясь къ
Володѣ. — Онъ мнѣ попался подъ ногу въ швейцарской.
— Быть не можетъ! отвѣчалъ онъ вспыхнувъ.
— Можете удостовѣриться! отвѣчалъ я смѣясь.
Импинъ пробормоталъ что-то сквозь зубы, отошелъ отъ
п<ма а немного погодя.скользнулъ въ двери; потомъ онъ
к возвращался.
— Разодолжилъ! сказалъ Островскій, протягивая мнѣ руку.
Мы посмѣялись и разъѣхались.
Я вынесъ отъ этого дня какое-то неопредѣленное чувство,
Схожее на отдыхъ отъ сильной душевной усталости. Этимъ
Шко * могу объяснить себѣ разрывъ съ Варинькой и странразговоръ мой съ.Маріонъ.
Меим утомили мои безцѣльныя и тревожныя встрѣчи съ ВаНиий.
Я былъ доволенъ, что покончилъ на время съ нею, и очень
сдѣлалъ, что далъ Мишину предлогъ сердиться на нее.
У швхъ будетъ объясненіе. Она увидитъ, что была непра* Илжигь, и, по своей добротѣ, постарается любезностью
хш.отд:ь                                         4
L                        *    *                          Google
5Ô                 современникъ. —    отд. і.
загладить неводьцую обиду. ()нъ истолкуетъ это въ cbojo пользу
я вотъ завязка! Скучно только, что я предвижу ее, ато бьі рна
заняла меня.- Но нечаянное столкновеніе мое съ Маріонъ очень
оригинально. Въ сущности я остался не при чемъ ц даже отрекся
отъ водокитствд за нею на будущее время. Впрочемъ,, отчегржь
не разъиграть иногда въ нѣсколько часовъ романъ съ безгрѣшной разрязкой? Хоть вообще я не охотникъ до сладенькихъ
сценъ, но пріятно иногда отречься отъ такъ называемыхъ нечистыхъ помысловъ, въ особенности когда цадоѣдятъ хлопоты,
съ которыми они достаются, погрузиться усталой дущойцъдянну тецденькихъ ощущеній И вмѣстѣ съ полными силами вынести оттуда чистую привязанность хорошенькой женщины. Неужели я началъ уже стерѣться!.
м. дадтъ.
