ПРОВМНЩЯАЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА.
 103) ЦсторіяЧврноморской ТОРГОВЛИ въ среднихъ въяахъ.
Изданная Василіемъ Шостакомъ, часть 1. Одесса- і850 года.
Изданная подъ этимъ заглавіемъ историческая монографія есть
переводъ сочиненія, вышедшаго на Французскомъ языкѣ въ 1348
году, подъ заглавіемъ.: «Histoire du commerce de la mer noire aida
colonies génoises de la Krimée, par. F. Elle de la Primaudaie». Ha
Digitized by C>ooQle
ВИБЛ0ГРАФ1М.                             V1
русскомъ языкѣ мы встрѣчаемъ этотъ замѣчательный трудъ, момпо
сказать, во второй разъ. Но въ первый разъ оаъ явился въ весьма
сокращенномъ видѣ, хотя в съ болѣе громкимъ названіемъ, а именно
въ коротенькой статьѣ «Сѣвернаго Обозрѣнія» подъ заглавіемъ:
Черноморская торговля въ древности в въ средніе вѣка (Сѣверное Обозрѣніе, декабрь 1849 года). Теперь же г. Шостакъ
предлагаетъ русской литературѣ этотъ трудъ во всей его полнотѣ. Кромѣ того, по предмету исторіи черноморской торговля,
ва русскомъ языкѣ есть еще одна превосходная монографія, а именно «Исторія генуэзскихъ поселеній» въ Крыму профессора Мурзакеввча, изучавшаго этотъ предметъ самостоятельно и по всѣмъ замѣчательнымъ источникамъ. Тутъ рождается вопросъ, какое значеніе принадлежитъ въ пашей литературѣ каждой изъ этихъ
монографій. Отвѣчая на это, скажемъ, что, во первыхъ, статья «Сѣвернаго Обозрѣнія» не нмѣетъ особеннаго значенія: ни ученаго,
ни эстетвтескаго: ученаго потому, что только повторяетъ въ сокращенномъ видѣ Факты, выработанные другими, не прибавляя къ нимъ
съ своей стороны ни полезнаго для разработки этого предмета указанія, ни какого-нибудь новаго Факта : это самое сухое извлеченіе
изъ труда г. Примодэ; ссылаясь на т. Примодэ, составитель
Статьи не указалъ даже, какое значеніе имѣетъ трудъ этого ученаго въ ряду другихъ авторовъ по тому же предмету, по крайней
мѣрѣ въ русской литературѣ. Статья журнальная бываетъ полезна
для науки только тогда, когда она или открываетъ новые источники,
или новые Факты, или новые взгляды, или наконецъ, когда все это
выработанное в разсѣянное въ различныхъ. пунктахъ она сводитъ
въ одно, болѣе или менѣе, полное цѣлое; а этого-то и нѣтъ въ статьѣ,
о которой говоримъ. Но журнальная ученая статья можетъ имѣть и
другой еще смыслъ — эстетическій, когда въ ней группируются
Факты съ тою цѣлью,. чтобъ доставить любителямъ занимательнаго
чтенія легкое умственное равлечевіе. И въ этомъ отношеніи статья
«Сѣвернаго Обозрѣнія» не достигаетъ своей цѣли : составитель ея и
въ этомъ случаѣ совершенно поддался г. Примодэ. Но французскій
ученый не заботился объ удовольствіи читателя : онъ дорожилъ
выработаннымъ Фактомъ; ему нѣтъ дѣла до того, какое впечатлѣніе
сдѣлаетъ ва его читателя та или другая Форма. Свое дѣло онъ сдѣлалъ, и наука ему благодарна. Тоже пожалуй можетъ сказать и составитель журнальной статьи, если онъ сдѣлаетъ что нибудь для науки;
если же нѣтъ, то можно требовать отъ него по-крайней-мѣрѣ Формы;
м статья «Сѣвернаго Обозрѣнія», какъ сказано, не удовлетворяетъ
въ этомъ отношеніи. Кто желаетъ убѣдиться въ праведливости наDigitized by Google
С0>МВДЦИ*1, ~ #ТД. и.
шего замѣненія, ному совѣтуемъ срмимтр вигу стагыр 1иФ> бѣ МИ»*
грдвіей профессора Мурзакавжчя; до чтеніи послѣдней, цы тотчасъ
замѣтите, что предметъ ѵартморщюѣдоовди далеко пн одъ сукъ,
Яакъ ото могло бы показаться при чтенія статьи яѣдвридго Обозрѣнія. Мы замѣтили въ составителѣ ея только врлрдую забятдиг
Воетъ выказать заслуги г. Савельева ро ТЛКрму предмету, въ которомъ онъ сдѣлалъ очень немного; можно ли сказать, что въ своей
вумввматвдѣ г. Савельевъ сообщаетъ вмодлинл,ш> ведши (стр. 80)
извѣстія о черноморской торговлѣ? Мы ммѣъ модъ руно# в
нумизматику  другіе источники по предмету черноморской торговли
 находвмъ, однакожъ, что шчннд объ этомъ свѣдѣнія скорѣе доставляетъ вамъ г. Примодэ, а ве г. Савельевъ. А нрзсордяннъ КЪ первому прекрасный трудъ г* Мурзакеерча, мы имѣемъ ДЛ* исторід
черноморской торговая только двѣ доносдодпыд монографія; съ нхъ
помощію, вы познакомитесь почтя со всѣми источниками ЭТОГО ИНт
тересваго предмета. Что касается теперь до отношенія трудоръ гг,
Мургакеавча и Примода къ самому предмету, то дм одинъ изъ нихъ
ве вьшомяетъ своей задачи въ томъ совершенствѣ, какое продставг
ляется намъ возможнымъ даже въ настоящее время: въ этрмъ отнрпіеміи, икъ можно назвать только предъуготовятедьвцмп рдзработхамя своего предмета; ото, если котите, труды классическіе* но едч
далекіе отъ полноты и художественной обработки.
Въ заключеніе прибавимъ,_чте переводъ, изданный г. Швейкомъ, вѣроятно, будетъ принятъ съ благодарностію тѣми, кого интересуетъ исторія черноморской торговля и кому трудъ г. Прямило
былъ недоступенъ въ подлинникѣ; напротивъ того, для тѣкъ, кто владѣетъ языкомъ подлинника, переводъ г. Шоетака, по лмаему мнѣ*
нію, несовсѣмъ хорошъ : не говоря уже о томъ, что едмъ г. издатель
называетъ его нѣсколько вольньии, мы замѣтили въ йенъ нѣкоторые
значительные корректурные вромаки. Впрочемъ, вездѣ видно етираые
выполнить свой трудъ добросовѣстно и аккуратно. Остается пожымъ
чтобы г. Шестакъ имѣлъ возможность продолжать свой трудъ, т.е.
издать вторую часть этого перевода, въ которой будутъ представлены, по словамъ г. издателя, веранды Чернаго, Азовскаго и Као»
пійскаго морей и кромѣ того, подлинные доиуѵеиты, отиовяямаин
къ черноморской торговлѣ и къ внутреннему управленію тертое
выхъ колоній.
