ПРОВИНЦІЯЛЬНАД ЛИТЕРАТУРА.
150) Жизнь князя Андрея Михаиловича Курбскаго въ
Литвѣ и Волыни, Лкты, изданные Временною Коммиссіею, Высочайше учрежденною при Кіевскомъ Военномъ Генералъ-Губернаторіь,
Кіевъ. 184 9. 'Томы / и IL
Временная Кіевская Коммиссія для разбора древнихъ актовъ уже
довольно извѣстна своими полезными и прекрасными изданіями матеріаловъ отечественной исторіи. Бю были изданы два тона актовъ,
для исторіи юго-западной Россіи подъ названіемъ «Памятниковъ»
(томъ 1, второе изданіе, 1847; Тонъ 11, 1846 г.), «Лѣтопись Самойла
Велпчка» (1848 г.) и «Древности» (1846 г.). Настоящее собраніе
актовъ, касающихся жизни князя Курбскаго, этого чрезвычайно
замѣчательнаго лица въ нашей исторіи XVI вѣка, заслуживаетъ особеннаго вниманія ученыхъ и любителей отечественной
стэрпны. Оно одинаково превосходно, какъ по.внѣшней красотѣ
яаданія, такъ и по внутреннему значенію памятниковъ, по ихъ содержанію. Дѣйствительно, два тома актовъ о «Жизни.князя Андрея
Михайловича Курбскаго въ Литвѣ и на Волыни» изданы роскошно:
бумаги и шрифтъ подтверждаютъ это, какъ нельзя лучше. Акты,
Digitized by LiOOQle
À6                 сотмвввт. — о*д. ѵ.
писанные на западно-русскомъ  польскомъ нарѣчіяхъ, напечатаны
Коммиссіею въ подлинникѣ, вмѣстѣ съ переводами ихъ да новѣйшій
русскій языкъ. Къ нимъ присоединены : нѣсколько снимковъ;
планъ  изображеніе старой церкви св. Троицы, въ селѣ Вербкѣ, въ
которой былъ похороненъ князь Курбскій; указатель лицъ и географическихъ названіи, предисловіе и «свѣдѣнія о Козельскомъ
имѣніи, принадлежавшемъ князю Курбскому». Послѣдняя статья,
вмѣстѣ съ предисловіемъ, принадлежитъ профессору Кіевскаго
Университета г. Иванишеву. Въ ней сочинитель обращаетъ вниманіе
на земля, которыя входили въ составъ Ковельской волости, указываетъ лица, которымъ онѣ принадлежали въ разное время, какое
устройство в какія привиллегіи соблюдались въ разныхъ селахъ и
въ городѣ Ковлѣ. Въ предисловіи г. Ивавишевъ дѣлаетъ довольно
подробное извлеченіе изъ напечатанныхъ въ этомъ же изданіи
актовъ о послѣдней половинѣ жизни князя Михайла Андреевича
Курбскаго; извлеченіе это не лишено общаго интереса. За тѣмъ
слѣдуетъ указаніе на тѣ правила, какія были приняты въ руководство при изданіи означенныхъ актовъ. Акты эти до сихъ поръ
были неизвѣстны наукѣ; только два изъ нихъ были еще прежде напечатаны въ «Сказаніяхъ князя Курбскаго»; остальные и притомъ
наиболѣе любопытные — появляются впервые.
Главный интересъ разсматриваемыхъ нами памятниковъ, изданныхъ Кіевскою Коммиссіею, заключается въ тѣхъ чрезвычайно характеристичныхъ подробностяхъ, какія сообщаютъ они о послѣднихъ годахъ жизгін князя Курбскаго въ Литвѣ и на Волыни и о тогдашнемъ состояніи юго-западной Руси. Курбскій провелъ эти послѣдніе годы своей жизни неспокойно; отъ военныхъ подвиговъ,
совершаемыхъ имъ въ войнѣ противъ московскаго царя, онъ переходилъ къ вопросамъ богословскимъ в къ переводу Златоуста; дома
его встрѣчали безпрестанныя непріятности то отъ безпокойныхъ
сосѣдей, то отъ нѣкоторыхъ его слугъ и даже отъ жены Марьи
Юрьевны, урожденной Голшанской. Хозяйственныя заботы по
обширнымъ имѣніямъ, пожалованнымъ Курбскому королемъ,
прерывались безпрерывными вторженіями сосѣдей, которые навадалн на земли князя Курбскаго, грабили и раззоряли и», а людей
побквалв.Съ своей стороны, Курбской не могъ оставлять шь лакеѣ
своихъ противниковъ; оиъ нападалъ на икъ земли и предавалъ все
разгрому и грабежу. Съ женою своею Курбской жадъ >въ.веіфіяв*
пенныхъ отношеніяхъ, пока наконецъ не принужденъ былъ рввей
тисъ съ нею окончательно. Яа основаніи третейскаго «суда, онъим*
хлопоталъ разводъ; по н послѣ Марья йОрьеима далгоа время вреалда
Digitized by Google
КИВЛІ0ГМФ1Я.                             47
?*у тяжбами и жалобами, сочянИя ва него ложные доносы. Князь
Курбской также не строго разбиралъ средства къ защитѣ, и заставлялъ своихъ подчиненныхъ записывать въ урядовыя книги доносы,
слишкомъ оскорбительные для чести бывшей его жены. Надобно замѣтить, что въ то время страшный произволъ, насилія, корысть,
разбоя и безнравственность составляли самое обыкновенное явленіе
въ Литвѣ и Волыни, которыя не знали никакой твердой власти.
Къ этимъ столько важнымъ для внутренней исторіи памятникамъ,
коммиссія присоединила еще во второмъ томѣ «Предисловіе князя
Андрея Курбскаго на книгу Словесъ Златоустовыхъ, глаголемую Новый Маргариты) и «Сказаніе Курбскаго о знакахъ книжныхъ». Прибавленія эти чрезвычайно интересны. Въ «предисловіи на книгу Словесъ Златоустовыхъ» Курбской говоритъ о своемъ состояніи, о царѣ
Иванѣ Васильевичѣ Грозномъ, н высказываетъ тотъ же взглядъ на
современныя ему явленія, какой замѣчается въ его «Исторіи» Грознаго и въ письмахъ къ этому государю. Слѣдовательно, князь Курбской сѣтуетъ въ предисловіи на умаленіе силы и власти «сановитыхъ»
людей,то есть бояръ,на учрежденіе опричнины,на клятвенныя грамоты, которыя брались съ отъѣжчиковъ, и наконецъ на раздачу земель служилымъ татарамъ. Всѣ эти нововведенія*, по собственному
выпаженію князя Курбскаго, снѣдали его сердце яко молъ. Одно утѣшеніе находилъ онъ «въ книжныхъ дѣлахъ». Курбской говоритъ, что
онъ учился Аристотелевымъ книгамъ физической и эттическойи часто читалъ священное писаніе. Узнавши въ разговорѣ съ преподобнымъ Максимомъ, что сочиненія восточныхъ отцовъ церкви далеко
не всѣ переведены на славянскій языкъ, князь Курбской выучился въ Литвѣ латинскому языку и сталъ переводить съ этого
языка на славянскій Златоуста. Въ «Сказаніи о знакахъ книжныхъ»
Курбской объясняетъ знаки препинанія, употребляемые въ греческомъ текстѣ, и совѣтуетъ ихъ употреблять переписчикамъ н сочинителямъ.                                      '
Нельзя не пожелать, чтобы подобныя столько важныя и полезныя изданія были бы доступнѣй по своей цѣнѣ, нежели какъ теперь. Въ этомъ отношеніи, мы не можемъ не указать въ примѣръ
на Археографическую Коммиссію, изданія которой и очень полезны, и очень доступны по цѣнѣ.
