моды.
Зма, съсвошннвьюгаішпенѣгаш, холодная, суровая айна, бенъ
всякаго сомнѣнія, есть самое блестящее время для дамомготуаяенв.
Sapxani, дорогіе мѣха, мелки к вмѣстѣ съ тѣмъ оамыя легкія, самыя выдушныя, будто сотканныя язь паутины, бальныя маіауііи
— все его можно видѣть только зимом.
Для большихъ обѣдовъ и для гулянья преимущественно, употреб.
ямеися бархатъ... Въ самомъ дѣлѣ, ничто не нмютъ.бьпь бомѣе и
врвемнѣе бархатныхъ платьевъ. Такія платья (равумѣвтвяц не an
бумажнаго, а изъ самаго лучшаго бархата) но вмѣнить нужды ни въ
аграмантѣ, вн въ другихъ какихъ либо украшеніяхъ. Всѣ такія
украшенія идутъ только къ платьямъ толковымъ а суконнымъ.
Корсажи у бархатныхъ платьевъ, если они не слишкомъ высоки, sont
coupés carrément sur les épaules à la Raphail (чего мы, право, иеревести не умѣемъ).
У другяхъ платьевъ, какъ, напримѣръ, у толковыхъ, корсажъ
открытъ до само* таліи, для того, чтобы выказать тонкую батистовую манишку съ мелкими складками или съ манжетами, который
обшиваются кружевомъ. Манишка застегивается небольшими эмалевыми пуговками, или богатою булавкою.
Платья менѣе великолѣпныя дѣлаются изъ таоты, изъ швейцарскаго помлина (popeline écossaise) низъ китайскаго атласа,который
своею тонкостью очень удачно замѣняетъ мериносовыя и другого рода
платья изъ шерстяныхъ матерій.
Рукава у такихъ платьевъ, очень узкіе на верху, должны быть
очень широки и открыты книзу, и густо украшены кружевами. Эта
Digitized by VnOOQle
f Мірють — ОТД. Vf.
густа кружевъ чреоаычаЯжо upeuo шшымеп нвкп тро»
цімве* ручка, вшцо ічгаввромкаоД мловвсвмве лляіл).
Некогда ялряеаа (pardurw)  вавталъв ве етлвчалвеъ, какъ то*
еръ,смогъраавообрааіежъ : іотимà£ СквяіогіJHer*
шляиіу nfUttOD à U Gitana, ицінап à Іл Moscovite * вр.  вр.
Мы вывасам только савыя увотребівтеиаыя ваамвая. Утревяіо
вввіе.нв дѣлается вяътоакаго суки, ви ш а пяти, вотори
еа*е товыае; пш вавтвлъа ва легко* ватѣ водкладывавпев обы~
ввовежво аммвооо* ватеріе*, одввавово* съцвѣтоагъ супа ви омвей, в водкладка вроетегаметм. Парлессв» ди ввавтевъ дѣлается
ваъ Волковыхъ ватері*  украыавтся аграваатоагъ. — Кацаве*п
* Іл Моісоѵіи у ди вечеровъ, Ааркапъи в ведммвеявъи ваа гор>
вееіаеѵъ, вав другввъ какавъ ибо дорогввъ вѣхыгъ.
Боаывввъ усяѣхомъ въ Парежѣ иоаыуютя виввв ваъ Волковыхъ ватері*, которыя аолбвваются  оторачвваются ваваевъ,
бееъ кяквхъ увравеві* ва тульѣ. Шипа бархатяыа съ веръявв
валѣваются въ театры только, — разувѣется, ве въ Оверу  ве въ
МтаъявевМтеатръ, аула лавыяалаяжва, вавъвмегла, въМиъчя тул — вак
- По утравъ ав вросто восятъ каветы явь черваго бархата-; ва*
> ваты ве ивъ бѣлаго яклаоа, убравшіе олшвевъ во вревевъ буи
омл, служатъ ди веболыввхъ вечеркахъ еобрааа* (ht гАиЛяи іві»Я*М,Л
ъ болвамыъ хояу врачесва А Іл ЕІіиМі : волосы, вбдмпм
порву, в-ввібву оевержввво открытые авовв. ТавваарогчееВавчовв
вяегъ жъ жошяввбввжъ  ааровіевааавъ лвчакавъ.
