ОДИНЪ ИЗЪ ТРИНАДЦАТИ (MADAME JULES).
РОМАНЪ БАЛЬЗАКА.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
Продолжаемъ нашъ разсказъ.
Куда нн бросается бѣдный Жюль Демаре, какими путями ни силится онъ добиться ключа тѣхъ событій, которыя разрушили его
семейное счастіе, одинъ только результатъ представляется ему въ
тысячѣ разныхъ Фактовъ: Клеменція невѣрна ему, Клеменція
невѣрна и преступна. Несмотря на всю положительность своего
характера, вслѣдствіе которой онъ такъ любилъ вѣрные Факты
и не довѣрялъ своему внутреннему чувству, — несмотря на свою роль
холоднаго судіи, несчастный мужъ не вѣритъ своему горю, но всетаки продолжаетъ искать истины. Положеніе невинной Клеменціи
напоминаетъ ту старую и трогательную исторію, на которой основаны басни «Сороки Воровки» и «Совнамбулы», — басни, основанныя на борьбѣ непорочнаго существа съ гнетомъ гибельныхъ подозрѣній. Для поэта истиннаго сюжеты подобнаго рода будутъ всегда
новы; онъ разовьетъ ихъ безъ прикрасъ и эффектовъ; посредственный писатель, взявшись за нихъ, непремѣнно впадаетъ въ повторенія и вялость. Но Бальзакъ не былъ ни поэтомъ, ни посредственнымъ писателемъ; какъ человѣкъ, одаренный великимъ литературнымъ тактомъ, онъ съумѣлъ старую исторію отдѣлать заново
в извлечь изъ нея все, что только было можно. Описывая розыски
Жюля, онъ выводитъ передъ читателемъ цѣлый рядъ лицъ, исклюТ. XXIII. Отд. IV.                                         3
Digitized by LiOOQle
26                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІГ.
чительно принадлежащихъ Парижу, и обрисовываетъ каждое изъ.
нихъ съ рѣдкою отчетливостью.
Жюль знаетъ, что Клеменція получаетъ откуда-то шифрованныя письма : съ то* минуты, какъ онъ принялся за своя изслѣдованія, для него уже, по самому ходу дѣла, не можетъ существовать
секретовъ. Онъ долженъ знать содержаніе сказанныхъ писемъ; но
такъ какъ шифровка ихъ ему непонятна, то онъ обращается къ
одному изъ друзей своей молодости. Пользуясь этимъ случаемъ,
авторъ романа знакомитъ насъ съ новымъ лицомъ : Жакъ, другъ
Жюля, человѣкъ терпѣливый, добросовѣстный в практическія,
будто нарочно созданныя для храненія чужихъ секретовъ, холодный,
неутомимый и будто высохшій нравственно, но вмѣстѣ съ тѣмъ способный на всякую услугу. Привязанностей у него немного, но онѣ
сильны в постоянны. Жакъ безгранично преданъ Клеменція, въ
домѣ которой такъ часто отдыхалъ отъ свонхъ трудовъ и на минуту
забывалъ свою одинокую, безцвѣтную жизнь. Положеніе этахъ двухъ
людей, Жюля и Жака, тайно перечитывающихилпвсьма, адресованныя любимой ими женщинѣ1, ново и драматично. Какъ и.слѣдуетъ
ожидать, письма эти написаны въ двусмысленномъ видѣ и скорѣе
обвиняютъ, нежели оправдываютъ госпожу Демаре.
Мы уже видѣли, что, по ходу дѣла, Жюль имѣлъ столкновеніе съ
семействомъ Моленкура; хотя описаніе этого семейства заключается въ
немногихъ словахъ, но оно отличается разительною вѣрностью. Бабушка молодого человѣка, съ особенною,забавно-грустною нѣжностью
вмѣшивающаяся во всѣ дѣла Моленкура, гвардейскаго офицера к
совершеннолѣтняго юноши, ея пріятель, мальтійскій командоръ,
тѣломъ и душою прилѣпившійся къ распадающемуся дому Моленкуровъ и сдѣлавшійся въ немъ чѣмъ-то въ родѣ устарѣлой мебели, Фигуры этихъ отжившихъ людей, Ьхъ привязанность другъ къ другу, ихъ заблужденія, ихъ чувство собственнаго упадка, всѣ мелкія
подробности въ томъ же родѣ превосходно характеризуютъ тогдашнее дворянство Франція.                              
Мы уже видѣли, что показанія Августа Моленкура были всего
невыгоднѣе для Клеменціи.
Наконецъ къ Жюлю является еще новое лицо, Ида, парижская
шляпница или Флернстка, дочь той старухи, у которой Феррагю занимаетъ часть помѣщенія. Типы гризетокъ у насъ уже такъ нзкін
стны, мы такъ хорошо знаемъ ихъ нарядъ, вхъ умѣнье ходить по
грязи, ихъ неправильный почеркъ, капризы и одежду, что описывать Иду будетъ вещью совершенно лишнею; не мѣшаетъ только
прибавить, что прежде Бальзака портретьі подобнаго рода рѣдко
являлись во Французской словесности. Ида, о которой мы сейчасъ
Digitized by LiOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       97
говорили, привязалась къ старому шильцу своей матери, зная, что
отъ знакомъ съ молодой женщиной по жменя М-те Демаре. Взбалмошная дѣвчонка прибѣгаетъ яа квартиру Жюля, дѣлаетъ сцену и
говоритъ объ его женѣ, какъ о потерянномъ существѣ. Такимъ образомъ, обвиненія всѣхъ родовъ собраны въ одно цѣлое.
Лишнимъ будетъ разсказъ о томъ, какимъ образомъ Жюль Демаре наконецъ подстерегъ тайну жены, по какому случаю узналъ
онъ, что Феррагю ея отецъ, что она была обязана въ видахъ его же
пользы хранить сказанную тайну до извѣстнаго времени. Восторгъ,
испытанный Жюлемъ, при убѣжденіи, что Клеменція невяновата,
быстро смѣненъ былъ отчаяніемъ : нравственныя страданія и другія причины нстощилв организмъ юной женщины, и смерть была
неизбѣжна.
Весь день послѣ своего открытія Жюль провелъ скитаясь внѣ
дожа. Честный и прямодушный судьи, онъ не зналъ, какими главами прядется ему взглянуть на лицо супруги, оскорбленной несправедливымъ подозрѣніемъ. Поступокъ, который человѣку съ обыкновеннымъ сердцемъ кажется маловажною ошибкою, для душъ чистыхъ и благородныхъ принимаетъ размѣры злодѣянія. Малое пятно на бѣломъ платья дѣвицы возбуждаетъ впечатлѣніе почти столь
же тяжелое, какъ запачканныя лохмотья нищаго.
Наконецъ Жюль вошелъ къ женѣ, дрожа всѣми членами. Она
лежала въ постели, въ сильномъ жару; онъ сѣлъ у ея постели, вѳялъ
руку Клеменціи и заплакалъ.
— Безцѣнное дитя, могъ онъ только сказать : — это мое раскаяніе...
— Въ чемъ же? тихо спросила она и, опустившись на нодушкм,
закрыла глаза, боясь своимъ голосомъ, своимъ взглядомъ показать,
какъ много она страдала передъ тѣмъ, ккъ поздно пришла минута
примиренія.
Поговоривъ съ докторомъ и убѣдившись во воемъ ужасѣ своего
положенія, Жюль воротился къ женѣ, сѣлъ въ кресла и остался безъ
движенія передъ постелью, приковавъ свои глаза къ глазамъ Клеменціи. По временамъ, раскрывая рѣсницы, она бросала яа него
взглядъ, проникнутый страстью, чуждый укоризны и горечи
Смерть для нихъ обоихъ была предчувствіемъ, поражавшимъ ихъ въ
равной степени. Взоры ихъ соединялись въ одной и той же мукѣ,
какъ прежде соединялись въ одной и той же равно раздѣленной страсти. Оба знали развязку своей исторіи и были полны сознаніемъ йежабѣжнои разлуки.
Сцены послѣднихъ дней Клеменціи весьма трогательны; но,
чтобъ бытъ справедливымъ, нужно сказать, что онѣ могли быть
Digitized by LiOOQle
28                   СОВРВМВПМКЪ. — ОТД. IV.
несравненно лучше изображены : умѣя разнообразить самую слабую
сторону въ сюжетѣ, Бальзакъ любитъ отдохнуть тамъ, гдѣ начинается
драма или естественный паеосъ развязки. Оттого-то онъ безподобенъ
тамъ, гдѣ нѣкоторая блѣдность сюжета побуждаетъ его приняться
за всѣ мѣры къ его украшенію; тутъ-то появляются истинный анализъ, безподобныя мелочи, портреты и житейскіе афоризмы. Тамъ,
гдѣ величайшій поэтъ былъ бы ничтоженъ, авторъ «Горіо» умѣетъ
сдѣлаться чрезвычайно высокимъ; зато въ мѣстахъ истинно поэтическихъ онъ сходитъ въ разрядъ посредственныхъ бельлетристовъ.
Описывая агонію Клеменціи Дсмаре, онъ только въ двухъ мѣстахъ напоминаетъ прежнаго Бальзака, — именно, упоминая объ ощущеніяхъ вслѣдствіе ложныхъ надеждъ, подаваемыхъ иногда докторами, и разсказывая, что Клеменція, въ послѣдніе часы жизни, безпрестанно отсылала прочь своего мужа, чтобъ спасти его отъ зрѣлища предсмертныхъ страданій. Какими прекрасными страницами
были бы мы обязаны автору, еслибъ, ухватившись за эту трогательную деликатность умирающей женщины, онъ подарилъ насъ нѣсколькими подробностями, которыя такъ подходятъ къ женщинѣ,
подобной Клеменціи, — къ женщинѣ, такъ понимавшей всѣ мелочи
любви! Опасаться длиннотъ тутъ было невозможно, тѣмъ болѣе,что
на романъ, разбираемый нами, только одна неопытная дѣвушка можетъ смотрѣть какъ на правильное и цѣлое произведеніе.
Но, раздѣлавшись съ драмою и предоставленный собственнымъ
своимъ средствамъ, Бальзакъ скоро находить случаи опять возвыситься. Одна изъ самыхъ ненатуральныхъ подробностей романа даетъ
ему нужный исходный пунктъ. Жюль получаетъ письмо, которое
его жена писала къ нему за нѣсколько дней до своей смерти; нечего
* и говорить, что этотъ Фактъ санъ по себѣ лишенъ естественности и
весьма не новъ; но, посмотрѣвъ на содержаніе письма, кто не скажетъ,
что этотъ отрывокъ принадлежитъ къ драгоцѣннѣйшимъ вещамъ
Французской словесности?
Вотъ это письмо, отъ слова до слова :
«Другъ мой! вотъ мое завѣщаніе. Для чего не дѣлать завѣщаній
для сокровищъ сердца, такъ, какъ ихъ дѣлаютъ для другого имущества? Въ моей любви все мое богатство, в я не хочу заниматься ничѣмъ кромѣ ея. Я умираю въ полномъ счастіи, потому что я любима. Врачи по своему изъясняютъ причину моей смерти, но я передамъ ее тебѣ, хоть она будетъ для тебя тяжка. Я не хочу унести
отъ тебя моей тайны.
«Я была воспитана, въ глубокомъ уединеніи, вдали отъ свѣта и
пороковъ, моей матерью. Ты ее зналъ, ты зналъ все уваженіе, которымъ она пользовалась; но я одна изъ цѣлаго свѣта наслаждалась
Digitized by LiOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        29
ея небесною душою. Я любила ее съ первыхъ лѣтъ жизни, сознавала
всѣ радости, которыя она изливала на мою жизнь; я любила ее вдвойнѣ, зная, за что ее люблю; съ этихъ поръ я выучилась сознавать свои
привязанности. Девятнадцать лѣтъ я любила ее одну. Она развивала
во мнѣ благородныя и святыя чувства; она выучила меня молиться
и быть всегда чистою предъ Богомъ. Жюль, мйѣ радостно признаться тбѣ, что я знаю цѣну моей молодости: я знаю, что ты получилъ
.меня чистую и непорочную сердцемъ.
«Когда въ первый разъ покинула я уединеніе, когда въ первый разъ я украсила цвѣточнымъ вѣнкомъ мою голову и прибавила нѣсколько атласныхъ бантовъ къ моему бѣлому платью, когда я отдалась невинному кокетству и мыслямъ о свѣтѣ, который должна была
увидѣть, — всѣ эти чувства предназначены были для тебя, Жюль:
тебя перваго я увидѣла въ свѣтѣ. Изъ всѣхъ лицъ я отличала твое
лицо; въ твой голосъ я гірежде всего начала вслушиваться... И когда
ты подошелъ ко мнѣ съ краскою на лицѣ и заговорилъ со мною трепещущимъ голосомъ, впечатлѣніе того мгновенія было такъ сильно,
что когда я пишу о немъ, руки мои дрожатъ. Сперва мы вездѣ искали другъ друга, потомъ угадали нашу любовь, и оба равно наслаждались ею. Моя мать уже сдѣлалась второю въ моемъ сердцѣ. Когда
я это ей сказала, она улыбнулась! Потомъ я стала твоя. Вотъ вся
жизнь, — вся жизнь моя, дорогой другъ моего сердца!
«Одинъ разъ вечеромъ, за нѣсколько дней до своей смерти, моя
мать со слезами объяснила мнѣ тайну моего происхожденія. Она
много любила... и потому никто не обвинитъ ея; а Богъ будетъ къ
ней милосердъ. Я узнала, что въ Парижѣ живетъ человѣкъ, для котораго я составляю всю жизнь и все блаженство, что твое богатство
было его дѣломъ и что онъ любитъ тебя, но вмѣстѣ узнала и то, что
онъ извергнутъ изъ общества, носитъ имя, заклейменое позоромъ, jp
тяготится имъ не столько для себя, сколько для насъ съ тобой. Мать,
моя составляла его единственное утѣшеніе, но она умирала. Я обѣщалась ей замѣнить ее, обязалась продолжать за нея свой долгъ тайною
милосердія. Въ первый разъ я увидѣла моего отца у гроба матери.
Когда онъ поднялъ на меня свои заплаканные глаза, мнѣ показалось,
что онъ ищетъ во мнѣ своихъ погибшихъ надеждъ. Я поклялась не
лгать, но хранить молчаніе...
«Да, Жюль, я думала, что ты не можешь любить дочь преступника Граціана такъ, какъ любилъ свою Клеменцію. Неужели безъ
этого страха л была бы въ состояніи что нибудь скрывать отъ тебя?
Теперь ты знаешь все. Силою моей любви я могла бы, можетъ быть,
побѣдить страданіе и болѣзнь, но я незаслужилабъ голоса сомнѣнія.
Мое происхожденіе ослабило бы, уменьшило, измѣнилобъ чистоту
Digitized by LiOOQle
30                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
теоей любви. Этой боязн» ничто не можетъ разрушить, и вотъ «втявная причина моей смерти. Жюль, я не могу жить, стряшесь отъ
тебя безпрестанно одного слова, одного взгляда, слова, котораго, можетъ быть, ты никогда не (кажешь, взгляда, который у тебя,можетъ
быть, никогда не вырвется»... но чтожь дѣлать! я боюсь т... Я
умираю любимою, и вотъ мое утѣшеніе. Я узнала, что въ продолженіи четырехъ лѣтъ отецъ мой и люди ему преданные пускались на
неслыханныя дѣла, чтобъ обмануть свѣтъ. Чтобы дать мнѣ имя, они
добыли моему отцу и имя и званіе. Теперь мод смерть сохранитъ
отца отъ необходимости прибѣгать къ обману... Я знаю, что онъ не
переживетъ меня.
«Итакъ, прощай Жюль! Сердце мое все здѣсь: въ послѣдній разъ
пересказать тебѣ мою любовь, совсѣми ея страданіями и опасеніями,
ве значитъ ли раскрыть перёдъ тобой всю мою душу? У меня недостало бы силъ пересказать тебѣ все это, во достало йаоясать. Кто
не проститъ вшѣ этого признанія между жизнью, которая кончается,
и началомъ новой жизни? Прощай же, мой другъ: а иду къ
Тому, Кто нашъ общій отецъ милосердый; я вѣрю, что в ты будешь тамъ же. Я вѣрю, что у подножіи Его престола, соединенные
навѣки, мы будемъ вѣчно любить другъ друга. Я вѣрю, что дуніа
моя будетъ тебѣ сопутствовать, знать твои мысли, обвиваться вокругъ тебя, пока ты останешься на землѣ. И такъ, живи свято, чтобъ
прямѣе дойти до меня. Ты можешь еще сдѣлать столько добра въ
свѣтѣ... и не есть ли святая обязанность страждущаго существа разливать вокругъ себя добро и радость, давать другимъ то, чего ово
само лишилось? Твоя участь жять для несчастныхъ; къ нимъ я ве
буду ревновать тебя, къ ихъ слезамъ и улыбкамъ я не буду ревнива.
Послѣ такой любви, какою мы любили другъ друга, куробратиться,
кромѣ Бога? Богъ одинъ вѣренъ; Онъ одинъ справедливъ. Люби его
одного, я хочу этого! я знаю, что ты не можешь любить два раза;я
умираю съ мыслью, составляющею счастіе женщвны : моимъ гробомъ будетъ твое сердце. Послѣ дѣтства, о которомъ я тебѣ разсказывала, вся моя жизнь заключалась въ твоемъ сердцѣ; ты ве изгонишь меня оттуда и послѣ смерти. Я горжусь этой едивствеввой
жизнью. Ты зналъ меня только въ цвѣтѣ юности, и я оставляю тебѣ
горе, но безъ разочарованія. Жюль! такая смерть блаженнѣе всякой
смерти.
«Ты умѣлъ меня постичь такъ вѣрно, что я рѣшаюсь поручить
тебѣ одну вещь... конечно, излишнюю, нсполневіе прихоти, простительной женщинѣ, желаніе, внушенное ревностью, потому что мы оба
умѣемъ ревновать. Я прошу тебя сжечь воѣ вещи, намъ принадлежавшія, уничтожить нашу любимую комнату, истребить все, что
Digitized by Google
ЯВОСТРАваля ЛИТЕРАТУРА.                        31
могло бы служить восномянаяіемъ ирежнихъ леей нашей вваямной
привязанности. Еще разъ прощАй... Я люблю  буду любить тебя да
моей послѣдней мысли, до послѣдняго вздоха».
Вотъ еще выписка изъ книги, въ которой истинное чувство прекрасно сливается съ знаніемъ и живостью малѣйшихъ подробностей*
Это описаніе похоронъ Клеменціи, — сцена весьма важная въ романѣ,
имѣющъ цѣлью изображеніе парижской жизни во всѣхъ ед видоизмѣненіяхъ.
«Стѣны церкви св. Роха обиты были чернымъ. Пышность, обнаружившаяся вовремя приготовленій, привлекла туда множество народу, потому что въ Парижѣ все становится зрѣлищемъ, даже горесть
самая истинная. Есть люди, которые бросаются къ окнамъ смотрѣть,
дакъ сынъ плачетъ провожая тѣло своей матери; другіе питаются
помѣститься выгоднѣе передъ эиаоотомъ какого нибудь цреетупвика. Ни у одного вереда въ свѣтѣ нѣть такихъ тдныжъ главъ* На
этотъ разъ зѣваки были особенно удавлены, увидя, что шесть боковыхъ придѣловъ церкви были воѣ обиты чернымъ. Въ каждомъ
взъ нихъ присутствовали два человѣка въ траурѣ, при печальномъ
богослуженіи. На хорахъ были оба брата Демаре и ихъ другъ Жакъ;
ва оградою стояли служители. Жюль не хотѣлъ видѣть ни одного
равнодушнаго лица во время церемоніи.
«Большая обѣдня совершена была со всевозможнымъ великолѣпіемъ. Кронѣ священнослужителей названной церкви, было еще тринадцать священниковъ изъ другихъ приходовъ. Никогда, можетъ
быть, Dies bue не производило на самыхъ случайныхъ слушателей
впечатлѣнія болѣе глубокаго, болѣе леденящаго душу, какъ то, которое произведено было этимъ гимномъ, величественно возглашеннымъ осьмые пѣвцами, въ сопровожденіи священниковъ и мальчиковъ хора. Изъ шести боковыхъ придѣловъ двѣнадцать другихъ
дѣтскихъ голосовъ раздавались съ унылою рѣзкостью и плачевно
мѣшались между собой. По всѣмъ угламъ церкви переливалось могучее пѣніе. Казалось, вопли страданія ежеминутно сливались съ криками отчаянія и глухого ужаса. Воображеніе начинало понимать
скорби, невѣдомыя свѣту, сѣтованія сокровенной дружбы, плачъ по
усопшей юности.
«Ня въ одной религіи, ужасъ души, отторгаемой отъ тѣла н бурно
волнуемой передъ величіемъ Божіимъ, не можетъ быть выраженъсъ
такою могучею силою. Передъ этимъ воплемъ должны смиряться художники съ ахъ страстными твореніями! Ничто не можетъ
состязаться съ этимъ пѣніемъ, заключающимъ въ себѣ всѣ страсти человѣческія, дающимъ имъ какую-то галваамческую жизнь
за мрадѣлами гроба. Омо словно приводить ихъ ente трепещущими
Digitized by LiOOQle
32                   современникъ. — отд. іѵ.
ва судъ Бога живаго. Эти крики дѣтей, соединенные съ звуками
важныхъ мужскихъ голосовъ, будто совмѣщаютъ въ.себѣ жизнь человѣческую съ ея возрастами, страданіями каждаго возраста; *бна
слышится намъ въ прерывистомъ, дребезжащемъ пѣніи старцевъ
священниковъ, въ могучихъ возгласахъ пѣвцовъ,' — повсюду разливается гармонія, исполненная громовъ я молній, — гармонія, понятная
сердцамъ самымъ холоднымъ, Фантазіямъ самымъ безстрастнымъ...
Ни въ одномъ храмѣ нѣтъ сводовъ безотвѣтныхъ для такого пѣнія:
они трепещутъ, они говорятъ, они разливаютъ вокругъ себя ужасъ
всею силою своихъ отголосковъ.
«Вы подумаете, что безтѣлесныя полчища умершнхъ возстаютъ
и простираютъ къ вамъ руки; здѣсь уже не отецъ, не супругъ, ие
дитя, одѣтые въ трауръ, а все человѣчество, возникающее изъ своего
праха. Невозможно имѣть полнаго понятія о христіанскомъ утѣшеніи, доколѣ'не извѣдаешь подъ сѣнью христіанства глубочайшей изъ
скорбей, оплакивая любимое существо, лежащее во гробѣ, пока не
извѣдаешь всѣхъ ощущеній, возбуждаемыхъ этимъ гимномъ, полнымъ религіознаго ужаса, который возрастаетъ съ каждымъ стихомъ,
поднимается къ небесамъ, устрашаетъ, уничтожаетъ, потомъ снова
возвышаетъ душу в въ ту минуту, какъ оканчивается послѣдній
стихъ, оставляетъ въ сознаніи глубокое чувство вѣчности...»
Такъ какъ наши выписки, правильно сцѣпляясь между собою,
представляютъ родъ эпилога къ исторіи госпожи Демаре, то мы не
находимъ ничего лучшаго, какъ заключить ихъ новою выпискою,
въ одно время и заканчивающею романъ и выказывающею необыкновенную наблюдательность въ авторѣ, — наблюдательность въ одно и
тоже время мелочную и высоко оригинальную. Всѣ черты, о которыхъ сейчасъ будетъ рѣчь, подмѣчены будто по задачѣ, будто отъ
нечего дѣлать или вслѣдствіе празднаго Фланёрства по улицамъ и
переулкамъ, а между тѣмъ, совокупно взятыя и примѣненныя къ
одному изъ лицъ романа, онѣ поражаютъ своимъ глубоко трагическимъ значеніемъ.
«Кто не встрѣчалъ на бульварахъ Парижа, при поворотѣ улицы,
или подъ сводами Палерояля, наконецъ — во всякомъ мѣстѣ, гдѣ
только можетъ довести случай, мужчины или женщины, видъ которыхъ пробуждаетъ тысячи смутныхъ мыслей въ головѣ? При
взглядѣ на подобное существо, въ насъ возбуждается внезапное участіе, либо по причинѣ лица той особы, — лица, на которомъ видны
слѣды многихъ прежнихъ волненій, либо оригинальной совокупностью движеній, осанки, поступи и одежды, либо глубоко выразительнымъ взглядомъ, либо какимъ нибудь другимъ признакамъ,
сильно поражающимъ, хотя мы и не можемъ Достаточно объяснять
Digitized by LiOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        33
тому причины. На другой день другія мысли, другія парижскія картины уносятъ ивъ нашего воображенія этотъ минутный призракъ.
«Но если мы, или проходя въ извѣстный часъ по одному мѣсту,
какъ чиновники по окончаніи своей службы, или шатаясь взадъ и
впередъ по городу, какъ тѣ люди, которые составляютъ движимое
имущество парижскихъ улицъ и встрѣчаются во всѣхъ публичныхъ
мѣстахъ, — если мы, говорю я, снова встрѣтимъ тоже самое лицо,тогда
существо это поселяется въ наше воображеніе и вязнетъ тамъ, какъ
первый томъ, романа, котораго конецъ намъ неизвѣстенъ. Мы чувствуемъ побужденіе заговорить съ незнакомцемъ, сказать ему :
-г- «Что ты за человѣкъ? зачѣмъ скитаешься? По какому праву
носишь ты измятый воротникъ, трость съ роговымъ набалдашникомъ, жилетъ, вышедшій изъ моды? Зачѣмъ у тебя на носу очки съ
двойными синими стеклами или галстухъ des muscadins, который
уже давно носить перестали?»
«Между этими блуждающими созданіями, одни принадлежатъ къ
разряду древнихъ Термовъ, которыхъ римляне ставили на границахъ
своихъ владѣній : они не говорятъ ничего, они стоятъ здѣсь, — 
вотъ и все. Зачѣмъ они стоятъ? того не знаетъ никто. Фигуры этн
водобны тѣмъ, которыя служатъ типомъ для скульпторовъ, изображающихъ Четыре Времени Года, Торговлю,. Изобиліе. Другіе,
бывшіе адвокаты, ветхіе купцы, старые служаки, ходятъ взадъ и
впередъ, но кажутся неподвижными. Подобно жалкимъ деревьямъ,
стоящимъ на берегу рѣки и выказывающимъ свои полуобнаженные
корни, они не принадлежатъ къ потоку Парижа, къ его дѣятельной толпѣ.                 *
«Одинъ изъ этихъ парижскихъ Мельмотовъ, назадъ тому нѣсколько дней, появился среди населенія, которымъ, въ хорошую
погоду, меблируется пространство между южною рѣшеткою Люксаябурга и сѣверною Обсерваторіи. Эта площадка, откуда видѣнъ
весь Парижъ, завоевана охотниками играть въ шары, старыми посѣдѣлыми удальцами съ простодушною Физіономіею. Человѣкъ, о которомъ мы говорили, должно быть жилъ въ этомъ пустомъ кварталѣ;
по крайней мѣрѣ онъ всякій разъ неотлучно присутствовалъ при игрѣ
въ шары и весьма рѣзко отличался отъ группы прочихъ зрителей,
которыхъ, еслибъ парижане могли быть классиФированы зоологически, слѣ дова лобъ в всѣхъ причислить къ роду моллюсковъ. Новый
пришлецъ будто сжился съ главнымъ шаромъ въ игрѣ, называвшемся чушкою (cochonnet) — тѣмъ шаромъ, который служитъ цѣлью
для игроковъ и сосредоточиваетъ въ себѣ интересъ партіи. Незнакомецъ обыкновенно прислонялся къ дереву, когда шарикъ останавливался, и потомъ присматривался къ другимъ катящимся шарамъ,
съ тревожнымъ вниманіемъ* Онъ не говорилъ ничего, и игроки ниDigitized by LiOOQle
34                    совпмяннннъ. — отд. tr.
мало ве тяготились его упорной молчаливостью; заьм изъ нихъ *
правда, почитала его за глухонѣмого. Когда, но правиламъ игры,
нужно было опредѣлять раастояніе между шарами и чумною, всѣ
и рабѣ га ли въ палкѣ незнакомца, которая служила тамъ общей рияятоп мѣрою. Когда надобность встрѣчалась, игрока брали палку изъ
ледяныхъ рукъ старика, и брали ев не говоря ему на слова, даже не
дѣлая ни одного обыкновеннаго знака ярявѣтлнвоеп. Ссуда малка
вдѣлалаеь для него родомъ службы, ве которую онъ соглашался безъ
ропота. Когда случался дождь, онъ остамлся йодлѣ своего завѣтнаго
шарика рабомъ в стражемъ начатой партіи : ему было все равно — 
венаоткеили врекравная погода.
«Блѣдный, дряхлый, разсѣянный, безъ всякаго вниманія въ самому себѣ, онъ часто забывалъ дома шляпу а приводилъ еъ обнаженною голевою, выставляя на цокавъ свои сѣдые волосы н полтую
четырехъугольную лысину, похожую на колѣно, мробмашесоа синева
рубище. Онъ кодолъ съ полуоткрытымъ ртомъ, безъ мывли во
взглядѣ, безъ правима твердости въ походкѣ, никогда не улыбался,
ве поднималъ головы вверху а вее глядѣлъ въ землю, будто ища
чего-то. Въ четыре часа какая-то старуха ирнкодма ва нимъ и упадала. незнакомца невѣдомо куда, таща erç за руну, какъ дѣвушка
тащивъ упрямую козу, которой желательно остаться на травѣ а м
возвращаться въ хлѣвъ. Смотрѣть ва этого человѣка было тягостно...»
Читатель догадывается, что жалкое, убитое существо, танъ
норавмтельно обрисованное вашимъ романастомъ, было - mmktq
иной, какъ отецъ Клемениіи Демаре, преступный и предпріимчивый Граціанъ Феррагю. Неудачная и мелодраматическая концепція этого персонажа, по нашему мнѣнію, вполнѣ выкупается выписанными вами строками. Изъ за описанія одной палки, которую ип*
роки безпрепятственно берутъ изъ рукъ этого старика, затѣмъ,
чтобъ мѣрять разстояніе между своими парами, мы готовы простить Бальзаку созданіе характера вдвое несообразнѣйшаго и страннаго.
3.
Такъ кончается этотъ романъ, оставляющій въ читателѣ, несмотря на многія грустныя и тягостныя подробности, впечатлѣніе
свѣжее и успокоительное. Чтобъ изукрасить простую панну похожденіи Жюля Демаре и его жены, романистъ придумалъ доаыьае
много мелодраматвчевкнкъ Эффектовъ в энвэедячесішяън-лашь, 
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          35
такимъ образомъ зашаталъ дамъ духу своего времепи и Фальшивому
направленію Французспой словесности. Но вполнѣ осуждать этой
амплификаціи невозможно: во первыхъ, ова принесла свою выгоду,
вриманиняя читателей и, такъ сказать, популяризируя идеи, высказанныя въ романѣ; во вторыхъ, ати излишнія подробности совершенно блѣднѣютъ, исчезаютъ вередъ прелестью главной интриги*
Мы читали много разъ эту книгу и такъ мало помнимъ ея внѣшній
интересъ, что не можемъ давать о ней отчета, не имѣя подъ рукою :
зато мы помнимъ, какъ нельзя лучше всякую черту, относящуюся
до исторіи супруговъ, особенно, если эта черта хотя сколько нибудь
обрисовываетъ персонажъ Клеменціи, созданіе, выше котораго
не подымалась Фантазія автора «Евгеніи Гранде» я «Старика Горіо».
Отдавая отчетъ о «Клариссѣ Гарловъ»(*), мы нѣсколько разъ замѣча.ш, что изъ всѣхъ женщинъ, созданныхъ романистами ХѴШ
столѣтія, лицо Клариссы болѣе всего приближается къ идеалу женщины, такъ, какъ воображало собѣ этотъ идеалъ общество прошлаго
столѣтія. Болѣе ста лѣтъ отдѣляютъ насъ отъ современниковъ Рв-»
мардсона; слѣдовательно, понятія о значенія и совершенствахъ женщины должны были измѣниться і намъ нужны другіе идеалы, болѣе
сообразные съ нашимъ образомъ мыслей; мы можемъ признавать
всю прелесть ричардсоновой Клери и жанъ-жаковои Юліи; но мы не
ослѣплены ими, мы ясно видимъ ихъ слабыя стороны, мы осуждаемъ массивность первой, Философскую восторженность второй*
Никто не скажетъ, чтобъ со времени Ричардсона и Руссо не было
блистательныхъ періодовъ словесности; много превосходныхъ типовъ
создано было дѣятелями нашего періода, много свѣтлыхъ женскихъ
образовъ примкнуло къ восхитительной Фалангѣ, въ первыхъ рядахъ
которой мы видимъ БеатрнчеДанта, Виргинію Бернарденъ де-СенъЦьера, Миньону Гёте. Но женскаго созданія, въ которомъ бы сосредоточивались, резюмировались (просимъ прощенія за безвкусное
слово), блистали всѣ лучшія качества женщинъ вашего времени, не
было еще создано; XIX вѣкъ не имѣетъ еще ни своей Клери,
ни своей Юліи* Мы еще не умѣемъ опредѣлить ясно нн роли
женщины, въ вашемъ обществѣ, ни ея достоинствъ, ни ея недостатковъ.
Въ этомъ безсиліи новой словесности по части созданія женскихъ типовъ, подобныхъ Юліи и Клариссѣ, нельзя обвинять словесность, и нечего сокрушаться по этому поводу. Созданіе абстрактнаго идеала, въ которомъ бы олицетворялись смутныя потребности
какого бы то ни было вѣка, не есть вещь легкая : чѣмъ разнообразО Сіирммжншгь*  Л' г 1850 г.
Digitized by LiOOQle
36                   СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. 1Г.
нѣе общество, тѣмъ сложнѣе характеры, тѣмъ менѣе рѣзка индивидуальности. Если у насъ нѣтъ типовъ, въ которыхъ бы каждая женщина нашего временя узнавала хотя частичку самой себя, тѣмъ болѣе поля для дѣятельности поэтовъ» романистовъ, тѣмъ болѣе
предстоитъ простора для нхъ изысканій. Характеръ слишкомъ
истинный, идеалъ, удовлетворяющій всѣмъ потребностямъ общества, породитъ бездну неловкихъ подражаній и кинетъ словесность въ
лабиринтъ, изъ котораго ей долго не выпутаться. Всѣ героини,
созданныя въ XVIII столѣтіи, имѣютъ прототипомъ или Клариссу,
или Юлію. Въ толпѣ этихъ блѣдныхъ, безличныхъ существъ мы
можемъ отъискёть двѣ-три Фигуры, имѣющія жизнь; а за тѣмъ уже
не найдемъ другихъ сколько нибудь замѣчательныхъ идеаловъ.
То, чтб было съ писателями ХѴШ столѣтія, копировавшими
Руссо и Ричардсона, повторилось въ послѣднія тридцать лѣтъ по
поводу созданія мужскихъ характеровъ. XIX столѣтіе имѣетъ
поэта, -котораго до нашихъ дней поминутно встрѣчаетъ на своемъ
пути всякій писатель, каждый романистъ, желающій проникнуть
глубже въ характеръ современнаго человѣка. Герои, созданные
этимъ поэтомъ, несмотря на свою мрачную грандіозность, могутъ
назваться прямыми дѣтьми XIX столѣтія.Читатель уже назвалъ лорда
Байрона. Рѣзкія в существенныя принадлежности вашихъ поколѣній
высказаны творцомъ «Донъ-Жуана» и «Гарольда», облечены въ
ослѣпительную Форму поэзіи,*и все-таки самый холодный, самый нехитрый человѣкъ найдетъ въ этихъ эффсктныхъ герояхъ частичку
самого себя. Скептицизмъ и жажда дѣятельности, апатія я влеченіе
къ блеску, пороки я гордость, эгоизмъ и многосторонность, добро и
зло, — тутъ есть все, есть весь человѣкъ нашего столѣтія. Оттогото нв у одного поэта въ цѣломъ мірѣ не было такой бездны подражателей, сознательныхъ и безсознательныхъ, какъ у Байрона. Куда
бы ни бросился современный романистъ, вездѣ, напротивъ него,
видится ему Фигура британскаго барда,вездѣ кидаются ему въ глаза
идеалы, созданные великимъ поэтомъ, — идеалы понятные, нимало
неустарѣвшіе, несмотря на всѣ злоупотребленія байронизма.
Все, что ни есть лучшаго въ современной намъ школѣ романистовъ, порождено вліяніемъ лорда Байрона на европейскую
словесность. Одни юмористы еще не поддаются могучему вліянію полуотжившей поэзіи; но свободны ли и они отъ подражанія? пусть отвѣчаетъ Диккенсъ, выводившій на сцену столько
мрачныхъ Фигуръ, пусть отвѣчаетъ Чарльзъ Лэмбъ, котораю
юморъ зачастую безотраденъ. Въ дѣлѣ юмора лордъ Байронъ былъ
не ничтожнымъ дѣятелемъ, хотя на эту сторону его таланта европейскіе критики обращали мало вниманія. А за тѣмъ каждый изъ
Digitized by île
ИНОСТРАННАЯ ЛНТВРАТУРА.                          37
поэтовъ Европы, каждый къ романистовъ платилъ лань человѣку,
создавшему нѣсколько типовъ, соотвѣтственныхъ нашему времени.
Лучшія имена Французской и нѣмецкой словесности обязаны были
вліянію лорда Байрона лучшею частью своей дѣятельности. Они
дополняли разсказанное, примѣняли идеалы Байрона къ разнымъ
странамъ и положеніямъ; они досказывали, но не говорили новаго.
Недавно кто-то говорилъ : «всѣ герои романовъ похожи на мужчинъ
лорда Байрона.» Слѣдовало только прибавить : современныхъ романовъ.
Но, разсуждая о созданія мужскихъ и женскихъ характеровъ, мы
отдалились отъ Бальзама и разбираемой нами книги. Въ ней два лица,
на которыхъ сосредоточивается весь интересъ; читатель догадывается, что мы говоримъ о Клеменціи Демаре и ея мужѣ. Эти два
лица совершенно соотвѣтствуютъ одно другому, вполнѣ вѣрны
своей эпохѣ и тому обществу, среди котораго живутъ. Жюль Демаре нечто иное какъ негоціантъ, буржуа съ самыми мѣщанскими
занятіями и привязанностями : онъ ѣздитъ на биржу, удвояваетъ свое
огромное состояніе, обѣдаетъ поздно и большую часть вечеровъ сидитъ дома съ женою. Жизнь его проста, потребности его не велики;
ио онъ смѣло можетъ сказать, съ однимъ изъ лучшихъ поэтовъ нашего столѣтія,
Mon verre n'est pas grand, mais je bois dans mon verre.
Таково первое впечатлѣніе, Йо, глубже вглядѣвшись въ жизнь
Демаре и его тихія привязанности, не одинъ изъ современныхъ намъ
счастливцевъ позавидуетъ этому простому негоціанту. Онъ богатъ,
его жена красавица и любитъ мужа безъ памяти; у него довольнр
характера, чтобъ не впасть въ пошлость, — довольно эпикуреизма,
чтобъ сознавать свое счастіе, лелѣять его, дорожить имъ какъ глазомъ. Ему нелегко достались богатство н жена красавица, потому
онъ знаетъ цѣну тому м другому; онъ умѣетъ наслаждаться комфортомъ какъ истинный человѣкъ нашего времени, умѣетъ любить
жену. Въ молодости своей онъ сказалъ себѣ: я достигну счастія, — 
и добился до него. Безъ гроша въ карманѣ, обуздывая свою горячую
кровь и инстинкты юности, онъ дни и ночи сидѣлъ, въ какойто купеческой конторѣ, былъ честенъ, трудолюбивъ, уменъ,
дѣятеленъ — и разбогатѣлъ. Первая молодость его прошла безъ
женской улыбки, безъ любви, а между тѣмъ въ душѣ копились потребности къ привязанности, росли подъ гнетомъ нужды и трудовъ;
но онъ не давалъ имъ воли : онъ понималъ, что бѣдняку нёкогда
заниматься любовью. И зато онъ сохранялъ свѣжесть чувствъ, энергію, крѣпость силъ. Умъ его изощрился въ лишеніяхъ и сдѣлался
Digitized by LiOOQle
И                    совмястпвкъ.      отд. іт.
годенъ ковеему; богатство не изуапыо «го: оно врмалоцьпо емдмп
г. Демаре; любовь жемыве вскружила ему головы; омъ умѣлъ отпѣ*
чать на нее безграничною страстью  всс-таия раепоряжатооя ею на
большее благо себѣ  своей подругѣ.
Все ото страсти наши, страсти понятныя, близкія своему времеѵя, высказанныя вѣрно н увлекательно.
Клеменція Демаре, какъ мы уже сказали, есть лучшее созданіе
Бальзака. Это женщина, одаренная умомъ я любящимъ сердцемъ,
— женщина умная въ самомъ счастія, одно изъ тѣхъ кроткихъ, бла»
городныхъ существъ, о которыхъ мечтаютъ люди, испытавшіе многое, извѣдавшіе нищету непомѣрно горячей любви, узнавшіе пустоту женщинъ съ сильными страстями. Клеменція не думаетъ о ка*
кихъ-то высокихъ страданіяхъ и необъятныхъ наслажденіяхъ; она
предана своему мужу; для нея правильная, законная страсть вывн
всевозможныхъ романическихъ привязанностей. Клеменція Демаре
чужда жоржъ-сандовской философіи, туманнымъ стремленіямъ но»
ной Эловяы; во она еще болѣе чужда пассивности героинь Ричари*
сона. Ома радостно привяла васебя роль хозяйки, — роль сиростей,
нѣжной, незатѣйливой и счастливой жецшины; изъ мелкаго крута
женскихъ заботъ она составила себѣ и трудъ и наслажденіе; изъ
своей чистой супружеской любви она составила себѣ цѣлыя міръ,
гдѣ ей все повинуется, гдѣ опа играетъ первую роль. Мужъ
ея удвояваетъ свое состояніе, завоевываетъ себѣ завидное положеніе
въ обществѣ; ома стремится къ тому, чтобъ удвоить общее счастіе;
опа всякій демъ завоевываетъ сердце своего супруга. Ома не захочетъ соваться въ коммерческія дѣла Жюля; зато Жюль прѳлостив»
ляетъ ей бежъ контроля всю лома овнюю, ыю женскую чаетъ ихъ
быта. Трудъ обоихъ легокъ и прекрасенъ, и безмятежное счастіе
служить имъ наградою; ихъ медовой мѣсяцъ тинется нѣсколько
лѣтъ. Все это просто, и потому прекрасно какъ изящный пейзажъ,
какъ та простоя картина Луврской выставки, о которой мы говорили
игъ началѣ вашей статьи.
Спѣло бросивигась въ средину простой жизни, Бальзакъ рао
поражается иъ нвй какъ арилично отличному мастеру своего дѣла,
какъ человѣкъ, глубоко поучившій жизнь современнаго общества,
для котораго нѣтъ тайнъ даже въ сердцѣ жеимипы.
Ни въ одномъ изъ извѣстныхъ намъ произведеній анализъ не
доведенъ до такой тонкости н вмѣстѣ рельефности, ни одинъ ревю»
вистъ не представлялъ истинъ -болѣе близкихъ сердцу каждаго
въ сомомъ простомъ, оояоотелыюмъ индѣ. Не избѣгая длинныхъ рм»
сужденій гамъ, гдѣ они необходимы, Бальмнъ вполнѣ помаалъ злое
иску сотло доказывать- свои доводы примѣрами, состоящими взъ
Digitized by LiOOQle
ВНОСТВЬЯНАЯ МТКЯЖТПД                           М
жмы*Ъу увекателыімкъ мдробмзтей. Человѣкъ, никовдакеду*
жавшій о значеніи шевніины «въ суаружествѣ, о важвоотв ея
вліянія ва всолнцвную обстановку яашвв, меимпъ безъ авв*
манія пропустить десятокъ блистательныхъ а«оримоиъ, вѣрныхъ
замѣчаній; не омъ остановится, полны и смутнаго очарованія, передъ
нѣсколькими сценами, гдѣ квмггь дѣйствіе, разительное, обаятельное въ самой своей простотѣ. Такова, напримѣръ, неподражаемая
сцена возвращенія съ бала, — сцена гь спальнѣ ЛЛте Демаре, гдѣона
арчиваетъ догадываться въ иодоарѣніяхъ мужа, — сцена ея болѣзни,
ея терзаній врн видѣ поведенія Жюля. Мы видамъ вередъ собой
кокетливый будуаръ, убранный по вкусу Клеменціи,- любуемся ея
обворожительнымъ ночнымъ нарядомъ, сочувствуемъ ея тревогѣ,
страдаемъ вмѣстѣ съ Жюлемъ п вмѣстѣ съ нимъ продаемся
взрывамъ счастія, которому «быть можетъ, недолго длиться.»
Всякая черта, всякое слово затрагиваетъ одинъ изъ элементовъ, спя-»
тихъ въ глубинѣ вашей души; мы узнаемъ самимъ себя, узнавши
любимыхъ женщинъ въ образцахъ, набросанныхъ танкамъ, смѣлымъ
моромъ моднаго романиста. Что бы ни говорили философы, мода
рѣдко основывается на безобразіи.
Недостатковъ въ романѣ весьма много; главнымъ изъ вѣхъ
можно назвать обычное въ авторѣ неправдоподобіе событій. На
ореисшествія, выходящія изъ круга обыкновенной жизни «мы омо*
тримъ съ своей особенной точки врѣнія, которую постараемся то*
верь же указать читателю. Но нашему мнѣнію, странно думать, что
домій романъ долженъ быть также простъ, какъ ежедневныя занятія
самаго прозаическаго, неувлекающагося смертнаго. Нимало не соглашаясь съ подобными понятіями о'романѣ, мы, напротивъ того,
готовы утверждать,, что въ ипюям в въ свѣтѣ зачастую случаются
событія странныя, исключительныя, разительныя : неужели же
романисту слѣдуетъ бѣгать отъ подобныхъ событій? Неужели чо-»
лоаѣку, бывшему свидѣтелемъ странныхъ, заманчивыхъ собьЕГІй,
должно молчать о никъ изъ уваженія къ тому, что топ» или другой
критикъ проводилъ вою жяаиь въ четырехъ стѣнахъ я понимаетъ
только микроскопическіе интересы жизни?
Итакъ, во личному нашему мнѣнію, ромамкстъ не долженъ екѣт
опиться какимъ-то Фанатическимъ уваженіемъ къ мелкой реалааазѵи, не долженъ бѣгать исключительныхъ характеровъ и приключеній; но изъ этого не слѣдуетъ, чтобъ оцъ могъ употреблять безъ
разбора эти важныя пружины Фактическаго, внѣшняго вито роса.
Особенную осторожность въ этомъ отноіпенім долженъ соблюдать
человѣкъ, котораго сила, какъ у автора Клеменціи Деморе, заключается въ тонкости анализа, въ умѣньи уловлять сокровенные, мѣжDigitized by LiOOQle
40                  сошжмипиѣ, — отд. пг.
ные оттѣнки характеровъ. Всякое исключительное лицо, всякое
рѣдкое событіе романа сильно дѣйствуетъ на читателя, захватываетъ
часть его вниманія, дробятъ интересъ цѣлаго, превращаетъ сочувствіе въ любопытство. Кто хочетъ разсказывать эФФектное, рѣдкое
приключеніе, тотъ посвяти ему отдѣльный эпизодъ, отдѣльный
томъ, отдѣльный романъ, не примѣшивая яркихъ красокъ къ нѣжному, туманному колориту картины. Невыразимо пріятно глазу слѣдить за вечернямъ, мягкимъ сумракомъ; можно просидѣть цѣлы*
часъ въ своей комнатѣ я наблюдать за постепеннымъ сгущеніемъ
этого сумрака, за потуханіемъ отблеска розовой зари. Комната,
освѣщенная такамъ свѣтомъ, неизъяснимо привлекательна; но попробуйте въ ней зажечь одну свѣчу, и весь эффектъ пропадетъ невозвратно.
Подобнаго рода вещи часто случаются съ романами, въ которыхъ
авторъ нѣсколько разъ переходитъ отъ тихаго,тонкаго анализа къ пламенному, ярко раскрашенному разсказу. Эффектъ за эффсктъ — подобному роману я скорѣе предпочту «ГраФа Монте-Кристо», романъ,
гдѣ все необыкновенно, исключительно и все-таки интересно. Тамъ
по крайней мѣрѣ олицетворено могущество золота, жажда мщенія, и
на этихъ весьма понятныхъ данныхъ построена сказка, достойная
тысячи одной ночи. Дюма создалъ себѣ особенный родъ, привелъ
свой планъ въ исполненіе, со славою, и книга его долго будетъ читаться и хвалиться. Всѣ неслыханныя похожденія его героя, увлекая
читателя, не отвлекаютъ его вниманія, потому что вниманію нечего
дѣлать при подобномъ чтеніи. Но не то происходитъ съ романами
Бальзака: хитросплетеніе интриги, обиліе исключительныхъ характеровъ вредитъ цѣлому, мѣшаютъ читателю.
Въ разбираемомъ нами романѣ смѣлость и затѣйливость вымысла
приносить явный ущербъ тому пониманью дѣйствительности, той
способности подсматривать тайны сердца человѣческаго, которыми
Бальзакъ постоянно отличался и отличается. Фантазія такого у инаго
писателя не могла создать чего либо особенно нелѣпаго и безобразнаго; но артистическаго такту у него не хватило на соразмѣрность и
гармонію вымысла съ дѣйствительностію. Въ основной идеѣ «Исторіи
Тринадцати» нѣтъ ничего неправдоподобнаго, но есть нѣчто лишнее;
читатель, затронутый оригинальнымъ замысломъ романиста, ждетъ
событій рѣзкихъ и необыкновенныхъ, ищетъ сказки, а находить
одинъ прелестный анализъ супружеской жизни. Зачѣмъ Феррагю
съ своими товарищами введенъ въ тихую и скромную исторію Жюля
Демаре и его прелестной ікены? чтб выигрываетъ романъ отъ по-,
добнаго столкновенія? Для того,чтобъ уморить Клеменцію, ненужно
было прибѣгать къ такимъ хитрымъ и необыкновеннымъ средDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     41
ствамъ: М~те Jules смѣло могла умереть отъ простуды 5 отъ горячки  все-таки остаться однимъ изъ самыхъ свѣтлыхъ, граціозныхъ образовъ, созданныхъ писателями нашего столѣтія.
Продолжаемъ наши замѣчанія. Въ теченіи разсказа, таинственный Феррагю является въ пяти-шести разныхъ видахъ: нищимъ,
банкиромъ, посланникомъ и такъ далѣе. Всего этого я опять-таки
не назову нелѣпымъ: въ эпоху, взятую Бальзакомъ, парижскіе салоны набиты были разными авантюристами сомнительной жизни; но
я опять-таки скажу: всѣ эти превращенія вовсе ненужны въ романѣ»
Пока главный изъ Тринадцати дѣйствуетъ въ одиночку, сходясь на
сценѣ съ однимъ Моленкуромъ, мы еще можемъ переносить эту Фигу ру; но чуть только Феррагю, это лицо, созданное для эффекта и
потѣхи любительницъ таинственнаго, начинаетъ зацѣплять главныхъ
героевъ романа, чуть только эта странная и безполезная Фигура
своимъ вмѣшательствомъ начинаетъ портить удовольствіе, ощущаемое нами при истинно художественномъ изображеніи отношеній
молодыхъ супруговъ, мы начинаемъ сердиться и на Феррагю я на
самого автора.
Романы Бальзака, и въ числѣ ихъ «Одинъ изъ Тринадцати», не
взирая на многія уступки,сдѣланныя ихъ авторомъ капризамъ своей
публики, а можетъ быть отчасти и по причинѣ этой уступки, останутся навсегда превосходными картинами частной жизни въ первой
половинѣ нашего столѣтія. Любовь къ умнымъ подробностямъ,
вѣрнѣе и нтимностъ составляетъ одинъ изъ главныхъ признаковъ
современной словесности : поэзія идетъ по одной дорогѣ съ наукою,
отбросившею ЭФФектныя ипотезы и перешедшею къ неутомимому
анализу мелкихъ Фактовъ. Печать простоты и положительности
равно лежитъ на произведеніяхъ ученой и изящной словесности.
Бальзакъ есть писатель въ высшей степени интимный. Можно '
бросаться въ мелочи и, бѣгая отъ всего возвышеннаго, впасть въ
самую жалкую односторонность: такова участь писателей, безъ мѣры
преданныхъ ложному реализму; но Бальзакъ не изъ ихъ числа. Его
тактъ — первое условіе для всякаго романиста, не покидаетъ его ни
на минуту, проявляясь равно и въ описаніяхъ мелочей, и въ патетическихъ сценахъ, и въ простомъ разговорѣ, и въ раздирающей душу
драмѣ. Авторъ «Старика Горіо» вездѣ одинаковъ: если онъ увлекается, онъ знаетъ,что увлеченіе въ такомъ-то мѣстѣ необходимо; если
ему встрѣчаются сухія подробности,онъ оживляетъ ихъ всею силою
своего дарованія. Нашъ романистъ обходится со своими вымыслами какъ умный, благородный, но весьма охлажденный человѣкъ;
онъ имъ не преданъ и не питаетъ къ нимъ никакой ненависти; онъ
T. XXIII. Отд. IV.                                      4%
Digitized by Google
42                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ÎV.
знаетъ, что изъ жмени и изъ задуманнаго труда умный человѣкъ
долженъ извлечь все, чтб только можно изъ нихъ извлечь. Оттого-то
в происходитъ въ немъ то спокойствіе духа, безъ котораго невозможно ни одно произведеніе интимной словесности. Чтобъ съ любовью глядѣть на всякую мелочь, нужно испытать въ жизни что нвбудь важное; чтобъ съ спокойнымъ сердцемъ обдѣлывать, подробности своего труда, нужно быть весьма равнодушнымъ къ радостямъ
и печалямъ.
