.. 88).£в*рмнкъ для дътк*, съ девятьюрисуштлт, дміиуяаиві
янмиъ ми лийв» Москва, Во пытоераіи Готье,. 135000 І6 В*ідматии
64 сиунмнщм.                                                          >/«еѵь
Выавсыввеяъ заглавіе втой книга единственно затѣп, чгѵвѣм
сказать, что она ничего не прябавлиетъ -къ нашей дѣтсно* литирмь
турѣ иа coonm девятью НкртиМками, гравировзяязміи («чева* плохо) «а мѣдм, на овопмъ тіиетовъ. Еелв мы не можемъ въ денащи
темптво шредставить обровхмѵв картинокъ, то тавотъ пъиаипягѣ
уоауівмъ.                                                       іа»       и
                 Ты видѣлъ кокма нибудь,мрспг)г? оврааммп*
мель у омыто саама).               ।                                    <. і.
'"      Кажется (отвѣчаетъ «ып). Ома имѣетъ видъ «моліи и вита
риркрпшмпм бѣлей врасаой'оъ 4*рйвмви *«рроп*им моиооцвцж u’-ч
' — » ‘ПмаоваеЫаугоыратъ шяъ, п проч»                            >
