АКАДЕМИКЪ А. В. СТУПИНЪ.
Весьма часто и въ низшемъ классѣ являются люди съ душой
пламенной, съ любовью ко всему прекрасному и изящному, — часто
такіе люди, прежде нежели достигнутъ своихъ благородныхъ цѣлей,
должны вытерпѣть нищету в бороться со всѣми лишеніями; но они,
ничѣмъ не будучи обязаны происхожденію своему, сами пріобрѣтаютъ честь и имя. Къ такому разряду принадлежитъ академикъ А. В.
Ступинъ.
1776 года Февраля 13 родился Александръ Васильевичъ Ступинъ,
который, на третьемъ году своего рожденія, лишился матери въ
городѣ Владимірѣ; по матери своей «онъ происходитъ изъ дворянскаго рода Борисовыхъ, которой отецъ былъ воеводою въ Костромѣ, а родной дядя контръ-адмиралом>; послѣдній жилъ въ Петербургѣ, и въ домѣ его она получила воспитаніе.
Оставшись сиротою, онъ отданъ былъ на попеченіе Арзамасскому
мещаннву Василію Ступину. Этотъ мѣщанинъ, будучи разгульной
жизни, пошелъ по собственной охотѣ въ рекруты, а шестилѣтній
Ступинъ остался тогда на рукахъ его жены, которая зачислила его
въ сословіе мѣщанское; отрокъ, брошенный на произволъ судьбы,
не былъ забытъ доброй и умной мѣщанкой Анисіей Степановной
Ступиной : она, несмотря на то, что была безграмотная, пеклась о
немъ какъ о своемъ сынѣ и постоянно вселяла въ него правила христіянской добродѣтели. Въ дѣтствѣ своемъ Ступинъ часто досаждалъ
воспитательницѣ излишней своей рѣзвостью, но всегда былъ добръ
и чувствителенъ, не могъ переносить равнодушно обидъ, оказываемыхъ кому либо, или жестокаго обращенія съ посторонними, — сострадалъ безсильнымъ животнымъ, когда ихъ били, и не любилъ видѣть въ клѣткахъ птицъ или на цѣпи собакъ.
Любознательный съ дѣтства, онъ, будучи еще пяти лѣтъ,
просилъ убѣдительно названную имъ мать (послѣднимъ именемъ
Т. ХХШ. Отд. VI.                                          9
Digitized by LiOOQle
124                     СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. П.
и мы будемъ именовать его воспитательницу) (*                 ), чтобы она
отдала его учиться граматѣ; однако, она долго не соглашалась на
его просьбу, ибо, по тогдашнему времени, это считалось погубить
ребенка; за всѣмъ тѣмъ его настойчивость превозмогла : его отдали
одной пожилой дѣвицѣ, которая скоро выучила его азбукѣ, и когда
хотѣла учить Часовнику, съ платою по три копейки съ листа, то
мать нашла,что это дорого, и отдала сына продолжать ученіе благовѣщенскому глухому пономарю. Пиномарь, задавши ему урокъ, уходилъ
въ свою комнату заниматься часовымъ мастерствомъ, а подъ вечеръ
приходилъ выслушивать выученное имъ, и какъ Ступинъ былъ
лѣтами моложе другихъ учениковъ и отстававалъ отъ нихъ, то, по
излишней къ нему строгости пономаря, вселяли въ него робость и
боязливость. Бею зиму онъ училъ Часовникъ. Мать взяла его отъ
пономаря и отдала прежней мастерицѣ. У нея онъ выучилъ исаліѣірь
въ 23 дня. Какъ мастерица не умѣла писать, то снова отдали его глухому пономарю, у котораго выучился онъ письму, и мать, полагая,
что этимъ окончилось все его воспитаніе, взяла домой и заставляла
списывать съ дурного почерка женской руки каноны и молитвы,доставляемые изъ Алексѣевской общины ).       (** Онъ занимался этимъ до
десятилѣтняго возраста, и вмѣсто того, чтобы дать ребенку свободу
учиться, его заставляли пѣть и читать въ церквѣ, звонить и благовѣстить, прислуживать церковно-служителямъ и носить имъ дрова,
за что онъ получалъ ничтожную награду. На деньги, накопленныя
такимъ образомъ, онъ купилъ сочиненіе Тихона, епископа воронежскаго: «О должностяхъ христіяйина».
Его отдали къ одному купцу въ лавку, думая этимъ пріохотить
къ торговому промыслу; но онъ со слезами просилъ,чтобы его взяли
назадъ, ибо видѣлъ въ торговлѣ хитрость и обманъ. Тогда мать посадила его въ свою мелочную лавочку. Въ это время онъ бемрестанно списывалъ историческія сочиненія, чертилъ перомъ головки
(*) Надежда Никитишна, мать А. В. Ступина, скончавшаяся на 32 году отъ
рожденія, поручила, за три года до своей кончины, ребенка Ступияа Анисіи Сте
пановвѣ, которая жила впослѣдствіи въ домѣ Александра Васильевича м умерла
въ 1812 г., на 73 году. Надежда Никитишна была добрая, образованная м умная
женщина, по по весчаствымъ обстоятельствамъ должна была разстаться навсегда
съ своимъ сыномъ.
(* ’) Въ Арзамасѣ есть женскій монастырь, называемый Алексѣевской общиной. Это благодѣтельное учрежденіе поддерживается собственными трудами монахинь, занимающихся рукодѣліемъ и вконопнеаніемъ. Икъ трудами роспкоаны
внутренность Арамовъ общины, устроены рйэа, Ьлапіевнца и всѣ йерковвыя веШн.
Учредительницей общины была Марія Цетровва Протасьева. Въ Арзамасѣ ома
кодвориласъ въ упраздненномъ Длексѣевскоиъ женскомъ монастырѣ я основала
обитель.
Digitized by Google
лклдкмнкъ    а. в» стышнъ.                      125
людей, изображалъ, но овому представленію, равнинѣ йшботйыіъ
все, что попадалось ему ва ммоль. Явно открывшаяся въ нейѣ
дорасть къ искусству побудила его мать отдать его Одному 'поюреддовениому, жившему гь сосѣдствѣ съ нами, живовисЦу, весьма йсвоздержной жизни. Ступинъ поступилъ къ нему въ 1787 г«, сентябрь
-28, ва три года, съ платою по пѣти рублей въ годъ. Въ первый іШЪ
ого ученія открылось въ Арзамасѣ народное училище, куда ёйъ ходилъ въ свободное время слушать лекціи. Въ слѣдующемъ Году
наставникъ его въ живописи, будучи приглашенъ помѣщйкомъПълчеиввовымъ въ село его Воронцово, для написанія иконостаса, ЬзЯАѢ
съ собой двѣнадцатилѣтвяго Ступина. Помѣщикъ и сынъ его Петрѣ
Егоровичъ Полчевиновъ полюбили ученика за расторопность И
услужливость, за что его брали повсюду, и наконецъ сынѣ повезъ егф
*
съ собой въ Петербургъ,        гдѣ онъ служилъ въ гвардій, и хотѣлъ было
записать въ свой полкъ, но мать никакъ ва это не согласилась, боясь,
чтобы онъ, оставшись безъ ея надзора, ие совратился съ пути
нравственности и не забылъ попеченій ея. На третій годъ ученія,
живописецъ повезъ его въ городъ Темниковъ (Тамбовской губерніи),
въ которомъ онъ подрядился также писать иконостасъ. Мать снабдила Ступина на дорогу одной гривной мѣди, и какъ учитель его велъ
себя слишкомъ невоздержно, то онъ съ товарищемъ своимъ часта
сидѣлъ безъ куска хлѣба в ходилъ, за три версты, въ Сйниксарскій монастырь (*      ); сверхъ этого, учитель похитилъ у него дёйЫй
*- 70 копеекъ мѣди, — все его достояніе, н, разумѣется, пропилъ
ихъ. Не желая подвергнуться въ другой разъ такому горю, онъ,
копя деньги, пряталъ ихъ подальше отъ учителя.
На четырнадцатомъ гоДу онъ писалъ дома небольшіе образа и
понравлялъ старые. Однако, положеніе его отъ этого не улучшалось. Черезъ нѣсколько времени онъ перешелъ въ ученики къ
монастырскому дьячку А. С. Бліхину, бывшему потомъ соборнымъ
священникомъ, съ договоромъ на одинъ годъ. Пробывъ у него девять
мѣсяцевъгонъ былъ выбранъ обществомъ въ десятники полицейскіе
н какъ отличался проворствомъ, то былъ отправленъ на посылки
къ городничему В. С. Ананьину. Въ одно досужее время онъ сдѣлалъ перомъ очень схожіе портреты съ дѣтей городничаго. Город(*) Са вакси регій Богородицкій мужской монастырь, выпѣ заштатный. Основаніе ему положилъ темниковскій писецъ Лука Евсюковъ (въ 1659 г.), а Сакаксарсквмъ, или, правильнѣе, Сѣноксарскямъ, названъ отъ окружающнхъ его сѣнокосовъ. Монастырь этотъ есть одинъ игъ лучшихъ въ Тамбовской губерніи. Въ
монастырѣ три церкви : 1) Соборная, во имя Рождества Пресвятыя Богородицы;
X) Больничная, во имя Владимірской Божіей Матери; 3) во яма Преображеніи
Господня, которая поставлена подъ святыми воротами.
Digitized by LiOOQle
126                   СОВПМВННИКЪ. — ОТД. VI.
ничій, узнавъ объ этомъ, вышелъ къ нему на крыльцо, у котораго
онъ стоялъ тогда на часахъ, н спросилъ его : онъ лв рисовалъ портреты съ дѣтей его. — Точно такъ, ваше высокоблагородіе! — «Ну,
такъ тебѣ, братецъ, лучше приняться за карандашъ.» Ступинъ,
поклонившись ему, отвѣчалъ съ робостію, что причиною уклоненія
отъ его занятій одна бѣдность. Г. Ананьинъ уволилъ его отъ должности; однако, онъ прослужилъ еще нѣсколько времени въ мѣщанской каморѣ, поручавшей ему собирать подушныя деньги и записывать людей, бывавшихъ на мірскомъ сходбищѣ. По совершенно»
же увольненіи, онъ нанялся въ работники золотить иконостасъ; но тогда, на его бѣду, наступила рекрутская очередь, и онъ,
имѣя отъ роду 16 лѣтъ и будучи беззащитенъ, опасался попасть въ
рекруты, и потому ушелъ въ село Выѣздново (*             ), гдѣ скрывались
арзамасцьі отъ повинности рекрутской. Онъ скрылся, у одного тамошняго маляра и занялся иконописаніемъ, съ платою въ недѣлю
по одному рублю мѣди.
Ступинъ давно желалъ поступить въ ученье къ этому дьякону,
бывшему тогда въ великой славѣ, и, къ неожиданной радости Ступина, дьяконъ самъ пригласилъ его къ себѣ работать на весь
великій постъ : здѣсь Ступинъ заработалъ пять рублей ассигнаціями. Съ этими деньгами прибѣжалъ онъ къ своей матери и хвалился, что получилъ большую награду отъ лучшаго художника!
Самъ дьяконъ, находя въ своемъ ученикѣ дарованія, принялъ его снова
къ себѣ Въ сотрудники, съ платою въ годъ по 48 рублей, которая
увеличилась впослѣдствіи до 80 рублей. — Съ хозяиномъ свои»
онъ ѣздилъ въ село Тарханово, къ помѣщику Приклонскому, заказавшему иконостасъ, и какъ при рядѣ было выговорено шесть
ведеръ вина, для перегонки спирта на лакъ, то его учитель, также
не пренебрегавшій спиртовыми напитками, сильно запилъ я потомъ
умеръ въ Арзамасѣ отъ удара, во время запоя.
На девятнадцатомъ году жизни Ступинъ женился на дочери мѣщанина Селиванова, Екатеринѣ Михайловнѣ, за которой получилъ
приданаго 200 рублей. Жена его переносила съ самоотверженіе» всѣ
крайности бѣдности.
Вскорѣ потомъ Ступинъ нанялся къ новому хозяину расписывать
съ нимъ церковь въ селѣ Кошелевкѣ, госпожи Арцыбашевой (Спаскаго уѣзда, Тамбовской губерніи), и потомъ, по окончаніи работы,
возвратился въ свой городъ. Здѣсь родная сестра его, иоспитывав(*) Село Выѣздново почта въ трехъ верстахъ отъ города м сдавалось въ
прежніе годы притопомъ разбойниковъ, а нынѣ оно, по мнѣнію арвамаспеп, чій,
кажется, не совсѣмъ справедливо, славится превосходными женскими уборами 
женщинами красавицами.
Digitized by LiOOQle
АКАДКМИКЪ А. В. СТУПИНЪ.                      127
шаяся у госпожи Аргамаковой, неотступно убѣждала его поступить
въ гражданскую службу, стыдясь видѣть брата своего въ мѣщанскомъ
званіи. Жаль было ему разстаться съ любимымъ своимъ занятіемъ,
но онъ не могъ устоять противъ неотступныхъ просьбъ сестры.
Онъ поступилъ на службу въ Нижегородское Губернское Правленіе,
съ званіемъ подканцеляриста, въ отдѣленіе совѣтника К. М. Р**,
который занялъ его работой у себя дома : золоченіемъ рамъ и
малярствомъ, за что увольнялъ домой его, а когда нужно, требовалъ обратно. При всей непріятности такого положенія его
въ Нижнемъ-Новгородѣ, онъ пользовался тамъ слушаніемъ лекцій, посѣщая тамошнюю семинарію. Г. Р** часто приказывалъ
ему то красить кровлю дома, въ его деревнѣ Ляховѣ, то расписывать стѣны дома или красить мельницу. Нижегородская
игуменья избавила его отъ такой службы : она поручила ему написать образъ Воздвиженія Креста, для поднесенія Императору Павлу
Петровичу, котораго ожидали тогда въ Нижнемъ, и этотъ образъ
такъ понравился, что многіе приняли участіе въ молодомъ художникѣ, особенно добрый совѣтникъ губернскаго правленія С. Севастьяновъ, который, одобряя, сказалъ: «слушай, голубчикъ! выбирая любое : или служи, или выходи въ отставку; я тебя выпущу
канцеляристомъ.» Онъ вышелъ въ отставку и вскорѣ получилъ
подрядъ въ Арзамасской кладбищенской Всесвятской церкви — написать въ придѣлѣ на правой сторонѣ 24 образа, за 60 рублей ассигн.
Съ этого времени, 1797 года, сентября 1, онъ началъ принимать къ
себѣ учениковъ и брать работы, изъ которыхъ одна изъ самыхъ
выгодныхъ состояла въ написаніи иконостаса въ селѣ Кеншѣ, Пензенской губерніи, у помѣщика Якобсона, заплатившаго ему за это
350 руб. На эти деньги онъ купилъ себѣ домъ въ городѣ Арзамасѣ.
Бывшій товарищъ его В. С. Туринъ, посѣщавшій потомъ классы въ Академіи Художествъ, совѣтовалъ ему ѣхать для усовершенствованія въ Петербургъ.
1800,года, марта 5, отправился Ступинъ въ Петербургъ, съ
іеромонахомъ Александро-Невской лавры, отцемъ Доримидонтоиъ,
уроженцемъ арзамасскимъ, оставивъ жену и сына-первевца Ра Файла на попеченіе учениковъ своихъ, которымъ онъ сдалъ работу
арзамасской церкви Спасо-Нерукотвореннаго образа. За провозъ и
содержаніе его въ дорогѣ іеромонахомъ онъ написалъ портреты съ
го отца и матери и потомъ снялъ копію съ его собственнаго портрета. Въ проѣздъ чрезъ Новгородъ іеромонахъ представилъ его
митрополиту Гавріилу, бывшему тогда на покоѣ (*     ). Митрополитъ
(*) Отецъ Дорммндонтъ былъ любимымъ іеромонахомъ у высокопреосвященнаго Гавріила.
Digitized by С gle
128                  СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. VI.
«ронялъ его ласково, подарилъ ему сочиненіе ев. Димитрія Ростовскаго
в напутствовалъ незабвеннымъ наставленіемъ. «Ты ѣдешь въ царг
ство незнаній в если пойдешь по правому мути, то найдешь всякое
добро в счастіе; если пойдешь по лѣвому пути, то встрѣтишь утонченный развратъ, злой гибель.»
Въ Петербургъ овъ пребылъ 17 марта вечеромъ; на другой
день выпадъ такой дождь, что сошелъ весь снѣгъ. Ступинъ остановился у родного дяди жены своей, Ст. Ив. Турина, служившаго въ
столицѣ по земской частв. Содержаніе вашему Ступнву обходилось
ве очень дешево, ибо Фунтъ самой лучшей говядины стоилъ 12 коп.,
а въ Арзамасѣ она стоила 2 коп. Іеромонахъ Доримидовть имѣлъ
случай представить его статсъ-дамѣ княгинѣ Дарьѣ Александровнѣ
Трубецкой (*), родной сестрѣ графа Румянцова-Задунайекаго, которая привяла его милостиво м приглашала къ своему столу.
Спустя нѣсколько дней послѣ своего прибытія въ столицу, онъ
вкааменовался въ Академіи Художествъ (марта 26). Тутъ посадила
его сначала рисовать съ гипсовыхъ головъ, потомъ оъ античной головы генія и головы Геркулеса; послѣ онъ*рисовалъ съ античныхъ
Фигуръ в за успѣхи былъ награжденъ второю серебряною медалью.
Ему страстно хотѣлось поступить въ классы адъюнктъ-ректора Ивана
Акимовича Акимова, который принималъ къ себѣ учениковъ съ
платою по 175 руб. въ годъ, а онъ взялъ съ собой денегъ всего-на*
все250 рублей. Желаніе его скоро исполнилось: однажды, во время
его занятій въ Античной галлереи, пришелъ г. Акимовъ, посмотрѣлъ на рисунокъ Ступина, А к сим о въ сѣлъ исправлять его
и сказалъ: «Очень порядочно нарисовано, только великонекъ кулачекъ и пятка; но это ничего. Видно, ты рисуешь съ натуры? * Точцо такъ. Ректоръ, посмотрѣвъ рисунокъ снова, замѣтилъ : «порядочно, и анатомію изучать начинаешь. Русскій,
цтц ли, ты?» Ступина чато принимали за грека, а иногда аа
грузина, по бѣловатому его лицу и чернымъ волосамъ. Тоть «гвѣчадъ, что онъ настоящій русскій, прі'йадъ изъ Арзамаса, слишкомъ аа 1,000 верстъ, и что онъ очень бѣдный человѣкъ. — «Художество любитъ усиліе и труды — сказалъ г. Акимовъ — и чѣмъ
болѣе препятствій, тѣмъ надежнѣе успѣхи.» Молодой художникъ не
смѣдъ противорѣчить ц не смѣлъ просить, въ присутствіи многихъ
учениковъ, объ оказаніи ему какого либо пособія; но когда ректорѣ
выщелъ изъ галлереи, то онъ провожалъ его, отворяя н затворяяаа
винъ дверь, и просилъ неотступно о покровительствѣ. Описывая
своы бѣдность, онъ предлагалъ ему годичную плату по 100 рублей
О Отецъ Доряяядонтъ служилъ въ ея домашней Крестовой церкви.
Digitized by Google
АКАДЕМИКЪ А. В. СТУИВНЪ.                       129
афсигнаціяміь Тотъ сначала отговаривался иривять его» ва неимѣніемъ мѣста въ классахъ, потамъ, смягчившись, спроевлъ: «знаетъ
ди кто тебя въ Академіи?» «Пользуюсь -г — отвѣчалъ Ступинъ — лестнымъ вниманіемъ во мнѣ заслуженнаго профессора Алексѣи Егоровича Егорова и смотрителя классовъ, г. Финаева.» — «Хорошо,приходы завтра: я воду маю.» Па другой день чуть-свѣтъ онъ уже
дожидался въ передней его выхода. Акимовъ вышелъ : Ступинъ поклонился ему пивко, подалъ свой паспортъ в положилъ на него день*
гм. Оиъ принялъ вхъ благосклонно в приказалъ ему переѣхать въ
его домъ, примолвивъ: «а какой обрядъ у меня, скажутъ о томъ
твои товарищи.» Тутъ одинъ изъ учениковъ сталъ говорить, что у
нихъ в такъ тѣсно; ректоръ возразилъ: «не мѣшай мнѣ, Владиміръ.
Мнѣ понравилось его умное и скромное лице, в я надѣюсь, что'онъ
будетъ добрый человѣкъ.» Ступинъ поступилъ въ классы августа 16
и съ этого времени началъ заниматься покойно, хотя содержаніе его
было довольно скудное, и кромѣ питья невской воды онъ не звалъ
другого. Новый наставникъ, будучи охотникъ до садоводства, засставлилъ его съ товарищами подчищать деревья, полоть гряды, носить землю и бѣлье на Неву. Однажды, когда онъ перевозилъ съ
товарищами березку черезъ Неву, корень дерева перетянулъ его на
одну второму, и онъ упалъ въ воду. Къ счастію,онъ умѣлъ плавать:
вынырнулъ и достигъ берега благополучно. Несмотря на незавидное
положеніе Ступина, онъ со дня на день болѣе нравился г. Егорову,
который часто надѣлялъ его своимъ столомъ и чаемъ. Акимовъ,
увидѣвъ расположеніе къ нему Егорова, сталъ обходиться съ
ннмъ получше и однажды просилъ его посредства, чтобы
Егоровъ далъ свое мнѣніе о картинѣ, которую онъ писалъ въ Михайловскій дворецъ (нынѣ Инженерный замокъ). Двое художниковъ:
Акимовъ и Егоровъ, отличались въ это время особенною способностію : первый даромъ слова въ объясненіи теоретической живописи, а второй — черченіемъ карандашемъ. Первый часто приводилъ
слушателей въ восторгъ и, по выраженію Ступина, бросалъ въ нихъ
ве скорлупами, но ядрами питательными. Стараясь не проронить его
словъ, онъ записывалъ ихъ мѣлкомъ на рукавахъ своего синяго
китайчатаго тулупа. Второй не увлекалъ словами, но передавалъ
жизнь въ рисункахъ своихъ.
Занимаясь съ успѣхомъ подъ руководствомъ Акимова и Егорова, 
Ступинъ получилъ, по окончаніи годичнаго своего ученія, медаль
за отличіе. Вслѣдъ за этимъ онъ получилъ непріятную вѣсть : жена
цисала къ нему, что онъ обложенъ податью, съ платежомъ еще за
четырехъ душъ. Это такъ его разстроило, что онъ, выйдя разсѣянномъ переднюю своего учителя, сѣлъ и горько задумался. Акимовъ,
Digitized by LiOOQle
I
130                     современникъ.-----ОТД. п.
проходя мимо, епроснлъ у него о причинѣ: тотъ разеказалъ ему
про свое горе. «Что у васъ тамъ за люди? Ты поѣхалъ учиться доброму дѣлу : надо бы тебя поддерживать, а они еще тѣснятъ!
Императрица лично тебя знаетъ (*) и порадовалась, когда услыхала,
что ты получилъ медаль. Напиши записку о себѣ, а я подамъ Ея Величеству.» Чрезъ нѣсколько дней Акимовъ поднесъ записку Императрицѣ, которая приняла живое участіе въ Ступинѣ, н съ тѣмъ
вмѣстѣ Акимовъ представилъ Ступина графу Строганову, тогдашнему президенту Академіи Художествъ, рекомендуя его такъ : «Ваше
сіятельство! мой ученикъ Ступинъ ходитъ въ рубищѣ: не оставьте
его милостивымъ вашимъ вниманіемъ.» Графъ, извѣстный своею
благотворительностію, много содѣйствовалъ къ облегченію участи
Ступина; на докладной запискѣ, представленной о немъ Государю
Императору, послѣдовала собственноручная надпись: «Александра
Ступина съ семействомъ освободить отъ податей и даровать ему
свободу, соотвѣтственно его художеству, — съ тѣмъ, чтобы по мѣрѣ
оказываемыхъ имъ успѣховъ воспользоваться ему правами и преимуществами обучающихся въ Академіи» ).        (**     ГраФЪ Строгановъ, несмотря на преклонныя свои лѣта и на сильный, шедшій тогда ледъ
по Невѣ (въ концѣ апрѣля мѣсяца 1802 г.), переѣхалъ на натерѣвъ
Академію и, собравши всѣхъ учениковъ, велѣлъ конФеренцъ-секретарю А. Ѳ. Лабзину читать именной указъ. По прочтеніи указа,
граФЪ представилъ Ступина товарищамъ въ примѣръ, какъ обратившаго на себя вниманіе Государя, и, поздравивъ съ монаршею милостію, поцаловалъ его.
Лучшими товарищами и соперниками Ступина были Варникъ я
Кипренскій, оба превосходные портретисты. Они надѣляли его рисунками и картинами своихъ трудовъ, даже и тогда, когда онъ жилъ
въ Арзамасѣ.
(*) Г. Акимовъ, который училъ живописи великую княгиню Елизавету Алексѣевну, бывшую потомъ императрицей, всегда посылалъ во дворецъ кого либо
ивъ учениковъ, наканунѣ урока, чтобы заблаговременно приготовить краскв и
инструменты. Однажды Ступинъ, приготовляя краски во дворцѣ, имѣлъ счастіе
увидѣть великую княгиню Елизавету Алексѣевну, и поклонился ей; она, взглянувъ
иа него ласково, отвѣтила привѣтливо наклооевіемъ головы.
Въ Москов. Вѣд. за 1844 г.,      38, стр. 213, сказано: «г. Акимовъ опредѣлилъ Ступина къ Ея Ииператорскоиу Величеству Елизаветѣ Алексѣевнѣ для
приготовленія живописныхъ красокъ и инструментовъ». Это несправедливо : г.
Акимовъ посылалъ поочередно учениковъ своихъ для приготовленія красокъ и
.никого не опредѣлялъ; притомъ Елизавета Алексѣевна была тогда великой княгиней.
(**) Съ освобожденіемъ отъ податнаго сословія, г. Ступинъ получилъ аттестатъ
1 ет. со шпагою м чинъ 14 класса, чтб въ тогдашнее время почиталось валина»
наградою.
Digitized by LiOOQle
АКАДЕМИКЪ А. В. СТУПИНЪ.                           131
Къ прежнимъ ходатаямъ Ступина, гг. Акимову и Егорову (*                ),
присоединились новые: конФеревцъ-секретарь Александръ Ѳедорычъ
Лабзинъ, старшій профессоръ скульптуры Мих. Ив. Козловскій,
ст. сов. Архипъ Матвѣичъ Ивановъ ),     (** воспитывавшійся вмѣстѣ съ
Козловскимъ, иѲед. Леонт. Свѣшниковъ; всѣ они снабжали его произведеніями художествъ. Лабзинъ не оставлялъ его своими совѣтами
и наставленіями в потому велъ съ нимъ переписку болѣе двадцати
лѣтъ.
При всемъ желаніи Ступина продолжать свое ученіе въ Академіи,
онъ долженъ былъ возвратиться на родину, гдѣ его семейство и ученики
нуждались въ пропитаніи. Двѣ недѣли протекли въ прощаніи то съ
товарищами, то съ наставниками и покровителями. Императрица
пожаловала ему на дорогу двѣсти рублей серебромъ. Благоговѣя къ
памяти вѣнценосныхъ особъ, онъ сохранилъ салФетку, которою Государыня обтирала кисти и палитру, — нѣсколько штилей и кистей
Ея. Президентъ Академіи, граФЪ Александръ Сергѣичъ Строгановъ, до конца своей жизни не оставлялъ его. Акимовъ подарилъ
ему на память Бахуса, копію съ Рубенса въ мѣру подлинника, — крещеніе Св. Ольги, имъ самимъ писанное, — нѣсколько эстамповъ изъ
коллекціи Аннибала Кореджія, шестнадцать эстамповъ съ рисунковъ
Кореджія и нѣсколько своихъ рисункоръ й чертежей. Козловскій
во время сужденій Академіи объ успѣхахъ Ступина первый произнесъ рѣшительный приговоръ объ увольненіи его изъ мѣщанскаго сословія.
Покровителями его еще были : ректоръ и старшій профессоръ
скульптуры Ѳед. Ѳед. Щедринъ, — дѣйст. ст. сов. старшій ректоръ
Ив. Пет. Мартосъ, творецъ Минина и Пожарскаго, поставленныхъ
въ Москвѣ на красной площади противу Кремля, — старшій профессоръ исторической живописи Григ. Ив. Угрюмовъ, профессоръ
перспективы Ѳед. Алекс. Алексѣевъ, старшій профессоръ архи(*) Егоровъ съ самого вступленія Ступина въ Академію и потомъ, когда омъ
вышелъ изъ нея, не переставалъ принимать въ немъ истинное участіе. Почти не
было ни одного рисунка, котораго бы онъ не исоравдлдъ, и этимъ, разумѣется,
бодѣе всѣхъ способствовалъ его успѣхамъ въ рисованіи. При отъѣздѣ Ступина въ
Арзамасъ, онъ снабдилъ его многими рисунками, снятыми съ натуры, отдалъ ему
почти всѣ эскизы своего рисованія и сочиненія, снялъ съ него три портрета и
подарилъ собственный, писанный имъ самимъ. Ступинъ, пріѣзжая нѣсколько разъ
въ Петербургъ, останавливался въ его домѣ. Егоровъ, ведя съ ннмъ переписку,
приглашалъ его ѣхать съ ннмъ въ Римъ, куда онъ отправлялся съ Шебу евымъ.
(**) Въ бытность Ступина въ Петербургѣ, въ 1845 г., онъ не засталъ уже
въ жмвьіхъ Акимова, Козловскаго, Мартоса я Иванова; они погребены на Смоленскомъ кладбищѣ.
Digitized by LiOOQle
ІЗІ                  соввкмкжнмкъ. ----ОТД. VI.
тектуры Аидр. Ыикнт. Впронмхмѵь (*), лѣйст. ст. ооа.  смршій
ректоръ мсторичеспом живописи Вис. Куз. Шебуевъ, нетарый, бу*
лучи его учителемъ, подарилъ ему два эскиза своего сочицевія, доф
картины, рисованныя я»ь съ натуры,  прекрасную голову Василія
Веля наго, которую онъ вырѣзалъ изъ своей картины. Отдавая ему
эту голову, онъ сказалъ: «у меня просаль графъ А., но д не отдалъ
ему: ома лучше пригодятся тебѣ.» Наконецъ — ректоръ архитектуры
Михайловъ, который подарилъ ему своего сочиненія плавъ съ насадомъ Московскаго театра.
Архіепископъ ярославскій Павелъ * членъ святѣйшаго синода,
который, былъ нижегородскимъ епископомъ, совѣтывалъ Ступину
переселиться въ Ярославль и открыть тамъ свою школу. По совѣту его, онъ поѣхалъ туда, чтобы предварительно ознакомиться
съ обществомъ* На путр въ Ярославль онъ посѣтилъ Св. ТроицкоСергіевскую лавру и Виѳанію, гдѣ жилъ тогда митрополитъ Платонъ > котораго онъ желалъ видѣть и принять отъ него благослоВСНІе. Войдя въ церковь, онъ увидфлъ его въ простой рясѣ и камндавкѣ, и подошелъ къ нему подъ благословеніе; но первосвятитель
приказалъ ему отслушать первоначально обѣдню. Во время служенія
архипастырь самъ подавалъ кадило, читалъ апостолъ, носилъ свѣчу
предъ Евангеліемъ и исполнялъ всѣ обязанности церковно-служителя. Когда Ступинъ подошелъ подъ благословеніе Платова, кроткій
пастырь спросилъ его : кто онъ такой? откуда и куда ѣдетъ? и потомъ далъ ему душеспасительное наставленіе.
По прибытіи въ Арзамасъ Ступинъ учредилъ въ этомъ городѣ
школу рисованія, въ 1802году. Отказывая себѣ во всякомъ удовольствіи, онъ скупалъ книги, эстампы съ античныхъ Фигуръ, бюстовъ
и картинъ. Изъ Академіи онъ привезъ статуи : Фавна Венеры Медяцейской, Бойца, десять разныхъ бюстовъ, — двѣ статуи’ подаренныя ему Академіей Художествъ, — одну статую, подаренную гр.
П. И. Кутайсовымъ, — много картинъ, рисунковъ и Эстамповъ, всего
до шести-тысячь-пяти-сотъ, въ томъ числѣ двадцать-пять подливныхъ картинъ Азимова, Егорова, Шебуева, Варника и два поясвые
портрета Карла Брюлова; остальныя картины состояли изъ снимковъ
иностранныхъ и до двухъ тысдчь томовъ книгъ, большею частію
художественнаго обдержанія. Съ таиммъ запасомъ его школа представляла въ маломъ видѣ Академію. Открывъ классы живописи, омъ
кромѣ того взялъ особаго учителя для преподаванія исторія,
(7 Онъ былъ крѣпостной человѣкъ гр. Ал. Сцр. Строганова, потопъ имъ отпущенъ па волю в жилъ нѣсколько времени въ Англіи съ сыномЪ грао, вако*
венъ сдѣлался архитекторомъ и строилъ, между многими вданіями, Казанскій соборъ въ Петербургѣ.
Digitized by LiOOQle
АКАДЕМИКЪ А. В. СТУМНЪ.                              (33
географіи, армметмкѣ,чистошоднію  аннону Божію. Въ теченіи
шеетя лѣтъ школа его распространилась до такой степени, что не
тодмо люди свободнаго, во и крѣпостного сословія поступала къ
нему. Въ тоже самое время онъ получилъ замѣчательный заказъ
отъ князя грузинскаго. Въ селѣ Катуакахъ, принадлежавшемъ атому
князю, онъ раскисалъ всю церковь внутри, написалъ новыхъ девяносто историческихъ картинъ духовнаго предмета, украсилъ церковь
снаружи дѣдной работою, а карнизы арабесками. Эту работу цѣнили
знатоки дорого, а онъ произвелъ ее въ два года менѣе нежели зд
три тысяча рублей! Изъ этой договорной суммы удержано еще
было четыреста рублей.
Въ 1808 г. онъ перешелъ въ новый.свой домъ, въ которомъ выстроила двѣ галлереи : одну картинную, а другую античную. Въ
1809 г., Академія Художествъ, вида полезные успѣли Ступина
въ расоространеши живописи но сѣверо-восточному краю Россіи,
вмѣнила себѣ въ пріятный долгъ поощрить его, а потому іюни Ю въ
томъ же году произвела его въ академики, приняла его шкоду йодъ
свое покровительство и съ тѣмъ вмѣстѣ возложила на него обязанность,чтобы онъ ежегодно представлялъ Академіи отчетъ о состояніи
заведенія в успѣхахъ обучающихся, также присылалъ бы рисунки и
другія работы своихъ учениковъ, чтобы Академія могла слѣдить за
успѣхами его заведеніи. Съ тѣхъ поръ оно подучило цавмевеваліе Художественной школы въ городѣ Арзамасѣ (*         ). Въ томъ же
году, посѣтивъ Петербургъ, онъ привезъ съ собой, для опредѣленія
въ Академію, однннадцатилѣтняго сына своего, и арзамасскаго мѣщанина М. П. Коринѳскаго, который превосходно рѣзалъ и чертилъ 
самоучкой планы и Фасады зданіямъ ),       (** и лучшаго ученика своего
И. Горбунова, который былъ впослѣдствіи отпущенъ на волю своей
госиожей, для усовершенствованія въ художествѣ. Ступицъ доставилъ
тогда же въ Академію произведенія своей школы, состоящія изъ
портретовъ, картинъ н тридцати рисунковъ, снятыхъ съ подлинниковъ и гипсовыхъ Фигуръ. Онъ представилъ ихъ конФеренцъп
секретарю, который отослалъ на судъ къ первоначальному его наставнику, Акимову. Послѣдній, разсмотрѣвши ихъ, отозвался съ
Г) Ордеръ Императорской Академіи Художествъ, данный Ступицу ва ававіе
акадеянва отъ 19 августа 1809 г., за подписью конФереицъ-секретаря Лабзина, и
опредѣленіе совѣта Императорской Академіи Художествъ отъ И августа того же
года, за подписью президента, статсъ-сехретаря Оленина.
(**) Кори носкій былъ впослѣдствіи вагражденъ, аа архитектурныя чертежи,
ДКумл серебршыцн меддллми первая и второго достоинствъ и аттестатомъ
вервей степени со цшагош. Нынѣ онъ служитъ ори Кааамскомъ умиверситетѣ
архитекторомъ н преподавателемъ архитектуры.
Digitized by booQle
134                     СОВРКМЕННИКЪ. — отд. гь
похвалою, произнеся : «дай Богъ хоть бы  у насъ такъ рисовали»,
Котомъ поручилъ ему представать рисунки въ Академію,  на предложеніе Ступина : не угодно лн изъ тридцати рисунковъ выбрать
лучшіе? профессоръ сказалъ : «не для чего выбирать : всѣ нарисованы очень хорошо». Трое изъ учениковъ его : одинъ Соколовъ,
нарисовавшій Сампсона съ Далмдой, съ эстампа Рубенса, — другой
— Горбуновъ, снявшій портретъ съ самого Ступвна в Клеопатру съ
эстампа, а третій — Лебедевъ, удостоены были награды серебряными медалями.
Академія, въ поощреніе къ трудамъ академика Ступина, приняла
на казенный счетъ сына его; Горбуновъ же поступилъ къ г. Егорову, а Коринѳскій къ Воронихину, въ домахъ которыхъ они жили.
Ступинъ, по окончанія своихъ дѣлъ, возвратился на свою родину,
обогативъ себя новымъ запасомъ по предмету искусствъ (*            ).
Школа, сдѣлавшись непомѣстительвою и неудобною, заставила
Ступина перестроить ее, и въ 1813 г. онъ началъ перестройку по
плану Коринѳскаго в нѣкоторыхъ профессоровъ, съ одобренія Академіи. Перестройка происходила подъ присмотромъ Коринѳскаго.
Съ 1815 — 1818 г., онъ получалъ заказы для написанія образовъ
и иконостасовъ, а именно : въ Пензѣ для собора, въ селѣ Петинѣ
для г. Аненкова и въ селѣ Салмѣ для г. Нечаева. Въ 1817 г. онъ
получилъ бронзовую дворянскую медаль. Въ 1820 г. расписывалъ
большой иконостасъ въ заштатномъ городѣ Починкахъ, въ 1822 г.
въ Нижнемъ-Новгородѣ — соборъ, во имя преподобнаго Макарія, находящійся на ярмарочной площади.
Въ 1825 году онъ пріѣзжалъ въ Петербургъ в представилъ въ
Академію нѣсколько трудовъ своихъ учениковъ; изъ нихъ Академіі
наградила Козьму Макарова первою, а Ивана Соколова второю серебряною медалью ),     (** а Афанасія Надежина свидѣтельствамъ хи
полученія медали. Ступину же подарила Академія двѣ статуи : Миліагро и।Апологій, и опредѣлила единогласно, чтобы о трудахъ
его довеггя до свѣдѣнія Государя Императора. Сынъ Ступина не
(') Въ Московскихъ Вѣдомостяхъ за 1844 г.,    33, стр. 914; «Рѣшивъ Коривоскій по ходатайству Стопина врявятъ своекоштвымъ въ архнтектуреыі
классъ, — такихъ примѣровъ до того времени не бывало». Это невѣрно : Коривоскій былъ принятъ въ домъ Воронихина за плату и изъ дону Воронихина ходилъ въ академическіе классы.
(**) И. Соколовъ поступилъ потомъ въ Московскій Кадетскій Корпусъ учвтелѳмъ рисовапія.
Въ Московскихъ Вѣдомостяхъ за 1844 г.,     34, стр. 918 : «Въ 1826 онъ
(Ступинъ) привезъ въ Академію 4 картины историческія  31 рисунокъ, въ чемъ
много способствовалъ>му сынъ его». Это также невѣрно : сынъ оказывалъ слабые
успѣха н не хотѣлъ учиться.
Digitized by CiOOQle
АКАДЕМИКЪ А. В. СТУЙНИЪ.
оправдалъ попеченіи о венъ отца и вниманія начальства: оиъ
умеръ отъ неврздержной жизни. Дочь Ступина вышла замужъ, въ 1834
году, за Алексѣева, художника съ большими способностями, который сначала былъ ученикомъ у Ступина, а потомъ окончилъ образованіе въ Академіи. Ступивъ лишился жены свое* (въ 1838
году); съ не* онъ дѣлилъ и горе и радость 43 года. Ударъ этотъ
такъ былъ силенъ для его дочери и его самого, что дочь находилась
нѣсколько времени въ помѣшательствѣ, а онъ занемогъ горячкою и
едва не умеръ. По прошествія пяти лѣтъ дочь его умерла отъ горловой чахотки, оставивъ послѣ себя трехъ дочерей и одного сына.
Ступинъ представлялъ также работы учениковъ своихъ въ
Общество Поощренія Художниковъ, отъ котораго получилъ отзывъ въ самыхъ лестныхъ выраженіяхъ, именно, что труды его
имѣютъ цѣлію общую пользу, что попеченія его оправдываются
успѣхами его учениковъ, что Общество, желая знать о всѣхъ вышедшихъ и нынѣ находящихся въ его школѣ ученикахъ, вмѣняетъ себѣ
въ обязанность оказывать имъ и самому Ступину возможныя пособія (*). При чемъ общество подарило ему 39 литографическихъ головъ съ картинъ Рафаэля и другихъ знаменитыхъ художниковъ.
Гр. П. И. Кутай совъ подарилъ Ступину слѣпокъ съ мраморной статуи
Апполино, а г. Кикинъ, бывшій въ то время однимъ изъ главныхъ двигателей поощреній Общества Художниковъ, познакомилъ его съ Довомъ, англійскимъ живописцемъ, написавшимъ для
военной галлереи 200 портреіовъ съ генераловъ, отличившихся въ
незабвенный 1812 годъ. Дову особенно понравилась головка мальчика, писанная съ натуры, которую онъ выпросилъ у Ступина, а
ему подарилъ въ замѣнъ 12 портретовъ съ нашихъ знаменитыхъ
генераловъ.
Два художника изъ школы Ступинской: Макаровъ и Надежинъ положили основаніе двумъ новымъ школамъ живописи :
первый открылъ въ городѣ Саранскѣ (Пензенской губерніи), а второй — въ городѣ Козловѣ (Тамбовской губерніи), и получилъ потомъ медаль, а за открытіе школы званіе академика.
Генералъ-губернаторъ Н. А. Бахметьевъ, посѣтивъ въ 1826 году
художественную школу Ступина, увидѣлъ у него писанный масляными красками видъ города Арзамаза и предложилъ ему написать
другой, который и былъ представленъ Государю Императору,
С) Отношеніе Общества Поощренія Художниковъ къ академику Стумику отъ
4 марта 1815 і., на нодийсыо члена и казначея Петра Каквма, члена к секретера
В. Григоровича.
Digitized by LiOOQle
18*                     саммюяѵкъ. —                  w.
за что Стуженъ удястоеиъ былъ наградою брильянтоваго верти съ
Міромъ, дѣвою въ 1000 р. аосмг.
Академикъ Стумянъбылъ избравъ Обществомъ въ деляшесть церковнаго старосты, въ 1827 г., и эту доляшееть иепооааетъ мажейш,
до сихъ воръ, несмотря ва преклонность лѣтъ. При появленія холеры
въ Арзамасѣ, оаъ былъ набранъ (въ 1830 г., сентября 22) временной
полиціей частнымъ приставомъ первой частя города могу обязанность
исполнялъ съ самоотверженіемъ. За тѣмъ назначенъ былъ (14 октября) смотрителемъ нижегородской предохранительной заставы, а
послѣ (22 октября) наименованъ коммнссаромъ (*             ). Вслѣдъ за этимъ
онъ непрерывно былъ избираемъ дворянами и разночинцами, депутатомъ въ комитетъ для уравненія городскихъ повинностей, для повѣрки приходо-расходныхъ городовыхъ книгъ я но квартирной коимиссіи. За одиннадцатилѣтнее служеніе старостой церковнымъ, въ
приходѣ Си. Духа, онъ получилъ отъ консисторіи нижегородской похвальный листъ (2), а потомъ былъ пожалованъ медалью золотою,за
ту же службу, въ 1846 г. (3); Академія же Художествъ исходатайствовала ему награду орденомъ Св. Анны 3 ст.
Труды Ступина неизчислимы. По просьбѣ г-жи Путиловой, оаъ
расписывалъ церковь въ ея деревнѣ (въ 1827 г.) и церковь въ
деревнѣ г. Кроткаго (въ 1828 г.), потомъ приглашенъ былъ въ
Уральскъ (въ 1835 г.) для иконостасной работы въ войсковой церкви, во имя Казанской Божіей Матери (*      ), — въИлецкую защиту для
Написанія мѣстныхъ образовъ, во храмъ Спасителя. Вслѣдъ за
этміаѣ онъ подрядился расписывать въ Оренбургѣ иконостасъ.
Въ 1836 г. Ступинъ представилъ въ Академію рисунки свое!
школы, въ томъ числѣ четыре картины зятя своего, Алексѣева, рйсованньія съ натуры. Совѣтъ Академіи наградилъ Алексѣева званіемъ академика, а за превосходное его изображеніе торбаниста, взятаго Ея Величествомъ, вовремя бывшей художественной выставка,
пожалованъ брильянтовымъ перстнемъ (*); другимъ же его ученикамъ: Павлу Рачкову и Васи лью Бовину, даны серебряныя медали
2 ст.; Кариу Виноградову и ПанФИлу Незвасву объявлена особенная
похвала; а остальные ученики поощрены одобреніемъ и вниманіемъ
(*) Аттестатъ арбамасскаго уѣзднаго комитата, учрежденнаго для оресймЫ
холеры, дав. 1831 г. въ январѣ мѣсяцѣ.
(’) Похвальный листъ консисторіи 1835 г., октября 13, эа ЛР 5.314.
Указъ Святѣйшаго Синода, по высочайше утвержд. комнт. гг. ммвветр.
15 и 99 явваря 1846 г.
(*) Свидѣтельство Уральской воинской канцеляріи 1336 г. октябри 18 жж.
() Алексѣевъ, спустя потомъ нѣсколько лѣтъ, ванвзСя въ Санктпетербургѣ
(съ 1843 г.) стѣнной работой для Исакіевскаго собора.
Digitized by LiOOQle
акадвшкъ а, в. стлимк                                18Т
Ажидеѵпі (*)>      Ве нуемя выставка п Виттенъ (въ 1337 г.) туземмЫхъ прондаедежій во равнымъ отраслямъ, Его Высочество Го                    *
сударь Наслѣдникъ Престола удостоилъ разсматривать труды арлн>
массжой хуяояоѳетеемно
*                школы, особенно картавы Алексѣева, изъ
которыхъ ваялъ два вида Нижи я го города святые съ натуры, и по              *
жаловалъ ежу 150 р. сер., удостоивъ милостивымъ вниманіемъ самото академика Ступина, котораго раоррашавалъ объ основаніи м
способѣ преподаванія въ его школѣ.
/ Помѣщикъ Богдановъ сдѣлалъ предложеніе Стунину (въ <836 г.)
тюпсать иконостасъ иъ селѣ его Куляковкѣ, а пензенскій преосвященный Амвросій поручилъ расписать церковь холодную въНижнелоыовскомъ казанскомъ монастырѣ и въ Пензенскомъ тепломъ соборѣ придѣлъ, съ тѣмъ, чтобы стѣны и потолокъ разрисовать арабесками, а образа масляными красками. Въ Казанскомъ монастырѣ
были приготовляемы картины историческія., величиною въ четыре
аршина. Въ этомъ большомъ и важномъ трудѣ былъ ему хорошимъ
иомцщникомъ зять его. При разрисованіи потолка въ придѣлѣ ПГнвенскаго собора обломилась подъ Ступинымъ доска: онъ упалъ и
прошибъ себѣ голову. Скоро, однако, подали ему помощь, и онъ ва
другой левъ, превозмогая свою боль, снова принялся за работу съ
привычной ему дѣятельностью: самъ нарисовалъ 189 херувимовъ,
въ ростъ человѣческій, а 16 рамъ, четырехъ-аршинныхъ, расписалъ подъ рѣзную работу.
Въ слѣдующемъ году (1839) онъ написалъ для Больничной церкви
ГородаЧаМбаръ(Пензенской губерніи),мѣстные образа; въ 1840 году
взялся написать иконостасъ въ полковую церковь въ Нижнемъ городѣ я принималъ участіе въ расписаніи, въ великолѣпномъ арзамасскомъ Воскресенскомъ соборѣ придѣла на правой сторонѣ, украшеннаго его работы двумя мѣстными образами: Спасителя и Божіей
мЯтери, сидящихъ на престолѣ. Въ 1841 г. приглашали его въ село
ЛнИдехъ (Суздальскаго уѣзда Владимірской губерніи) и Флормщвпскую пустынь, для расписанія церквей; но онъ. отказался, за дальностію дороги ). (** Въ слѣдующемъ году постигло его горестное собы(*) Отношеніе Импер. Акад. Худ. къ академику Ступину: 17 ноября 1846 г.
4? 665, 22 Февраля 1840 г. —     166, 29 октября 1840 г. —       851, 13 Февраля
1841 г. — Ж 730, 19 Февраля 1842 г. - Ж 102, 28 яоября 1842 г. ЛГ 913.
(**) Ученики его шкоды особо занимались еще расписываніемъ церквей и икопоставовъ, во губерніямъ: Нижегородской, Пензенской, Саратовской, СямАірекой
 Оренбургской. Однихъ иконостасовъ поставлено ими 136, образовъ 3,312;
сколько продано ученической работы, состоящей вренвщестѣенно изъ каріинъ
историческихъ а портретовъ, какъ наиболѣе замѣчательныхъ, то можно сказать
приблизительно 10,000.
Digitized by LiOOQle
138                    соивжжмнжкъ. — отд. m
тіе: школа художественная, зажжгаемаж два раза злонамѣренными
людьми, была подозжева 5 ноября в вся обратилась въ пепелъ. Въ
виду его было расхищаемо все его имущество; во добрые люди спасали обгорѣлые эстампы, картавы, книги, бюсты, антики и статуи.
Все, что было пріобрѣтено вмъ въ теченіи сорокалѣтвихъ усильныхъ трудовъ, сдѣлалось добычею огнж и хищническихъ рукъ. Оставшись, можно сказать, безъ насущнаго хлѣба, онъ искалъ пристанища
подъ чужимъ кровомъ. Извѣщай о своемъ бѣдствіи и несчастій друга
своего Ив. Маке. Горностаева (жившаго въ Петербургѣ), овъ возлагалъ всю свою надежду на благость Промысла, карающаго и испытывающаго : «Господь даде и Господь отъя.» Горностаевъ совѣтывалъ ему обратиться къ покровительству Академіи Художествъ.
По обязанности своей доносить ежегодно Академіи о состояніи школы, онъ довелъ до свѣдѣнія объ уничтоженіи огнемъ шкоды (изъ
которой вышло болѣе ста полезныхъ художниковъ) и заключилъ,что
онъ, сколько еще есть у него силъ, не прекратитъ занятій своихъ»
дабы быть полезнымъ въ образованіи юношества, и что, лишась
способовъ привесть школу въ прежнее состояніе, овъ, однако, возлагаетъ всю свою надежду на Бога (’).
Многіе думали, что школа его рушилась; но Государь Императоръ,
по ходатайству Академіи Художествъ, повелѣлъ выдать ему въ единовременное пособіе пять тысячъ рублей серебромъ (*              ). Ступинъ,
надѣясь на помощь Божію, не обманулся. Послѣ пособія онъприступилъ немедленно къ строенію школы. По благодѣтельному участію
новаго президента, Его Императорскаго Высочества Герцога Максимиліана Лейхтенбергскаго, и конФеренцъ-секретаря В. И. Григоро' вича, Академія снабдила его безденежно статуями : Лаокона, Миліагро, Венерой Медицейской, Бойцемъ Германикомъ, головами:
Аполлона, Юпитера, Аріадны, дочери Ніобы, Александра Македонскаго, нѣсколькими бюстами и анатоміей Гудонова (3). По прошествіи четырехъ лѣтъ, онъ былъ награжденъ орденомъ Владиміра
4 степени, за признанную Академіей пользу въ распространеніи живописи въ отечествѣ и за сорокалѣтнее существованіе его школы (*)
Пріятно вспомнить, что въ отчетѣ Академіи Художествъ съ 1842
до 1843 показаны молодые люди, ученики Ступина, и изъ нихъ самый
(’) Рапортъ въ Императорскую Академію Художестъ академика Ступмна, 97
ноября 1849.
(*) Сообщеніе Императорской Академіи Художествъ акад.Стуинна, отъ 16
Февраля 1843 г., Л? 703.
(*) Извѣщеніе В. И. Григоровича отъ 9 декабря 1843 г.,        983.
(4) Сообщеніе Имоер. Акад. Худ. отъ 99 декабря 1846 г., Л?199, а 6 декаб.
1846 г.» ЛГ 1,386.
Digitized by LiOOQle
АКАДЕМИКЪ А       В» СТУПИВЪ.                          1 39
замѣчательный Василій Раевъ и извѣстный уже намъ Алексѣевъ.
‘Первый былъ впослѣдствіи отправленъ въ чужіе край, для съемки
видовъ; онъ одаренъ особенною способностію какъ пейзажистъ. Многіе его пейзажи находятся у Его Императорскаго Высочества Наслѣдника Престола. Онъ ѣздилъ въ Сибирь для снятія видовъ съ Демидовскихъ заводовъ и впослѣдствіи на Кавказъ. Зять Ступина Алексѣевъ
и другіе ученики его получили назначеніе соотвѣтственно ихъ способностямъ, между тѣмъ двое были оставлены въ Академіи для усовершенствованія, трое поступили учителями рисованія, въ гимназію : въ
Уфимскую — Иванъ Петровъ, въ Пермскую — Владиміръ Щегольковъ,
который хорошо знаетъ архитектуру и имѣетъ даръ снимать виды въ
перспективѣ, — въ архангельскую — Василіи Гальяновъ, въ нижегородскій благородный пенсіонъ — Павелъ Рачковъ, въ Аракчеевскій
кадетскій корпусъ — Ив. Каширинъ; трое удостоены аттестатами 1 ст.
со шпагою, 8 награждены серебряными медалями 1 и 2 достоинства;
за тѣмъ оставалось въ школѣ 15 человѣкъ. Сверхъ этого онъ тогда
же представилъ въ Академію 6 картинъ, снятыхъ съ натуры, работы
двухъ его учениковъ: Рачкова н Свѣшникова (*); 20 рисунковъ съ
головъ античныхъ Фигуръ и съ оригинальныхъ гипсовыхъ. Въ
числѣ даровитыхъ учениковъ онъ лишился одного, перекрещеннаго
изъ евреевъ, которЫй могъ бы современемъ принести честь школѣ
его. Оставшись сиротою семи лѣтъ, онъ былъ призрѣвъ благочестивымъ архимандритомъ Печерскаго Нижегородскаго монастыря,
Ѳсофиломъ, который вскормилъ и воспиталъ его въ правилахъ
дристіянскихъ и, замѣтивъ въ немъ наклонность къ художеству,
отдалъ его для усовершенствованія въ школу Ступина.
Говоря о школѣ художественной, открытой въ 1802 г., необходимо сказать нѣсколько словъ объ условіяхъ, на какрхъ принимаются
сюда питомцы, всякаго сословія йзванія. Малолѣтные принимаются
ва 6 лѣтъ, съ платою по 57 р. ІД’Д к. сер. въ годъ, съ содержаніемъ, кромѣ платья; взрослые — по 85 р. 72 к. сер.; обучавшіеся
прежде и показавшіе успѣхи, принимаются на 3 и на 2 года по
100 р. (*’). Со времени заведенія школы по нынѣшній годъ (съ 1802
по 1850) обучалось 168 человѣкъ, такъ что въ каждый годъ прихо *
днлось круглымъ числомъ тридцать питомцевъ, что весьма много
для частнаго заведенія, учрежденнаго усиліями и средствами постоянно скудными.
Школа расположена въ возвышенной части города и примыкаетъ
О ПервыИ былъ мѣщанинъ нижегородскій, а второй арзамасскій.
(“) Въ Москов. Вѣд. за 1844 г., «4 919: «Ученики малолѣтные принимаются
на 8 лѣта, съ платою за содержаніе съ пищею (кромѣ платья) по 150 р. въ
годъ, а взрослые на 6 лѣгъ по 900 р. ас.». Все это показано неправильно.
T. ХХШ. Отд. VI.                                                    10
Digitized by LiOOQle
140                    совримипникъ. — отд. п.
къ тремъ улицамъ : Прогонной, Троицко! и Стрѣлецко!. Главное съ
мезониномъ зданіе имѣетъ въ длину 9 саж., а въ ширину 6 саж., м
въ немъ, кромѣ академика Ступина, помѣшаются : краскотерная,
библіотека, классная и четыре вверху комнаты для учениковъ.
Противоположно дому находятся галлереи : двѣ для помѣщенія картинъ, антиковъ и ученическихъ работъ и одна для кладовой. Сверхъ
этого имѣются при домѣ особыя службы, баня, оюрсть и садъ для
прогулки учениковъ.
Для пособія питомцевъ в образованія ихъ находится библіотека,
состоящая изъ 1800 книгъ, большею частію ва русскомъ языкѣ и
разнаго содержанія. По предмету живописи : 5,152 эстампа, 789
эскизовъ, 290 рисунковъ съ натуры, 208 картинъ, 41 Фигура, въ
томъ числѣ 7 античныхъ въ ростъ человѣка, 16 греческихъ бюстовъ, 12 слѣпковъ, 6 барельефовъ; всѣхъ же предметовъ по художественной части 6,480. Сверхъ этого хранится значительное*           число
ученической работы,состоящей изъ пейзажей,портретовъ к картинъ
историческихъ.                                                   w
Много вышло полезныхъ художниковъ изъ его заведенія. Честь
основателю и покровителямъ Арзамасской школы! Академикъ Ступинъ, нынѣ старецъ маститый (ему 74 года), достигъ своей цѣли, — 
цѣли быть полезнымъ отечеству.
Никто не можетъ быть лучшимъ судьею полезныхъ трудовъ
г. Ступина, какъ Академія Художествъ, которая, произнося свое
мнѣніе объ успѣхахъ его школы и стремленіи его самого къ благородному и возвышенному, выразилась такъ: «Хотя Академія всегда
предполагала видѣт отъ вашего усердія и любви къ художествамъ
носильнаго блага общаго; однако такой пользы отъ заведенія вашего она не ожидала»; далѣе : «изъявляя вамъ свою признательность
за труды ваши къ пользѣ отечества, она (Академія) никогда не оставитъ съ своей стороны свидѣтельствовать о васъ, не только какъ о
достойномъ уваженія художникѣ, но какъ о примѣрномъ гражданинѣ
общества (*)».
АЛЕКСАНДРЪ ТЕРЕЩЕНКО.
(*) Отношеніе Императорской Академіи Художествъ академику Ступику, отъ
5 декабря 1810    sa ЛР 93і.
