ВВВЛІОГРАФММКМ ОМФСЬ.
164) О ЦѢЛИ И ДѢИСВІЯХЪ ПЕРВАГО РОССІЙСКАГО страховаго    отъ огня общества, учрежденнаго ' въ 4827 году. Спб.
JSÔO... н..                    .. ч.. «л Г И п/'
и; «Не болѣе 23+хъ лѣтъ, назадъ, въ Россія не существовало «еще
ни одного частнаго заведенія для обезпеченія строеній гнідругнМ»
имуществъ отъ пожарныхъ случаевъ. Обьічая отрахмаяіява границею извѣстенъ былъ только лицамъ вьющаго кру ра и капиталистамъ;
прочіе домовладѣльцы ничѣмъ нообезиечицн своей собственности,
н при несчастія, не рѣдко лщпалисі» въодмнь дрньдостоянія, пріобрѣтеннаго трудами цѣлой жмзшь Въ такихъ обстоятельствахъ j нѣDigitized by kjOOQle
ѣвклмГФАФИ.                                29
сШьЯо благонамѣренныхъ и заботливыхъ о пользѣ общей лицъ
отмѣрялась оградить своихъ согражданъ отъ гибельныхъ по*
слѣдствій пожаровъ, и, ръ 1827 году, обратились въ прамтеліству
съ просьбою объ учрежденіи въ С. Петербургѣ перваго анцкм№|м
наго общества для страхованія отъ огня.                             < *
Учредителями были :
Адмиралъ Николай Семеновичъ Мордвиновъ.                             \
Оберъ-наимергеръ граФъ Юлій Помпѣевичъ Литта.
Сенаторъ граФъ Северинъ Потоцкій.
Баронъ Людвигъ Штиглицр.
Коммерціи совѣтникъ ПрокоФІй Ивановичъ Пономарей                *
Коммерціи совѣтникъ Венедиктъ ралсерв,                    z
я 1-я гильдіи купецъ Егоръ Алексѣевичъ ЖадилМровокій.
«Именнымъ Высочайшимъ указомъ, даннымъ Правительствующему Сенату, въ 27 день іюля 1827 гоДа, и изданнымъ вмѣстѣ съ
тѣмъ учрежденіемъ Страховаго Россійскаго Общества, дарованы
овому слѣдующія нреимущества :
а) Предоставлено на двадцать лѣтъ исключительное право принимать на свой страхъ отъ пожаровъ имущества : въ обѣихъ
столицахъ, въ губерніяхъ Петербургской, Московской, Лифляндской, Эстляндской и Курляндской, и въ городѣ Одессѣ.
б) Въ теченія того же времени Общество освобождено отъ всякаго налога, за исключеніемъ только пошлины въ казну по
25 кол. съ 1,000 рублей застрахованнаго капитала.
в) Застрахованныя въ Обществѣ имущества дозволено принимт
залогомъ во всѣхъ казенныхъ мѣстахъ : по откупамъ  подрядамъ я поствкацъ, а также, и по ссудамъ въ Зародомъ
Банкѣ в въ Приказахъ Общественнаго Призрѣнія;
Для составленія капитала Общества назначено выпустить 40,000
акцій по 1,000 рублей ассигнаціями за каждую; но лервотчбльныя
операціи разрѣшено было открыть съ предварительнымъ взносомъ
по 200 руб. ассигнаціями за акцію, съ тѣмъ, чтобы акціонеры
несли остальную сумму по требованію Правленія въ тмомъ случаѣ,
теля бы въ теченіи года пожарныя несчаетія не иогли быть замѣнены полученными преміями ( 3, 4 и 15-й Устава 1727 года). *
Йо требованіе на акція, но предварительной подпискѣ, ире
взошло слишкомъ вдвое назначенное къ выпуску количество; а потону акціи распредѣлены были между подписавшимися лицами по
соразмѣрности. Такимъ образомъ, за 10,000 акцій немедленно уплаче»о было bé 200 руб. асоятціями (57 руб. 14*/7 коп. сер звкажЛю, и ооегавившійся чрезъ это основный напиталъ 2 милліона руб.
Digitized by <лоо<?1с
во                     СОВРЕМВННИКѢ. — отд. V.
аосмгнацілмв (571,428 руб. 57 иоп. сереб.) внесенъ ньГосуддрсТч
венный Комнерческій Банкъ.
«Успѣшное  счастливое теченіе дѣлъ Общества црццзошдо
вваное ожиданіе акціонеровъ; съ окончаніемъ же дарованной Обіцег
ству двадцатилѣтней прввиллегіи оно достигло такихъ результатовъ),
которымъ едва лн вайдетса примѣръ въ лѣтоиисдхъ подобныхъ
учрежденій.
Обороти Общестоа, но двадцато, лгыпнеіі сложности чххуппмялк.*
Серебромъ
Рубли,      Коа.
* Застрахованный пмиталъ. . 1,832,750,200                                     — 
Получено премій...                                        11,356,394        7
Заплачено : пожарные убытки..                                3,042,439       34
»      расходы управленія                                 1,012,482       70
»       казенныя пошлины по
25 коп. съ 1,000 руб.                               456,187    5
»       дивиденды...                        5425,714       29
Въ остаткѣ за уплатою всѣхъ претензій и расходовъ :
Основнаго капитала 571,428 р. 57 к.
Пріобрѣтеннаго капитала съ процентами...3,592,285» 63»
— .----------------                 4,163,716       20
И такъ къ 28 іюли 1847 года компаніи имѣла въ Государственномъ Коммерческомъ Банкѣ частаго капитала 4,000,000 р. — к.с.
н запасной суммы...                      163,716 м 20»»
Заплачевные.Обществоиъ въ 22 года, т. е. съ 27 іюли 1627 г. но
1 инвара 1850, воааагражденіи за пожарные убыткѣ составлали въ
совокупности... 3,739,902 р. 7 к. с.
Слѣдовательно за каждый годъ нричвтаезжа...»... '..       169,095» 54 *»
Мснмвіе убытки были въ 1828 году».         21,278» 35» г
Наибольшіе убытки въ 1842 году -..» 396781 * 86»»
Соразмѣрно суммѣ выданныхъ въ теченіе двадцати двукъ. дѣтъ
ва 10,000: акцій дивидендовъ, причитаете* на. каждую акцію іИШНг
годно но. -...29 р. Ііік.с.
Самый менмпій дивидендъ былъ выдавъ за 1832
годъ на каждую акцію...                           42» 85,» у
Наибольшій дивидендъ за 1845 г... .. -...42» — іии
Первоначально завлаченвал за акціи въ 1827 году мѣм,:Оо 200
руб. асс. (57 р. 14% к» с.), съ тѣхъ поръ постепенно жювыпы іась>
Digitized bykjOOQle
ВИВЛІбГТАФиГ.                           3f
а въ І85О гажу достигла до здѣшней биржѣ estime 600 руб.сер м
малую акцію.
Нынѣ продолжаетъ дѣйствія своя, безъ исключительныхъ правъ,
кодъ названіемъ : «Россійское Страховое отъ огня Общество, учрежу
Темное въ 18Я7 году*. (§ 1.)
Основный капиталъ общества опредѣленъ въ 4,000,000 руб.оер.»
Мы н редставили въ сокращенія любопытную и безпримѣрно*
блистательную исторію успѣжовъ Общества жъ теченіи слишкомъ
дмдцатв лѣтъ. Правила же страхованіи, конечно, Пожелаетъ про*
честь въ самой брошюрѣ каждый, кому прядетъ благая мысль у яро*
чать существованіе своего имущества страхованіемъ.
