ЙИСЬМО ВОВАГО ПОЭТА КЪ ИЗДАТЕЛЯМЪ СОВРЕМЕННИКА.
Въ Смѣси X Л? «Отечественныхъ Записокъ» — журнала, какъ
вамъ, милостивые государи, извѣстно, довольно знакомаго мнѣ, ибо
и я принадлежалъ къ числу его сотрудниковъ (*), — помѣщена статейка (въ Формѣ письма), подписанная буквами С. С — чъ. Эта статейка, въ которой доказывается, что «Современникъ» — журналъ
очень плохой, а «Отечественныя Записки» — журналъ превосходный, конечно, не обратила бы на себя моего вниманія, если бы въ
ней не упомянуто было мое имя, — имя Новаго Поэта, такъ хорошо
извѣстное читателямъ обоихъ журналовъ. Уважаемый мной редакторъ «Отечественныхъ Записокъ», который во время оно не пренебрегалъ моими стихотвореніями и печаталъ о нихъ лестные отзывы, что я могу доказать, въ случаѣ нужды, выписками.изъ «Отечественныхъ Записокъ», — помѣщая статейку г. С. С — ча, счелъ
долгомъ, въ выноскѣ (чтб дѣлаетъ честь его безпристрастію),
умытъ, какъ говорятся, руки, вѣроятно потому, что эта статейка
показалась и ему не совсѣмъ чистою. Онъ, по собственному его
призванію, не желаетъ отвѣтствовать за высказанныя въ ней мнѣнія.Но здѣсь* представляется невольно вопросъ : зачѣмъ же редакторъ «Отечественныхъ Записокъ», — ученыя познанія котораго,
О Первыя стихотворенія мои появились въ «Оточестиняыхъ 3«пескахъ» I84Î
года.
I
Digitized by Google
современныя     эдмътм.                           W
многостороннія литературныя свѣдѣнія, эстетическій вкусъ я скромность не подлежатъ на малѣйшему сомнѣнію, — зачѣмъ онъ помѣщаетъ въ своемъ журналѣ такія статейки, за которыя онъ не беретъ
на себя отвѣтственности и еще, помѣщая ихъ, считаетъ необходимыми умывать свои руки? Я думаю, что въ особенности чувство
скромности редактора «Отечественныхъ Записокъ» не должно бы
было дозволить ему напечатаніе въ своемъ журналѣ такой статейки, въ которой этотъ журналъ восхваляется чревъ мѣру и въ тоже
время чрезъ мѣру унижается другой журналъ, всегда отзывавшійся
*
съ должною справедливостію о своемъ литературномъ собратѣ. Люди,
мало посвященные въ литературныя тонкости, не знающіе о безпристрастіи редактора «Отечественныхъ Записокъ», пожалуй, подумаютъ (чего я никакъ не могу допустить), что статейка г. С. С — ча
сочинена въ самой редакціи и не безъ намѣренія появилась осенью
ври подпискѣ на журналы. Такія осеннія замѣтки должны быть
очень хорошо извѣстны редактору «Отечественныхъ Записокъ,
*
который не одинъ разъ жаловался на ннхъ публикѣ, когда дѣло касалось его журнала...
Признаюсь, я не нахожу нн безпристрастія, ни остроумія, ни
литературнаго такта въ осеннихъ взглядахъ г. С. С — ча, которые
къ тому же выступаютъ потихоньку (*       ), по его собственному выряжанію, какъ будто самъ авторъ чувствуетъ себя какъ-то не совсѣмъ ловко. Впрочемъ, не мнѣ судить, до какой степени хороша
эта осенняя статейка : лучшій судья въ этомъ дѣлѣ — подписями
«Отечественныхъ Записокъ». Я же никогда не принадлежалъ къ числу подписчиковъ русскихъ журналовъ, потому что всегда получалъ
ахъ безденежно отъ гг. редакторовъ (не исключая я «Отеч. Зап.», до
1846 года включительно). Я и вѣрно многіе другіе и до статейки г.
С. С — чане сомнѣвались, что «Отечественныя Записки» — журналъ
очень хорошій, что ученый редакторъ «Отечественныхъ Записокъ»
употребляетъ всѣ зависящія отъ него средства для улучшенія своего
журнала, украшающагося почти постоянно именами гг. Бернета и
Вл. Зотова, — что лучшимъ доказательствомъ этого служитъ даже послѣдній, X ЛГ «Отечественныхъ Записокъ», въ которомъ помѣщено
начало романа г. Влад. Зотова въ восьми частяхъ и съ прологомъ!
Послѣ всего этого — помѣщать еще себѣ хвалебную статейку, магѣ
кажется, это ужь было совершенно излишне...
Теперь я скажу нѣсколько словъ о томъ, что касается до меня
лично въ статейкѣ «Отечественныхъ Записокъ» ).       (** Отрицая лите
(*) Отр. )87.С*ѣсь. X ЛГ  Отечественныхъ Записокъ*.
(*è) Отвѣтъ редакціи Современника иа эту статью см. ниже, стр. 98 а саѣд.
Ред. ' 
Digitized by Goo<
W                  сотммййкі. — *          ть
ратурный олементъ въ журналѣ, издаваемомъ вами, мшдсшвые государи, господинъ, потихоньку выступающій, съ осенними
іллдимц, наводить, что называть литературнымъ элементомъ
стихотворенія новыхъ, непризнанныхъ (?) и другихъ иозтовъ, значитъ вредить «Современнику», чего онъ, авторъ статейки, конечно,
нисколько не желаетъ. Не считая нужнымъ вступаться за непризнанъ
ныхъ поэтовъ (ибо я не знаю, окомъ идетъ здѣсь рѣчь), я долженъ
замѣтить, что «Современникъ» не отличается, кажется, большою
снисходительностію' къ поэтамъ и рѣдко печатаетъ стихотворенія не
только непризнанныхъ, но и признанныхъ поэтовъ, которыхъ, впрочемъ, почти н нѣтъ въ настоящую минуту въ русской литературѣ.
Я же, оставляя всякую скромность, не полагаю,чтобы стихотворенія
Новаго Поэта могли вредить какому либо литературному журналу, не
исключая и «Отечественныхъ Записокъ», на страницахъ которыхъ
(мнѣ пріятно опять-таки повторить это) они Печатались, можетъ
быть, даже и съ налишними похвалами.
Защищать собственныя сочиненія въ журналѣ, въ которомъ я
имѣю честь участвовать, и утверждать, что въ нихъ есть литературныя достоинства, я не считаю приличнымъ и ловкимъ, точно
также, напримѣръ, какъ я не считалъ бы приличнымъ и ловкимъ,
если бы былъ редакторомъ журнала, помѣщать въ собственномъ
журналѣ похвалы самому себѣ, рядомъ съ отзывами, не совсѣмъ
благомріаіыми, о другихъ журналахъ. Меня еще удержала бы въ
атомъ случаѣ, кромѣ, собственнаго такта, одна прекрасная русская
пословица, которую могли бы мнѣ тогда напомнить кстати, и которую я, однако, не хочу напоминать здѣсь редактору «Отечественныхъ Записокъ».
Письмо мое, милостивые государи, не имѣетъ цѣлію заводить
полемику съ господиномъ, выступающимъ поіпихюньку, съ осенними
взглядами.*.. Боже меня сохрани отъ этого! Я вообще избѣгаю всякихъ сношеній съ господами, сочиненія которыхъ помѣщаютъ
умываярукц,-*- во первыхъ потому, что я самъ нрава очень веселаго
и смотрю ва все — даже и на осеннія статейки — съ самою свѣтлою
весеннее улыбкою, — а во вторыхъ потому,что чрезвычайно люблю
чистоплотность и имѣю дѣло только съ такнмн литераторами, сочиненія которыхъ печатаются безъ умовенія рукъ. Письмо мое не болѣе,
какъ литературная замѣтка, какъ зндкъ удивленія : какъ могъ ученый и уважаемый мной редакторъ «Отечественныхъ Записокъ», 'съ
его литературнымъ тактомъ, помѣстить у себя такую статеісу,
которая можетъ бросить неблагопріятную тѣнь скорѣе ва журналъ,
въ которомъ она напечатана, нежели на журналъ, на который она
нападаетъ.                      Имѣю честь быть... н проч.
Digitized bykjOOQle
оожшмаьммітя».
P. S. Прилагаю ара семь мѣсколыю иоммжь маы’І» стихотворенія:
«»
*                         *
Заря горѣла какъ пожаръ
И просвѣчала гущу сада;
Но начиналъ палящій жаръ
Смѣняться нѣгой и прохладой.
Ома стояла на крыльцѣ
И вдаль, блѣдна какъ смерть, смотрѣла,
И, отражаясь на лицѣ.
Въ ней мысль рождалася и зрѣла,
Тревожа внутренній покой...
А вдоль дороги столбовой
Кого-то тройка вихремъ мчала,
И танъ, у рѣчки, подъ горой,*
Береза тощая торчала.
ОСЕННІЙ вечеръ
Небо подернуто сѣрыми тучами.
Въ сумеркахъ дремлютъ вершины березъ,
Къ берегу рѣчки песками сыпучими
Медленно тянется длинный обозъ.
Шромъ вечернимъ, какъ ризой покрытая,
Мрачно синѣетъ пустынная даль...
Тяжко и страшно давно позабытая
Въ сердце врывается съ болью печаль?
ВЪ ДЕРЕВНѢ.
Я пріѣхалъ въ деревню вчера,
Но усталость и сонъ не томили меня *.
У-окна я сидѣлъ до утра...
       Предо мной разстилаюсь поля,
И сребристой, живой полосой.
Среди нихъ, и узка и мелка,
Освѣщаема полной луной,
Въ кацышахъ протекала рѣка.
Н за этой рѣкой — темный боръ,
Гдѣ я съ нянькой грибы собиралъ,
И куда я потомъ потихоньку, какъ воръ,
Ва свиданіе къ вей убѣгалъ...
Вонъ м мелышцй та, у котррой не разъ
Я тревожно ее поджидалъ
Digiti; *   'kjOOQle
сешжкпть* — етд* п.
< Въ полуночный, таинственный часъ, — 
Гдѣ, какъ будто вчера,
Она ручкой раздвинула вѣтку куста...
Не смыкая очей я сидѣлъ до утра,
Все глядя на родныя мѣста! z
ЗИМНІЙ ВЕЧЕРЪ.
И мятель и вьюга воетъ,
Снѣгомъ занесло окно,
Сердцу грустно, сердце ноетъ,
Разболѣлося оно,
И дрова трещатъ въ каминѣ.
На печ) ркѣ дремлетъ котъ;
Нѣту прошлаго въ поминѣ,
О грядущемъ нѣтъ заботъ.
9
Мой лакей храпитъ въ передней,
И, по прежнему, сквозь сонъ,
Точно такъ, какъ онамедни,
Что-то тамъ бормочетъ онъ.
Машинально стулъ качая,
Я подумалъ вдругъ о нем:
Чтб, не выпить ли съ ней чая,
Не поужинать ли съ вей?
Но напрасно стынетъ чашка
И горитъ предъ дей огонь,
Ужь она заснула, пташка :
Не буди ее, ве тронь!
Спи, мой ангелъ*незабудка!
Спи спокойно. Часъ пробьетъ,.
Когда голосу разсудка
Подчинишь ты жизни ходъ/
Богъ съ тобою!... Одинокій
Ночь привыкъ я коротать,
Вѣрить сильно и глубоко
И съ тоской, разсвѣта ждать.
Пусть мятель и вьюга воетъ,
Залѣпляетъ снѣгъ окно,
Пусть докучно сердце ноетъ — 
Усмирится же оно.
Digitized by CiOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       97
КЪ ФАННИ.
Фанни милая порхала
АмазонкоП и съ ружьемъ.
Граціозно присѣдала
И летѣла на проломъ;
А сценическія плошки
Свѣта яркою струей
Освѣщали ея ножки.
Фанни! я поклонникъ твой!
Но не танцы и не пляски,
Силы полныя, огня.
И не пламенные.глазки
Озадачили меня...
Я люблю тебя, о Фанни!
Не за то, что легче лани
Ты порхаешь. Вовсе нѣтъ!
Hé за эти прелесть-крошки — 
Восхитительныя ножки,
А за то, что ты, па дрожки
Сѣвъ, поѣхала Москвой
Восхищаться. Взглядъ твой зоркій
Упивался красотой
Самотека, Вражьей-Горки,
И Поклонною Горой...
Вотъ по этому-то Фанни
Вдругъ съума свела меня...
Ей и дань рукоплесканій,
И восторги... Да, тебя
Русскимъ сердцемъ понялъ я!
