ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ ЕАІРОНЬ.
СТАТЬЯ    ТРЕТЬЯ.
Мысли о женитьбѣ и политикѣ. — Абидосская невѣста. — Томасъ Ашъ. — 
Друзья стараются жейить Байрона. — Вѣсти о Наполеонѣ. — Актеръ Кинъ.
— Женщина. — Г*жа Мюль. — Участье въ сватьбѣ.Боксеръ Джаксовъ.
Авторы. — Чтеніе и «у р вальвы я похвалы. — . Попытка на миръ съ Карлейлемъ. — Наполеонъ отказался отъ коровы. — Корсаръ. — Посвященіе. Т.
Муру. — Корректуры. — Ньюстедъ. — Спокойствіе и книги. — книгопродавецъ Роджъ. — Саео, поэма Рейнольда. — Возвращеніе въ Лондонъ. — 
Клеветы журналовъ. — Объясненіе Далласа. — Анти-БаЙровъ н Байронъ. — 
Ода па паденіе Наполеона. — Рѣшимость уничтожать всѣ сочиненія. — 
Уступка»для Мюррея. — О женитьбѣ. — Жакелива, Роджерса. — Far-niente.
— Лара. — Гогъ. — Школа для поэта. — Нерѣшительность. — Байронъ
устронваетъ дѣла и заказываетъ свадебное платье. — Прощанье съ шалостяи. — Подробности о сеиействѣ невѣсты и объ вей. — Конецъ 1814 г. — 
Пѣсни и мелодіи Мура. — Женитьба. — Разсѣянность и смущеніе. — Письмо
къ Муру о домашнемъ бытѣ. — Встрѣча съ Вальтеръ-Скоттомъ. — Извлеченія изъ воспоминаній Вальтеръ-Скотта о Байронѣ. — Мнѣніе о первыхъ
произведеніяхъ. — Взглядъ на сатиру. — Прідтная ошибка. — Бесѣды о
религіи и политикѣ. — Обѣдъ у Лонга. — Обмѣнъ подарковъ. — Рожденье
Ады. — Годъ женитьбы. — Замѣчанія изъ Мура о перемѣнѣ въ душевномъ
состояніи Байрона. — Выѣздъ леди Байронъ къ отцу. — Письио съ дороги
— Недостатокъ въ деньгахъ. — Сплетни и толки. — Взглядъ на нихъ и ня
разрывъ. — Клеветы, злость, презрѣніе. — Единственная попытка оправдаться. \ — Осада Коринеа я Парвзнпа. — Прощанье съ Августой. — Послѣдній
отъѣздъ изъ Англіи въ 1816 году.       е
Въ предъидущей статьѣ мы остановились на томъ мѣстѣ дневшка Байрона, гдѣ оканчивается 1813 годъ. Приступаемъ къ про*
доджей ію дневника.
T. XX. Отд. II.                                                  7
Digitized by Goog '
56                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
16 шаря 1814.
«Завтра ючу уѣхать взъ города на нѣсколько дней. Видѣлъ Jeu,
который нѣсколько времени провелъ съ г-жею Ста ль. Она замѣтила ему,
и очень справедливо, во первыхъ,что я аффектировалъ, — во вторыхъ,
что для всѣхъ было оскорбительно то, что во все продолженіе послѣдняго обѣда я смотрѣлъ прищуря глаза. Ужели я имѣю эту привычку? въ такомъ случаѣ, надо исправиться. Такъ нечувствительно
прививаются привычки, отъ которыхъ нужно отставать заблаговременно. Досадно, что о моей мнѣ никто не сказалъ ранѣе. Это бы
еще ничего, если бы передъ глазами была постоянно женщина некрасивая; но и кромѣ Того, гораздо лучше, когда видйшь сосѣдей
своихъ за столомо» и кутанья на столѣ*
«Мнѣ начинаетъ очень нравиться *** Жена была бы мнѣ спасеньемъ. Правда, что жены моихъ знакомыхъ до сихъ поръ мало
сдѣлали мнѣ добра. *** хороша, но очень молода и, я думаю, глупа;
впрочемъ, я такъ мало видѣлъ ее, что не могу объ этомъ судить;
да, однакожь, я и не люблю умныхъ юбокъ. Очень вѣроятно, что ни
она, ни я не любили бы другъ друга; но, по моей системѣ и по
общей въ наше время, не въ томъ и дѣло. Если бы до того дошло,
дѣло это кончили бы мы съ ея папенькою. Она дѣлала бы какъ
знаетъ; я мягокъ и тихъ съ женщинами г и если не влюблюсь со
временемъ (отчего постараюсь уберечься), то мы составимъ очень
изрядную чету. Разумѣется, въ поведеніи своемъ она должна заботиться... Но если я полюблю, то буду ревнивъ, и оттого-то не хочу
влюбиться. При всемъ томъ, я сомнѣваюсь въ себѣ самомъ и боюсь,
что не буду столько терпѣливъ, сколько требуетъ приличіе отъ
мужа моего разряда. Разводъ губитъ бѣдную женщину. По характеру своему, я предался.бы какому нибудь мщенію въ восточномъ
вкусѣ или, по крайней мѣрѣ, позвалъ бы ее къ суду. Нѣть, рѣшительно, не хочу : я такъ созданъ, что долженъ быть одинокимъ.
Внречѳмъ, по временамъ, мнѣ нравилось бы, чтобы кто нибудь зѣвалъ со мной.
«В, и *** уворовали мою остроту на счетъ метафизики и туманности г-жи Сталь и выдаютъ ее словесно и письменно за собственную.
Эти господа обкрадываютъ вашъ умъ, какъ другіе кошелекъ. В. въ
большой милости у виговъ за овою рѣчь о Фоксѣ (если правда, что
онъ ее написалъ); эпиграммы дождемъ льются на него; но ятерпѣжъ
не могу глупыхъ шутокъ и желалъ бы лучше, чтобы онъ побмжъ
ихъ. Что касается до меня, то, благодаря своему безпристрастноэ ж
удивительно упростилъ свою политику... держусь же и буду Мужаться своей партіи, потому что неблагородно было бы дѣЙНЧЙіи,
ватъ иначе.»
' Digitized by Google
ЭДИКЪ-ГОРДОНЪ ВАЙРІЙГЬ.                      57
Mu считаемъ иеобходимыжъ снова прервать дневникъ,'няпбы
помѣстить нѣсколько извѣстій ««ноемъ, относящими къ ткА
«юхѣц я.мослѣ, но прерывая жромологячеойяго нормы, обратиться
жъ журналу лаэта.
Въ началѣ декабря вышла въ свѣтъ «Абидосская Невѣста»; Всю
весну Байронъ бьілъ занятъ исправленіями в передѣлкою въ это*
поэмѣ, которой аффекта на публику ждалъ въ большимъ «терпѣніемъ. 'Типографщики и издатель не мая», что дѣлать, безпрерывно
получая приказанія передѣлать одно, выбросить другое, прибавитъ
третье. Любопытны зги сотни запасокъ его къ Мюррею, въ которыхъ сквозь строки, заключающія корректурныя замѣтки, проглядываетъ вся мучительная забота Байрона о томъ, чтобы сиолрко
«ожае менѣе осталось въ его вдемѣ мѣстъ, на которыхъ могдо бы
въ неудовольствіемъ остановиться вниманіе, и вовсемъ этомъ нигдѣ
не замѣтно ни досады, ни завмаги; во всѣхъ тогъ же ыутаивнѣ
тон>, какъ я въ письмахъ, которыя, какъ вѣрно читатель самъ замѣтилъ, никогда не были сухи.
Въ это время нѣкто Томасъ Ашъ издалъ отравное еочнно- '
ніе, которое пріобрѣло сочинителю не совсѣмъ завидую яз«ѣотноОТь. Авторъ/ въ затруднительномъ положеніи и мослѣ
отказа «ношъ 'отъ пособія ему, обратился «ъ просьбою о
томъ же къ Байрону, котораго уговаривали ничего не давать
оросителю. «Я именно потому и кочу помочь ему, чмо асѣ
ежу въ этомъ отказываютъ», сказалъ Байронъ,      Ашъ, вѣроятно,
въ ррннадКѣ раскаянія, выставлялъ въ письмѣ къ Байрону свою
«бѣдность причиною такого употребленія' способностей м яфосилъ
июсобія, чтобы улучшить свое существованіе. Байронъ отвѣчалъ :
мва нѣсколько дней я выѣзжаю завтра ивъ Лондона. По везарвшеЕЖИ буду писать вамъ подробнѣе. Каково бы ни было ваше шможе«не, ж не могу «е порадоваться намѣренію вашему прекратить яам~
жм таимъ книгъ, о какихъ вы намекаете. Мрьге, онѣ забавляютъ
немногихъ, унижаютъ равно автора и читателя я ае нрдеосвтъ
дммьаы декаду. Сколько позволятъ мои ограниченныя средства, я
помогу вамъ выйти изъ подобной необходимости. Нацидіите мнѣ,
дога мы о нужно денегъ, чтобы освободить часъ отъ вѣхъ, для рого
мы работаете, и доставилъ домъ хоть временное облегченіе. Я буду
міка» радъ способствовать этому своимъ слабымъ предложеніемъ.
Хжмерь дозвольте мнѣ окончить: имя ваше мнѣ це неизвѣстно і Н°
ямѣ жаль только, что вы выставляли его ва книгамъ. О которыхъ
«наорите. Я новторяю только вяжи оебгщекдемя                и былъбы
асиреянвооорченъ, если.бы они десдиосщфбить авдъ <МН подяг
Digitized by Google
58                   сойтзмкепкъ. — ОТД. И.
заться насмѣшкою надъ вашимъ несчастьемъ. Если я это сдѣлалъ,
Извините мнѣ : а не имѣлъ намѣренія».
Атъ въ письмѣ своемъ назначилъ 150 мун. стер. Прошло нѣсколько дней; не получая денегъ, А шъ снова писалъ и, по видимому,
жаловался на невниманіе къ нему Байрона. Немногіе такъ ласково,
какъ Байронъ, отвѣчали бы ₽а такое письмо :
«М. Г., обвиняя въ невниманіи незнакомаго, вы забываете, что
дѣла или отсутствіе могло замедлить его отвѣтъ, какъ и случилось
въ настоящее время. Но обратимся къ дѣлу. Я готовъ сдѣлать, что
' могу, чтобы навлечь васъ изъ настоящаго вашего положенія. У г.
Мюррей есть для выдачи вамъ отъ меня требуемая вами сумма, которую вы и будете получать въ означенные срока.
«P. S. Спѣшу писать; письмо мое можетъ показаться вамъ сухимъ или невѣжливымъ; но, какъ я уже сказалъ, мнѣ было бы
очень прискорбно огорчить или оскорбить васъ въ чемъ нибудь».
Деньги выдаваемы были Ашу со всею точностію, какъ свидѣтельствуютъ въ томъ его росписки. Когда взяты были 70 ф., Атъ
пожелалъ получить остальные 30 ф. вдругъ, и Байронъ тотчасъ же
приказать ему выдать эти деньги.
Читатель недавно встрѣтилъ въ дневникѣ Байрона «разу : «Жена
была бы мнѣ спасеньемъ». Въ это времи онъ раздѣлялъ убѣжденіе
нѣкоторыхъ изъ своихъ друзей, что въ бракѣ должно ему искать
убѣжища отъ нѣкоторыхъ непріятностей и безпокойствъ. Вспомнить
тоже,что почти за годъ онъ довольно серьёзно считалъ себя къ этому
способнымъ и покалъ руки миссъ Мильбанкъ, родственницы друга
его леди Мельбурнъ. Правда, предложеніе его было отвергнуто, но ©о
всѣмъ уваженіемъ и доказательствами почтенія и дружбы, которыя
могл смягчить отказъ; даже съ обѣихъ сторонъ изъявлено было
желаніе продолжать начатую переписку, которая установила между
ниин довольно странныя отношенія; оба они были молоды, взаимно
цѣнили другъ друга; но, какъ говорилъ Байронъ, «все это безъ но*
лѣйшей искры любви».
Скоро снова онъ продался влеченію сердца, и опять сталъ вздыхать
о супружескомъ счастіи. Въ промежуткѣ между отказомъ и согласіемъ миссъ Мильбанкъ, двѣ или три молодыя женщины изъ высшагь
круга занимали поперемѣнно его мысли. Многіе изъ его друзей ду**
мали,что онъ мбжетънадѣяться на счастіе только въ супружествѣ. Эшж
мысльруководпла леди Мельбурнъ, когда оиа старалась устроить брвагь
его съ миссъ Мильбанкъ; она же заставляла Мура обращать вшнним.
ніе Байрона на племянницу его, особу, соединявшую, какъ готщ»
рать, съ рѣдкою красотою множество самыхъ возвышенныхъ к»$
Di,zed by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ-БАЙРОНЪ..                   59
t
чествъ ума, вкуса  сердца. Послѣднее не удалось, о первомъ вскорѣ
мы будемъ говорить.
Дневникъ на нѣсколько времени былъ оставленъ Байрономъ в
возобновляется только
18 *еврыя.
«Чувствую себя гораздо лучше, чѣмъ за мѣсяцъ назадъ. Все
это время л не былъ въ Лондонѣ и больше всего ѣздилъ въ Ноттингемъ. Возвратясь, я засталъ страшный шумъ въ газетахъ по поводу
напечатанія моихъ двухъ стансовъ о слезахъ принцессы Шарлотты.
Объ этомъ говорятъ ежедневно; многія замѣчанія очень дѣльны;
воѣ искренны. Въ мое отсутствіе изданъ былъ «Кброаръ», который,
макъ говорятъ, имѣетъ большой успѣхъ. Онъ былъ написавъ ооп
атоге нпочти весь съ натуры. Мюррей доволенъ сбытомъ; если и
публика довольна, то желать больше нечего.
9 часовъ.
«Получилъ записку отъ леди Мельбурнъ; она сообщаетъ, что говорятъ, будто я упалъ духомъ. Не знаю, такъ ли, нѣтъ ли? Правда,
есть у меня довольно того, «что жметъ и надрываетъ сердце», н
лучше оставить ихъ въ мысли, что это послѣдствіе ихъ нападеній,
нежели открыть имъ истинную причину. Но... но... я вѣчно эти но
въ концѣ.
«Читалъ; писалъ записки и письма, и теперь одинъ, какъ говоритъ Локкъ, въ самомъ дурномъ сообществѣ. «Не оставайтесь въ
одиночествѣ, не будьте праздны». Гм! праздность, конечно, нехорошо; но одиночество чѣмъ худо? Чѣмъ чаще вижу я людей, тѣмъ
меньше люблю ихъ. Если бы тоже я могъ сказать о женщинахъ, все
было бы хорошо. Отчего же не могу я сказать этого? Мнѣ двадцать
шесть лѣтъ, н страстямъ моимъ было бы отчего улечься; привязанности мои больше чѣмъ увяли, а между тѣмъ... Все между
все но. «Всѣ мы поглощены ничтожествомъ... Они свели меня съ
ума О».
Помочь.
«Началъ письмо я бросялъ его въ огонь. Читалъ, безъ проку.
Не ходилъ къ Гобгаузу, хоть обѣщалъ и долженъ бы быть у него.
Нужды нѣтъ! моя.нотеря. Выкурилъ двѣ сигары.
«Наполеонъ! на этой недѣлѣ рѣшится его судьба. Кажется, все
противъ него. Но я думаю и надѣюсь, что онъ возьметъ верхъ.
Говгаузъ неистощимъ въ анекдотахъ! объ этомъ необыкновенномъ
чедожѣкѣ; они всѣ въ пользу его генія, храбрости; но нн одинъ не
ж* еаолму его доброты; и тутъ нѣтъ ничего удивительнаго.
«Гаямп».
Digitized by Google
во                   СаВГИЖКНИМЖЪ. — ОТД. п.
*
«Еще аіпн» от»          ОнѣчетаютЧя  останутся беа» отвѣта.
Удивляюсь ея талантамъ; во, право, общество ея утомительно  бе«ѣдя ея, жягъ лаижча, которая погребаетъ васъ подъ множествомъ
блестящихъ безсмыслицъ : все снѣгъ  софизмъ.
«Ѣхать ли въ Мекинтошу? Гм! л отказался отъ приглашеніе
Маркиза Лаисдоу и миееъ Керри; не былъ тоже у Даемся. Не паю,
во мнѣ кажется, что ничего не вымгрывлешь жъ ообрамілкъ, если не
Встрѣтишь въ нихъ по крайней мѣрѣ какую нибудь хорозвенькую — 
свою королеву на вечеръ».
М «еарма.
  t<He знаю, для чего взорвалъ ядва «мотка изъ атой тетради. При»
Ходилъ Голжсонъ на минуту. При всѣхъ своинъ достоявствахъ, онъ
Имѣетъ много добродушія и гораздо больше талантовъ, нежели признаютъ въ немъ тѣ, которые его мала знаютъ.
«Голландъ звалъ къ себѣ на обѣдъ, за которымъ будетъ Кинъ.
Съ нямъ пріятно встрѣтиться. Надѣюсь, что вступивъ въ порядочное
общество, онъ замѣнитъ потерю Кука. Вотъ истинный актеръ но
цатурѣ! Вотъ душа, жизнь, истина, безъ преувеличенія, беЗъ малѣйпмто недостатка! Въ газетахъ критикуютъ его безсмысленно и несправедливо. На сценѣ онъ? рѣшительно, первый. Вчера, какъ ни
былъ онъ хорошъ, но показался мНѣ выше въ прошедшій разъ; можетъ быть, это вліяніе газетныхъ статей; но, л думаю, онъ такъ
уменъ, что не обращаетъ на нвхъ вниманія. Ему нельзя надѣяться
удержать свое первенство на сценѣ или возвыситься еще болѣе, не
возбудивъ зависти сотоварищей.
«Мнѣ хотѣлось бы имѣть драматическій талантъ; теперь л написалъ бы трагедію. Но нѣтъ, кончено! Годжсонъ собирается напасать и хорошо напишетъ. Кто хочетъ писать такъ, чтобы тронутъ
сердце, Сердце должно быть у него самого взволновано; но дожегъ
быть еще нужно,чтобы оно|уже в'перестало волноваться. Пока находишься подъ вліяніемъ страстей, можешь только чувствовать, но не
описывать, — такъ точно, какъ во время дѣйствія нельзя же обратиться къ сѳсѣду и разсказывать ему происшествіе..Когда все кончено, — все, совершенно все, — тогда ввѣряйся памяти : она будете
вѣрна.
«Выходилъ; отвѣчалъ на письма; зѣвалъ по временамъ і чмгалгъ
«Разбойниковъ» Шидлера. Хорошо; но «Фіаско» лучше,"а еще вьате
«/рнстодемъ» АльФІерн иМонти. Полетъ ихъ плавнѣе еще, неж#Ж>*. у
нѣмецкихъ драматурговъ.
«Получилъ очень необыкновенное письмо; мнѣ также- ецрщщщо
оно, какъ и то, что прислалъ его мнѣ лордъ Голландъ. Впроченгь*.
оно пріятно и мило.
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.
 3 «ещыя*
«Вотъ ж и одинъ у себж нынче, вмѣсто того, чтобы бытъ НА
обѣдѣ у Голланда- Гобгаузъ говоритъ, что и дѣлаюсь роддомъ;>вдц
Правда : «ж долженъ оставаться одинъ, чтобы бытъ одинъ вобойю
Недѣля прошла въ чтеніи, въ театрѣ; кой-кто пріѣзжалъ цо мнѣі-но
безъ пнсаньж, кромѣ инеемъ. Если бы могъ я всегда читать,никоь
гда не почувствовалъ бы я охоты быть въ обществѣ. Жалѣю ли я а
немъ? гм! — «Мужчина не обольщаетъ менжв (*), и только женщина
иногда,
«Въ одномъ присутствіи женщины есть для мена что-то уемо- коительцое; оно имѣетъ на меня какоо-та странное вліяніе, дажн
беаъ любви, чего я не могу себѣ объяснить, особенно съ меваанд*
дымъ мнѣніемъ моимъ объ атомъ полѣ. Но, адмкожь, л цодм
какъ-то въ лучшемъ расположеніи духа и снисходительнѣе КО веему,
когда вблизи есть женщина. Даже мадамъ Мюль, которой суждено
раздувать мой огонь, эта црестарѣлая старуха, эта корга въ юбкахъ,
безсонный часовой, постоянное пугало всѣхъ моихъ несносныхъ
гостей» которой нахмуренное лицо печалитъ самыхъ, близкихъ
Моихъ друзей, наконецъ, которой жолчный нравъ смягчается только
д ли меня, — да! даже ей всегда удается развеселить менд; хоть, правда,, ато ж нетрудна, если ужъ я расположенъ къ смѣху.
«Уфъ!... хотѣлъ бы л быть на островѣ, который бы одному мнѣ
принадлежалъ! Я не чувствую себя хорошо, а кажусь здоровымъ»
Иногда я боюсь, въ совершенномъ ли я умственномъ здоровья, *
между тѣмъ и голова моя и сердце переносятъ не одно сотрясеніе.
Й о чемъ же жаловаться теперь? Тѣ подкапываются, грыаутся ме
яцу собою, а я боленъ, — боленъ! — Въ двадцать шесть лѣтъ,какъ
оци говорятъ! О, да я могъ бы, я долженъ бы быть теперь пашою.
Мнѣ начинаетъ надоѣдать солнце!...
Читатель встрѣтилъ здѣсь нѣсколько строкъ о г-жѣ Мюль. Вотъ
чтр извѣстно объ этой особѣ, которой портретъ начертилъ онъ
доерь снисходительно и которая послужитъ еще однимъ доказательствомъ того, какъ легко привязывался Байронъ къ окружавшимъ
его- Эту старуху нашелъ онъ на квартирѣ, нанятой имъ въ
Едветъ-ртрэтъ тамъ она долго была пугалищемъ всѣхъ посѣщавъ
( «Мужчина ие обольщаетъ йена, да и женщина тоже*. «Гамлетъ»,
Digitized by Google
et                    СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. II.
шихъ Байрона. Наслѣдующій годъ, съ перемѣною квартиры, друзья
его радовались, что избавятся наконецъ отъ этого призрака; ве
тутъ-то было : она была и въ Альбани съ нимъ; онъ и ес переселилъ съ своими меблями. Когда онъ женился и нанялъ прислугу и
домъ въ Пикадилли, всѣ думали, что о старухѣ не будетъ и рѣчи.
Но олнъ изъ друзей Байрона зашелъ къ нему въ такой день, когда
Всѣ слуги-мужчины были отпущены, и съ ужасомъ увидѣлъ, что
ему растворяетъ дверь эта древность, которая, казалось, возобновлена заново, будто для гармоніи съ улучшеніями и украшеніями
' квартиры хозяина, въ новомъ парикѣ, въ опрятномъ платьѣ и со
всѣми другими признаками украшеній. Когда Байрона спрашивали,
какийъ образомъ рѣшился онъ таскать эту старую посуду вездѣ съ
собою, онъ отвѣчалъ одно г «бѣдная старушонка была всегда такъ
добра для меня».
€           6 марта.
«Вѣ среду обѣдалъ съ Роджерсомъ, г-жею Сталь
*,           Мекинтошемъ,
Шериданомъ, Эрскиномъ, Пайломъ; были еще леди Донгалль и
миссъ Р**... Шериданъ разсказывалъ намъ очень занимательную
’ исторію съ нямъ и съ платкомъ г-жи Рекамъе. Эрскинъ тоже много
разсказывалъ,но только все о себѣ. Дама (*) говоритъ, что хочетъ
написать большую книгу объ Англіи. Она спрашивала моего мнѣнія
о сочиненіи миссъ ***, подъ названіемъ ***: я отвѣчалъ (со всею
искренностью), что нахожу его очень дурнымъ для нея м ниже
Всего ею вагпнсанваго. Ужь.послѣ я вспомнилъ, что леди Донгалль,
кЗкъ ирландка, очень могла покровительствовать и книгѣ и автору,
и мнѣ оченьбыло
*          досадно, что я выразилъ мнѣніе свое такъ
жестко, потому что имѣю неодолимое отвращеніе ко всему, что можетъ сдѣлать непріятность людямъ. Обѣдъ удался превосходно;
рыба была мнѣ очень по вкусу; но мы Встали изъ за стола слишкомъ скоро послѣ женщинъ; а дама Коринна такъ долго сидитъ, когда уже снимутъ скатерть, что всѣ мы были очень рады { когда она
убралась въ гостиную.
7 марта.
«Всталъ въ семь,былъ готовъ въ половинѣ девятаго и ходилъ къ
г.Гансону, котораго дочь была со мною вь церкви. Я сдалъ ее на
руки графу Портсмутъ. Она очень кстати — и такъ и быть должно — 
сдѣлалась графиней. Поздравлялъ новобрачныхъ. Заходилъ къ леди
М.: она такъ мнѣ нравится, что всегда я остаюсь тамъ слиткомъ
Долго (Замѣтка : Исправиться). Вечеръ провелъ съ Гобгаузомъ,
который началъ поэму; я желалъ бы, чтобы онъ ее продолжалъ:
() Г. Сталь.
Digitized by UOOQ1C
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.
много обѣщаетъ. Слышалъ чтеніе нѣкоторыхъ любопытныхъ мѣстъ
взъ жизни Морозѣви : этотъ съумасбродный венеціанецъ одно!
бомбой взорвалъ аѳинскій Акрополи съ. Захотѣлось Спать, и а ушелъ
домой.                                        * ’.
'      10 марта. 
«Вчера Роджерсъ, Мекинтошъ, Шериданъ, Шармъ веоелснцсщн
минали доброе старое врема и анекдоты той поры, вЪ моторуФ, увы!
а былъ только ребенкомъ. Если бы тогда а былъ человѣкомъ, и
сдѣлался бы въ Англіи тѣмъ же, чтб лордъ Эдвардъ ФЛігеральдъ»
«Леди* Портсмутъ, отецъ, мать, всѣ безконечно благодарятъ
мема за то, что я устроилъ бракъ. Она очем- похожа на
графиню м сверхъ тоГо прекрасная дочь. Странно, кдкъ ома
свободна въ своемъ новомъ званіи! совершенно другой женщина — 
в хорошаго происхожденія. Я не захотѣлъ ѣхать изъ театра къ леди
Кейтъ. Гобгаузъ находитъ это страннымъ; а меня удивляетъ, что
онъ любить собранія..Когда человѣкъ влюбленъ, да,' наперекоръ
желаетъ блага ближняго своего и находитъ его тамъ, — въ часъ
добрый, я это понимаю; но нтТи увеличивать собою стадо, безъ новода, безъ удовольствія, безъ опредѣленной цѣли — мое почгеивеі
меня не заманишь!... Онъ рИзсказывалъ мнѣ о странномъ олувѣ;
говорятъ: «что я истинный Конрадъ, настоящій Корсаръ моей поэн
мы, м предполагаютъ, что-эта часть моего путешествія рогаямь
тайной...» Гм! люди иногда довольно близки къ истинѣ, но никогда
не отгадываютъ ея вполнѣ. Гобгаузъ не‘знаетъ того, что сонной
было въ тотъ Годъ, когда онъ уѣхалъ изъ Леванта, и никто, другой
не знаетъ, ни-ни-ни; слѣдовательно, это не правда; но яюсьэтихъ
злыхъ двусмысленностей, въ которыхъ сквозь ложь проглядываетъ
метина..
«Завтра получу важныя письма. — Которая? — ***,нлв***М!Лв ***.
О! *’* живетъ въ моемъ сердцѣ, *** въ моей головѣ, ** въ глазахъ,
и та, которая не за мужемъ, Богъ вѣсть гдѣ!... Всѣ пишутъ н
требуютъ отвѣтовъ. Такъ какъ я помирился съ самимъ собой, то
надо ужь и оставаться въ мирѣ. Никогда я не обольщался самъ Со*
бой, хоть еъ другими это случалось...
«Нынче приходилъ С., въ отчаяніи, что любовница его раскапрязниЧйлась... Онъ началъ письмо жъ ней — и остановился
на волъ дорогѣ. Я его кончилъ; овъ списалъ и отправилъ.Если онъ
послушается меня и покажетъ видъ равнодушія, она спуститъ Флагъ;
если нѣтъ — по крайней мѣрѣ, онъ отъ нея избавится; да, кажется,
М йе о чеМъ очень жалѣть. Но бѣдный малый Влюбленъ, и въ такомъ
случаѣ омй возьметъ верхъ. Какъ только разъ узнаютъ онѣ свою
сМяу, огда ftnitd і la musica... '
Digitized by UOOQ1C
M                    С<Ю»ВЗвКНМВКЪ.    OWk ц.
а«ц.
«Шіфнъ разсказывалъ,что проходилъ мимо одного «обранія, гдѣ
упражняются въ диспутахъ, чтобы послѣ Фигюрвроиать въ Вест-і
минстерѣ. На стѣнѣ тамъ было выставлено имя В.-Скотта н мое, съ
надписью: «который изъ двухъ лучшій поэтъ?» Это было предметомъ
вечерняхъ рамуніденіѣ. Воображаю, какъ тамъ пойдутъ въ дѣло
млі р*и. На чьей сторонѣ будетъ бодыне голосомъ? Ве знаю, да
 анжть ве мчу; но сосѣдство именъ мнѣ лижетъ,             в еще а думаю, что Д.гСжоттъ заслуживаетъ лучдааго сообщества, Я яаввт
валъ ‘“аслухахъ насчетъ Корсара. Ома увѣряетъ, что это не удивляетъ ее. «Камрадъ такъ саюаки». Странно, что женщина, которая
яакъфврещо мема знаетъ, говоритъ мнѣ такія водя къ глава; ,
однавожъ, еом она не узнаетъ мена, такъ никто не можетъ узнать,
«Просилъ Мюррея во выпускать ааргра въ продажу итальянскій
новеллы Вииодло: для меня «то буд отъ манною, Читалъ сатиру, подъ
нмваимщы «Анти-Байронъ»,всказалъ ||юррею,чтобы онъйе напечаталъ, аелиэтолеставятъ ему удовольствіе. Цѣль автора ~ изобразить
мена въ самомъ непривлекательномъ видѣ. Есть нѣкоторые хорошіе
етнкв;но проэы я не понимаю. Онъ утверждаетъ,что мои проникнутыя
яммъмвломъцрввычки произвели ва общество дѣйствіе, которое..,
и пр.мпр., нкоторое, безъ сомнѣнія, и егб заставило терзать публику
емами риѳмами. Я какъ въ баснѣ муха, усѣвшаяся на спицѣ колеся,
поднимающаго страшную пыль; только между миой и мухой та развица, что я вовее не считаю себя причиною этихъ облаковъ пыла.
«Письмо отъ Беллы. Отвѣчалъ. Если невоберегунь, то влюблюсь
*ъ аее. і "                                                17 марта.
«Ные боксировалъ съ Джексономъ, для моціона. Хочу цродод*
жать дда здоровья. Грудь моя, рука, легкія въ хорошемъ теперь
состояніи, н я не слишкомъ толстъ. Прежде ударъ мой былъ силенъ,
* руки мои очень длицвы для роста въ 5 Футовъ а 8 дюймовъ
(французскихъ). Упражненіе мнѣ очень полезно. Фехтованье нв ра»
пародъ и эспадронахъ и въ половину ве столько утомляетъ меня.
Читалъ новое сочиненіе забавнаго и ученаго Израэла : «Ссоры
авторовъ». Вся братья кажется мнѣ очень раздражительною. И я
желалъ бы отдѣлаться отъ вея благополучно; во дѣло рѣшенное — ,
я не пройду съ внмн некогда по площади Ковентри! И зачѣмъ
вмѣшался я съ свовмъ сочинительствомъ? Поздній вопросъ, безшы
лазиое раскаяніе. Но если бы пришлось передѣлывать это... Я ручаюсь, что писалъ бы еще и еще. Такова ватура еловѣчосцая, нлц
во крайней мѣрѣ то, что мнѣ д осталось щ долю. Однакожъ, я лучше
бы думалъ о себѣ, если бы былъ столько благоразуменъ г W ДОМ
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ* БАЙРОНЪ.                         6
ноиидсябы теперь- Если когда нибудь женюсь и дона мод будетъ
мѣть сына, я хочу, чтобы наслѣдникъ мой былъ воспитанъ самымъ,
ампшоэФичееинмъ образомъ, Я сдѣлаю изъ него или законовѣдца,
или ничего. Но если  онъ задумаетъ писать, отказываюсь отъ,
его, лімтю наслѣдства: онъ не получатъ ничего, кромѣ банковаго
билета. Три часа! нора мнѣ писать.
20 парта.
Измѣренъ былъ ѣхать иъ леди Гердмкъ, во послѣ раздумалъ.
Каждый день утромъ имѣю л расположеніе быть у кого нибудь ве-»
черомъ — и по мѣрѣ приближенія Этого времена теряю окоту О
остаюсь дбма; а когда исполню намѣреніе, всякій разъ раскали
ваюсь. А между тѣмгь собраніе могло быть пріятнымъ; по крайней
Мѣрѣ хозяйка женщина очень замѣчательная. Завтра у леди Лов
стоунъ, Номѣ зантра у леди Гичкотъ. Гм! хотя бы кто нибудь вьь
гйЯлЪ меня къ той или другой вечеромъ; ато вѣдь будетъ грубостью)
іу 4ПЙ же дѣлить текъ, какъ ясѣ дѣлаютъ»
«Читалъ Макіавеля, Шардойя, Си смой ди иБанделло, тоже сорокъ
четвертый нумеръ «Эдинбургскаго Обозрѣнія». Въ началѣ статьи
О романѣ мнссъ Эджвортъ Patronage обо мнѣ дѣлаютъ, очень лестный, отзывъ. Не знаю, будетъ ли онъ мнѣ полезенъ; но онъ дѣлаетъ
честь издателю, который прежде такъ ДѴрйо говорилъ обо мнѣ. Легко соглашается человѣкъ уничтожить похвалу; «о только благородное сердце признаетъ свою ошибку; или можетъ рѣшиться хвалить того, кто прежде былъ порицаемъ. Со времени возвращенія
моего въ Англію, я часто сяышу похвалы ЖоФФрею за его качества, независимо отъ талантовъ. Мнѣ очень нравится его теперешній
поступокъ не потому, что онъ мена похвалилъ (меня'другіе столько хвалили и бранили, что я Сталъ къ этому такъ равнодушенъ,
какъ можно человѣку въ двадцать шесть лѣтъ),но потому, что онъ,
можетъ быть, одинъ изъ всѣхъ, въ которомъ, въ нашихъ личныхъ
отношеніяхъ, нашлось довольно благородства и прямодушія Посту»
пиТь такимъ образомѣ: Только высокая натура на это способна. Ем
не вскружила головы вьісота, которой онъ достигъ; какой нибудь
пирака продолжалъ бы изливать жолчь и порицать до конца. Что
касается до справедливости панегирикъ, то это дѣло вкуса; нѣтъ сомнѣнія, что найдутся готовые сомнѣваться въ* ней и съ удовольствіемъ воспользоваться случаемъ.
«Дарлъ Эрскинъ былъ у менд. Онъ обѣщалъ мнѣ сдѣлать попрала 
ки и разныя прибавленія въ своей бдощюрѣ. каждая стрцка его бу-
которое съ каждымъ годомъ станетъ дороже,
многаго от?бѣртднноц М°датошемъ исторіи;
Digitizéd by Google
66                   современникъ. — ОТД. II.
я тоже думаю, что это сочиненіе будетъ классическимъ, когда оаъ
окончитъ его.
Утромъ опатъ боксировалъ съ Джексономъ и завтра буду дѣлать
тоже. Я чувствую себя лучше отъ этого: веселѣе и здоровѣе. Лордъ
Эрскинъ думаетъ, что министры принуждены будутъ подать въ отставку. Тѣмъ лучше для него. Мнѣ мало нужды въ томъ, кто вступаетъ на службу, кто оставляетъ ее.
«Я припоминаю, что, проѣзжая изъ Хриссо въ Кастри (въ Дельфахъ), по скату Парнаса, видѣлъ, какъ снялись двѣнадцать орловъ.
Ихъ рѣдко можно увидѣть вмѣстѣ много, и это число возбудило мое
вниманіе. Послѣдній выстрѣлъ мой былъ по орленку, на Левантскомъ заливѣ, подлѣ Востицы. Онъ былъ только раненъ, н а старался спасти его; глаза его были такіе блестящіе; во онъ страдалъ
нѣсколько дней и умеръ. Съ тѣхъ воръ никогда a ве пробовалъ н не
буду пробовать убивать птицу. Странно — что мнѣ привело ва намять эти два обстоятельства? Я читалъ Сисмонди и не встрѣтилъ
тамъ ничего, что могло бы навесть на это воспоминаніе.
«Я въ восхищеніи отъ Браччіо ди Монтсне, Джіованвп Галеаццо
и Эччеливо.
91 марта.
«Вчера вечеромъ у Лансдаунъ. Нынче у леди Шарлотты Гревнлль. Жалкая трата времени; никакого обмѣна идей, никакого пріобрѣтенія; пустая болтовня. Если что нвбудь похожее на мысль занимало мой умъ, то безъ всякаго отношенія къ нелѣпымъ сплетнямъ. Уфъі и, однакожъ, такъ половив| Лондона проводитъ то, что
называется жизнью! — Завтра — у леди Гвчкотъ. Иттилв? да, пойду, чтобъ наказать себя за то, что живу безъ цѣли.
«Кого же д видѣлъ нынче? Единственная особа, поразившая меня, — это старшая дочь леди С. Говорятъ, она не хороша. Не знаю;
все, что нравится, хорошо. Въ вей есть что-то похожее ва душу;
цвѣтъ лица ед измѣняется, она краснѣетъ в блѣднѣетъ; потомъ, во
всѣхъ ея движеніяхъ есть эта осторожность, эта умоляющая роѢость газели! и она больше всѣхъ другихъ женщинъ обратила ва
себя мое вниманіе; я все смотрѣлъ ва нее, ве спуская глазъ, пока не
вспомнилъ, что она можетъ это замѣтить и смутиться. Но вѣдь
кромѣ того во всемъ этомъ могла имѣть участіе мысль.1 Это другъ
Августы; а все, чтб Августа любитъ, я не могу не любить..
«Маркиза, матьея, говорила со мной нѣсколько времени. Двадцать
разъ я былъ готовъ просить ее представить меня дочери, да не рѣшался. Вс» эта ссора съ Карлейлами.
«Принцесса де Галль заказала Фюэелю картину изъ Корсара, предоставивъ ему выбрать сюжетъ. Такъ, по крайней мѣрѣ, говорпіь
Digitized by UOOQ1C
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                      67
мнѣ Лоікъ. Усталъ» раздосадовавъ, эгоистъ  совсѣмъ сплю. Надо
лечь.
98 марта.
«Августа хочетъ, чтобы я помирился съ лордомъ Карлейль. Я
многимъ уже отказывалъ въ этомъ предложеніи, но ей не могу отказать. Вардъ, Голланды, Дамбъ, Роджерсъ, — всѣ хлопотали объ
этомъ: пресмѣшно мнѣ будетъ, если Августа успѣетъ.
Читалъ немного. Завтра приведу въ порядокъ мои книги. Нынче
перемѣнилъ я квартиру, и нынѣшняя мнѣ очень нравятся. Въ моей
комнатѣ помѣстятся всѣ книги. Надо поскорѣе выбрать себѣ какое
нибудь занятіе, ато сердце начинаетъ грызть меня».
8 апрѣля.
«Шесть дней отсутствія; въ это время мой бѣдный маленькій
идолъ, Наполеонъ, сошелъ съ своего пьедестала. Союзники въ Парижѣ. Онъ самъ виноватъ. Теперь ваша очередь, господа; московская зима связала ему руки».
11 апрѣля.
«Я не чувствую себя счастливѣе въ одиночествѣ, но увѣренъ и въ
томъ, что въ обществѣ, даже съ любимою женщиною, могу оставаться недолго : все мнѣ хочется скорѣе къ моей лампѣ и разбросанной
библіотекѣ. Даже днемъ я чаще велю отпрягать моихъ лошадей, нежели выѣзжаю куда нибудь. Pef esempio, четыре дня я не дѣлалъ
ии шагу изъ дому;,всякій день упражнялся съ Джексономъ, растворивъ окно, чтобы воздухъ могъ подкрѣплять мое тѣло. Чѣмъ сильнѣе устану, тѣмъ лучше чувствую себя въ остальное время дня, и
вечера мои пролетаютъ въ томъ спокойномъ изнеможеніи, которое
мнѣ такъ отрадно. Нынче боксировалъ, написалъ оду Наполеону
Бонапарте, съѣлъ шесть бисквитовъ, выпилъ четыре бутылки содовой воды, остальное время былъ занятъ чтеніемъ. Еще толковалъ
съ этимъ бѣднымъ ***, котораго любовница мучитъ скукою до смерти и тревожитъ нестерпимо. Хорошо, впрочемъ, мнѣ давать совѣты.
Нужды нѣтъ : отъ нихъ ни холодно, ни жарко.
19 апрѣля 1814.
.«Съ нынѣшняго дня.оставляю этотъ журналъ, который освѣщаетъ свѣточемъ моя дѣйствія за прошедшій день, и, изъ боязни,
чтобы меня не тянуло взглянутъ на то, что навергла память, вырываю остальные листки тетради.»
. zed by UOOQ1C
68                  СОИНШЛІМИКѢ. — ЮТД* и.
По прочтенія этбгб журнала, мы входамъ въ рядъ замѣнитель
нѣйшихъ событій этой эпоха жизни поэта. Благодаря лицамъ, со*
Хранившимъ письма его, мы можемъ въ нихъ увидѣть, какое вліяніе
имѣли на него эти событія и какое они произвели на него впечатлѣніе.
Къ Мюррею. <014, мімрь*.
«На письмо вдше буду отнЬчать вечеромъ. Теперь ссажу только,
что я не имѣлъ никакого намѣренія вредить вамъ и хотѣлъ, просто,
быть полезнымъ Далласу жотстранитъ мысль, что ищу чего нибудь,
кромѣ славы, печатая такъ часто. Будьте увѣрены, что, рѣиммоь
извлекать что нибудь изъ своего пера, я дѣлаю это не для себя.; но
крайней мѣрѣ, никогда этого не было и, надѣюсь, никогда не будетъ. Вечеромъ буду писать и устрою все съ Далласомъ».
Примѣчаніе* Лордъ Байронъ не въ первый уже разъ предоставилъ Далласу деньги, какія выручатся за «Корсара»; но Далласъ ду*
малъ, что можетъ располагать этими деньгами и въ пользу всякаго
другого книгопродавца. Изъ этого произошло недоразумѣніе между
Мюрреемъ и Байрономъ.
Къ Т, Муру. 6 января.
«Теперь я отдалъ въ печать длинную-длинную исторію, подъ
названіемъ : «Корсаръ». Это Туатскій островъ, населенный
созданіями въ 'моемъ вкусѣ, и вы можете вообразить, что въ
продолженія трехъ пѣсень они ведутъ удалую жизнь. Примете
ди вы ея посвященіе? Отвѣчаю вамъ, что это послѣдній мой
опытъ до тридцати лѣтъ, если случится, что я буду процвѣтать
до этого возраста, съ котораго обыкновенно начинается поворотъ
къ старости. Я хочу сдѣлать вамъ довольно затруднительное довѣріе/... Шутки въ сторону: она ллъонъ будетъ мнѣ говорить объ
этомъ, только я буду ждать й не скажу собственнаго мнѣнія. Бездѣйствіе хуже всего, и теперь между осеннимъ междуцарствіемъ и
прошествіемъ лѣта, о которомъ воспоминаніе мнѣ вовсе не нравится, такое разнообразное занятіе моихъ ночей оживляетъ меня, и
Макбетъ «не можетъ больше спать;». Клянусь, онъ долженъ былъ
чувствовать себя очень счастливымъ, отдѣлавшись ютъ тяжелаго
вйичатлѣтя ома.
«Томясь, вы счастливый сиерпьмі! мелмлоимте, чтобьвжмы
были такими же, пріѣзжайте въ горняя»,.намъ жъ.проціодлеагь ходу:
иамъ предстоитъ множество говорить, видѣть и слышать.
P. S, «Не открывайте никому моей тайны; не говорите о ней
даже и во снѣ. Пусть будетъ, чтб будетъ: вы иожете быть увѣрены
въ своемъ посвященіи; оно кончено; нынѣшнею ночью я перепишу
его, на всякій случай. Amant alterna сатепае.
Digitized by UOOQ1C
ч йсойкѣ гомонѣ Ѣдіпойѣ»
Жъ Муру, * «пр».
«Яжекожу, что некорошп бы было яминахъ мі пвовянивіе
бежъ жредыратольныііъ объявленій, и жосылаю вамъ два, — вотъ по
-мйвоймрячинѣ: Ммррей, вы зваеге, беретъ на веба иногда родъ
мриниве (л «мшу это «въ удивленія); овъ говоритъ, что «ерме
можетъ поврежт вамъ. Избави Богъ отъ втого! «только шм
врачена могла меня заставать послушаться его. Дѣловитомъ, что
'РгоіфекллпъсЯ тори, а, я думаю, его замѣчанія осаавываются на
манить нибудь яичныхъ желочакъ, потому что оп особенно верстаетъ противъ намежовъ на Ирландію. Кромѣ васъ и Далласа, ннито
ахъ не чамугь : Далласъ совершенно моего маѣшл а предпочитаетъ
периве. Я буду доволенъ, если нямъ а всему свѣту покажу, кастъ иежреемо васъ уважаю». ’                                          в
Къ Мюррею.'
«Прежде чѣмъ посылать корректуру къ г. ЖиФвору, нужно бы
хорошенько просмотрѣть, нѣтъ ла пропущенныхъ примѣчаній,
ошибокъ и орочей дряни. Чтб касается до посвященія, то г. Мурѣ
видѣлъ его и рѣшительно предпочелъ то мѣсто,, которое возбудило
нашъ торвстскійбяль. Изъ него ве будетъ вычеркнуто на одно слово,
хотя бы каждый слогъ былъ гремучею змѣею я каждая буква лэвою. Пусть жуютъ и разжовываюгь тѣ, кто не можетъ проглотить
выраженій объ Ирландіи...»
«Я не люблю г-жа Сталь; но, какъ авторъ, она, по моему мнѣнію,
оставляетъ далеко позади себя всѣхъ вашихъ писательницъ, я і №
согласился бы въ зтомъ, если бы могъ противорѣчаты».
«Кажется, твпографщакв в наборщики существуютъ на мученье поэтамъ. Ваши ввели меня въ ошибку, за которуіо, если бы
па* осталась неисправленною,' я навѣрное свернулъ -бы имъ
Шеи.
Байронъ изливалъ гнѣвъ, въ который приводили щуРми ошибки, не только въ запискахъ, но и на корректурныхъ листахъ. Такъ
въ посвященій напечатано былослово «банда» вмѣсто «барда»; онъ
написалъ съ боку: можетъ ли быть ошибка глупѣе? Поправивъ одинъ'
стихъ, въ которомъ были переставлены слоги, онъ написалъ: «Ради
Нога, не Выкидывайте словъ; довольно ужь и того, чтб дѣлается со
слогами».
Жъ «Вму яю, М мири.
«Вм№ пріятно будетъ уавать, что яЧІоагаммучмо врймлж.в»
-Ньюетедъ. Эпоха моего возвращенія ваввеить отъ времени, которое
таяыоурово, что ниеьму этому прялеяея«снрѣ*пть<баимше свѣсишь,
угймъ йапѳяеоиу яра отступленія. По дорогамъ нѣтъ проѣзда, н
путешествіе теперь почти невозможно; да я и не жалѣю абъ. огамъ,
Digitized by Google
W                   спгтшѣ. — г          еід«в.
потому что одѣвъ мжѣ очень хорошо, а я ныйче встрѣтилъ двадцать
сомою* годъ мзив : прекрасный возрасть, еолн бы ло нужно было '
іги далѣе. Уголь у насъ превосходны*, камины огромные, погребъ
полонъ, а голова моя пуста; я еще не могу опомниться отъ радости,
что выѣхалъ взъ Лондона. Если бы покупщикъ неожиданно заупрямился, я думаю, что никогда бы не выѣхалъ отсюда, а заперъ бы
двери и отиустилъ бы себѣ бороду.
«Въ моемъ уединеніи мнѣ очень много помогаютъ данныя вами
книги. По пути, я купилъ еще нѣсколько. Словомъ, я никогда не
смотрю на термометръ я не желалъ бы оттепели.
«Р. 5. Не за долго до моего выѣзда* ваъ города, Цембль предлагалъ мнѣ написать трагедію. Я и самъ желалъ бы, но не могу, и
страсть мря къ писанью утихаетъ, да можетъ быть и нора уже;
было бы большимъ счастьемъ умѣть владѣть собой; но едва попробую, вы подумаете, что эта овладѣла мной йуще прежняго.
«Раскрываю письмо,чтобы поблагодарить за ваше. Стихи олрмцессѣ Шарлоттѣ должны япитьсд вслѣдъ за «Корсаромъ».Нужды мнѣ
пѣтъ до послѣдствій: я съ моей политикой тоже, что старикъ съ молоденькой любовниЦей: чѣмъ больше она дуетъ губкн, тѣмъ больше
онъ влюбляется.
«Я здѣсь сплю очень покойно. Надѣюсь, вамъ пріятно будетъ узнать, что мнѣ удалось совершенно окончить давно начатую продажу
Ныостсда, и что покупщикъ соглашается на мои условія, и занимается исполненіемъ ихъ. Мы теперь здѣсь вмѣстѣ н отправляемся
въ воскресенье, — я — въ городъ. Сестра моя со мной: она очень довольна мѣстами, но гораздо менѣе мною зато, что я согласился продать; самая цѣна кажется ей неудовлетворительною.
Очень вамъ благодаренъ за желаніе видѣть меня въ городѣ; но
мнѣ кажется, что успѣхъ лучше чувствуется въ отдаленіи, и одиноко наслаждаюсь своею важностью. Письмо изъ Парижа, сообщенное въ журналѣ Перри,кажется, возбудило много надеждъ. Я желалъ
бы, чтобы, наконецъ, они заключили миръ. Нѣтъ корца этимъ войнамъ!»
Къ Мюрреи, Е) «еірала.
«Наконецъ я нц пути въ городъ. Роджъ (ныойоркскій типографщикъ), котораго я видѣлъ, признался мнѣ, что онъ перепечаталъ нѣсколько листковъ для того только, чтобы пополнить оставшіеся у
него нѣсколько,маеннзяровъ. Я его предувѣдомилъ и хороменько
внушилъ ежу. Чтобы енъ не съпгралъ со мной въ другой рмътюго же, я заставилъ его дать мнѣ Формальное обязательство п требу»
еъ мело за убытокъ (потону что не продавѣгь ему моего амурскаго прма).
Digitized by GooQle
яимсі годенъ ѵлІИмм.                            Tf
' Мъ ІЪдйсяйу,             ІоЭдби.!  -1
(t£w на свѣтѣ молодой человѣкъ съ сильнымъ тялпнмгь, Рейч
нольдъ, который написалъ поэму «Сааоь- Естественно, онъ отраншо
боятся журналистовъ. Мы съ вамн по опыту знаемъ дѣйствіе критики па молодой умъ, и потому л желалъ бы, чтобы вы разабрали его книгу и сдѣлали это снисходительно. Мнѣ сдѣлать это
невозможно, потому что она посвящена мнѣ; но увѣряю васъ, что
не въ этомъ заключается причина желанія моего, чтобы объ авторѣ
отозвались благосклонно. Я хочу этого именно потому, что понимаю,
какъ печалятъ, въ его лѣта, несправедливыя или строгія кротки,;
особенно на первомъ шагу.
К%     ІО «мврыя,
«Только вчера вечеромъ возвратился л въ Лондонъ изъ
Ньюстеда, послѣ трехъ недѣль, проведенныхъ мною тамъ очень
пріятно. Вы не можете вообразить, сколько суматохи и шуму.
 надѣлали мои послѣдніе стихи... Ихъ сперва считали вашю*
ми; но.когда, увѣрилась, что она написаны мною, со всѣхъ сторонъ гоненье на мевл поднялось страшное, неутомимое и шумное г
всѣ пошли открыто. — Вы, вѣроятно, видѣли нѣкоторыя изъ Этихъ
нападеній. На меня написанъ доносъ въ стихахъ, которые тѣмъ удачнѣе, что звенятъ превосходно. Здѣсь я атеистъ, тамъ — бунтовъ
щнкъ, вездѣ чортъ {хромоногій, вѣроятно). Я думаю, что меня Эзмонизировали.
«Серьёзно, л теперь въ томъ положеніи, которое ученые называютъ дилеммою, а въ просторѣчіи выражается словами «попалъ къ
просакъ». Друзья уговариваютъ меня не сердиться, и, какъ сэръ
Фретеюль, я ихъ увѣряю, что совершенно покоенъ; тѣмъ не менѣе
мен/бѣситъ и коробитъ.
Р. 5. Въ мое отсутствіе, Мюррей вырѣзалъ изъ многихъ экземпляровъ «Слезы»; л этимъ очень недоволенъ и приказалъ вездѣ
шять вклеить эти листы. «Когда вино вынуто изъ погреба, должно
пить его до дна.»
Къ Мюррею, 14 Февраля.
«Вчера написалъ л къ вамъ нѣсколько словъ, которыя, вѣроятно,
получены вами. Др меня доходитъ столько разныхъ слуховъ о трмъ,
хамимъ образомъ издаются Эти безконечные стихи, что мнѣ очень
бы хотѣлось узнать о нихъ что нибудь вѣрное отъ васъ самого. Каковы бы яи были — отвѣтственность, клеветы, дѣйствія этихъ сти, — мчТо изъ этого не можетъ касаться васъ; и я нисколько
не претивъ того, чтобы вы самымъ очевиднымъ образомъ обнаружялѵ свое нежеланіе печатать ихъ Я моеупоретео въ этомъ отношенія. Дѣлайте, что хотите для своего оправданія; но не мѣшайте
T. XX. Отд, 11.                                             8
Digitized by LaOOQ
7i                     солтмжипвгь.,
маѣ no«rjya«Tb ши >очу, *, ««къ я уже скамлъ, ке комп/ммсепм/уИіМ меад начѣмъ гаммъ, что могло бы подать мысль, что я &нсц въ овдоцгенім мбл, хѣлаіте все, что найдете нужнымъ.
Къ Роджерсу.
«Искренно объявляю вамъ, что кромѣ лорда Голланда нѣтъ въ
свѣтѣ другого'человѣка, котораго уваженіе и дружба въ моихъ главахъ были бы дороже;  во всемъ, что до него относятся, я согласился
бы даже на униженіи, несмотря на послѣдствія, единственно за его
прежнее поведеніе. 4W касается до другихъ, я сдѣлалъ все отъ меня
зависящее, остановивши мою сатиру. Если этого не довольно, пустъ
они дѣйствуютъ какъ имъ угодно; но я не могу «научить языкъ мой
большимъ низостямъ» : будь что будетъ.
Чтб бы мнѣ ÈK говорили, отъ меня никто не добьется другого примирительнаго слова. Я снесу все, чтб буду въ силахъ снести, в воспротивлюсь тому, чтб превзойдетъ мое терпѣнье. Худшее,чтб
они могутъ мнѣ сдѣлать, — ото исключить изъ общества. Я никогда          *
его не искалъ и, могу прибавить въ общемъ смыслѣ словъ, некогда
инъ не мользовался. Сверхъ того, «есть другЬЙ свѣтъ».
аДля отмщенья за слишкомъ сильную обиду я имѣю тѣже средства, какъ и другіе люди, я заплачу долгъ съ процентами, смотря
М'Обстоятельствамъ»...
Оримгъч, Пнсьмо это было писано къ Роджерсу по поводу настаиваній его и лорда Голланда, чтобы Бандонъ помирился съ Карлейлемъ.
Къ Муру, 16 Февраля.
«Вь/ можете быть увѣрены, что для менй чувствительны только тѣ
ежовыя иглы, которыя безпокоятъ нѣкоторыхъ мОнхъ друзей. Самъ
л — молчу «и остаюсь въ своемъ сумрачномъ спокойствіи» Сдѣлавшись чаще,нападенія потеряли свою силу, если когда нибудь н имѣли ее. Впрочемъ, это что-то совершенно новое: преслѣдовать человѣка за то, чо онъ обнаруживаетъ свое негодованіе. Не спорю, что
порицанье послѣ похвалъ можетъ считаться неблагодарностью; но
я и не' подозрѣвалъ ничего худого, отдавая должное тѣмъ, которые не
Слышали, что я извинялся въ смѣшныхъ и мелочныхъ предразсудкахъ, съ цѣлью заслужить ихъ пріязнь, даже если бы они могли ечнТать меня своимъ непріятелемъ».             і.,.
... «ы видите, что д съ намѣреніемъ устроилъ свою судьбу такъ»
цакъ хотѣлъДсли бы въ моей деаавцсіцюотн было больше заслугж,
тѣмъ лучше; до въ наше время не бездѣлица быть дѣйствительно независимымъ, и чѣмъ меньше противоположныхъ попытокъ, зѣнгь
оца рѣже.,,
Digitizec ' Google
 ІКОіЧКЪ ГОРДОНЪ Ѣайронъ.                     Ÿ3
«Не можёте йообразйтъ себѣ смѣшной торжественности, съ которою толкуютъ обѣ этихъ двухъ стансахъ. efoi*hing-Post объйэлшетъ!,
Что но атому предмету готовится предложенье Въ палатѣ моихЪ почтенныхъ* сотоварищей, и угрожаютъ еще. другія преслѣдованіе*:
и «все это, какъ говоритъ Бедреддитъ въ арабскихъ сказкахъ, за то1,
что сливочный пирогъ сдѣланъ 'безъ перцу». Послѣдняя новость
такъ смѣшна, что ей трудно вѣрить.. *
" «Посылаю вамъ нынѣшній листъ MomingPt : вывъпеМънкй*дете То, что Появилось лучшаго объ этомъ «безстыдномъ кропос+йшіи», какѣ называетъ ого «Курьеръ». Была ещё статейка о моей лпьренностглвѵдѣтствѣ. Это недурно; все остальное Посредственно.
«Я подумалъ бы о вашемъ совѣтѣ — заняться fМоимъ ораторскимъ талантомъ; во я никогда не расчитывалъ на это многб, и мнѣ
Все надоѣло подъ солнцемъ, и особенно я самъ».
. Министерскіе журналы, въ ожесточеніи противъ лорда Бййрона
и зная Щекотливость его въ этомъ отношеніи, Не упускали сличая
обвинить его въ намѣренія составить себѣ капиталъ посредствомъ
сочиненій*, прибавляй, что онъ пріобрѣлъ уже значительную сумму 8а свои произведенія. Это обвиненіе сильно задѣло Байрона. Онѣ
просилъ Мюррея засвидѣтельствовать о ложности такого упрека я въ
тоже время писалъ къ Далласу; но послѣднему не поручалъ ничего
въ этомъ дѣЛѢ. Между тѣмъ Далласъ счелъ обязанностью нанйсЛті
къ издателю Worning-Pasv» письмо, въ которомъ исчислялъ все*
ЧТо для Hrrô сдѣлалъ Байронъ, ц сказалъ, чтоѣъ разное время пбЛучалъ отъ него въ подарокъ рукописи его сочиненій. Въ газетахъ
того времени очень забавно видѣть, какъ журналъ, котораго извѣстія и приговоры имѣли столько значенія и солидности, нашелся вЫ*
нужденнымъ напечатать статью, которая Фактами, я тѣмъ бОлѣй
рѣзко и очевидно, опровергала то, <itô наканунѣ было1 напечатано
Жъ томъ же журналѣ не только въ тонѣ полной увѣренности, но й сѣ
строгостью обвиненій... л Замѣтимъ при этомъ* случаѣ Нѣсколько разъ ужё встрѣченную
нами выше мысль Байрона, довольно забавную йъ наше время; Онъ;
не только по движенью великодушія или щедрости, отдаетъ Далласу
м другимъ деньги, которыя плаТиТъ ему РмЛжъ иля Мюррей за сочиненія, но считаетъ недостойнымъ1 и унизительнымъ пріобрѣтать
ихъ для себя. Вотъ было золотое время для издателей! Какъ пораДби
вался бы теперь и,у васъ ицой журналъ1, :еслн бы мЯкой нибудь
Байронъ вздумалъ помѣстить въ немъ безъ «презрѣнной Маы съ
Огаста» свою поэму. Да нѣтъ! «ПЬра времейн рознь!» Теперь, эеѣ,
тгакъ изловчились помножать число буквъ йъ строкѣ на Число строкъ
страницы; ЧТо ни одна не ускользнетъ изъ счета, а жу рва листъ п лйDigitized by UOOQ1C
74                   «оимплщншп. — отд. п.
жи прежде- бывшему «добровольному дателю» по условію. Длжпв
Дайренъ до ото* расчетливой эпохи въ литературѣ, акое замѣчаніе сдѣлалъ бы онъ. противъ того дня въ своемъ журналѣ, гдѣааздеалъ съ такимъ, презрѣньемъ о деньгахъ, подаренныхъ имъ тому*
то н поду ченныхъ за такую-то дому.
ЛЛШ.
«Можетъ быть Далласъ сдѣлалъ бы'лучше, если бы молчалъ, но
, какъ дѣло касалось его, «акты точны и побужденіе благородно, то
мнѣ остается только быть ему благодарнымъ за его поступокъ.
Онъ врдумадъ тоже, истолковать мои стансы : въ атомъ отношеніи
каждый имѣетъ право говорить, чтб хочетъ. Остаюсь въ обыкновенномъ своемъ молчаніи, если чтр нибудь необычайное не ваставмтъ мена изъ него выйтн. Вы тоще не говорите ни слова. Если долженъ кто нибудь жаловаться, такъ это тотъ, кого больше всѣхъ это
затрогиваетъ. Всего забавнѣе, что даждый, говора со мной, думаетъ, что нанесено оскорбленіе именно тому, кого ома лично больше всего не терпитъ. Одинъ называетъ того, другой другого. Я ничего не знаю н могу дѣлить только заключенія» Если и его открою
в увижу, что рто наемщикъ, пусть онъ получаетъ свое жалованье;
если это рыцарь, онъ долженъ будетъ драться.
«Я думалъ было спросить объ этомъ С; но Г., который, я увѣренъ, ве сталъ бы отклонять меня, если бы это былъ виновникъ,
посовѣтовалъ мнѣ удержаться, доказывая, чтояне имѣю права принимать подозрѣваемо за достовѣрное. Не знаю, правъ ди Г.; но
овъ.такъ думаетъ, утверждая, что не можетъ бцть двухъ въ этомъ
дѣлѣ,мнѣній. Я увѣренъ, однакожь, что. на за что въ мірѣ онъ не захотѣлъ бы цомѣшать мвѣ сдѣлать то, что самъ считалъ бы обязанностью порядочнаго человѣка.
«* * * былъ разсерженъ, но хорошо сдѣлалъ „ что скрылъ опой
гнѣвъ. Вы вовсе не обдзавь; признать а Тѵа-Рвппу Porh-B», н
если объявите себя авторомъ, то только дадите имъ право отказаться отъ удовлетворенія. Развѣ.вы невидна змянойчѣів всѣхъ этихъ
глупостей: они хотятъ поссорити насъ, и особенно тѣхъ,которые
хороши между собой н имѣли нѣкоторый успѣхъ».
Вскорѣ еще нѣкто выразилъ Байрону свое.желанье публично
защищать его; лордъ Байронъ тотчасъ напасалъ.въ отвѣтъ слѣдующее.
«Любезный В.!
«Я имѣю, оду только минуту ва отвѣтъ вамъ, Мммамае есть
единственный мой отвѣтъ на все, что вы пишете, м а перестану
считать другомъ своимъ всякаго, кто еще заговоритъ объ этомъ
предметѣ. Я мало забочусь о нападеніяхъ,,не хочу и, армадой наDigitizéd by UOOQ1C
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙТОВЪ.                        75
вты, и надѣюсь-, чтамгѵв имѣли серьезнаго намѣренія вмѣшахъея въ таком смѣшной споръ. Письмо Далласа дѣлаетъ ему честь въ
отношеній Фактовъ, о которыхъ объявить омъ одинъ имѣлъ право.,
Если я открою автора статьи; тогді могу дѣйствовать иначе. Одно
выраженіе въ письмѣ вашемъ заставило меня писать вамъ тотчасъ
просить не вмѣощватьси въ дѣло, приходящее къ концу. Вѣрьте,
однакожь, чт<т ихъ гораздо больше бѣсить мое молчанье, чѣмъ самая
лучшая защита».
Вотъ что значитъ идея времени! Человѣкъ поставилъ глЬвпъпИ»
вопросомъ жизни знать — кто смѣлъ опозорить его тѣйъ, что скЯ
залъ, будто онъ беретъ деньги за своя сочиненія! — И какой человѣкъ!
Къ Муву.
«Мнѣ очень хочется, любезный Муръ, сказать вамъ, что я не въ
духѣ и печаленъ, — хоть бы для того, чтобы вызвать васъ сюда въ
городъ, гдѣ никто не увидѣлъ бы васъ съ такимъ удовольствіемъ,
какъ я : только, съ вами желалъ бы я искать утѣшенія въ своей
тоскѣ. Дѣло въ томъ, менц занимаетъ одийъ изъ самыхъ мрачныхъ предметовъ; но это происходитъ отъ другихъ причинъ.
Когда нибудь, сдѣлавшись съ вами ветераномъ, я раскажу вамъ эпизодъ изъ моей жизни, минувшей и настоящей. Если не начинаю этого
теперь, не подумайте, что по недовѣрію; но — но — всегда у меня
но есть въ концѣ.
Въ настоящую минуту нечего ни любить, ни ненавидѣть; но пред-.
меты для обѣихъ этихъ страстей недалеко, и сверхъ того меня затрудняешь выборъ между тремя извѣстными и однимъ, котораго я Не
сдаю даже по имени. Все это было бы очень хорошо, если бы я не
имѣлъ сердца; къ несчастію, я открылъ въ себѣ эту вещь, хотя
въ довольно дурномъ состояніи, но всегда склонную, во снѣ и на
яву, привязаться къ одной. Начинаю думать, что «divide et imperan
прилагается не къ одной политикѣ».
«... Люди всегда вѣжливы, и я не имѣлъ недостатка въ
приглашеніяхъ, но не принялъ ни одного. Въ послѣдній годъ
я очень мало выѣзжалъ и намѣренъ еще болѣе оставаться доЫа. Но имѣю никакой страсти къ кружкамъ, а давно жалѣю,
что слишкомъ долго уступалъ увлеченію того, что называется столичною жизнью. Признаюсь, такая жизнь, какую я здѣсь извѣдалъ
(ивъ всѣхъ другихъ извѣданныхъ родовъ ЖиЗни, которыхъ у меня
было больше, чѣмъ у Плутарха), кажется, оставила для меня наимевѣе результатовъ для прошедшаго и будущаго».
«Подвигается ли ваша поэма? ие оставляйте еяа я ничего йе
боюсь. Нѣтъ надобности говорить вамъ, что ваша блава дорогй мМ:
Digitized by UOOQ1C
я могъ бы мже сшт; дороже собспсжаяб, потому что еъ *>
потораго оремепо я цахпжу, что яясяугп поя /какъ nova, страяво
былп*преупелячеяы; да я во всякомъ случаѣ — конецъ ямъ. Вамъ
я мргу.сммтъ (чего ее скажу, всѣмъ), что ввслѣднія днѣ моя поемы
была вапвсаны — «Абпдоявяая вевѣета» въ четыре, а «Корсаръ*
— въ дгсдтьдвдй: такое орявааяье счятаао вчгаь (увмитеяьнымъ,
потому что ово оаружвваетъ, какъ наложило у меяяразсудительности, когда я издавалъ ихъ, и какъ мало разсудительности въ жуб*
дядѣ, которая читаетъ вещи, Ие могущія имѣть сюяько зрѣлости,
чтобы долго обращать на себя внжмапіе».
1 (*Я/мг.ш»ч. Байронъ говорятъ здѣсь только о первомъ изданіи
«Абидосской невѣсты»,потому что сдѣланныя имъ впослѣдствіи прибавленія заняли гораздо больше времени. Напротивъ, «Корсаръ»
бАілъ йаписаяъ съ скоростью невѣроятною: онъ писать его сряду
по Двѣсти стиховъ въ день).
Не можемъ выпустить письма, написаннаго къ Мюррею Байрономъ, когда первый прислалъ ему на разсмотрѣніе сатиру : «АнтиБайронъ». Намъ кажется оно письмомъ такого «порядочмаго человѣка», какимъ только можно быть въ подобномъ случаѣ.
Кь Мюррею, 19 марта 1814.
«Я не имѣю временя прочесть всю рукопись; но что в прочелъ,
то кажется мнѣ очень хорошо написаннымъ. И хотя не могу быть судьею (но крайней мѣрѣ безпристрастнымъ) зтого сочиненія, не нахожу однакожъ въ немъ ничего,что, въ отношеніи ммнп могло бы засТайнть васъ колебаться въ изданіи его. Если авторъ це самъ докторъ Бисби, то я думаю, что онъ вредитъ собственно себѣ, посвящая
книгу подписчикамъ послѣдняго; да и не вижу, какую роль можетъ тутъ играть докторъ Бисби : развѣ только какъ переводчикъ
Лукреція, въ доктринахъ котораго онъ, разумѣется, не отвѣтчикъ. Откровенно и со всею искренностью говорю вамъ, что если
Эта сатира должна быть издана, то рѣтъ ннкакои причины вамъ це
взяться за изданіе ея; я думаю, напротцвъ, что вы не можете представить мнѣ лучшаго доказательства вашего добраго обомнѣмііѣнхя»
какъ изданіемъ этого или другого сочиненія которое бы справедливо й безъ дизкнхъ намѣреніи было направлено противъ меня».,.
«Ерть въ немъ цунжтъ, въ которомъ авторъ ошибается : > ме омы*
истъ; но    если онъ думаетъ, что я обнародовалъмнѣнія атемгнчее*
кія, то имѣетъ полрое враво опровергать якъ. іПечатайте сатиру,
Прощу васъ; я ци когда не вростИлъ бы собѣ, если бы сколько шбу# помѣшалъ
Digitized by aOOQle
жюгшъ градовъ вдйодъ.                          77
«Кланяйтесь отъ пеня* автору  скажите, что я желаю ему yçp£xa;
стихи заслуживаютъ его; в Я послѣдній буду сомнѣваться въ чистотѣ
его побужденій»..     /
«Р. 5.ЕслинееМ,то ктонибудь другой издастъ сатиру. Не можете
* же вы предполагать во мнѣ такого узкаго чувства, Чтобы я отклонялся отъ оспариванья. Повторяю разъ навсегда, что, судя по Нроч
тенному, л нахожу поему хорошею; а вамъ только съ этой стороны
«должно смотрѣть п иее. Забавно, что яосёжьчшмкпм» родили яогелю пыжи, считая иее; чтб было уже сказано и еще скажется Обѣ
этомъ предметѣ».
Къ Муру, 9 хврій».
«Не пишу больше стиховъ: довольно: я распростился съ этимѣ
театромъ, и больше не увидятъ меня на его подмосткахъ. Ылб мое
время; оно Миновало. Лучшее, что можетъ для меня случиться и
чего я желаю даже, — это то, чтобы въ британской біографіи было
сказано,.что я могъ бы быть поэтомъ, если бы захотѣлъ продолжать. Меня очень утѣшаетъ то, что минутная слава моя была вырвана у свѣта, вопреки его сомнѣніямъ, предразсудкамъ; онъдЯлѣ
мнѣ ее противъ воли, насильно. Я не польстилъ никому, не
скрылъ ни одной мысли, которую желалъ выразить. Никто не можетъ сказать, что я покорился времени, или предметамъ его покло
ненія, какъ сказалъ Джонсонъ; кажется, о Клеиелиндѣ : все пріоб*
рѣтевное мною стоило какъ нельзя больше потерь личныхъ отноте
ній, потому что, я думою, никогда'бардъ не былъ столько, какъ я;
непопуляренъ.. Теперь роль воя кончена. Ladite пипеаію*. — Да!
чуть-чуть но позабылъ сказать вамъ о длинной поэмѣ «Анти-Байропъ», которая появилась съ доказательствомъ, что я составилъ заговоръ для ниспроверженія, риѳмами, религіи и правительства, въ
чемъ я уже сдѣлалъ большіе успѣхи! Впрочемъ; поэма ага.не бранится и но безславятъ; она серьёзна и возвышенна. Я не догадыиал
' ся о своемъ значенія, пока она не открыла мнѣ глазъ, толку я* обо
мнѣ какъ о маленькомъ Вольтерѣ. Мюррейне хотѣлъ ее печатать;
ко это было бы глупостью, и я сказалъ ему, что «найдется я много
другихъ охотниковъ». Этого одного довольна».
«Ввшъ проектъ ѣхать во Францію очень хорошъ; во лучше рѣшитесь ѣхать въ Италію. Всѣ англичане бросились въ Парижъ Вы*
бирайте Римъ, Миланъ, Неаполь, Флоренцію, Туринъ; Венецію или
Швейцарію; а женюсь и поселяюсь подлѣ васъ; тамъ, въ глубинѣ
вашего рая,імы напишемъ новый «Infemo». Подумайте объ этомъ
помалуста.. Серьёѳно, и. покупаю вѣнчальное кольцо, произношу
Формулу,.в мы поселяемся да берегу Арно, или По, иля Адріатики».
Digitized by UOOQ1C
78                   саннимннмгь.       отд «а.
Къ Мю|*М>> Ю апрѣли.«На паденіе Наполеона а ва писалъ уду; она будетъ перениома;
л дарю ее вамъ, если хотите. Мери валъ видѣлъ часть ед- и одобрилъ.
Можете показать ее г. ЖиФФору и напечатать или нѣтъ, какъ хотите. Въ ней ничего нѣтъ въ пользу Бонапарте, ни намека на. мши
правительство нла на Бурбоновъ». Къмцу»е. *9аир*лв.
«Посылаю вамъ нѣоколыю примѣчаній и иоврамиъсъ венгра»
«омъ инъ Гиббона, ноторыб вы.найдете очень приличнымъ предмету».. і.
Эти двѣ записки доказываютъ, что Байронъ недолго держалса
своей рѣшимости оставить литературу на нѣсколько лѣтъ. На шутлнвое.замѣчаніе Мура по олучаю выхода оды, онъ отвѣчалъ ему к въ
томъ же родѣ насаль Мюррею.
«Ь Муру.
«Въ договорѣ моемъ съ публикою была цодрарумѣваемаа оговорка въ пользу анонимовъ, н даже если бы а не выговорилъ себѣ
этой лазейки, то мнѣ было-бы Физически невозможно устоять противъ такого сильнаго влеченіи.
Къ Мкфреѵ. St «вдѣла.
«Перри писалъ мнѣ нынче; но онъ лучше бы «дѣлалъ,если бы не
называлъ по именамъ. Нужды нѣтъ, впрочемъ : что же мнѣ могутъ
сдѣлать? развѣ снова укорять мена страннымъ вздоромъ, что.а противорѣчу самому себѣ; да а и позволяю имъ это въ отноавеми къ
моему обѣщанію не писать больше. Несмотра ва то, однакожъ, а
Сдержу мое слово. Толино такое обстоятельство, противъ котораго я
не могъ устоять, заставило меня отступить отъ обѣта».
Въ послѣдніе два. года Байронъ былъ окруженъ такимъ искреннимъ и единодушнымъ удивленіемъ, что восторгъ этотъ могъ иа. затьоя неистощимымъ. Но чувство это, по своему Свойству, таково
у людей, что они нетерпѣливо стараются скорѣе выразить его и пылить. Главъ утомляется, долго глядя ва одни а тѣже явленія, какъ
бы ни были они удивительны; съ наслажденіемъ слѣда за быстрымъ
возвышеніемъ, онъ ведетъ и жаждетъ паденьи почти съ такимъ нее
нетерпѣніемъ. Въ парадкѣ вещей, что чѣмъ сильнѣе ощущеніе,
тѣмъ продолжительность его сомнительнѣе. Слава Байрона мчала
уже испытывать послѣдствіи ослѣпительнаго своего блеска. Даже
между многочисленными поклонниками его были такіе, которые довольствовались уже только похвалами друіихъ и сами умолкая; сми
были нѣкоторымъ образомъ пресыщены и безсознательно, безъ
критики даже, доходили до охлажденія. Другіе, которые и ва» началѣ
хвалили неохотно, почти противъ воли, радовались эммъ призмаDigitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                       79
хамъ пресыщенія н язь подъ руки выпускали жало порицанія. Все
это такъ обыкновенно, такъ повторяется точно и ежедневно, что
не возбуждаетъ изумленія. Люди часто поступаютъ такъ съ великими
залогами евоихъ возвышеннѣйшихъ наслажденій, какъ прихотливая
женщина съ головнымъ1 уборомъ, еще свѣжимъ я- блестящимъ,
но уже виновнымъ въ томъ, что оиъ йыдъ сдѣланъ вчера, а не
нынче.
Одно сатирическое стихотвореніе Байрона, надѣлавшее столько
шуму, ііослужило поводомъ къ распространенію скрывавшейся злобы. Какъ ни глупо было чувство, но которому противникѣ Байрона
въ отзывахъ о его стихотвореніяхъ прйняли презрительный тонъ,
но этотъ способѣ нападенія всего болѣе былъ оскорбителенъ для его
раздражительнаго и безпокойнаго духа. Пока они старались чернить
его характеръ, клевевы не только не обижали его, но еще умножали
сумрачный Оттѣнокъ въ которомъ онъ любилъ представляться свѣту.
Казалось,что въ этомъ онъ находилъ даже нѣкоторое удовольствіе. Но
когда къ генію его стали обнаруживать презрѣніе, то это, вмѣстѣ съ
обыкновенною недовѣрчивостью поэта къ собственнымъ силамъ, смутило и раздражило его окончательно. Это былъ первый ударъ на
торжественномъ его пути, первые раздавшіеся зловѣщіе звуки. Если
бы въ это время онъ былъ занятъ какимъ нибудь новымъ предпріятіемъ, безъ сомнѣнія, чувство силы, сознаваемое только въ
ѣинуту дѣйствія, заставило бы его забыть минутныя огорченія; но
онъ объявилъ о прощаніи своемъ надолго съ музами и самъ закрылъ
для себя единственный родникъ, въ которомъ сердце его черпало
энергію и утѣшеніе. Осудивъ себя на бездѣйствіе, питая умъ сарказнами и скукою, онъ не могъ даже мстить за себя врагамъ. Наконецъ все это подѣйствовало на него такъ, что онъ говорилъ въ
одномъ письмѣ, гдѣ дѣло шло о нападеніяхъ на него : «Я боюсь, не
очень ля кстати и умно сказано все то,что называете вы бездѣлицами; и, говорю откровенно, съ нѣкотораго времени я самъ начинаю
думать также, какъ они».
Не удмввтелыю, что въ такомъ прискорбномъ расположеніи духа,
худо скрытомъ подъ наружною веселостью и презрѣніемъ, онъ прижалъ вдругъ рѣшимость не только не писать больше, но выкупить
право собственности на свои сочиненія и сжечь ихъ до послѣдняго
лвсрса.
Мюррей думалъ, что Байронъ шутитъ, когда въ первый разѣ
отъ него услышалъ объ этомъ; но слѣдующее письмо заставило его
повѣрить.
Digitized by UOOQ1C
80                  современникъ.         отд. іь
Къ Мш|фвп. 90'«*рѣлж.
«Прилагаю къ этому письму счетъ денегъ; по полученіи, воэ*
вратите мнѣ сдѣланное между нами условіе. Освобождаю васъ отъ
уплаты тысячи гиней, въ которыхъ мы условились аа аГьлура» «кАбидосскую Невѣсту». Теперь все кончено.
«Если бы во йной случилась какое нибудь несчасгіе, вы можете
поступить какъ хотите; но аа исключеніемъ двухъ экземпляровъ
каждой поэмы собственно для васъ, я требую, чтобы все остальное
было уничтожено в объявленія тотчасъ были взяты назадъ. Я охотно
уплачу за всѣ, издержки по этому дѣлу. Можетъ бытьне худо бы
объявить какой нибудь поводъ для такой перемѣны. Я не умѣю дать
никакого, кромѣ своей прихоти, да, впрочемъ, и не думаю,чтобы это
стоило объясненій. Нечего увѣрять васъ, что сочиненія мои никогда
не будутъ изданы съ моего согласія никѣмъ, кромѣ васъ. Я совершенно доволенъ всѣми отношеніями, бывшими между нами,, какъ
между авторомъ в издателемъ. Мнѣ было бы очень пріятно сохранить ваше знакомство и считать васъ за друга».
Въ такомъ, положеніи вещей, Мюррей разсудилъ, что лучше
всего дѣйствовать на доброе сердце и деликатность лордю&рона,
и успѣлъ въ этомъ совершенно. — Онъ писалъ къ нему.;*
«Любезный г. Мюррей, если письмо ваше серьёзно и мцН намѣренія вамъ дѣйствительно неудобны, не станемъ и говорить о нихъ;
разорвите мой счетъ и продолжайте : пусть останутся въ своей силѣ
прежнія условія. Я точно желалъ уничтожить мои прежнія сочвненія; во съ этимъ нисколько не соединялось желаніе повредить чужимъ интересамъ, и особенно вашимъ. Черезъ нѣсколько времени
л сообщу вамъ причины такой странной, по видимому, рѣшимости.
На этотъ разъ довольно того, что ро вашему желанію я измѣняю
мое намѣреніе; а какъ оно, кажется, причинило вамъ нѣкоторое безпокойство, то я спѣшу обо всемъ этомъ васъ увѣдомить и успокоить.»
Одинъ изъ близкихъ и преданныхъ друзей Байрона говоритъ, что
все время,'которое въ этомъ году онъ провелъ въ городѣ, видѣлся
съ нимъ постоянно, и чѣмъ больше проникалъ тайну его характера
и качествъ, тѣмъ болѣе чувствовалъ себя расположсжвымѣ принимать самое живое участіе во всемъ, что до него касалось, и не потому, чтобы нечего было въ немъ охуждать или не о чёмъ сожалѣть,
но потому, что въ самыхъ его недостаткахъ было очень много иеиремноств и прямоты, и омъ никогда не; старался оправдывать себя.
  -    - '*         Къ Mÿpy* 31 мая.
«Мнѣ кажется, вы думаете, что я не отдаю должной справедливости этой яльфѢ и омегѣ красоты ', съ которою вы хотѣла соединить
Digitized by UOOQ1C
ЖОРЖЪ ГОРАМЪ ВАЙРМЫ                            81
меня. Но если вспомните, чтб говорила сестра ея объ этомъ предметѣ, то менѣё будете удивляться тому, что гордОстЬ моя вЬвстала;
сверхъ того между мной и вашей героиней не было ничего, кромѣ
обыкновенныхъ любезностей. Если бы леди С. казалась расположенною въ пользу этого браКа, или, по крайней мѣрѣ, не противъ него,
легко можетъ быть я женился бы (если бы дѣвица согласилась) съ
тѣмъ же равнодушіемъ, которое олсдейило уже f Черное Море» всѣхъ
моихъ страстей. Это равнодушіе ’ дѣваетъ меня нерѣшительнымъ и повидимому капризнымъ. Я вовЬе не Жаденъ до новыхъ
предметовъ, во ничто не производйтъ на1 меня ТакдГо глубокаго
впечатлѣнія, чтобы остановить на себѣ мои желанія. Я нисколько
не чувствую отвращенія, а только остаюсь равнодушнымъ къ тому,
~чтб привлекаетъ другихъ. Въ доказательство можно привести то, что      ч
самыя легкія препятствія останавливаютъ1 меня. И это не /юбееть,
потому что было время, когда я могъ многое предпринимать, и почти во всѣхъ случаяхъ препятствія только подстрекаютъ. Для меня
совсѣмъ другое : если на пути моемъ лежитъ соломенна, я не нагнусь
поднять ее. Я затѣмъ пишу всю эту длинную тираду, чтобы вы не
предполагали, что я хотѣлъ поступить легкомысленно съ вами вли
съ кѣмъ быто ии было.>
/»                                   <
Къ иежу же, 14 іюля, 
«Я могъ быяъьт минуту быть сантименталенъ, но не хочу. Всю
жизнь провелъ я въ стараніяхъ очерствить сное сердце, и до сихъ
норъ не совершенно успѣлъ въ этомъ; но имѣю большія надежды.
Вы не знаете, въ какомъ уныніи оставили вы меня, послѣ вашего
отъѣзда, и мою тоску увеличиваетъ еще то, что мы такъ рѣдко видѣлись здѣсь, въ этой пустынѣ, столь наполненной, гдѣ каждый
осужденъ на жажду, гдѣ источники такъ рѣдки и большею частію
мутны! Скоро я уѣду въ Ньюстедъ; приблизясь къ вашему убѣжищу, увижу васъ, если только г-жа Муръ нр задержитъ васъ у ново* колыбели. Выли пріѣдете ко мпѣ| или я къ вамъ, какъ захотите;
но намъ, непремѣнно нужно опять быть вмѣстѣ г Я получилъ письмо
отъ ***. Црѣ было бы пріятно опять увпдѣть.вц потому что<цѣлые
годы мрооми со времени вашей послѣдней,встрѣчи, в хотя «Пламя,
которое больше не можетъ вспыхнуть», уже.погасло 9 по я не отвѣг
чаю, чтобы одна язь этихъ сладостныхъ прежнихъ улыбокъ не ваг
ставила меня забыть скоротечность жизниі >
«P. S. Оставьте у себя журналъ; мало* мнѣ нужды, что съ ницъ
случится; по если онъ васъ забавлялъ*, я очень радъ, что не уничтожиль его. Я оконченъ «Лару» и теперь переписываю ее для моего
третьяго томац я нс хочу нечегопечатать отдѣльно».
Digitizéd by LjOOQle
И                    смгамвашмгъ. — отд. п.
Къ Редяверву, 7 Имя.
«Вы ве.могли сдѣлать маѣ пріятнѣйшею подарка, какъ ваш
«Жакелнна». Пьеса исполнена граціи, нѣжности и поэзіи. Послѣдимъ достоинствомъ она даже столько богата, что могла бы в «такъ много интересовать содержаніемъ, которое хота просто, во
1 должно быть такимъ. Удивляюсь, что вы не чаіце пишете такія
вещи. Я очень симпатизирую тихимъ чувствамъ, хота не умѣю говорить о нихъ. Никто, какъ вы, не можетъ описывать нхъ съ такою
вѣрностію и такъ удачно. Мнѣ почти хочется выразить вамъ мою
.благодарность приношеньемъ въ томъ же родѣ, или, лучше, въ совершенно противоположномъ родѣ, потому что я посвятилъ одно ужасное послѣ ужина двумъ пѣснямъ мрака к ужаса.
«P. S. Есть ли какая нибудь возможность устроить дѣло съ лордомъ Карлейлемъ? Я готовъ сдѣлать все благорааумпое и даже беаравсудное, чтобы разъиграть примиренъ Подумайте и скажите.»
Къ Муру, 3 августа.
«Когда вы получите это письмо, я буду уже въ Гондолѣ. Я возобновилъ знакомство со старымъ другомъ мовмъ, Океаномъ, котораго лоно также мягко и нѣжно въ часы утра, какъ лоно дочери его въ
Патосѣ, въ сумерки. Я плавалъ, ѣлъ палтусы м контробандировалъ
водкою и толковыми платками. Остальное время слушалъ восторги
друга моего Годжсона отъ прелестей его жены, гулялъ по скаламъ,скатывался съ горъ, и особенно послѣднія двѣ недѣли вкушалъ dotcefar
niante. Встрѣтилъ сына лорда Эрскина, который объявилъ мнѣ, что
онъ женатъ и сталъ счастливѣйшимъ человѣкомъ. Нижеподписавшійся тоже счастливѣйшій смертный! Ахъ, какъ хорошо быть здѣсь!
хоть бы для того только, чтобы быть свидѣтелемъ блаженства всѣхъ
этихъ лисицъ, которымъ обрѣзали хвосты, и которыя хотятъ убѣдить другихъ, чтобы и онѣ сдѣлали тоже, ради пріязни.
«Мнѣ очень пріятно, что «Лара» въ вашемъ вкусѣ. Ньюстедъ
возвращается ко мнѣ. Клаугтоиъ подвергается неустойкѣ двадцати
пяти тысячъ гиней; во это не мѣшаетъ мнѣ быть почти, реззоревнынъ. Теперь я запрусь въ, своемъ жилищѣ, отпущу бороду м ставу
не терпѣть всѣхъ васъ.                                        t
«Я получилъ очень забавное письмо отъ Гога, пастушка м менестреля этрвкскаго.Овъ хочетъчтобыя рекомендовали его Мюррею,
в начинаетъ тѣмъ, что посылаетъ въ преисподнюю своего вздателя.
Странное существо этотъ Гогъ! талантъ его не (лишенъ силы, хоти
грубъ и необработанъ я считаю его заслуживающимъ - высокаго
мѣста между поэтами; но овъ избалованъ, какъ болывая половина
озерныхъ в шотландскихъ трубадуровъ, маленькими кружками и ограниченною сферою, въ которой проходить его жизнь. Только ЛожDigitized by UOOQ1C
жоянѣ ретдов* влЯромъ.                           83
день  свѣтъ могутъ вывести человѣка ивъ самодомльстнія. Путешествія  нѣсколько переходовъ по Океану или Средиземному морю,
м утлой лодкѣ, которую качала бы буря, могли бы датъ ему изуми*
тельвый толчокъ и нѣсколько новыхъ ощущеній; ве говорю уже о
прибрежныхъ приключеніяхъ, двухъ-трехъ любовныхъ интригахъ,
во вкусѣ «Опыта о страстяхъ», начинающихся обыкновеннымъ
обольщеніемъ, и т. д.
.«Надѣюсь, что вы не уступите ничего изъ дѣйствительной
цѣны, попа будете имѣть надежду получитъ эти деньги. Чтб до
меня, я не имѣю ни надеждъ, ни перспективы, ни даже желаній. Въ
навѣстиыхъ отношеніяхъ, я счастливъ, но не такамъ образомъ,
чтобы это счастіе было пли должно быть продолжительно-; такъ о
чемъ же и толковать. Хуже всего то, что я реас-ллблемв к ко ееему
равне іиеія. Если бы Юпитеръ предложилъ мнѣ выбирать ивъ
всѣмъ благъ, хранящихся въ его шкатулкѣ, кажется мнѣ было-бы
трудно рѣшиться. Если, какъ говорятъ кормилицы-, я родился еъ
ложкою во рту, то она остановилась въ'горлѣ и отняла у меня вкусъ
и аппетитъ, которые можетъ возбудить развѣ каинскій перецъ.
Впрочемъ, на случай скуки, я имѣю чѣмъ заняться; но изъ опасенья
увеличить вашу скуку этой длинной болтовней, отлагаю ее sine die.»
Къ Муру, 15 еептября, ивъ Яыоет«л«. 
«Вотъ ужь четвертое письмо- начинаю я къ вМъ въ этомъ мѣсяцѣ, в не знаю, будетъ ли оно кончено, или полетитъ- въ огонь,
какъ другія. Когда увидимся, все раскажу вамъ : и отчего я не пвсалъ1, и отчего не пригласилъ васъ сюда, какъ хотѣлъ прежде, и
мвого другихъ отчего, которыя оставляю ва послѣ. ' Словомъ, меня
должно простить... Вотъ настоящее положеніе моихъ дѣлъ. Завтра
я узнаю, исполнится или- нѣтъ одно важное обстоятельство, которое должно многое измѣнить въ моихъ будущихъ намѣреніяхъ. Если
пѣтъ — черезъ недѣлю ѣду въ Лондонъ, и черезъ мѣсяцъ въ Италію. Ныостедъ опять мой, и Изъ двадцати осьмИ тысячъ «уйтовъ,
двадцать пять тысячъ мнѣ уже отданы. Послѣдній покупщиіСь яазыметъ это пожертвованьемъ, н мы Не станемъ спорить о словахъ.
Я заплатилъ часть мовхъ старыхъ долговъ в надѣлалъ новыхъ; одь
мможь, у меня все таки Осталось нѣсколько тысячъ гиней, которыхъ
я же могу издержать, какъ бы мнѣ ни хотѣлось, въ этой сторонѣ,
в потому направляю полетъ къ югу. Думаю и надѣюсьчто Гобгаузъ
поѣдетъ со мцой,'но во всякоНъ Случаѣ я ѣду.- Мнѣ необходимо
видѣть Венецію и Альпы, н пармезавскій сыръ, и Италію, в берега
Греціи, иля, спорѣе, Эпира. Но-псе это завнейтъ отъ событія. Случится оно мли нѣ-іъ. Завтра это рѣшится, и если да, то ужь
нечего будетьдумать о путешествіи за границу».
Digitized by UOOQ1C
84                    сввякмнмвикъ. — 4 отлі п.
Обстоятельство, о ноторомъ намекаетъ Байрсжѵ въ этомъ письмѣ,
было предложеніе, сдѣланное ажъ во второй разъ миссъ Мвльбаикъ,
на которое омъ ждалъ отвѣта, Нѣкоторые ивъдрувей, представляя
ему, что роль его жизни а состояніе духа удаляютъ его отъ перспективы спокойствія и счястід,/убѣждаля, чтобы онъ жевался. Мы
надѣла, уже, что Байронъ долгое время противился, а наконецъ
уступалъ. Тогда зашла рѣчь о томъ, на кого долженъ ластъ выборъ,
в между тѣмъ какъ ему называла одну особу, онъ самъ назвалъ
миссъ Мильбанкъ. Одинъ изъ друзей сально возставалъ противъ
такого выбора : напоминалъ, что стѣсненное его состояніе не позволяетъ ему жениться на жецщинѣцебогатой, какъ былавъ то время
массъ Мвльбаикъ, что эта женщина ученая в потому вовсе для него
не пара. Убѣжденный этими доводами, Байронъ согласился, чтобы
сватъ написалъ предложеніе первой особѣ. Отвѣтъ съ отказомъ полученъ былъ скоро. «Вы видите — сказалъ Байронъ — что непремѣнно должна быть женою моею миссъ Мильбанкъ : я наоишу ей*.
Онъ тотчасъ же сѣлъ и. написалъ письмо. Когда оно было окончено,
другъ, отклонявшій его отъ этого брака, взялъ письмо, прочемъ н
не.могъ не сказать :
— Право, это очень хорошенькое письмо, а только жаль, что
оно не будетъ отправлено; а я никогда не читалъ ничего лучшаго.
— Такъ будетъ же отправлено, сказалъ Байронъ, запечаталъ и
послалъ тотчасъ.
Къ Mjpy, ТО сентября.
«Той, которая давно заставляла вздыхать поэта I которая пѣснямъ его дала то, чего никогда не могло купить золото!
«Любезный Муръ, я женюсь, т. «. предложеніе мое принято, и
естественно надѣяться, что костальное придетъ. Та, о которой идетъ
рѣчь, миссъ Мнльбанкъ; отецъ ея.пригласилъ меня къ себѣ въ качествѣ избраннаго, чего, однакожъ, я не могу сдѣлать не окончивши
прежде нѣкоторыхъ дѣлъ въ Лондонѣ и не замазавши себѣ синяго
платья.
 «Говорятъ» миссъ.Мвльбаикъ наслѣдница; я этого вовсе незааю
н не стану узнавать. Знаю только, что она одарена талантами и превосходными качествами; надѣюсь тоже, что вы ве откажете ей въ
разсудительности, истому что ома отказала шестерымъ женихамъ и.
выбрала меня. ’
«Если имѣете сказать что нибудь противъ, говорите; рѣшеніе
мое твердо, постоянно., неизмѣнно  слѣдовательно, я гь самомъ
лучшемъ.расположеніи выслушивать резоны, потому что ихъ дѣйствіе нейтрализовано заблаговременно. Могло бы-случиться что вмбудь такое, отчего.мы.разладили бы, но, я надѣюсь» этого не буDigitized by UOOQ1C
жовяп го*даг>>мйѵмп.'                             85
лвТъ. Междутѣмъ, скажу вЯмъ (лн секрету, покѣ узиаю желанія
моей невѣсты), что я предложилъ оебя — и меня привали.
«Ве спѣшите воздраилять меня; до сватьбымогутъ Пройти цѣлые мѣсяцы. Завтра ѣду въ Лондонъ. Иначе я уѣхалъ бы въ Ита*
лію. Не увидимся ли мы въ Ноттингамѣ? Говорить ля, что для меня
ято было бы очень пріятно? Теперь нужно мнѣ передѣлаться, и
серьезно; если могу содѣйствовать ея. счастію, то вмъунрочуи
собственное. Ова такъ добра, что...?то, словомъ, я не желалъ бы
лучшей».,
Байронъ сидѣлъ за столомъ и готовился обѣдать съ большимъ
аппетитомъ, когда къ нему вошелъ садовникъ. Старикъ копалъ
-землю подъ однимъ окномъ и вырылъ золотое кольцо. Взглянувъ на
него, Байронъ тотчасъ же узналъ,что это вѣнчальное кольцо его матери, давно затерянное. «Если предложеніе ное будетъ принято — 
сказалъ онъ — я буду вѣнчаггвоя съ этимъ самымъ кольцомъ», сказалъ онъ. Почти въ ту же минуту было получено письмо отъ родителей миссъ Мильбанкъ, въ которомъ очень лестно изъявлено было
«въ согласіе на бракъ его съ д*черью. Дупликатъ этого письма
былъ посланъ въ Лондонъ, ва случай выѣзда Байрона изъ Ньюстедаі
Гржавѣ де ***, 5 октября, жп> Ловдоня.
«Ивѣ дѣлаютъ много чести ваше благосклонное воспоминаніе и
приглашеніе; во «я-женюсь и не могу пріѣхать». Невѣста моя за 200
миль, и едва л окончу здѣсь мои дѣла, сажусь въ почтовый экипажъ, чтобы быть счастливымъ. Миссъ Мильбанкъ такъ добра,
.что приняла мое предложеніе, и, разумѣется, я влюбленъ* по уши и
.играю такую же роль, какъ всякій холостякъ въ этовъ сантиментальномъ положеніи. Мнѣ неизвѣстно положительно вреия.
сватьбы;. это зависитъ частію отъ законныхъ- Формальностей...
Никогда и во въ чемъ нельзя быть увярашшли; воі до свхъ поръ
кажется, что не должно быть препятствій, такъ какъ желанье взаимно. Это уже не тайиа, и не а первый говорю о ней. Всѣ наши родные пустились съ поздравлевіяии, справа в слѣва, самымъ утоп
жательнымъ образомъ.
«Вѣроятно, вы знаете мою невѣсту : она племянница леди Мелы
бурнъ,.кузина леди Коуперъ в родственница многимъ вашимъ знакомымъ. Въ вей нѣтъ дурныхъ недостатковъ, кромѣ безконечной
снисходительности ко мнѣ, что л * ей извиняю : найдется довольно
другихъ охотниковъ сказать противъ этого. Бракъ этотъ могъ бы
случиться два года назадъ в взбаввлъ бы мевя отъ множества заботь. Она употребила этотъ промежутокъ на отказъ полу-дюжинѣ
моидъ искреннѣйшихъ друзей (я тоже быль нѣкогда въ числѣ отверженныхъ), и наконецъ рѣшила въ мою пользу, за что я ей очень
Digitized by UOOQ1C
Se                   спмгімаипто.      нщд, iu
благодаренъ. Маѣ хотѣлесь бы, чтобы вм было вМичепи; термѣвь
не могу всей этой вовни; а кактгь обривомъ иабавнтьвя оп не* пра
женитьбѣ? Потомъ говерятъ, что не двлжмо ігйвчатьв* п черномъ
платьѣ, а  терпѣть не могу синяго.
«Простите асѣ ати глупости. Вы маете, что овтальвую жимъ а
долженъ быть степеннымъ; это мое прощанье въ имлостямм, комрое вопу во слезами на глазахъ, предвидя сжидаіащія мена жмненія.                           .
Къ Муру, 15 октября.
«Если бы въ женитьбѣ было что нибудь такое, что могло бы дѣлать различіе между друаалмн.моими и мной, особенно въ отноыениъ вамъ, > никогда, не женшся бы. □ввѣренный мой ѣдетъ на
будущей недѣлѣ въ Дургамъ,;ятоже отправляюсь съ вамъ п по нуги
заѣду въ Ньюстсдъ и увимувь съ вами. Ужь конечно л дѣлалъ вредлиопенів миссъ Мвльбакаъ безъ корыстныхъ видомъ; но, кажется,
что состояніе ея будетъ значительно. Ова имѣетъ надежды на состояніе лорда Валтурта, своего дяди, который бездѣтеиъв, кажете*,
любитъ се. Она единственна* двчь, и имѣнье сэра Ральна, хоть и
ослабленное выборами, довольно велико; часть его уже написана ей;
но не ннаю, можетъ ла она теперь пользоваться имъ.
 «Я не думалъ, чтобы ова была' расположена ко мнѣ, и, однакожъ,
видно, что чувство зто существовало. Считалъ ее необыкновенно
холодною, н въ атомъ тоже.отагбеа. Это така* длинная исторія, что
не хочу ею наскучить вамъ. Чтб касается до ея добродѣтелей и нр.
и пр., то объ атомъ наговоримся еще, потому что она что-то въ
родѣ тяпа въ этомъ отношеніи въ цѣломъ граоствѣ. Недурно хоть
 кому нибудь изъ иксъ пользоваться такою репутаціею, потому что
для нея  съ моей стороны въ нрцтвснномъ отношеніи печальный
недочетъ, а всему причиною моязвѣзда, какъ говоритъ капитанъ
Трапшемонъ.
«P. S. Если бракъ будетъ плодовосенъ, топы дадите ни* первому
плоду.»
Друзья Байрона замѣчали предъ его женитьбою, что ихъ надеждамъ
на счастіе его въ супружествѣ не суждено осуществиться, судя по
расположенію его ума м чувствъ, наканунѣ этой перепѣвы въ
судьбѣ. Къ Сожалѣнію, послѣдствія слишкомъ сильно подтвердили это грустное предвидѣніе. Окнакожь, по временамъ, сна утѣ
шали себя тѣмъ, что этотъ пламенный духъ поддастся домаШшпгь
привычкамъ и предастся сладостнымъ ощущеніямъ пылкой, глубо*
ией о спокойной любви. Но слищкопъ многочисленные опыты
убѣждаютъ, что геніи вывшаго порядка рѣдко могутъ’ подчинити*
спокойствію семейнымъ привязанностей, и Попъ справедливо скаDigitized by UOOQ1C
ЖОМСЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                       87
далъ : «Несчастіе великихъ умовъ состоитъ въ томъ, что они
больше возбуждаютъ къ себѣ удивленіи, чѣмъ любви.» Постоянное изученіе самого себя, всѣ труды, всѣ привычки геніяльнаго человѣка содѣйствуютъ отчужденію его отъ толпы;
мученикъ собственныхъ свойствъ, онъ не понимаетъ и остается
непонятымъ, и широко разсыпаетъ щедрой рукою золото тамъ, гдѣ
бѣдняки имѣютъ понятіе только о мелкой монетѣ. Въ немъ можетъ
быть чувство своего величія; но его недостаточно для того, чтобы
онъ могъ чувствовать и внушать привязанности; обыкновенно геніи
лишены необходимаго въ этомъ отношеніи умѣнья снисходить до
низшаго разряда натуръ, понимать ихъ и сочувствовать имъ въ ихъ
СФерѣ. Природа никогда не производитъ полнаго совершенства..
Привычка жить въ мірѣ Фантастическихъ существъ, созданныхъ
воображеніемъ, внушила Байрону глубокое отвращеніе къ жизни дѣйствительной; а жажда привязанности, возносившая его душу, и
воображеніе, окружавшее очарованіемъ каждый предметъ мимолетнаго увлеченія, въ глазахъ его получали весь наружный видъ
любви. И, однакожь, довольно было самаго непродолжительнаго времени, чтобы очарованіе разсѣялось. Ему казалось, что въ своихъ
героиняхъ онъ рисуетъ своихъ любовницъ, а въ любовницахъ
видѣлъ онъ своихъ героинь. Понятно, что рѣзкая противоположность
тѣхъ и другихъ, сглаженная на время туманомъ страсти, должна
была каждый разъ приводить его къ самому грустному разочарованію. Не разъ признавался онъ, что даже подлѣ любимѣйшей женщины случалось ему съ сожалѣніемъ вспоминать объ уединенія
своего,кабинета; но дѣло въ томъ, что въ этомъ кабинетѣ снова
становилась владычицею она; блестящимъ покровомъ завѣшивалъ
онъ тамъ печальные недочеты существенности, и однодневная
мечта рождала идеалъ красоты и страсти, который переживетъ
цѣлыя столѣтія. Таковъ былъ характеръ всѣхъ его привязанностей,
за исключеніемъ одной, которая никогда не измѣнялась, и хотя онъ
симъ говорилъ, что не находятъ въ себѣ способности къ дружбѣ,
но, безъ сомнѣнія, слово это онъ понималъ въ томъ значеніи, какое
оно приняло для него въ его восторженной юности; и онъ несправедливъ къ самому себѣ, если этими словами хотѣлъ сказать, что не
енособевъ къ глубокому, продолжительному и соединенному съ
самопожертвованіемъ чувству дружбы. Нѣсколько доказательствъ
нреХѣтавляетъ его біографія, в Факты ея не подлежатъ спору. Говоритъ, что Петрарка съ намѣреніемъ старался не входить въ тѣсныя
сношенія съ людьми, которыхъ наиболѣе любилъ, ииенно для того,
чтобы не имѣть случая замѣтить въ нихъ тѣ недостатки, которые
могли бы охладить его привязанности къ нимъ. Но Байронъ былъ
T. XX. Отд. 11.                                           9
Digitizec - UOOQ1C
S8                  совркмнинігжъ. —   иа. h.
<лголыю общителенъ, сердце имѣть такое доброе, что ему шва мысль
. немоглапритти подобная (смѣшная, окажемъ мы)врелостор<йкпмзь.
Доотовѣрво, что послѣ потери друга, воспоминаніе о которомъ навсегда осталось для него дорого, всѣхъ любезнѣе для него была
школьные товарищи, съ которыми онъ мало видѣлся впослѣдствіи.
Въ томъ же чувствѣ заключалось сердечное удовольствіе его видѣться я быть съ сестрою своею Августою; въ дѣтствѣ они едва знали
другъ друга я прежде чѣмъ привычка успѣла набросить свой равнодушный тонъ на этн теплыя отношенія, судьба раздѣлила ихъ навсегда.
Въ декабрѣ 1814 года, пріятнѣйшіе вечера проводилъ Байронъ
въ домѣ своего банкира, г. Киппера. Тамъ музыка звучала часто за
полночь, и вкусные ужины оживлялись умной веселостью собесѣдниковъ. Гдѣ бывалъ Байронъ, тамъ, разумѣется, сходилось все,
умѣвшее любить и уважать его. Часто пѣвалъ онъ здѣсь за вечернимъ пуншемъ одну изъ лкКимѣншихъ своихъ пѣсень, сочиненія
Мура, которая начиналась этвмъ стихомъ: «Военный кличъ въ
горахъ раздастся нашихъ.» Національный характеръ португальской
музыки и частое повтореніе припѣва: «солнцемъ горы озарены», и
проч., возобновляли въ душѣ его воспоминаніе всего видѣннаго
въ Португаліи. Онъ необыкновенно любилъ музыку и всѣмъ
сердцемъ ее чувствовалъ; часто на глазахъ его навертывались невольныя сладкія слезы, когда онъ слушалъ «Ирландскія мелодіи»
Мура, и особенно начинающуюся этими словами : «Я видѣлъ тебя
тогда юнымъ и полнымъ надеждъ». Байронъ съ душевнымъ вол.неніемъ любилъ ее слушать и видѣть въ ней одно личное значеніе.
Въ этомъ, же домѣ бывалъ иногда любимый актеръ Байрона, г.
Кинъ, и нерѣдка Джексонъ, учитель его въ боксированіи. Казалось,
творецъ «Чайльдъ-Гарольда» стадъ опять ребенкомъ, разговаривая
съ Джексономъ: въ немъ точно проснулись всѣ прихоти ребячества, онъ окруженъ былъ лѣтописями и пактами боксеретва.
Возвратясь въ Лондонъ изъ Ньюстеда, Байронъ нашелъ дѣла
свои въ такомъ разстроенномъ положеніи, что готовъ былъ отказаться отъ женитьбы; но жребія былъ уже брошенъ и отступиться
было невозможно. Наконецъ, къ исходу года, отправился щгь съ
Гобгаузомъ въ Сеймъ, мѣстопребываніе сэра РальФа Мидьбама,
отца своей невѣсты, и 2 января 1815 года женидея.
Въ запискахъ Байрона, наводимъ, что утромъ въ деш брагіЭ
онъ проснулся съ мрачными мыслями, которыя не радеѣямс
даже при взглядѣ м лежавшія подлѣ свадебныя ыаэы Оаъ
всталъ и одинъ пошелъ гулять въ шме, иоавмяінвеь *среиж
новаго своего семейства только тогда, когда пришли сиЗЮТЬ
Digitized by LjOOQle
жонки гогдям» ИЛІИ MH K,                        M
«y» ht» его.ждутъ ю персовъ; тамъ онъ снялъ На имдѣнн,
.оошарилъ.олова,.окапанные ввящемниконъ; т глаза его была
мндсррутві туманомъ, мЬіоли летали дни»,  еиу било какъ-то
.странно услышать вдругъ поздравленія отъ приоужявоВавшнхъ оъ
тѣмъ, что онъ женатъ. Онъ до такой степени былъ раясѣянъ мда
жетерялоя, что когда нужно было съ желаю садиться въ экибажъ,
чтобы ивъ Сеама переѣхать въ Гальбаим (другое мнѣнье оара
Раль«а\ то, обратясь къ женѣ, онъ спросилъ :
— миссъ Мильбанкъ, готовы ли вы?
Приводамъ здѣсь трогательную картину поразительной истинности, написанную самимъ Байрономъ, которая можетъ служить исторіей поэта въ эту минуту.            
«Я видѣлъ его : рнъ стоялъ передъ налоемъ съ молодою и прокрасною невѣстою; но онъ былъ не тотъ, который блисталъ, какъ
звѣзда, въ юности. Пока онъ стоялъ передъ налоемъ, лицо.его
сохраняло тоже выраженіе, я онъ дрожалъ отъ того же страха, какой
охватывалъ его въ древней уединенной молельнѣ, тогда какъ въ эту
минуту въ чертахъ его мелькнула толпа мыслей, которымъ нѣтъ
выраженія; потомъ онѣ исчезли также быстро, и.онъ былъ тихъ я
«сдоенъ. Онъ произносилъ торжественный обѣтъ, но не слышалъ
собственныхъ словъ : все колебалось вокругъ него; онъ не видѣлъ
ни того, что есть, ни того, что должно бы быть : ену представлялся
только древній замокъ, широкая зала, въ которой онъ уже жилъ,
знакомыя комнаты, и мѣсто, и день, и часъ, лучи солнца и тѣнь.
Вое соединившееся съ Этимъ мѣстомъ, временемъ, съ тою, которая
была его судьбою, вое возвратилось вдругъ и тѣснилось между цимъ
н свѣтомъ. И къ чему было являться всѣмъ этимъ воспоминаніямъ
въ такую винуту?»                                   <
Къ Муру, 10 января 1815. Гальбев*.
- «Нынче недѣля, какъ я жевать. Священникъ провозгласилъ
это, Парра' объявилъ, и.«ЛГогяіп-Ролі» тоже, подъ рубрикой
дБракъ лорда БайрОнаи. Теперь къ вашимъ дѣламъ. Я читалъ
вашу статью... : она превосходна. Рѣшительно, вы не должны
оияивдять роли критика: въ ней вы блистательны, поражаете смертельно; и эта статья была приписываема Сиднею Смиту (какъ я
. слышалъ въ городѣ), чѣмъ доказывается не только склонность ваша
въ краснорѣчію оъ каоедры, ио и то, что съ еаного начала вы обнаружили воѣ признаки настоящаго яритика. Слѣдовательно, продолжайте, въ часъ добрый.
«Талеръ ваша очередь; вы появитесь и превзойдете всѣхъ якъ.
Нельзя на видѣть, читая ваши послѣднія сочиненія, что вамъ
суждено еще воваыоиться. *** ногряаъ,            утонулъ. Я надоѣлъ
Digitizéd by C ogle
S0                   сшшпиіи. ь — итд; w.
публикѣ попа Strryi и Lorrys, плигрпамн ж прти. Кронѣ
C — , живому ммтел ве мюп и куски пудджнм; да и оп аап
несчастливъ, что его нельзя заставить сдѣлать что вмгдь аормдпное. Томъ! часъ ваялъ насталъ! о, радостный день! «Яжепроѵѣмял
бы твое счастіе на цѣлое граоство.»               '
P. S. «Леди Байронъ совершенно здорова. Какъ ноапааетъ амма
прекрасная половина? Намъ нужно познакомить нашихъ жонъ.»
Къ «ему же, 19 яаваря.
«Вы требуете подробностей о миледи  обо мнѣ? Но я не
хочу, какъ говоритъ Родригъ Рандомъ, профанировать чистыя
тайны Гименея... Я люблю Беллу (сокращеніе имени жены Байрона,
Анабелла) столько же, какъ'вы любите (пли любили, измѣнникъ),
Бетси, а это много значитъ. Адресуйте письма ваши въ £еамъ, куда
мы ѣдемъ въ субботу видѣться съ тестемъ, сэромъ Яковомъ, м съ
миледи, матерью моей леди.»
Къ вену же, 9 ♦евраля.
«Изъ Лондона мнѣ пишутъ, что вы выѣхали изъ Чатвуорто, что
всѣ женщины тамъ въ энтузіазмѣ отъ васъ, что въ особенности
«Когда я видѣлъ тебя въ послѣдній разъ» производятъ эффокп
необычайный. Итакъ, вы возвратились, и это, смѣю сказать, также
пріятно, какъ стаканъ свѣжаго пива въ ветхомъ зімкѣ просыпающагося пьяницы.»
«Теперь, думаю, я буду слышать о васъ. Я переселился
къ моему тестю, съ женою, съ горивчною моей жены м прм.
и пр.,. и медовый мѣсяцъ прошелъ, и я проснулся, я вижу, себя
женатымъ. Мы съ женою согласны удивительно и даже удявляемм
другъ другу.
«Мой nanà, сэръ РальФЪ, недавно произносилъ въ Дургамѣ п
собраніи рѣчь о таксахъ, й произносилъ ее не только тамъ, во и
здѣсь нѣсколько разъ послѣ обѣда. Теперь, я думаю, оп тоже п
ударѣ повторять4ее самому себѣ«(я оставилъ ее на половинѣ); оп
окруженъ графинами и бутылками, которые не’могутъ ня прерат
его, ни уснуть, чтб вѣрно случилось бы съ cлyшateлямя его.
P. S. «Зовутъ пить чай... не хочу! мнѣ бы хотѣлось пуншу Кйянера и васъ, съ вашими нравоученіями.»
Къ нему же. 9 вертя.
«Вы хотите, чтобы я прислалъ вамъ нѣсколько словъ, которыя
можно бы было положить на музыку. Вотъ они, дѣлайте съ имя
чтб хотите; написаны они четко и не мною, хотя еочименія мое»»?
слѣдовательно, говорите о нихъ что угодно. И отчего же вы
не пишете мнѣ? Я въ такомъ монотонномъ состоміии мм
цѣлостно преданъ пожиранью фруктовъ, разнымъ оздермѣ/
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ..                       91
скучной игрѣ п карты, зѣванью, чтенію старыхъ годичныхъ
очаговъ, «обиранію раковинъ на берегу, что ве имѣю ни времени, ни
смысла виватъ больше.» -,
Къ вену же, 37 марта.
«Я хотѣлъ скорѣе отвѣчать на письмо ваше о понесенной вами
манерѣ; но безполезность утѣшеній въ подобномъ случаѣ удержала
вена. Прибавляю, что л радуюсь, вида, съ какою твердостью вы
перенесли ее, и надѣюсь, что вреня успокоитъ печаль мистриссъ
Нуръ; надо всѣми средствами стараться развлекать ее и занять
другини заботами; я совершенно увѣренъ,что для этого вы сдѣлаете
все возможное.
«Теперь къ вашему письму.
«На вопросъ вашъ скажу, что дѣйствительно есть нѣкоторые
признаки беременности. Этимъ, однакожъ, я не очень тревожусь;
но буду радъ sa ея дядю, лорда Вентуорда, за ея отца и
за мать. Первый взъ нихъ въ эту минуту въ городѣ и не
совсѣмъ здоровъ. Вы знаете, можетъ быть, что состояніе его,
въ семь или восемь тысячъ гиней годового дохода, будетъ современенъ наслѣдствомъ Беллы. Но' старикъ былъ такъ добръ
въ ней и ко мнѣ], что я не желалъ бы ему переселенія въ небо,
пока ее худо на землѣ.»
Весною этого года, Байронъ впервые встрѣтился съ ВальтеръСкоттомъ. Незадолго предъ этимъ личнымъ знакомствомъ,-Мюррей былъ у Вальтеръ-Скотта и получилъ отъ него въ подарокъ
лордуБайрону превосходный,турецкій кинжалъ; въ томъ же году
Байронъ, при свиданьи съ Вальтеръ-Скоттомъ,подарилъ ему въ замѣнъ вазу съ человѣческими костями, найденную подъ развалинами
сварой стѣны въ Аѳинахъ. Намъ кажется, что читателямъ пріятнѣе
будетъ прочесть воспоминанія самого Вальтеръ-Скотта, у котораго '
рянмѳтвуеісь мы слѣдующія строки :
«Первое знакомство мое съ лордомъ Байрономъ началось довольно
сомнительно. Я слишкомъ далекъ отъ раздѣленія мнѣній оскорбительной критики «Эдинбургскаго Обозрѣнія» н, помню, даже пред«гмвдялъиздателю,что нахожу разборъ «Часовъ досуга» излишне строгимъ. Какъ всѣ первыя поэтическія произведенія слишкомъ молодыхъ
людей стихотворенія эти были писаны скорѣе подъ вліяніемъ воспоминаній о томъ,чтб нравилось автору, нежели по вдохновенію; при всемъ
томъ, многія мѣста обнаруживалитильный талантъ. Я былъ даже
сгоіьип пораженъ ими, что хотѣлъ писать къ автору; но нѣкоторые
преувеличенные слухи объ его странностяхъ и понятная каждому
немилость положенія — представлять свое мнѣніе тамъ, гдѣ его не
«прививаютъ, удержали меня отъ исполненія моего намѣренія.
gitized by UOOQ1C
92                   совпмганнкъ. — отд. п.
«Издавши аюр сатиру, лордъ Вайрожь посѣкъ въ пей' г '
женя. Вида мод заключалась въ тонъ, что я напяовлъ помну
(«Мариіовъ», кажется) за тысячу Фуцровъ стерлмговъ, тоги къ
атомъ правды только то, что я получилъ зту сумму за рукопись.
Кромѣ того, что автора иельзв порвцать «а то, что онъ врапквмеетъ
цѣну, какую предлагаютъ ему книгопродавцы,,особенно если от
на жалуются на трудность торга съ нимъ, я думаю, что всѣ но*
частныя дѣла не могли вкодить въ предѣлы литературной сатиры.
Съ другой стороны, лордъ Байронъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ
приписывалъ мнѣ похвалы, столько превосдодящія мои достоинства,
что нужно бы быть гораздо раздражительнѣе меня въ атомъ отношеніи, чтобы не оставаться спокойнымъ, почти удовлетвореннымъ и
ве забыть обо всемъ этомъ.
«Меня, какъ и всѣхъ, поразили мощь и сила воображенія,
Которыми были запечатлѣли первыя пѣсни «Чайльдъ-Гарольда» и.
превосходныя произведенія, которыми лордъ Байронъ осыпалъ
публику съ быстротою необычайною. Популярность моя, кань
поэта, ослабѣла съ того времени, в л былъ сердечно радъ, что на
поприще выходить поэтъ въ такими талантами и энергіею. Тогда въ
Шотландію пріѣхалъ г. Мюррей, которому я говорилъ, какое
удовольствіе доставило бы мнѣ знакомство съ лордомъ Байрономъ.
Он> былъ такъ добръ, что сообщилъ ему о моемъ желаніи, и нежду
нами началась переписка.
«Въ Лондонѣ, въ 1815 году, я имѣлъ честь быть представлаквьнга
лорду Байрону. По всѣмъ слухамъ, я ожидалъ встрѣтить въ нотъ
человѣка съ  такими странными привычками и ввпыльчиваго, что
не надѣялся сойтись съ нимъ, л потому меля удивило «а шага
пріялнынъ образомъ, когда лордъ Байронъ оказался не ѵолвпо
'воамоакне вѣжливымъ, но даже добрымъ и радутнвымъ. Ми
видѣлись ежедневно по часу или по два въ гостиной г. Мюррел и
всегда имѣла о чемъ поговорить другъ еъ другомъ. Часто мы
встрѣчались также въ обществѣ за обѣдали-жди на аечерпкъу танъ
что въ продолженіи двухъ мѣсяцевъ я жилъ почти иъ дружбѣ съ
этимъ сланнымъ человѣкомъ. Мы были согласны и одного оброва
мыслей о многихъ предметахъ...
«Въ послѣдній разъ я видѣлъ лорда Байрона въ IMS году, но
возвращеніи моемъ изъ Франціи. Онъ обѣдалъ со мной *ь тавернѣ
Лоага. Никогда не удавалось чинѣ встрѣчать  его веселѣе и иь
лучшемъ реоналещеніа духа. Безъ сомнѣніяэтому содѣйствовало
присутствіе актора Матыоса; здѣсь же былъ бѣдный *ури. Послѣ
'этого веселаго времени я уѣхалъ въ Швейцарію и уже не вядѣива
съ Байрономъ. Мы продолжали еще по временамъ нермммчпага па,
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                        93
въ молгода разъ, можетъ быть, и мѣнялась подарками, какъ дрезніе
герои Гомера. Я одарилъ ему кинжалъ, принадлежавшій Грозному
Эльм-бею; но мнѣ пришлось разъиграть роль Діомеда въ «Иліадѣ*,
потому что Байронъ прислалъ мнѣ большую серебряную вазу,
наполненную человѣческими костями. Въ этой вазѣ была вещь,
которая для меня драгоцѣннѣе всего остального : это было письмо
Байрона, въ которомъ онъ необыкновенно ласково выражался обо
мнѣ. Это письмо всегда оставалось вмѣстѣ съ костями, но послѣ
пропало. Такъ какъ подобная вещь не могла соблазнить простого
слугу, то я не могъ не подозрѣвать въ такой неделикатности какого
нибудь гости, который, конечно, сдѣлалъ это напрасно, потому что
послѣ сказаннаго мною никто не осмѣлится похвастать, что владѣетъ
такою литературною рукописью.
«Мнѣ немного остается ' прибавить воспоминаній о Байронѣ.
Часто онъ былъ задумчивъ, погруженъ въ мрачныя мысли. Видя
его въ такомъ состояніи, я имѣлъ обыкновеніе ждать, пока оно само
собою перемѣнится или пока представится случай естественнымъ
образомъ вовлечь его въ разговоръ : тогда* лицо его прояснялось
почти каждый разъ; мракъ разсѣевался, Какъ туманъ на поляхъ. Въ
разговорѣ его было много огня и живости.
«Я часто встрѣчалъ его въ обществѣ, потому что мнѣ пріятно
было думать, что онъ любилъ бывать со мной. Между разными
пріятными собраніями, я помню вечера у сэра Жоржа Бомона,
который находилъ удовольствіе собирать у себя людей съ замѣчательными талантами. Довольно назвать сэра ГумФри Деви, столько
же замѣчательнаго по своимъ познаніямъ въ литературѣ, сколько по обширности и глубинѣ учености, — Ричарда Шарпа и Роджерса.
«Мнѣ казалось иногда, что въ нравѣ Байрона были, легкіе и
мгновенные припадки привязчивости и даже недовѣрія; тогда онъ
останавливался и, казалось, разбиралъ, не было ли какого нибудь
скрытаго м оскорбительнаго смысла въ сказанномъ. Въ подобныхъ
случаяхъ, я считалъ за лучшее предоставлять его самому себѣ, какъ
взволнованный источникъ, который отъ собственнаго успокоенія
становится по прежнему прозрачнымъ. Это продолжалось съ нямъ
одну или двѣ минуты. Я былъ гораздо старѣе моего благороднаго
друга и не имѣлъ никакого повода опасаться, чтобы онъ дурно
истолковывалъ мои къ нему чувства, также какъ никогда не имѣлъ
мовода сомнѣваться въ его расположеніи ко мнѣ.
«Напрасно ищу я въ своей памяти въ эту минуту того, что иногда
приходитъ ко мнѣ безъ усилій : эти слова, взгляды, манеры, тонъ,
движенія в жесты его! Я всегда думалъ и теперь совершенно
Digitized by Google
94                  сотмкнникъ. — отд. и.
увѣренъ, что въ ту мшуту, когда мы его потеряли, овъ достигъ
той точка жизни, которая должна была открыть ему новыеисточники славы, и что если бы онъ вступилъ на это новое поприще, то
совершенно выкупилъ бы всѣ свои забытыя его друзьями заблужденія!»
Нельзя не замѣтить въ этомъ письмѣ, совершенно чуждомъ
Фразъ в ходулей, съ какою любовью Вальтеръ-Скоттъ приводитъ
всѣ малѣйшія подробности, всѣ тонкіе оттѣнки своихъ отношеній къ лорду Байрону, какъ добросовѣстно передаетъ онъ немногое, что можетъ отъ себя сказать о человѣкѣ, на дружбу котораго имѣетъ доказательства. Это показываетъ, какъ истинно  тепло
цѣнилъ онъ поэта.
Къ Муру отъ Баіроаа, 5 января 1816.
«Надѣюсь, что г-жа Муръ совершенно выздоровѣла. Дѣвочка
родилась 10 декабря минувшаго года. Она называется Августа Ада
(это послѣднее имя очень древнее въ семействѣ и, я думаю, не
употребляется со временъ короля Іоанна). Она здоровая и очень
толстая и сильная дѣвофа для своего возраста. Кричитъ и сосетъ
грудь безпрерывно. Довольны ли вы этими отвѣтами? Мать здорова
и уже ходитъ.,
«Второго числа этого мѣсяца ровно годъ, какъ я женатъ...
Давно ужь я никого не видѣлъ, о комъ стояло бы говорить,
кромѣ С. и еще одного генерала, съ которымъ я у С. обѣдалъ разъ
или два. Развѣ мы никогда не увидимъ васъ въ городѣ?... Правда,
теперь здѣсь нѣть ни одного изъ тѣхъ пятнадцати сотень, которыя
называются большимъ свѣтомъ. Мои родные коя-зачѣмъ удерживаютъ меня; но, право, мнѣ совершенно все равно, гдѣ ни быть, по эху
сторону Гибралтара.
«Я охотно написалъ бы надгробную пѣснь въ честь дѣвушки, о
которой вы говорите; но какъ написать объ особѣ, которой я никогда ве зналъ и не видѣлъ? Сверхъ того, вы можете сдѣлать удачнѣе моего; да и знаете, что я пишу только по внушенію личнаго
ощущенія, н никогда на заданный предметъ. Вы же были почтя
дѣйствующимъ лицомъ въ этой печальной сценѣ и имѣете для описанія ея всѣ данныя. Что за скучная пачкотня! я не могу написать
ничего лучше : въ эту минуту меня одолѣваютъ тысячи противоположныхъ намѣреній, хотя всѣ они имѣютъ одну цѣль, которая,,
вѣрно, не будетъ достигнута, какъ все, чего мы желаемъ. Но нужды
нѣтъ: «голубое небо раскинуто вездѣ» Только мнѣ было бы пріятно видѣть его ярче надъ головою., «какъ снѣжная вершина голубоватаго Олимпа», которая (въ скобкахъ) была очень бѣла, когда ж
ее видѣлъ въ послѣдній разъ.»..   t
Digitized by CooqIc
.жорлгь готдонъ  влйронъ.                     95
Чтобы дать болѣе-ясное понятіе о нравственномъ состоямів Байропа въ эпоху, предшествовавшую печальному событію его жизни,
жъ которому мы приближаемся, сообщимъ выписку изъ Мура,
мотерый, подобно Вальтеру-Скотту, слѣдилъ, можно сказать,съ неутомпнно ревностью за всѣмъ, что какимъ бы ни было образомъ
касалось его друга.
«При чтеніи этого, письма, меня поразилъ меланхолическій тонъ его. Зная обычай Байрона искать облегченія въ каждомъ безпокойствѣ нли непріятности, я видѣлъ въ воспоминаніи
его объ Олимпѣ возвратъ того блуждающаго и неспокойнаго расположенія, въ которомъ овъ говорилъ, что вездѣ найдетъ для себя
отечество. Я предчувствовалъ уже нѣчто подобное, когда получилъ
эта печальные стихи: «Міръ не можетъ дать такой радости,которая
бы вознаградила отнимаемыя имъ у насъ». Щутя надъ его грустью,
я писалъ ему: «Вотъ вы опять возвратились къ своему меланхолическому тону. Это ни къ чему не годится к отвращаетъ насъ отъ
всѣхъ обязанностей жизни. Вадо отъ этого отдѣлаться вовремя;
только одной юности позволительна меланхолія : чѣмъ печальнѣе в
серьёзнѣе становится жизнь, тѣмъ больше должно стараться пересилить ее».
«Не пріѣзжая цѣлый годъ въ Лондонъ, я не могъ судить о надеждахъ на счастіе, обѣщанныхъ ему бракомъ: наружу не проскользало ничего такого, по чему можно бы догадываться, что бракъ на
былъ такъ счастливъ, или хоть спокоенъ, какъ казалось. Энергнческія и исполненныя нѣжности выраженія, которыми въ началѣ онъ
обнаруживалъ свое полное довольство, отчасти разсѣевали тѣ опасенія, какія вкрались мнѣ въ душу прв первомъ извѣстія о женитьбѣ;
впрочемъ, я не могъ не замѣтить невольно, что эта изліянія удовлетвореннаго сердца скоро прекратилась. Онъ рѣже сталъ говорить
о женѣ и холоднѣе; нѣкоторыя письна его дышали досадой и печалью, которыя возвратили ко мнѣ прежнее предчувствіе; особенно
послѣднее письмо, казалось мнѣ, наполнено странными предзнаменованіями, такъ что я ему отвѣчалъ, что въ перепискѣ его замѣчаю
какое-то неясное безпокойство и уныніе, тревожащія меня. Мнѣ хотѣлось бы быть съ винъ, чтобъ знать, Что онъ чувствуетъ; потому
что нѣсколько минутъ дружеской бесѣды больше объясняютъ, чѣмъ
цѣлыя кипы писанной бумаги, и-умолялъ его сказать мнѣ, что онъ
дѣйствительно счастливѣе, нежели я воображаю.
«Черезъ нѣсколько недѣль леди Байронъ рѣшилась разстаться
съ нямъ. Она выѣхш изъ Лондона въ концѣ января къ отцу своему
ВЪ граостіо Лейчесское, куда долженъ былъ къ ней пріѣхать и
лордъ Байронъ. Они простились въ самомъ добромъ согласіи; съ
Digitized by CooqIc
96                   смпишвп. — ОТД. II.
дорого от ему писала веселое в, нріявиенмве письмо,  едва пріѣхала ова въ Киркбя, отецъ ея напасалъ Бажову, ч*о жема наковда
больше жъ мему ве возвратятся. Дѣла его были въ еаношъ оіѣсиеи-г
номъ положеніи, когда ему нанесенъ былъ эяоеъ веожадаваыі
ударъ; въ домъ его восемь или девять ревъ аымлво» дли оимваам
имущества, и, выражаясь его собственными слешами, когда омъ
былъ «одинъ въ своихъ -комнатахъ еъ разбитыми вокругъ пенатами», (ему доставили неяов'ішжвмую вѣетъ, что жема, которая
съ нѣягностыо иростилнеь еъ винъ, оставила его навсегда.» '
Къ Роджерсу, 8 ьевріл <818.
«Возвращаю вамъ книгу. Она принадлежитъ именно вамъ. Я раядѣділоя со всѣми своими к никогда не соглашусь ляппггь васъ тако*
драгоцѣнной частицы этого великаго человѣка».
«Мнѣ было бы очень пріятно васъ видѣть, если вы потрудитесь'
притти, хотя я теперь отбиваюсь отъ стрѣлъ и копій бекорбителъНой судьбы. Нѣкоторыя изъ нихъ пущены съ неожиданной точки.
Но нужды нѣтъ; «есть другой міръ», и къ нему, какъ могу, я направлю свой путь.
«Если станете писать Муру, скажите, что я буду отвѣчать ему,
когда хватитъ времени и храбрости».
Къ Муру, W «юры».
«Нѣсколько времени я не отвѣчалъ на ваик письмо, а томоро
нужно бы писать такъ много, что лучше отложить раиокавъ я» «пнданья; да и тогда прядется сокращать. Между тѣмъ а въ воюѣ со
всѣми и съ моею женою, или, лучше, жена и всѣ воюютъ противъ
меня; но она еще не равбиля меня, что ни дѣлаютъ. Въ моей случайной жизни здѣсь и ва границею я не знаю положенія, жъ кеторомъ я былъ бы такъ совершенно лишенъ всякаго вріятваво чувства, вс якой разсудительной надежды m будущее с говорю вто мятому, что такъ думаю и чувствую. Но это не заставамъ меня склоняться предъ обстоятельствами. Я уже рѣшился«Кстати, не вѣрьте всему, чтб говорятъ объ этомъ, в не «гарей»
тееь ващпцать меня. Если вы въ этомъ успѣете,то обидите меня...
. «Поговоримъ о другомъ, — о поѳ8Іи, напримѣръ. Гуптъ наим«*
саль чудесную поэму... и т. д.
«Каково вы поживаете? гдѣ вы?... Я не имѣю никакого понятія
о томъ, что со мной будетъ; не внаю, куда итти, чтб дѣлать. Шь
сколько недѣль тому хотѣлъ я насмѣшить васъ, но теперь у і вира да
ютъ, что пнѣ не должно смѣяться, в съ тѣгь поръ я малъ очень
серьёзенъ.                                   _
«Я былъ довольно нездоровъ: у меня болѣЯГпененъ. Надѣлцдвѣ
мнѣ пэраодо лучше, хотя я еще держу, діиу. Идуодѣаягься кѣ обф
Digitized by UOOQ1C
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ САЙГОНЪ.
ду. Моя дочка въ ДеревтЛ; говорятъ,-опа очень хорошенькое дитя;
ей три мѣсяца. Леди Ноель теперь приняла на себя попеченіе о пей.
Дочь еЯ, бывшая миссъ Мяльбанкъ, теперь, я думаю, въ Лондонѣ
въ о*цо*ь. М*<яриесъ€. (нѣчто въ родѣ горничной и шпіонка леди
Ноель), прочна ея въ лучшіе ряды, считается снѣдущнмв людьми
м причину намммъ посяйдапяъ доиошквхъ преній.
«Во менъ Итонъ больше всего инѣ жаль сора Ральма; хотя на*
gù ftuçt, fuam timilet, въ наавемъ горѣ, но онъ в я наказаны один
наково. Однакожъ, жестоко страдать двоимъ эа вину одной особы : л
буду разлученъ съ моей) женою, а она останется еъ овоеюя.
Нѣкоторыя друзья Байрона приписывали постигшую міолатн
отроюу яропиущеетышю сдѣланному имъ неудачному выбору. ₽ач
вумѣется, такое мнѣніе было не въ пользу леди Байронъ. Вотъ чтб
иоворвтъ пропявъ втого Байронъ t '
Ht Муру. В марта.
 «Хочу разувѣрить васъ. Нѣтъ, «имя, или,если хотите, «асіиып«е<
ие можетъ быть ярипнсаио моему выбору, есди только не ошибся
бы я, какой бы ни сдѣлалъ выборъ; потому что, несмотря на вое
горестное мнѣ въ-атомъ дѣдѣ, я думаю, и долженъ скйзать, что едва
ли есть Существо лучшее, одаренное болѣе блевтяМимв мчеотаямв»
боиѣе-нѣжное; милое, мягче леди Байронъ. Никогда я не имѣлъ О’
вода и ие могъ сдѣлать ей внмного упрека; если вого нмбудь можно
вняппг, то мейя одного, и если я не могу загладить свою вину, то
долженъ сносить -ея послѣдствія.
Би ближайшіе роДяые.дѣла мои были и теперь нахомтм
въ-страшномъ безпорядкѣ, здоровье мое разстроилось, и съ давняго
Времени духъ мой тревоженъ; вотъ причины (ихъ привожу я
ня отъ оправданіе свое), которыя доводили меня до крайностей в дѣ-ч
лЫж характеръ мой неспособнымъ къ счастію.
«Быть можетъ, частью и иѣли вліянье тѣ странныя и бевтодкоыд привычки, которыя пріобрѣлъ я, одѣлашпиеь самъ себѣ гоо»
пндиммъ въ юности, и которыя еще больше укорвиклвеь, когда л
отшѵ-носѣщать свѣтъ. Впрочемъ, думаю, что если бы я имѣлъ ва»
кіе нибудь Шансы а былъ въ сносномъ положеніи, то йогъ бы
отъ вивъ удерживаться; но теперь нѣтъ уже надежды и нечего
больше и говорятъ. Исключая здоровье, которое теперь лучше, я
долженъ сражаться со всѣми родами скуки, въ томъ числѣ съ денежными аатрудвенідаш и домашними івечалянв.
вКвжтя, я уже говорилъ замъ, но лучше рискую повторять
Нечего не стоитъ переносить диммія отъ неблагопріятствующей
еудьбы; мгла né везетъ; но гордость жеи отнаоывеетсл перецойитв унназгншюея я новое не- стараюсь вступить мо пражду
Digitized by UOOQ1C
99                  совммвшипгъ. — втд. и.
съ этой гордостью, котораж, думаю, ноддеряштъ мема м> «W.
Если бы сердце мое молю раэбятьея, оно разбалось бы уше-ашич
дѣть мамахъ н отъ событій тягостнѣйшихъ, чѣмъ настоящія...
... Что м письмо написалъ я ваиъ! Чтб дѣлаете вы  ашм? негда
имъ увидимъ? Дитя мое распускается и цвѣтетъ, какъ говорятъ,но
я*хочу самъ видѣть. Нр чувствую никакого расположенія нремставить дочь свою сообществу съ ея бабкой, хотя маѣ тоже
не хотѣлось бы разлучать ее съ матерью. Она отнята отъ груди, и
надо на что нибудь рѣшиться».
Хотя, вообще людскіе толки мало заслуживаютъ вѣроятія, но въ
нихъ, уже по самому разнообразію или измѣнчивости, всегда бываетъ какая нибудь частица метины, которую иногда трудно, иногда
невозможно угадать. Такъ и о разладѣ Байрона съ женою не тали
тогда ходило множество слуховъ, но и къ намъ паренъ» въ мечети
весьма разнообразныя н противорѣчащів -извѣстія. Не думаемъ,
чтобы слухи эти сами по себѣ, независимо отъ непріятнаго содержанія ихъ, иоглв интересовать читателя; но нельзя ве согласиться
<уь достовѣрнѣйшею частью такихъ извѣстій в, наконецъ, съ сознаніемъ самого Байрона, что существенно виноватъ былъ въ мимъ
дѣлѣ онъ самъ. Какъ человѣкъ нетвердый я до крайности впечатлительный, онъ имѣлъ довольно слабостей, которыя укрѣплялись
въ немъ именно потому, что онъ не встрѣчалъ случая жертвовать
для кого нибудь своими прихотями, а ва жизнь смотрѣлъ съ танинъ
равнодушіемъ и почти презрѣніемъ, что не считалъ нужнымъ подчинять себя ея условіямъ в пользовался свободою во воемъ бевотчемою. Человѣку другого темперамента, холодному, или, какъ говорятъ, разсудительному, легко обвинять его, и вообще талой'
взглядъ ва жизнь можетъ всегда найти, и защитниковъ и еще болѣе
противниковъ; но, припомнивъ всѣ обстоятельства, встрѣтивмгія
Байрона въ колыбели и сопровождавшія всю его жизнь, ножно также представить себѣ безъ удивленіи, что образовавшійся подъ ихъ
вліяніемъ характеръ не могъ сломиться и стать уживчивымъ въ
одинъ годъ до такой степени, чтобы совершенно войти въ сжеру,
представившуюся въ новомъ его семействѣ. — Мы видѣли выше, въ
какомъ разстроенномъ положеніи были дѣла Байрона въ пору женитьбы : это одно уже могло. разстроивать расположеніе ого духа,
ставя въ постоянно непріятную роль должника, которому нечѣмъ
заплатить долги. Не всѣ же способны забывать о кредиторахъ, узяопя
по горло въ долгахъ. Когда сдѣлалось извѣстнымъ,что онъ женился
на наслѣдницѣ, кредиторы стали пуще прежняго осаждать его дверм
съ помощью полицейскихъ чиновниковъ. Впослѣдстшж омъ вошмин
налъ равнодушно и даже весело всѣ эти сцены осаднаго положенія,
Digitized by UOOQ1C
яюякъ    гордомъ ѣдАрошь.                      И
ѵ тогда внѣ разрывали-его и теребили. «Въ 1815 г/ — говорнтъоиъ
въ своемъ журавлѣ — когда полицейскій съ помовршкамияВался заАфт ной aeata (жавъ пэръ, я былъ веприкооноаененъ), я.евро»
садъ его оверва un любопытства, сколько поручено ему взыскивать
съ другихъ, кромѣ меня; онъ показалъ мнѣ предвисаиіе о взысканія
700*0 мунт. егеря, съ одного дома; потомъ я спросилъ, велѣно ли ему
ваатжвать что нибудь съ Шеридана? — «О, Шериданъ! вотъ у меня
иго! отвѣчалъ онъ, вовиаывая цѣлый оортоель: — но, милордъ,
цѣлы* годъ я ходилъ жъ нему ежедневно; онъ очень благородны*
гасаодннъ и заметъ, какъ обращаться», к нр. н пр. Тогда мы погоиорадя о ваяемъ дѣлѣ, в въ эту минуту мнѣ нелегко было его
устроить. Но чиновникъ былъ вѣжливъ и, что я цѣнилъ еще
больше, сообщителенъ; за это, разумѣется, ему бЫло заплачено
аронорціоаальво, и вѣрно онъ остался не въ потерѣ».
Беэпокойстм и несчастія бѣдности еще была острѣе для Байрона оттого, что ему стало извѣстно, какъ недоброжелатели слѣдили
за каждымъ его шагомъ даже въ домашнемъ быту, какъ каждое его
слово в взглядъ были истолковываемы въ дурную сторону. Рѣдко
являясь въ обществѣ ио стѣсненному состоянію, овъ занимался
только ио свое* обязанности члена п Дрюриленскомъ комитетѣ;
эти занятія одни сколько нибудь разсѣевали его мрачныя мысли; но
и несчастныя сношенія съ театромъ какъ будто соединялись со
веѣмъ остальнымъ на разрушеніе его супружескаго счастія. Его
считали человѣкомъ характера легкаго, охотникомъ поволочиться,
в нагому посѣщеніе кулисъ и оойе дало злымъ языкамъ поводъ
связать имя его съ именемъ актрисы Мардейнъ, которую онъ. едва
видѣлъ цоъ которой, можетъ быть, даже никогда не говорилъ. И
тысячи подобныхъ, мелочныхъ въ сущности, обстоятельствъ имѣли
послѣдствіемъ то, чему съ такимъ стараньемъ отыскивали танм»
ственпыя и необычайныя причины.
Незадолго до свое* смерти, Байронъ встрѣтился въ Кеоалоніи
съолпмъ англичаниномъ, который раэскааывалъ ему о слухахъ,
какіе ходить въ Англіи ва счетъ его разрыва съ женою. Смѣясь
валъ ихъ безсмысліемъ, Байронъ сказалъ: «Чего же и хотѣть; причвнщ были такъ просты, что нельзя же было просто отгадать ихъ».
Хотя обѣимъ сторонамъ было, можетъ быть, трудно представить
причаво*> разрыва что нибудь, кромѣ несовмѣстности нрава; но публика, всегда-умѣющая объяснить все, нашла довольно данныхъ для
разрѣшенія задача : всѣ чернили ибезъ того слишкомъ оклеветанны*
характеръ поэта и представляли его уродомъ жестокости и разврата.
Омъ отчасти потому женился на миссъ Мильбанкъ, что.гордости его
льетжло сдѣланъ-побѣду надъ особой, которой репутація была очень
Digitizéd by UOOQ1C
100                  саамммамъ.        отд. и.
«ысеп; w реарайи.эШ теперь обратимъ ирѵппъзвйго ню, а на
обществѣ whwib удовояьепіе не только сравшмвмь ena въ яма
 обнаруживать ежъ раввтальныя проянв<миможц*стя * «о. >ярв«бавлялм.еже что оовершенстиа жены служатъ новымъ л~~~~~~Тг
огнемъ дурныхъ свойствъ мужа.
Жену Боброва многіе снрашнвалн, въ чемъ именно иам* <ММ
обвинять его; но ова упорно молчала, и молчанье оябмламбмежа*
во деликатностью и великодушіемъ. Почтя асѣ вѣрили и утВеркДали,
что Байронъ сдѣлалъ ей вторичное предложеніе выйви а* нага
именно съ цѣлью отмстцть за первый отказъ; говорили, будтоонъ
самъ признался ей въ этомъ ва выходѣ изъ цервой мимѣ вѣнца.
Вѣрный своему плану, онъ, по омаззвію достоаѣрвыхъ сосхаянгмей
хроникъ, постоянно только старался мучить жену равными -среду тпа
мп, стрѣлялъ изъ пистолетовъ въ ея спальнѣ,чтобы перепугать ее и
дѣлйлъ другія подобныя любезности. Такой разсказъ оемепапъ бЬмъ
не па чемъ другомъ, какъ на врявычкѣ Байрона всегда имѣть подлѣ
саба ночью Заряжеввые пистолеты: эту привычку, въ числѣ другакъ,
разсматривали медики, какъ симптомъ потеря разсудка. Вспомнили
при вѣрной окказіи мельчайшія подробности и случая его жпам, я
тѣнь же неявкамъ предлагали обсудить, какъ призванъ еъуиасиве
сгнія, я кемульскввое волненіе его при видѣ игры актера Кина я
другое обстоятельство, которымъ докаоымаооь только, до-маной
степени дѣлалъ его несчастнымъ недостатокъ въ деньгахъ»Однажды,
тогда это растерзало его больше обыкновеннаго, онъ, въ мрямдяѣ
гора, съ бѣшенствомъ ударилъ объ стѣну старые часы, бі івімй J
вето съ дѣтства, в еще раздробилъ ихъ кочергою.
, Такимъ же образомъ цѣнила его нравственность; юі* самая
неумолимая влоеѣь не могла бы обнаружить эм нямъ Даже ирмнаяя
мымі нибудь интриги номѣ брака. Между тѣнь. по Лондону ѣоем'
лисъ такія сплетни, столько же унизительныя для тѣхъ, кая ямъ
вѣрилъ, какъ н для распространителей. Впрочемъ, онѣ вами обваружаввлн довольно мою тану, изъ которой выходили: ихл» жеобычайная пошлость и черная злость показывали, что оосяомепмагі
икъ занявилясь шпіоны.
Сплепичество людей, которымъ онъ платилъ плава» пшцрякъ
своякъ кухняхъ, было бездной, поглотившей счастіе Байрона. Со
всѣхъ сторонъ подняли протовъ него неслыханный вопль вепммммг
иія- Все, чѣмъ четыре года осыпала его : слава, вбяловеиіе,.т*.МР
было.забыто, вее исчезло въ потокѣ злорѣчія въ вѣеіюлШа недѣль»
Одни, по совѣсти, считали долгомъ порицать пороки, въ мѣіпці.
тельяостямоторьіхъце была увѣрены; другіе брашын его новому ѵо
собственныя добродѣтели ввмѣрядм.снлоюцвеегоавг»дааанія4'зпяот
Digitized by UOOQ1C
Ж«*Ж» ГОРДОНѢ БЛІЙОѴЬ.                       1(М
 тжѣ,эпидот>нгі*охавѣ мета рады бьыи случаю ювтялчембыр.
Чтобы возйудать яевамють къ нему, кое было кущвяо въ хнъ;
журнальные стапгьп, ккрркяатуры, памфлеты —  «розой  ствимц.
іОмиі вго стела навыкать цечесгНвыма, всю жизнь его — цѣпью
ареотувмній» Въ. началѣ жнвеи оастарѣвшкоь въ варевѣ у онъ убѣгалъ въ отдаленныя страны искать мѣста, чтобы скрыться а освобег
<днгь наконецъ отечество отъ ««стыднаго одтяа — такова была
главна* тема нлааетвикавъ.
£еж н раздавало* вреда итого шума голосъ въ его пользу, ыкхр
-вго ве слушалъ. Осталось у него нѣсколько вѣрныхъ друзей; «оонн
аядѣлп безсиліе свое и невозможность бороться съ потоковъ. Самъ
Байронъ тоже мало употреблялъ средствъ къ своей защитѣ. Одна-*
аюжь, овъ считалъ необходимымъ одинъ разъ обратиться къ сайдѣтельстеу тѣхъ, съ которыми жилъ въ пріязни, и это отонло ему,
конечно, большихъ усилій.
Къ Ролжороу, 96 марта.
«Вы одинъ изъ тѣхъ немногихъ, которые, йакъ говорится, была
со мной блнакн  ве разъ слышали отъ меня о постигшихъ меня
огорэддіяхъ. Хотите ли вы быть столько любезнымъ, сказать мнѣ,
выразился ли я когда нибудь передъ вами а ней жистко или съ преврѣньемъ? Слышали ли вы когда нибудь,чтобы я защищалъ оебяеб
во вредъ иля пряниеыэалъ ей какую нибудь важную вяну? Не говорамъ ли а въвашемъ присутствіи, что «когда дѣло шло о томъ, кто
правъ  кто виноватъ, — правота была на ея сторонѣ»? Обращаюсь
оъ этими вопросами къ вамъ и къ другимъ моимъ друзьямъ, потому
что ома я ея семья обвиваютъ меня, будто бы я употребляю «одобсредства для своего оправданія».
,. Въ январѣ в Февралѣ печатались поэмы «Осада Корэнеа» и «Паравана» в ноявилясь въ концѣ марта. Предлагаемъ здѣсь отрывомъ
ивъ письма Байрона къ Мюррею, относящійся до его положеніи
это время:
«Не безпокойтесь я не печальтесь обо мвѣ: еоля бы свѣтъ могъ
яомят меня, то отъ многаго я давно упалъ бы я. Меня ворсе не
нужно считать сбитымъ, потому что я не прихожу въ отчаяніе, и не
должно воображать, что я долженъ ослабѣть, только потому, что
чувствую».
Около половины апрѣля появились въ газетахъ стихотворенія
подъ названіями: nFare thee well» и и А sketch». Послѣднее всѣми
было осуждаемо, какъ литературное нападеніе на женщину темную,
которая, по общественному положенію, совершенно не стоила крижижя Байрона. Это стихотвореніе представляетъ страшный портретъ
женщины, пользовавшейся довѣріемъ леди Байронъ и, безъ сомDigitized by UOOQ1C
102               свимвмЛп. — отд. п.
пѣнія, имѣвшей вліяніе ва несогласіе жены съ мужеиъ. Ожершнгь
стихотвореніи, какъ часто бываетъ, говорили раалМно. Въ немъ
апоминаетъ Байронъ самымъ чистосердечнымъ образомъ асѣ нѣжный воспоминанія, тѣснившіяся въ душѣ его въ ту ночь, когда
единъ, предавшись печальнымъ мыслямъ своимъ, овъ писалъ эти
стихи, обливаясь слеаамн.
Неутомимая дѣятельность непріятелей успѣла представить его
характеръ и частную жизнь въ такихъ черныхъ краскахъ, что нужно было имѣть нѣсколько особенной рѣшимости, чтобы овмѣлигься
принимать его въ свое общество. Впрочемъ, одна дама высшаго
круга рѣшилась сдѣлать у себя для Байрона собраніе, наканунѣ
отъѣзда его изъ Лондона. Но только мѣсто въ обществѣ и чистота всей ея жизни защитили ее отъ злорѣчія за этотъ послѣдній
знакъ вниманія къ человѣку, котораго такъ сильно преслѣдовало
общественное мнѣніе. Кромѣ леди Ж., хозяйки дома, въ этомъ со- '
браніи была еще одна дама, леди К., которая откровеннымъ к чистосердечнымъ обращеніемъ своимъ оставила, вмѣстѣ съ хозяйкою,
навсегда.благодарное воспоминаніе въ сердцѣ Байрона. Говоря о
ней по случаю оказанной ему ею еще великодушнѣйшей услуги, онъ
прибавляетъ : «Женщина эта истинно благородной души; она показала мнѣ больше дружбы, чѣмъ я заслуживалъ. Я слышалъ,что она
защищала меня въ многочисленномъ обществѣ; а для этого въ ту
эпоху нужно было имѣть больше твердости и рѣшимости, нежели
бываетъ нхъ въ ббльшей части женщинъ».
Приближалась эпоха отъѣзда Байрона. Отъ 16 апрѣля онъ писалъ Роджерсу : «Сестра моя теперь со мной, но завтра ова уѣзжаетъ. Мы разстаемся на долго, если когда нибудь суждено намъ
еще увидѣтися. Это послужитъ мнѣ извиненіемъ передъ вами и
Шериданомъ въ томъ, что я не могу видѣться съ вами нынче вечеромъ».
Это было послѣднее свиданіе его съ сестрою — единственнымъ существомъ, которое оставлялъ овъ тогда съ сожалѣніемъ. По его
собственнымъ словамъ, «трудно сказать, кто болѣе огорчилъ его:
Опадавшіе ли враги, пли друзья, старавшіеся утѣшить».
Во второй и послѣдній разъ простясь съ родиною, 25 апрѣлю
1816 года онъ отплылъ въ Остенде.
