СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЬТКИ.
ПИСЬМА О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
хѵі.
Любите ли вы путешествія, почтенный читатель? Что до меня
касается, я очень люблю цхъ. Конечно, пріятнѣе путешествовать
сапой у, во когда нѣтъ къ тому средствъ, то всего пріятнѣе, по моему, читать путешествіе... разумѣется, хорошо написанное. Путеествіе — одна изъ пріятнѣйшихъ вещей въ жизни, но не веѣ умѣютъ
путешествовать. Еще мёяьшее число людей обладаетъ способностію
описывать свои путешествія, хотя почти всѣ путешественники въ
сальной степени обладаютъ смертельною къ этому охотою. Я не знаю
ян одного путешествія па нѣмецкомъ языкѣ, которое могло бы читаться съ такою же легкостію, какъ романъ ялн хоть какъ бойкая
журнальная статья. Нѣмцы рѣшительно не умѣютъ описывать своихъ путешествій. Сомнѣваюсь даже, чтобъ они умѣли путешествовать. Англичане въ этомъ дѣлѣ опередили всѣ другія нація, я путо
шествія составляютъ одинъ изъ самыхъ блестящихъ отдѣловъ въ
богатой я процвѣтающей англійской литературѣ... Французы, какъ
всякому извѣстно, обладаютъ едва ли не исключительнымъ даромъ
необыкновенно живо и бойко разсказывать и интересовать читателей даже совершенными пустяками.»., но мнѣ кажется, что вслѣдъ
за англичанами на поприщѣ путешествій первое мѣсто должны занять русскіе; во крайней мѣрѣ я вижу много данныхъ, оправдываюпіахъ эту мысль, въ тѣхъ немногихъ нашихъ туристахъ, которыхъ
путевыя замѣтки справедливо обратили на себя вниманія нашей
публики въ послѣднее время. Въ русскихъ путешественникахъ, кажется мнѣ, есть тоже достоинство, которое ставитъ такъ высоко
путешествія англичанъ : добросовѣстность. Русскій человѣкъ по
сапой натурѣ своей не способенъ серьёзно толковать о пустякахъ, предавая имъ видъ важнаго дѣла; Фантазія его невзобрѣтательва; ему надо или положительно изучить предметъ, или ояъ не
будетъ умѣть ничего сказать о немъ; поверхностное свѣдѣніе, которо доставило бы Французу матеріалу на нѣсколько.страницъ, его
Только сбиваетъ съ толку вставить въ тупикъ. Мѣшать дѣло съ
бездѣльемъ мы рѣшительно не умѣемъ. Это конечно имѣетъ свою
хорошую сторону; но отъ этого масса публики всегда будетъ иа стоDigitized by Google
ЛЙ                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
ронѣ Француззкихъ путешественниковъ, несмотря на малое довѣріе
къ нвмъ даже и въ большинствѣ. Умѣнье живо болтать, кстата пригнуть, ловко перескакивая отъ предмета къ предмету высказать
все, что знаешь, и искусно миновать всего, того, чего не знаешь,
способность касаться всего слегка и между болтовней сообщать
дѣльное свѣдѣніе въ живой Формѣ, — вотъ немногія изъ отличительныхъ качествъ Французскаго туриста. Недавно мнѣ попалось уже
не новое путешествіе Александра Дюма по такъ называемымъ «Варварійскимъ Владѣніямъ», и, надо признаться, несмотря на весьма
малое довѣріе къ знаменитому романисту, я ре могъ оторваться отъ
его кввгв, не дочитавъ ея до послѣдней страницы. Нѣкоторыя сцены
до сей поры такъ живы въ моей памяти, что я могу пересказать
ихъ.
Многихъ удивитъ, какимъ образомъ довольно пустынный африканскій край могъ завлечь къ себѣ г-на Дюма? Вотъ что онъ отвѣчаетъ тунисскому бею на вопросъ о побудительной причинѣ къ африканскому путешествію.
«Я отвѣчалъ — говоритъ Дюма, съ своимъ обычнымъ самохвальствомъ — г что имѣлъ честь бытьгпзвѣстнымъ королю и принцамъ
Франціи, — что имѣлъ несчастіе быть не весьма любимъ королемъ и счастіе — сблизиться съ сыновьями, — что одинъ изъ этихъ сыновей, о
которомъ онъ (бей), безъ всякаго сомнѣнія, слышалъ, и который
уже умеръ, — а именно герцогъ Орлеанскій, — не разъ удостоивалъ
меня названіемъ своего друга, — что другой принцъ, еще лучше извѣстный ему (бею), нежели первый, герцогъ Монпансьорскій, вполнѣ
наслѣдовалъ дружбу брата н пригласилъ меня на свою сватьбу, въ
Мадридъ, — что, будучи въ Мадридѣ, мной овладѣло желаніе побывать
въ. Алжирѣ, а явившись въ Алжиръ грѣшно было бы съ моей стороны оставить Африку, не помолившись надъ гробомъ св. Людовика,
. — что, наконецъ, отправляясь исполнить этотъ долгъ, я получилъ
лестное приглашеніе бея и поспѣшилъ засвидѣтельствовать ему
мое почтеніе.»
Такимъ образомъ.иногда весьма обыкновенныя причины ведутъ
къ великимъ результатамъ! Женитьбѣ принца Монпансьерскаго тунисскій бей обязанъ свиданіемъ съ знаменитымъ Французскимъ
романистомъ, а Европа — описаніемъ сго африканскихъ похожденій.
Въ одно'и тоже время съ появленіемъ въ свѣтъ а/e Реіосе», британскій путешортвейннкъ, имена котораго я не упомяну, издалъ въ
томъ же родѣ сочиненіе, подъ названіемъ : «Геркулесовы Столбы»
(The riLLus of Hercules) — сочиненіе скучное, сухое, несмотря нааавлекательный титулъ. Не буду сравнивать его съ произведеніемъ
Digitized by Google
СОМРМММЯЫЯ ЗАМѢТКИ.                           8»
Дюм».   Скажу только, что книги ихъ представляютъ совершенны*
контрастъ, я сходны въ одножъ только — именно въ удивительномъ
искусствѣ уклоняться отъ предмета. Одного Завлекаютъ скучныя
ученыя изслѣдованія, натянутыя разсужденія о предметахъ, не
имѣющихъ никакой связи съ цѣлью сочиненія, — другой, по своему
обыкновенію, предается драматическому и романическому описанію
иредметовъ весьма обыкновенныхъ; но въ этой-то манерѣ описаніи
в заключается все достоинство сочиненія. Одинъ дѣлаетъ скачки,
хотя и не выставляетъ своей личности, — другой, напротивъ, никогда не теряетъ себя изъ виду. — Онъ всегда на первомъ планѣ картины, всегда является героемъ своей драмы, а если когда и удаляется
въ глубь сцены, то для того только,чтобъ освѣщеніе сильнѣе падало
на его сына и наслѣдника, г-на Александра Дюма младшаго, «grand
garçon blond* одного изъ дюжинныхъ Французскихъ писателей, составляющихъ свиту автора «Монте-Кристо».
Въ распоряженіе Дюма, предпринявшаго путешествіе, правительство назначило военный пароходъ иГеІосеъ. Нѣкоторые изъявшихъ
читателей вѣроятно припомнятъ, что, около трехъ лѣтъ тому назадъ, это обстоятельство подало поводъ къ пренію въ Палатѣ, когда
возродилось сомнѣніе относительно дѣйствительности порученія,
возложеннаго на Дюма правительствомъ. Это, повидимому, оскорбило
г-ва Дюма, и онъ всѣми силами старается опровергнуть обидное для
него сомнѣніе, прилагаетъ копіи своего паспорта и нѣкоторыхъ оффкціяльныхъ писемъ, упрекаетъ Гизо и наконецъ великодушно прощаетъ его. Потомъ онъ возстаетъ противъ зависти, явившейся при
оказаніи ему такого отличія, и заключаетъ свои замѣчанія слѣдуюЩ8ии словами :
«Распоряженіе правительства навлекло мнѣ бездну недоброжелательныхъ враговъ. Мнѣ помнится, что въ 1823 или 1824 году сэръ
Вальтеръ-Скоттъ, находясь въ дурномъ состояніи здоровья, изъявилъ
желаніе сдѣлать путешествіе въ Италію. Англійское адмиралтейство
ве замедлило отдать въ распоряженіе автора «Иваное» прекраснѣйшій Фрегатъ; Англія рукоплескала, рукоплескали оба парламента, и
самыя газеты разсыпали похвалы, при такомъ неожиданномъ снисхожденіи правительства. Каждый порть Средиземнаго моря салютовалъ Флагу съ тремя леопардами п встрѣчался всюду восклицаніями народа. Къ кому относились эти восклицанія — къ Флагу или
геніяльному человѣку, котораго Флагъ прикрывалъ? къ неизвѣстному капитану Фрегата, котораго имени я никогда не слышалъ, или
къ сэру Вальтеръ-Скотту? Конечно, каждый имѣетъ право говорить,
что я не сэръ Вальтеръ-Скоттъ; но нЗ это отвѣчаю/что для людей
Digitized by LaOOQle
90                   совгмакнвигь.    mu ѵі.
величайшее несчаетіо же амтъ* кто ми таковы, «о жраймёі мѣрМ»
то время,»к«они жноуть.»
Нужно ли говорить, что когда Дюма оадилон на парободъ, во*
взоры были обращены на него,  что онъ съ перваго же раку внялъ
приступомъ сердца ввей команды парохода, доканавъ, что онъ также
умѣетъ владѣть ружьемъ, какъ и перомъ.
ъШесс былъ окруженъ стаями морежижъ птицъ; съ прибликпиіеягь къ нему, и шелап показать образецъ своего искусства будущимъ мммь спутникамъ, я выстрѣлилъ изъ двухствольнаго р)кы
въ пару чаекъ а убилъ икъ наповалъ. Катеръ подъѣхалъ къ навь
и поднялъ. Послѣ этого блестящаго подвига, мы съ тріумфомъ пребыли ня пароходъ». Это составляетъ одинъ взъ первыхъ в самыкъ
незначительныхъ «блестящихъ подвиговъ», переданныхъ авторотъ
собственно о своей особѣ. Въ Тайгерѣ, первой его нристаая въ Африкѣ, онъ отправляется ва Охоту и Встрѣчается съ арабомъ. Эха
встрѣча доставляетъ случай написать цѣлую главу — родъ пародія
на сцены Вальтеръ-Скотта и Купера. Дюма только что застрѣлилъ
небольшую птичку, какъ передъ нймъ Является арабъ в не вѣрить,
что онъ убилъ ее На лету. Между парижаниномъ и бедуиномъ начинается состязаніе въ искусствѣ стрѣлять. Первыя обѣщаетъ послѣднему, нехотѣвшему тратить по пустому порохъ, шесть зарядовъ за
каждый выстрѣлъ. Арабъ прицѣливается и дѣлаетъ промахъ. Дюна
убиваетъ дупеля. Арабъ улыбается.
— Французъ стрѣляетъ хорошо, сказалъ арабъ : — но настоящій
оіотникъ употребляетъ не дробь, а пулю.
Кнычаръ перевелъ мнѣ его слова— Зто правда, отвѣчалъ я : — скажи ему, что*я согласенъ съ
нимъ, и что если онъ назначитъ цѣль, я готовъ стрѣлять пуляив.
— Французъ долженъ мнѣ шесть зарядовъ пороху, возразилъ
арабъ.
— И это справедливо! отвѣчалъ я: — окажи ему, чтобъ онъиропиулъ руку.
Арабъ протянулъ ее, и и высыпалъ ему почти треть всей моей
пороховницы. Онъ вытащилъ свой рогъ в, высыпавъ въ него ши
ремъ до послѣдняго зернышка, кажется, хотѣлъ удалиться; иоеоста8Міе еще не было кончено, и потому, при первомъ его движеніи к*
уходу, я обратился къ эль-Арби-Бернату и сказалъ:
— Напоини земляку своему, что вамъ еще нужно послать куда
нибудь по пулѣ, — куда ему угодно, мнѣ все равно.
— Да, да! сказалъ арабъ.
Онъ посмотрѣлъ вокругъ себя и поднялъ небольшую палку, патомъ снова принялся чего-то искать. Въ карманѣ у меня было пнеьпе
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           94
игъ одного m мояхъ плейявмкевъ, преспокойно лежавшее въ четыреугольномъ копвертѣ и украшенное красной печатью; я тотчасъ
йе передалъ его арабу. Письмо какъ нельзя лучше пригодилось для мивели. Арабъ (фазу догадался: раскололъ конецъ палки, воткнулъ туда
конвертъ, всунулъ другой конецъ въ песокъ и возвратился къ намъ,
отсчитавъ двадцать-пять шаговъ. Потомъ онъ зарядилъ свое ружье.
У меня была двухствольная винтовка, совсѣмъ готовая, превосходное
издѣліе ДеиВзма. Въ-каждомъ стволѣ винтовки находилось по одной
взъ тѣхъ остроконечныхъ нуль, которыя убиваютъ человѣка за полторы тысячи метровъ (почти полторы версты; недурно, господинъ
Дюма! славная пуля/), я взялъ винтовку у моего слуги, который
несъ ее, и сталъ дожидаться.
' «ЯеЯо было, что на этотъ разъ арабу не хотѣлось быть побѣжденнымъ: съ такимъ тщаніемъ старался онъ прицѣлиться.
Оп выстрѣлилъ, и пуля срѣзала уголокъ конверта. Несмотря ва
искусство арабовъ въ этомъ дѣлѣ, мои соотечественники не могли
удержаться отъ радостнаго крика, когда соперникъ мой показалъ на
оборванное мѣсто цѣли. Я сдѣлалъ знакъ, что вижу это. Арабъ еъ
Оіушевленіеягь сказалъ мнѣ какія-то слова.
ѵ — Онъ говоритъ, что теперь ваша очередь, перевелъ янычаръ
— Знаю, отвѣчалъ я.: — по скажи ему, что во Франціи не имѣютъ обыкновенія стрѣлять на такамъ короткомъ разстояніи.
Я отмѣрялъ нлтдссятъ шаговъ. Арабъ съ изумленіемъ смотрѣлъ
на женя.
— ТеЬерь окажи ему, что съ перваго выстрѣла я попаду довольно близко къ центру, а ори второмъ постараюсь срѣзать палку,
которая поддерживаетъ цѣль.
«Въ свою очередь и я старался навести винтовку какъ можно вѣрвѣе. Я не съ тѣмъ пріѣхалъ въ Африку, чтобъ положить охулку ва
руку, и, объявивъ игру, видѣлъ необходимость разъиграть ее какъ
можно лучше. Первая пуля раздробила печать. Вторая вылДѣла почти
вслѣдъ ва первой и срѣзала палку. Арабъ взбросилъ на плечо ружье
и молча удалился, не спросивъ даже шести зарядовъ пороху, на которые имѣлъ полное право — по договору. Ыо всему видно было,
что онъ страдалъ подъ тяжестью своеіх) уничиженія, и что въ ту
минуту онъ не вѣрилъ ни во что, даже и въ пророка. Онъ пошелъ
дальней стороной, вдоль морского берега, по направленію къ Тайгеру, и я увѣренъ, что во всю дорогу къ городу онъ нв разу не
оглянулся. Во время нашего состязанія, черезъ Оведъ проходили
три араба в видѣли наше нскусство; но они также молча удалились
и съ такимъ же изумленіемъ, какъ и ихъ соотечественникъ. Весь
Марокко былъ ункчиженъ въ лицѣ его представителя».
Digitized by VjOoqIc
92                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
Послѣ охоты и высокопарныхъ усилій описать мѣстность, Дюма
предпринимаетъ различнаго рода удовольствія, ходитъ ва рыбную
ловлю, пускается на кабановъ, присутствуетъ на еврейской сватьбѣ,
покупаетъ половину всѣхъ товаровъ у нѣкоего Давида Азенхо,
честнаго израильтянина, богатаго купца, торгующаго шарФама,
бурнусами, лампами, чубуками и тысячами другихъ маврскихъ рѣдкостей, — описываетъ всѣ мелочи, которыя занимаютъ его, язавимаетъ читателя. По привычкѣ своей, онъ болтливъ, вѣтренъ и невоздерженъ, но при всемъ томъ признателенъ за гостепріимство 
не роется въ старинѣ, чтобъ выводить оттуда сплетни. Открытія
его весьма забавны : напримѣръ, онъ начинаетъ съ того, что Гибралтаръ имѣетъ туманную атмосферу. «Англичане — говоритъ онъ — 
привыкли въ своемъ отечествѣ къ туману; переселясь въ Испанію,
имъ не хотѣлось покинуть этой привычки, и вотъ, посредствомъ каменнаго угля, у нихъ и здѣсь является туманъ. Англичане умѣютъ
бороться и побѣждать природу. Они производятъ даліи., отъ котерьТхъ вѣетъ запахомъ гвоздики, выводятъ вишни безъ косточекъ,
крыжовникъ безъ зернышекъ, н теперь стараются развести быковъ
безъ ногъ. Взгляните для примѣра на быковъ дурамскихъ: они такъ
жирны, что невозможно различить суставовъ, и ходятъ они почти
на брюхѣ; подождите еще немного — и суставы дѣйствительно исчезнутъ, и они будутъ ходить, или, лучше сказать, ползать, рѣшительно
па брюхѣ. Точно также и съ туманомъ. Пока Гибралтаръ неврвнадлежалъ англичанамъ, въ немъ не было тумана; но явились они — 
явился и туманъ, ени сдѣлали тумамъ искуственный... При входѣ
въ Гибралтаръ мпѣ показалось, что я покинулъ Испанію. Тайгеръ,
который мы только что оставили, ближе подходилъ къ городу испанскому, нежели Гибралтаръ. Лишь только мы вступили въ Ворота,
намъ показалось, что мы перенеслись въ Англію. Мы не встрѣчали
болѣе ни трясскихъ мостовъ, ни домовъ сърѣшетками и зелеными
jalousies, ни очаровательныхъ patios съ мрачными Фонтанами въ
срединѣ магазиновъ; мы виЛѣлп только суконщиковъ, ножевщиковъ,
оружейниковъ, гостинницы съ британскими вывѣсками, тротуары
изъ плиты, хорошенькихъ женщинъ, Офицеровъ въ красныхъ мувдпрахъ в англійскихъ лбшадей... Мы вошли въ ресторанъ : ѣла въ
немъ бифстексъ, сандвичи, масло, запивая ихъ элемъ  портеромъ, все было прекрасн > и всего довольно; но когда, послѣ завтрака, мы спросили по рюмкѣ малаги, у нихъ пе нашлось ея и принуждены были послать за ней. Чай — превосходенъ». Это довольно
ѣдкая насмѣшка надъ обыкновеніемъ англичанина переносить свов
привычки въ климатъ вовсе съ ними несообразный.
Digitized by Google
' СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         93
Переходъ отъ одного предмета къ другому совершается у Дюма
съ неподражаемой легкостью. Остроуміе вногда доходивъ дц юмора,
интересъ разсказа постоянно выдерживается до самого конца. Послушайте, какъ онъ описываетъ водвореніе въ Тунисѣ бумажныхъ колпаковъ. Употребленіе этого не поэтическаго, но довольно спокойнаго головного наряда въ такой отдаленной странѣ сильно поразвло
Дюма. Онъ сталъ добиваться причины в получилъ слѣдующій
анекдотъ.
«Около двадцати лѣтъ назадъ, въ царствованіе прежняго бея,
изъ Марселя въ Гибралтаръ отправился купеческій корабль, съ грузомъ бумажныхъ колпаковъ, и сильной бурей былъ занесенъ на тунисскій рейдъ. Въ то время налагалась пошлина на корабли, ищущіе
прикрытія на этомъ рейдѣ, и пошлина эта зависѣла отъ прихоти
райимирзы, иля капитана надъ портомъ, и потому была весьма произвольна. Понятно, что и марсельскій шкиперъ былъ подвергнутъ
этому налогу, и еще понятнѣе, что налогъ простирался до огромной
суммы. Не было средства не заплатить: несчастный спекулаторъ
колпаками лежалъ подъ львиной лапой. Съ потерею небольшой
части своей кожи ему удалось, однако же, выскользнуть изъ звѣриныхъ лавъ, бѣжать и броситься къ ногамъ бея. Беи выслушалъ жалобу гяура. Узнавъ, что всѣ показанія его справедливы, онъ сказалъ :
— Какого же ты хочешъ правосудія : турецкаго или Французскаго?
Марселецъ послѣ долгаго размышленія и съ полною увѣренностію,что дѣлаетъ честь законодательству своего отечества, отвѣтилъ:
— Французскаго правосудія.
— Хорошо, отвѣчалъ бей : — иди на корабль и дожидайся.
Морякъ поцаловалъ туФли бея, возвратился на корабль и началъ
ждать. Онъ ждалъ мѣсяцъ, два, три мѣсяца. Въ концѣ третьяго,
находя, что правосудіе Французское слишкомъ долго тянется, онъ
съѣхалъ на берегъ и началъ смотрѣть, когда будетъ проходить мимо его бей. Бей показался. Капитанъ бросился ему въ ноги.
— Государь, сказалъ онъ : — ты вѣроятно забылъ меня?
— Нисколько! отвѣчалъ бей : — ты капитанъ Французскаго корабля, который жаловался мнѣ на райюмирзу?
— И которому вы обѣщали правосудіе..
— Знаю; но* только правосудіе Французское.
— Такъ точно, государь.
— Ну, чтб же? на чтб ты теперь жалуешься?
— » На то, что я три мѣсяца ожидаю его.
Digitized by Google
94                   совяитншкгь.      отд. п.
— Послушай, сказалъ бей : — три roqa назадъ гну ват поясулъ оочврбялъ меня : я жаловался кому слѣдовало, вросімъ оказать преВесуЯе, и ждалъ его три года : мряхздм черезъ три года,
в мы посмотримъ.
г — Вотътебѣ разъ! воскдтпіулъкми<ганъ, начиная новзмт,п
чемъ дѣло : — йеужеля пѣтъ возможное?» сократятъ этотъ срокъ?
— Ты просилъ Французскаго правосудія.
 — Но если бы я попросилъ турецкаго.
— О, это совсѣмъ другое дѣло з ты получилъ бы его въ ту же
«ауту.
— Не будетъ ля поздно, если я вздумаю перемѣнять мяо намѣреніе?
— Поступать благоразумно никогда не поздно.
— Ну, такъ турецкаго правосудія, государь! окажи мнѣ турское правосудіе!
— Хорошо. Идя за мной.
Капитанъ ноцаловалъ туФли бея я послѣдовалъ за нямъ во дворецъ. Прибыли наконецъ я туда.
— Какъ велика сумма, которую требуетъ съ тебя райямярра?
спросилъ бей.
— Полторы тысячи Франковъ.
— И ты полагаешь, что эта сумма слишкомъ велика?
— Государь! таково мое смиренное мнѣніе.
— На сколько же она по твоему слишкомъ велика?
— По крайней мѣрѣ на двѣ трети.
— Справедливо; вотъ тебѣ полторы тысячи піастровъ : они составятъ poBHQ тысячу Франковъ.
— Государь! сказалъ капйтанъ : — ты вѣсы божеетммінагоорашюуділ.
И он% снова поца довелъ туФли и хотѣлъ было уити.
Беи осѵашннлъ его.
— Нѣтъ ди у тебя еще чего сказать? спросилъ онъ.
' — Есть, государь; но я не смѣю.
— Оемѣдьсд, я повелѣваю, и говори.
— Мнѣ кажется > что я заслуживаю вознагражденія за потеряяное время, когда ожидалъ незабвеннаго рѣшенія вашего.
— Справедливо.
— Тѣмъ болѣе, продолжалъ капитанъ, ободренный одобреніемъ
бея : — тѣмъ болѣе, что въ началѣ зимы я надѣялся быть въ Гибралтарѣ; но время это прошло, а вмѣстѣ съ нямъ пропалъ и благо*
пріятный случай для выгодной продажи груза.
✓ ' — А изъ чего состоятъ твой грузъ? спросилъ бей.
Digitized by Google
00ВММВ8НЫЯ ЯЯМѢТКИ.                           M
' — И» бумажномъ подпековъ, еѵоумр».
— Чтбжь это за колпака?
Капитанъ вынулъ изъ кармана обрамивъ своего товара и аредставалъ его бею.
— Для яакмго же уяотреблецід служатъ ага колпака? сцроорлъ
вомѣдцій.
— Покрывать толму, отвѣчалъ капвтмъ, а, прямющндд               Mn'
ву дѣло, онъ надѣлъ на голову каймакъ.
— Тму! какъ это гадко! возразилъ бей.
-» Зато спокойно, подтвердилъ каватаръ.
— И ты говоришь, чао медленность моя въ онаоавін нрамсудід
причинила т«бѣ убывавъ?
— Во крайней мѣрѣ на девять тысяча «райковъ, государь.
Бей <по8вааъ секретаря. Соирегарь двнаад, сложилъ на груди pjw
un поклонялся до земли, потомъ взялъ перо, а бей вредмтомдъ
«ву «ѣаммько строчекъ по арабски, язь которыхъ каамтанъ м
лова но повялъ. Когда секретарь окончилъ ввезть, бей сказалъ
му: «объявить это повелѣніе во всему городу.» Секретарь «ММ
оявжжгъ руки ва груди, шжао&албя въ землю и ущедъ.
ч — Номалуѣ, государь! сказалъ напитанъ.-г- Могу да я номѣдвпм
справить  содержанія твоего повелѣнія?
— Конечно, ножеавь : въ номъ заключается арнпазэпіа, чтобы
вей евреи въ Тунисѣ покрыло евои головы бумажными колцакери,
въ иманіи дваяцатв«чезырвхъ часовъ, подъ стразомъ, Въ случаѣ
вепоноянемя, лппигьеи головы.
— Âh! tron de Г air! вскричалъ марселецъ : — повиваю.
-ь если поваиаешь, такъ отправляйся ва корабль а поста 
рейса получить барышъ ва свой товаръ; къ тебѣ скоро явятод
покупатели.
Капитанъ бросайся къ вогашъ бея, поцаловалъ его ту«ла в во»вратвлея ва корабль.
Между тѣмъ, при трубномъ звукѣ, во всѣхъ улицахъ Туниса
разносилась слѣдующая прокламація:
. «Хвала Аллаху в вселенной, къ которымъ все на свѣтѣ возвращается!»
«Прославленный рабъ Аллаха, вымаливающій у него прощенія и
отвущевія грѣховъ, Мушврь Сади-Гуссейнъ-паша, туццрекій бей — 
«Запрещаетъ каждому еврею, израильтянину, влв назарднцну,
мкааымтьед ва улицахъ Туниса безъ бумажнаго колпака на своей
ироклятей и невѣрной головѣ.
«Нявовануимційся подвергается лишенію головы.
Digitized by Google
96                  совпммпгь. — отд. п.
«Вмѣстѣ съ симъ дается невѣрнымъ двадцать-четыре часа времени, для пріобрѣтенія себѣ колпаковъ.
* «Дано сіе повелѣніе 20 апрѣля въ 1243 году Эгиры.
(Подписалъ) «Сиди Гуссейнъ.»
Можете представить себѣ ощущеніе, возбужденное въ Тунисѣ подобной прокламаціей. Двадцать-пять тысячъ евреевъ, сот»
влявщмхъ израильское населеніе города, были изумлены и спрашивали другъ друга, не спустилась ли моровая язва на виъ.
Всѣ обратились къ ученѣйшимъ раввинамъ; ног изъ тхъ нікто не понималъ даже, что такое бумажный колпакъ. Наконецъ гурни       такъ назывались легкорнскіе евреи — всиомивли, что когда-то видѣли команду норманскаго корабля, входившую въ тотъ портъ въ требуемомъ головномъ уборѣ’. Но гдѣ взять
этотъ нарядъ? Двѣнадцать тысячъ бумажныхъ колпаковъ не соберешь на перекресткахъ..Мужчины ломали себѣ руки, женщины
рвали волосы, ребятишки ѣли грязь на большой дорогѣ. Въ то
время, какъ вопль сдѣлался пронзителенъ и отчаяніе ихъ достигло
высшей степени, въ толпѣ распространился слухъ, что въ гавани
стоитъ корабль, нагруженный колпаками. Навели справку : слухъ
оказался справедливымъ. Въ гавани стоялъ трехъ-мачтовый корабль
изъ Марселя. Но здѣсь опять возникъ вопросъ: будетъ ли на немъ
достаточно колпаковъ? найдется ли на немъ двѣнадцать тысячъ вхъ
— т. о. для каждаго еврея по бумажному колпаку? И вотъ къ морскому берегу стремится все израильское племя; въ одну минуту
цѣлая флотилія шлюпокъ, загруженныхъ почти по самые борты,
покрыла рейдъ и погналась къ кораблю Notre Dame de la Gai de*
Капитанъ стоялъ на палубѣ, ожидая ихъ прибытія. Менѣе чѣмъ черезъ десять минутъ послѣ отплытія отъ берега евреевъ, трастѣ
лодокъ окружили марсельскій корабль, и двѣнадцать тысячъ голосовъ закричали : «бумажныхъ колпаковъ! бумажныхъ колпаковъ!».
Капитанъ махнулъ рукой, и шумная толпа замолкла.
— Вамъ нужно бумажныхъ колпаковъ? спросилъ марселецъ.
— Да! да! да! было отвѣтомъ со всѣхъ сторонъ.
* — Очень хорошо, сказалъ капитанъ: — но знаете ли вы, господа, что на бумажные колпаки теперь большое требованіе. Въ письмахъ ко мнѣ изъ Европы совѣтуютъ возвысить цѣну на этотъ товаръ.
— Знаемъ, знаемъ! прокричали тѣже голоса: — знаемъ и рѣшились пожертвовать нашимъ достояніемъ.
— Послушайте, сказалъ капитанъ — я честный человѣкъ.
Евреи затрепетали: слова капитана служили для нихъ самымъяесомнѣннымъ доказательствомъ, что онъ дочетъ ограбить.ахъ.
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                      97
— Я не хочу воспользоваться вашимъ положеніемъ и ве ставу
запрашивать съ васъ дорого.
 Евреи поблѣднѣли.
— Бумажные колпаки стоютъ мнѣ по два Франка каждая штука.
— Ну, чтбжь, это еще не дорого, бормотали евреи въ свои бороды.
— Для барыша я буду доволенъ ста процентами, продолжалъ,
капитанъ. — Итакъ, четыре Франка sa колпакъ, прибавилъ онъ : — 
согласны ли?
И двѣнадцать тысячъ рукъ протянулись къ нему въ знакъ согласія.
— Слушайте же! вскричалъ капитанъ : — входите ко мнѣ на корабль съ лѣвой стороны, а выходите съ правой.
И каждый еврей по очереди перешелъ черезъ корабль, унося съ
собой колпакъ и оставляя четыре Франка.                       '
Капитанъ получилъ сорокъ-восемь тысячъ Франковъ; изъ нихъ
тридцать-шесть составляли чистый барышъ. Двѣнадцать тысячъ
евреевъ возвратились въ Тунисъ, каждый изъ нихъ съ плюсомъ
колпака и минусомъ четырехъ Франковъ.
На слѣдующій день капитанъ представился во дворецъ бея, повергся на землю и поца ловалъ его туФли.
— Ну, что? спросилъ бей.
— Государь! отвѣчалъ капитанъ: — я пришелъ благодарить тебя.
— Доволенъ ли ты?
— Какъ нельзя болѣе.
— Предпочитаешь ли ты теперь турецкое правосудіе французскому?
— Нѣтъ никакого сравненія между ними.
— Это еще не все, сказалъ бей.
И,обращаясь къ секретарю, онъ приказалъ ему взятъ перо и писать
подъ его диктовку. Въ словахъ его заключалось другое повелѣніе,
которымъ запрещалось евреямъ, подъ страхомъ смерти, показываться на улицахъ Туниса въ бумажныхъ колпакамъ, и давалось
двадцать-четыре часа времени на то, чтобы распорядиться сдѣланной покупкой, какъ сочтутъ за лучшее.
— Понимаешь ли? сказалъ бей капитану.
— О, государь! воскликнулъ марселецъ въ экстазѣ восхищенія: — ты величайшій изъ всѣхъ беевъ, настоящихъ, прошедшихъ
 будущихъ.
— Поѣзжай на корабль и дожидайся.
T. XXII. Отд. VI.                                         7
Digitized by Google
98                   сойпмкшптъ. — отд. ѵе
Спустя полчаса времени, по улицамъ Туниса раздаюсь звука
трубъ, и народъ толпами бросился сбираться на этотъ необыкновенный призывъ. Между слушателями легко можно было узнать евреевъ, по ихъ торжествующему виду и по бумажнымъ колпакамъ,
свисшимъ на ухо. Повелѣніе было прочитано громкимъ и внятнымъ
голосомъ. Первымъ и невольнымъ побужденіемъ евреевъ бь/ло добросать колпаки свои въ огонь. По нѣкоторомъ размышленія, однако, глава синагоги увидѣлъ, что ямъ допускалось еще двадцать-четыре часа времени, чтобъ отдѣлаться отъ этихъ головныхъ уборокъ.
Евреи, надобно замѣтить, по преимуществу существо расчетливое.
Тунисскіе жиды разочли, что лучше потерять половину, пожалуй
хотя три-четверти, нежели все. Имѣя двадцать-четы ре часа времени
въ своемъ распоряженія, они стали торговаться съ лодочниками»
которые, при первомъ случаѣ, во злоупотребили поспѣшность ихъ,
и содрали СЪ| нихъ значительную плату. Спустя еще два часа, Французскій корабль снова окруженъ былъ лодками.
— Капитанъ! капитанъ! кричали двадцать тысячъ голосовъ: — 
купи бумажныхъ колпаковъ! купи бумажныхъ колпаковъ!
— Ого! сказалъ капитанъ.
— Капитанъ, ты купишь съ барышомъ : мы продадимъ колпаки
дешево.
— Я получилъ письмо изъ Европы, сказалъ капитанъ.
— Ну, ну, что же?
— Въ немъ увѣдомляютъ, что цѣны на колпаки понизились.
— Капитанъ, мы согласны уступить тебѣ.
— Хорошо, сказалъ капитанъ : — я могу вамъ дать только полцѣны.
— Мы согласны взять ее.
— Я покупалъ ихъ по два Франка. Пусть тотъ, кто хочетъ отдать
мнѣ колпакъ за одинъ Франкъ, входитъ на корабль съ право* стороны. а выходитъ съ лѣвой..
— О, капитанъ!
— Ну, какъ хотите: берите Франкъ или оставляйте у себя колпакъ.
— Капитанъ, побойся Бога.
— Матросы наверхъ! съ якоря сниматься!, за кричалъ капитанъ.
— Что ты дѣлаешь, капитанъ? что ты дѣлаешь?
— Снимаюсь съ якоря.
— Ахъ, капитанъ! неужели ты не можешь дать мамъ по даа
Франка?
Капитанъ продолжалъ отдавать приказанія ставить паруса.
— Капитанъ! мы отдадимъ тебѣ за тридцать су.
Digitized by VjOoqIc
СОВРВМВВПЫЯ ЗАМѢТКИ.                          99
Въ это время гротъ-парусъ распустился и шпиль началъ вывертывать якорь.
— Капитанъ, капитанъ! мы согласны взять твой Франкъ!
— Остаться на якорѣ! вскрикнулъ капитанъ.
Одинъза однимъ, евреи взлѣзали по правому борту корабля, оставляли колпакъ, получали Франкъ и спускались съ лѣваго борта. За
нвчтожные три Франка у нихъ два раза уцѣлѣли головы: это, кажется,
недорого. Что касается до капитана, онъ получилъ назадъ свой товаръ и сверхъ того тридцать-&есть тысячъ Франковъ чистаго барыша. Такъ какъ онъ былъ человѣкъ, умѣвшій вести себя въ подобныхъ случаяхъ, то отложилъ осьмнадцать тысячъ Франковъ
въ сторону, сѣлъ въ шлюбку и, представъ предъ беемъ, снова распрбсТерсД передъ нимъ и поцаловалъ его туФли.
— Я йріѣхалъ принести мою Покорную признательность.
— Доволенъ ли ты?
— Даже Черезчуръ.
— Достаточно ли тебѣ вознагражденіе за твою Потерю?
— Слишкомъ. И я осмѣливаюсь предложить половину чистаго
моего барЮша взъ числа тридцати-шесТн тысячъ Франковъ.
— Къ чему же это? воскликнулъ бей. — Развѣ ты забылъ, что
À обѣщалъ тебѣ турецкое правосудіе.
— Совершенно помню.
— Такъ не забудь и того, что турецкое правосудіе оказывается
безмездно.
— Tron de ïair\ воскликнулъ капитанъ: — Французскому судьѣ
мало было бы и половины : онъ взять бы по'крайней мѣрѣ три-четверти.                                                            
— Ошибаешся, сказалъ бей: — онъ взялъ бы все.
— А-га! воскликнулъ капитанъ : — я вяжу что и ты, государь,
знаешь Францію не хуже моего.
И онъ еще разъ хотѣлъ поклониться въ землю и поцаловать папуши, но беи подалъ ему руку. Капитанъ возвратился на корабль и
спустя четверть часа оставилъ африканскій берегъ подъ всѣми парусами. Онъ сильно опасался, чтобы бей не вздумалъ выдать новаго
повелѣнія, неблагопріятнаго для его спекуляцій.
Тунисскіе евреи убѣдились впослѣдствіи въ преимуществѣ носить бумажные колпаки предъ жолтыми шапочками и черными тюрбанами, которыми повелѣно было покрывать ихъ невѣрныя головы,
и по смерти правосуднаго бея добились позволенія отъ его наслѣдинва, носить бумажныя прикрытія, грозившія имъ прежде лишеніемъ головы.
Digitized by Google
100                  СОВРЕМЕННИКЪ. — о+д. Н.
Вотъ какимъ образомъ изъяснилъ изобрѣтательный Дюма вбдмн
реніе парижскихъ колпаковъ на варварійскомъ берегѣ.
Что касается до историческихъ событій, то господинъ Дюма
какъ будто родился для того, чтобъ быть историкомъ африканскихъ военныхъ подвиговъ своихъ соотечественниковъ. Раззіи 
сожженіе посѣвовъ, кровопролитныя схватки зуавовъ и бедуиновъ
принимаютъ живой романическій интересъ подъ живописнымъ перомъ автора «Монте-Кристо», который кстати объявляетъ, что овъ
не только сынъ воина, но и самъ воинъ въ душѣ. Съ какимъ блестящимъ краснорѣчіемъ опровергаетъ онъ различныя обвиненія, возводимыя ва его соотечественниковъ въ Африкѣ!
Привычка Дюма писать мелодрамы дѣлаетъ его весьма эффектнымъ въ изложеніи романической военной лѣтописи, которая радушно принимается Французами, привыкшими къ подобному слогу. Привычка' эта проглядываетъ во всѣхъ его историческихъ романахъ и
романическихъ исторіяхъ, съ тою только разницею, что въ нихъ
онъ зачастую очень смѣло искажаетъ историческую истину, — между тѣмъ какъ африканскія событія такъ новы и свѣжи, что онъ
не могъ осмѣлиться прибѣгнуть къ принятому имъ правилу, и ограничивается тѣмъ, что дополняетъ ихъ своими собственными Фантастическими подробностями. Побывавъ на мѣстѣ и повидавшись
съ живыми еще свидѣтелями кровавыхъ сценъ, находившимися въ
плѣну у арабовъ, Дюма, безъ всякаго сомнѣнія, собралъ множество
расказовъ, въ которыхъ при подобныхъ происшествіяхъ ве бываетъ недостатка. Всѣ зти разсказы онъ весьма умно прикрасилъ
амальгамой и составилъ послѣдовательное повѣствованіе...
Какъ видите, во всемъ этомъ нѣтъ ничего особеннаго; но живость
разсказа, умѣнье ловко пользоваться Фантазіей и рельефно выставлять все Эффектное — дѣлаютъ книгу чрезвычайно занимательною.
Я очейь люблю путешествія и жалѣю, что у васъ мало пишутъ въ
этомъ родѣ. Еще недавно у насъ вовсе не было путешествій, написанныхъ живо и увлекательно. Въ послѣднее время сочиненія г-дъ В.
Боткина и А. РаФаловича блистательно доказали, что русскій умъ
способёнъ какъ нельзя болѣе къ такого рода произведеніямъ. Тоже
доказываютъ и «Письма объ Индіи», князя А. Салтыкова, которыя
опять появились въ «Москвитянинѣ»          II, книга 1), и но поводу
которыхъ заговорилъ я съ вами о путешествіяхъ. Письма эти не
продолженіе прежнихъ: въ нихъ, какъ видно, будетъ заключаться
описаніе второго путешествія кн. Салтыкова по Индіи. Покуда напечатано только одно, я очень небольшое письмо, и потому я дума»поговорить о лихъ, когда накопятся поболѣе писемъ, а теперь цѣль
Digitized by  sle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКИ.                          101
моя была только обратятъ вниманіе читателей на этотъ новый трудъ
даровитаго нашего туриста.
Перехожу къ другимъ статьямъ «Москвитянина» и прежде всего
попрошу васъ прочесть слѣдующую статейку :
РУССКОЕ ПРАВОПИСАНІЕ, ПРИВЕДЕННОЕ КЪ ОДНОМУ ПРАВИЛУ.
Въ одной старой Русской грамматикѣ, изданной 1802 года, ва стр.
100-й, нашелъ я одно правило о правописаніи, которое замѣняетъ собою всѣ другія. Это правило можно назвать единственнымъ, потому
чти при немъ другія не нужны, и драюцѣннымъ, потому что, узнавши
его, въ одну минуту, въ одно мгновеніе ока, сдѣлаешься совершеннымъ орѳограФомъ и сохранишь драгоцѣнное время, которое потерялъ
бы ва ученье! — Я не понимаю, какъ оно, будучи напечатано, слѣдственно обнародовано, могло не войти во всеобщее употребленіе, по
крайней мѣрѣ во всеобщую извѣстность, и остаться въ забвеніи — до
меня, развернувшаго книгу и сдѣлавшаго нынѣ это открытіе! — Найдя
этотъ кладъ, я остолбенѣлъ отъ удивленія, растаялъ отъ радости, и — 
винюсь въ эгоизмѣ — хотѣлъ его присвоить себѣ! (Что дѣлать! своя
рубашка къ тѣлу ближе!) Первая мысль пришла мнѣ самая корыстная:
 не объявлю я этого правила! а объявлю въ газетахъ объ открытой
мвою новой методѣ въ одну минуту выучивать Россійскому правописанію, и буду брать за урокъ дорогую цѣну! — Или еще лучше : напечатаю, что берусь въ мгновеніе ока выучивать правописанію на
всѣхъ языкахъ міра; потому что эта метода можетъ служить равно
для всѣхъ, это правило и единственное и всеобщее! Однако совѣсть,
честь и общая польза — возстали противъ эгоизма и корысти : и вотъ,
л рѣшился объявить свое открытіе!
Радуйтесь всѣ. живущіе не въ ладахъ съ капризною дамою, буквою
л! Веселитесь всѣ, на которыхъ сердится иногда старушка ѳита, что
вы ее совсѣмъ забыли: или пожилая кокетка гжица, которая хочетъ
слыть то гласною, то согласною, то итти за иже, то за вѣди! Успокойтесь, труженики 14 класса, идущіе, со страхомъ и съ переписанной бумагой въ рукахъ, къ ученому студенту иля кандидату, своему
столоначальнику! Вотъ оно, это золотое правило, друзья мои! Вотъ
ево, отцы и братія по Ѳемидѣ и по Аполлону! Читайте, насладитесь,
и успокойтесь отнынѣ! — Вотъ оно, выписанное слово въ слово.
 Лексиконы, или собранія словъ, расположенныя по алфавиту, т.
 е. по порядку азбучныхъ елрвіь одного за другимъ, сверхъ главнаго
 ихъ употребленія въ переводѣ на другіе языки, весьма много способствѵютъ и къ правописанію: ибо въ нихъ всякое слово можно
 сыскйть въ учрежденномъ мѣстѣ,, и видѣть какимп оно литерами пй шется. Напримѣръ, ежели бы кто сомнѣвался — (замѣтьте: какай
вѣжливость, какое убранство, какая нѣжная цивилизація того времени:
Нзжпѣвалсл! Въ наше время написали бы просто, грубо  еЖели бы
ѣт® h зналъ!» но тогда знали, да только нонавѣрное, а сомнѣвались!)
Digitized by Google
102                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
— Но буду продолжать выписку. «Ежели бы «то сомгиналсл чревъ
 (ѣ) ли ему, или чрезъ (е) написать должно слово совѣта, тотъ можетъ
«его сыскать въ Россійскомъ лексиконѣ подъ литерою (с), прошедши
 въ немъ склады са, се, си, ci, и проч. подъ складомъ (со), увидитъ,
 что совѣта чрезъ (ѣ) писать должно.»
Изъ чего же мы мучимся и мучимъ дѣтей нашихъ надъ правописаніемъ?
А стоитъ только догадаться
За дѣло просто взяться!
Но кромѣ пользы грамматической, въ этомъ правилѣ открывается
прекрасная нравственная сторона души самого грамматика! — Какая
простота! Какое великодушіе! Какое, такъ сказать, человѣколюбіе! — 
Простота души видна въ самомъ открытіи такого правила; великодушіе — въ томъ, что онъ не утаилъ его, не сберегъ для собственнаго
употребленія; а человѣколюбіе — въ томъ, что вспомни страдальцевъ
Россійской орѳографіи, немедленно поспѣшилъ приложитъ эту панацею
къ ранамъ ихъ сердца, и можетъ быть, многихъ спасъ отъ укоризны!
Притомъ какая скромность! — Это не есть собственно правило; ове
пе налагаетъ закона! — Это добрый совѣта какъ итти ва писаніи путемъ правыма, безъ всякаго труда! Кто же его не приметъ, кто не
обратитъ въ правило! — И потому, объявляю, объявляю эти золотое
правило! — Не учитесь, друзья мои, правописанію; а справляйтесь
всякій разъ въ лексиконѣ!
Отстаеной учитель Россійскою слога
Ѵссопа Ѳитолтева,
Мнѣ случалось немало видѣть примѣровъ остроумія, неудачно направленнаго и поражающаго предметы, или недостойные,или незаслуживающіе пораженія. Но никогда не ожидалъ я, чтобъ бѣдный рускій грамматикъ, жившій давнымъ-давно и писавшій свою грамматику
sa 50 лѣтъ до насъ, подвергся такой странной Филиппикѣ за свой невинный и нелишенный полезной стороны совѣтъ: справляться въ
словарѣ въ случаѣ незнанія, гдѣ ставить букву іь, гдѣ е... Что въ
этомъ совѣтѣ смѣшного, особенно если взять въ соображеніе 50
лѣтъ, которыя прошли съ тѣхъ поръ, какъ онъ былъ предложенъ? Не доказываетъ ли онъ одного, что 50 лѣтъ назадъ буква
ѣ еще болѣе доставляла хлопотъ русскимъ грамотѣямъ, чѣмъ теперь? Но если такъ, то онъ и былъ нуженъ и могъ приносить нѣкоторую пользу. Конечно, съ помощью его нельзя научиться правописанію; но иной господинъ, которому учиться уже было поздно,
все-таки могъ имъ пользоваться съ нѣкоторымъ успѣхомъ, когда
имѣлъ надобность написать что нибудь правильно, а пользуясь ямъ,
то есть справляясь въ словарѣ, могъ наконецъ» пріучиться писати
по правильнѣе» Чтожь тутъ смѣшного? Це смѣшнѣе ли приведрввМ
Digitized by сіе
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЭТКИ.                   -      103
уами статейка, съ своими тяжелыми притязаніями на остроуміе, съ
этими милыми прилагательными; * капризная дама буква ять!
Старушка ѳита, пожилая кокетка ижица*? Конечно, если авторъ
хотѣлъ представить только примѣръ своего остроумія, то онъ не
йогъ придумать лучшаго средства, какъ написать эту статейку и
выставить подъ ней эту подпись: Кссопъ Ѳитоятевъ (!!!) — но мы
рѣшительно стоимъ за невинно осмѣяннаго русскаго грамматика,
издавшаго свою книгу 50 лѣтъ тому назадъ.
Эту статейку я привелъ моимъ читателямъ съ тѣмъ, чтобы датъ
ямъ понятіе о цѣломъ рядѣ такихъ же небольшихъ статеекъ, которыя съ нѣкотораго времени начали являться въ «Москвитянинѣ» я
замѣнили собой прежде бывшія, дѣйствительно остроумныя статейки г. Вельтмана, Чтобъ не возвращаться къ этому предмету, я
приведу вамъ еще небольшую статейку въ другомъ родѣ изъ «Москвитянина» :
БРАКЪ ПО СТРАСТИ И СТРАСТЬ ПО БРАКУ.
(Тема для комедіи со свадьбой.
«Танцовали кадриль...
Одну изъ паръ составляли офицеръ и дѣрущка лѣтъ
Офицеръ былъ похожъ на офицера, дѣвушка — на рлчудеую иву,
т. е. въ особенности ея голова, но я употребляю риторическую Фигуру, pars рго toto или totum рго parte.
— Вы сегодня особенно интересны.
— Полноте, что за* комплименты!
— Какіе коми лим евты-съ? Это сущая правда!
— Вамъ дѣлать балансе.
— Ахъ, извините, я заглядѣлся.
— Полноте пожалуйста!
— Вы не вѣрите?
— Вы ужасной шутникъ.
— Какъ вы жестоки!
— Мнѣ нынче что-то ужасно какъ грустно.
— Я тоже чрезвычайно страдаю: завтра придется въ караулъ...
— Я думаю, ужасно стоять въ караулѣ въ дурную погоду...
— Пѣтъ-съ : въ дурную ничего. Коли дождикъ или снѣгъ — ружья подъ навѣсомъ, а въ морозъ не выходятъ вонъ,...
— Скажите пожалуйста.
— Какъ къ вамъ идутъ тир бушоны...
— Это изъ Москвы, Французская работа.
— Да, это впдно-съ.
— Дѣлайте соло...
— Ахъ, сейчасъ-съ...
Digitized by Google
104                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Офицеръ сдѣлалъ solo и, кончивъ контрдансъ, отважно расшаркался
в отошелъ въ сторону отъ дамъ...
— Ну что? — спросилъ его одинъ изъ пріятелей...
— Просто, братецъ, анеелъ. Душка!                        '
— Счастливецъ! — возразилъ пріятель...
Черезъ двѣ недѣли офицеръ стоялъ въ церкви подъ вѣнцомъ, нг
рядомъ съ нимъ дѣвушка, похожая иа плачущую иву...
Въ полку только и говорили, что о счастіи офицера, а въ городѣ,
о счастіи дѣвушки .
Я выписалъ все — больше нѣть ни строки. Авторъ не только видитъ тутъ остроуміе, во еще полагаетъ, что его статейка можетъ
служить темой для комедія. Послѣ этого отчего же слѣдующему событію не послужить темой, напримѣръ, для драмы?
«Накрапывалъ дождь.
По улицѣ скорыми шагами шелъ ТрОФИмъ Иванычъ.
Одна изъ крапинокъ дождя упала на носъ ТроФиму Иванычу.
Онъ вытащилъ свой носовой платокъ и отеръ ее.
Но другая крапинка черезъ минуту опять упала на его носъ.
Онъ опять вытащилъ платокъ и отеръ ее.
То былъ капризъ ТроФима Иваныча.
Повторяя тоже при каждой новой ррапинкѣ, Троеимъ Иванычъ
позабылъ, что платокъ его въ табакѣ.
А между тѣмъ, каждый разъ какъ онъ прикасался платкомъ къ
своему лицу, порошинка табаку попадала въ глаза его.
Скоро начало ихъ разъѣдать табакомъ, в ТроФимъ Иванычъ,
дурно видя, наткнулся на уголъ дома и значительно прошибъ себѣ
лобъ.
Но это еще не все.
Не сообразивъ вдругъ причины, отчего заѣло глаза,ТроФимъ Иванычъ началъ утирать ихъ тѣмъ же самымъ платкомъ.
Кончилось тѣмъ, что черезъ минуту онт> ничего не видѣлъ.
Капли дождя, котовыя отиралъ прежде съ такимъ негодованіемъ
ТроФимъ Иванычъ, теперь сдѣлались ему единственнымъ облегченіемъ : онъ снялъ шляпу и самъ желалъ, чтобъ онѣ какъ можно болѣе падали ему на лицо.
Но было уже поздно.
Несчастный пришелъ домой, потребовалъ умываться... Новъ
глазахъ сго совсѣмъ стемнѣло. Онъ ве узнавалъ ни жены, ни дѣтей
своихъ.
Вопли всего семейства огласили домъ, въ которомъ прежде слышались только клики радости...
Digitized by VjOOQle
современныя 8АМѢТКИ.                          105
Черевъ годъ въ одной изъ у лицъ Бѣлокаменной видѣли мальчика,
который водилъ подъ руку несчастнаго слѣпца.
Слѣпецъ этотъ былъ ТроФимъ Иванычъ...».
Кромѣ маленькихъ статеекъ, съ которыми я васъ познакомилъ,
въ «Москвитянинѣ» печатается романъ Бульвера «Семейство акстововъ», и есть довольно большая статья о г. Грановскомъ.
«Современникъ» уже въ прошлой книжкѣ посвятилъ нѣсколько
страницъ сочиненію г. РаФаловича: о «Нижнемъ Египтѣ», и отозвался самымъ выгоднымъ образомъ объ ученомъ и литературномъ его достоинствѣ. Вполнѣ раздѣляя мнѣніе рецензента, а
не могу одобрить помѣщенной въ «Б. д. Ч.» рецензіи г. Сенковскаго, тѣмъ болѣе, что предметъ сочиненія самъ по себѣ весьма
любопытенъ и важенъ. Надо замѣтить, впрочемъ, что г. Сепковскій
имѣетъ на этотъ счетъ совершенно противоположное мнѣніе. Онъ
полагаетъ,что Египетъ вообще, а въ особенности Нижній, не заслуживаетъ описанія, и притомъ описанія такого подробнаго и точнаго.
По словамъ его, только Французскіе газетчики могли придать важность этой странѣ, ничтожной въ отношеніи государственномъ и
возбуждающей интересъ только по разсѣяннымъ въ ней слѣдамъ
древности. «Послѣ чего — продолжаетъ г. Сенковскій — нельзя не
«быть великому удивленію читателя, который вдругъ встрѣчается
«ва бѣломъ свѣтѣ съ толстою книгою въ 440 страницъ — объ одномъ
«только Нижнемъ Египтѣ!... Такого «избытку чести навѣрное не
«ожидалъ этотъ бѣдный санджакъ. Такой скуки, безспорно, не за«служивалъ за всѣ свои грѣхи благосклонный читатель. Четыреста
«сорокъ страницъ объ одной пустой области всепустѣйшаго Египта,
«о той части Нильской долины, гдѣ даже и слѣда древности'не оста«лось!»... Странно ставить автору въ вину то,что считается обыкновенно достоинствомъ, то есть добросовѣстное, точное описаніе
страны, которую удалось ему изучить точнѣе и лучше всѣхъ его
предшественниковъ. Изобилуетъ ли древностями, или нѣтъ эта страна, во всякомъ случаѣ описаніе ея не только полезно, во и необходимо для науки, которая не можетъ и не должна ограничивать своего
круга одними важными для археологіи предметами. Да притомъ не
ужели объ Египтѣ позволяется писать однимъ лишь археологамъ? неужели муміи дѣйствительно достойнѣе вниманія Филантропа, чѣмъ
живые Феллахи?, Въ Нижнемъ Египтѣ нѣтъ древностей, и потому
не стоитъ о немъ писать въ подробности! Но тамъ есть населеніе
несчастное', живущее среди лишеній и всякаго рода бѣдствій.и почти періодически поражаемое страшною болѣзнью, чумою, только въ
Нижнемъ Египтѣ зарождающеюся, какъ доказалъ точнѣе другихъ п
Digitized by Go< *
106                  соуквмвшнк.
* '
— отд. vi.                 ♦
Рашадовичъ: изученіе быта этого населеніи и условіи, цромавоцщихъ чуму, составляетъ цѣль книги и самого путешествія г. Pawловича — цѣль вполнѣ  блистательнымъ образомъ достигнутую!...
Съ другой стороны, г. Совковскій говоритъ самъ, что Французскіе
писатели преувеличили въ своихъ описаніяхъ могущество Египта і
величіе Мэхмеда-паши. Именно это доказываетъ я г. Рашадовичъ
въ своей книгѣ, которая, слѣдовательно, имѣетъ важное значеніе ужо
потому, что содержитъ въ себѣ опроверженіе лржныхъ понятій объ
Египтѣ, и притомъ опроверженіе обстоятельное, точное, основанное на дивномъ изученіи области, о которой посѣщавшіе
Египетъ туристы говоритъ только по наслышкѣ, повторяя чужія слова.    Впрочемъ, въ другомъ мѣстѣ самъ рецензенту
признаетъ еще рѣзче ученую заслугу г. Рашадовича в въ этомъ
отношеніи; онъ говоритъ, что Нижній Египетъ зцѣстенъ гораздо менѣе, чѣмъ другія провинція этом страны. «Европейское nj«тешествецники проѣзжаютъ его, почти не останавливаясь. Окинувъ
«любопытнымъ взглядомъ Александрію, болѣе по причинѣ кдассияческой знаменитости ея имени, чѣмъ по настоящей важности эрго
«порта, они обыкновенно спѣшатъ въ Каирѣ и оттуда начинаютъ
«свои наблюденія надъ ртраною.» |Іо если такъ, то очевидно, что
упрекъ въ неудачномъ выборѣ прмета вовсе не относите# къ г.
Рашадовичу. Вмѣсто того, чтобы предлагать читателямъ описаніе
страны, извѣстной и сто разъ описанной, нцшъ путешественникъ
описываетъ область весьма          извѣстную и почти вовсе це посѣщаемую, а между тѣмъ въ высшей степеци интересную для современныхъ вопросовъ о мѣсторожденіи чумы и пользѣ кярантцв#ьиъ
учрежденій. Г. Сенковсрому эти вопросы кажутся маловажными:
это его личное мнѣніе; но наврядъ ли кто нибудь съ нимъ въ томъ
согласится. Что же касается до приговора г. Совковскаго, будто
Цинній Египетъ «слишкомъ бѣденъ ц грязенъ для того, чтобъ
обращать на себя вниманіе образованнаго человѣка», то, дриаваюсь,
искренности и серьёзности такого мнѣнія я никакъ не могу повѣрить. Это походятъ болѣе на шутку.
Впрочемъ 9 изь такого рода шутокъ состоитъ ц вся рецензія г. Сенковскаго. Мнѣ показалось даже, что на этотъ разъ
шутка рецензента гораздо мерѣе остроумны, чѣмъ обыкновенно.
Такъ, напримѣръ, въ самомъ началѣ своей рецензіи г. Сенковскій шутитъ надъ авторомъ «Путешествія», говоря, что
къ открытіямъ 9 которыя сдѣлалъ онъ въ. Египтѣ, принадлежатъ преимущественно слѣдующія : что восточные сахару въ
доше не кладутъ, что въ Розеттѣ моютъ и ломаютъ въ бацѣ хорощО,
что какой-то господинъ П*** нанимаетъ обширный домъ съ садомъ..*
Digitized by LaOOQle
СОВРВМЕННЫЯ ЗАМТТКИ.                      107
 тому водочное. Могутъ лц произвести какое выбудь впечатленіе такого род* насмѣшка? Кто ве знаетъ, что, вырывая такамъ
образомъ отдѣльныя фразы изъ квцп ц давая знать, читателямъ,
будто авторъ случайно приводимые имъ Факты выдаетъ за важны*
открытія, можво бросать смѣшную тѣнь на всякое безъ исключенія
сочиненіе, ва всякаго безъ исключенія писателд. Но г. Севковскій
ве ограничивается такими косвенными замѣтками : овъ приводитъ
и прямыя доказательства ошибочности данныхъ выводовъ, находящихся въ книгѣ г. Рафдловцча. Каковы эти доказательства, можно
судить по слѣдующимъ обращикамъ. На страницѣ 2р, г. Сенковскіи обвиняетъ г. РаФаловнча въ везнавіи, на томъ основаніи,
ито, по словамъ послѣдняго, «первый и главный шагъ къ чтенію
собственныхъ именъ въ іероглифахъ сдѣланъ Французомъ Щанпо«ліономъ-младшимъ», — «а не докторомъ Юнгомъ — прибавляетъ
«г. Сенкмскій — какъ всѣ до вынѣ были убѣждены.» Но правъ въ
этомъ случаѣ г.'РаФаловичъ» а не рецензентъ его; имена Птоломед
и Клеопатры, изображенные іероглифами на знаменитомъ розетскомъ камнѣ, прочтены были впервые Щампольоном-р-младщим,
а ве докторомъ Юнгомъ, который только догадывался о возможно«то Фонетическаго звачевія іероглифовъ. Точно также неправъ г.
Севковскій, обвиняя г- РаФаловнча въ оскорбленіи логики и истины
на слѣдующую Фразу : «въ Египтѣ весьма рѣдко можно найти человѣка,
«даже въ высшихъ сословіяхъ, который бы умѣлъ свободно писать
«и особенно читать писанное.» — «Это особенно — прибавляетъ ре«цевзентъ очень остроумно — значитъ большая часть грамотныхъ,
«даже въ высшихъ сословіяхъ, ве умѣютъ прочитать того, что сами
«они напишутъ, или, все равно, на Востокѣ есть болѣе пи«шущихъ, чѣмъ читающихъ?» Г. Раоаловичъ хотѣлъ, очевидно, сказать, что даже тѣ изъ жителей Египта, которые кое-какъ
въ состояніи написать самн нѣсколько строкъ иля цѣлое письмо,
затрудняются въ чтеніи писаннаго чужою рукою, то есть пишутъ легче,чѣмъ читаютъ писанное.,что, впрочемъ, случается весьма часто и въ Европѣ, между людьми полу-грамотными. Увѣряя,
что въ Египтѣ очень много грамотныхъ людей, г. Севковскій упускаетъ изъ виду, что это было, можетъ быть, такъ тридцать лѣтъ
тому назадъ, во время его собственнаго путешествія въ Египетъ; но
съ тѣхъ поръ Мехметъ-Али отнялъ у мечетей землю и прочіе доходы, вслѣдствіе чего большая часть школъ теперь закрыта, и между
нынѣшнимъ поколѣніемъ число людей грамотныхъ гораздо меньше
прежняго. Вообще, эта замѣтка только неудачна; новотъ н другая,
соединенная съ промахомъ, со стороны такого ученаго, какъ г. СенНОвскій, довольно страннымъ. Г. Рафаловвчъ, говоря о важномъ
Digitized by DOQæ
108                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
значеніи областныхъ писарей въ Египтѣ, приписываетъ это иначе*
ніе, между прочимъ, особенному механизму семитическихъ языковъ,
къ которымъ принадлежитъ в арабскій, и еще болѣе тому обстоятельству, что «всѣ губернаторы и высшіе чиновника — турки, мало
«знакомы съ языкомъ письменнаго арабскаго слога» (стр. 333 Путешествія); но г. Сенковскій, умалчивая объ этомъ послѣднемъ обстоятельствѣ, которое дѣйствительно вполнѣ объясняетъ вліяніе областныхъ писарей въ Египтѣ, беретъ только выраженіе «механизмъ семитическихъ языковъ», «а между тѣмъ — говорить онъ по этому
случаю — главные писцы въ Египтѣ, по многократнымъ утвержде«ніямъ дневника — люди не семитическаго племени,но Конты,пря«выкшіе съ дѣтства по своимъ духовнымъ и священнымъ книгамъ
«совсѣмъ къ другому письму, къ другой методѣ изображенія и чте«нія звуковъ, заимствованной у Грековъ и совершенно похожей на
«нашу; самые плохіе знатоки арабскаго языка и арабской грамоты»
(стр. 32). Извѣстно г что въ настоящее время копты не имѣютъ
своего собственнаго языка и говорятъ и пишутъ не иначе, какъ по
арабски? Еще мамдюкскіе султаны нѣсколько сотъ лѣтъ тому назадъ
запретили, подъ смертною казнію, преподавать языкъ этотъ въ
школахъ, такъ что теперь онъ исчезъ совершенно, и Самые священникц-копты,употребляющіе его при богослуженіи, не понимаютъ его
больше. Миссіонеръ Вансленъ разсказываетъ, что въ 1763 году онъ
видѣлъ въ Сіутѣ послѣдняго копта, говорившаго на этомъ языкѣ: то
былъ глухой, семидесятилѣтній старикъ, отъ котораго большого
толку добиться было трудно. Какъ могъ упустить это изъ виду г.
Сенковскій, бывшій самъ въ Египтѣ и знающій страру эту не по
одной наслышкѣ?
Нападая безпрестанно на выводы и логику г. РаФаловича, рецензентъ не отличается самъ особенною правильностью своихъ умозаключеній; онъ называетъ г. РаФаловича «рѣшительнымъ кантагіонистомъ» (стр. 33), что совершенно неосновательно, какъ видно изъ
многихъ мѣстъ «Путешествія»; какъ напр., (на стр. 424) г. Ряфяловичъ пишетъ: «случаи, въ которыхъ люди, касавшіеся чумныхъ,
«сами заболѣваютъ, составляютъ исключеніе, а тѣ случаи, въ котоярыхъ люди, несмотря на сообщеніе, не заболѣваютъ, составляютъ
«правило!»*.. Само собою разумѣется, что подобныхъ мѣстъ г. Сенковскій не приводитъ; ему казалось удобнѣе назвать г. РаФаловича
рѣшительнымъ кантагіонистомъ, чтобы потомъ присовокуннтъ :
«лишь только чума вспыхнетъ, всѣ кантагіонисты оказываются трусами» (стр. 35). Выходить, храбры лишь одни антикантагіоннсты,
отрицающіе прилипчивость чумы? Удивительная логика: врачъ, который, несмотря на убѣжденіе въ прилипчивости чумы, пользуетѣ
. zed by Google
современныя ЗАм-ИKH.                         109
одержимыхъ ею, своею рукою вскрываетъ паховыя опухоли, втираетъ чумнымъ мазь, щупаетъ пульсъ, — этотъ врачъ, ставящій
долгъ выше чувства собственнаго самосохраненія, по мнѣнію г.
Сенковскаго, трусъ, а храбръ тотъ, кто пользуетъ и трогаетъ чумныхъ, будучи убѣжденъ, что болѣзнь ихъне, прилипчива 1... «Холера вотъ уже почти уничтожила чуму (стр. 35) — говоритъ оцъ въ
«другомъ мѣстѣ — хотя всѣмъ извѣстно, что послѣ холеры, жесто«ко свирѣпствовавшей въ Египтѣ въ 1831 году, тамъ открылась въ
«1834 и 1835 годахъ одна изъ сильнѣйшихъ чумныхъ эпидемій!» — 
Опроверженія г. Сенковскаго относительно плодовитости египетскихъ женщинъ, частыхъ выкидышей и т. п. также поверхностны н неосновательны, какъ и прочія его утвержденія : въ нихъ,
какъ вездѣ въ рецензіи,; мы видимъ только стремленіе бороться съ
человѣкомъ ученымъ, спеціальнымъ, не посредствомъ доводовъ
ученыхъ, серьёзныхъ, а остротами, игрою словъ и т. п. Рецензентъ
не питаетъ «большаго уваженія къ правильности сужденія дневника,
«и къ дарованію его наблюдать точно и основательно» (стр. 27), и
между тѣмъ мнѣніе рецензента о значеніи и заслугахъ Мехметъ-Али,
высказанное въ началѣ статьи, выписано почти цѣликомъ изъ книги
г. РаФаловича, хотя ссылки на его книги тутъ нѣтъ : значитъ, путешественникъ основательно судилъ объ этомъ предметѣ.
Рецензентъ не признаетъ даже въ авторѣ «Путешествія» несомнѣнно ему принадлежащаго умѣнья разсказывать занимательно и живо
о самыхъ сухихъ предметахъ. А между тѣмъ это-то умѣнье и обратило вниманіе.читающей публики на статьи г. РаФаловича. Въ этомъ
отношеніи я думаю совершенно иначе, нежели «Библіотека для Чтенія»: я полагаю, что сочиненія г. РаФаловича именно отличаются
«прекраснымъ слогомъ и пріятнымъ разсказомъ» — достоинствами,
которыя совершенно отрицаетъ въ нихъ г. Сенковскій. Доказательства приводить не нужно; читатели «Современника» уже достаточно
знакомы съ авторомъ по небольшому отрывку изъ его книги, недавно.помѣщенному въ этомъ журналѣ. Впрочемъ, и самъ г. Сенковскій сознается, что въ книгѣ г. РаФаловича есть страницы весьма
интересныя и хорошо написанныя. Сюда относитъ онъ описаніе
койтской сватьбы, барража Нила, образцовыхъ деревень и карантинныхъ учрежденій Новаго Египта, подробности о болѣзни покойнаго паши и очеркъ провинціальнаго управленія страны. Но всего
важнѣе обнаруживаетъ г. Сенковскій несправедливость своего строгаго отзыва тѣмъ, что наполняетъ самъ цѣлую половину своей рецензіи выписками изъ книги г. РаФаловича у выписками, которыя,
безъ сомнѣнія, покажутся читателямъ интересными.
Digitized by Google
НО                  сожмпнмикъ.         отд. п.
— Kcfatn о г. Римловнчѣ. На дняхъ, редакція «Современники»
получила касающееся до него письмо, написанное по арабскм и подписанное совершенно неизвѣстнымъ ей лицомъ. Это письмо было
передано мнѣ, и я представляю здѣсь переводъ его, сдѣланный со
всевозможною точностію :
«Самыя отличныя привѣтствія безъ мѣры, самые свѣжіе кони*
алименты безъ числа.
«Высокостепейному, знаменитѣйшему, благороднѣйшему редактору ЭФенди, да сохранить его Всевышній Богъ отъ всЛаго ortp«ченій и напасти!
«Отличное благоуханіе мускуса вашего журнала — да умножатся
«его подписчики! — давно обоняетъ съ отмѣннымъ наслажденіемъ
«постоянный читатель «Современника»; но въ послѣднее время это
«драгоцѣнное удовольствіе было возмущено неслыханной обидою
«всѣмъ правовѣрнымъ. Нѣкоторый вашъ хекамъ (медикъ) Рамло
«вичъ-ЭФенди изобрѣлъ, на насъ неимовѣрную небылицу : будто иы
«всѣ не умѣемъ считать времени и переставляемъ часы,когда у невѣр«ныхъ они идутъ себѣ отлично безъ перестановки стрѣлокъ. Истаг«ур-алла! Что мы за выродки, чтобъ не умѣть перечесть правильно
«какихъ нибудь двадцати-четырехъ часовъ! Вашъ хекамъ хочетъ
«увѣрить Френгистанъ, будто у насъ всѣ только и занимаются, что
«повѣркой и перестановкой часовъ : пожалуй, готовъ сказать, что и
«Дѣла у насъ идутъ не такъ оттого, что часы невѣрны, что «столбы
«правленія» только все путаютъ отъ незнанія.времени. Отличную
«ИыдуМДлъ сказку про насъ хекимъ РаФаловвчъ : такой еще никто
«йзъ невѣрныхъ не придумалъ, хоть и давно они ѣадятъ къ намъ,
«не знаю зачѣмъ!
«Сущность дѣла вотъ въ чемъ : хекпМъ РаФаловичъ говорить,
«что мы считаемъ время съ солнечнаго заката, И что поэтому мы
«часто должны переставлять стрѣлки. Вашъ хекамъ но уразумѣлъ
«того, что у васъ сутки считаются, какъ у васъ, въ двадцать-че«тыре часа,.и слѣдовательно отъ заката до заката всегда будетътМе
«ровно двадцать-четыре часа, ничуть ни больше, ни меньше, а ДО
«остального дѣленія дня и ночи нѣтъ нужды. Возьмите какой угоню
«моментъ дня и ночи и считайте отъ него двадцать-четыре часа :
«всегда начало и конецъ сутокъ будутъ одновременны, и слѣдиик«тельно часы всегда будутъ вѣрны и однообразны. Кладу першъ
«изумленія въ ротъ отъ такой премудрой изобрѣтательности хемима
«РаФаловича! А еще вы, редакторъ-ЭФенди, пишете, что онъ бы»
«во многихъ правовѣрныхъ странахъ: когда же и гдѣ онъ видѣлъ
«между вами переставляющаго стрѣлки у часовъ? Ужь ново ваиймъ
«ли невѣрнымъ часамъ станемъ мы переводить свои?.#. Слышатъ
Digitized by VjOoqIc
сойтимяпныя Замѣ'ГКй.                          Ш
irMwd Отъ правовѣрныхъ онъ не могъ : раёвѣ гдѣ нибудь содержа«тѣлъ ложанты (*) (гостинницы) изъ невѣрныхъ подпустилъ ему для
«собственной потѣхи такую выдумку! Но въ Несомнѣнной кригѣ
«сказано : «клевещущіе на Правовѣрныхъ подвернутся тяжкому на«казанію».
«Оканчивая это посланіе* привѣтствую васъ.
«Иадписъ на печати: Шейхъ МухаймеЛъ Эль-мырн.
Я не астрономъ и Въ добавокъ гяуръ; но, сколько/інѣ кажется,
правъ въ этомъ* случаѣ хекйшъ Раоаловичъ, а Пе шейхъ Мухаммедъ. Постараюсь изложить самымѣ яснымъ образовъ, какъ понимаю Я этотъ любопытный вопросъ. Дѣло вотъ въ чемъ : если бы
вешнія ось была не наклонна къ плоскости эклйптйки, а перпендикулярна Къ ней (т. е., если бы эклиптика сливалась съ экваторомъ),
то каждые сутки дѣлились бы ровно пополамъ на день и ночь,я ровна чрезъ Двадцать-четыре часа послѣ заката солнца послѣдовалъ бы
другой закатъ : тогда хронометръ, поставленный на 12, при закатѣ
солнца въ Нартѣ, показалъ бы 12, при закатѣ солнца и въ іюнѣ fa
въ сентябрѣ и въ декабрѣ. Па экваторѣ оно Такъ и будетъ; для народовъ, живущихъ между тропиками, ошибка невелика; но чѣмъ
болѣе мы удаляемся отъ экватора и приближаемся Къ полюсу, тѣмъ
m Воэростаетѣ, и воэростаетъ значительно, потому что для сѣвернагЬ волуШарія солнце въ своемъ видимомъ движеній описываетъ
надъ горизонтомъ полукругъ только въ равноденствіе; отъ весенняго
равноденствія до лѣтняго солнцестоянія видимая часть круга все
увеличивается, и для Петербурга превосходитъ въ іюнѣ трв-четверти мруНностѣ, потомъ до осенняго равноденстія опять убываетъ И
достигаетъ сВова до полуокружности, до зимняго солнцестоянія
продолжаетъ убывать, и Въ декабрѣ Мы видимъ надъ горизонтомъ
немного болѣе четверти всего солнечнаго путй. Уменьшеніе и увеличеніе дйя происходитъ вслѣдствіе одновременнаго приближенія къ
нолудйю или удаленія отъ него мгновеній восхода и заката солнечнаго, т. е. оттого, что солнце отъ іюня до декабря заходитъ каждый
Левъ нѣсколькими минутами ранѣе я восходитъ позже, — а отъ декабря
до іюня заходитъ нѣсколькими минутами позже и восходитъ ранѣе
чѣмъ наканунѣ; это явленіе такъ ощутительно, что было бы смѣшно
доказывать его.
Ивъ сказаннаго легко заключить, что произойдетъ съ часами
шейха Мухаммеда (полагая, что у него есть хронометръ, содержимый
№ Мі раки ости). Не зная мѣста жительства почтеннаго шейха, довустшмъ, что онъ живетъ въ Симферополѣ, и поставимъ свои часы
Йоэяолммъ себѣ замѣтить ученому шейку, что итальянцы говорятъ п пнWy¥b Scanda, а ве focanta.
Digitized by VjOoqIc
H2                  сотмвнммкъ. — отд. ѵь
ва 12, при закатѣ солнечномъ 11 іюня 1850 года, въ то время, какъ
хронометръ гяуровъ показываетъ 7 часовъ 50 минутъ (секунды отброшены для простоты). Проходитъ слишкомъ мѣсяцъ; 21 іюаі
шейхъ видитъ, что солнце.заходитъ, а у него хронометръ показываетъ 11 часовъ 35 минуть. Съ изумленіемъ идетъ онъ повѣрить хронометръ и посовѣтыватьсд съ гяуромъ. — «Баши часы вѣрны — говорятъ ему — сегодня солнце закатывается у насъ въ Симферополѣ 25
минутами ранѣе, чѣмъ 11 іюня.» — Шейхъ не вѣритъ, отдаетъ поправить хронометръ, ставить сго снова на 12 при закатѣ солнца 1
августа (въ 7 часовъ 9 минутъ пополудни) и 1 ноября вновь съ удивленіемъ замѣчаетъ, что солнце взошло по егохронометру въ 9 часовъ
24 минуты, и опять увѣряютъ его гяуры, что 1 ноября солнце заходитъ въ Симферополѣ 2 часами 36 минутами ранѣе, чѣмъ 1 августа.
— Ма-ша-Аллахъ! восклицаетъ шейхъ: — отъ заката до заката
также будетъ двадцать-четыре часа, какъ отъ полудня до полудня.' — Вы ошибаетесь, почтенный шейхъ — отвѣчаетъ ему гяуръ,
улыбаясь — отъ полудня до полудня, т. е. отъ одного прохожденія
солнца чрезъ меридіанъ мѣста до слѣдующаго точно пройдетъ 24
часа, и хотя отъ неравномѣрной скорости движенія земли вокругъ
солнца получимъ ошибку, но она при самомъ большемъ разстовши
не превосходитъ, напримѣръ для Петербурга, 17 минуть, между
тѣмъ какъ время отъ заката до заката разнится оть 24 часовъ иногда болѣе, чѣмъ на 2 минуты въ сутки, и, постоянно наростая, эта
разность производитъ то явленіе, что въ первыхъ числахъ декабря
солнце заходитъ въ Петербургѣ на 5 часовъ 28 минуть ранѣе, чѣмъ
около 12 іюня, такъ что, поставя тамъ 12 іюня ваши часы на 12при
закатѣ солнца, вы найдете, что солнце скроется подъ горизонтъ 10
сентября въ 8 часовъ 36 минутъ, а въ началѣ декабря въ 6 часовъ
32 минуты. По неволѣ придется переставлять стрѣлки!
Вашъ счетъ времени еще болѣе затруднилъ бы васъ, почтенны!
шейхъ, если бы вы перенеслись за полярный кругъ, гдѣ часовая
стрѣлка обѣжала бы много разъ полный кругъ цыФерблата, а солнце
все ходило бы по небу, не спускаясь въ законное время подъ горизонтъ.
Если вы мнѣ не вѣрите — будетъ продолжать гяуръ — посмотрите въ начальныхъ учебникахъ, издаваемыхъ на всѣхъ языкахъ Европы; если же не вѣрите гяурамъ вообще, обратитесь Къ трудамъ правовѣрныхъ астрономовъ 4 которымъ теорія движенія солнца одолжена
многими усовершенствованіями.* Вездѣ вы увидите, что женима
РаФаловича обвинили вы не совсѣмъ справедливо...
Сосѣдъ мой, вѣроятно, имѣя много хлопотъ передъ свовапялъѣздомъ, не успѣлъ прочитать «Пантеона», который я получилъ отъ
Digitized by Google
современныя ЭЖМФТИН.                         113
его даже неразрѣзаннымъ, н потому мнѣ приходится говорить о
двухъ книжкахъ, апрѣльской и майской (іюньская еще не вышла).,
Въ отдѣлѣ драматической литературы въ апрѣльской книжкѣ
«Пантеона» помѣщена лирическая драма въ стихахъ, подъ заглавіемъ;
«Дочь короля Рене», соч. Андерсена, переведенная В. Р. Зотовымъ.
По нѣкоторымъ причинамъ, я имѣю основаніе думать,что весьма
многіе изъ читающихъ эти строки знаютъ объ Андерсенѣ только то,
что онъ датскій писатель, — свѣдѣніе довольно недостаточное, несмотря на всю свою справедливость. Я не имѣю смѣлости предпола
гать, что нѣкоторые изъ моихъ читателей впервые слышатъ это
имя : это было бы съ моей стороны слишкомъ неделикатно, хотя,
можетъ быть, подобное предположеніе было бы не лишено основанія, потому что вообще о датской литературѣ мы имѣемъ какія-то
темныя, неясныя понятія, или, говоря проще, никакихъ не имѣемъ.
Но, оставивъ въ сторонѣ датскую литературу, которую я вамъ,
любезный читатель, особенно не рекомендую со стороны веселости,
обратимся къ лучшему ея представителю въ наше время, Андерсену.
Прежде чѣмъ познакомиться съ произведеніемъ его, переведеннымъ
теперь на русскій языкъ, не мѣшаетъ познакомиться съ самимъ
авторомъ, уже давно достигшимъ европейской извѣстности, и потому
сообщаю тѣ немногія свѣдѣнія, которыя я самъ о немъ имѣю. t
Гансъ Христіанъ Андерсенъ родился въ Одензее,                островѣ
Фіонін, въ 1805 году; слѣдовательно, ему теперь сорокъ-пять лѣтъ.
Замѣчательно, что бблыпая часть талантливыхъ людей готовилась
не къ тому поприщу, которое доставило имъ извѣстность. Это повторилось и съ Андерсеномъ. Онъ былъ сынъ бѣднаго сапожника,
образованіе его сначала было не блестящее, потому что бѣдность и
званіе отца были тому большими препятствіями. Онъ сначала готовился быть актеромъ, въ чемъ ему много содѣйствовалъ Баггесенъ,
извѣстный въ свое время писатель (род. въ 1764 году, умеръ въ
1826, въ Килѣ), авторъ огромнаго количества лирическихъ стихотвореній, пѣсенъ, эпиграммъ, элегій и нѣсколькихъ поэмъ, написанныхъ на нѣмецкомъ языкѣ, изъ которыхъ одна, подъ заглавіемъ
«Партененда», была переведена Форіелемъ ва Французскій.
Андерсенъ уже готовился дебютировать на Большомъ театрѣ въ
Копенгагенѣ, но директоръ театра не допустилъ его къ дебюту,
увѣряя, что онъ слишкомъ худощавъ для сцены. Послѣ этой неудачи Андерсенъ вздумалъ употребить въ дѣло свои музыкальныя
способности и голосъ, который, какъ говорятъ, былъ очень недуренъ. Онъ сдѣлалъ значительные успѣхи и подавалъ уже надежды,
что будетъ хорошимъ пѣвцомъ, какъ вдругъ тяжкая болѣзнь, вслѣдствіе которой онъ потерялъ голосъ, уничтожила всѣ его старанія.
т. ххп. Отд. ѵі.                                           а
Digitized by LjOOQle
1Н                   СОПМММШІКѢ. — отд. ѵь
Снова омъ долженъ былъ избрать другое поприще. Между тѣнь
способность пнеать недурные стихи‘уже давно обратила на него
вниманіе нѣкоторыхъ литераторовъ, его соотечественниковъ. Эленшлегеръ  Эрштедтъ, Иигерманъ и нѣкоторые другіе приняли въ
нёмъ большое участіе и ясходатайстеовали сну позволеніе и средства ѣхать въ Германію, Францію и Италію, для окончательнаго
евоего образованія. Онъ путешастеовалъ въ 1833 и 1834 годахъ. По
воэвращеиіи пъ нутешеетвія, онъ издавъ своего Ялтровяэатфя,
составившаго его славу. Романъ этотъ нѣсколько лѣтъ тому назадъ
былъ переведемъ ва русскій языкъ и напечатанъ въ «Современникѣ», когда еще онъ «вдавался подъ редакціей Н. А. Плетнева.
Ободренный успѣхомъ «Импровизатора», Андерсенъ написалъ нѣМомко драмъ и романовъ и издалъ тодъ лирическихъ стихотвореній.
Его мелкія лирическія стихотворенія отличаются простотою а
граціозностію; «о мнѣ не нравятся въ нихъ слишкомъ мечтательное
направленіе и постоянно грустный колоритъ. Впрочемъ, эти начета «рпнаАаежатъ не одному Андерсену, ио вообще всей поэзіи сѣверныхъ народомъ и составляютъ ея отличительный характеръ.
Чтобы ѣы не усомнились, любезный читатель, въ справедливости обвиненія Андерсена въ сентиментальности, привожу одноввъ
лучшихъ его стихотвореній въ возможно близкомъ переводѣ, — стихотвореніе кравее сангнМентальное, новполнѣе имѣющее характеръ,
свойственный произведеніямъ Андерсенѣ и вообще датской поэзіи:
е
СУМЕРКИ.
Взгляни, какъ день темнѣетъ, угасая :
Цвѣты и птицы въ совъ ногруженыі
'Они трепещутъ, радостно мечтая;
Пе возмущай ихъ радостные сны.
Особый міръ у каждаго созданья.»..
Во ежѣ стремится жаворонокъ въ высь.
И грезы каждаго цвѣтка въ благоухяцы[
Вокругъ вето роскошно разлились.
. Огромный міръ съ другими въ немъ мірами
Бъ груди моей одинъ вмѣщаю я,
Глаза мои туманятся слезами,
По радостью полна душа моя.
И предъ природою, тогда благоговѣя,
Созданье каждое обнять хотѣлъ бы я. — 
Блѣднѣетъ день, на западѣ темвѣя,
И всходитъ звѣздъ блестящая семья.
Торжественно молчаніе природы,
Digitized by Ѵлоооіе
современныя ЗАМѢТКИ.                         115
И ей покой отраденъ послѣ бури
Душа моя полна покоя и свободы...
Безоблачна небесная лазурь.
Несмотря на то, что все ото стихотвореніе черезчуръ сантиментально и проникнуто чувствительностью. доходящею до МИСТИццзма, ему нельзя отказать въ нѣкоторой граціозности, таинственности и спокойствіи, которыя такъ вдутъ настоящему предмету.
Однакожъ нора возвратиться къ драмѣ Андерсена, переведенной
г. Зотовымъ, ори чемъ торжественно обѣщаю не дѣлать болѣе никакихъ отступленій, до которыхъ/нризнаюсь» я большой охотникъ, н
за которыя, можетъ быть, уже нѣсколько разъ мнѣ доставалось отъ
васъ, нетерпѣливый читатель. Особенно я люблю потолковать, когда
дѣло дойдетъ до поэзіи. Впрочемъ, съ этой стороны вамъ уже отрекомендовалъ меня мой сосѣдъ, «Иногородный Подписчикъ»,который
въ письмахъ своякъ трунилъ надъ мофо страстью къ поэзіи и съ ироніей называлъ меня «любителемъ стихотвореній», а въ ваше время,
отличающееся журнальнымъ преслѣдованіемъ ноэзіи, подобное прозваніезаключаетъ въ себѣ немного лестнаго. Но, вопреки всѣмъ преслѣдованіямъ, я постоянно держу сторону поэзіи. На свѣтѣ уже такъ
заведено съ незапамятныхъ поръ, что если нѣсколько человѣкъ посмѣются надъ чѣмъ нибудь, то и всѣ остальные смѣются надъ тѣмъ
же самымъ, вовсе не заботясь о причинахъ смѣха, который, иногда
къ счастью, иногда къ несчастью, такъ заразителенъ. Ори атомъ
важное обстоятельство еще то, что мы не умѣемъ держаться середины, а сейчасъ бросаемся въ крайности, и преслѣдованіе изъ частнаго дѣлается общимъ. Такимъ образомъ, вмѣсто того, чтобъ z
ограничиться нѣсколькими поэтами, произведенія которыхъ постоянно были плохи, мы, не разбирая*, кто правъ, кто виноватъ,.
навустились на поэзію, безусловно изгнали ее изъ журналовъ и даже
стыдимся признаться, что иногда не отказались бы прочитать
нѣсколько хорошихъ стихотвореній. Мнѣ почему-то кажется, что
поэзія пята совсѣмъ не въ такомъ жалкомъ положеніи, какъ всѣ
утверждаютъ. Нѣтъ сомнѣнія, что она пріостановилась на нѣсколько
временя, можетъ быть отчасти и потому, что, выбрасывая дурную
траву, мы второпяхъ выдергивали и хорошую. Но кто поручится,
что въ настоящее время нѣтъ хорошихъ стихотвореній. Я убѣжденъ,
что вхъ очень много, но только они не являются въ свѣтъ, потому
что авторы ихъ выжидаютъ болѣе благопрідтнаго времени для ихъ
зданія. Мнѣ, какъ «любителю стихотвореній», это очень хорошо извѣстно, потому что каждый взъ моихъ знакомыхъ имѣетъ похвальвое обыкновеніе, написавъ стихи, показывать ихъ мнѣ, а потомъ уже
передаетъ другимъ для прочтенія, или тутъ же отправляетъ ихъ, по
Digitized by VjOoqIc
116                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
принадлежности, въ каминъ. Можетъ быть и вамъ, читатель, не разъ
приходилось слышать или читать въ рукописи хорошіе стихи, и кто
знаетъ, сколько у насъ таится безвѣстныхъ талантовъ? Недавно изданныя стихотворенія г. Щербины, писателя еще до сихъ поръ неизвѣстнаго въ нашей литературѣ и такъ удачно начавшаго свое поприще, доказываютъ отчасти справедливость этого предположенія.
Однакожь, можно подумать, что я не читалъ драмы Андерсена
и стараюсь отдѣлаться отъ своей обязанности болтовней. Конечно,
при справедливости перваго предложенія, намѣреніе это весьма понятно, хотя оно было бы не совсѣмъ похвально для моего перваго
дебюта. И потому смѣю увѣрить васъ, читатель, что драму Андерсена я прочелъ, прочелъ всю до конца, съ тѣмъ гояческимъ хладнокровіемъ я терпѣніемъ, котораго, конечно, недостало бы у васъ,
я которое я имѣлъ единственно потому, что эта драма только въ
одномъ дѣйствіи, чтб и составляетъ главное ея достоинство.
Въ доказательство моихъ словъ, я вамъ разскажу даже ея содержаніе, но прежде этого предложу слѣдующій вопросъ : охотникъ
ли вы до произведеній, въ которой герой или героиня — слѣпые? Къ сожалѣнію, я не узнаю вашего отвѣта, но готовъ биться
объ закладъ, что онъ будетъ отрицательный. Чтб касается до меня,
то я предпочитаю зрячихъ, какъ въ драмѣ, такъ я въ дѣйствительной жизни. На чѣмъ основаны интересъ драматическаго положенія
подобныхъ героевъ и сочувствіе въ нимъ читателя, слушателя или
зрителей? Драматическое положеніе ихъ составляетъ иля сожалѣніе
о настоящемъ, или воспоминаніе о прошломъ, иля надежда снова увидѣть свѣтъ. Но проявленія эти совершенно одинаковы, начиная отъ
«Велисарія» и «Эдипа въ Аѳинахъ», до Іоланты, дочери короля
Рене. Вездѣ повторенія одного и того же, съ нѣкоторыми ничтожными варіяціями, которыя, однакожь, недостаточны для оживленія
бѣдной и однообразной темы. Весь эффектъ этихъ произведеній разсчитывается на чувствительность зрителей, читателей
и слушателей, и дѣйствительно большую часть изъ нихъ несчастное положеніе человѣка, потерявшаго лучшій изъ даровъ природы, занимаетъ несравненно болѣе, чѣмъ художественное воспроизведеніе лица. Въ драмѣ Андерсена къ обыкновенной неизбѣжной
темѣ прибавлена еще новая небывалая варіяція, состоящая въ тонъ,
что слѣпая вовсе не подозрѣваетъ, что она слѣпа. Но о созданя
этой драмы вы, сами, читатель, можете судить по ея содержанію, которое рѣшительно теперь вамъ разскажу, и даже безъ всякихъ отлагательствъ.
Дѣйствіе этой драмы происходитъ въ половинѣ XV столѣтія, въ
Провансѣ. Іоланта, дочь Рене, короля Прованса, еще съ колыбели
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         117
была обручена съ Робертомъ, герцогомъ бургундскимъ, отецъ котораго былъ другомъ короля. Когда Іолантѣ не было еще году, во
дворцѣ короля сдѣлался сильные пожаръ. Уже загорѣлась комната
ребенка, всѣ лѣстницы обхватилъ огонь, и кормилица, чтобы спасти
малютку, бросила ее изъ верхняго окна высокой башни ва мягкія
ковры и подушки, а сама погибла. Скоро послѣ этого — неизвѣстно,
огонь или паденіе были тому причиною, Іоланта потеряла зрѣніе.
Между тѣмъ король не хотѣлъ отказаться отъ мысли и желанія видѣть ее женою герцога бургундскаго, потому что этотъ бракъ имѣлъ
бы слѣдствіемъ слитіе Бургундіи съ Провансомъ. И потому король,
въ надеждѣ, что зрѣніе Іоланты возвратится, скрылъ отъ*всѣхъ это
несчастіе, и, распустивши слухъ, что отправилъ дочь свою въ Испанію, привезъ ее въ Воклюзскую долину, въ которой, случайно, на
охотѣ, отыскалъ уединенное мѣсто. Тамъ онъ развелъ сады, построилъ роскошный домикъ и поселилъ свою Іоланту подъ надзоромъ
стараго садовника Бертрана и жены его Марты. Врачи разныхъ
странъ и націй были призываемы на помощь Іолантѣ, и они, не
зная, кто больная, употребляли свое искусство понапрасну. Уже
король началъ терять надежду на ея выздоровленіе. Но интереснѣе
всего въ этой драмѣ то,что Іоланта не знаетъ,что она слѣпа : король
подъ страхомъ смертной казни запретилъ упоминать или намекать въ
присутствіи Іоланты о слѣпотѣ ея и вообще о врѣній. Такимъ образомъ прошло шестнадцать лѣтъ, и Іоланта въ теченіи этого времени
не только не открыла своего недостатка, но неч сдѣлала ни одного
вопроса, который могъ бы навести ее на это открытіе. Подобная
простота, если не предполагать отсутствія еще одной способности,
можетъ случаться только въ драмахъ, ито въ драмахъ, рожденныхъ
сѣвернымъ воображеніемъ.
Послѣдняя надежда короля къ спасенію Іоланты — это искусство мавританскаго врача Эбнъ-Хакіи, который намѣренъ приступить къ леченію немедленно, но не иначе, какъ съ условіемъ,чтобы
Іоланта узнала, что она слѣпая. Король не рѣшается объяснить ей ея
сложенія, опасаясь безуспѣшности леченья, и Эбнъ-Хакія, осмотрѣвъ больную, даетъ ему день времени для размышленій и уходитъ
зъ потаеннаго сада, въ которомъ живетъ Іоланта. Но Рене не рѣшается измѣнить своей системѣ и уходитъ въ слѣдъ за враченъ съ
твердымъ намѣреніемъ не открывать Іолантѣ ея несчастія. Черезъ
нѣсколько минутъ послѣ ухода короля, случайно заходятъ въ садъ
черезъ потаенную дверь Робертъ, герцогъ бургундскій, женихъ Іоланты, и рыцарь граФЪ ГотФридъ Водемонъ. Первый изъ нихъ пріѣкалъ въ Провансъ собственно для того, чтобъ развязать данное за
него обѣщаніе, потому что онъ уже нѣсколько лѣтъ влюбленъ въ
Digitized by VjOoqIc
118                            СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
другую, а Іоланты даже никогда не видалъ. Никѣмъ неостановленные, они встрѣчаются съ Іолантой, начинаютъ говорить съ нею, в 4
съ первыхъ словъ разговоръ заходитъ о вопросахъ непонятныхъ
для Іоланты, которая, въ свою очередь, предлагаетъ рыцарю вопросы
въ родѣ слѣдующихъ :
... «Скажите мнѣ
Что значитъ это зрѣніе? — простое
Орудіе, илъ сложный инструментъ?
Какая польза въ немъ и какъ его
Употребляютъ?
Или :
«Зачѣмъ глаза даны мнѣ?... Для того.
Чтобъ плакать»
Такимъ образомъ изъ разговоровъ съ рыцаремъ Іоланта узнаетъ,
что она слѣпая. Врачъ, узнавъ, что требуемое имъ условіе исполнено, дѣлаетъ ей операцію, слѣпая прозрѣваетъ и, какъ слѣдовало
ожидать, выходитъ замужъ за ГотФрида. Несчастное положеніе героини даетъ поводъ къ нѣкоторымъ весьма чувствительнымъ пассажамъ, на которые, однакожъ, трудно поймать опытнаго читателя.
Что*касается до русскаго перевода этой драмы, то онъ хорошъ.
Не могу судить, въ какой степени вѣрно онъ передаетъ оригиналъ,
но стихи гладки, даже довольно звучны, и языкъ вездѣ правиленъ.
Остается только пожалѣтр, что переводчикъ не сдѣлалъ болѣе удачнаго выбора.
Въ «Пантеонѣ», послѣ отдѣла, называемаго драматическойлитературой, слѣдуетъ отдѣлъ, называемый изящной словесностью. Я
часто думаю, отчего это «Пантеонъ» драматическую литературу ве
причисляетъ къ изящной словесности. Неужели онъ подъ именемъ
изящной словесности разумѣетъ только повѣсти и стихотвореніи, печатаемыя въ этомъ отдѣлѣ? Если подъ этимъ названіемъ (употребляемымъ только въ старинныхъ учебникахъ словесности) онъ понимаетъ произведеніе изящныя, то весьма ошибается, потому что самое плохое произведеніе можетъ быть произведеніемъ изящной
словесности, и я не вижу достаточной причины, почему къ этому
отдѣлу, если уже допустить такое названіе, не причислить бы идраматическую литературу, и остроумную юмористику, и еще болѣ'
остроумный Балагуръ, и Репертуаръ русской сцены, а иногда, судя
по содержанію, Мемуары и Смѣсь.
Впрочемъ, я постоянно былъ того мнѣнія, и теперь отъ него не
отступаю, что нѣтъ никакой надобности въ «Пантеонѣ» театровъ
печатать повѣстц и стихотворенія цъ родѣ слѣдующаго:
Digitized by VjOoqIc
СОВРИМИиНЫЯ ЗДМЪТКИ.                         119
Глухою осенью, вечернею порой.
Съ пустою на сиднѣ сумой
Промокнувъ отъ дождя и отощавъ безъ пищи.
Плѣлол проселномъ нищій.
Вокругъ лѣса мертвѣютъ *.
Какая должно быть роскошная картина! Жаль, если вамъ никогда не случалось видѣть, какъ мертвѣютъ лѣса.
 Пола поблекшія желтѣютъ,
И вѣтеръ хворостъ шелестятъ.
По грязи нищій нашъ аиъшшпв... 
Какже онъ в> одно рремя плелся и спѣшцмУ Товд любопытное
явленіе.
 Сбирается съ послѣдней еноц
И вотъ добрелъ до ближняго села.
Повсюду тишина, какъ будто надъ могилой 
Селенье спитъ*давно, вездѣ ночная мгла.
Вдругъ видитъ онъ : у самаго проселка
Стоитъ тесовая свѣтёлка,
Въ ней брезжетъ свѣтлый огонекъ.
«Авйоь дадутъ яиѣ уголокъ!*
Такъ думаетъ бѣднякъ и въ ворота стучится.
Несъ лаетъ на дворѣ, корова шевелится,
Въ свѣтелкѣ* Никою нв трунитъ тошъ стукъ : (?!)
Богатый староста возсѣвъ на свай сундукъ,
Павъ улейномъ заботливо трудился
Л батраки его, усѣвшись на печи,
Не трогаются съ мѣстъ. «Стучи себѣ, стучи* — 
Такъ думаютъ они  «Авось и перестанешь:
Какъ руки отобьешь, тогда» самъ отстанешь*.
И точно нищій нашъ, продрогнувъ подъ дождемъ,
Побрелъ опять своимъ путемъ.
Омо не/ мудрено, и въ старину бывало
(Не знаю какъ теперь)      богатый очень мало
Заботился о горѣ бѣдняка)
А до другихъ нужда но. велика.
А староста нашъ былъ боіатъ и сытъ по юрло..
Стучится нищій къ бѣдряку.
Тотъ отперъ, ввелъ его въ лачугу,
Хозяинъ гостю радъ, какъ другу
Соломки стелетъ къ рундуку (?!!)
И дѣлитъ съ нимъ краюху хлѣба.
Утолена первѣйшая потреба, (!)
Молитву теплую убогій шлетъ иа небо (,)
Digitized by kjOOQle
ISO                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. TI.
Благословляетъ дружній домъ
И засыпаетъ... вѣчнымъ сномъ.
Поутру всталъ нужткъ, во не встаетъ убогій;
Бѣжитъ онъ (т. е. покойникъ) къ старостѣ съ переполохъ (?)
И прямо бухнулъ ВЪ НОГИ :
     Паовутій Сидорычъ! Меня попуталъ Богъ!
Ужъ видно такъ судьба хотѣла :
Сегодня у меня гость нищій ночевалъ,
Да за ночь вдругъ смередушка ирисплла-. (?!)
Овъ жить вамъ долго приказалъ!»
Развязку и нравоученье предоставляю угадывать читателю, но
не рѣшаюсь продолжать выписки.
Въ этомъ же отдѣлѣ помѣщена повѣсть И. С. Юрьевой подъ заглавіемъ: ъСапожный снарядъ». Можетъ быть, это предразсудокъ,
но я не люблю русскихъ повѣстей, въ которыхъ дѣйствіе происходитъ въ Парижѣ, и потому, позволяя себѣ краснорѣчиво умолчать
объ этой повѣсти, перехожу прямо къ интереснымъ «Запискамъ о
Гаррикѣ».
Эти записки нечто иное, какъ переводъ біографіи великаго актера, написанной, вскорѣ послѣ его смерти, его современникомъ в
другомъ, Артуромъ Мурфи.
Статья эта интересна и по содержанію и по изложенію. Жаль
только, что переводчикъ не дополнилъ подробностей о жизни Гаррика изъ другихъ его біографій, въ которыхъ нѣтъ недостатка. Сочиненія Девиза, Риккобони, МанФреди, изданное въ 1780 году въ
Лондонѣ: «TheActor», и много другихъ, о существованіи которыхъ,
я, не занимавшійся этимъ предметомъ спеціально, вовсе не знаю,
и которыя не мѣшало бы знать переводчику, могли бы составятъ
значительное дополненіе къ запискамъ Мурфи. Во всякомъ случаѣ
статья о Гаррикѣ интересна, я хорошо, еслибъ подобныхъ статей побольше встрѣчалось въ «Пантеонѣ».
Я не отказался бы сообщить вамъ нѣкоторыя интересныя подробности о драматическомъ поприщѣ Гаррика изъ этой статьи, но
въ ней всей до такой степени связано одно съ другимъ, что я ограничусь только слѣдующимъ анекдотомъ изъ жизни вёлнкаго актера :
«Когда Гаррикъ былъ въ Парижѣ, онъ вздумалъ однажды прогуляться за городъ съ знаменитымъ Французскимъ актеромъ Превилемъ.
Оба были верхами, и Превилю вздумалось представить пьянаго. Гаррикъ похвалилъ его, но занѣтилъ, что въ его картинѣ для совершеннаго сходства недоставало одной черты — что ноги его непьяны. «ПоDigitized by Google
СОВРВМВННЬІЯ ЗАМѢТКИ.                       121
смотрите, продолжалъ онъ, я поважу вамъ англійскаго парня, который, пообѣдавъ въ трактирѣ, и пропустивъ въ горло три, четыре
бутылки портвейну, сѣлъ ва лошадь и ѣдетъ домой. И онъ сталъ
представлять пьянство во всѣхъ его степеняхъ. Сначала онъ говорилъ
слугѣ, что и солнце, и поля, и все кружится; потомъ сталъ безъ
всякой причины работать хлыстомъ и шпорами, заставляя лошадь
скакать, брыкаться, прыгать въ сторону, подниматься ва дыбы; потомъ онъ уронилъ хлыстъ, упустилъ поводья; ноги его, казалось, не
иогли держаться на стременахъ, встали болтаться по бокамъ лошади;
всѣ члены его повисли, и онъ, казалось, былъ совершенно безъ памяти. Наконецъ онъ свалился съ лошади, и такъ естественно, такъ
тяжело, что Превиль невольно вскрикнулъ отъ страху, подбѣжалъ къ
нему, в еще болѣе вспугался, ве получая отвѣта отъ своего товарища. Онъ обтеръ пыль съ его лица и еще разъ спросилъ Гаррика, не
ушибся ли онъ? Гаррикъ съ усиліемъ открылъ одинъ глазъ, и какъ
истый пьяница, заикаясь, потребовалъ еще стаканчикъ. Превиль не
могъ опомниться отъ изумленія. Наконецъ Гаррикъ вскочилъ какъ ни
въ чемъ не бывало.»
Въ pendant къ этому анекдоту я сообщу вамъ не менѣе интересный
Фактъ, который я, нѣсколько лѣтъ тому назадъ нашелъ въ какой-то
Галлереѣ знаменитыхъ актеровъ, и котораго нѣтъ въ «Запискахъ
Гаррика», напечатанныхъ въ «Пантеонѣ».
Лицо Гаррика было до такой степени подвижно и выразительно,
что онъ, по произволу, могъ совершенно измѣнять его черты и характеръ. Съ Фильдинга забыли снять портретъ : Гаррикъ вызвался
служить оригиналомъ, и сходство было поразительное. Не знаю, до
какой степени справедливъ этотъ разсказъ; знаю только, что онъ
напечатанъ, несмотря на свою невѣроятность.
Добравшись до отдѣла Юмористики, я искренно пожалѣлъ, что
изъ нея исчезли «финтюфлюшкиъ 
Впрочемъ, при ближайшемъ разсмотрѣніи послѣднихъ, отдѣловъ
«Пантеона» я вполнѣ утѣшился м спѣшу подѣлиться съ вами, читатель, моимъ открытіемъ: финтифлюшки существуютъ, — онѣ ве переставали существовать, хотяыъ другимъ, менѣе эксцентрическимъ
названіемъ. СарафаикъЖстегаіічикъ Обыкновенная исторія,
романъ въ шести писЛаосъ,ѵдовья печаль, — всеэтотѣже финтифлюшки. Возьмемъ для примѣра хоть послѣднюю :                         '
На свѣтѣ такъ всегда бываетъ,
На умъ наводитъ насъ печаль;
Какъ мужъ съ женой ни поступаетъ,
А все подъ часъ ей мужа жаль.
Иная мужа вѣкъ ругаетъ...
А дождалась его копца :
Digitized by VjOoqIc
122                  современникъ. ~ отд* ѵі.
/Кормильцемъ — мота маэываетъ,
И нѣжнымъ другомъ сорванца.*
Чѣмъ же это не ФинтпФлюшка? Впрочемъ не только въ отдѣлѣ
Юмористики встрѣчаются подобныя произведенія остроумія и веселости, даже въ отдѣлѣ Драматической библіографіи мнѣ попалась
слѣдующая финтифлюшки :
«H. В. Сушковъ, подаривъ насъ комедіею безъ сватьбы,п<шжилъ на нате сердце такую жизненную, отрадную заплату — ыевоскрешающаго, силотворнаго пластыря, какъ будто бы переженилъ
насъ всѣхъ на прельстительницахъ Пери, у которыхъ на груди ласян
и встрѣчи, въ глазахъ цѣлый одемъ любви, а въ обѣихъ рукАхъ по
рогу изобилія»...
Есть въ этой же книжкѣ еще олна замѣчательная финтифлюшк»,
именно : Письмо учителя ариѳметики къ невѣстѣ, довольно замысловатое и забавное : но вы, вѣроятно, уже прочли сго въ майской
книжкѣ «Современника».
Въ пятой книжкѣ «Пантеона» есть другое письмо въ томъ же
родѣ, не менѣе интересное, именно ((Письмо учителя Грамматики
къ его возлюбленной. Оно невелико, и*потому передаю его читати
гелямъ цѣликомъ:
 Милостивая государыня
ч Софья Каллистратовна!
Изо всѣхъ именъ существительныхъ, кончающихся въ дательномъ
падежѣ на л и іи, для меня нѣтъ пріятельнѣе и обворожительнѣе
имени сооствеяяаю-ваіцего, Софіи, единственной въ своемъ родъ,
числѣ и падежѣ. Ваше, сударыня, имя не нуждается ни въ какихъ
прилагательныхъ для обозначенія вашихъ качествъ. Вы прекрасны
безо всякихъ степеней сравненія, и никакое числительное имя не можетъ соединить тѣхъ достоинствъ, которыми природа надѣлила васъ
вмѣсто имѣнія. Да и на что вамъ богатство, когда по глаголу вамему
склоняются столь многія страдательныя существа. Вы не причастны илу
и потому я, гуляя, читая, сидючи и въ прочихъ дѣепричастныхъ
лощеніяхъ, все мечтаю о васъ и вашемъ оригинальномъ и мяломъ
нарѣчіи, такъ явно обнаруживающемъ          коменское происхожденіе. Но неужели вы до сихъ поръ не moWh нак предлога къ нашему
союзу? Неужели мои, доселѣ безвыходныяКтраданія, не будутъ
имѣть усѣченнаго окончанія? Долго ли мнѣ еще терзаться, ожидая
руки вашей, и вотще оглашать воздухъ безплодными междомоіпіями?..
Въ васъ нѣтъ ничего подлежащаго порицанію; всѣ сказуемыя похвалы и эпитеты слишкомъ недостаточны для опредѣленія в дополненія
вашихъ достоинствъ; они передъ вами макъ связка полевыхъ цвѣтомъ
цердъ роскошно благоухающимъ букетомъ майскихъ розъ.
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         123
Прямите увѣреніе въ томъ отличномъ почитаніи совершенной пре*
давности, съ которыми я имѣю честь быть,
Милостивая государыня,
вашимъ
покорнымъ слугою
Иваномъ Азбукинымъ. Вѣроятно, эт и оба письма принадлежатъ одному  тому же автору.
Но, увлеченный письмомъ г. Ивана Азбукшіа, а началъ обозрѣніе
майской книжки кПантеона» тѣмъ, чѣмъ долженъ былъ бы гго кончить, и потому обращаюсь къ началу»
Въ отдѣлѣ Драллаткмескай литературы напечатана «Странная
сватьба, или не знаетъ, здѣ найдешь, здѣ мтеряешъ», комедія въ
вата дѣйствіяхъ, въ стихавъ, М. И. Воскресенскаго.
Комедію эту я прочелъ съ большимъ вниманіемъ, но первыхъ
потому, что авторъ ея лицо въ нашей литературѣ мнѣ вовсе неизвѣстное; во вторыхъ потому, что писатель, сочиняющій комедіи,
этимъ самымъ сознаетъ, что талантъ его развитъ до значительной
степени с илы в творчества Это послѣднее положеніе я основываю
ва томъ, что для произведенія хорошей комедіи писателю недостаточно тѣхъ качествъ, которыя могла бы составить талантъ для дру*
гого рода произведеніи. Хорошенькое, граціозное стихотвореніе можетъ написать пятнадцатилѣтьи юноша, какъ это доказываютъ
безпрестанные примѣры; въ томъ же возрастѣ мѣжво написать довольно забавный водевиль и недурную повѣсть; но отъ комедіи требуются другія условія, не всегда возможныя при самомъ сильномъ
дарованіи. Авторъ комедіи, кромѣ ума, воображенія, умѣнья владѣть
языкомъ, и вообще тѣхъ качествъ, соединеніе которыхъ мы называемъ талантомъ, долженъ имѣть еіДе одно качество — глубокое
званіе свѣта, пріобрѣтенное опытомъ, н постоянную, неослабную
наблюдательность. Качество это, конечно, дается не даромъ и съ
лѣтами, иному раньше, иному позже, а чаще всего вовсе не дается.
Оао необходимо для сочинителя комедій потому, что въ этомъ родѣ
литературныхъ произведеній наблюдательность и знаніе жизни
играютъ самую значительную роль, не исключая собою, однакожъ,
Другихъ качествъ, необходимыхъ всякому паса гелю.
Тамъ, гдѣ слѣдуетъ творить, глубоко обдумывая и математически
' вмѣшивая каждое слово, потому что каждое должно обрисовывать
какую нибудь черту дѣйствующаго лица, — восторгъ вещь совершенно нелишняя : онъ долженъ уступить свое мѣсто чуждому всякой
мечтательности, здравому обсужденію предмета. Поэтому писателъ,
вишущій комедію, этимъ самымъ заставляетъ смотрѣть ва себя не
какъ на «подающаго блистательныя надежды», а какъ на человѣка,
Digitized by VjOoqIc
124                СОЯРВМВННИКЪ.       отд. ѵі.
смѣло выступающаго па поприще съ полнымъ сознаніемъ своихъ
силъ. Разумѣется, что успѣхъ а неудача въ этомъ случаѣ, какъ a
всегда, соотвѣтствуютъ предпріятію, и критика имѣетъ полное
право, и даже обязанность, смотря по достоинству произведенія, не
бытъ слишкомъ воздержною ни на похвалы, ни на указанія недостатковъ.
Прошу, однакожь, не считать высказаннаго мной, по поводу комедіи, предисловіемъ къ ея строгому раэбору, потоку
что если она заслуживаетъ какого нибудь разбора, то конечно
не слишкомъ лестнаго для ея автора. Я не люблю принимать на себя
обязанности строгаго и безпощаднаго критика и предоставляю себѣ
полную свободу читать или не читать то или другое произведеніе, а
вслѣдствіе этого и говорить пли вовсе не говорить о немъ. Безъ
этой свободы выбора, въ наше время, когда, но выраженію Гоголя,
столько развелось печатной бумаги, что нескоро придумаешь,что бы
такое завернуть въ нее, обязанность* читать все печатаемое въ журналахъ и отдавать отчетъ въ прочитанномъ была бы невыносима.
Но во всякомъ скучаѣ комедія, и особенно комедія въ стихахъ,
во воякой литературѣ составляетъ такое явленіе, о которомъ нельзя
умолчать при обзорѣ журналистики. Отказываясь, впрочемъ,
отъ оцѣнки этой комедіи, я просто разскажу вамъ въ нѣсколькихъ
словахъ ея содержаніе, а потомъ приведу нѣсколько отрывковъ, изъ'
которыхъ вы легйо можете заключить о ея достоинствѣ.
Пропустивъ интересную сцену, въ которой герой комедіи, Голубковъ, переписываетъ дѣловыя бумаги и пьетъ чай, а дядя его купецъ Бородкинъ брѣется, — сцену, которой посвящена значительная
часть перваго дѣйствія, перехожу прямо къ дѣлу, или, вѣрнѣе, къ
содержанію. Оно состоитъ вотъ въ чемъ. Александръ Петровичъ
Голубковъ, племянникъ и крестникъ купца Бородкина, онъ же и герой комедіи, влюбленъ въ молодую вдовушку, Зенанду Васильевну,
а въ него влюблена дочь иностраннаго банкира Фогела. Банкиръ
былъ человѣкъ богатый; но съ нѣкоторыхъ поръ дѣла его пошли
плохо : онъ проигралъ почти все состояніе и долженъ быть объявленъ несостоятельнымъ. Желая показать, въ самую критическую
минуту, что онъ еще не раззорился, Фогель даетъ великолѣпный
балъ, ва который приглашены, разумѣется, всѣ дѣйствующія лица
комедіи. Голубковъ, какъ хорошо знакомый въ домѣ, приглашать
съ немногими избранными къ обѣду (дѣйствіе происходитъ лѣтомъ,
и, вѣроятно, на дачѣ). Послѣ обѣда дядя его, имѣя надобность
ѣхать куда-то по дѣлу, даетъ ему пятьдесятъ тысячъ рублей и по*
ру чаетъ передать эти деньги своему пріятелю Затѣину, который
также долженъ быть на балѣ. Этотъ разговоръ Бородкина съ плеDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           125
киникомъ подслушиваетъ какой-то Полъ Эспри, называемый въ
комедія московскимъ Франтомъ, и предлагаетъ хозяину дома обыгратъ навѣрное Голубкова; но Фогель, несмотря на то, что онъ
отъявленный игрокъ, не соглашается на такое предложеніе, но соглашается позволить ему съ компаніею обыграть навѣрное Голубкова. Фогеля подслушиваетъ дочъ его Лиза, которая для большаго
ЭФФекта комедіи — лунатикъ. Вѣроятно, пользуясь, благодаря этому свойству, нѣкоторыми привилегіями, а еще вѣроятнѣе потому,
что такъ нужно было автору для хода комедіи, Лиза передъ самымъ
баломъ ложится спать, и въ то самое время, когда гости въ бесѣдкѣ
усѣлись играть въ карты, чтобъ обыграть Голубкова, она показывается въ глубинѣ сада въ состояніи лунатизма, входитъ въ бесѣдку,
беретъ Голубкова за руку и уводитъ его съ собою. Конечно, вы
найдете страннымъ, что на балу, при множествѣ народа, никто не
остановилъ Лизы; но не удивляйтесь, читатель; впереди есть кое-что
болѣе достойное удивленія, именно то, что Лиза вводитъ Голубкова
въ свою спальню, сажаетъ его на большое кресло, запираетъ дверь
на ключъ, потомъ поетъ романсъ, въ которомъ не доищешься смысла, потомъ подходить къ своей постели, ложится на нее, гаситъ
свѣчу и засыпаетъ. Голубковъ, попавшійся такимъ неожиданнымъ
образомъ въ неволю, отворяетъ окно и приготовляется выскочить,
сказавши, разумѣется, приличную случаю тираду. Въ эту минуту
у окна показываются гости со свѣчами в Фогелъ, который встрѣчаетъ его слѣдующимъ извѣстіемъ :
«Остановитесь и больше ни полслова!
Вы были въ спальнѣ дочери моей?
Поздравьте, господа!... Женихъ онъ ей! 
За этимъ слѣдуетъ «общая картина изумленія гостей», а черезъ
двѣ недѣли послѣ картины — сватьба Голубкова съ Лизой. Сватьба
празднуется въ домѣ Фогеля, который не объявленъ несостоятельнымъ. Женихъ я невѣста прямо изъ церкви отправляются не въ обіція комнаты, а на свою половину, чтобъ переговорить о чемъ-то
наединѣ. Между тѣмъ, передъ отъѣздомъ въ церковъ, женихъ отдалъ какое-то письмо своему лакею для доставленія вдовушкѣ, за которою онъ ухаживалъ, а невѣста поручила своей горничной также передать кому-то письмо, и оба приказали своимъ людямъ — распоряженіе
дѣлающее честь ихъ взаимной довѣренности — перехватывать письма
другъ друга. Оба письма доходятъ, разумѣется, не по адресу, а попадаются новобрачнымъ : письмо жены мужу, и наоборотъ. Но
д забылъ сказать вамъ, что еще до пріѣзда новобрачныхъ ивъ церкви, на нхъ половину пришелъ какой-то пріѣзжій и спрятался въ
Digitized by LaOOQle
t26                   совпмкмникъ. — отд. и.
«абпетъ. По поводу перехваченныхъ «исемъ, между молодыми про*
изошла довольно крупная сцена, интересная не столько по содержанію, сколько но смѣлости изобрѣтенія. Пріѣзжій, подслушавшій ихъ
разговоръ (привычка ее весьма похвальная, но которую имѣютъ почта
всѣ дѣйствующія лица этой комедіи) вызывается быть посредникомъ
въ ихъ сворѣ, и читаетъ вслухъ оба письма. Въ письмѣ Ливы, адресованномъ къ ея прежнему обожателю, кажется, Полю Эспри, и въ
которомъ она называетъ его сударемъ, она проситъ сударя уволить
се отъ своихъ посѣщеній и объявляетъ ему, что опа его презираетъ.
Письмо Голубкова въ томъ же родѣ : опъ пишетъ вдовѣ, что между
вини все кончено, что онъ клянетъ свое прошедшее в клянется
любить свою жену. Послѣ такой неожиданной развязка пріѣзжій беретъ молодыхъ за руни и уходитъ; потомъ слѣдуетъ всеобщее изъявленіе радости : радуется пріѣзжій, радуются молодые, но больпе
всѣхъ радуются читатели, что они раздѣлались наконецъ съ этой
комедіей.
Помня обѣщаніе, вмѣсто оцѣнки этой комедіи, привести нѣкоторые азъ нея отрывки, начну съ риѳмъ, стараясь быть немногословнымъ.
Я, какъ любитель поэзіи, прежде всего обратилъ вниманіе ва
стихъ, при чемъ меня поразили слѣдующія риѳмы, одинаково замѣчательныя по оригинальности и по благозвучности: кружокъ — таковъ, братца — пятнадцать (стр. 5), мебель — Фогель (стр. 11),
пережить намъ — разлюбить намъ (стр. 49), повыше — пожиже
(стр. 65), перемѣнилъ — очень милъ (стр. 64) перенесть — смерть
(стр. 76), и тому под.
Встрѣтилъ я также стихи въ родѣ слѣдующихъ :
Какъ поживаете здѣбь? Я вѣдь ужѣ Москвы
Не видывалъ мѣсяцевъ восемь!
БОРОДКИНЪ.
Да такъ! Кое какъ себя носимъ!»
(Стр. 19).
Героиня комедія, Лиза, выражается нѣсколько поскладнѣе, но
зато не гонится за смысломъ. Привожу для примѣра ея романсъ:
 Сладостно дыщетъ въ жемчужной росѣ,
ТисгШ, душистый цвѣтокъ,
Нѣжно мерцаетъ въ полночной красѣ
Съ лазурнаго неба звѣзда...
Но слаще, милѣе, мнѣ слезный потокъ
Нависшій на милыхъ очахъ.
Въ немъ блещетъ мнѣ дивны#, небесный вѣнокъ
Душистыхъ, звѣздистыхъ цвѣтовъ!
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ,                                    127
Сладостно цитра влатая звенитъ
Въ тихомъ дремучемъ лѣсу,
Пѣснь соловьиная нѣжно звучитъ
И вторитъ имъ ропотъ ручья...
Но слаще, милѣе мнѣ звукъ тѣхъ рѣчей.
Которыя полны любви...
Вѣнецъ гармоническій страсти моей
Онъ вѣетъ (вѣнецъ!) прохладой па tpydb!»
(Стр. 49).
Или :
*0. Александръ! Зачѣмъ тебя любить
Мпѣ суждено любовью безотвѣтной?
Ни ласки я не выдѣла привѣтной,
Не видѣла вниманія къ себѣ...»
А между тѣмъ въ явей судьбѣ
Хы вееі...
О! зачѣмъ * я бъ вѣтерочикъ 9
Что порхаетъ на лугу,
Превратиться нр могу,
Чтобъ тебѣ. о мой дружочикъ,
Тихо вѣючи на грудь.
Слово нѣжное шепнуть?
(Стр. 82).
Вѣроятно читателю довольно этихъ выписокъ, чтобъ составить,
свое мнѣніе о комедіи, в потому не продолжаю ихъ. Комедію эту давали недѣли три тому назадъ, въ бенефисъ актера Григорьева 2, и въ
повтореніе его бенефиса. Оба раза я не могъ бьіть въ театрѣ, однакожь, намѣренъ ее видѣть, если только она дожнвгтъ до третьяго
представленія.
Повѣсть г. В. Савинова «Дочь коменданта», напечатанная въ
отдѣлѣ «изящной словесности», есть не что иное, какъ весьма близкое подражаніе слогу и манерѣ МарлинОкаго. Кому нравится орні иналъ, тому понравится и копія, особенно если ома такъ близка,какъ
та, о которой мы говоримъ.
Но я ве охотенкъ нв до оригинала, ни до его копій, когда-то
безчисленныхъ, а теперь являющихся все рѣже в рѣже.
Изъ стихотвореній лучшія между напечатанными принадлежавъ
гг. Зотову р Фету, хотя отъ послѣдняго иаъ нихъ я ожидалъ больше, чѣмъ нашелъ въ его четырехъ элегіяхъ.
Ученыя статьи въ этой книжкѣ, какъ я во всѣхъ другихъ, лучше
всего. «Исторія танцованія и балета» (статья третья) я «Записки
Іоакног-Христіана Брандеса», нѣмецкаго актера и драматурга
ХѴІН вѣка (части первая и вторая) читаются легко и съ удоволь*
ствіемъ.
Digitized by Google
128                   соввкмкнникъ. — отд. п.
Но возвращаемся опять къ Балагуру*.
Подъ господнпомъ съ толстымъ носомъ и бородавкой на лбу, — 
виньетка къ этому остроумному отдѣлу, напечатано Майское гулянье*, сочиненіе г. Андреевскаго. Изъ этого стихотворенія, на
которое потрачено столько остроумія и таланта, вы узнаете, что
Петербургъ спѣшитъ насладиться жизнію, обѣгая влажныя дорожки
гульбища, между тѣмъ какъ на публику летятъ облака пыли.
ТоТъ же авторъ подарилъ публикѣ другое произведеніе въ томъ
же родѣ. Вы, конечно, очень хорошо помните стихотвореніе Лермонтова :
 Терекъ воетъ, дикъ и злобенъ
Межъ утесистыхъ громадъ,
Бурѣ плачь его.подобенъ,
Слезы брызгами летятъ.»
Теперь потрудитесь прочесть слѣдующее стихотвореніе г. Андреевскаго :
 Шулеръ воетъ, дикъ и злобенъ,
Страсти лавою кипятъ,
Бурѣ вой его подобенъ,
Дыбомъ волосы стоятъ,
Пальцы гибкіе ломаетъ,
Кулакомъ себя разитъ,
Карты страшно проклинаетъ,
ѵ       И неистово кричитъ:
О, души моей подруга!
О, души моей кумиръ!
Продала сегодня друга,
Безъ тебя я вагъ и сиръ.»
Однакожь, не продолжаю выписки, потому что продолженіе и конецъ въ томъ же родѣ.
Не знаю какъ вы, а я понимаю пародію только тогда, когда въ
ней осмѣяна мысль произведенія или манера автора. Въ послѣднемъ
случаѣ пародія должна быть такъ тонка, чтобы она немного отличалась отъ оригинала; но въ чемъ состоитъ остроуміе, если вмѣсто
Терекъ поставить шулеръ, я, право, не понимаю.
, Было когда-то время, когда въ нашей литературѣ имѣла успѣхъ
всякая шутка, какъ бы она ни была плоска. Теперь масса читающей
публики сдѣлала значительные успѣхи. При такомъ положеніи дѣлъ,
какъ-то странно встрѣчать въ печати произведенія въ родѣ «Мквекаго гулянья* и Обыграннаго шулера*.
Въ томъ же отдѣлѣ помѣщено нѣсколько анекдотовъ (названіе
финтнфлюшскъ уже не существуетъ), если не совсѣмъ новыхъ, то
довольно забавныхъ. Сообщаю вамъ нѣкоторые изъ нихъ.
Digitized by VjOoqIc
СОВГНМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.. 129
Подъ небомъ благословенной Украйны, мужъ съ женой, отъявленные лѣнтяи, лежали лѣтомъ подъ яблоней въ сладкомъ бездѣйствіи.
Зной былъ -тропическій.
— Какъ бы я желалъ, сказалъ мужъ: — чтобы съ дерева свалилось
теперь яблоко и попало мнѣ пряно въ ротъ.
Жена глубоко вздохнула и пробормотала сквозь зубы
— Неужели тебѣ не лѣнь говорить?
 Кто-то писалъ своему пріятелю о впечатлѣніи, которое произвело
ва него пѣніе Маріо, и заключаетъ письмо этими словами : «Этотъ
Маріо обладаетъ чрезвычайно звучнымъ и обширнымъ голосомъ,
хотя и ие такъ глубокимъ, какъ то почтеніе, съ которымъ я имѣю
честь быть*, м проч.»
«Іюдовивъ XIV, проѣзжая къ 1666 году черезъ Реймсъ, былъ
встрѣченъ меромъ, который почелъ обязанностію произнести ему
рѣчь, довольно нескладную. Оселъ, кричавшій гдѣ-то за угломъ, безпрестанно перебивалъ оратора.
— Послушайте, господа, сказалъ король, потерявшій терпѣніе — 
сдѣлайте одолженіе, говорите по очереди.
 Содержатель звѣринца разослалъ по городу такое объявленіе :
«Имѣю честь довести до свѣденія почтеннѣйшей публики и высокаго
дворянства, что звѣринецъ мой значительно умножился новыми животвыки, по случаю возвращенія жены моей и двухъ сыновей изъ южной Америки.»
Перехожу къ «Отечественнымъ Запискамъ)».
О повѣсти г. Крестовскаго «Анна Михайловна» могу сказать теперь одно? автору ея «въ умѣ отказать нельзя, а въ талантѣ — должка.» Какъ она ни длинна, ни скучна, я прочелъ ее всю и можетъ
быть еще поговорю о ней въ другой разъ.
Третья астья записокъ Андрея Тимоѳеевича Болотова, заключающая въ себѣ двухлѣтній періодъ времени, отъ 1755 г. до 1757, не въ
пкой степени интересна, какъ двѣ первыя. Занимательности разсказа
иного вредятъ его растянутость и словоохотливость, съ которою
ытобіограФЪ разсказываетъ малѣйшія происшествія своей жизни.
Напримѣръ, у него въ карманѣ распечаталось письмо, и вслѣдствіе
mro важнаго обстоятельства, цѣлыя двѣ страницы посвящены разскаву о томъ, какъ Андрей Тимоѳеевичъ бѣгалъ въ Гостиный дворъ
за сургучемъ, какъ этотъ сургучъ провалился въ дырявый карманъ, какъ онъ наконецъ запечаталъ письмо и при этомъ капнулъ
мимо печати ва конвертъ. Можетъ быть, всѣ эти обстоятельства
имѣли какое нибудь значеніе для Андрея Тимоѳеевича, но тѣмъ не
Т. XXII. Отд. VI.                                     9
X                            GooqIc
130                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
менѣе потомство находитъ ихъ весьма скучными. Вообще, въ этоІ
части есть много разсказовъ въ томъ же родѣ, — разсказовъ, ничтожныхъ по содержанію, но полныхъ малѣйшихъ подробностей, до
описанія которыхъ такъ безпощадно словоохотливы старые люди.
Неожиданнымъ к самымъ пріятнымъ подаркомъ для читателей была вторая статья г. Ордынскаго объ Аристофанѣ — этомъ избалованномъ любимцѣ грацій, какъ называетъ сго Гёте, этомъ безсмертномъ
комикѣ, душу котораго, какъ говорилъ Платонъ, граціи избрали
>    своимъ жилищемъ. Первая статья объ АрнстоФанѣ, напечатанная въ
первой книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» прошлаго года, имѣла
предметомъ разгадать характеръ Аристофана, объяснить странности
его воззрѣнія, и показать отношенія его къ современному Аѳинскому
государству и обществу. Напечатанная теперь, вторая сжатья посвящена разбору «Ахарнянъ», первой изъ дошедшихъ до насъ арястофэновыхъ комедій. Считаю совершенно излишнимъ знакомить
читателей съ этими статьями, потому что, безъ сомнѣнія, каждый
изъ нихъ прочтетъ ихъ самъ, не довольствуясь ни отрывками; ая
извлеченіями, которыя могъ бы я предложить, и которыя далеко ие
могли бы дать понятіе о впечатлѣніи, производимомъ цѣлымъ.
Почти вся іюльская книжка «Библіотеки для Чтенія» состоятъ
изъ продолженія прежнихъ статей.
Я уже говорилъ о критической статьѣ на книгу г. РаФаловича;
* затѣмъ первое мѣсто занимаетъ переводъ драмы Шекспира
«Ричардъ III» (четвертое и пятое дѣйствія), помѣщенный въ
отдѣлѣ Русской Словесности, несмотря на то, что въ «Библіотекѣ» есть отдѣлъ Словесности иностранной. Переводъ этотъ
принадлежитъ г. Данилевскому, извѣстному уже читающей публикѣ аГвая-Ллиромъ», поэмою.изъ быта Мексики, статьями о
Мартыновѣ и многими другими сочиненіями. Первое дѣйствіе Ричарда было напечатано въ мартовской книжкѣ «Библіотеки», второе
и третье — въ апрѣльской, теперь же остальныя два. Сосѣдъ мой
«Иногородный Подписчикъ» уже говорилъ объ этомъ переводѣ,
и, кажется, съ нѣкоторою похвалою, что, однакожь, не мѣшаетъ
и мнѣ сказать о немъ нѣсколько словъ.
Сколько мнѣ извѣстно, до сихъ поръ у насъ было два перевода
«Ричарда III»: переводъ г. Брянскаго, сдѣланный, кажется, съ французскаго перевода, н переводъ г. Кетчера,прозою, прямо съ подлинника. Г. Данилевскій переводилъ стихами, довольно близко къ подлиннику, при чемъ имѣлъ, вѣроятно, въ виду переводъ г. Кетчера*
Въ этомъ убѣждаетъ одинаковость нѣкоторыхъ выраженій въ обоихъ
   переводахъ, — выраженій часто довольно неловкихъ,хотя слово-яъ*
слово вѣрныхъ оригиналу. Отдавая, однакожь, полную справедлиDigitized by Google
бОВРЁМЕНЙЫЯ АМѣТКЙ.                           131
ВосТь добросовѣстному труду г. Данилевскаго, я не могу не указать
на нѣкоторыя изъ мѣстъ, 'непріятно меня поразившихъ при чтеніи
перевода.
Въ нервомъ дѣйствіи : Глостеръ дѣлаетъ вопросъ : «Чтб новаго
— на воздухѣ?» Во первыхъ, для точности перевода никогда неслѣ- '
дуетъ жертвовать выраженіемъ, свойственнымъ духу языка; а во
вторыхъ, выраженіе это совсѣмъ не въ такой степени точно, чтобы
неловкость его выкупалась вѣрностью оригиналу. У Шекспира сказано: aWhat news abroad?»nv. Кетчеръ очень хорошо перевелъ это
выраженіемъ: «Что на дворѣ новаго?», потому что abroad, значитъ
внѣ дома, и соотвѣтствуетъ Французскому dehors.
Глостеръ въ разговорахъ съ леди Анной говорить ей то вы, то
mu, чего у Шекспира и въ переводѣ г. Кетчера нѣтъ, и* дѣлаетъ ей,
между прочимъ, слѣдующій вопросъ, такъ неловко переведенный :
 За чтджв плюетесь вы? 
Кларенсъ въ томъ же дѣйствіи говоритъ :
 Душа рвалась изъ тѣла вонъ, но зависть
Воды ее держала...*
Въ подлинникѣ сказано : athe envious flood*, т. е. завистливая вода,
а не зависть воды. Кетчеръ перевелъ это слѣдующимъ выраженіемъ:
«Душа рвалась изъ тѣла, но завистливая стихія удерживала ее.»
Во второмъ дѣйствіи король Эдуардъ говоритъ королевѣ Елисаветѣ:
... «Жена, лордъ Хэствнгсъ ждете
Твоей руки...»
Полагаю, что слѣдовало сказать : ждетъ твою руку* Просить
али ждать руку имѣетъ значеніе буквальное, — просить или ждать
руки — переносное. Кромѣ того, здѣсь невѣренъ и переводъ. У
Шекспира сказано: elet him kissyour hand*\ т. e. позволь ему по*
цаловать твою руку.
Въ томъ же дѣйствіи Эдуардъ говоритъ :
 И обнялись, какъ обнимались встарь,
По-братски — наши царственные перы...*
Царственныхъ перовъ нѣтъ. Можетъ быть, переводчикъ хотѣлъ
Сказать : королевскіе, а употребилъ для размѣра вмѣсто этого слова
другое, имѣющее вовсе иное значеніе. Во всякомъ случаѣ и переводъ
невѣренъ: у Шекспира вмѣсто этого эпитета другой, именно: «swel~
ling wrong-incensed peers, т. e. надмѣнно враждовавшіе перы.
Въ томъ же дѣйствіи Бокингэмъ говоритъ :
«Свѣтлый Вордъ,
Вы правы; — 'мы за ваии всѣ идемъ.*
Digitized by toogle
133                       совгамкнямкъ. — отд. ѵь
У Шекспира г того ничего нѣтъ, а просто сказано, какъ вере*
велъ г. Кетчеръ: «Идемте, лордъ.» Кромѣ того,этотъ эпитетъ совершенно не идетъ къ лорду. Вообще, г. Дана левскія въ нѣсколькихъ
мѣстахъ, слово gentle — благородный, перевелъ словомъ саммый,
каждый разъ неумѣстнымъ.
Герцогиня говоритъ :
«На что, скажи, идетъ вся ота і:щм? 
Переводъ и неловокъ, и невѣренъ.
Стр. 102:
«Несчастье царству,
Въ которомъ править слабое дитя!
ВТОРОЙ ГРАЖДАНИНЪ.
На нашею надѣяться мы можемъ;
Въ венъ цвѣтъ престола нашею!... пока
Онъ малъ, — въ рукахъ достойнаго совѣта
Бразды правленья будутъ, — а когда
Онъ подростетъ и наберется силой, — 
Санъ онъ возьметъ свой скипетръ золотой
И управлять на славу нами станетъ.
>ь подлинникѣ, разумѣется, ничего этого нѣтъ : тамъ все
просто. Цвѣтъ престола, руки совѣта, бразды правленья золотой
скипетръ, — все это сочиненіе переводчика, который, кажется,
вздумалъ украшать Шекспира.
Стр. 103 :                               
... «и дяди
Могучіе — вкругъ юнаго орла
Могучею фалангою стояли I*
Шекспиръ не гбворилъ совсѣмъ о могучей Фалангѣ могучихъ дядей, стоявшихъ вкругъ юнаго орла.
Стр. 104 :
 Когда ползутъ на небо тучи — умный
Скорѣе надѣваетъ плащъ. Зима — 
Близка, когда большіе листья падать
Начнутъ: а закатилось солнце, — всякій
Ждетъ сумрака... Безвременныя бури
Дороговизну предвѣщаютъ 
У Шекспира сказано : «wAen clouds are seen», т. e. когда видны
тучи; но переводчикъ, кажется, не охотникъ до простоты выраженій.
Королева Елисавета говорите
, Здорово-жъ, злобное опустошенье.
Digitized by LjOOQle
СОВРПІВН0ЫЯ 9А МѢТКА.                       ІЙЗ
Кровь и убійства! Вижу, вижу васъ...»
Какъ на живой картинѣ...(Стр. 107).
Я слыхалъ, что говорятъ : здорово, братъ! но не думаю, чтобы
welcome могло быть переведено въ этою случаѣ словомъ здорова,
которое, кромѣ того, такъ кстати въ устахъ королевы. Что касается до живой картины, то, вѣроятно, всякому извѣстно, что въ
XV столѣтіи, въ которой происходитъ дѣйствіе этой драмы, живыхъ
картинъ не было, в что это опять сочиненіе переводчика. Слово,
'употребленное Шекспиромъ, тар, значитъ карта, пожалуй, картина, но никакъ не живая.
Показанныя невѣрности съ подлинникомъ н собственныя сочиненія г. Данилевскаго попались инѣ въ первыхъ двухъ дѣйствіяхъ
драмы, напечатанныхъ въ мартовской и апрѣльской книжкахъ а Библіотеки.» Еслибъ я продолжалъ указаніе всѣхъ найденныхъ мною
ошибокъ, то письмо мое вышло бы слишкомъ длинно. Кромѣ того,
я не имѣю ни времени, ни терпѣньА справляться оъ подлинникомъ
въ каждомъ сомнительномъ случаѣ. Поэтому пропускаю совершенно
третье дѣйствіе, самое большое, в перехожу къ двумъ послѣднимъ,
напечатаннымъ въ недавно вышедшей іюньской книжкѣ «Библіотеки», при чемъ, по недостатку времени и мѣста, укажу только на
нѣкоторые изъ промаховъ, и вообще постараюсь быть краткимъ.
Стр. 100:
... «Укрывайся,
Не увеличивай собой числа
Кровавыхъ мертвецовъ, чтобъ надо мибй
Проклятье Маргариты не разсѣлось...»
На той же отр.:
 О! еслибъ Господу угодно было,
Чтобъ обручь золотой, который долженъ
Обнять мое ьрлаовное чело,
Сталъ раскаленнымъ до красна желѣзомъ.
*
Во первыхъ, кажется, лучше бы сказать обвить вмѣсто обнять (*           ),
а во вторыхъ, эпитетъ грѣховное лишній : онъ здѣсь неумѣстенъ, а
главное — его нѣтъ въ подлинникѣ.
118:
 Не спи ты по ночамъ, бодрствуй днемъ.»
Въ этой строкѣ не выходитъ стиха, н, кромѣ того, въ Оодлвннвкѣ сказано : не будрствуй, а постись — fast.
(*) У г. Кетчера также: "золотой обручъ, который обниметъ чело мое.»
Digitized by GooqIc
134                       совммвннякъ. — отд. ѵт.
Стр. 119:
«Ты золотой короною чело
Свое прикрылъ, когда на немъ должно
По всѣмъ правамъ горѣть убійство (?!) приина,
Которому она принадлежала.
Въ подлинникѣ сказано : «should Ъе brandedn, т. е. гдѣ должно
быть заклеймено.
На той же стр.:
... «иль я васъ заглушу
И раздавлю раскатами тревоги!*
Въ подлинникѣ will Idrawn, т. е. заглушу*только* а о раскатахъ, которыми Ричардъ угрожаетъ раздавать* не говорится.
Стр. Ц2:
.«позвольте инѣ избавить
Васъ отъ моей особы «oms стрѣлв
Моихъ нападокъ!»
Напечатанное курсивомъ — также прибавка переводчика.
Стр. 125:
 Какая же еще отрада можетъ
Скрываться для меня подъ ризой неба?»
Въ подлинникѣ thé face ofheaven * т. е. ликъ неба. Г. Кетчерь
перевелъ это выраженіе — покровъ неба, чтб вѣрнѣе м лучше ризы.
Стр. 153:
 Чтобъ я не отомстилъ кому?... Вотъ-м!...
А самому себѣ? — 
Какъ неумѣстно это вотъ-на! въ устахъ англійскаго короля!
Стр. 158:
 И теплыя молитвы райскихъ душъ
Окопами (?) предъ нашими рядами стоятъ!»
Въ подлинникѣ сказано :
«The prayers of holy saints, and wronged soûls
Like high-rear’d bulwarks, stand before our faces
t. e. молитвы святыхъ и погибшихъ * подобно высокимъ укрѣпленіямъ * стоятъ передъ нами.
Стр«159;
... распускайте ваши
Побѣдныя знамена и долой
Ретивые мечи*!*
Digitized by LaOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         135
Переводчикъ выразилъ этими словами совершенно противное
тому что сказано у Шекспира: Draw your willing swordsmm — 
обнажайте ваши ретивые мечи, а не долой ретивые мечи! Подобное
приказаніе передъ битвой было бы нѣсколько странно.
Стр. 161:
«Молокососъ, котораго нога
Всю жизнь его, не уходила въ снѣгъ
За щиколотку, выше башмака! 
. Этого нѣтъ въ подлинникѣ, да и въ русскомъ языкѣ нѣтъ такого
слова.
Къ сожалѣнію, промахи, даже при поверхностномъ разборѣ перевода, оказались довольно многочисленными. Но всѣ эти промахи
весьма, извинительны, если, принять въ соббражевіе трудность переводить Шекспира вообще и особенно стихами.
А какъ слѣдуетъ переводить Шекспира — прозой или стихами?
Мнѣ кажется, что его слѣдуетъ переводить стихами, но, разумѣется, стихами хорошими; иначе всякій предпочтетъ хорошій переводъ
въ прозѣ посредственному въ стихахъ. Трудность, предстоящая при
переводѣ Шекспира стихами, велика, потому что переводчикъ долженъ не только заботиться о правильности и гладкость стиха, но
долженъ уложить въ эту рамку столько выраженій, прекрасныхъ въ
оригиналѣ, но вовсе не свойственныхъ нашему языку, не лишая ихъ
при этомъ силы и выразительности. Разумѣется, чѣмъ труднѣе достиженіе этихъ условій, тѣмъ болѣе достоинства имѣетъ трудъ,
вполнѣ имъ удовлетворяющій.
Изъ переводовъ Ричарда 111 до сихъ поръ лучшій всѣхъ переводъ Кетчера, несмотря на то, что онъ въ прозѣ. Однакожь, и переводъ г. Данилевскаго имѣетъ свои дрстоннства : онъ, безъ сомнѣнія, далеко оставилъ за собой в мексиканскую поэму, и статьи
о Мартыновѣ, и вообще все, чѣмъ г. Данилевскія подарилъ читателей. Хорошо, если бы при отдѣльномъ изданіи своего труда (а это,
вѣроятно, будетъ) переводчикъ сдѣлалъ кое-какія, впрочемъ, довольно многочисленныя исправленія. Надъ этимъ стоило бы поработать потому что вообще переводъ недуренъ; въ немъ недостаетъ
только отдѣлки, которой, можетъ быть, помѣшала нѣкоторая поспѣшность труда.
Этотъ недостатокъ, къ сожалѣнію, такъ часто встрѣчающійся въ
журналахъ, напомнилъ мнѣ анекдотъ, который я вамъ намѣренъ
теперь разсказать.
Одинъ авторъ разныхъ пріятныхъ повѣстей, въ разговорѣ съ
своимъ знакомымъ, вѣроятно, желая показать легкость, съ которою
Digitized by VjOoqIc
136                 СОВРЕМВПННКЪ. — ОТД. VI.
онъ пишетъ, сказахъ между прочимъ, что онъ не имѣетъ в<ыкноненія отдѣлывать своихъ сочиненій, — «Это оовершеино нзлщмиій
трудъ, потому что ихъ постоянно отдѣлываютъ другіе» — спокойно
отвѣчалъ знакомый.
Во всякомъ случаѣ, нельзя не благодарить переводчика за примѣчанія и объясненія, которыя онъ сдѣлалъ къ своему труду, хотя
эти примѣчанія могли бы быть несравненно полнѣе, потому что,
можетъ быть, ни одно взъ произведеній англійской литературы не
вызвало столько комментаріевъ и даже цѣлыхъ сочиненій, какъ
«Ричардъ III.» Записки шекспировскаго общества могли бы доставить для этого богатый матеріалъ.
Далѣе въ «Библіотекѣ» слѣдуетъ окончаніе ’ повѣсти г-жи Подольской: «Женщина аз тридцать ллтъъ, начало которой бьыо по
мѣщено въ майской книжкѣ.
Мой сосѣдъ, по часта женскаго возраста, преимущественно люг
битъ двадцати-лѣтній, и потому не читалъ этой повѣсти, какъ до
него не касающейся. Я вполнѣ раздѣляю его практическій взглядъ
на предметы, однакожь позволяю себѣ нѣкоторыя уклоненія
отъ этой нормы. Потому я рѣшился прочитать, и даже прочиталъ «Женщину въ тридцать лѣтъ.» Но какое впечатлѣніе произведетъ напасъ, любезный читатель, женщина, которая падаетъ
на колѣни передъ диваномъ, бьется объ диванъ головою, рветъ
на себѣ волосы и, прижавъ лицо къ подушкамъ, старается заглушить дикіе вопли? (Майская книжка «Бябліочекн», стр. 38). Такая
героиня годилась бы не только въ журнальную повѣсть, но дайте въ
пятн-актную драму, съ начала до конца наполненную ужаоани, въ
которой всѣ дѣйствующія лица по очереди умираютъ.
Послѣ такого оригинальнаго препровожденія времени, героиня
произноситъ слѣдующій монологъ, который заслуживаетъ особеннаго вниманія. Сообщаю вамъ его слово-въ-слово :
— Нѣтъ, сказала она, наконецъ : — не себя должна я клясть, а
того, кто поругался чувству, попралъ всѣ достоинства женщины,
за безпредѣльную любовь заплатилъ жесточайшею мукою; за тд, что
я всю себя, все, что имѣю, хотѣла посвятить ему, чтобы сдѣлать
его какъ можно счастливѣе, кто оборвалъ всѣ цвѣты моей жизам,
разрушилъ ее безъ возврата, оторвалъ отъ сердца надежды, упованія и разметалъ ихъ во праѣ!... Промѣнялъ мою душу, мою любовь
на розовыя щечкн дѣвченки! Его, злаго духа мбей жизни...» ого
проклинаю я!... Проклинаю и тебя, змѣю, согрѣтую моимъ дыханіемъ! О, если бы... Зачѣмъ, въ рукахъ моихъ нѣтъ стрѣлъ уничтожить неблагодарныхъ!... А ты, открывшее мнѣ всю мѣру моего
злосчастія, погибни... какъ погибло во мнѣ всякое благотворной
)і<.zed by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         137
чумтно... Въ безуміи, п ярости, съ силою, которую могло сообщитъ одно липъ отчаяніе, она схватила алебастровую вазу, стоявшую
у дтм,  бросила ее въ зеркало», и т. д., въ томъ же родѣ.
Прочитавъ этотъ отрывокъ, я сталъ опасаться sa героиню, не
слипномъ ли сильно она билась объ диванъ головою.
Таперъ разскажемъ — въ короткихъ словахъ, содержаніе повѣсти.
Молодой человѣкъ — тотъ самый, который вызвался учить русской словесности и исторіи, влюбляется въ недурную собой, богатую
вдову, Зепевду Александровну, а она влюбляется въ нрго. Кажется,
препятствій къ ихъ сватьбѣ не было; ноЗеневда Александровна сама
ихъ придумала, — иначе мы были бы лишены этой удивительной
извѣсти. Тридцати дѣти я я вдова назначаетъ Антону Николаичу
годъ испытанія, вѣроятно, не расчитавъ, что въ ея годы этотъ
еровъ слишкомъ длиненъ. Антонъ Николаевичъ влюбился между
тѣмъ въ молодую, хорошенькую дѣвушку, которая воспитывалась и
жила у Эевемды,в съ которой онъ проходилъ русскую словесность и
исторію* Это привело въ отчаяніе вдову: она стала биться объ диванъ
толовою, и т. д. Вотъ вамъ и содержаніе. Конечно, этотъ бѣдный
сюжетъ ногъ бы быть вполнѣ выкупленъ глубиною внутренняго
анализа. Кажется, это и входило въ намѣренія автора; но о томъ,
какимъ образомъ это приведено въ исполненіе, вы можете судить
во отрывкамъ, которые я привелъ выше.
Въ отдѣлѣ Иностранной Словесности* напечатана третья часть
романа граФПн Диша: «Три ступени*. Не имѣя обыкновенія пропусаатъ ступеней, особенно если онѣ велики, какъ въ этомъ романѣ,
я не рѣшился начать чтеніе съ третьей. Перелистовавъ, однакожь,
этотъ романъ, я убѣдился,что онъ наполненъ ужасами и видѣніями,
что еще болѣе утвердило меня въ моемъ намѣреніи не читать его.
Восточный разсказъ Теодора Нави, подъ заглавіемъ : «Измаилъ оръРатдиъ, подвергся той же участи.
Вторую статью о Княжнинѣ г. Вл. я прочелъ съ большимъ
удовольствіемъ и отдаю ей преимущество передъ статьею о томъ же
писателѣ, начало которой было напечатано въ «Отечественныхъ
Запискахъ.» Статья «Отечественныхъ Записокъ», которая вся посадщена самому подробному и добросовѣстному разбору одной взъ
ею трагедій, произвела на меня впечатлѣніе изящно отдѣланнаго
анатомическаго рисунка, на которомъ до послѣдней черты сохранены малѣйшія подробности, тогда какъ статью «Библіотеки для Чтеніи» можно сравнить съ портретомъ, который если не отличается
совершенною охонченностью, то обращаетъ ваше вниманіе живостью
и сходствомъ, м вы долго смотрите ва него съ удовольствіемъ. Еще
Digitized by Google
138                 совкмвнннкъ. — отд. п.
никогда не являлось въ русской литературѣ тагъ много считай о
старинныхъ русскихъ писателяхъ, какъ въ послѣдніе годы. Появленіе ихъ было вызвано  изданіемъ сочиненій русскихъ авторовъ
г. Смирдина, а это, по моему мнѣнію, и. составляетъ вемчайпую
пользу этого изданія.,Оно дало новый поводъ вашимъ критикамъ оглянуться назадъ и снова пересмотрѣть сочиненія писателей, имена которыхъ уже-перестали упоминаться въ печати. Всѣ
Эти многочисленные этюды, изъ числа которыхъ есть нѣсколько
хорошихъ и добросовѣстныхъ, составляютъ драгоцѣнный матеріалъ для исторіи нашей литературы. Конечно, эти статьи пишутся не легко : для этого нужно, кромѣ вѣрнаго критическаго
взгляда, большое терпѣніе и близкое знакомство съ старинной литературой и журналистикой; но въ этомъ случаѣ трудъ выкупается
пользой, которую онъ приноситъ, потому что каждая изъ этикъ
статей прибавляетъ нѣсколько страницъ къ исторіи кашей литературы. Вы счастливы,читатель, если не знаете, какое наказати мшмь
что нибудь въ нашихъ старинныхъ журналахъ. Ключа къ старинной
журналистикѣ не существуетъ. При многихъ журналахъ нѣтъ даже
оглавленій, такъ что для отысканія требуемой статьи иногда во
листку приходится пересмотрѣть нѣсколько собраній журналовъ аа
нѣсколько лѣтъ. Этому горю собирался помочь нашъ извѣстный
библіографъ И. П. Быстровъ составленіемъ указателя къ періодическимъ изданіямъ, но его не стало, а кто кромѣ его рѣшится ш
такой подвигъ, тѣмъ болѣе, что для успѣха, кромѣ доброй воли, необходимы званія, которыя достались ему постояннымъ и самымъ
ревностнымъ изученіемъ своего дѣла въ теченіи нѣсколькихъ десятковъ лѣтъ.
Г. Мацкевичъ продолжаетъ свей интересныя статьи о «Живописи во Франціи въ осмнадцатомъ столѣтіи.» Шестая статья, напечатанная въ этой книжкѣ, имѣетъ предметомъ художественную дѣятельность Корнеля, ЛаФоса и Жувене, живописцевъ, предшествовавшихъ школѣ Ватто, и принадлежащихъ вѣку Людовика XIV. Художественныя статьи въ нашей литературѣ до сихъ поръ еще весьма
рѣдкое явленіе, н потому, сколько я могъ замѣтить, омѣ сильно
возбуждаютъ вниманіе читателей. Настоящія статьи важны, преимущественно потому, что онѣ знакомятъ читателя съ произведеніями, которыя онъ встрѣчаетъ весьма часто, не обращая ва нихъ
никакого вниманіи, и которыя получаютъ въ его глазахъ болѣе въпятное значеніе, вслѣдствіе болѣе близкаго знакомства съ личностью и дѣятельностью Живописца и временемъ, въ которое омъ
жилъ. Остается только пожелать, чтобъ г. Мацкевичъ продолжалъ
Digitized by VjOoqIc
соврвмнпныя здмъткю»                         139
смя стопи объ исторіи живописи, которая представляетъ такъ много интереснаго, при умѣньи взяться ва дѣло.
О томъ же, что я называю умѣньемъ въ настоящемъ случаѣ,
какъ в о многомъ другомъ, теперь мною недоказанномъ, надѣюсь
поговорятъ съ вами, любезный читатель, въ одномъ изъ слѣдую*
щахъ моихъ писемъ. Это в безъ того уже слишкомъ длинно.
