БАРТОЛЬДЪ ГВОРГЪ ННБІРЪ.
СТАТЬЯ     ВТОРАЯ.
Черезъ нѣсколько дней по прибытія въ Берлинъ, Нибуръ
Долженъ былъ оставить этотъ городъ. Государство Фридриха
II не выдержало столкновенія съ Франціей) Наполеона. Битвы при Іенѣ и Ауэрштэдтѣ рѣшили спадъ въ пользу по слѣдней. Прусская армія не существовала болѣе; крѣпости, которыя могли бы остановить движеніе побѣдителей и дать русскимъ
войскамъ время притти на помощь, сдавались безъ сопротивленія.
Старые генералы, начавшіе свое поприще въ семилѣтней войнѣ,
потеряли голову послѣ іенскаго разгрома и прежде мирныхъ
гражданъ заговорили о необходимости покориться Наполеону. Король со всѣмъ семействомъ, со всѣми правительствующими лицами
переѣхалъ взъ Берлина въ Кенигсбергъ. Ту ха же отправился и Нибуръ. Положеніе его было печально. Здоровье ого жены совершенно
разстроилось; его служебная будущность была связана съ судьбою
государства, за дальнѣйшее существованіе котораго онъ имѣлъ
причины опасаться. Полагая, что ему нечего болѣе дѣлать въ прусской службѣ, онъ подалъ прошеніе объ отставкѣ и думалъ посвятить себя исключительно ученымъ трудамъ или торговымъ оборотамъ. Рижскій банкиръ Клейнъ сдѣлалъ ему даже предложеніе вступить къ нему въ товарищество. Но прусское правительство, болѣе
чѣмъ когда либо, нуждалось тогда въ такихъ людяхъ, какъ Нибуръ:
т. XIX. Отд. И.                                           8
Digitized by ѴлО   le
114                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
вмѣсто отставки, онъ получилъ нѣсколько новыхъ и важныхъ порученій; между прочимъ на него было возложено попеченіе о продовольствіи русской арміи, вступившей въ прусскія владѣнія. Несмотря
на всѣ трудности этого дѣла, овъ исполнилъ его съ честію для себя
и вступилъ въ довольно близкія отношенія къ генералу Бенннгсену
и тайному совѣтнику Попову. Изъ писемъ его видно, что онъ хорошо узналъ качества нашего солдата и отдалъ имъ полную справедливость. Обремененный должностными трудами, не имѣя подъ рукою,
книгъ, онъ однако не упускалъ изъ виду науки и сталъ учиться по
русски. Доротеѣ Генслеръ, которая требовала отъ него творческой
дѣятельности и упрекала его за расточеніе силъ и безплодное накопленіе не прилагаемыхъ къ дѣлу матеріаловъ, онъ отвѣчалъ слѣдующими словами : «Если бы природа назначила меня быть поэтомъ,
твои упки были бы справедливы : такая тяжелая работа ниже
поэта. Но историкъ долженъ допросить каждый народъ, по возможности, на его родномъ языкѣ. Языки и характеры народовъ происходятъ изъ одного и того же необъяснимаго начала : тотъ ве знаетъ
вполнѣ народа, кто не понимаетъ его языка. Человѣку знакомому съ
восточными языками нельзя не -сердиться ва сказки и бредни, пущенныя объ арабахъ я персахъ людьми незнающими ни по арабски,ни
по персидски. Какъ можетъ судить о Французахъ тотъ, кто читаетъ
Телемака въ переводѣ? жаль, что нельзя изучить всѣхъ языковъ...
Полагаю, что занятія мои въ теченіи нынѣшней зимы (1806 — 1807)
принесли маѣ пользу : я составилъ себѣ о древнихъ к новыхъ русскихъ болѣе опредѣленное понятіе, нежели другіе иностранцы, ва
исключеніемъ Шлвцера. Славянскій языкъ привелъ мевя къ очень
важнымъ историческимъ открытіямъ, отнооигельво общаго происхожденія народовъ. Я читалъ также славянскую библію и пришелъ
къ новымъ богословскимъ соображеніямъ. Ты видитъ, что я сидѣлъ не надъ одними елмами и не обременилъ памяти мертвыми матеріялами** Труды и хлопоты Нибура не прекращались до Тильзитскаго мэра. Овъ принужденъ былъ оставить больную жену въ Мемелѣ и провелъ первую половину 1807 года игъ постоянныхъ разъѣздахъ. Не задолго до заключенія мира, прусское правительство
отправило его въ Ригу съ кассою и архивами...; Французы* приближались къ русской границѣ. Больше* части чиновниковъ, оставшихся безъ дѣла и безъ жалованья, разрѣшено было искать службы
въ другихъ государствихъ. Друзья совѣтовали Нибуру подумать о
томъ же : ему открывалась вовмомость получить Ѣѣсто въ Россіи
или въ Англіи. Шиммельманъ аваль его обратно въ Данію. Но онъ
остался вѣренъ новому застигнутому бѣдою отечеству. ГраФЪ Лрденбергъ просилъ ete со слезами не пвкидать службы королю.
'Digitized by Google
БАРТОЛЬДЪ ГЕОРГЪ НИБУРЪ.                     115
Тильзитскій, миръ свелъ Пруссію съ положенія первостепенной
державы, которое ей доставилъ геній Фридриха Великаго. Она потеряла всѣ за-эльбскія и большую часть присоединенныхъ отъ Польши
областей съ четырьмя милліонами жителей. Сверхъ того Наполеонъ
наложилъ на нее огромную контрибуцію, запретилъ еи держать болѣе 42 тысячъ человѣкъ войска н вмѣшивался въ ея внутреннее
управленіе. Министръ Гарденбергъ долженъ былъ по его требованію
удалиться отъ дѣлъ; въ слѣдующемъ году такая же участь постигла
гарденбергова преемника, барона Штейна, велвкагб гражданина,стоившаго во главѣ тѣхъ смѣлыхъ государственныхъ людей и воиновъ,
которые не отчаялись въ çyльбѣ прусской монархіи и надѣялись вознаградить внѣшнія, утраты развитіемъ и напряженіемъ духовныхъ
силъ народа. Для обезсиленной послѣднею войною Пруссіи наступила пора внутренняго возрожденія. Устарѣвшія учрежденія смѣнились новыми; войско было преобразовано; оскорбленное чувство
гражданъ поднято надеждою на новую, болѣе славную борьбу. Подозрительный надзоръ Французскихъ властей могъ вредить лицамъ, а
не дѣлу. Въ людяхъ, окружавшихъ съ 1807 года престолъ ФридрихаВильгельма Ш, соединялись строгія доблести древняго міра съ
средневѣковымъ рыцарствомъ. Какой рядъ поэтическихъ и крѣй*
нихъ характеровъ отъ античнаго Шарнгорста до падшаго жертвою
юношескаго героизма майора Шиля! Нибуръ занялъ не послѣднее
мѣсто въ этой величавой дружинѣ. Онъ принялъ дѣятельное участіе
въ преобразованіи Финансовыхъ учрежденій Пруссіи. Эта часть законодательства обязана ему многимъ, хотя не воѣ его планы были
приняты. Законъ 9 октября 1807 года, совершенно измѣнившій отнршенія сельскаго народонаселенія, былъ отчасти его Дѣломъ.
Въ началѣ 1808 года, онъ* отправился въ Голландію съ порученіемъ прусскаго правительства заключить тамъ заемъ для уйлаты
контрибуціи Наполеону. Политическое положеніе Пруссіи не внушало большого довѣрія банкирамъ, в потому Нибуръ долженъ былъ
бороться съ значительными трудностями. Онъ прожилъ около года
оъ Амстердамѣ; исправляя въ тоже время должность дипломатическаго агента, коротко познакомился съ языкомъ, литературою и
исторіею Голландіи, но не могъ привыкнуть къ холодному и расчетливому характеру народа. Отсутствіе близкихъ людей, недостатокъ
привычныхъ занятіи часто наводили ва него уныніе, которое высказывается въ его письмахъ къ Доротеѣ Генслеръ...
«Никто ме можетъ въ такой степени довольствоваться положеміемъ зрителя, какъ я : я даже не аплодирую и не шикаю.
Между тѣмъ мои мирныя занятія прерваны. Чтобъ не отстать отъ нихъ совершенію, я читаю всего Демосоёиа; и не безъ
Digitized by VnOOQle
116                    СОВРЕМЕННИКЪ      ---- ОТД. II.
ПОЛЬЗЫ.'Больно, что со мной нѣтъ моихъ книгъ. Я бы могъ превосходно воспользоваться настоящимъ досугомъ и нависать исторію
той эпохи, которую понимаю какъ будто самъ жилъ съ Демосѳеномъ.
Въ ней можно найти живое изображеніе на тихъ современниковъ съ
ихъ легкомысліемъ, поверхностію и бездарностію. Сходство проотираетсд даже до той -жажды веселій, въ которыхъ мы ищемъ себѣ
утѣшенія, между тѣмъ какъ въ другую эпоху всемірной печали и
разложенія осмѣиваемые теперь отшельники уходили въ пустыни *
образованные люди собирались въ монастыри и сосредоточивали въ
сердцахъ своихъ всю силу скорби, которую несли въ загробный
міръ. Неужели моя жизнь пройдетъ безплодно, и я не сдѣлаю
ничего достойнаго существованія?... Со дня заключенія тильзитскаго міра, я высказываю тѣже мнѣнія, какія Фокіонъ высказывалъ аѳинянамъ, но между декламаторами противной стороны я не встрѣтилъ ни одного Демосѳена. Даже Гиперидовъ
нѣтъ; Діеевъ много (*)... Бесѣды съ ученымъ дипломатомъ Валькнаеромъ доставляли Нибуру пріятное развлеченіе среди однообразной и скучной жизни, которую опъ волъ въ Амстердамѣ. Давно уже'
— пишетъ онъ — не случалось мнѣ встрѣчать такого умнаго знатока древней литературы. Онъ знаетъ Римъ и классиковъ, какъ нѣмцы или другіе народы, у которыхъ есть своя 'литература, знаютъ собственныхъ писателей и свою исторію. Съ нимъ могу я говорить какъ
съ равнымъ. Знаменитѣйшіе филологи, которыхъ мнѣ удалось до
сихъ поръ видѣть, принимаютъ такой тонъ, какъ будто они одни
посвящены въ тайны науки, чего я никакъ не могу допустить.
Валькнаеръ много видѣлъ на свѣтѣ (онъ былъ прежде посланникомъ)
и понимаетъ древнихъ не потому только, что знаетъ грамматику.
Онъ ищетъ въ классикахъ не однѣхъ древностей иля словъ. Въ нашихъ понятіяхъ много сходнаго». Не задолго до отъѣзда своего изъ
Амстердама, гдѣ ему не удалось, по разнымъ причинамъ, исполнить
возложеннаго на него порученія, Нибуръ былъ пораженъ вѣстію о
паденіи Штейна. Гнѣвъ Наполеона разразился надъ прусскимъ министромъ, который принужденъ былъ не только сложить съ себя
свое званіе, но искать убѣжища сначала въ Австрія, потомъ Въ Россіи. Положеніе Нибура, какъ человѣка близкаго Штейну, пользовавшагося его полнымъ довѣріемъ, было не совсѣмъ безопасно. Тогдашній король голландскій Людовикъ Бонапарте увѣдомилъ его тайно о надзорѣ за нимъ Французской полиціи. На возвратномъ пути въ
Пруссію, Нибуръ провелъ нѣсколько мѣсяцевъ въ Голштиніи, въ
кругу родныхъ и друзей своихъ. Но судьба европейскихъ государствъ
Г) ДіеВ, продажный сгратеіт Ахейскаго союза.
Digitized by Google
БАРТОЛЬДЪ ГЕОРГЪ НИБУРЪ.                     1 17
не переставала его сильно тревожить. Онъ, менѣе чѣмъ кто другой,
могъ быть равнодушнымъ зрителей» трагедіи,которая разыгрывалась
предъ его глазами. Воображеніе его рисовало мрачными красками
будущность вашей части свѣта. Въ возрастающей безнравственности
народовъ видѣлъ онъ признакъ неудержимаго разложенія и не ожидалъ
пользы отъ отдѣльныхъ, личныхъ усилій. Въ маѣ 1809 года, онъ
писалъ изъ Мельдорфа : «прочти въ Гиббонѣ исторію императора
Ma норія на. Онъ превосходилъ всѣхъ своихъ предшественниковъ добродѣтелью и не уступалъ ни одному изъ нихъ въ дарованіяхъ и
мужествѣ. Силы его были еще значительны и могли казаться малыми только въ сравненіи съ прошедшимъ Онъ былъ мудрый правитель и ясно понималъ свои отношенія къ народу; однако, и ему не
удалось бы ничего сдѣлать противъ вѣка, даже при болѣэ долгой
жизни м при полнотѣ вѣрованіи. Для него лично смерть была высшимъ благомъ: она настигла его среди надеждъ на успѣхъ». Смѣлый поступокъ майора Шиля возбудилъ въ немъ скорбное недоумѣніе. «Не знаю, какъ назвать его, великимъ человѣкомъ или простымъ искателемъ приключеній — говоритъ Нибуръ. — Во всякомъ
случаѣ онъ счастливецъ, даже если ему суждено погибнуть. Это
первое, смѣлое, небывалое въ теченіи многихъ лѣтъ дѣло. Разрушеніе гражданскихъ отношеній и Формъ совершилось. Теперь начинается гніеніе или зарождается новая жизнь. Но гдѣ зародыши этой
жизни? Не знаю, на кого больше сердиться: на тѣхъ, которые рукоплещутъ удальцу, потому что ихъ тѣшитъ отвага, или на тѣхъ, которые бранятъ Шиля за необдуманную дерзость». Эти горькія мысли уступили мѣсто другимъ, болѣе отраднымъ во время пребыванія
Нибура въ Нютшау, помѣстьѣ его друга, граФа Адама Мольтке. Здѣсь
наконецъ отдохнулъ онъ душой послѣ долгаго, мучительнаго напряженія. Въ письмѣ къ Доротеѣ Генслеръ отъ 3 августа высказывается это измѣнившееся подъ вліяніемъ дружбы и природы настроеніе духа. Жадное требованіе покоя, которое ты такъ часто читала на лицѣ моемъ, можетъ служить тебѣ ручательствомъ, что
жизнь съ Мольтке, тишина здѣшнихъ мѣстъ и свѣжій, сельскій воздухъ на меня благотворно дѣйствуютъ. Струны, въ продолженіи многихъ лѣтъ болѣзненно натянутыя, почти утратившія силу, вслѣдствіе постояннаго раздраженія, успокоились и задремали. Здѣсь, гдѣ
меня не жжетъ болѣе мелкій огонь новостей, не мучатъ изнуряющія
страсти разговора, я могу устранять отъ себя безнадежное созерцаніе вещей, даже не думать о собственной участи. Перенесенному изъ
отдаленной дѣйствительности въ тѣсный кругъ ближайшаго, непосредственнаго настоящаго мнѣ удалось воскресить въ себѣ интересы, отъ которыхъ я давно отвыкъ, и полузабытыя идеи. Чистый
Digitized by VnOOQle
Н8                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
воздухъ, поле, лѣсъ, трава удѣляютъ мнѣ часть своей жизни. Моѣ
часто бываетъ нехорошо, рѣдко бываетъ легко, но я чувствую, что
мнѣ лучше на просторѣ, чѣмъ въ городѣ, в что выздоровленіе н радость для меня еще возможны. До свободнаго, творческаго, оживленнаго Фантазіею размышленія, въ которомъ одномъ* я могъ бы
обрестн внутренно полноту и удовлетвореніе, я еще почтя не доходилъ. Быть можетъ, я стремлюсь къ элементу мнѣ не свойственному. Влекущій меня инстинктъ не можетъ, однако, обманывать: иначе я нашелъ бы успокоеніе въ низшей, предназначенной мнѣ сферѣ.
Но крылья «моя подрѣзаны, мышцы отъ долгой неподвижности утратили гибкость, умственныя привычки загрубѣли. Что намоемъ столѣ накопляются книги, извинительно, хотя и несообразно сЪ моими
цѣлями. Я такъ давно лишенъ былъ счастія пользоваться библіотекою, что ве въ состояніи устоять противъ искушенія и наслаждаюсь
'книгами. Съ другой стороны, это полезно. Только чрезъ прикосновеніе къ струнамъ, въ продолженіи многихъ лѣтъ нетронутымъ,
возстановляется моя память. Я долженъ снова привыкать къ ученому труду, справкамъ и чтенію».
«Въ Діонисіи Галикарнасскомъ нашелъ я дополненія къ старой
моей работѣ, прослѣдилъ также доказательства въ пользу моего
мнѣнія, что между Римомъ и греками рано возникли сношенія и
образовались связи. Мимоходомъ встрѣтилъ я кое что для обоз[іѣнія
древнѣйшихъ племенъ западной Европы, потомъ прочелъ съ почтеніемъ и восторгомъ (эти чувства доставляютъ мнѣ высокое удовольствіе) нѣсколько сочиненій Мирабо о Финансахъ. Они напомнили мнѣ
мои собственныя, давно, впрочемъ, мною понятыя ошибки, которыхъ я, вѣроятно, избѣжалъ бы при такомъ руководствѣ. Но притомъ я вспомнилъ также о страшныхъ ошибкахъ людій, предъ которыми былъ зажженъ этотъ свѣтильникъ, которые, по зрѣлости
своея, могли имъ пользоваться, и, однако, бродили какъ слѣпые во
тьмѣ. Такъ вотъ мнимая польза великихъ писателей! Отечество Мирабо не хотѣло ого слушать в ринулось въ бездну, на которую онъ
съ Воплемъ отчаянія указывалъ. Другимъ народамъ не пошли въ
прокъ ни истины, имъ сказанныя, ни примѣръ. Меня4очень занимаютъ физико-философскія сочиненія Баадера, проникнутыя самымъ мистическимъ духомъ. Вообще, они столь же вредны, сколько безполезны по темнотѣ своей. Для каждаго, кто не довольствуется словами и обращающимися въ одномъ кругѣ толкованіями, ясно,
чіч) надъ нашими науками есть истина, которая къ нимъ относятся,
какъ живое существо къ своему изображенію. Но мы не въ состояній
обойтись безъ науки, и всѣ наши чаянія и догадки получаютъ смыслъ
только при твердомъ опредѣленіи границъ положительнаго знанія.
Digitized by VnOOQle
БАРТОЛЬДЪ ГЕОРГЪ НІЮ»ГЬ.                      119
Ввитыя отдѣльно, онѣ обращаются въ сны и воздушные образы».
Нибуръ питаетъ впрочемъ, большое уваженіе къ характеру и глубпмыслію Баадера а совѣтовалъ даже своей свояченицѣ читать его
статья чисто Философскаго содержанія.
Подробный разсказъ о служебной дѣятельности Нибура въ 1809
и 1810 годахъ былъ бы здѣсь не умѣстенъ. По возвращеніи въ Берлинъ, онъ назначенъ членомъ государственнаго сбвѣта и получилъ
въ завѣдываніе отдѣленіе государственныхъ долговъ и кредитныхъ
учрежденій; Сверхъ того, онъ заступилъ мѣсто 1. Мюллера въ званія
прусскаго исторіографа м былъ принятъ въ число членовъ Берлинской академіи. Друзья его боялись за его здоровье при такомъ множествѣ и разнообразіи трудовъ. Но работа была стихіею, въ которой
ему всего привольнѣе и здоровѣе было-жить. Она отвлекала его
отъ мрачныхъ думъ н сообщала спокойствіе его раздражительному характеру. Къ сожалѣнію, внѣшнія отношенія не соотвѣтствовали требованіямъ и ожиданіямъ Нибура. Онъ не могъ согласиться съ планами Финансовыхъ реформъ, предложенными
королю графомъ Гарденбергомъ, который, съ согласія Французскаго правительства, снова сталъ главою прусскаго министерства. Нибуръ, считая мнѣнія графа объ этомъ предметѣ вредными для государства, не соглашался на введеніе бумажныхъ денегъ, на выкупъ
поземельной подати, на земскій акцизъ и на высокіе ремесленные
налоги. Руководствуясь своими убѣжденіями, онъ подалъ прямо ко
ролю возраженіе на предложенные Гарденбергомъ'планы. Поступокъ
этотъ навлекъ на него неудовольствіе короля в вообще былъ перетолкованъ берлинскою публикою въ дурную для Нибура сторону.
Уваженіе людей, которыхъ мнѣніемъ онъ наиболѣе дорожилъ, между
прочими самаго Гарденбсрга, вознаградило его за несправедливость'
большинства. Осенью 1810 года онъ испросилъ себѣ увольненіе отъ
своихъ должностей по вѣдомству Финансовъ и вяервые, послѣ университетской жизни, занялся исключительно наукою.
Бму было тогда тридцать четыре года. Онъ вступилъ на новое
поприще съ огромнымъ заяасомъ природныхъ силъ и пріобрѣтенныхъ средствъ. Многолѣтняя дѣятельность въ высшихъ сферахъ
государственнаго управленія, обширныя и разнообразныя связи сообщили ему твердый, практическій, рѣдкій у нѣмецкихъ ученыхъ
взглядъ ва исторію. Онъ видѣлъ своими глазами живое движеніе событій и принималъ въ судьбѣ народовъ не одно теоретическое участіе. Съ этой стороны, онъ примыкаетъ къ школѣ англійскихъ политаческихъ историковъ, у которыхъ въ свою очередь много общаго
оъ древними. Но у Нибура болѣе поэтическаго чувства, болѣе истиннаго творчества, чѣмъ у англичанъ, Ученостію онъ превосходилъ
Digitized by Google
120                 современникъ. — отд. и.
самого Гиббона. Мы уже имѣла случай говорятъ объ объемѣ  глубинѣ его знаніи. Въ 1810 году онъ зналъ болѣе двадцати языкбвъ, — 
на многихъ онъ говорилъ и писалъ какъ на своемъ родномъ. Всѣ
значительныя произведенія древнихъ и новыхъ литературъ были
ему извѣстны въ подлинникѣ» Короче, онъ былъ великій филологъ,
основательный знатокъ естественныхъ наукъ, за успѣхами которыхъ
не переставалъ слѣдить, историкъ и камералистъ. Такое соединеніе
разнородныхъ свѣдѣній въ одномъ человѣкѣ можетъ показаться невѣроятнымъ. Оно объясняется только чудесною памятью Нябура.
Онъ не имѣлъ надобности въ выпискахъ изъ книгъ, ибо помнилъ
все читанное имъ. Ссылки на древнихъ писателей онъ обыкновенно
дѣлалъ на память, и инкто еще не уличилъ его въ невѣрномъ цитатѣ.
Будучи посломъ въ Римѣ, онъ встрѣтилъ тамъ члена англійскаго
парламента, искавшаго справокъ для какого-то статистическаго вопроса. Нибуръ вспомнилъ, что англійскіе журналы занимались этимъ
предметомъ за двадцать лѣтъ до того, во время его пребыванія въ
Эдинбургѣ, и продиктовалъ своему знакомому длнный рядъ удержанныхъ имъ въ памяти цыФръ. ЦыФры оказались вѣрными. Въ
другой разъ онъ подвергся слѣдующему опыту. Жена его взяла
гиббовову исторію паденія римской имперія и стала спрашивать его
по указателю о самыхъ мелкихъ Фактахъ и темныхъ именахъ, упоминаемыхъ въ этомъ великомъ твореніи. Нибуръ былъ занятъ другимъ дѣломъ. Не прерывая начатой работы, онъ выдержалъ долгій
допросъ, не сдѣлавъ ни одной ошибки.
Нибуръ еще не сосредоточилъ своихъ изслѣдованій на одномъ
любимомъ предметѣ. Его мысль свободно гуляла по обширному полю
науки и долго, не стояла на одномъ мѣстѣ. Изъ уцѣлѣвшей, можетъ
быть, еще въ Копенгагенѣ составленной записки видно, что онъ
колебался между Римомъ, Греціей» и Аравійскимъ калифатомъ. Для
всѣхъ этихъ трудовъ у него были приготовлены въ головѣ богатые
матеріалы. Счастливый случай опредѣлилъ его призваніе. Въ августѣ 1810 года, въ день отъѣзда Доротеи:Генслеръ, пріѣзжавшей въ
Берлинъ для свиданія съ родными, къ Нибуру, который былъ разстроенъ проводами, пришелъ его пріятель Спальдингъ. Въ разговорѣ, овъ сказалъ, между прочимъ, что намѣренъ, въ качествѣ академика, читать лекціи въ открывшемся тогда Берлинскомъ университетѣ. Нибуръ былъ сильно пораженъ этой мыслью. Ему показалось,
что само небо указывало ему на дѣло, которымъ онъ могъ успокоить свою внутреннуіб тревогу. Его затруднялъ только выборъ предмета для задуманнаго имъ курса. Въ половинѣ сентября, онъ рѣшился читать римскую исторію. «Я начну — пишетъ онъ къ Доротеѣ
Генслеръ — съ древнѣйшихъ временъ Италія и постараюсь ваобраDigitized by VnOOQle
БАРТОЛЬДЪ ГВОРГЪ НИБУРЪ.                       121
зять древніе народы ве съ узкой точки зрѣнія ихъ подчиненія Риму,
а независимо отъ этого Факта, такими, какъ они были до римскаго
завоеванія. Въ римской исторіи займусь учрежденіями и администраціею, о которыхъ я составилъ себѣ живое представленіе. Мнѣ
хотѣлось бы довести разсказъ до того времени, когда Формы, развившіяся изъ античныхъ началъ, совершенно вымерли и уступили
мѣсто средневѣковымъ.» Онъ принялся за работу съ истиннымъ
одушевленіемъ. Для него наступили, безспорно, лучшіе, самые свѣтлыі* дни его жизни.
1 ноября онъ началъ чтеніе своихъ лекцій передъ многочисленною
в внимательною аудиторіей, въ которой находились почти всѣ ученыя
знаменитости тогдашняго Берлина: Савиньи, Бутманъ, Спальдингъ,
Шлейермахеръ, Ансильонъ и другіе. Курсъ открылся превосходнымъ,
произведшимъ сильное впечатлѣніе на слушателей введеніемъ. Нибуръ объяснилъ имъ свою точку зрѣнія на римскую исторію и указалъ на живую связь этой исторіи съ современностью. Въ Германіи
происходила тогда, подъ вліяніемъ новѣйшихъ событій и ненависти
къ Французамъ, сильная реакція противъ всего латинскаго. Романтическая школа, стоявшая во главѣ литературнаго движенія, пользовалась этимъ настроеніемъ умовъ и доводила до нелѣпой крайности
уваженіе къ нѣмецкой національности и презрѣніе къ иноземнымъ
вліяніямъ, исказившимъ, по ея мнѣнію, чистоту народнаго характера. У Нибура, какъ у большей части замѣчательныхъ людей этой
эпохи, были общія стороны съ романтиками; но онъ безконечно
превосходилъ ихъ ясностію своихъ воззрѣній на исторію. Онъ заключилъ свое введеніе слѣдующими словами, имѣвшими для его слушателей не одно научное значеніе. «Мы смѣло можемъ сказать, что
тѣ германскія племена, которыя остались на родной почвѣ и не отреклись, отъ родины, живя среди побѣжденныхъ ими римлянъ, были
съ избыткомъ награждены за вѣковую борьбу свою съ Римомъ выгодами, которыз произошли для иихъ изъ римскаго владычества
валъ міромъ. Безъ этого явленія и созрѣвшихъ, благодаря ему, плодовъ, мы едва ли бы перестали быть варварами. Достойныя почтенія, невозвратимыя свойства нашихъ предковъ были вытѣснены
не Формами, которыя они взяли съ классической почвы и усвоили
себѣ при распространеніи литературы, а безсмысленнымъ заимствованіемъ чужого вкуса и чужихъ идей, которыя, къ нашему вреду,
проникли къ намъ еще прежде и надолго лишили насъ теплоты и
истины.» У каждаго народа слышится по временемъ жалоба на порчу собственной національности, на преобладаніе чужеземныхъ началъ. Такъ жаловался Римъ на Грецію, нѣмцы на Италію и Францію,
Франція на Англію. Многимъ ли понятенъ смыслъ этой жалобы?...
Digitized by VnOOQle
t22                 соянкмкнникъ. — отд. и.
При чтеніи своихъ лекцій, Нибуръ не довольствовался передачею
однихъ результатовъ. Онъ вводилъ своихъ слушателей во всѣ подробности труднаго, глубокомысленнаго наслѣдованія- Возстановленіе
римской исторіи совершалось передъ ихъ глазами, можно сказать,
при охъ содѣйствіи. Ученая и мыслящая аудиторія въ свою очередь
благотворно дѣйствовала ва преподавателя. Онъ довѣрчиво подвергалъ ея приговору упасть своихъ смѣлыхъ и ре д положеній. Между
нямъ и ею образовалась живая связь обоюднаго вліянія, постоянный,
» богатый результатами обмѣнъ идей. Каждая лекція входила новымъ
и важнымъ Фантомъ въ исторію науки. Такъ думалъ Савнньи, по
словамъ Нибура, первый знатокъ итого дѣла между современниками.
Въ самомъ дѣлѣ, заслуги Нибура были велики. Онѣ состояли не въ
одной отрицательной критикѣ, не въ простомъ отдѣленіи поэтическихъ примѣсей отъ дѣйствительныхъ событій, которыя такимъ образомъ теряли для насъ привычную краооту : въ его трудѣ было
безконечно много творчества. Подобно сказочному колдуну, онъ иоперемѣнно поливалъ свой предметъ мертвою в живою водою, разсѣкалъ его какъ трупъ и потомъ слагалъ снова въ органическое тѣло.
Въ основаніи его критики лежала слѣдующая положительная мысль:
исторія, какъ наука нли какъ отчетливое сознаніе прошедшаго, начинается у народовъ уже вслѣдствіе долгихъ опытовъ и жизни. Ей
предшествуетъ поэтическое, не ясное, но и не лживое воспоминаніе
о первой эпохѣ народнаго существованія. Эти воспоминанія облекаются въ соотвѣтствующіе ихъ внутреннему характеру внѣшніе образы. Пѣсня и поэтическое сказаніе являются задолго до лѣтописи*
Народъ дорожитъ ими, потому что они говорить ему доступнымъ
для него языкомъ о его дѣтствѣ; онъ вѣритъ имъ потому, что узнаетъ
въ нихъ самого себя. Отъ памятниковъ такого рода не должно требовать точности хронологическихъ или географическихъ опредѣленій. Безсознательное дѣтство народовъ принадлежитъ темному Хровосу, пожирающему собственныхъ дѣтей, т. е* дица н событія.
Опредѣленное, индивидуальное тонетъ безъ слѣда въ неокрѣпшей
еще памяти человѣка, удерживающей только общія черты и, можно
сказать, массы происшествій. Этими смутными, разбѣгающимися
подобно облакамъ образами играетъ впослѣдствіи народная Фантазія. Она даетъ имъ ясную Форму и выразительный, большею частію
символическій обликъ. По мѣрѣ того, какъ укрѣпляется въ народѣ
сознаніе, ослабѣваетъ его Фантазія. Чѣмъ.тверже и рѣзче принимаются памятью отдѣльныя явленія, тѣмъ менѣе остается мѣста поэтическому элементу. Но такой переходъ изъ области Фантазіи въ
область дѣйствительности совершается но вдругъ, а постепенно.
Первыя лѣтописи заимствуютъ многое игъ пѣсень. Задача мысдяDigitized by VnOOQle
БАТТОЛЬДЪ ГЕОРГЪ НИБУРЪ.                        123
щаго историка      указать сначала ва рубежъ, отдѣляющій чистую
исторію отъ поэтической, потомъ оцѣнить по достоинству послѣ*
дивою. Въ ней есть своя истина. Кромѣ того, что въ ней чище, чѣмъ
гдѣ либо, отражается непосредственный, еще не нѳмѣмниый никакими вліяніями характеръ народа, она содержитъ въ себѣ указанія
на дѣйствительныя событія и нерѣдко раскрываетъ ихъ внутренній
смыслъ. Критика Нибура ве посягала на красоту римскихъ сказаній:
ова была разрушительна* для басепь „ внесенныхъ писателями, а не
для созданій народной Фантазіи, которыхъ историческое значеніе
онъ понималъ какъ немногіе. Едва ля кто другой обходился такъ
осторожно съ античными ииѳамя и преданіями, и эти великолѣпные,
но нѣжные цвѣты не Теряли своей свѣжести отъ его прикосновенія.
Это подтвердитъ всякій знакомый съ трудами великаго историка.
Мы стажемъ далѣе о его превосходномъ раэборѣ римскихъ историковъ. Никогда политическія учрежденія державнаго города не под*
вергалнсь такому строгому н вмѣстѣ многостороннему наслѣдованію.
Нибуръ объяснялъ и*Ъ не одними текстами источниковъ, но в аналогическими явленіями въ жизни другихъ народовъ. Его колоссальная память н огромная начитанность давали ему возможность
пользоваться мелкими, ускользающими отъ вниманія обыкновенныхъ читателей Фактами, для самыхъ любопытныхъ сближеній
и выводовъ. Отношенія поземельной собственности въ Дитнарсенѣ
дали ему ключъ къ уразумѣнію аграрныхъ законовъ и вообще объяснили ему значеніе государственныхъ земель въ Римѣ. Мексиканское
лѣтосчисленіе привело его къ циклической системѣ древнихъ италій*
скихъ племенъ. Впрочемъ, онъ не почиталъ своихъ розъисканій
оконченными и думалъ о дальнѣйшихъ трудахъ. Доказательства находятся въ его письмахъ къ Доротеѣ Генслеръ.                  1811 еода
Мнѣ кажется, что важность моихъ наслѣдованій о римской исторіи
возрастаетъ съ каждою недѣлею. Я надѣюсь разрѣшить такія загадки, надъ которыми одни трудились до сихъ поръ напрасно; другіе
мхъ осторожно обходили. Но все это еще не составляетъ настоящей
исторіи. /8 мая. Я приближаюсь къ концу мопхъ чтеній. Скоро
начну мхъ печатать» Я приступаю къ этому дѣду съ яснымъ сознаніемъ того, чтб находится въ моей книгѣ, и ея будущаго значенія;
Первый пріемъ меня нѣсколько безпокоитъ, частію потому, что
многое можно и должно было лучше отдѣлать, частію оттого, что
нашей публикѣ нельзя безнаказанно предложить такъ много новаго,
какъ бы ни были убѣдительны доводы. Пріемъ любви мнѣ уже
былъ сдѣланъ со стороны Савиньи и другихъ друзей; теперь предстоитъ пріемъ непріязни. Въ похвалѣ я порицаніи, въ самомъ
изслѣдованіи а не отступалъ отъ убѣжденія и готовъ умереть за
Digitized by VnOOQle
124                  СОЖРКМКННИКЪ. — отд. и.
свою книгу. Для чтенія она годятся только отчасти. Я знаю самъ,
что рядомъ съ удавшимися мѣстами находятся другія, тяжелыя и нескладныя. Достоинство моея книги заключается въ критикѣ и въ
объясненія многихъ Частностей въ учрежденіяхъ, законахъ и т. д.»
Зима 1810 — 1811 года быстро прошла для Нибура, среди занятіи, доставлявшихъ ему высокое наслажденіе. Сверхъ чтенія лекцій,
онъ написалъ статью для академіи, трудился надъ планами административныхъ улучшеній, по просьбѣ министра графа Дона, и принималъ самое дѣятельное участіе въ засѣданіяхъ небольшого, частнымъ
образомъ составившагося общества филологовъ, котораго членами
были лучшіе друзья Нибура: Савиньи, Спальдингъ, Бутманъ, Гейндорфъ и еще нѣсколько человѣкъ ему близкихъ по занятіямъ и направленію. Они сходились каждую пятницу, объясняли древнихъ
писателей съ грамматической и исторической стороны я потомъ заключали вечеръ веселою бесѣдою. Нибуръ вынеф изъ этого избраннаго кружка самыя отрадныя воспоминанія. Ему необходимо было
съ кѣмъ нибудь дѣлиться своими мыслями. Въ Берлинѣ онъ могъ
вполнѣ удовлетворять этой потребности. Безъ поощренія со стороны друзей онъ вѣроятно не приступилъ бы даже къ чтенію и изданію своего курса. На это намекаютъ слова, сказанныя имъ въ предисловіи къ первому тому римской исторіи. «Есть вдохновеніе, источникомъ котораго бываетъ присутствіе и бесѣда любимыхъ нами
людей. Ихъ непосредственное вліяніе сообщаетъ намъ поэтическое
настроеніе духа, даетъ силу, бодрость и ясность взгляда.' Этому вліянію обязанъ я всѣмъ лучшимъ, что было въ моей жизни. Я обязанъ друзьямъ моимъ успѣшнымъ возвратомъ къ даввоиоквнутымъ
или слабо поддерживаемымъ занятіямъ. Благословляю за то дорогую
мнѣ память почившаго Спальдинга. Примите и вы Громкое выраже?
ніе моей признательности, Савиньи, Бутманъ, Гейндорсъ. Безъ васъ
и нашего умершаго друга я никогда не рѣшился бы приступить къ
этому труду; безъ вашего участія и живительнаго присутствія онъ
едва ли могъ быть приведенъ къ окончанію.» Впрочемъ, жизнь въ
кругу людей, которые были въ состояніи понимать его, поддерживая
внутреннюю дѣятельность Нибура, иногда отвлекала его отъ литературной производительности. Высказанная и уясненная въ разговорѣ
мысль теряла для него прелесть новизны. Онъ переставалъ считать
ее своею собственностію и былъ доволенъ тѣмъ, что изустно передалъ ее другимъ, способнымъ ею воспользоваться. Онъ не таилъ
своихъ открытій и охотно сообщалъ ихъ въ частной бесѣдѣ. Смерть
Спальдинга, умершаго въ іюнѣ 1811 года, была для него тяжкимъ
ударомъ. Черезъ нѣсколько дней послѣ этой потери онъ отправился
па родину въ Гольштейнъ, гдѣ снова провелъ два пріятныхъ мѣсяца.
Digitized by VnOOQle
вартольдъ ГЕОРГЪ ппкпъ.                       125
Давно не видали его родственники его такимъ бодрымъ и.веселымъ.
Но на днѣ души еще таилось болыюе, намъ ивъ предъидущаго не*
вѣстное чувство сожалѣнія * о безплодно потерянныхъ силахъ. По
возвращеніи въ Берлинъ, онъ писалъ къ Якоби о своемъ нравственномъ состояніи. Вотъ нѣкоторыя мѣста изъ этой любопытной исповѣди.
«Отлученіе отъ міра въ небольшомъ городкѣ, жизнь,съ раннихъ
лѣтъ ограниченная ломомъ и садомъ, пріучила меия удовлетворять
ненасытныя требованія моей дѣтской Фантазіи не ивъ дѣйствительности и природы, а изъ книгъ, картинъ и разговоровъ. Воображеніе
мое отрѣшалось отъ настоящаго и переносило въ свою область все,
что я читалъ; а я читалъ безъ мѣры и безъ цѣли. Дѣйствительность
скрылась отъ меня, такъ что я могъ понимать только на основаніи
чужихъ понятій и смотрѣлъ на вещи не своими глазами. Этотъ міръ
изъ вторыхъ рукъ былъ мнѣ хорошо извѣстенъ; я даже обладалъ
преждевременною зрѣлостію разсудка; но истина во инѣ самомъ и
Внѣ меня была недоступна моему взору. Даже древность, къ изученію которой я приступилъ впослѣдствіи съ такою страстію, служила
долгое время преимущественно къ наполненію новыми образами моего мечтательнаго міра и къ его оживленію. Затворничество, къ которому я былъ приговоренъ болѣзнію и опасеніями родныхъ за мое
здоровье, сдѣлало изъ меня комнатную птицу. Особенности зрѣлаго
возраста основаны на наблюденіяхъ и понятіяхъ, пріобрѣтенныхъ въ
дѣтствѣ, такъ какъ крѣпость тѣлесная развивается изъ ранняго употребленія нашихъ силъ; по для меня дѣтскіе годы прошли безплодно. Никому не приходило въ голову спросить у меня, что я дѣлар»
Только на тринадцатомъ году началъ я порядкомъ учиться. Родители
радовались, видя, что я всегда занятъ, и что не только иду въ уровень, но даже обгоняю моихъ ровесниковъ въ предметахъ, которымъ
ихъ училища меня нѣтъ. Сверхъ того я могъ толковать какъ взрослый о множествѣ вещей, извѣстныхъ мнѣ изъ книгъ. Мнѣ самому
становилось страшно: я убѣдился, что, несмотря на принадлежавшее
ifflrb царство призраковъ, я въ дѣйствительномъ мірѣ былъ бѣденъ
и безсиленъ. Тогда я понялъ, что истина заключается въ положительномъ воззрѣніи на предметы, изъ котораго исходитъ настоящая
поэзія. Систематическое занятіе наукою казалось мнѣ тяжелымъ,«и,
жъ сожалѣніюу й обходилъ трудность, оставляя въ сторонѣ то, чего
же могъ себѣ усвоить. Я былъ близокъ къ внутреннему перерождевйо и не дошелъ до него. Путешествіе въ Англію, пребываніе среди
парода, отличающагося опредѣленностію мысли и рѣшительностію
дѣйствій, невольное занятіе облагороженными здѣсь достоинствомъ
Формы и ирннаровленіемъ къ цѣли житейскихъ предметовъ помогли
Digitized by VjOOQIC
126     '           совткмкннмкъ. — отд. п.
мнѣ перейти въ реальную е*еру  опрыля гмм ва многое. Тогда я
подавилъ въ себѣ воображеніе, педчивклса строгой духспаэй діетѣ и
долго жалъ въ совершенмой зависимости отъ внѣшняго міра. Я чувствовалъ себя, впрочемъ, бѣднѣе, чѣмъ когда либо... Отравный
случай заставалъ меня, вскорѣ послѣ вашего отъѣзда взъ Голштейва,
оставятъ Копенгагенъ. Со мной былъ мой ангелъ-хранитель. Я пріѣхалъ въ Берлинъ въ эпоху распаденіи государства, которому хотѣлъ себя посвятить. Среди горя и заботъ, я испыталъ болѣе важнаго, чѣмъ во всѣ предшествовавшіе годы. Обстоятельства мои безпрестанно измѣнялись: я долженъ былъ дѣйствовать осторожно в
рѣшительно. Передо мной открылась великая сцена, не похожая на
скучную драму ноей прежней, мирной жизни. Я научился ставить
самого себя на карту — и игралъ счастливо. Обломокъ, па которомъ
я такъ долго носился по волнамъ, присталъ къ берегу, в я очутился въ странѣ моихъ юношескихъ желаній, среди самаго благопріятнаго для ученыхъ занятій досуга, въ пріятномъ кругу друзей.»
Лѣтомъ 1811 года вышелъ въ свѣтъ первый тонъ пбуровой аРмм«вой исторія», доведенный до смерти Спурія Кассія, въ269 году отъ
основанія города. Въ началѣ зимняго семестра онъ приступилъ къ
продолженію своего курса. Между его слушателями было много офицеровъ-, которыхъ присутствіе радовало Нибура, ибо служило свидѣтельствомъ новаго духа и направленія въ врусской армія. Самыя
лекціи доставляли ему, впрочемъ, менѣе удовольствія,чѣмъ въ предъидущемъ году : ему приходилось болѣе разсказывать, чѣмъ вэслѣдовать. «Распредѣленіе и развитіе событій — говорятъ онъ — 
не доставляетъ такого Наслажденія, какъ открытіе новаго закона иля
общей, плодотворной истины. Мнѣ было бы полезнѣе я пріятнѣе
кончить эти лекціи и перейти къ другому предмету розыеканій.'
Слѣдующимъ лѣтомъ я думаю читать о Фукидидѣ или о законахъ и
учрежденіяхъ греческихъ государствъ». Онъ жаловался ня бѣдность
матеріаловъ, при которыхъ невозможна живая исторія. Между тѣмъ
первыйтомъ «Римской исторіягвозбудялъраэнообравпыетолкм.Публика была недовольна неровнымъ языкомъ этой книги. Нибуръ Мг
писалъ по этому поводу любопытное письмо къ Доротеѣ Генслеръ.
«Берлинъ 28 января 1812 года. Я ожидалъ упрековъ въ неровности «лога. Справедливы они или нѣтъ, не знаю самъ. Тебѣ извѣстно, что у меля слогъ служитъ непосредственнымъ вырадмжіемъ
мысли, и что въ немъ нѣтъ ничего взысканнаго. Я готовъ,*впрочемъ, утверждать, что неровность слога сама по себѣ св*ь медоскэтокъ, н что въ историческомъ отношеніи воемоаово сочетаніе лѣтописной простоты съ ноэзіею. Мневое можетъ бытъ сносно сказано
только при величайшей простотѣ; вслѣдъ за тѣмъ внутреннее созерDigitized by VnOOQle
БАРТОЛЬДЪ ГЖОРГЪ НИБУРЪ.                        127
цаніе предмета можетъ поднять выраженіе до поэзіи. Въ атомъ смыслѣ, Ѳупдидъ очень неровенъ, такъ что древніе критики сомнѣвалась, ямъ ли напмоана осьма£ книга. Кать неровенъ Демосѳеиъ въ
одной «той жѳрѣчи! Развѣ въ атомъ нѣтъ соотвѣтственности съ
нвмѣняющимися предметами. Цицеронъ очень однообразенъ; не думаю, однако,чтобы это свойство служило ему похвалою. Однообразіе
или единство языка есть краска, которою авторъ покрываетъ свое
твореніе. Допустивъ,.что великій писатель до такой стевенн владѣетъ
своимъ предметомъ, что можетъ внести одинъ тонъ въ самое разнообразное содержаніе,такъ, какъ сдѣлалъ Тацитъ въ послѣднемъ сочиненіи, т. е. лѣтописяхъ, мы должны признаться, что у новѣйпясть писателей при такомъ изложеніи исчезаетъ живая сторона явленій* Если бы мнѣ, по окончаніи первыхъ томовъ, пришлось готовить второе изданіе, я бы тщательно провѣрилъ, насколько тонъ въ
каждомъ мѣстѣ соотвѣтствуетъ содержанію. Здѣсь могутъ быть
ошибки, которыхъ теперь я еще не въ состоявіа усмотрѣть. Приговоръ читателей въ этомъ отношеніи меня не пугаетъ : смѣю сказать,
что немногіе привыкла къ дѣйствительно античному и потому не
узнаютъ его, когда оно является предъ ними въ другомъ образѣ.
Сюда принадлежитъ и неровная рѣчь. Развѣ у Шекспира не встрѣчаемъ ежедневнаго, простого языка въ одной сценѣ и высочайшей
поѳзін въ другой? Развѣ можно говорить въ однихъ выраженіяхъ о
войнѣ за.баварское наслѣдство в о битвѣ, ѳермопильской. Я не доволенъ первыми напечатанными листами второго тома. Въ пахъ мало
жавва в движенія...»
Вообще Нибуръ не былъ тогда такъ хорошо настроенъ, какъ при
началѣ курса. Мы видѣли, что самое чтеніе лекціи было ему иногда
въ тягость. Работая надъ вторымъ томомъ своего сочиненія, онъ не
находилъ себѣ нужнаго одушевленія и потому былъ недоволенъ написаннымъ. Засѣданія Филологическаго общества потеряли для него
прежнюю занимательность вслѣдствіе смерти Спальдинга и отсутствія
нѣкоторыхъ другихъ членовъ. Зато онъ много занимался нѣмецкою,
литературою. Мы приведемъ самыя замѣчательныя изъ его отзывовъ.
«1 ноября 1811 года. Автобіографія Гёте вышла, и я получу се на
дняхъ. Мнѣ всегда становится грустно, когда узнаю, что великій человѣкъ -пишетъ о своей жявни. Это значить, что для него наступилъ
вечеръ, я что корень его жизни сохнетъ. 6 ноября* Говорж, что
автобіографіи вообще и гётсва въ особенности'напоминаютъ мнѣ
лебединую иѣсвь, я употребилъ слишкомъ общее, неопредѣленное
выраженіе. Вспоминая о своей молодости, Гёте снова сталъ молодъ.
Можетъ быть, онъ не напишетъ болѣе ничего подобнаго; но онъ
Digitized by VnOOQle
128                 совркмкнннкъ.   — отд. и.
давно уже н но писалъ ничего хорошаго. Изложеніе несказанно прекрасно  мило. Я увѣренъ, что наши мнѣнія объ этой книгѣсхедиьь
Многочисленныя мелкія подробности не должны утомлять тебя :
представь себѣ, что онъ ихъ самъ разсказываетъ. Превосходство
слога заключается именно въ томъ, что можно подумать, что слышишь изустный разсказъ автора. Исторія первой любая увлекательно хороша. Другой такой не будетъ; по моему, ее можно бы
не оканчивать. — 6 марта 4812, зода. Я еще не читалъ переписки Іогана Мюллера съ друзьями, потому что не хочу ее покупать. Вѣроятно, она также интересна, какъ переписка его съ Боаштетеномъ; но я у вѣренъ,что всѣ чувства и сужденія Мюллера съ самого дѣтства были искуственныя. Отъ его сочиненій не вѣетъ свѣжимъ дыханіемъ истины. У него была необычайная способность
усвонвать себѣ чужую натуру и послѣдовательно поддерживать ее до
обмѣняна новую. Еще до свиданія съ нимъ, я заключилъ изъ его сочиненій отъ нВМит СітЪгісшп» до «Труды»,что въ немъ нѣть внутренней выдержки. Въ немъ не было никакой гармоніи. Съ лѣтами
онъ все болѣе и болѣе сохъ. По талантамъ ему слѣдовало быть ученымъ въ самомъ узкомъ значеніи слова; исторической кратки у
него не было вовсе; воображеніе его сосредоточивалась на немногихъ
пунктахъ; безпримѣрное накопленіе Фактическихъ званій составляло въ его головѣ однообразную, ничѣмъ неоживленную смѣсь. Не
сердись на меня за этотъ отзывъ. Ты не подумаешь, что я, вступая
на поприще исторической литературы, хочу унизить человѣка, который пользуется наибольшею славою между нами, хотя Сочиненія его
почти не читаются, а ничтожество его всеобщей исторіи признано
даже его поклонниками». Ни одинъ изъ нѣмецкихъ писателей вевнуша.гь, впрочемъ, Нибуру такого сочувствія и,уваженія, какъ Гёте.
Онъ часто перечитывалъ его сочиненія, несмотря на то. что многія
изъ нихъ, напримѣръ «Вильгельмъ Мейстеръ», ему положительно ие
нравились. «Меня бѣситъ этотъ звѣринецъ ручныхъ звѣрей» — говорилъ Нибуръ. Вообще онъ былъ недоволенъ направленіемъ, принятымъ Гёте во второй половинѣ его жизни. «Гёте — пишетъ Нибуръ
къ свояченицѣ — есть поэтъ страстей и возвышенной природы человѣка. Такимъ является онъ въ стихотвореніяхъ своей молодости.
Вѣроятно, онъ могъ бы въ то время овладѣть всею сферою искусства,
къ крайнимъ предѣламъ которой его уносилъ невольный, внутренній полегъ. Онъ ве позаботился о единствѣ, которое могъ
себѣ усвоить болѣе чѣмъ кто либо, и потому въ зрѣлыхъ лѣтахъ былъ непріятно пораженъ отрывочнымъ и дикимъ характеромъ
своихъ юношескихъ произведеній. По возвращеніи изъ Италіи, гдѣ
онъ изучалъ искусство, онъ началъ искать единства в совершенства
Digitized by VnOOQle
БАРТОЛЬДЪ ГВОРГЪ НИЕУРЪ.                      129
Фермы. Первые его опыты въ этомъ направленіи и все писанное
* Мъ отъ 1786 до 1790 года недостойны его. Въ этихъ произведеніяхъ
видна непоэтическая, съ трудомъ выработанная дѣйствительность.
Пе онъ умѣлъ и здѣсь сдѣлаться виртуозомъ и для того поставилъ
Границу собственному генію. Мнѣ горько думать объ этомъ».
Замѣчательны также слова Нибура оКлопштокѣ и современномъ
ему періодѣ нѣмецкой литературы. Эти бѣгло-набросанныя замѣтки
могутъ Найти приложеніе въ исторіи всякой другой европейской литературы. «Переписка Клопштока въ высшей степени замѣчательна,и
еще болѣе поучительна. Чѣмъ болѣе о ней думаешь, тѣмъ болѣ открываешь въ ней матеріаловъ для умственной исторіи вашего народа. Ны привыкли къ великому богатству и опредѣленности мыслей,
и Потому кругъ идей того времени намъ кажется скуднымъ и пустымъ. Тогдашнее поколѣніе много занималось собой, знало мало и
приходило въ восторгъ отъ вещей и людей, которыхъ мы по праву
называемъ посредственными. Всѣ писатели той эпохи такъ важны,
такъ глубоко убѣждены въ томъ, что ихъ союзъ составляетъ золотой вѣкъ литературы. Поэтому-то всѣ они такъ скоро отцвѣли и
увяли, кромѣ Клопштока,который въ невинности своей долго неподозрѣвалъ собственнаго превосходства. Въ немъ и въ лучшихъ изъ его
друзей есть нѣчто дѣвственное... Отъ начала до концаклопштоковой
переписки не найдешь ни одной необыкновенной, даже остроумной
мысли. Тоже можно сказать о всѣхъ его сочнненіехъ, за исключеніемъ «Республики ученыхъ»... Странное явленіе представляютъ
женщины, которыхъ Клопштокъ зналъ въ своей молодости. По образованію, онѣ безконечно выше дѣвицъ нашего времени. Такимъ
превосходствомъ обязаны онѣ не литературѣ, развившейся позже, а
вліянію любви, которой эти прекрасныя существа были предметомъ. Послѣ тридцатилѣтней войны, женщины, особенно средняго сословія, отличались грубостію нравовъ и пошлостію, чтб неоспоримо доказываетъ любопытная народная кнйга, купленная мною
нынѣшней зимой. Слѣдовательно, странный переворотъ въ женскомъ
образованіи совершился въ теченіи восьмидесяти лѣтъ, отъ 1660 до
1740 года; но мы не знаемъ, когда и какъ онъ начался».
Великій 1812 годъ отвлекъ снова вниманіе Нибура отъ науки, хотя онъ читалъ зимою курсъ римскихъ древностей, издалъ второй
томъ своей исторіи и собиралъ матеріалы для третьяго. Но политическіе интересы взяли верхъ надъ учеными. Германіи было не до
книгъ : въ Россіи рѣшалась ея собственная судьба. Въ началѣ 1813
года неудачи Наполеоновой арміи обнаружились вполнѣ : Французы
выступили изъ Берлина, и сѣмя, брошенное въ прусскую землю
Штейномъ и его сподвижниками, взошло богатою жатвою. Все, что
T. XIX. Отд. П.                                            9% т
Digitized by KiOOQLC
1Э0                 магамкмпкъ. — отд. ц.
въ народѣ выло кмваго, образованнаго, благороднаго, мялось за оружіе. Нибуръ основалъ политическую газету, направленжую мрота*
общаго врага,  подалъ королю прошеніе о раарѣшеши оку мтуни»
рядовымъ въ одинъ изъ армейскихъ подковъ. Онъ сталъ умница
ружейнымъ пріемамъ н нетерпѣливо ждалъ отвѣта ла псланиую
просьбу. Жена его, больная, робкая женщина, не удерживала его н
раздѣляла его одушевленіе. На яовраяіевіл Доротеи Гвнслеръ онъ
отвѣчалъ слѣдующимъ образомъ: «нѳ.бойся за мои силы: ихъ достанетъ. Если король мнѣ откажетъ, я приму его волю «а рѣшеніе судьбы. Тогда я буду оправданъ предъ самимъ собой: в долгъ в честь будутъ удовлетворены. Я думаю,. что мои газета можетъ. зримости
столько же пользы, какъ мое ружье. Но не мое дѣло судить объ атомъ.
Проще всего мяться за оружіе, не разбирая,гдѣ можешь бытъ полезнѣе». Не получая долго отвѣта, Нибуръ цдосилъ, чтрбы егр временно причисляли къ какому нибудь штабу, дабы црмблнзвтьср къ
театру воины. Наконецъ пришло рѣшеніе короля: сщъ призвалъМѣ*
бура къ еебѣ, въ Дрезденъ, гдѣ находился также Императоръ Алсандръ, н'поручилъ ему вести переговоры съ Ангдіею ц* счвдь
субсидій.
T. ГГАВОЦфЦ*..
