СОСѢДАновость.
Me жувж вела, а жупа мсЪда.
Нввморка.
I
У кого азъ васъ нѣтъ сосѣда? У всѣхъ есть. Сосѣди по деревямъ, сосѣди по домаиъ, по лѣсамъ, по усадьбамъ... У деревня
просто Каменки была сосѣдомъ деревня Каменка-Ивановка. Проходилъ широкій оврагъ : во правую руку съ рощею и большимъ
садомъ, а по лѣвую только съ садомъ. По правую руку сидѣла
просто Каменка, а по лѣвую Каменка-Ивановка. Обѣ деревни
сидѣли другъ къ другу лицомъ. У Каменки на одномъ концѣ
была церковь; на другомъ виднѣлся каменный домъ съ мезо-г
инномъ, съ колоннами, — словомъ сказать, со всѣми угодьями
богатаго, или, подъ часъ, тароватаго русскаго барина. У Каменки, прибавляемой Ивановки, въ концѣ ея семи, или осьми избъ,
стоялъ домъ деревянный. крытъ тесомъ : безошибочно видно и
сворить даже нечего, что крыша когда-то въ свое время покрашена красной враскою; домъ безъ мезонина, но въ замѣнъ съ
голубятнею. Голубятня стояла отдѣльно. Въ Каменкѣ-просто
прибито было на столбу: «Сѣльце Камѣньна! Мужесну полу 386.
Томску 40Я»; а за Каменкой-Ивановкой считалось но послѣдней
Digitized by Google
162                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
ревизіи 37 душъ. У Каменки былъ прудъ, и большой прудъ; у
сосѣдки ея, Ивановки; одни колодези. Каменка-Йвамовка принадлежала майоршѣ, вдовѣ, Александрѣ ѲоминишнѣБалазьевой;
сельцо Каменка — сыну колежской совѣтницы, тоже вдовы, Елены Петровны Нестроевой.
Сосѣди самые близкіе. Зимой, какъ говорится, только руку
подать: спуститься на прудъ и подняться на горку. Можете судить: рождественскими святками, мальчишки, босикомъ,, изъ
Каменки-Ивановки, отправлялись на-вскочь къ ярко свѣтящимся окнамъ палатъ Каменки, глазѣли тамъ на баръ и возвращались себѣ домой здоровехоньки. Конечно, у кого немного носъ,
у кого ухо приморожено, кто до полуночи ногами качалъ :
«Охъ, лишечко-лелечко, мамо!» Но чтб объ этомъ говорить?
Это дѣло свое, сосѣдское. Лѣтомъ спускаться на плотину было
довольно круто и косогоръ, и потому надобно было брать въ
объѣздъ, вдоль по Каменкѣ и по Каменкѣ-Ивановкѣ, и вы не
повѣрите, сколько тутъ было крюку! И версты не было.
Если взойти на означенный мезонинъ и посмотрѣть въ его
стеклянную дверь на балконъ, сначала ничего не видно; только
безпредметная даль одна пустынно сѣрѣетъ и на закатѣ солнце,
одѣвъ полнеба алымъ цвѣтомъ и протянувъ золотыя полосы,
блеститъ — румяно, какъ красное яичко на Святой недѣли. Но
это только сначала; а* когда хорошенько' присмотришься, прикроешь рукою правый глазъ и нѣсколько прищуришь лѣвый, то
увидишь,что на краю горизонта рисуется бѣловатая точка, самая
маленькая точечка; а между тѣмъ въ ней, въ этой точкѣ, живетъ
Дарья Петровна, та Дарья Петровна, которая, пошучивая, сама
говоритъ: «Что ужь если кого похвалить,то Дарью Петровну попросить; ноесли кого и покорить, то все Дарью Петровну попросить. «Окно въмезонинѣ на угрюмый сѣверъ показываетъ глазамъ
желтоватый домъ. Онъ'стоитъ, по нашему простому выраженію,
какъ на ладонкѣ, хотя до него считаютъ слишкомъ десятокъ
верстъ. Покойный Нестроевъ, вообще человѣкъ веселаго нрава,
замѣтивъ его въ первый разъ въ этомъ вновь его покрашенномъ
видѣ, не вытерпѣлъ, чтобы не сказать женѣ:«Ну, Елена! теперь
наши Рачевскіе все сдѣлали: обрили головы и окрасили домъжолтой краской!» Но Рачевскіе потому обрили головы, что всѣ они.
начиная отъ Марьи, Глафиры, Ольги и до Антонины Даниловны, самъ Данило Яковличъ, Марья Львовна, наконецъ маDigitized by Google
сосъди.                        163
дамъ, старая Француженка, шесть недѣль пролежали въ горячкѣ всѣмъ хоромъ; а окрасили жолтою краскою домъ потому... потому что надобно же было покрасить его какою цибудь
краской. Только это было очень давно: уже у барышень и волосы отросли, и краска та полиняла : изъ жолтой стала какая-то
буланая, да и самъ Нестроевъ.давно умеръ; да и кромѣитого
произошло много измѣненій: Марья, Глафира и Антонина Даниловны повышли замужъ; АнтовинаДаниловнаужеиопятьжила въ
жолтомъ домѣ и Дарья Петровна такъ себѣ, по сосѣдски, гЬваривала сосѣдямъ и сосѣдкамъ: «Вотъ, душечка, ни вдова, ни мужняя жена!» Уже' и послѣдній сынокъ Марьи Даниловны началъ
учиться у той же самой Француженки-мадамы, у которой училась
вона;но, оттого ли, что мадамъ была безъ зубовъ, или ребенокъ
былъ тупъ, только въ ихъ урокахъ издавались престранные звуки.
Но Данило Яковлнчъ все также любезно освѣдомлялся о здоровьи своихъ сосѣдей, показывалъ гостямъ дормезы, которые
у него дѣлаютъ музыканты — дормезы были хороши, а музыканты еше лучше; Марія Львовна все однимъ образомъ хозяйничала; по три и по четыре года въ своей дѣвичьей не была,
прожила съ тридцать лѣтъ въ деревнѣ и не знала, въ какое время
коровъ доятъ, — вставала въ 11 часу, болѣла мигренью. Данило
Яковлнчъ не отдалъ имѣнія въ приданое за дочерьми — нѣтъ!
онъ съ Марьей Львовной держался такого правила, что обѣщать
можно все: на то и языкъ намъ данъ безъ костей, чтобы онъ не
стѣснялся въ своихъ эволюціяхъ; ну, а исполнить обѣщанное?
это другой вопросъ и его можно оставить безъ отвѣта. Однако
же, несмотря на убыль доходовъ, Данило Яковлнчъ держался
все тѣмъ же богачемъ, ходилъ въ венгеркѣ, также, какъ и въ
былые годы, пировалъ свои и Марьи Львовны именины и вѣнчалъ день ангела Ольги Даниловны домашнимъ Фейерверкомъ, на
которомъ вензель дорогой именинницы горѣлъ иногда въ лавровомъ вѣнкѣ. Вотъ и жолтый домъ. Влѣво отъ него виднѣется...
чтобы это было такое? Замокъ, велико-герцогскій замокъ: шпицы башенокъ, Флюгера, тріумфальныя ворота, китайскія бесѣдки; въ немъ изволитъ распоряжаться домомъ, супругомъ, мужниной племянницей дама очень важная, высокая, дородная, и
имени ей болѣе нѣть, какъ одно : важная дама! Жила она въ
великолѣпныхъ нокояхъ; кабинетъ у нея былъ обитъ малиновымъ бархатомъ; одна мебель въ гостиную стоила не то осьDigitized by
І64               современникъ. — отд. і.
ннадцать, яе то всѣ двадцать тысячъ; о дожѣ ея восклицали:
«просто, Англійскій магазинъ!» Чего въ йенъ не было! Даже
собраніе рѣдкостей было. И точно, очень любопытное, если немного взглянуть со стороны его пріобрѣтенія. Извѣстно, что у
насъ въ Крыму по мѣстамъ древнихъ греческихъ поселеній проЯзвоДмлись розыски, разрывались курганы; находились многія
вещи — да, очень многія и вообще все золотыя и серебряныя
нашлись въ кабинетѣ у важной дамы... Три раза въ годъ она
праздновала три именитыхъдня. Обѣды, балы, ужинъ — чтб за
роскошь! чтб за обиліе всего! И даже это обиліе вы можете
чувствовать, пріѣхавши черезъ недѣлю послѣ празднествъ: вамъ
подадутъ остатки тѣхъ же сайыхъ блюдъ, и за чаемъ вы увидите недокушанные вами на бальныхъ обѣдахъ кусочки бѣлаго
хлѣба, всѣ собранные, высушенные и поданные вамъ въ серебряной корзинкѣ. Чтб, вы думаете, дѣлаетъ эта дама, когда по
утру она такъ долго не является вапшмъ нетерпѣливымъ взорамъ? Покоятся? нѣжится въ своемъ бархатцемъ кабинетѣ,
передъ трюмо, бесѣдуетъ съ граціями? Нѣтъ. О, такъ вѣрно,
раскинувшись на атласной кушеткѣ, она просто мечтаетъ о
своей важности? Въ темной кладовенькѣ она размѣряетъ ложечкою соль.
Теперь хотя и сойти съ мезонина : вдали я надъ головою
одно небо, одно чистое, благодатное небо; а на небо вѣдь можно смотрѣть всюду, лишь только бы хотѣлось.
Но мои героини: Александра Ѳоминишна, вдовствующая
майорша Балазьева я сосѣдка ея, тоже вдова, Елена Петровна
Нестроева.
АЛЕКСАНДРА ѲОМИНИШНА.
По геогра*іи мы знаемъ, что Курскъ стоитъ пря Курѣ и
Тускари. Куръ впадаетъ въТускарь, Тускарь вливается въ Семь;
по Семи судоходство и даже теперь ходитъ пароходъ, это мы
всѣ знаемъ. Но чего, можетъ быть, не знаетъ и сама географія,
такъ вотъ чтб : въ Курской губерніи не одна Семь; ихъ семь Семей, отчего вѣроятно и произошло названіе : семь-Сеймица, семьКалдубавка, семь-Придонецкая, семь-Пуэатая, словомъ сказать,
семь-Семей.                  1
Digitized bykjOOQle
СОСѢДИ.                          1®5
На одной изъ этихъ Семей есть однодворческое селеніе. Въ
немъ двѣ церкви: старая деревянная Козьмы и Демьяна и каменная Покрова Пресв. Богородицы.
Лѣтъ съ тридцать тому назадъ, а можетъ статься и всѣ
тридцать-пять, противъ одной изъ церквей стоялъ домикъ. Кося гчатыя окошки, будто охорашиваясь, смотрѣли на улицу; но
еше привѣтнѣе заглядывали въ нихъ съ улицы люди прохожіе :
поручикъ, юнкеровъ съ полдюжины, штабсъ-капитанъ и самъ
маноръ одного мушкетерскаго полка. Что же за оказію они тамъ
Высматривали? Оказія извѣстная. Тутъ какъ тутъ за кружевной
йодушкой у оконъ сиживала дѣвушка — кровь съ молокомъ : полненькая, румяненькая, русскія очи съ поволокой. Она вотъ то'-н
дѣло, что перебираетъ коклюшки да ставитъ булавки, и подвять-то глазъ ей нёкогда! а видится, какъ проходитъ поручикъ,
какъ идетъ онъ йо-подъ окнами : Фуражка на ушко, а самъ васнискиваетъ :
По всей деревнѣ Сашенька
. Красоточкой слыла,
И въ самомъ дѣлѣ Сашенька,
Какъ роза, разцвѣла.
Поручика нѣтъ; уже и голосъ и посвистъ его скрылись еъ нямъ
вмѣстѣ за.сосѣдскимъ анбаромъ; а у дѣвушки булавка дрожитъ
Въ рукѣ, и долго ей не находится мѣста въ узорѣ.
Домикъ раздѣлялся на четыре комнатки. Въ самой послѣдней, т. е. въ хозяйственной, сейчасъ съ прихода лежанка; влѣво
огромный сундукъ на колесцахъ, обитъ въ клѣтку желѣзомъ
покрашенъ въ синюю краску съ жолтыми разводами, — сундукъ
прыдалственный, которымъ запасались наши прабабушки и передавали его своимъ внучкамъ и правнучкамъ вмѣстѣ, съ куньей
шубою ц повойникомъ. На угольничкѣ иконы въ серебряныхъ
ризахъ, чудотворецъ Николай, въ поэолоченомъ вѣнцѣ, обставлены вербою, страстными свѣчами; въ кивотѣ хранятся ладанъ и
просфиры. Сверху кивотъ осѣняли два павлиныхъ пера.
На сундукѣ сидѣлъ худенькій старичекъ повѣся голову и
глядѣлъ себѣ на сапоги; по комнатѣ суетилась проворно женщина; она хлопотливо перебирала свои полотна.
— Анна! эй, Анна! одумайся маленько, говорилъ етари-,
Чокъ.
Digitized by GooqIc
166                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Ну, ты опять за свое!
— Да послушай, Анютушка : не погубить бы намъ дятя.
— Ужь такое то ты говоришь, что, прости Господи, и слушать стараго нечего. Погубить! Ай я ее въ неволю, чтб лн, посылаю?... Замужъ, батюшка, отдаю.
— Да она-то плачетъ.
— Сперва поплачетъ, а тамъ смѣяться будетъ.
— Безумная ты баба, какъ погляжу!
Старичекъ-было оборотился къ стѣнѣ.
— Вишь ты расходился какъ! сказала жена. — Умнѣй, чтб
ли, ты былъ? Ну-ка, вспомни хорошенько. Мнѣ шестнадцати
не было,-а тебѣ легло за пятьдесятъ; ктожь'на мнѣ-то женился? не ты, вѣрно?... Плачетъ; а я, молъ, смѣялась, видно?
Забралась на чердакъ; мнѣ некуда спрятаться : я распорола перину, да въ нее. Чтбжь? ты забылъ, небойсь, какъ меня вытащили да, чтб пугало какое, всю въ перьяхъ в посадили за
столъ?
— А скажешь, тебѣ худо было? спросилъ старичекъ и выпрямился.
— Такъ нечего и толковать. Майоръ-то не хуже тебя, колибъ не получше.
— Да Сашѣ-то онъ не любъ.
— Затвердилъ! Вотъ хоть чтб хочешь ему, такъ онъ все
свое! Вотъ чтб Сашѣ да и намъ съ тобой : лучшаго жениха ей
не дождаться : чтб, мы богачиль какіе? казналь у насъ лежитъ?
Ты, того гляди, что перекинешься : на кого мы останемся? Говори : на кого я остануся безъ батюшки, безъ матушки, съ пятерыми дѣтьми, вдова-сиротинка съ дочерью невѣстой?...
Женіцина прикрыла лицо руками; слезы у ней потекли
вдоль пальцевъ.
— Полно, Аннушка! полно, моя ластушка, моя голубушка!
повторялъ старичекъ, полою утирая крупныя слезы и стараясь
оторвать руки отъ лица жены. — Перестань, моя бѣлая лебедушка!
— Ты думаешь, мнѣ самой сладко смотрѣть ва нее? говорила жена, всхлипывая. — Лучше бы мнѣ не видѣть свѣта
Божьяго, чѣмъ глядѣть на ея слезы!...
Но чтб будешь дѣлать? Майоръ-зять, — кто посмѣетъ обидѣть?
За старымъ-то и житье : не ему угождай, а самъ ластится. Да'
Digitized by Google
СОСИДИ.                             ИТ
в Ванюшу-то в сорванца Володю онъ же пристроить и въ
службу опредѣлить, къ добру на путь наведетъ. Что въ поручикѣ? пѣсенки присвистываетъ? А какъ выгонятъ изъ службы,
не тѣмъ голосомъ запоетъ. Голъ какъ соколъ. А Андреевна
говоритъ (майоръ-то у ней на квартирѣ) : кованый ларецъ, въ
обхватъ не обнять, два деньщика съ мѣста не сдвинутъ. Пустой, чтб ли?
Въ отвѣтъ, черезъ нѣсколько дней, мужики и бабы бѣжали
толпой въ церковь Покрова Божьей Матери. Тамъ, передъ налоемъ, въ голубомъ толковомъ платьѣ, въ красныхъ башмачкахъ и красныхъ розахъ, стояла блѣдная дѣвушка, а рядомъ
съ нею майоръ крутилъ свои усы.
Не напрасно ведется повѣрье на матушкѣ-Руси : «Поживется,
слюбятся». Недѣля три Александра Ѳоминишна плакала не переставая, не пила, не ѣла, бранила майора прямехонько въ
глаза; но — поживется, слюбится.
Мѣсяцевъ черезъ семь, или черезъ восемь, не скажу навѣрное, Александра Ѳоминишна сидѣла, поджавши ноги, на кровати; въ колѣняхъ у нея лежалъ листъ синей сахарной бумаги
и тамъ изюмъ, черносливъ, финики, винныя ягоды, — едва не
вся бакалейная лавка. Александра Ѳоминишна кушала-себѣ; а
супругъ ходилъ по комнатѣ. Александра Ѳоминишна продолжала кушать.
— Хм! сдѣлалъ майоръ и остановился. — Убраться по добру,
по эдорову.
— Куда это? спросила-Александра Ѳоминишна, прикусывая
опросъ ИЗЮМИНКОЙ.
— Въ отставку.
— Чтб?
— Шашечка! я въ отставку хочу подать.
— Въ какую тамъ отставку? зачѣмъ?
— Шашечка! видишь, служить, душа моя, не хочется.
— Да чтбжь мы будемъ ѣсть, какъ ты подашь въ твою отставку? спросила вдругъ Александра Ѳоминишна.
— Вотъ вздумала, Шашечка! только люби меня, а тамъ ужа
а про то знаю.
— Купижъ мнѣ на платье, такъ пойду въ отставку.
— Поцалуй, такъ куплю.
' Digitized bykjOOQle
<61                соврвмвнникъ. і — отд. t.
«- Да я какъ попаду ю, такъ  серьги куцишь. Хороню? Купишь серьги?
— Ну, ну! поцалуй.
Александра Ѳоминишна получила платье и серьги и вышла
въ отставку. Супругъ искалъ купить на ея имя имѣньице. Въ
это время Александръ Васильичъ Нестроевъ задумалъ жениться; деньги, какъ водится, нужны, и онъ продалъ пять-сотъ
десятинъ земли за три тысячи рублей. У Александры Ѳомннишны была придавая семейка. Майоръ поселилъ ее, выстроилъ
доменъ, окрасилъ его, построилъ голубятню и подарилъ все
Александрѣ Ѳоминишнѣ въ тотъ самый день, какъ и она подарила его сыночкомъ Ванею, въ честь котораго и новое поселеніе
къ старому имени прибавило Ивановку.
Романъ Александры Ѳоминншны конченъ : не богатъ словами; другое дѣло вотъ сосѣдка ея, Елена Петровна...
ГОМАНЪ ЕЛЕНЫ НЕТРОИНЫ.
Я не знаю, въ правѣ ли мы жаловаться на неживописность
вашихъ мѣстностей. Намъ кажется, что у насъ мало живенисныхъ видовъ потому, что между ними лежатъ необозримые пробѣлы раздольныхъ нашихъ степей; съ красотою не для всякаго
попятной, колыхаясь моремъ, разостлались передъ нами наши
богатыя поля, — наши живописные виды разсѣяны на необъятномъ пространствѣ; но ихъ много у насъ, и прекрасные.
Семь, на два германскихъ княжества и болѣе, оставивъ за
собою мѣсто'своего семиначальнаго истока, принимая множество рукавовъ и рѣчекъ, прорѣзываетъ непроходимые камыши, гдѣ дичь водится недосягаемая для охотника. Гуся,
всевозможныхъ родовъ утки, длинноносые журавли подымаются оттуда тучами. Крикъ, трепетанье, отголоски смѣшанныхъ звуковъ обливаютъ все пространство невыразимымъ гудомъ; по камышамъ ходитъ трескъ; раздаются
взлёты — звонкіе взмахи крыла; бучень, обвмвъ около камышины свою длинную, какъ змѣя, шею и понура носъ въ воду,
бучитъ, и его странные, наподобіе выстрѣловъ, гдухіе звуки по
зарѣ слыщны за десдтокъ верстъ. Отсюда, вырдодрсь;, Семь
уже громко объявляетъ себя рѣкой; но это рѣра тиъосэдуйвая,
Digitized bykjOOQle
£0С*АИ.                            169
лѣнивая, можно сказать. Она очень глубока и широка вдоволь
(въ весеннемъ разливѣ захватываетъ до семи верстъ), а ‘между
тѣмъ едва течетъ: какъ будто нехотя, совсѣмъ сонныя переливаются волны. Во берегъ одинъ все крутѣетъ, мѣловой кряжъ
постоянно тянется и громоздится горами, открываются родники; такъ называемые плавы, т. е. пловучіе островки, прибѣжище неимовѣрной величины сомовъ, которые любятъ водится
водъ тиною ихъ, одѣваютъ Семь въ ряды подвижныхъ букетовъ зелени, гдѣ камышъ н молоденькая ольха, часто кустъ черной смородины переплелись вмѣстѣ и движутся, куда вѣетъ вѣтеръ, или несетъ ихъ широкая волна. Рѣка оживляется : по ней
идутъ барки съ хлѣбомъ; мѣловые утесы свысока засматриваютъ въ нее. Сжатая ими. Семь начинаетъ шумѣть, крутить по
вемногу водоворотъ, волна неспокойная бается; рѣка возьметъ
то въ одну сторону, то въ другую; у нея является мѣсто, называемое Чортовъ-Кутъ...
Въ одномъ изъ сильныхъ порывовъ, версты на полторы
обводя дугу. Семь бросается сжать ее, не успѣваетъ и, круто
поворота, утекаетъ далѣе. Остается полуостровъ, восемьдесзть и даже болѣе саженей взнесенный надъ поверхностью
рѣки; купа сѣдыхъ, муравленныхъ утесовъ, усаженныхъ гал«амн, за ними садъ; ниже цѣпляется ежевика; едва придерживаясь, торчитъ кустъ боярышника, перекинулся хмѣль,. — и потомъ все голо : мѣлъ и мѣлъ и темно-сизыя волны. И если войти
ва этотъ полуостровъ, на его ветхія каланчи — сколько тутъ
живописной поэзіи! ‘хотя я и говорю о ней избитой прозой.
Пустота огромнаго жилья, гдѣ жили не по нашему, наши недавніе дѣды и внуки забросили все. Do окнамъ у самыхъ стеколъ плетется лѣсная ягода костяника, выбѣжалъ стволъ маааны; на крыльцѣ, раздвигая плиты тесанаго камня, выдирается молодая сосна, грустное дѣтище запустѣнія и неблагодарности живыхъ къ намяти усопшихъ! Двое огромныхъ воротъ — и тѣ и другія заржавѣли на запорѣ, а въ стѣнахъ проломанш лазейки; каланчи безъ «лага, одряхлѣли. Одна церковь
жиа, какъ живетъ мать семейства, похоронивъ дѣтей своихъ.
А кругомъ — войдешь на колокольню — какая богатая, широко обозначающаяся даль!
ХдѢбА кругомъ переливаются, какъ волны неогляднаго цоР>; старинный уѣздный городокъ, нѣкогда древнее княжество.
Digitized by Go< /
170                современникъ. — ОТД. 1.
Потеря въ вдали привлекательную наружность, встаетъ бѣленькій,
въ золотыхъ маковкахъ церквей, раскинувъ свои сады, какъ
свѣтло-зеленыя кудри. И почти сейчасъ же, благодаря волшебству отдаленія, темной, широкой полосою ложится лѣсъ. Онъ
сумраченъ, дико смотритъ; но отъ него не отвернешься безъ какой-то надежды : тамъ СоФроніева пустынь? А Семь течетъ,
течетъ и чудно синѣетъ, вся въ искрахъ отъ заходящаго солнца.
Владѣлецъ этого мѣста переѣхалъ жить въ губернскій городъ и
забылъ думать о своей колыбели; но не то было съ небольшимъ
полѣ-вѣка назадъ...
Невольно останавливаешься. Какихъ нибудь сорокъ-пять,
много — шестьдесятъ лѣтъ, и когда прійдется заглянуть въ нихъ,
послушать людей живыхъ — не вѣришь, и думается,что уЖь не
сказка ли это о Бовѣ-Королевичѣ.
Теперь изгладился этотъ выразительный типъ богатаго малороссійскаго пава, съ многочисленной дворнею и съ гордо выказывающейся, простой жизнью своей родины, а между тѣмъ роскошнаго, величаваго, повелѣвающаго однимъ взглядомъ. Стало
быть, панъ сердитъ,чрезвычайно строгъ, наказываетъ, кричитъ?
Кричать онъ никогда не кричитъ. Онъ добръ, и, мало того, причудливо добръ. Ему попадется на встрѣчу человѣкъ; онъ взглннетънанего. «А ну, хлопче!» Тотъ подходитъ. «А возьми,сывъі
счастливъ твой отецъ», и, положивъ въ руку, безъ счета, двадцать и тридцать злотыхъ, панъ продолжаетъ свой путь, не сказавши болѣе нн слова, не взмѣнивъ-ни на волосъ своего обыкновеннаго серьёзнаго, величаваго выраженія лица. Панъ чудитъ
до невѣроятности. Обыкновенная манера его земляковъ прикидываться просточками доведена у него до высшей мѣры совершенства, до неподозрѣваемой точности. Безпрестанно повторяя:
«мы люди простые», онъ не простымъ людямъ вычитываетъ
такія рѣчи, что у тѣхъ глаза просятся наружу, и, подъ конецъ,
какъ нн въ чемъ н,е бывалый, отнесется къ слугѣ : «А ну, хлопче!
дай намъ, спасибо тебѣ, горѣлки», и дорогое вино подаютъ въ
золоченыхъ кубкахъ. «Вотъ этожь будемъ здоровы, мои дяди».
Онъ не иначе относится къ женѣ, какъ съ полнымъ именемъ и
отчествомъ: «онѣ, Ганна Григорьевна», прекрасно знаетъ русскій
языкъ и говоритъ самымъ простымъ малороссійскимъ. Панъ никогда не сердится, принимая за всегдашнее выраженіе сердца :
Digitized by LnOOQle
СОСѢДИ.                            171
грягъ в угрозы, не поднимаетъ своего голоса выше обыкиовеянаго > разговорнаго тона.
Петро.Михайлычъ       принадлежалъ къ типамъ этой занимательной старины. Хотя онъ жилъ въ уѣздахъ русской
губерніи'; но коренная Малороссія Находилась тутъ же нобли
мсти и всѣ его четыре тысячи крестьянъ были чисто мало*
россіяне. Поправилась ли ему живописная красота мѣста, или то
была одна прихоть богатаго пана, только Петро Михайлычъ
оставилъ свое соло и поселился па дикомъ полуостровѣ. Но.
если можно такъ судить, онъ понялъ наетоящіхарактеръ мѣста
а далъ ему его природиьій колоритъ. Петро Михайлычъ основалъ тутъ родъ совершенной крѣпостцы. Онъ занялъ весь полуостровъ, въ окружности около двухъ верстъ, водъ одинъ го**
сподскій дворъ, — на самой серединѣ пространства, которымъ
полуостровъ примкнулъ къ землѣ, поставилъ службы': конюшни,
авбары. помѣщенія нижняго разряда челяди, все каменное, и таимъ образомъ, что одна сплошная стѣна была въ полѣ и составляла полукруглую ограду безъ малѣйшихъ средствъ Къ выходу. Отсюда начинались настоящія стѣны; было двое желѣзныхъ воротъ съ засовами, съ желѣзными цѣпями; висѣли огромные замки. Надъ воротами возвышалось по-каланчѣ и каждая съ своимъ «лагомъ и съ своимъ колоколомъ; далѣе ограда
упиралась въ крутой, обрывистый берегъ и оставляла рѣчкѣ и
утесамъ беречь прихотливое жилище пана; Вѣковой лѣсъ бЫлѣ
обращенъ въ садъ, а частію остался нетронутымъ и помѣстилъ
въ себѣ церковь съ высокой колокольнею. наподобіе кіевской.
 огромный дубовый домъ съ длиннымъ протяженіемъ Флигелей
а кухонь. Деревня была выселена ниже по повороту рѣки; кажи
дую ночь двѣнадцать человѣкъ сторожей являлось изъ деревни';
КЪ нимъ, въ родѣ сержантовъ, присоединялось изъ деревни че’тырехлопца; надъ всѣми одинъ ночной; производились обходы.
Ватага дѣлилась на двѣ партій и располагалась въ каланчахъ,
храпя неусыпно ворота, отъ которыхъ ключи висѣли надъ изголовьемъ пана. Какъ только на колокольнѣ пробьютъ часьі,
сію же минуту на каланчахъ должны повторять ихъ : сперва па
правой, а потомъ на лѣвой, и непремѣнно такъ : Петро МихайДычъ зналъ звонъ своихъ колоколовъ.
Судя во всему сказанному, кажется, можно бы было набросать легкой очеркъ пана. Это долженъ быть мужчина высокаго
Т ХХ'Ѵ" °Т4- Ь                           Digitized Ь 13 Ogle
 172                  СОВРЕМЕННИКЪ. -г- ОТД. 1.
роста, угрюмый, съ рѣзкимъ голосомъ, который, можетъ бытъ,
не очень любитъ разжимать свою руку, какъ и растворить свои
желѣзныя ворота? И, напротивъ, ото былъ старикъ совсѣмъ не
высокій; ничего, ровно рѣзкаго въ лицѣ; свѣтлые глаза и съ
мелкой просѣдью волосы. Одни только усы превосходили всѣ
понятія; сѣдые, почти бѣлые, они спускались на самую
грудь, и Петро Михайлычъ медленно крутилъ ВХЪ и потягивалъ, закуривая коротенькую люльку, Петро Михайлычъ золилъ по польски : подстриженъ въ кружекъ; парчевое, штофноо или глазетовое полукафтаньес персидской съ золотомъ поясъ, сафьянные жолтые сапоГии иногда верхнее платье
-г- кунтушъ изъ кармазиннаго сукна: верхъ синій, а изнанка
алая. Отъ второй жены у Петра Михайлыча было четверо дѣтей: два сына, въ Петербургѣ нГаля и Еленка здѣсь. Эти страшныя ворота съ ранней до поздней зари не затворялись; на дворѣ
было какъ всегдашняя ярмарка; одинъ пріѣзжалъ затѣмъ, другой за другимъ;-кто отдать почтеніе Петру Михайлычу, кто
походатайствовать о своемъ дѣлѣ у него; просительскія кибитки
не отходили отъ апборовъ. Сюда спѣшили съ Роменской ярмарки
разносчики сыювыми товарами; пробирался даже жидъ къ такому
великому пану... о, Боже жъ мой! такому великому, что и солнце
зайдетъ, а такого великаго пана не будетъ! Всякій, кому негдѣ
было остановиться переночевать, или нечѣмъ было заплатить за
ночлегъ, если хотѣлъ, могъ спокойно въѣзжать на дворъ къ
Петру Михайдычу и бывалъ принятъ и накормленъ самъ и еге
лошади, и ннкто даже.не вздумывалъ освѣдомляться у него, зачѣмъ онъ здѣсь и по какому праву требуетъ себѣ и того «другого. Тринадцать или шестнадцать воспитанницъ было.всегда
у Анны Григорьевны : бѣдненькія дворянки, поповны или купеческія дочери — не разбиралось. Ихъ равно учили закону Бо*
жію, хозяйству, жевскийъ р> кодѣльямъ и отдавали замужъ съ
полнымъ приданымъ и съ наградою не Менѣе трехъ и четыреХѣ
тысячъ. Все окружное дворянство ѣло, пило и веселилось здѣсь.
Чтб подавалось на верхній конецъ стола, то неизмѣняемо доходило и до нижняго : у Петра Михайлыча не было ни бѣдныхъ,
ни богатыхъ: ему всѣ были равны.. Горожане и присутствующіе только мѣсяцами не живали у него, а недѣлями очень часто;
но сами старики ужа никуда ne выѣзжали, только.каждвій 'день
< . д  і і. г ь.   1 ’    .!.: J *' ; 1 ’ 
.1.. и.  -еосвиис.    с. .
бывали въ цвркри. Такъ іожав&жь\Пвтро ІЦ«яшлит.Г* Свой
вѣкъ. . ' ।                              ।;и! і-, / :     и
Въ одйо время въ уѣздъ пріѣхалъ новій аслраввимыя ве
замедлилъ явипъся съ* ««чтеніемъ къ Петеру Михаилы ну ✓ Эге
былъ славныя Мужчина; веселый, развязный, не больше какъ
лѣтъ двадцати-осьми и очень хорошъ собой,й выѣлъ двѣсти
душъ. Чтб до Петра Михайлыча, послѣднее нечего не заачиірѵі
вотому что онъ за дочерьма давалъ по пяти-сотъ; но вуежевъ
сущности, оно имѣло свое дротоинство. Исправникъ оченьнш
нравился Петру.Михайлычу; лЭто человѣкъ!» — говорилъонъ;
глядя въ слѣдъ ему. Новый непраеникъ сталъ ѣздить: часто; <и>+
томъ еще чыце, наконецъ уже такъ часто,, чѣо Петръ Мвхай«лычъ чуть бывадо заслышитъ колокольчикъ ь то свйчасъ томн
ригъ: «Это ужь панъ Александръ           чую чую. Отворяй емуу
хлопче, отворяй. Славный панокъ! хоть Куда человѣчекъІпОдн
нажды зтотъжловпчвкь ночевалъ, былъ на другой день рмюікн
утру у Петра Михайлыча' и, не -видавшись ни съ АпиойГри*
горьевною, ри съ барыщмймн, уѣхалъ. СнорО позвалвлораиинь
кую, черноглазую Плану- къ отцу. Она тамъ застала м матір,/по*
цаловала обоимъ, руки, и осуановиласи молта. не смѣяспросирь в
зачѣмъ ее звали. Петро Михайлрічъ смотрѣлъ на нее» лладпіъ
усы. «А что» Еленка?         заговорилъ онъ частію ио русска..
Поцалуй отца, да славно. -Панъ всправнииъ сватаетъ тебяг — 
чуешь? Хочсшь-мрди; но хочешь — какъ себѣ знаешь». Елеакаі
вся выпрямилась й покраснѣла до ушей. «Папенька!                       оказала
ово гордо,      Чтбжь? развѣ вы хотите, чтбы онъ возилъ» меня
еі| коЛокольчикоіть йя подводсжихъ?»-*-* «Эге? Ступай». и.і;ч I
' На другой дМй» КЪобѣду Пріѣхалъ исправникъ. Петра, Мй>
іайлычъ взялъ erô за руку й сказалъ : «Нѣтъ, братикъ : нѣтъ
тебѣ доли».       «Нѣтътакъ и нѣть: чтбжь дѣлать!» отвѣчалъ
исправникъ; только онъ ничего не могъ ѣсть за о бѣломъ ьв
скоро послѣ стола уѣхалъ : ' ему надобно ріѣшить слѣдствіе
производить, бумагъ такая гибель! «Да, знаю, знаю, мой вавъи
Такова твоя служба; помогай тебѣ Богъ», провожалъ его Пйтро
Михайлычъ. «А слявный человѣчекъ!» качалъ онъ голевомъ.,і Н«вспрагаяка» йе переставалъ вовсе ѣздить; потомъ мало, по малу
о®в началъ бывать также часто-, какъ в прежде; Такъінастут
пила зяиа; цропгл«и рождественскіе праздники,...и > <> > : >ілм,
u:                           : .г-..,            л      ід:»
Digitized by  Google
<17*                СОВРЕМЕННИКИ». — ОТД. 1.
 Въ одинъ вечеръ хорошенькая Елввкй, проходя материну
комнату, чтобы иття спать (а эта комната была неминуемо, На
«ути въ ея съ сестройспальню), сказала1 громко : «Ахъ,, какъ
мйѣ холодно!» Здѣсь надобно знать обычай дома. Въ немъ было
заведено : какъ только въ вечеру барышни раздѣнутся, комнатныя дѣвушки берутъ все, чтб на нихъ было въ этотъ день, и,
орлшпая, чтб овѣ прикажутъ, приготовить къэавтрему, сдаютъ
это «а руки- особымъ гардероолялкамъ. которыя змѣдуютъ
всѣми нарядами и должны осмотрѣть возвращенныя къ нимъ
вещи, въ такомъ ли онѣ порядкѣ, какъ должны быть и не
нужно ли поправить чего, и съ этимъ вмѣстѣ принимаютъ на*
значеніе, какіе уборы сготовить на утро. Таковъ былъ заведгнныН порядокъ дома. И съ обыкновеннымъ вопросомъ отнеслась
и въ тотъ вечеръ дѣвушка къ Еленѣ Петровнѣ : «Какое платье,
сударыня, прикажете-?» — «Лучше всякаго платья., если ты
принесешь мнѣ шубу н-сказала, хорошенькая Еленка, пожимаясь и будто вздрагивая. — У мгнл, кажется, маленькая лихорадка. Принеси мпѣ шубу». Мать.я сестра было встревожились
но хорошенькая Еленка успокоила ихъ: сказала, что она уснетъ,
и-пройдетъ все, — инеѣ ус нули;. Посреди ночи, домъ вздрогнулъ.
«Что?імоя дичь!» говорилъ Петро Михайлычъ и усы его раст*
рерались; онъ былъ.блѣденъ. Анна Григорьевна сидѣла на кровати и дрожала всѣмъ тѣломъ; двѣ.женщины поддерживали ее.
Каля упала къ ней головою въ колѣни, и ея рыдающая головка
подкидывалась; женщины двигались, не могли у стоять на мѣстѣ
етъ судорожныхъ трепетаній и дрожи Анны Григорьевны — 
Еленки нѣть; Еленка ушла съ исправникомъ! Кт-о сказалъ Петру
Михайлычу? кто его разбудилъ и въ первую минуту внезапнаго
пробужденія поразилъ его страшной вѣстію? Онъ не помнилъ і>
нозабы 11 на всегда. Ходилъ тайный шопотъ, что это была старшая ключница. что опа должна была знать о побѣгѣ и помогала
ему,-но что послѣ, сама испугавшись, она въ тотъ <ке часъ объявила Петру Михайлычу... , Всякій «валъ, что со двора было уихн невозможно; броемлніь въ садъ — два женскихъ слѣда виднѣлось на снѣгу (и горничной но было); слѣды останавливались.шцъ самымъ обрывомъ, и болѣе н — никакой примѣты;-только полоса слегка взъерошеннаго снѣгу мадала внизъ и но ночной тншм будто пряно-?
силясь издалека стремительные удары подковъ въ звонкую льдлDigitized bykjOOQle
! г;  сос-вди.
/                        I7S
ну. «Догоните, хлопцы!» вскричалъ Петро.Михайлычт/. — Но
хлопцы не догнали; къ свѣту Елена была замужемъ. Грозенъ
явился старикъ въ своёмъ спокойномъ, невозмутимомъ гнѣвѣ.
Онъ объявилъ, что никогда не проститъ дочь.!
Такъ страшно запечатлѣлся романъ Елены Петровны. Ему
 не хотѣли вѣрить. Крестились; протирали глаза. Статочное ли
это дѣло? Возможно ли оно: чтобы сперва отказать человѣку, а
вотомъ бѣжать съ нимъ?.А выходитъ, что въ мірѣ иёще болѣе
въ этомъ странномъ мірѣ сердца человѣческаго        въ немъ И
это возможно.
Сначала хорошенькая Еленка ужасно сердилась : какъ осмѣлился какой набучь исправникъ, съ двумя стами, душъ, какъ онъ
осмѣлился свататься за йее?-Она'положила при первомъ же разѣ
□оказать ему, чтб значитъ дочь Петра Михайлыча и какое разстояніе есть между ею й господиномъ рсправйикомъ. Но когда
Еленка гордо подняла свои черные, большіе глава, она встрѣтила такое унылое,, къ тарелкѣ обращенное лицо, что разить
убитаго ей стало совѣстно. Съміснцъ цѣлый исправникъ все
производилъ слѣдствія, ему нёкогда было дохнуть ва кипами
бумагъ, м, вѣроятно. оттого онъ немного похудѣлъине сталъ
такъ веселъ, какъ прежде; но онъ былъ все также внимателенъ
в часто -смотрѣлъ грустными глазами.: Дни проходили. Изъ
этой жалости и доброты женскаго сердца, Еленка стала пробой
вать развеселить его, шутила съ нимъ; исправникъ улыбался и
*самъ тихо говорилъ:
— г. Вы хотите, Елена Петровна, и я смѣюсь; но я лучше.бы
□лакалъ.
И при этомъ его голосъ такъ тоскливо переливался, какъ будто въ самомъ дѣлѣ отъ затаенныхъ слез>, и онъ смотрѣлъ еше
грустнѣе и еще привѣтнѣе. Потомъ и Хорошенькая Еленка стала грустить; она была такая розовенькая, а потомъ поблѣднѣла.
— Вы нездоровы? спросилъ съ заботою исправникъ, только
что пріѣхавъ и заставши стариковъ въ церкви, а ее одну въ гостиной. — Не скрывайте, Елена Петровна. Вы все о чемъ-то
Пустите.                                                  ' |’”
— Кто это вамъ сказалъ? тихо опа спросила.               ''
— Вы сами. Ваши глаза, Елена Петровна... Не ѴрусМте,
Елена Петровна. О чемъ вамъ грустить? Вы токіяхорошепвкі»:
васъ всѣ такъ любятъ; нотъ я,... '       а            «.‘-ч
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Аряввгѣв&съ не Жобятіь?іпрошеатяла муть слышно горч
ДМіЕл&іка.'                     ।                    г. і.< :                  -н
f ,Выне любите ѵ Елена, Петровна! Ахъ Елена Петровна!
Но если бы вы знамы кекъ я васъ люблю!.. і>
/’ ЧЕленка какъі.сядѣДа>, такъ в окаменѣла на>мѣстѣз Исправнинъ былъ ввволновэяъ до крайвооти.                                            >.
'. /’г» Чтбжь вы молчите, Елена Петровна? Взялъ ойъ ее За обѣ
руки;, -т*чСкпЖрте;:а ятебяневавижу! Вѣдь это вамъ уже.невъ
первый равъ. Говорите же, Елена Потравна! .,
— Пустите меня, тихо вскрикнула Еленка.                                 Папенька
идетъ +~* поворятъ на крыльцѣ.,-,                                                           *
। :-' — І1епуіцу,ЕлеваПетровна; скажитеммѣ что нибудь?
т-'іПуотвтрѵ Александръ йаси.іьичък.. пустнве!, >,
। г — Вш.ненавпдэте меня?...; і”..<:. і”..
j -*О,: пустите! Бцгарад»', пустите!;,                             :
I |угн Ненавидите лв<выменя?                    -, - „-іц,;,. і.,..
11.,г Идетъ г идетъ С*. О, я люблю васъі... Пустите меня...
:: Въ.лшу рекундуіЕленка почувствовала ва,свободѣ руку ива
губамъ аецалуй..>
,і г, Мѣсяцъ іпрошелъ, какъ. проходятъ мѣсяцы для влюбленныхъ.,, м-                                                                                    t
.. : Несяроевъ улучилъ время взять заручку румЯценькую Еленг
куияазелъіеіцопѣясъс.. ।;
ч             Скажите же жяѣ; -когда вы скажете папенькѣ? '. » 
— Что? спросила прелестная Еленка, блѣднѣя.- 
-іЧѳ ѣйЧ мЬ'Жет'ѣ1.бвіть, не откажетесь теперь выйти за
меня?...                                                                                          '''
1 Елёяка закрыла лицо рукайи.                      '                                  1
~ Вы'.не любите меня, Елена Петровна,' сказалъисправникъ.
' Еленка отняла руки и.показала свое хорошенькое личико все
* і «ыі л  і. 4 л. 1      *-        :   1         “,» г >        <  Л ’
въ        слезахъ.
-О I.1 Л    / IHJ...
<>।-ТісЛ                      я винояага передъ ваи. гоорила она: — и
вы можете упрекать меня; но я не могу, у меня нѣтъ силъ: какъ
я скажу папенькѣ?.ч,..                  / > ',,.
.,рыдала.,.                :
гтг Есл  бы. я;хоігя '.прямо. отказала вамъ! ато..я смѣялась
надъ вами, и Господь наказалъ меня.Что я скажу папенькѣ?.*.
СОСѢДИ.                             177
что я люблю васъ? Онъ заставилъ меня сказать втовамъ; по я
умру, а не скажу ему ’Мнѣ стыдно, Александръ Васильичъ!
Еленка перестала Плакать; она была блѣдна и сложила на
груди рука Настоящею жертвою, готовою итти ва смерть. Нестроевъ сайъ блѣдный стоякѣ передъ нею.
Минута терзающаго недоумѣнія прошла.
— Я увезу васъ, моя Еленка! моя черноглазая, хорошенькая Еленка! заговорилъ исправникъ.
Елена Петровна нѣсколько разъ сама разсказывала свое приключеніе.
Когда она — говоритъ — встала и накинула ва себя шубу,
у нея въ глазахъ все закружилось; она едва могла отыскать
дверь. Проходя комнату матери, она видитъ, что мать спитъ и
рука у нея спустилась съ кровати. Елена Петровна подошла,
стала на колѣни, поцаловала ей руку, и мать не проснулась!
Горничная ожидала барышни» въ саду. Когда барышня прибѣжала къ рѣкѣ, къ утесамъ, какъ ни приготовляла она себя, но'
этотъ прыжекъ на десять, а можетъ статься и болѣе саженей'
внизъ; а внизу во многихъ мѣвтахъ не замерзаетъ Семь; изъ подъ
горы выходятъ рудники!... Елена Петровна остановилась. Была'
минута отчаяннаго колебанья; потомъ onâ махнула рукою : что
будетъ, то будетъ! Елена Петровна перекрестилась, завернулась съ головою въ шубу, припала на край пропасти и велѣла
толкнуть-себя... Какъ она скатилась, какъ ее подняли, везли
какъ ее перевѣнчали, она-ничего не помнитъ. Ойа была вся рас-'
шибена, истомлена и очнулась не такъ, какъ это бываетъ в’
романахъ: не отъ поцалуя, а отъ страшной тоски и боли.          ’ 1
На другой день, чтб было въ городѣ попочетнѣе: городнидіі|А
стряпчій — цѣлый поѣздъ тронулся къ Петру Михайлычу ходатайствовать о виновныхъ. Петръ Михайлычъ встрѣтилъ гостей,
по обыкновенію; Авва Григорьевна была больна лихорадкой,; н
въ домѣ все было, какъ и было, и Петръ Михайлычъ также, не,
улыбаясь, шутилъ; только онъ былъ блѣденъ и изрѣдка подергивалъ усы.
— Что батюшка, Петръ Михайлычъ? началъ городничій..
— Блажеинн милостявіи; яко тіи помилованы будутъ, пронесъ соборный протопопъ.                                   '
Digitized by Google
tT9                 совркмвнннкъ.     отд. i.
t. «<rr До. отміі нівл! ігодхватмлъ судья. * Кто Богу.не грѣшенъ, царю-батюшкѣ не виноватъ? Будьте ммлоошвымъ: врастите своихъ кровныхъ...— Да, да! простите! долилось совсѣхъ сторонъ, в нашъ
отецъ, и батюшка в даже матушка Петро Михайлычъ!.
— Люльку, хлопче! произнёсъ Петръ Михайлычъ. — Да будь
ласковъ козаче: вели вотъ симъ панамъ подавать лошадей. Вишь,
оНИ доябй* за хотѣли. ПосѴѣшны, врагъ ихъбери великое панство!
 Петро Михайлычъ всталъ и положилъ людысу на столъ.
— Паны, мои братцы! коли вы почитаете меня, старика...
мои вотъ эти сѣдые клоки — тряхнулъ онъ волосами и показалъ
усы — коли вы помните мою хлѣбъ-соль и ласку... Кто хочетъ
бывать у меня, чтобъ не напоминали,. чтобъ я и не слыхалъ,
чтобъ и имени ея не было...
,.Ходатаи, разумѣется, замолкли, пообѣдали и разъѣхались.
. Былъ у Петра Михайлыча другъ и его задушевный пріятель,
старикъ жизни примѣрной по своимъ добродѣтелямъ. Они даже
* назывались братьями. Но и тотъ получилъ въ отвѣтъ: «Чтб? ты
. любишь меня, мой нарѣченный братъ? Такъ молчи. Она опозорила мои семьдесятъ лѣтъ. У меня чужія дѣти, а своя чтб сдѣлала? И колибъ ужь я не позволялъей, мой любимый братъ? — 
У старика даже сверкнули на глазахъ слезы. — Такъ пѣтъ же: сама не захотѣла... такое ужь знать рожденіе!» Старикъ замолкъ и
наступалъ уже седьмой годъ, а онъ молчалъ, молчалъ, какъ
гробъ, на всѣ намеки и вкрадчивыя увѣщанія друга. Казалось,
онъ вовсе позабылъ и не помнилъ даже, что у него была
когда-то еще другая дочь. Она какъ словно камень пошла ко
дну, не оставляя въ его Намяти, по видимому, ни малѣйшаго круга, ни одной зыби на широкомъ морѣ отцовскаго
чувства. Не такъ страшна смерть: о мертвомъ вспомиваЮТЪ; а здѣсь и самое имя Еленки не смѣло: Отозваться въ
углахъ родительскаго дома! Оно, заглушаемоерыданіяѣв,только слышалось въ заполненныхъ молйівахъ матери. ' Анна* Григорьевна* какъ получила тогда лихорадку, такъ и на семь лѣтъ
осталась съ нею. Семь лѣтъ она каждый день чувствовала оз — 
мобъ и жаръ, и лихорадочная дрощь каждый рмъ говорила ей
о невозвратномъ проступкѣ, дочери. Осмотрѣвшись во вСѣ стороны, ночью, простоявъ съ полъ-часа у дверр:старвна»ьсв ирмDigitized bykjOOQle
6ОСЗД».
слушиваясь, что, спитъ ли онъ, точно ии крѣпкамъ сномъ отзывается его (мѣрное дыханіе? Амма Григорьевна наглухо мтворя*
ла у себя двери и припадала «рыдая, къ своей одинокой Годись
«Ты ее врдѣла Т*гМвептала она, задыхаясь. — Говори же мнѣ, гог
вори... Сказывай мнѣ про днтя мое, мое бѣдное дѣтя! & И,
обнявшись горькимъ, боязливымъ объятьемъ, матЬ и «дочь шептали другъ другу имъ однимъ доступныя рѣчи. Тихо откладываясь во всѣ стороны, прислушиваясь съ замираньемъ къ
малѣйшему  шороху, разсказывала Галя, какъ онл. каталась н
выѣхала за деревню: тамъ ее поджидала Еленка и онѣ видѣлись*
и Галя, заливаясь слезами,1 цѣловала руки и колѣни матери., передавая ей горестныя, посыльныя объятія и ооцалуя Еленки.
Галя была ангеломъ утѣшителемъ своего семейства и не хотѣла
выходить замужъ; она не имѣла силъ оставить* при такомъ положеніи мать. Ея любящее сердце, можетъ быть* провидѣло
тайну неестественнаго озлобленія отца. Неужели же, въ самомъ
дѣлѣ, это такая заклятая ненависть, которой нѣтъ умиренія ни
въееми годахъ времени, въ семи вѣкахъ скорби? Нѣтъ! то была
глубокая, кипучая любовь затаеннаго чувства, — была одна
желѣзная, стойкая воля тягота сознанія о нарушенномъ долгѣ.
А сердце отца — оно любило; какъ оно потаенно ныло и страстно
любило., надо было глядѣть на то, какимъ истокомъ нѣги и
нѣжности изливалось опр на оставшуюся дочь. Какъ дѣтски баловали этого большого ребенка, ловили его малѣйшую, шаловливую прихоть! Старикъ, сѣдой, семидеслтилѣтній отецъ, снималъ
свои мягкіе сафьянные сапоги и на копчикахъ пальцевъ крался
по комнатѣ, когда зналъ, или только думалъ,что его дочь спитъ :
она спитъ за двумя дверями!
Но когда такъ нѣжно струилась его сжатая, тайная любовь,
думалъ ли непреклонный старикъ, какими страшными карами отзывается его строгость для несчастной. Всѣ ея дѣти, кромѣ старшаго сына, мёрли : едва родится’одинъ, какъ умираетъ другой.
Тѣхъ, которыя каждый разъ почти стоили ей жизни, она видѣла
ихъ всѣхъ поочередно въ гробѣ Г И этого одного сына, она не
знаіа, кійъ считать’ёо - за живого йлв за мертваго? 0йа клала
его въ ночную постельку и рыдала надъ нимъ, какъ падъ умирающимъ, опасаясь, чт<Ѵ не обниметъ его закгра Ливогб! Ей уже
случилось : положить въ колыбель розоваго, улыбающагося младенца и на утро, вынуть ого холоднымъ, мертвецомъ. Старый
Digitized by Google
'180               СОВРЕМЕНШМСЪ. — отд. I.
другъ пина рѣшался испытягьпослѣднее средства. Онъ «валъ
этого1 малютку сына и сочинялъ сказку что будто бш братъ его.
который былъ гдѣ-то далеко управляющимъ. умеръ и вотъ оставилъ сироту яа éro попеченіе, — тоовъ просятъ Петра Миха»лЬіча. воЗлюбленПаго своего о Хрястѣ брата, ваять мальчика пока
до возраста къ себѣ, такъ какъ у него же воспитыЬаютея другія сироты, а то куда ему, одинокому, возиться съ ребенкомъ.
Петро Михайлычъ, ничего не подозрѣвая, сейчасъ же согласился. Когда старецъ привезъ ребенка «поставилъ его передъ
дѣдомъ, прося любить и жаловать, Петро Михайлычъ взглянулъ
на дитя и задрожалъ.;
— Такъ се твой племянникъ? — * Потупилъ онъ сѣдую свою голову.
— Мой, брате.
— Да акъ же t яжь То и вижу, что твой.
Мальчикъ былъ живая копія матери, Съ умными, веселыми
глазами отца.
Старикъ странно, сказать бы : отчаянно, привязался къ ребенку, клалъ его съ собой спать,. сажалъ за столъ возлѣ себя,
не отпускалъ ни шагу. Что онъ дѣлалъ, когда, запершись въ
своей комнатѣ, Петро Михайлычъ цѣлые часы проводилъ глазъ
на глазъ съ шестилѣтнимъ ребенкомъ? ГорькоЙматери казалось,
что ласки къ ея дитяти относятся къ ней самой, и она не грустила, что прошло полгода, а она не видала сына и ничего пока
не слыхала о прощеніи. Случилось, что старецъ пріѣхалъ
навѣстить своего племянника. Сидѣли за обѣдомъ. Маленькій
Петя ѣлъ съ одной тарелки съ дѣломъ и пускался въ разсказы,
болталъ безъ умолку все, чтб приходило на болтливый языкъ
ребенка. Петро Михайлычъ забывалъ про обѣдъ, слушалъ
его. подшучивалъ надъ нимъ.
— А, ну-ну, сказалъ онъ, когда ребенокъ завѣрялъ его, что
онъ все знаетъ — все. — Посмотримъ. А сколько твой отецъ
на' своемъ вѣку чужихъ дочекъ укралъ?
— Одну, дѣдушка! отвѣчалъ мальчикъ, не запинаюсь, видно,
хорошо знакомый съ подробностями исторіи своей матери.
— А ты же поскольку будешь красть?
— Я не знаю, дѣдушка!
— ' Добрый малы#! и видно, что нутъ будетъ.
Digitized by Google
сос-зди.                                                        ЮІІ
Въ первый >разъ Петра Михайлычъ аѵнршго объявилъ «чМ
онъ знаетъ, чье этоди/гя, и вовсе’ не- поддается -обману. Анна
Григорьевна, семь лѣтъ не осмѣлившаяся вымолвить слова за
дочь, даже вспомянуть, что она была у ней, г тутъ не выдери
жала и зарыдала; Галя.обхватила -ее, - готовую упасть, и тоже
плакала на взрыдъ. Комната наполнилась-рыданіями, / । :
Старый другъ пана всталъ азъ за стола, «налъ èb стѣны
крестъ и, возвышая его, сказалъ і... >.
— Тутъ, съ сего креста Господь нашъ -простилъ распинателей своихъ и пролилъ всечестную кровь Свою за враговъ своихъ;
кто же есть той»-кто осмѣливается не прощать чадъ и- говорить;
не благословлю! коли Господь благословляетъ ихъ? Той есть
врагъ и противникъ Господа. Прощаешь ты? спросилъ Старецъ,
— Коли- нѣтъ, я отряеаю прахъ твоего дома отъ могъ моихъ-по
завѣту моего Спасителя : да ничто же и мы возьмемъ у сыновъ
погибельныхъ,-ве пріявшихъ отъ насъ благодатв.Его млшагЬ
мира.
— Прости, дѣдушка! лепеталъ ребенокъ, повиснувъ нашею;
дѣду и цалуя его въ усы. — А если ве простишь, и я пойду;
оставайся себѣ, дѣдушка, одинъ..,.
 Грозный старикъ еще стоялъ; потомъ онъ склонился на руку,
а по сѣдымъ усамъ потекла caetq.
— Я иду, сказалъ старецъ.
— За ними, брате... ь
Несчастная полумертвою лажала у колѣнъ отца. Онъ. на*
гвулся, поднялъ ее и поцаловельвъ лобъ.
— Встань, Еленка! прощаю и благословляю тебя; но слышишь? Ты должна мвѣ отдать Петра. Колиты покинула своего
отаа. такъ яжь его не покину.
— Возьмите его! возьмите, батюшка! Возьмите у меня все,
кричала, какъ намѣшанная, женщина: і — только еще разъ -нроь
стите и благословите меня!...                                                       -г
Петръ-Михайлычъ велѣлъ подать-себѣ со стѣны образъ.и
благословилъ ее, :.                                                                      г >< 
— Теперь ты цой. Остръ! сказалъ онъ, обнимая ребенка,
Но онъ былъ ничей. Тіо иеисповѣдимыіиъ судьбамъ своимъ,
Гоеводь какъ бы оставлялъ его только, для Того, чтобъ ребенокъ окрѣпилъсвыцеиное звѣно расторгнутой отеческой' любав.
Digitized by Google
1H0               СОВРЕМЕННИКЪ.     отд. I.
Черезъ недѣлю мальчикъ пожаловался, что у него головка болитъ, и на другоП день онъ умеръ на рукахъ дѣда. 
Огарякъне плакалъ, ко жаловался; какъ сказалъ: умеръ! я
замолчалъ, Два дня -онъ Не говорилъ ни слова, все сидѣлъ возлѣ
ребенка и то напускалъ ему на личико волосы, то опять принималъ ихъ. Когда дитя стали поднимать, чтобъ положить въ
гробь, Петръ Михайлычъ схватилъ его за руку и закричалъ :
«не дамъ!» потомъ опустилъ и пошелъ прочь. Ровно въ шесть
недѣль старикъ умеръ, повторяя: «Петръ, мой Петръ!»
Елена Петровна заболѣла. Три года она не вставала съ постели; Отецъ хотя простилъ ее; во, усыновляя себѣ ея сына,
онъ только далъ ей половинное1 приданое — двѣсти-пятьдесятъ
душъ, Деревня ея до тла выгорѣла. Она продала ее и изъ этихъ
денегъ построила въ Каменкѣ церковь верховныхъ апостоловъ
Петра и Павла; а Александръ Васильичъ прикупилъ у Данила
Яковлича смежной земли до двухъ тысячъ десятинъ. Наконецъ
Еленѣ Петровнѣ Богъ далъ еще сына. Сколько слезъ радости и
восторга стоило это дитя бѣдной матери! Она вѣрила, что онъ
будетъ жцвъ; знала, что надъ нймъ не тяготѣетъ теперь дѣдовскій гнѣвъ, сознавалась, что всѣ ея дѣти именно умерли отъ
этого страшнаго грома, ~ а между тѣмъ боялась дать ребенку
имя Петра и посылала за встрѣчными кумовьями, считая это
средствомъ, чтобы дѣти не умирали. И вотъ, съ лученъ восторга
на лицѣ и.со слезами въ глазахъ, Елена Петровна всѣмъ разсказывала, что у нея сынъ Помпей, по имени святого, въ который,
день родился' онъ; а воспріемные его : отецъ — балазьевскій
пастухъ, а мать — своя горничная. :
 Но этой женщинѣ какъ будто давались радости только для
того, чтобы она при нихъ собралася съ силами переносить
дальнѣйшее горе. У Александра Васильича будто ие нашлось
кому выѣздить молодыхъ лошадей; онъ взялся за дѣло. самъ.
Лощади ирнеслн, опрокинули сани; омъ какъ-то запутался въ
возжи, волочился по землѣ; его подняли совсѣмъ безъ чувствъ,и недѣли черезъ три онъ отдалъ Богу душу. Теперь всел всѣ' радости, все горе, вся жизнь Елены Петровны сосредоточилась
надъ хурчавой головкой Помпея; Мальчикъ росъ межъ слезъ и
восторговъ матери,. Невозможно уже'болѣе любить, какъ его
любили. Елена.Петровна а слышать не хотѣла, чтобы отвезти
своего Помпея въ Петербургъ, куда дяди выписывали его, жеDigitized bykjOOQle
I Л : ' сес-вди.                          488
ua выучить в дать ходъ тамъ — нѣтъ!!Въ;...въ, въХ.і..въ!
Сперва въ пансіонъ, а потомъ въ Университетъ — » тутъ близехонько. Вынешь изъ пени пирожки и довезешь  почти теплые; 8 Помпер ещетакой охотникъ, до пирожковъ... Въ
Х...въ! Къ чести Помпея надобно сказать, что онъ учился хорошо, несмотря на то, что былъ матушкинъ сынокъ. Елена
Петровна не помнила «скорби за радость», когда наконецъ
Помпей явился къ ней съ атестатомъ дѣйствительнаго студента
в, бросаясь на софѵ, говорилъ : «Матушка! вы. позволите мнѣ
отдохнуть до зимы. Я хочу лобыть у васъ, чтобы собраться съ
силами встрѣтить жизнь, жизнь..,.»
И жизнь его началась подъ самымиблагопріятными предзнаменованіями. Дичи въ эту осень было бездна. Утки всѣ просб на
рядахъ пообили. Помпей Александрычъ ежедневно приготовлялъ себя къ жизни, убивая десятками гусей и утокъ. Но скоро
эти жертвы, вѣрно, стали ему казаться слишкомъ малыми : онъ
заговаривалъ о порошѣ; о волкахъ и въ безсчетный разъ слушалъ разсказы пасѣчника Александры ѲоминишвЫ изъ Карачевскаго уѣзда : какъ тотъ въ былые, молодецкіе годы хЗживалъ одинъ на медвѣдя. «Эхъ; баринъ, батюшка, твоя милость!
что стоишь ручки поджавши да изволишь тѣшиться на всякую
Мелюзгу? Вотъ бы ты потѣшился, колибъ мишукъ-то охватилъ...
Э-хе-хе! старость не радость!» обыкновенно оканчивалъ старикъ,
тряся своей ровнею, какъ будто рогатиной.
Былъ самый скучный ноябрьскій день. Мокрые пѣтухи
кричали какъ будто на перемѣну погоды; а дождь все сѣялся
мелкимъ дождемъ, покрывая слизью бѣленькія стѣны малороссійскихъ хатъ. ОДенЯ Петровна выглядывала во всѣ окна,
ооджйдая своего Помпея изъ Х...ва. На дорОгѣ показалась коляска; но, къ удивленіи), Висара на запяткахъ не было и коляска подъѣхала не къ крыльцу, а прямо къ конюшнѣ. Кучеръ
Оставилъ лошадей и отправился мѣрными шагами къ дому.                ’
— Гдѣ барипъ?        кричала Елена Петровна,        выбѣгая    на
крыльцо.
Кучеръ, молча, продолжалъ подходить. (
— Я у тебя спрашиваю: баринъ гдѣ?
Антонъ,свялъ свою шапку, стряхнулся на дождѣ, прежде
откашлялся и потомъмачалъ доставать, въ расшитой красной.и
Digitized by LnOOQle
ли                    современникъ. — * отд. і.
Ьиней вуаагой! ширинкѣ',.а напослѣдокъ въ клѣтчатомъ платкѣ,
вывернутое письмо.                                   <.     > । >
। — Барвнъ*съ приказалъ вамъ кланяться-съ н руку-съ.пало«ать; да чтобъ вы ихъ не позабывали. Висара-съ изводили
ВЗЯТЬ-СЪ.
Елена Петровна ничего не слыхала «ничего не понимала;
дрожала всѣмъ тѣломъ, начала читать письмо и не видѣла
строкъ;            >.
Письмо было огромное. Оно начиналось взглядомъ на жязць,
йотомъ ца Цезаря; Аннибала; явился и -Суворовъ : потомъ, все
слилось въ потокъ изліяній о чести., о славѣ, отечествѣ, Рос-т
dp, и наконецъ ЦомценДдексацдрщчъ благословлялъ случаи,
роторыц свелъ сго съ челряѣкрм>, разрушившимъ, такъ сказать,
магическими жезломъ его праздныя занятія и пробудившимъ его,
Поммея, чъ.жрзци, достойной человѣка, русскагр, сріра Еленщ
Цетровны, — извѣщалъ,4Т° онъ деуъ ДД Кавказъ, желая лучщд
умереть, нежели жить въ бездѣйствіи, что онъ самъ страддруъ
отъ мѣры, имъ употребляемой; но она одна: потому, что, цзвѣстндя.еиу, цѣжцость ея.атрррцсаго сердца никогда бы це
дзвоамда вмять вцщщщему голоручести. Въ заключеніе сццъ
цросилъ црощрнія. благословенья ц — денргъ..
Мать рыдада. Ора УЖ*? бщда биа нестолЦо разлукою.;
езддьро фгяздію — рцадопод                  своевольный поступокъ
сына не навлекъ на себя,.такор. же кары небесному какъ ц
ея собственный. Елена Петровна ридѣла въ этомъ, исполненіе сцовъ неирелоцоц правды : «Какою мѣрою мѣрите,
тою отмѣрится н вдмъж Зато, какъ она хорошо воспользовд
лась своер печальной опытностію! Надобно было видѣть Елену
(|етровру,, коргта,. служа мапутственный м,9гіебенъ такъ, жестоко
покинувшему ея рыку, она.молила всѣ, силы небесныя покровител.ьтворать рму. На колѣняхъ, въ. пламенномъ забытьи просила она Бора.'Чтобы Онъ не клалъ еМу въ вину е,го поступокъ,
что она все простила, забыла; она благословляетъ.своего сына,
и Ты, Тосподщ Ты благослови его!' Елена ПетроѢна поѣхала въ
Кіевъ, молилась всѣмъ угодникамъ Божіимъ, подала покровы
на раки святыхъ, послала въ благословенію сыну тотъ сіамый
образъ, которымъ, прощая; благОсловилъ ее отёцъ, и, возвратясь,,опа получила отвѣяъ да свое пиоымч'въ коггеромъ мвого
вломъ бь|ло<аамапвнр <швэоми. На СвітишхъираздвмкахъіЕ<лввѣ
Digitized bykjOOQle
С00ВДВ.                                       1S3
Петровнѣ, вмѣсто краснаго яичка, пришла вѣсть;  что натруди'
еа Помпея блеститъ орденъ св. Побѣдоноснаго Георгія,. и ' е
этимъ вмѣстѣ * насѣчнвну дѣду Данилѣ прилагалась медвѣжьѣ
шкура, съ яросьбаю скавать ему, что. видцо, баринъ-батюшкѣ
ве сидитъ поджавши руки. Но Александра Ѳомиияшна — чМ
она подѣлываетъ? Похорошѣла ли, помолодѣла? Чтбмайеръ
ея? Сколько лѣтъ, сколько зимъ, ня слуху, ни вѣсти нѣть1! 
".    .  ..                   ’      ।        і.1
АЛЕКСАНДРА ѲОИИНИШНА  ЕЛЁИА ПЕТРОВНА ВЪ ОВЩЕВСЪ ’
ОВООМі. 1
I  '.. < - '.   і        «-. г   ( * -,,   *
Мы разстались съ Александрой Ѳомцницінщі при садомъ
вступленіи ея во влздѣніе Каменкоіі-Иванонкою и въ та енное
время, когда майоръ, схвативъ новорождешіаго. сына, команя
давалъ:                                        /.।
-г-У, солдатъ! молодецъ! Стоі’нравнйікъ! намрйвогвруя
гонъ... Э, хе, хе, Шашечка! да команды не слушаетъ!                        : и
И этакихъ молодцовъ набралась.недва гым три, а цѣлыхъ
четверо: Иванъ и Андреи, Алексѣй П Николай; да.прибавьте
къ этому Вѣру и Машу, да еще Лиду, и если бы друга» половина
бьілд жива,...,
. — То-то бы обуза, говорила Александра Ѳомин и шн а.
— Цѣлый батальонъ! восклицалъ майоръ...
Александра Ѳоминишна жила себѣ.припѣваючи. Майоръ,
какъ муравей, то и дѣло тащилъ въ домъ сегодня одно:, завтра
другое: то развелъ пасѣчку, то прикупилъиспанскИхъ овечекъ — 
сперва сцтанку,, дотомъ, другую, Вымѣнялъ старую коляску,
смастерилъ,ее аанево, съѣздилъ на Бвтюкъ,(»то ддщеіВЪ.Вороп
вежскую губернію), Рйведъ оттуда четверню уорорыхъ кщеіі.
в Александра Ѳоминишна, хоть куда барыня. Домикъ у нея,
какъ говорится, что полная чаша, — состоитъ изъ семи комнатъ съ коридорчикомъ. Сейчасъ съ галЛереики о'четырехъ
столбикахъ людская; сѣней нѣту, или ёѣни есть, а прихожей
нѣту~надобно'ѣыбират чУо ’нйбудь однѣ; на углу, разумѣется,
зала; изъ залы, какъ водится, гостиная; за гостиной спаленкѣ.'
Изъ спальни маленькая дверька въ коридорчикъ; въ коридорчикѣ дѣтская и еще домашняя комнатка. Въ дѣвичьей прялки гудятъ, веретена жужжатъ; успѣвай только Александра <ѲолнншDigitized by G( 'île
196                СОВРЕМЕННИКЪ — ОТД. I.
іона тальки мотать де ватки тростить. А сколько у. нея куръ,
гусей, индѣекъ, утокъ! О голубяхъ уже и говорить не хо4у.
Масло Александры ѲоминшииЬі гремитъ по всему «колодку, въ
Х.«,, извѣстно; губернаторскій поваръ такъ сърукамм в беретъ,
дд еще по одиннадцати копеекъ на Фунтъ лившаго даетъ. Холстъ
у, нея хоть, мостъ мости; а какія буцки, ватрушкв*варевики;
пампушка.: : такъ >во.рту и таютъ,.' — «хоть губами ѣшь!
А между тѣмъ позвольте мнѣ разсказать повѣрье.сказку ди.
какъ кому угодно, чтб я слышалъ отъ одной почтенной старушки и чтб живо въ устахъ простонародья нашей. Украины.
Когда-то — не теперь : давро ужа. — въ одномъ селеніи жилъбылъ мужичекъ. Дѣтей у него куча и, чтб называется, малъмала-меньше; а еамъ онъ такой бѣдный,'сердяга, что никто къ нему в крестить не хотѣлъ итти. Вотъ еще родилось у
него — сынъ, или дочь, неизвѣстно, пошелъ онъ искать кума.
Ужь онъ ходилъ-ходилъ, все селеніе выходилъ — никто не
идетъ. Пошелъ' На большую дорогу — смотритъ: па встрѣчу два
человѣка.
‘ — Помогай Богъ, землякъ!1
— Спасибо, добрые люди.
' — Куда это ты идешь?
— Да вотъ, говоритъ мужичекъ: — далъ мнѣ Богъ дитя, да*
никто перекрестить не хочетъ. Такъ иду; не найдется ля добрый человѣкъ, кто бы ко мнѣ въ кумовья Пошелъ.
— Возьми насъ, говорятъ прохожіе.
— Да кто вы?
— Мы такіе-то.
— Э, нѣтъ! сказалъ мужичекъ. — Вы, кто богатъ, такъ
тому и вы помогаете, Богъ съ вина! ступайте къ богатымъ.
Идетъ онъ дальше: на встрѣчу еще прохожій..
— Здорово, братъ!
— Здорово.
— Да чтб ты такъ, кажись, боленъ? Куда это ты идешь?
Мужикъ разсказалъ свою причину, что вотъ онъ ищетъ
«Ума.
— Э! да возьми меня.
— А ты кто? 
— Я смерть.
Digitized by Google 
СОСѢДИ.                              181
— Al поди ко мнѣ, заговорилъ мужикъ. — Ты, смерть,
всѣмъ равна : всѣ умираютъ. Будь мнѣ'кума.
Смерть пошла и окрестила ребенка.
— Ну, чтбжь, кумъ? говоритъ она. — Чѣмъ же мнѣ тебя
подарить? Золота и серебра, ты знаешь, у смерти нѣту... Станька ты людей лечить.
— И, кумушка! сказалъ мужикъ. — Куда мнѣ лечить? Я и
снадобья-то никакого не вѣдаю.
— Это чтб! ничего 1 сказала кума. — Ты вотъ слушай: какъ
позовутъ тебя къ больному, ты сейчасъ и глядя, гдѣ я стою.
(Ужъ я куму покажусь) Коли я стою въ головахѣ, и не берись
лечить: уже тотъ человѣкъ умретъ; а увидишь, что я буду стоять
въ ногахъ — дай чего ни на есть, какой нибудь травки : это
значитъ, что и безъ тебя выздоровѣетъ. Да только смотри же,
кумъ, да слышишь же: коли я стою въ головахъ, не берись лечить. Слышишь? Вето самъ умрешь.
— Не возьмусь, кумушка, не возьмусь! вотъ тебѣ правое
слово.
Кума раскланялась и пошла. Мужичекъ недолго думалъ.
— Дай забреду къ сосѣду, говоритъ (а сосѣдъ боленъ лежитъ).
Только что онъ въ двери, кума стоитъ въ ногахъ.
— Э, сосѣдъ! тамъ Иванычъ, Пахомычъ ли, что такъ занеможился? сказалъ нашъ мужичекъ..
— Да чтб, сосѣдушка, хвороба тяжкая пяту недѣлюШку
дыхать не даетъ.
— Э! а что, сосѣдъ, а какъ я тебя да вылечу?
— Будь отцомъ роднымъ! присуди вѣкъ помнить, замолился
больной. — Я те четверть хлѣбушка дамъ, другую дамъ...
Ярку тебѣ дамъ! разживайся съ легкой руки.
— Ну, спасибо, сосѣдушка! Вотъ-то же я тебѣ пойду за лекарствецомъ.
Вышелъ мужикъ въ сѣни; въ сѣняхъ стоитъ вѣникъ онъ
сейчасъ наломалъ его — стёръ, смялъ, далъ выпить, даъ и понуриться. Недѣля прошла, или нѣтъ; а сосѣдъ идетъ и хлѣбушекъ везетъ, и ярку ведетъ. Пошелъ нашъ мужичекъ въ гору.
Вотъ какъ только взглянетъ, такъ сейчасъ сразу и скажетъ
вамъ, умретъ, или живъ будетъ. И къ бабкамъ не ходи: и бабки
не помогутъ! Со всѣхъ сторонъ къ мужичку народъ. РазбогаXXIV. Отд. I.                          Digitized by dÀO
І88               совввмввиинъ» -- отд. і.
тѣлъ вашъ мужичекъ на все село; добра у него всякаТо ве перечесть,... Случилось такъ, что ятой аемлн квязь или иоролевичъ какой, только разболѣлся онъ. Боленъ да и боленъ; лекаря
лечили, лечили — все боленъ. Прослышалъ какъ-то князь про
нашего мужика — шлетъ за внмъ своихъ генераловъ, карету въ
шесть лошадей, раззолоченную, — приказываетъ сказать : «что
если-детыменя вылечашь, такъ я-де тебя и о богачу, ияагражу, и
бариномъ пожалую». Ъдетъ нашъ мужичекъ, отъ радости самъ
не вспомнится : бариномъ онъ будетъ! Пріѣзжаетъ во-дворецъ;
только что на порогъ — глядь : кума въ головахъ. Чтб ты будешь дѣлать? Но кумъ себѣ на умѣ.
— А поверните-ка кровать, говоритъ и поставилъ къ кумушкѣ НОГИ.
Но и кума не промахъ: опять въ головахъ.
— А ну-ка еще такъ.
Кума все свое.
— * А вотъ еще атакъ.
Кума остановилась.
— Ну, славажь Богу! легко вздохнулъ мужичекъ и сострявалъ снадобье.
Князь выздоровѣлъ: одарилъ, наградилъ мужичка, всякаго
богатства пожаловалъ. Поѣхалъ нашъ муяйічекъ мужичкомъ,
хотя, можетъ, и въ синемъ кафтанѣ и шавка такая, что рубля и
три заплачена была; а вернулся — куда! знатнымъ бариномъ, — 
такъ в сіяетъ весь, да только что въ свои двери, а кума и вотъ.
— Чтб, кумушка?
— А чтб, кумъ? Не говорила а тебѣ: коли я въ головахъ, не
берись лечить? вѣдь говорила? Теперь ложись и умирай.
— Кумушка-голубушка! взмолился мужичекъ.
— Нѣтъ, кумъ, ты знаешь, я справедлива. Умирай, ложись.
— Какъ ни вертѣть, а надо умереть, сказалъ мужичекъ...
И майоръ умеръ. Александра Ѳомивишна горько плакала.
Повязавшись черненькимъ платочкомъ по самыя брови, шла она
за гробомъ и голосила. Цѣлыхъ два мѣсяца Александра Ѳоминижна не кушала варениковъ, ве могла видѣть ихъ. Какъ увидитъ, такъ и заголоситъ: «Свѣтъ ты мой да покойникъ! Охъ,
любилъ ты ихъ, мой сердечный другъ!»
Тутъ Александра Ѳоминишна заливалась слезами; рѣчей уже
было не слышно. Но Александрѣ Ѳоминишвѣ нельзя было долDigitized bykjOOQle
сеоиди.                            189
te перебирать кушаиаиц да сада причитывать малъ ними : надобно было дѣло дѣлать. На рукахъ у вся остался весь домъ»
хозяйство мужское а яванское, да вдобавокъ пятеро дѣтей (хорошо, что еще покойникъ старшихъ-то двухъ сыновей успѣлъ
въ службу опредѣлить). Принялась Александра Ѳоммнишна хозяйничать: ночь не заспитъ в днемъ ае засидитъ. Всюду она :
въ полѣ, гдѣ сѣютъ, в на лугу, в въ току она, н въ кухнѣ; видать, чтб птицѣ даютъ и какъ овецъ кормятъ, и не укралъ ли
еще Филиппъ у лошадокъ овса. Нѣтъ ужь : у Александры Ѳоммнншиы не украдетъ. А какой она развела заводъ чудскихъ...
Первый сортъ-съ, мое почтеніе! сказалъ бы любой изъ лавкн
купецъ.
А между тѣмъ Вѣрочка и Маща новыровнялись настали прехорошенькія, какъ когда-то была маменька. Маменька помнила,
что товаръ лицомъ беретъ, и рядила дочекъ какъ куколокъ.
— Ужь когда-то я васъ пристрою! говорила Александра Ѳомнвишна, суя имъ въ руки какія нибудь обновы. — И когда
меня Господь Богъ свободитъ! Ни тебѣ похозяйничать некогда,
цм тебѣ присмотрѣть за чѣмъ... Изъ гостей въ гости да къ себѣ
принимай гостей. Ужь весь -домъ раззорилн.
Къ счастію Александры Ѳоминишны, въ городъ примелъ
лидкъ. Александра Ѳѳмннншна надѣла чепецъ, выдвинула свою
коляску, запрягла въ нее четверню своихъ вороныхъ и отправилась къ обѣдни, — разумѣется, не безъ дочерей. На другой
день у Александры Ѳоминишны были гости : два омицера и
докеръ. Юнкеръ глазъ не отведетъ отъ Вѣры Николаевны.
Вѣра Николаевна хотѣла было немного подворотиться и задяться съ поручикомъ, какъ вдругъ ей маменька грозитъ изъ
модъ стола рукой,.,. Вѣрочка переиугалась и тѣмъ болѣе ничего це понимала, что у господина юнкера были «не всѣ дома»
чтб значитъ, по простому, деревенскому выраженію, что онъ
былъ недалекъ, или, говоря безъ обиняковъ, просто глуповатъ.
Но дѣло объяснилось, что онъ вовсе не глупъ, а что у него двѣсти душъ, и бабушка-богачка, и'домъ въ Москвѣ. Дня черезъ
два юнкеръ опять пожаловалъ : лошади какія, люди одѣ,іы — чудо! Къ Новому году юнкера произвели, а къ масляной
Вѣрочка была за нимъ замужемъ.
— ? Ужь какъ вы это все улаживаете, Александра Ѳомвниоіна?
Digitized by Google
190               современникъ. - - - ОТД. 1.
— Ужь хоть онъ н сынъ моей дочери; да куда грѣха таить?
говорила бабушка, московская говоръ-старуха, лаская розовую
щечку в бѣлую, пухленькую шейку Вѣры Николаевны. — Какъ
это ты, моя красавица, пошла sa него?
— Бабушка, бабушка! отвѣчала Вѣрочка, цалуя ея руки: — 
какъ мнѣ было за него не пойти?
Бабушка чрезвычайно полюбила внучку и отказала ей всо
свое имѣніе.
Но объ Вѣрѣ Николаевнѣ не мѣшаетъ замѣтить,что она умѣла поправить ходъ дѣлъ такъ, чтобы все, какъ хотѣлось, зависѣло отъ одной ея.
— На эту Ѳоминишну счастіе сыплется, какъ изъ рѣшета,
смѣялась Дарья Петровна, когда Данило Я ковличъ громогласно
разсказывалъ, какъ его принимала Вѣра Николаевна въ Москвѣ,
какой у нея домъ, какіе она пиры задаетъ, такъ я вамъ-съ
скажу!
Другая дочка Александры Ѳоминншны была за городничимъ,
и въ прекрасномъ городкѣ.
— Слава Тебѣ, Господи! сбыла, говаривала Александра Ѳоминишна. — Теперь колибъ мнѣ еще своихъ двухъ сорванцовъ
съ рукъ долой, то-то бы я легохонько вздохнула.
И это желаніе Александры Ѳоминишны прекрасно исполнилось. Алексѣя взялъ къ себѣ старшій братъ, который уже былъ
капитаномъ; а Николая-любимчика, теску покойничка, она помѣстила въ Казенную Палату, откуда, какъ хорошъ будетъ да
не станетъ Бога милосердаго забывать, такъ и къ окружному въ
помощники попадетъ.
— Душечка, Елена Петровна, сосѣдушка! кричала Александра Ѳоминишна, высаживаясь изъ походной Майоровой брикн. — 
Поздравьте меня, моя родненькая. Теперь-то я вольный казакъ,
вотъ уже вольный : дочерей замужъ отдала, сыновей опредѣляла.
— А еще Лида? напомнила Елена Петровна.
— Вотъ та мелюзга? Пока ей до людей, такъ и курица пѣтухомъ запоетъ. Пожалуйте-ка ко мнѣ. На радостяхъ вмѣстѣ пососѣдски чайку напьемся. Я и крендельковъ я булочекъ
везу.
Есть лица, передъ которыми нельзя не остановиться : такъ
они много выражаютъ своего задушевнаго міра, н это выражеDigitized by Google
сосъди.                             191
віе бываетъ внегда такъ глубоко, кротко и плѣняетъ насъ своею тихою, мирною задумчивостію. Такое лицо было у Елены
Петровны. Высокая и теперь еще гибко стройная, нѣсколько
худая, она была чрезвычайно выразительна въ своемъ безперемѣнномъ черномъ шелковомъ платьѣ в въ снѣжно бѣломъ чепчикѣ безъ всякихъ лентъ. Глядя на эти мягкіе, кроткіе глаза,
въ которыхъ часто перемежались слезы тихой грусти, можно ли
было повѣрить.чтѳ было время, когда они горѣли огнемъ, и еще
какимъ, заставившимъ спрыгнутъ на десять саженей внизъ.
Теперь эти глаза разгорались только, когда рѣчь заходила о
Помпеѣ. Елена Петровна, въ жару разсказа, сбрасывала съ себя
платокъ, или косынку, снимала съ головы чепчикъ и говорила,
говорила. Если она‘когда смѣялась, такъ это былъ такой милый,
легкій звукъ грустнаго полувеселья; а уже сосѣдка ея когда
захохочетъ, то въ ушахъ подымется такой трезвонъ, какъ будто
бы барабанъ въ лѣсу на полянкѣ выбиваетъ тревогу. Когда
Александра Ѳоминишна входитъ въ свою людскую — посуда
въ шкапу начинаетъ говорить; Александра Ѳоминишна подается
въ гостиную — говоръ посуды изъ сдальни подхватываютъ чашки, — начинается звонъ по всему дому, — сабля майора звенитъ,
подъкроватью и водка въ дѣдовскомъ поставцѣ плещется въграфинахъ. Александра Ѳоминишна ходитъ какъ двѣ капли воды ея
откормленныя уточки. Этого мало: загорѣть — она перегорѣла.
Лицо ея переломило столько прямыхъ и косвенныхъ лучей, что
уже никакой морозъ, никакія средства человѣческія не могли
освѣжитъ его!
— Чтб это у васъ личико*то, Александра Ѳоминишна? спрашивала одна кумушка. — Не положите, матушка, претензіи.
Вы бы кисленькимъ молочкомъ умылись...
— И, матушка, отвѣчала Александра Ѳоминишна, нахлобучивая свой платокъ. — Было время, когда мы умывались, когда
мы съ вами были въ дѣвкахъ, а теперь... Чтб, намъ замужъ выходить, чтб ли?
Когда исполнился майору годъ, послѣ поминальнаго обѣда,
для котораго, мимоходомъ сказать, напеченъ былъ закромъ пироговъ, Александра Ѳоминишна проводила гостей и задумалась:
снять ли ей черное платье, или нѣтъ? Елена Петровна всегда
ходитъ въ черномъ; да малоль чего! На что побросать столько
платья? вздумала Александра Ѳоминишна. Что у насъ доЧки
Digitized by Google
192                 СОВРЕМЕННИКЪ. Г — ОТД. 1. '
такія, какъ мы были? материно платье надѣнутъ? Скорѣй смѣяться будутъ. Великое дѣло : дуракъ смѣется, а другой слушаетъ.
Александра Ѳоминишва захотѣла удостовѣриться въ добротѣ
своихъ вдовьихъ платьевъ и подняла ихъ къ свѣту: оба они
лросѣтились такъ, что при хорошей носкѣ ихъ и ва полгода не
мовло стать.
— Вотъ тебѣ и разъ! вскричала она. — Вотъ и носа, чтб хочешь! А тутъ еще дѣлай суконное — Фланели да терны; да еще
въ суконномъ какъ и къ генеральшѣ явишься? Подавай толковое да гардинапелевое (*). Бросай деньги въ огонъ: иа что онѣ
тебѣ? Двѣ-то красавицы, видно, не твои; имъ иичего не надо..
Рядясь, матушка! а дѣтки пусть ждутъ...
Александра Ѳоминишва разсердилась до того, что забросила
свои черныя платья подъ кровать; потомъ она, разумѣется, вхъ
достала и хорошенько сломила; но дѣло уже было кончено.
Александра Ѳоминишва завтра же надѣвала цвѣтное платье, и
даже именно голубое съ малиновыми и желтыми разводами.
— Чтб ни говори, а я красненькое люблю, разсуждала она:
— и покойничекъ любилъ, дай Боже ему царство небесное! Ужь
ва мнѣ Дарья Петровна зубки свои почешетъ; ужь знаю, что
почешетъ; да стара ва свѣтѣ пословица : какъ волка бояться,
такъ и въ лѣсъ не ходить.
Именно такъ, Александра Ѳомивишна; только вы, пожалуста, скажите намъ : какъ зто вы сошлись съ Елевой Петровною? Кажется, съ дальнихъ дорогъ?
— Съ какихъ тамъ дорогъ? Да никакъ себѣ. Сосѣди, извѣстное дѣло. Вотъ бы, примѣромъ говоря, они пріѣхали сегодня; а назавтра, такъ вечеркомъ, мы съ покойничкомъ одѣлись,
какъ и слѣдуетъ, какъ и долгъ велитъ : онъ свой мундиръ надѣлъ, а я надѣла толковое платьице и чепчнчекъ съ жоатыми
лентами, какъ сейчасъ ноиню; тогда, такъ, по ушамъ съ бантами носили. Давно ужь было. Вотъ-то мы одѣлись и пошли. Ови,
спасибо имъ, оба такіе добрые : приняли насъ, я чай мы тамъ
пили. На другой день Елена Петровна пришла ко мнѣ... датахъ
и пошли ходить: то я къ ней, то она ко мнѣ; а какъ грязненько,
непогодица, и лошадку запряжешь, да и поѣдешь... Всего случается.
А случилось оно совсѣмъ иначе.
( Гро-де-нпиь.
Digitized bykjOOQle
СО СМИ.                             ідз
Когда Александръ Васильичъ выбылъ свой курсъ исправникомъ, онъ пріѣхалъ въ Каменку, хотя Елена Петровна со слезами упрашивала его остаться и не ѣздить, и тѣмъ болѣе, что
онъ могъ бы и другой курсъ быть въ той же должности, если
бы только захотѣлъ; но Александръ Васильичъ не захотѣлъ.
Удаленіе могло ли облегчить душевную истому Елены Петровны? Оно налегло на нее какъ бы воей тяжестью своего пространства. Живя вблизи, почти въ виду отцовскаго дома, она все
Не такъ чувствовала свое отчужденіе, получая каждый день
извѣстія объ отцѣ, о больной матери, когда извѣстный флягъ
съ каланчи, будто для нея именно, реялъ такъ высоко в навѣвалъ отрадой ерошенья. Теперь гнѣвъ отца какъ бы вставалъ
во всей своей ужасающей силѣ. Она одна;.все» что знало и
любило ее — его нѣтъ, оно назади ея; а передъ лицомъ — неизвѣстность, даль в глубоко тяжкая мука сердца! Но еще новыя, иевоображаемыя пріятвости ждали Елену Петровну на новосельѣ. Ея исторія, прокатившись едва на триста верстъ, перебывавши на тысячи языкахъ, можно себѣ представить, чѣмъ
она явилась въ устахъ Дарьи Петровны, когда та, на званомъ
обѣдѣ у Давила Яковлмча, почти при сотнѣ гостей, разсказывала ее, безпрестанно понюхивая и прикашлнвая. Еленѣ Петровнѣ ве оставалось даже утѣшевія неизвѣстности. Новые ея
знакомые наперерывъ старались доказать ей свою преданности
в сообщали сегодня то, чтб, нерѣдко случалось, вчера говорили
собственные языки. Наконецъ вся чудовищность разсказа вылилась изъ устъ Александры Ѳоминишны со всѣми подробностями, со всей полной наготою просторѣчія. Елена Петровна, какъ бы защищаясь; покрыла свою голову руками и
заплакала... «Все лв? спросила она. О, какъ тяжелъ ты,
отцовскій гнѣвъ!» Какъ это обыкновенно бываетъ съ доброю,
благодатною душою, несчастіе удивительно развило внутреннюю
жизнь Елены Петровны. Сердце искало друга, искало подѣлиться
любовью и скорбію, всѣмъ сокровищемъ — Елена Петровна не
находила его. Но, возвращаясь со тщетныхъ поисковъ, ова всегда
встрѣчала румяное, открытое лицо Александры Ѳоминишны,
которая, крича м смѣясь, принимала ее съ распростертыми объятіями, ве звала, гдѣ ее посадить, чѣмъ угостить. Мы съ особеннымъ удовольствіемъ любимъ бывать тамъ, гдѣ намъ душевно рады. Елена Петровна бывала у Александры Ѳоминишны и
Digitized by Googl ' '
194                СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 1.
на цѣлые дни брала ее къ себѣ. «Приходите и завтра — говаривала она обыкновенно при прощаньи. Право, спасибо вамъ.
Вы мнѣ всегда столько нахохочете, что и послѣ васъ стѣны бу-.
дутъ смѣяться и въ углахъ кто разговариваетъ. А если самимъ
лельзя, то хоть пришлите мнѣ свою Вѣрочку. Я надѣну на нее
чепчикъ, платьице и мнѣ будетъ казаться, что»то моя покойная
Катя.» Александра Ѳоминишна всегда исполняла эти просьбы.
Бывало чуть свѣтъ отошлетъ ребенка и, смотришь, днемъ, за
какпми-то ни было хлопотами, а уже выберетъ часокъ времени
побывать и сама, а если самой нельзя, то хоть прогонитъ своего
майора : «Поли-таки, провѣдай Елену Петровну. Александръ
Васильичъ ни вѣсть гдѣ третій день рыщетъ; а хоть пенекъ да
чужой, все*таки веселѣе!»
Но въ тяжкую пору продолжительной болѣзни Елены Петровны добрая душа Александры Ѳоминишны явилась во всемъ
своемъ незатѣйливомъ блескѣ. Эти три года она почти не жила
дома; даже майоръ начиналъ уже сердиться: «Славно! чужіе
сѣни кроетъ, а свои текутъ». — Гдѣ тамъ у тебя текутъ? — 
спрашивала Александра Ѳоминишна. Сидѣлъ бы себѣ да ѣлъ свои
вареникц. Вотъ лучше бы съ дѣтьми занялся, мальчиковъ-то
поучилъ; а ужь я ихъ учить да не буду : я сама ничего не
знаю. И, не соблаговоляя даже выслушивать дальнѣйшихъ возраженій, Александра Ѳоминишна совала въ рабочій кошель нѣсколько дѣтскихъ рубашонокъ, брала свой чулокъ н отправлялась на цѣлые дни къ Еленѣ Петровнѣ. Напослѣдокъ Елена
Петровна не могла видѣть ее безъ слезъ; Александра Ѳоминишна сердилась. «Итаки, Богъ знаетъ, чего плачутъ! вотъ ужь, ейБогу, не люблю» — говаривала она обыкновенно й даже отворачивалась. Когда, Богъ далъ, Елена Петровна выздоровѣла,
первой ея заботою стало поискать болѣе понятныхъ выраженій
для своей благодарности. Обѣ дочери Александры Ѳоминишны
почти жили у нея. О чемъ бы Александра Ѳоминишна, въ простотѣ своей души, пи замолвила, все ей было исполнено.
Пришелъ разносчикъ : Елена Петровна накупила всякой всячины дѣтямъ; матери — платокъ Французскій, матеріи на платье
и еще лентъ на чепчикъ; даже майору — росписной бухарскій
халатъ и трубку съ серебряной крышкою. «Ужь чтб это за доброта такая, Елена Петровна! кричала Александра Ѳоминишна.
Что я ей тамъ сдѣлала? Ночь одну-другую пореночевала, какъ
Digitized bykjOOQle
сосвди.                             195
она была больна, моя душенька! а она мнѣ,... Каменку отдастъ,
только попроси!» Радость помпеева рожденія,еще болѣе скрѣпила союзъ. Александра Ѳоминишна сама отправилась за встрѣчными кумовьями.
— Вотъ сосѣди, такъ сосѣди! говорили кругомъ сосѣди. — 
Вотъ это называется сосѣди! Не грѣхъ и позавидовать.
> И что Дарья Петровна не поставляла въ этомъ рѣшительно
никакого худа, можно было видѣть изъ словъ ея, когда, расточая Александрѣ Ѳоминитнѣ похвалы и поздравленія по случаю
необычайно счастливаго замужства ея дочекъ, она пе преминула
замѣтить, что Елена Петровна гдѣ-то разсказывала, что будто
это она выдала ихъ, что не будь она, имъ бы, какъ безъ зеркала своихъ ушей, не видать такихъ жениховъ. — «И вотъ-таки
правда! отвѣчала Александра Ѳоминишна. — Люблю уже Елену
Петровну: не скажетъ неправды. Она-таки ихъ и повыучила, и
поиатерла, и въ люди ввела. Вѣрочка-то ужь, подлинно ея дочь
была, а не моя».
— Вы сами изволите знать, Дарья Петровна, говорила
Александра Ѳоминишна : — я, благодарю Бога моего милосерднаго, двухъ въ одинъ годъ отдала; а много ли на отдаванье
истратила? Рубль, полтину да четыре алтына. Ея домъ былъ,
ея коштъ, — ея все; я какъ гостья была.
Но явилось обстоіёгельство, которое окончательно привязало
Елену Петровну къ Александрѣ Ѳомияишнѣ, до того, что она уже
рѣшительно не могла безъ нея дня пробыть. Какъ встаетъ, такъ
и шлетъ за нею пословъ, или же прямо идетъ сама и даже безъ
человѣка.
Обстоятельство это заключалось въ слѣдующемъ:.
Въ лѣтописи своего военнаго поприща, покойный майоръ
считалъ, между прочимъ, и нѣсколько страницъ, проведенныхъ
ва Кавказѣ. Елена Петровна знала это. И вотъ, когда кавказскія горы вмѣстили всю жизнь ея — ея дорогого Помпея, она
только и дышала Кавказомъ. Одна ея мысль, одинъ разговоръ
былъ: чтб? какъ? кАкъ тамъ дѣлается? чтб на Кавказѣ? Александра Ѳоминишна была такъ обязательно добра, что всячески
старалась припоминать старинные разсказы майора и передавала
вхъ съ безпримѣрной точностью.
— Тамъ страсти... такія уже страсти, что и сказать нельзя,
какія страсти! говаривала она, обыкновенно зажмуривая,глаза и
отмахиваясь обѣими руками.
Digitized by Google
49<                 СОВГВМЕНИНКЪ. — ОТД. 1.
— Да какія же, Александра Ѳоминишна? елронжзиа Елена
Петровна, робѣя.
— Да такія, родная моя, что какъ вамъ и говорить? страшно! Идутъ, идутъ они, уже подъ вини земли не видать! а тамъ
какъ иіурахнутся въ яму, и небо съ овчинку! Тутъ, почитай,
какъ черта ивъ воды — не къ нота будь аомянуто! — набѣгутъ
черкесы да такъ лоскомъ всѣхъ и положатъ: ни одинъ не
встанетъ.
— Ни одинъ! вскрикивала Елена Петровна.
— Ни одинъ! Правое слово,'душенька! Самъ покойничекъ
говорилъ, что ни одинъ...
— Да какже это, милая Александра Ѳоминишна, они идутъ,
что водъ ними земли не видать?
— Да такъ уже себѣ : на отчей! Дѣло извѣстное — сказано : иди! текъ ужь какъ хочешь.
А чтб еще далѣе разсказывалъ покойничекъ, такъ это уже
подлинно были страсти.
— Только, говорилъ, и ничего, какъ спишь; а какъ прорвешься, то такъ опрометью и вскочишь м прямо себя за голову
обѣими руками... Того и гляди, что не отхватили ль ночью разбойники! Вотъ таково-то дѣло!
П такова-то неразгаданная душа человѣка! Послѣ подобной
страсти Елена Петровна не могла заснуть, едва смыкала глаза.
Ей представлялся ея Помпей. Онъ вскакиваетъ безъ головы,
машетъ руками, кричитъ: «голова! гдѣ моя голова?» Елена Петровна сама вскакиваетъ съ постели и, вмѣсто того, чтобы бѣжать отъ предмета, который наводилъ на нее такой ужасъ, она
прямо бросалась къ Александрѣ Ѳоминшднѣ и опять в снова
слушала тѣже страсти, — трепетала и умоляла продолжать, цадовала Александру Ѳоминишну въ щоки и вЪ лобъ, плакала, говорила, что ве можетъ жить безъ нея, какъ вдругъ...
ОТЪ КОПЕЕЧНОЙ СВЪЧКН МОСКВА СГОЯНЛА.
У Клеопатры Ѳоминишны былъ староста, который, смотря по времени, иногда назывался Емелюшка, мой батюшка, а подъ часъ и рыжакъ долговязый. У Елены же Петровны
находился атаманъ, всегда м во всякое время, отъ мала и до
Digitized bykjOOQle
сосѣди.
велика, зовомый дядько Грицко Васильичъ. Но эта малевькая
разница не мѣшала старостамъ жить въ крѣпкомъ союзѣ между
собой. Емелюшкѣ невозможно уже было живиться отъ своей
барыни, ни подъ какимъ видомъ, и онъ помогалъ въ поживахъ
Грицку Васильичу, и, кромѣ Елены Петровн.і, никто не оставался въ накладѣ. ЧтО руки безъ головы и что голова безъ рукъ:
таковы были ихъ взаимныя отношенія. Случалось, что руки посланы были на заводъ привести бочки двѣ вина; это пришлось
какъ разъ подъ воскресенье. Изъ обѣдни Емелюшка зазвалъ
свою голову пробовать новую водку : поставилъ кварту и еще
лосъ-каарты, и такъ, чтобы уже повершить дѣло, спросилъ еще
осьмушку. Грицко Васильичъ выпилъ чарку, прихлебнулъ изъ
другой и скривился.
— Чего? спросилъ Емелюшка, можно полагать, что довольно отуманенный.
— Пи. Нехороша твоя горилка.
— Чего? повторилъ Емелюшка.
— Некорошё пахнетъ.
— Вишь ты Мазепа! проворчалъ староста. — А твоя чѣмъ
пахнетъ?
— Да ничѣмъ.
— А. да вотъ чѣмъ!
Вся Каменка и Каменка-Ивановка, соединенными силами,
едва розня ли своихъ старостъ.
— Ужь я же тебѣ докажу! грозился увлекаемый Грицко
Васильичъ.
— Будешь же и ты меня знать! за мою хлѣбъ-соль да мнѣжь
 чести нѣтъ! восклйцалъ глубоко оскорбленный Емельянъ Савельичъ.
Къ вечеру, какъ ни въ чемъ небывалый, Емелюшка явился
за приказаніемъ. На крылечкѣ, подъіпумокъ замирающаго дни,
долго Ойв разсуждали съ барынею по всѣмъ отраслямъ хозяйственнаго устройства.
Наконецъ, принявъ заключительное распоряженіе, Емелюшка
имѣлъ полное право итти и даже не оглядываться; но онъ не
трогался съ мѣста и почесывалъ въ затылкѣ,
— * Чтбжь ты стоишь, Емелюшка? Ступай себѣ...
Александра Ѳоминишна ве кончила.
— Чтбжь, матушка! заступи, помилуй! сказалъ Емелюшка.
Digitized by Go<
198               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Чтб ты, Емелюшка? что съ тобой?
- — Защити, помилуй!
— Да въ чемъ же я тебя защищу, говори.
Александра Ѳоминишна въ самомъ дѣлѣ начинала сердиться.
Довольный силою своего вступленія, Емелюшка произнесъ :
— Чтбжь, матушка! говорилъ онъ, раскачивая головою. —Не хотѣлъ было я тебя гнѣвать; да чтбжь, матушка! раззорилъ
въ конецъ, окаянный!
— Да кто такой? спрашивала Александра Ѳоминишна.
— Чтбжь ты, родная, помилуй! Скоро съ свѣту сживетъ.
Ни проходу, ни проѣзду вѣту-ти отъ атамана Алены Петреевны.
Емелюшка засучилъ рукава и поставилъ на видъ страшно
синіе в багровые слѣды утренней раздѣлки.
— Богъ ты мой! да какже это? да за чтбжь это? вскричала
Александра Ѳоминишна.
— Напраслина, кормилица! Вотъ съ мѣста я не сойди...
Ужь онъ давно къ намъ забирается.
— Да ты чтб мнѣ розсказни разсказываешь? перебилаАлександра Ѳоминишна. — Jh мнѣ дѣло говори. За чтб онъ тебя
прибилъ?
— Да вотъ же оно и дѣло, матушка, переминался староста.,
— Я знаешь, изъ обѣдни-то и зашелъ, знаешь, посмотрѣть, какъ
новая водочка — того...
— Ну, то есть ты пошелъ выпить? Говори прямо.
— Ну, и выпить, матушка.
— Ну, то-то и есть : и задрался. Ужь я тебя знаю; хоть къ
ста бабушкамъ не ходи, такъ ты задрался!
— Да за чтбжь бы оно, матушка, я задрался?
— Онъ же меня еще в спрашиваетъ! воскликнула Александра
Ѳоминишна. — Да я почемъ знаю! Нили вмѣстѣ и подрались.
— Такъ-то бы оно н подрались. Чего я съ нимъ не подѣлилъ? Онъ вошелъ, какъ бусурманъ какой: не крестится, шапка
не ломаетъ. Увидѣлъ мужичковъ, что новую водочку — того я
зачалъ, тамъ, такое представлять! Зачѣмъ вы, дескать, такую
горѣлку пьете? Да она невѣсть чѣмъ отзываетъ... Чтбжь? я и
говорю ему : «Грицко Васильичъ, оно, дескать, это не по сосѣдски». А онъ мевя, такъ вотъ тебѣ, говоритъ, по сосѣдски! исколотилъ, какъ сама изволишь видѣть... Да ужь пускай бы потѣDigitized by Google
СОСММ.                               ІИ
шился надо мной, ато кричитъ : «что твоя барыня! да чтб вшѣ.
поя барыня!»
— Ахъ, онъ разбойникъ! вскричала Александра Ѳоминишна:
— такъ этожь ему говорить? И онъ смѣлъ сказать?... Покажужь
 ему, покажу...
Емелюшка только поглаживалъ бороду на дальнѣйшія восклицанія Александры Ѳоминишды.
— Ажь оно, матушка, вчужѣ жаль, какъ онъ барыню-то
свою оборомъ обираетъ. воспользовался Емелюшка первою минутою замиренія. — Вишь доложилъ Аленѣ Петреевнѣ, что на
облогахъ-то стало сѣнца тридцать одинъ стожекъ; а онъ, нехристь, пять въ городъ свезъ; да и таперя ихъ тридцать-три, да
ва дорожкѣ два. Ужь коли ва то пошло, я его всѣ пдутви на
свѣжую воду выведу...
А между тѣмъ у Елены Петровны происходила таже самая
сцена, только съ другими варіяціями.
Елена Петровна не рождена была хозяйкою — на. все надобно родиться; а Еленѣ Петровнѣ ужасно хотѣлось прослыть
ею, и ве только прослыть, во и явиться на самомъ дѣлѣ. Это желаніе особенно усилилось по отъѣздѣ Помпея ва Кавказъ. Елена
Петровна все думала объ одномъ : какъ она приведетъ хозяйспо въ самый лучшій порядокъ, соберетъ множество доходовъ
в, когда пріѣдетъ Помпей, она покажетъ ему все, поставитъ
шкатулку съ деньгами и скажетъ: «Другъ мой! мать не размотала твоего имѣнія. Она ве наняла управляющаго, чтобы не
обирать тебя». Тутъ Еленѣ Петровчѣ представлялось, какъ
Помпей возьметъ ея руки, начнетъ цаловать ихъ и будетъ повторять: «маменька! милая маменька!»
Она приказывала эапречь себѣ бѣговые дрожки (хотя двое
рессорныхъ и такъ называемыя пролетки стояли у нея подъ
чехлами въ сараѣ, да она изъѣздитъ ихъ, пока пріѣдетъ Помпей); дрожки, дребезжа, являлись къ крыльцу; Елена Петровна
кое-какъ усаживалась на нихъ, рискуя при первомъ неловкомъ
толчкѣ очутиться посреди дороги (чтб и случилось разъ), и въ
Такомъ поѣздѣ она отправлялась часа на два ина три въ поле, — 
ѣздила всюду, — осматривала пунктуально все, — дорогою рма
три пошумитъ на своего кучера : «Куда это ты держишь? Смотри,
смотри... Ахъ, дуракъ какой! ты мнѣ всю траву вымнешь. Цѣлымъ колесомъ ѣдетъ по степи!? Такая-то тонкая ховяйкабыла
Digitized by Google
4M                 connnm. — отд. t.
Елена Погрома; а что у Камы Погромы въ памт» ея каа»
захъ крала в тащили, что Грецко Васильичъ жирѣлъ с* году ва
годъ, этого оцд    аваам в ве подоерѣяала вожакъ..
Самымъ ея пріятнымъ иренровождешемъ временя, послѣ
разсказовъ съ Александрою Ѳомннншною о Кавкавѣ, было толкованье съ Грецкомъ Васильичемъ о хозяйственныхъ дѣлахъ.
Какъ только начинаетъ солнце садиться, ЕлеиаПотровна поглядываетъ ни него в подглодаетъ своего атамана. Въ тотъ вечеръ
она ждала его долѣе обыкновеннаго.
— Здорово., Грата. Чтб такъ поздно? Ну, чтб мы будемъ
завтра дѣлать? Я думаю : пшеницу пойдемъ жать — угорку,
Гренш? Она поспѣла.
Гриша былъ мужчина кодовая сажень въ алечахъ в саженью
подпоясавъ.   У Елены Петровны рѣшительно всегда шумѣла в
болѣла голова послѣ его посѣщенія..Когда онъ говорилъ, издала
безошибочно можно было принять, что это мычитъ быкъ, который отсталъ отъ своего стада и подаетъ му голосъ. Теперв это
оглушительное мычаніе было еще суровѣе.
— Не будемъ-съ угорку жать. Угорка, сударыня, еще недѣлю простоитъ. Вы изволите меня разсудить. Съ атаманства изволите екинуть, или ужь какъ изволите!
— Чтб ты? чтб съ тобой? Чтб ты говоришь, Грицко Васильичъ?
— То, сударыня, что мнѣ за ваше добро да прійдется животомъ отвѣчать, какъ изволите!— Да чтб ты говоришь, Гриша? Я тебя не понимаю.
— Ужь какъ изволите! Помпей Александрычъ достаточно
приказали, чтобы тотъ дужекъ, чтб по ту сторону пасѣкн, никуда — ни Боже мой — не дѣвался,чтобы тамъ ихъ лошадки по
осени въ ночномъ ходили...
— Ну? спросила нетерпѣливо Елена Петровна.
— Ну, вотъ то-съ я его и не косилъ, пуще глазу своего боретъ — пошелъ въ обѣдъ посмотрѣть, а балазьевскій староста
зацуетвдъ всю скотину, да и вытравилъ. Я къ нему, стадъ ому
говорить; а онъ — вотъ изводите.
Грицко Васильичъ нодклоНилъ свою щеку почта къ самому
лицу. ЕлСмы Петровны. Елена Петровид громко вскрнкпудми
мирилась нляткомъ.
Digitized by knOOQle
СОСВДМ.                              SOf
— Ап, Царь мой кебеовый! Долго ли убить человѣка? Всѣ
пять пальцевъ такъ и видвы!
Тутъ явились яривочки равныя, мазь; Елена Петровна
едва черезъ полчаса времени немного пришла п себя.
— Такъ ты говоришь, Гриша, что Помпей Александрычъ
вриказалъ тотъ дужекъ для свооъъ лошадей беречь?
— Досгаточно-съ приказали. Теперь, какъ они изволятъ
нріѣхать-съ, какъ я имъ доложу?
— Не говори, не говори... чтб съ тобой? какъ можно!.. Ахъ,
какже! я сама зпаю тотъ дужекъ : туда, такъ, къ насѣкѣ съ
боку... почти десятинъ тридцать...
— Да оно-Тъ, сударыня, хоть и на половину не будетъ, да
Помпеіі Александрычъ приказали...
— Какже, какже, Гриша! Ахъ, Господи! да я мать и не
смѣю перемѣнить, что онъ сказалъ, или сдѣлалъ. Какъ поѣхалъ,
оставилъ вещи въ какомъ порядкѣ — всѣ разбросанныя и теперь
такъ стоятъ: лежала песочница на боку — осю пору лежитъ.
А тутъ вытравили!...
Елна Петровна цѣлую ночь не могла заснуть и все придумывала, какъ ей отвѣчать, когда Помпей, спроситъ про дужекъ.
— Накажи его, непремѣнно накажи! вскричала она, увидя
входящую къ себѣ Александру Ѳоминишну. Я сама прошутебй.
— И давно бы прра, сказала Александра Ѳоминишна.
— Да ты думаешь кого? Емелю твоего.
— Такъ ужь и мнѣ позвольте посбить-то хохолъ у вашего?
— Вы смѣетесь надо мною, чтб ли? спросила Елена Петровна, вся обиженная. Вашъ негодяй староста стравилъ у меня
цѣлый дужекъ... да-съ! дужекъ, который Помпей назначилъ
для ночного своимъ лошадямъ... и вы еще чего-то хотите!
— Чтобъ ему ни дна, ни покрышки! вскричала Александра
Ѳоминишна. — Онъ же еще и нажаловался?
— Стало, по вашему, онъ долженъ былъ молчать? Пусть
раззоряютъ его барыню...
— Такъ и яжь заговорю, матушка! скавала Александра Ѳома мшна. — Онъ бранилъ меня всякими словами... Какой тамъ
лумы**? Какой онъ дужекъ сгородилъ? Не тѣ ди нить стоговъ
сѣва, которые онъ, разбойникъ, въ городъ свевъ? Вы все дуDigitized by Google
ІОІ                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
маете, что у васъ на облогахъ тридцать-одинъ стогъ; а ихъ теперь, сударыня, тридцать-пять съ тѣми, чтб на дорожкѣ два!
— Не можетъ быть! вскричала Елена Петровна. — Я сама
каждый день ѣзжу.
— Я уже не знаю, какъ вы тамъ ѣздите, — я всегда пѣшкомъ
хожу, — только ужь не позволю обманывать себя подъ самымъ
носомъ.
— Стало вы находите, что я это позволяю? Покорно васъ
благодарю; на чтб же лучше? Вы считаете, что меня можно дурачить всякому, кому вздумается?
Елена Петровна была задѣта заживое своихъ экономическихъ свѣдѣній.
— Такъ извините же меня, если я вамъ первымъ покажу,
что не позволю играть собою.
— Покажите это своему Гришкѣ: оно лучше будетъ. Да
чтобы онъ не попадался ко мнѣ на глаза; ато я ему поубавлю
его спѣси. Пусть онъ у меня не чванится!
Александра Ѳоминишна ушла и хлопнула дверью. Но этой
драмѣ суждено было развиться до крайнихъ предѣловъ. ’
Елена Петровна пожелала сейчасъ же удостовѣриться въ
несправедливости выдумокъ, взнесенныхъ на ея атамана, и отправилась къ обложному сѣну. Но судите о порывѣ ея гнѣва,
когда она увѣрилась въ истинѣ.
Между тѣмъ хотя ночь уже приближалась, но она не перешла еще умирительной тѣнью по тревогамъ смутнаго дня;
ключница и постельница Александры Ѳоминишны, Гаша, не
успѣла побывать на деревнѣ, и Александра Ѳоминишна ничего
не знала о послѣдствіяхъ утренняго дѣла. Она сидѣла на своей
галлерейкѣ и кушала чай. Дочка ея, по обыкновенію, не отыскалась, пропадая гдѣ-то по степямъ и лугамъ, и, на мѣстѣ ея
дѣтскаго стульца, лежалъ Сципіонъ Африканскій и неподвижно
глядѣлъ на соусникъ со сметанными коржами.
Этотъ герой древняго Рима былъ никто другой, какъ дворной, кудлатый песъ Помпея Александрыча, Которому, вѣроятно,
потому усвоилось это названіе, что онъ былъ немножко черенъ,
немножко сѣръ, а впрочемъ въ темнотѣ могъ сойти в не за
сѣраго. Сципіонъ Африканскій лежалъ и умильно поглядывалъ,
а Александра Ѳоминишна аппетитно кушала. Вдругъ она слегка
Digitized by Google
Сосѣди.                       203
кОТрМенудасЬ, быстро поворотила голову и чуткимъ ухомъ вся
погрузилась вдаль.
 — Она! да право же, она! шептала Александра Ѳоминишна, дѣлая удивленные знаки плечами и губами. — Вѣрно, завтра
дождь будетъ... Такъ нѣтъ же, дождя не будетъ, сказала Александра Ѳоминишна, глядя на небо. Солнышко на вѣтеръ садится: вишь какое красное., Чегожь бы зто она?...
Въ это время и Сципіонъ Африканскій оставилъ свое безмолвно созерцательное положеніе и тоже слегка поворотилъ голову
я, настороживъ уши. сталъ прислушиваться.
Птичница Александры Ѳоминишны проносила япца...
— Слышишь? сказала ей Александра Ѳоминишна.
Баба остановилась, открыла ротъ, какъ человѣкъ, слушающій съ большимъ вниманіемъ, и вдругъ вскрикнула :
— Да это они-съ : Ѳедосья Андреева!
— Безъ тебя, вѣрно, не знаютъ, проговорила Александра
Ѳоминишна, видимо озабоченная и все пристальнѣе вперяясь въ
даль.
Подошелъ Филиппъ. Онъ возвращался съ какой-то строевой
работы; на плечѣ у него былъ топоръ, а въ рукахъ мѣшокъ.
— Овсяца-съ кому прикажете?...
Но и онъ не кончилъ.
По тихой вечерней зарѣ доносились престранные звуки: какъ
будто стонъ, визгъ и вмѣстѣ хрюканье, и все это въ пресильвѣйшихъ аккордахъ.
— Ѳедосья-съ- Андревна, шептала птичница какъ бы въ
страхѣ.
Эта Ѳедосья  Андревна была глава и родоначальница всего
завода чудскихъ Александры Ѳоминишны. Почему она такъ называлась, это неизвѣстно; но она была предметъ глубокаго почитанія не только Каменки-Ивановки, но и самой Каменки.
Всякій эа особенное удовольствіе Считалъ бросить ей выглоданную*Арбузную корку, или даже гнилое яблоко. Ѳедосья Андревва рѣшительно выходила изъ подъ Ферулы обыкновенныхъ
правилъ жизни. Она не признавала надъ собою власти пастуха,
оставляла поле по произволу и отправлялась заглядывать во всѣ
токи и огороды. Но эти посѣщенія не влекли за собою своихъ
обычныхъ слѣдствій : вмѣсто того, чтобы вооружаться коломъ
и прилагать доблестное стараніе переломать ноги у Ѳедосьи АиT. XXIV. Отд. I.                          '      15
204               современникъ. — отд. і.
древны, хозяинъ бралъ хворостину в почтительно препровождалъ Ѳедосью Андревну къ самому лицу Александры Ѳоминишны. Тутъ хозяинъ получалъ рюмку водки, а Ѳедосья Андреева
какое нибудь лакомсгво въ своемъ вкусѣ, и всѣ оставались очень
довольными. Даже самъ Грицко Васильичъ не считалъ униженіемъ своего достоинства совершать подобнаго рода совутствованія, при чемъ Александра Ѳоминишна подчищала erq, отлично,
-отъ другихъ наливкою и посылала булки его дѣтямъ, а если
есть сметанные коржи или крендели, такъ ц сметанныхъ коржей и кренделей. Когда Ѳедосья Андревна проходила по улицѣ,
мальчишки бѣжали за нею п кричали : Ѳедосья Андревна! Ѳедосья Андревна!
Теперь Ѳедосья Андревна показалась вдали. Она неслась съ
такою быстротою, къ какоіі, кажется, не способны быди ея
коротенькія ноги и огромное туловище. Хоти на небѣ не было
нималѣйшаго облачка,, но Ѳедосья Андревна визжала такъ немилосердно, какъ бы дождь лилъ на нее, какъ изъ ведра.
— Экъ! разобрало тебя, молвилъ Филюшка; но голосъ его
исчезъ, замеръ въ пронзительномъ крикѣ Александры Ѳомвпишцы.
Ѳедосья Андревна приблизилась., порорнялась : ома была въ
крови! Ѳедосья Апдревна была убита, зарѣэана:,у Ѳедосья Андреевы обрублены оба уха!
Филюшка бросился ей. подъ передъ ц загородилъ мѣшкомъ
дорогу; птичница повалилась и обхватила ее поперекъ. На кличь
Александры Ѳоминишны сбѣжался, народъ: мальчишки, Емелюшка, ключница и постельница, Гаша; кормлевница Ѳедосья
Андреевы завывала. Никто ничего не понималъ, хоти всѣ аонецногу догадывались. Наконецъ вызвался мальчикъ, который
говорилъ, что онъ видѣлъ, какъ она< возвращалась съ. ноля и съ
обоими ушами. Это онъ знаетъ навѣрное, потому что онъ тогда
же сказалъ : «Чтб, колибъ у нашего Прошки да бы ли бъ тякія
ухи, то-тобъ любо!» чтб.Ѳедосьяі Андревна завернула въ огородъ, — къ Грицку Васильичу; болѣе уже мальчикъ ничего не.
знаетъ.
Но теперь Александра Ѳоминишна все поняла и все узнала I
Это было слѣдствіе утренняго нагоняя, полученнаго Гриппомъ
Васильичемъ; а она вообразила, что это сосѣдскій гнѣвъ
Елены Петровны.
Digitized bykjOOQle
сосвди.                           205
Глаза Александры Ѳоминишны горѣли отчаяннымъ усиліемъ.
— Лучше бы она мнѣ уши обрубила! сказала она.
А Сципіонъ Африканскій, пользуясь всеобщимъ смятеніемъ,
завоевалъ себѣ цѣлый коржъ и поживалъ лавры своей побѣды,
между «~ѣмъ какъ его хвостъ, вытянутый трубою, легонько шевелился и отъ удовольствія разметалъ песокъ.
Александра Ѳоминишна затряслась. Ее будто проникла какаято энергическая мысль,
— Руби! вскричала она Филюшкѣ, показывая обѣими руками.
Емелюшка, въ порывѣ усердія, выхватилъ топоръ, взмахнулъ — и, отторгнутый отъ живого тѣла, бездушный хвостъ
одинъ остался ва аренѣ.
— Вотъ тебѣ уши! проговорила Александра Ѳомипишва и
пошла въ свои комнаты.
Елена Петровна только-что собралась подышать вечернимъ
воздухомъ; она искала глазами лакея, чтобы послать за Александрою Ѳомивишною. Цѣлый девьона пролежала въ постели и
теперь едва могла выйти на балковъ. Вдругъ къ вей бросается
Сципіонъ: овъ визжитъ и лаетъ, увивается, самъ весь.дрожвтъ,
в Елена Петровна задрожала. Руки у нея поднялись и опустилась. «Сциріовъ Африканскій безъ хвоста!» проговорила она, и
ей сдѣлалось дурно.
ВОЙНА, ВОЙПА УЖАСНАЯ, — ЕЯ ТРОФЕИ, ЕЯ НОСЛФДСТШЯ
 ПР. И ПР.
♦
Кто не знаетъ, какимъ густымъ и тяжелымъ звукомъ громъ,
прокатившись по горамъ, раздается въ долинахъ? Это не ударъ,
а какое-то грозное мычаніеи оно долго еще ходитъ по низменностямъ, когда высоты уже и забыли о громѣ..Такого
рода мычаніе раздалось по Каменкѣ и по Каменкѣ-Ивановкѣ. Оба селенія возстали другъ на друга, и если бы этому
движенію приписать историческое значеніе и дать ему должные
атрибуты, то знамя одной стороны было бы: Ѳедосья Андреева безъ ушей, а побѣдный, развѣвающійся Флагъ другой : Сципіонъ Африканскій безъ хвоста! Началась война, неслыханная
Digitized by GôoqIc
206                (ШвѢВІНШМИКІ, — ЬтД. І.
въ* лѣтописяхъ. Поле усѣяно не трупами, а одними хвостами й
ушами, ушами и хвостами. Каменцы поклялись окарнать всѣ уши
чудскимъ ивановскимъ; а ивановцы положили : англизировать
всѣхъ собакъ Каменскихъ. Никакія предосторожности, ничто въ
свѣтѣ не помогало. Гдѣ было менѣе силы, тамъ проявлялось
болѣе хитрости. Каждое утро та или другая сторона, иногда и
обѣ вмѣстѣ, праздновали побѣду; и чтб это были за троФеи! Они
выставлялись на самомъ бойкомъ мѣстѣ — на шестѣ съ ковыль-травою, и я не знаю, говорить ли, какъ невыразимо щекотали сердца побѣдителей изумленные и любопытствующіе
взоры проѣзжающихъ! Шинки стали давать вдвое дохода. У
каждой стороны явились своего рода особые герои : со стороны
Каменки — нѣкто Антропъ Галушка; а у Каменки-Ивановки — 
нашъ краснощекій знакомецъ Ѳедоръ. Слава ихъ была такъ
обаятельна, что, однажды, когда Ѳедоръ вдругъ прорвался въ
хороводъ и пустился въ присядку, свистя и размахивая въ каждой рукѣ только-что завоеваннымъ хвостомъ, сама востроглазая
Дунька не могла устоять : ударила его изо всей силы кулакомъ
и сказала: «Экой хвосторѣзъ! гляди-ка сюда».
Но эти блистательныя частности не измѣняли въ цѣломъ
общаго хода дѣла. Каменскія дворпяшки все болѣе и болѣе теряли необходимыя принадлежности; а ивановскіе чудскіе лишались и лишались сврихъ украшеній. Хвостъ могъ только искупиться ушами; уши могли только замѣниться хвостомъ. Оставалось разрубить этотъ гордіевъ узелъ, потому что развязать его
не было никакихъ силъ. Но гдѣ же мечъ? гдѣ герой Македонскій? гдѣ онъ? — Онъ здѣсь.
Глубоко практическій умъ Александры Ѳоминишны терялся
въ заключеніяхъ, какъ пресѣчь зло. Она ставила караулы, спускала на ночь овчарскихъ собакъ, замыкала двери, обносила
застрѣхи убѣжищъ терномъ : ничто не помогало. Измученпая
несостоятельностію вышеозначенныхъ средствъ, Александра
Ѳеминишна отчаянно заглянула въ самое себя — и что же? въ
глубинѣ своею сердца она видитъ написаннымъ: «ужь коли ва
чтб пошло, не доставайся же пи другу, ни недругу!» Александра Ѳоминишна кричитъ, зоветъ: является Емелюшкя. — «Рѣжь
до одного уха поросятамъ, правое и лѣвое! старымъ и' молодымъ! рѣшила Александра Ѳоминишна. Пропадай все! Пускай
же не ругаются проклятые безхвостенцы!» — Позднимъ вечв.                                    Google
СОСѢДИ.                                207
рогъ Емелюшка высыпалъ цѣлый эаполъ ушей передъ воротами
Грвцка Васильича. Александра Ѳоминишна лично присутствовала мри операціи и постановила, чтобы на другой день всѣмъ
чудскимъ новорожденнымъ рѣзали уши непремѣнно!
Каменцы были ошеломлены этоймѣрою. Длександра Ѳбминишна торжествовала; но въ этомъ торжествѣ скрывалось для
нея еще другое, никѣмъ непредвидѣниое и невоображаемое.
Отличный заводъ ея чудскихъ уже и прежде былъ извѣстенъ
покупателямъ; но теперь, отличенный такой удивительной особенностію, онъ прославился и прогремѣлъ. Чудскіе Александры
Ѳоминишны стали знамениты въ торговлѣ подъ именемъ: «Карнаушекъ». Все падало передъ ними. Сестры ихъ, происходившія отъ той же крови, но не имѣвшія завиднаго преимущества
лишиться своихъ ушей, ставились ни во что. Василій Васильичъ.
Дригаловъ, пополамъ бранясь и ласкаясь, доказывалъ курскому
купцу, что у него глаза повредило. «Что ты, братецъ! да ты,
вѣрно, въ самомъ дѣлѣ, пріѣхалъ покормиться (*). Да чѣмъ мои
чудскіе хуже балазьевскихъ? Не у ней развѣ я купилъ пару сосуповъ и далъ тридцать рублей — эхъ ты, любезнѣйшій!» — 
Купецъ, не трогаясь ни тѣмъ, ни другимъ — ни полуласками, ни
бранью — гладилъ свою бороду и отвѣчалъ съ убійственнымъ
хладнокровіемъ: «Нѣтъ-съ ти, отдѣлочка-съ не та; не карнаушка-съ.
Таковы были блистательные результаты этой необыкновенной войны. Она кончилась, потому что пресѣклись источники ея
двигательной силы. Каменкѣ ничего болѣе не оставалось, какъ
послѣдовать примѣру противницы в окончательно обезхвостить
своихъ собакъ, какъ та обезушила чудскихъ : она такъ и сдѣлала.
Скотъ Александры Ѳоминишны пригнали къ пруду поить;
Грицко Васильичъ разбранилъ пастуха и не далъ скотинѣ пять.
Александра Ѳоминишна подѣлала корыта къ своимъ колодезямъ
и перекопала двумя рвами дорогу, которая шла по ея землѣ изъ
Каменки въ городъ. Елена Петровна возвращалась ночью изъ
города и едва не опрокинулась изломала въ коляскѣ колесо и
Ç) Крестьяне Курской, Орловской и другихъ губерній когда отправляются въ
Малороссію на заработки, то на вопросъ, куда они идутъ, обыкновенно отвѣчать такъ : «Да чтб, катушка, изволишь, ѣденъ покормиться.»
Digitized by Goo<.
208                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
рессору. Емелюшка загналъ на своей степи воловъ и заставилъ
ихъ цѣлый день ораТь не ѣвши: волы были Грнцка Васильича.
Грицко Васильичъ захватилъ на лугу стадо гусей и олѣёесятка самъ съѣлъ съ пухомъ и съперьями. — «Чья эта курица
к 'ЛйСосѣкая.» — «Бей ее» — «Чей теленокъ? — «Викак% сосѣдёкій» — отвѣчаетъ, не глядя, ба’ба. — «Йу, і&МЙйълёг0’!» — Александра Ѳоминишна приказаланавозить въ ледникъ льду; а Грицко ВасФльичѣ'нё далѣ, разумѣемся,«дѣлЬяжсе именемъ Елены Петровны. Это такъ взбѣсило Александру Ѳоминишну, какъ ничто — 
ни самая поимка гусей. «Вотъужь по пословицѣ-то : середи зимы
льду не выпросишь» кричала она, блѣдненькая, изо всей силы.
Она приказала навозить 'за десять верстъ льду и съѣздила
въ подгородпюю слободу въ церковь. Въ Чистый Четвергъ
Александра Ѳоминишна едва моѣла переѣхать ручей, кото' рый въ обыкновенное время бываетъ воробью по колѣно; подъ
Свѣтлый Праздникъ у нея тутъ понесло сани, й если бы не
счастливо дернула пристяжная, сани непремѣнно бы перевернуло потокомъ. Нона другой день праздника Александра Ѳоминишна, хотя въ одну лошадку, на простыхъ дровняхъ, въ сопровожденіи цѣлой половины Каменки-Ивановки, а все же таки отправилась туда же, — потому что она ни за что въ мірѣ не поѣдетъ въ село Къ Еленѣ Петровнѣ!
Этого рода сосѣдственныя отношенія заварили такой омутъ,
въ которомъ пе видно было ни дна, ни исхода. Когда слушаешь
Елену Петровпу и особенно смотришь, какъ она становится
больна отъ этихъ разсказовъ, находить, что Александра Ѳомввишна виновата, во всемъ виновата. А когда кричитъ, задыхаясь, и размахиваетъ обѣими руками бѣдная Александра Ѳоминишна, кажется, что Елена Петровна всему виной. — «Я по ея
милости чуть было не утопилась; только Богъспасъ — добавляетъ
Александра Ѳоминишна — ва мою правду.» — «Она вѣдь мнѣ едва
головы пе свернула» — говоритъ еъ ужасомъ Елена Петровна.
Но надо судить справедливо: во всякомъ случаѣ положеніе Елены Петровны было несравненно лучше положенія дѣлъ Александры. Ѳомивишны. Среди треволненій и бурь сосѣдственной
жизви Елену Петровну освѣжала вѣсть объ ея Помпеѣ. Онъ
прекрасно служилъ, отличался; Елена Петровна замѣнила инвалидомъ интересные разсказы Александры Ѳоминишны о Кавказѣ. Помпей обѣщалъ скоро воротиться, — только просилъ поDigitized by Google
сосвдм.                       209
зволенія еще немножко послужить. У Елены Петровны были
внезапныя радости и близкая надежда; а бѣдную Александру
Ѳоминншну, кровѣ всего, еще постоянно гнело страшное бремя.
Нѣть, прошло то время: она уже не могла назвать себя вольнымъ казакомъ; хотя достовѣрно,неизвѣстно, пѣла ли курица по
пѣтушиному, однако дочка*Александры Ѳоминишны быстро выходила изъ дѣтскимъ лѣтъ.'Дѣвочкѣ ужепочти одиннадцать лѣтъ.
Она была такая худенькая и блѣдро»бѣленькая, что даже не загорѣла на солнцѣ и совсѣмъ тѣмъ шалвлкнщадно, — рвала самодѣлковыя платья Александры Ѳоминишны и топтала бшмаи
напропалую. Когда Хлексанѣра Ѳоминишна, прилагая криКи-
вое стараніе обравумвть свАе дѣтйп грозіцся нарядить его въ
хохлацкую запаску и въ лапти, дѣтище смотритъ еШарадо въ
глаза н говоритъ: «Отдайте Пеня учиться. Зачѣмъ вы меня держите?» Нельзя сказать, чтобы Александра Ѳбмнвишпд не по-,
вимала резонности ВТиІъ рѣчейл она даже часто ворчала Лзь >
зубы : «Вѣдь, экая юла! говоритъ правду.» Но какъ рѣшиться на такой важный Шагъ? рама Александра ѲомииШнаЦіиЧему не училась. Вѣрочка и Маша тоШе не водились съ учителями, à Вѣдь повышли замужЪ, да еще какъ выгодно! Такъ не
лишнее ли это? Не блажь ли одна,чтобъ только деньги тратить?
Но. неизвѣстно еще, когда бы это нлтв превратилось въ рѣшительное. живое дй, если бы дѣлу пе помогли случай или
судьба, или, просто на просто, шаловливая рѣзВосТь Лиды Николаевны.
За безпрерывное бѣганье по полямъ, или, вѣрнѣе сказать,
невѣдомо гдѣ, и за страшное преступленіе въ трехъ мѣстахъ
разорваннаго платья, Лиду выдрали за оба уха и посадили
на Весь день Сидѣть дома съ чулкомъ; а день былъ такой чудесный, прохладно тёплый. Осенній, — безподобный день!
... Какъ нибудь
Желая сердце обмануть,
дѣвочка безпрестанно мѣняла мѣсто : то посидитъ въ свдей дѣтской да повяжетъ немного чулка, то перейдетъ къ маменькѣ
въ хозяйственную комнатку; изъ комнатки Лида перемѣстилась
въ спаленку, побывала и въ гостиной; а въ домѣ пи души нѣтъ,
тишь таКая, что, просто, спать хочется. Мамепька и вся прислуга въ анбарѣ: укладываютъ, чтобы завтра до свѣта выпроводить
         Digitized by Google.
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
подводы въ X... Покровская ярмарка : везутъ продавать сыръ,
масло, крупу, пшено...
Лвда усѣлась подъ окномъ въ залѣ  стала посматривать въ
садъ. Садъ былъ густой в веселый вмѣстѣ. Деревья, кой-гдѣ на
верхушкахъ, па кончикахъ съ листьями, -будто нахмурились,
будто дремлютъ на одинъ глазъ : а ласточки перелетываютъ
розовенькія, съ крапинками; большевсегоолтенькихъ. Листикъ
летитъ безъ вѣтра и упадетъ, всполохнетъ другой. Тотъ слегка
подымется и опят упадетъ, и зашелеститъ, и будто вдругъ все
зашелеститъ: будто отзовется,что ли, кузнечикъ гдѣ-то въ сухой
тавѣ. за чили каетъ воробей и тамъ, далеко въ бездомовной степи,
кто-то поетъ, поетъ... иккую ббі ато пѣсню?... Подъ окномъ
забавлялся лидинъ котеночекъ — сѣренькій, а головка и лавки
бѣленькія. Онъ то раскинется противъ солнышка, откинетъ
своюгуоловку,* то начнетъ кататься по сухимъ листьямъ — листья
іауршатъ : онъ испугается ь вспрыгнетъ, понесется, весь въ
колечко, какъ пристяжная лошадка, в пошелъ, вошелъ...
 Лида бросила чулокъ и пошла ходить по комнатѣ. Сперва
она хотѣла было поддѣлаться подъ стукъ маятника стѣнныхъ
часовъ; но ' маятникъ ходилъ такъ медленно. Ляда начала -бѣгать, — растворила всѣ двери : изъ коридорчика въ залъ и въ
спальню, дверь въ гостиную, впустилась кругомъ по всему дому.
По бѣгать одной, бѣгать, когда никто не догоняетъ и тебѣ некого ловить, скоро прискучитъ. Лида остановилась; а подъ
окномъ котеночекъ выдѣлывалъ такіе чудесные прыжки, скакалъ такъ весело...
Лидѣ Николаевнѣ пришла Фантазія занять веселости у котенка.
Она сначала повернула головкою, какъ и тотъ поворачивалъ, — 
потомъ стала понемножку подпрыгивать, потомъ по кошачьему
сжиматься и выправляться в подавать то одно плечико впередъ,
то другое, в начала вторить всѣаГь скачкамъ и выпрыжкамъ котенка. ШалуніЛ до того разгорячилась, что мяукала какъ настоящая молоденькая кошечка; потъ у нея выступилъ на лбу
каплями; она вся раскраснѣлась, чего съ нею почти некогда не
бывало; въ сѣренькихъ, хорошенькихъ глазкахъ исчезло все,
кромѣ котеночка: тотъ подскочитъ и она подскочитъ; тотъ бросится въ сторону и Лвда въ другую; котеночекъ вертѣлся, вертѣлся п вдругъ какъ Фыркнетъ, вспрыгнулъ в очутился на деDigitized by VnOOQle
сосуда.                            211
ревѣ. Лада Николаевна в себѣ Фыркнула, пробѣжала изъ конца
въ конецъ залу, гостевую и со всего размаху, однимъ прыжкомъ — скокъ! в взлетѣла на стулъ... А стулу было уже лѣтъ
тридцать. Онъ не вынесъ напора молодыхъ силъ: жалобно
затрещалъ, покачнулся; Лида хотѣла ухватиться за комодъ — 
зацѣпила чашку, хрустальную кружку, и съ грохотомъ рухнулась
ва полъ.
Александра Ѳоминишна еше на крыльцѣ заслышала возню.
Она вбѣгаетъ: синяя ея съ золотомъ кружка, подарокъ Вѣрочки,
н чашка, что отъ первенца Ивана, лежатъ въ кускахъ; а дочка
сидитъ на полу и не шевельнется. Александра Ѳоминишна сгоряча такъ дернула ее за руку, что та вылетѣла въ дверь.
— Нѣтъ ужь больше моей мочи, нѣту моихъ силъ! кричала
Александра Ѳоминишна, собирая кусочки и прилаживая, какъ
бы ихъ склеить. — О, Господи мой! да кудажь мнѣ отъ нея
дѣться? кудажь мнѣ избавиться? Раззорила она меня, въ конецъ
раззорила... Отдамъ! вскричала АлександраѲоминишна — и, кто
знаетъ? не потому ли, что ни одинъ кусочекъ не прилаживался.
— Хоть тысячу будутъ просить, отдамъ! Она мнѣ домъ цереверяетъ, замучитъ меня, — умру, совсѣмъ умру... Гаша!
Александра Ѳоминишна отдала самыя сердитыя приказанія
готовить все къ ея собственному отъѣзду на завтра въХ...
— Матушка! говорила Александра Ѳоминишна, явясь къ
содержательницѣ пансіона : — сдѣлайте Божескую милость : избавьте меня отъ моей дочки. Въ-конецъ раззорила. Авось вы съ
нею справитесь; а я ужь изъ рукъ выбилась.
— Ошенъ карошо, très bien, madame! ваша дочь нешево,
карошъ, повторяла содержательница пансіона, отвѣчая на переводъ классной дамы.-                                           <
— Да вотъ еще моя къ вамъ просьба, матушка, продолжала
Александра Ѳоминишна. — Нельзя ли такъ, какъ это у васъ
дѣлается, чтобы я ее на лѣто домой не брада? Ужь коли отдавать, такъ отдавать. Мнѣ съ нею не возиться. Тутъ самая рабочая пора, а ты посылайся, отрывай двухъ человѣкъ отъ дѣла,
да еще сама ступай; а я одна десятерыхъ стою... Пожалуста,
матушка; я уже вамъ, кромѣ цѣны, изъ провизіи, подомашнему:
масла ли, сыру, копченыхъ ли полоточковъ, хоть сейчасъ пришлю.
Digitized bykjOOQle
212                современникъ. — отд. і..
' — Овгеяъ карошо, ошенъ карошо, madame!... сказала жадамъ, присѣдая.
— Покорнѣйше благодарю, отвѣчала Александра Ѳоминишна. — Заботу съ души свяли. Такъ вотъ я вамъ ее в оставлю.
Но когда Лида подошла проститься къ матери, мать не
могла сказать ей слова : слезы у нея полились градомъ, и она
только крестила дочь обѣими руками.
— Матушка! родная моя! шептала, едва выговаривая со
слезами, Александра Ѳоминишна, отводя въ сторону содержательницу пансіона. — Вы теперь ей мать, — все равно,что я мать!
Жалуйте же ее. не обижайте понапрасну — Господь васъ не
обидитъ. Чтб я вамъ тамъ съ-дуру наврала? Ничего-такого.
Дѣло, извѣстно, дѣтское: порѣзвится... Благодѣтельница моя!
не оставляйте ея. Чего, вашей душечкѣ, угодно: пшенца ли,
крупицъ какихъ? Отличные окорока есть (свой чудской заводъ);
пуда полтора окороченъ бываетъ — хоть на выборъ берите;
постила у меня хорошая...
— Ошенъ карошо, ошенъ карошо, говорила Содержательница пансіона, тряся руку Александры Ѳоминишны.
Александра Ѳоминишна всю дорогу домой проплакала и ничего не ѣла; но, пріѣхавши, она сейчасъ же должна была пріятно развлечься сосѣдственными удовольствіями: Грицко Васильичъ загналъ на зеленяхъ у ея крестьянина овцу и требовалъ
пять рублей выкупа, в пр. и пр.
Александра Ѳоминишна покричала, посердилась и принялась
хозяйничать, какъ-бы до тѣхъ поръ.она нѣжилась и отдыхала.
Время тло своей обычною чередою. Александра Ѳоминишна
отправляла транспорты въ X... я строила вѣтренвую мельницу;
Грицко Васильичъ снималъ съ ея бабъ платки и сапоги, чтобы
бабы не ходили въ чужой лѣсъ рвать молодую крапиву на
борщъ; Емелющка рубилъ у него колеса, чтобы онъ зналъ
прокладывать дороги въ городъ по своей степи, а не по сосѣдской — все было, какъ слѣдуетъ. Такъ прошелъ и годъ, и
другой; вдругъ обычное теченіе дѣлъ было прервано заливнымъ
голосомъ колокольчика, и взмыленная почтовая тройка остановилась у крыльца Каменскаго дома.
Въ комнатахъ раздался вопль, ничѣмъ непередаваемый, вопль
восторга, и Елена Петровна прижимала къ своей груди темноиоDigitized bykjOOQle
сосми.                             813
лосую, курчавую голову и стирала дорожную пыль слезами 
ноцалуями, долгими, страстными поцалуямн.
— Дай же мцѣ еще посмотрѣть ра тебя! говорила Елена
Петровна, не сводя главъ съ своего Помпея. — Дитя мое! да
какъ же ты загорѣлъ! какъ ты перемѣнился!
— Кавказъ, милая маменька. Дайте мнѣ ваіду ручку. Да и
вы — какъ постарѣли...
— Мое сокровище! лепетала Елена Петровна, цалуя Помпея
въ загорѣлый лобъ и въ его черные, большіе глаза : — если бы
ты м болѣе измѣнился, совсѣмъ перемѣнился, — еслибы я ослѣпла, я бы в тогда узнала тебя, изъ тысячи бы узнала!
— Это потому, милая маменька, что я бы бросился къ вамъ
в сталъ цаловать ваши ручки, улыбаясь замѣтилъ Помпей Александрычъ.
— Ахъ! чтб это? вскрикнула Елена Петровна, увидѣвъ изъ
подъ длинныхъ волосъ своего Помпея на лѣвой щекѣ рубецъ
отъ виска къ самому ухо. — Чтб это за рубчикъ, Помпей?
— Ничего, маменька. Не смотрите. Это такъ — я оцарапнулъ.
— Ты меня обманываешь! говорила Елена Петровна, дрожа
всѣми членами.
— Ну, а если нѣтъ? Такъ воцалуйте меня въ этотъ рубчикъ.
Помпей Александрычъ былъ высокъ, строенъ и какъ-то удивительно пріятно смуглъ. Природная его бѣлизна будто проглядывала сквозь густой загаръ и придавала чертамъ мужественную выразительность свѣто-тѣни. Но лучше всего, лучше даже
его свѣжихъ, полныхъ губъ, гордящихся парою воинственныхъ
уеовъ, были глаза Помпея Александрыча.
Помпей Александрычъ перешелъ въ уланы и служилъ верстахъ въ двадцати отъ дому. Скоро онъ отправился въ Петербургъ въ образцовый полкъ, пробылъ тамъ съ годъ я воротился.
Помней Александрычъ, по домашнимъ обстоятельствамъ,
подалъ въ домовой отпускъ, съ тѣмъ, чтобы взъ дому водать по болѣзни въ отставкуИ вотъ за недѣлю до Рождества отеческій домъ Принялъ Помпея Александрыча со всѣми
его снарядами : съ шашками, винтовками, кинжалами, турьими
рогами, еъ чучелою медвѣдя и съ прекраснымъ, живымъ пуделемъ, который, несмотря на свои арко-черныя космы, не навыШѣйС' ущр Сципіономъ Африканскимъ, а просто бѣжалъ на
Digitized by VjOOQIC
214                 соврвмвнникъ. — отд. і.
кличку Черкеса. Почти шесть лѣтъ кавказской жизни глубоко
отозвались въ душѣ Помпея Александрыча. Елена Петровна
только видѣла, что онъ загорѣлъ, да еще выросъ, и усы стали
большіе; а впрочемъ, онъ все тотъ же, какъ и на портретѣ,
только не въ студенческомъ мундирѣ. Лотъ портретнаго Помпея
не осталось и тѣни въ нынѣшнемъ живомъ.
— Какой же я былъ мальчишка! сказалъ однажды Помпей
Александрычъ. становясь передъ своимъ изображеніемъ. — 
Бѣленькій, розовенькій какъ балаганная кукла. А взглядъ-то,
взглядъ — Боже мой! — Помпей Александрычъ расхохотался.
— И остался бы такимъ въ деревнѣ, непремѣнно остался бы!
Нѣтъ, жизнь перерождаетъ насъ.
Помпею Александрычу былъ уже двадцать-седьмой годъ.
Какъ вспугнутый рой мелкихъ пташекъ, грёзы вспорхнули в
унеслись за тридевять земель, въ сказочное царство. Жизнь предстала ему въ простомъ, безхитростномъ сознаніи блага, и Помпей Александрычъ шелъ спокойно, не порываясь на встрѣчу къ
ней и не убѣгая е,я явленій.
II.
Я не видала Ни морей, ни черезчуръ большихъ рѣкъ; одинъ
Донецъ кой-когда мелькаетъ передо мною; но его зелено-желтоватая, будто всегда мутная волна не даритъ меня никакямъ
впечатлѣніемъ. Но съ косогора я часто гляжу на сосѣдскій
прудъ — ни куста ракиты при немъ, берега изгружены скотомъ, прудъ въ глубокомъ логу, и косогоры взрыты весенними
потоками, сбиты догола водопоями. Я гляжу иногда, какъстедной вѣтеръ взорвется на его поверхность, всколышетъ стоячую
воду, — явится подобіе волнъ, и онѣ спѣшатъ, сталкиваются, догоняютъ одна другую и всѣ направляются къ низкой плотинкѣ.
Думаю: «вотъ разорвутъ, вотъ.погуляютъ!...» «Ничуть но бывало! Вѣтеръ погулялъ и залегъ въ степи — тишина; зардѣлись
огоньки у ночующихъ въ полѣ — и прудъ молодѣетъ и хорошѣетъ
постепенно. Зыбь воды подернулась сталью. П рудъ сглаживаетъ
свои морщины. Нагіе косогоры, теперь одѣтые ночью, придаютъ
удивительный блескъ водѣ, какъ черные, гладко причесанное
Digitized bykjOOQle
СОСѢДЬ.                               215
ЗПлосы Даіотъ прелестную выразительность блѣдному, хорошень-.
кому лицу. По тихой, безмятежной поверхности вдругъ прольется
какой-то трепетъ — то трепетъ сіянія; вода будто слегка заколышется: въ ней блеснула звѣздочка, заискрилась другая... ихъ
сотни, ихъ неисчислимыя тысячи... И сосѣдскій прудъ становится небомъ, къ нему просятся глаза, и, блистая, горятъ въ
немъ звѣзды!... Но
Впередъ, впередъ, моя исторья!
Однако же, несмотря на ато побудительное воззваніе, я
должна обратиться нѣсколько назадъ, именно — къ пріѣзду съ
Кавказа Помпея Александрыча.
Пріѣздъ Помпея Александрыча произвелъ, такъ сказать,
радужное сіяніе, которое, разливаясь но Каменкѣ, уже вслѣдствіе самой близости, не могло не отразиться и на Каменкѣ-Ивановкѣ. Радость заставляетъ забывать о жизненныхъ дрязгахъ.
Кіева Петровна утопала въ блаженствѣ неизобразимой радости,
цалуя и нилуя почти шесть лѣтъ невидѣннаго сына своего, — 
единственнаго сына! Она забыла и не помнила о треволненіяхъ
 буряхъ сосѣдственной жизни, какъ легко забывается нехорошій сонъ, когда насъ ласкаетъ и манитъ свѣтлая дѣйствительность. Елена Петровна давала праздники своимъ людямъ, задала
блистательный обѣдъ сосѣдямъ, даже съ музыкою и танцами.
Музыка, разумѣется, была Данила Якорлича. Все это такія проявленія духа, въ которыхъ больше, и гораздо больше, сладостнаго ощущенія добра, нежели неумиреннаго чувства.
Но главнѣйшимъ событіемъ было то, что Грицка Васильича
смирили Помпей Александрычъ понялъ его и прогналъ. И другое важное событіе не замедлило : молодой баринъ приказалъ
прекратить сѣ враждебныя дѣйствія противъ Каменки.
Кажется, такого рода распоряженія должны бы были исполнить мира кроткую душу Александры Ѳоминишвы; но случилось обстоятельство...
Надобно замѣтить, что дорога въ городъ, проходя поКаменrt-Йвановкѣ, круто поворачивала за уголъ господскаго дома и
лежала какъ разъ мимо самыхъ анбаровъ Александры Ѳомининвьі. Въ одно недоброе утро, Александра Ѳоминишна хозяйннчалв Тамъ, въ анбарахъ, и, углубленная въ свом дѣловыя сообрвииія, возвращалась себѣ тихохонько домой. Какъ вдругъ,,
Digitized by CjOOQIC
216                 COBFKMBHBBn. — ОТД. I.
на самомъ поворотѣ, Александра Ѳоминишна вскрикнула : ухъ!
и отбросалась въ сторону. Она наткнулась на темно-гнѣдую
тройку; въ пролеткахъ сидѣлъ Помпей Александрычъ; онъ чтото заговорилъ кучеру и катилъ въ городъ. Долго смотрѣла ему
въ слѣдъ Алексадра Ѳоминишна. Она была не моднаго воспитанія, чтобы такой маловажный случай могъ болѣзненно подѣйствовать на ея нервы; но, завсѣмъ тѣмъ, въ лицѣ Александры Ѳоминишны замѣтно было какое-то разстройство и будто уныніе.
Она потребовала кушать ранѣе обыкновеннаго — и не кушала.
— Такъ, такъ-то, Гаша, сказала она своей ключницѣ и прислужницѣ : — вотъ я ныньче и встрѣтилась съ Помпеемъ Александрычемъ.
— Встрѣтились, барыня? Ой,матушка! встрѣтились! веплесйула руками усердная преданница Александры Ѳоминишны. — 
Чтбжь вы? кбкже? Что, матушка, изволили?...
— Ничего, Ивановна.
— Да какже, матушка, ничего! И ве поговорили будто? м
не поклонился вебойсь?...
Александра Ѳоминишна махнула рукой в начала ловить во
тарелкѣ грибокъ.
— Такъ онъ же васъ не узвалъ, барыня! вскрикнула Ивановна. — Вотъ ей же, ей! великое слово, что не узвалъ!
— Не узналъ? - а отчегожь я его сейчасъ узнала? Такъ-то.
моя АгаФЬЯ Ивановна : — насъ не знаютъ, намъ и шапки не
снимаютъ!
Старуха была глубоко огорчена.
— Пусть я съ его матерью н въ ссорѣ, говорила она. — 
Насъ уже Богъ милосердый разсудитъ. А онъ же таки выросъ
на моихъ рукахъ. Я- его купала и пеленала и ночей за нимъ ве
досыпала. Помнишь, какъ на зубки болѣлъ? Мать. сердечная,
притомится — заснетъ; мамки и няньки — и спрашивать нечего!.
а я сижу надъ нимъ да убаюкиваю...
— Да чтб и говорить, барыня! возразила огорченная.Ивановна. — Развѣ то одно? А какъ въ пенсіонѣ-то былъ? Что-то
бывало напечется всего и смоквъ разныхъ наварится... Про
своихъ дѣтей забывала, — слоеные пирожки коробами везла...
— Полно, Ивановва! прервала Александра Ѳоминишна. — 
Грѣшно назадъ ворочать. Чтб дана, то дано. Во здравье ому...
А чтб бы ему было, почтить меня, старуху?
Digitized bykjOOQle
сосѣда.                            21Т
«Оно, хопечво — разсуждала сама съ собою Александра Ѳо-          
мнницша — и грѣха-то тутъ нѣтъ большого. Они — люди богатые; а мы чтб передъ ними? Такъ гдѣ имъ вамъ и кланяться?
А я его, какъ еьша, любила... какъ Нвколашу...
Старуха почти заплакала.
Въ оправданіе Помпея Александрыча, надо сказать, что онъ
точно не узналъ Александры Ѳомияишны, накрытой платкомъ
в въ испугѣ прижавшейся къ плетню. Онъ поворчалъ на кучера,
что тотъ зѣваетъ на козлахъ и едва было не задавилъ женщины. — а Чтбто за женщина?» спросилъ онъ. — а Не могу знать-съ».
счелъ за нужное отвѣчать кучеръ. Но что Помпей Александрычъ помнилъ сладкіе пирожки в смоквы Александры Ѳомивишны, тому живымъ ручательствомъ могло служить то,что онъ
нѣсколько разъ сбирался навѣстить ее; но все какъ-то не удавалось. Да, подумаешь, къ чему и безпокоить старуху? Вотъ,.
если бы дочка ея была — другое дѣло. А между тѣмъ Помпей
Александрычъ очень часто бывалъ у Данила Яковлича; Марья
Львовна принимала его какъ сына родного; Ольга Даниловна
похорошѣла; но что до Антонины Даниловны — о ней мы ос-.
тамаемъ говорить Дарью Петровну; а сами обращаемся опять
къ вашей доброй Александрѣ Ѳомвнишнѣ.
Очень замѣчательно, какимъ образомъ дѣйствовали на нее
горести-и скорби. Сильнѣйшее ощущеніе ихъ обозначалось тѣмъ,
что она еще съ утроеннымъ рвеніемъ принималась за хозяйственныя хлопоты. Такъ и невольное оскорбленіе Помпея Александрыча не прошло даромъ. Старуха захлопоталась дотого, что
забыла заснуть послѣ обѣда и до поздняго вечера сама, своеручно, опоражнивала закромъ съ овсомъ, чтобы туда ссыпать
ва продажу пшеницу. 'Да, дѣла Александры Ѳоминишны шли
такъ, какъ дай Богъ всякому! Заводъ чудскихъ ея благоденствовалъ. Карнаушки все болѣе и болѣе стяжали себѣ заслуженной славы; купцы все чаще попивали чаекъ у Александры
Ѳомянишвы; овечекъ у нея было тысячки двѣ слишкомъ; пасѣчкр — слава Богу. — «Хлѣбца-то у васъ, матушка, ой-ой-ой!».
поговаривали покупатели. — Конечно, всякій знаетъ, что не.
безъ огорченій а неудачъ въ нашей юдольной жизни : такъ и
Александрѣ Ѳоминишнѣ привелось испытать немалое.
Любила она бѣлыхъ гусей, — ну, такъ любила, что дайте ей
бѣлаго, гуся, она двухъ небѣлыхъ и съ руками отдастъ! И
Digitized by Google
2І8                СовОДмепйикѢ.      отД. і.
чтбжь вы скажете? Не велась у ней бѣлые гуси, и утка бѣлый
не велась. Всякихъ другихъ гусей : и сѣрыхъ и гливыхъ, съ
хохлами и безъ хохловъ, и утокъ разныхъ было пропасть', но
бѣлыхъ нѣтъ какъ нѣтъ. Уже Александра Ѳоминишна и покупала, и на промѣнъ брала, и такъ для завода выпрашивала — нѣтъ!
Смотрите : если не орелъ задеретъ, то волкъ возьметъ, или скотъ
раздавитъ, — а ужь какое нибудь несчастіе да сбудется. Разъ гдѣто добыла она себѣ цѣлое гнѣздо бѣлыхъ-пребѣлыхъ гусей : ну,
вотъ смотритъ на нихъ, не насмотрится! И чтбжь бы вы думали? это были тѣ самые гуси, которыхъ Грицко Васильичъ загналъ и съѣлъ. Этотъ случай окончательно убѣдилъ ее, что
бѣлые гуси ей «не въ руку»; птица бѣлымъ перомъ не идетъ въ
руку Александры Ѳоминишны, и потому надо отложить всякое
попеченіе заводить ее, — и Александра Ѳоминишна повиновалась.
Но съ какимъ это было задушевнымъ огорченіемъ, можно судить
потому, что Александра Ѳоминишна оставила всякую заботу о
всѣхъ прочихъ гусяхъ и уткахъ, никогда не навѣдывалась къ
нймъ и когда бывало увидитъ, что тянутся ихъ непрерываемыя
сѣрыя и гливыя вереницы, она всегда отвернется и пойдетъ въ
сторону. Но была еще и другая статья, съ которою не мирилась
Александра Ѳоминишна.
Люди, которымъ дома дѣлать нечего, и которые потому любятъ заниматься чужими дѣлами, выдумали говорить, что будто
у Александры Ѳоминишны деньги есть; что такъ ли, не такъ
ли, а тысячъ тридцать, и съ залишкомъ, гдѣ нибудь въ сундукѣ
межь холстами лежитъ. Этого уже Александра Ѳоминишна-пуще сѣрыхъ гусей не любила! «Какія у меня деньги? откуда
они?» — спрашивала обыкновенно въ сильныхъ сердцахъ, и особенно надоѣдалъ ей этотъ Василій Васильичъ Дригаловъ. Чтб
у меня, батюшка мой, кузнецы свои, чтб ли, чтбденьги куютъ!
Хозяинъ ли у меня есть : что туда поѣхалъ — тамъ продали,
тамъ купилъ, а деньга въ карманѣ? Извѣстно: вдовьи достатки,
женское дѣло : что тебѣ положатъ на руку, то твое. Хотя я и
продамъ того-другого, такъ у меняжь семья, — начинала высчитывать Александра Ѳоминишна — четыре сына, де двухъ дочерей замужъ отдала: а третья-то чего мнѣ стоитъ! Посчнтайте-ка, сударь мой : пять лѣтъ, да что ни годъ, то восемь-сотъп ять десять рубликовъ, какъ одну копеечку, готовь! Да это еще
такъ, одной мадамѣ; а чтб на башмаки-да на перчаточки, на
Digitized by Google
СОСѢДИ.                             219
всякую мелочь — анъ, сочтяте-ка? Свов бы тысяча считалъ!»
шептала Александра Ѳоминишна.
А между тѣмъ Помпей Алексавдрычъ успѣлъ пробыть въ
Петербургѣ в воротиться, вышелъ въ отставку, завелъ прекрасную охоту; оставалось только жеваться... Но и завидный же
онъ былъ женихъ! Имѣніе безъ копейки долга, тридцать тысячъ серебромъ въ ломбардѣ в еще хорошъ собой, — черные глаза
блестятъ какъ звѣзды, и вороные кони несутся, распустя гривы какъ львы! Весь околодокъ напрягся томительнымъ ожиданіемъ : Потъ, вотъ! Помпей Александрычъ былъ веселъ, вовсе
негордъ, навѣщалъ всѣхъ, купилъ дормезъ у Давила Яковлича.
Объ этомъ, разумѣется, заговорили; во Антовина Даниловна не
пугалась. Помпей Александрычъ посмѣивался въ свои усы; въ
городъ пришелъ штабъ артиллерійскій; вѣ окрестности пришла
пѣхота; къ Дарьѣ Петровнѣ пріѣхала ея дочь изъ Москвы. Сосѣдственность оживилась, какъ бы возбужденная электрической
искрой, и эта искра преимущественно была Помпей Алексавдрычъ. Овъ вазвачевъ былъ губернскимъ ловчвмъ, блестѣлъ зеленою съ серебромъ ливреей, давалъ большія охоты, на которыхъ Антонина Даниловна являлась едва не Діаною; 21 мая,
въ день именинъ Елены Петровны, Помпей Александрычъ
устроилъ богатый пиръ въ лѣсу, при разноцвѣтныхъ огняхъ,
съ двумя хорами полковой музыки; артиллеристы подарили*Фейерверкъ; важная дама кусала губы съ досады; Елена Петровна
говорила: «Помпей, дитя мое! женись, мой сынъ! Подари мать
счастьемъ: ничего не просить у Бога и только благодарить Его!»
Ва такой точкѣ находились дѣла, когда ходъ вашей повѣств повелѣваетъ намъ двинуться въ
ддльн-вйшій пять.
И въ этотъ путь мы пойдемъ, взявши за обѣ руки нашу добрую, хозяйливую Александру Ѳоминишну.
Въ такомъ напряженномъ положеніи умовъ, какъ мы сказали выше, никому и въ голову не приходило заглянуть въ смиревмую Каменку-Ивановку и тѣмъ болѣе замѣтить, что и въ ней
происходило что-то необыкновенное, какія-то пріуготовленія,
которымъ пока не находилось имени. Александра Ѳоминишна
T. XXIV. Отд. I.
Digitized by Google
820                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
начала покосъ цѣлыми десятью днями ранѣе обыкновеннаго.
Трава только еще батѣла и молодила; подержи Александра Ѳоминишна недѣлю — тамъ, гдѣ стало у нея десять стоговъ, навѣрное стало бы ихъ тридцать. Емелюшка два раза докладывалъ
объ атомъ. «Такъ, такъ, Емелюшка, правда твоя — говорила Александра Ѳоминишна — коси». — И сѣнокосъ у Александры Ѳоминишны кончился, когда у другихъ едва начинался. У нея
мазали домъ въ необыкновенное время: не къ празднику и сказать бы послѣ дождя, а то нѣтъ; бѣлили стѣны молокомъ, чтобы онѣ не марались. Александра Ѳоминишна вынула изъ подъ
спуда краснаго дерева комодъ, купленный съ годъ тому назадъ
do случаю; комодъ поставили въ сп’альнѣ и накрыли его синей
салфеткой. Коляску выдвинули изъ сарая; цѣлый день она стояла на солнцѣ, и Александра Ѳоминишна не заботилась, что кожа у ней погоритъ, или краска подымется — ничего. Пекли
слоеные пирожки, ватрушки, коржики на сметанѣ, пирогъ ва
молочной кашѣ, — зашивали мѣшокъ съ кренделями; словомъ,
всѣ приготовленія были къ большой, дальней дорогѣ. Но куда
ѣдетъ Александра Ѳоминишна въ коляскѣ, въ рабочую пору,
беретъ двухъ человѣкъ, Ивановну, телѣжку сзади? Александра
Ѳоминишна уѣхала чуть только стало мерещиться на зарю — 
какъ говорятъ простолюдины. Проѣздила она цѣлую недѣлю и
воротилась — что Александру Ѳоминишну свои не узнали! Коляска новая, съ иголочки, рублей пятьсотъ серебромъ заплачева; Александра Ѳоминишна сидитъ завалена книжками, нотами,
тетрадками; Ивановна держитъ на колѣняхъ два горшка цвѣтовъ; сзади на телѣжкѣ везутъ Фортепьяно. Очевидно, что Александра Ѳоминишна ѣздила какъ бы въХ... за дочкою; но дочки
съ нею не было. Дарья Петровна разсказывала всѣмъ, какъ
дѣло ей достовѣрно извѣстное, что Александра Ѳоминишна взяла
дочь изъ пансіона, гдѣ дѣвочка — говорятъ — хорошо учрлась,
и отдала ее въ гувернантки, пока она ей не заплатитъ всего, чтб
стоило ея воспитаніе. «Этакая баба I — думалъ про себя Помпей
Александрычъ — прійдется жениться безъ хорошенькой сосѣдки.»
Онъ давалъ большой пиръ, по случаю первой охоты; дѣлали облаву на волковъ; наступила осень, подходилъ Покровъ, и Александра Ѳоминишна опять исчезла. Всѣ полагали, что она должна
быть на ярмаркѣ; но и Покровская ярмарка прошла, и октябрь
врошелъ,  Михайловъ день новечерѣлъ и застлался тумакомъ,
Digitized bykjOOQle
сосѣди.                           221
посыпалъ мелкимъ* ненастнымъ дождемъ, а Александры Ѳоминишны все не было. Какъ вдругъ, около полуночи, собаки Каменки-Ивановки залились лаемъ; въ темнотѣ слышно было,
усталыя лошади храпѣли и Фыркали; дубовая дверь сѣней Александры Ѳоминишны дрогнула подъ ударами усерднаго кулака,
и, среди всевоаможныхъ сценъ в кликовъ внезапнаго, ночного
пробужденія, послышался тоненькій, звенящій голосокъ, въ
которомъ усталость и сонъ брали верхъ надъ чувствомъ живой
радости.
— Ахъ, слава Богу! наконецъ мы пріѣхали! Я думала, что
мы никогда не доѣдемъ.
— Вотъ! упаси Господи, что выдумала! отвѣчалъ голосъ
Александры Ѳоминишны.
.Александра Ѳоминишна пріѣхала изъ Кіева.
Поздно является наше ноябрьское утро: но если посмотрѣть,
такъ его вовсе не хотѣли впустить въ отдѣлъ парадной спаленка Александры Ѳоминишны. Хотя уже скоро одиннадцатый
часъ, во окна были наглухо заперты ставнями; мимо эащепнутой ва крючекъ двери всѣ ходили на цыпочкахъ. Сама Александра Ѳоминишна хотя отдавала приказанія также живо, во болѣе знакамв, нежели голосомъ, — и еще новость: коФейникъ'квпѣлъ на угольяхъ, и ловкая горничная дѣвушка, въ гребнѣ и маленькомъ платочкѣ, самодовольно поглядывая, разглаживала измятое утреннее платьице.
О! надобно испытать то невыразимое чувство ласкающей
нѣги в счастія, когда, послѣ шести-семи лѣтъ разлуки, послѣ этихъ лѣтъ, проведенныхъ межь чужихъ людей, подъ чужою Кровлею, вдругъ проснуться и сказать себѣ: я дома, дома!
Оставить родимый домъ заплаканнымъ ребенкомъ — и потомъ,
въ одно счастливое утро, пробудиться въ немъ съ юношеской
свлой жизни и мысли, съ сердцемъ, выросшимъ — для боли, или
для счастья, то 'рѣшитъ будущее, — но пока полнымъ невыразимыхъ надеждъ и предощущеній, — полнымъ того чувства, которому понятно и глубоко говоритъ все, чтб ласкало, или печалило дѣтство!
Такимъ счастливымъ пробужденьемъ просыпалась дочка
Александры Ѳоминишны.
Слишкомъ шесть лѣтъ она не была дома. Александра Ѳомн
Digitized bykjOQQle
222                  Современникъ. — отд. t.
нишна отдала ее въ пансіонъ, справляясь только, на какой онѣ
улицѣ и какъ зовутъ мадамъ. Мадамъ звали мадамъ Пассье.
Мадамъ Пассье была Француженка и, мало того, парижанка. Разумѣется, она пріѣхала въ Россію faire sa fortune и великодушно посвятила свои таланты для образованія des filles et des
demoiselles de la haute noblesse de la Russie et de la ville de Kh...,
Выслушавъ нѣсколько требованій отъ папенекъ и маменекъ, изложенныхъ въ видѣ скромныхъ ожиданій, чего бы они, по меньшей мѣрѣ, хотѣли отъ своихъ дочерей, мадамъ Пассье съ истинно Французскимъ инстинктомъ нашла этой мѣрѣ надлежащую
х точку, которая, ни болѣе, ни менѣе, касалась того, чтобы
изъ русскихъ барышень сдѣлать на столько Француженокъ,'на
сколько можно. И мадамъ Пассье съ умѣньемъ взялась за свое
дѣло. Пансіонъ ея росъ. «Femmedoit être femme, une jolie femme:
твердила она своимъ воспитанницамъ. — C'est tout ce qu’il faut — 
болѣе ничего не надо.» Изъ этого правила развивалась метода
чрезвычайно жизненная. Повторяемъ: «чтб надобно для женщины — спрашивала мадамъ Пассье, оглядывая кругъ своихъ
воспитанницъ. — pas beaucoup, comme je dis. 'Во первыхъ:
танцы. C’est là — это въ нихъ почерпаютъ ту прелесть, ту обаятельную грацію, въ которыхъ природа часто отказываетъ
вамъ. H s’en suit, mesdames,4To искуствомъ должно пополнить все,
чего не дала намъ мачиха-природа. L'art... ce que c’est qu’un
art? — краснорѣчиво увлекаясь, говорила мадамъ Пассье. — L’art...
о! искусство, это другая природа; il faut le voir: c’est une autre
magicienne — другая чародѣйка-волшебница, болѣе благопріятная и всегда менѣе капризная. — Ah! l’art! — возносилась мадамъ
Пассье, качая головою. — У искусства можно взять чтб мы хотимъ — on peut le prendre; mais celte nature ne donne que ce
qu’elle veut — природа даетъ только чтб захочетъ.»
Такъ негодовала мадамъ Пассье на природу и учила барышень любить великое искусство. И онѣ искусно кланялись, искусно танцовали, довольно искусно умѣли спѣть водевильную
пѣсенку; все же другое-прочее оставлялось на долю природы.
Мадамъ Пассье обращала величайшее вниманіе, чтобы воспитанницы ея умѣли искусно держать себя въ обществѣ и особенно
въ обществѣ мужчинъ: «c’est tout pour une femme — здѣсь все
для женщины», учила — она.
И въ достиженіе этихъ великихъ цѣлей, искуснаго держанья
Digitized by Google
СОСѢДИ.                             223
себя въ обществѣ въ особенности, заведены были Soirées dansantes, сперва разъ въ недѣлю, а потомъ два и три раза. По мѣрѣ
распространенія славы своего заведенія, мадамъ Пассье немилостиво увеличивала цѣну соискавшимъ вступить подъ его благотворную сѣнь. Это природа имѣетъ свои общіе, непреложные законы; но искусство любитъ примѣненія къ обстоятельствамъ. къ жизни и вкусамъ — и, большая поклонница
искусства, мадамъ Пассье обладала самымъ тонкимъ даромъ
искуснаго примѣненія къ лицамъ и встрѣчнымъ обстоятельствамъ. Никого не обижая, даже не возбуждая ни въ комъ очень
естественнаго вопроса: почему же такъ? она умѣла сдѣлать
то, что большая часть ея воспитанницъ, глядя по обстоятельствамъ, платили ей неодинаковую дань. Были такія, чтб вносили
по тысячѣ и по двѣ тысячи, даже болѣе двухъ тысячъ рублей,
хотя у мадамъ Пассье ставало на столько великодушія, чтобщ
не надбавлять цѣны Александрѣ Ѳоминишнѣ, которая одна снабжала ее, по домашнему, пшеномъ, мукою, крупою, яйцами
едва ли не на всю полугодовую пропорцію цѣлагопансіона.
Но танцовальные вечера были верхъ чести и славы искуснаго ума мадамъ Пассье. На нихъ двинулось все, чтб было въ
городѣ молодого ищущаго потанцовать, повеселиться. Какъ
нарочно, по истинно Французскому счастью мадамъ Пассье,
ряды ея воспитанницъ были полны хорошенькихъ. Курскъ,
Украина, Новороссія, Земля Лонскихъ Казаковъ какъ бы повыбрали лучшіе цвѣтки свои, связали ихъ въ одинъ букетъ и
вручили мадамъ Пассье этотъ роскошный букетъ.
Дѣла мадамъ Пассье шли прекрасно. Кондитеры и мороженники платили ей за позволеніе присутствовать въ ея сѣняхъ или
швейцарнѣ. Только напослѣдокъ, изъ жалости къ своимъ ревностнымъ посѣтителямъ, лишеннымъ всѣхъ удобствъ прохлажденія, мадамъ Пассье завела маленькій буФетъ, гдѣ можно было
получить, и то за четвертную цѣну, чтб вамъ угодно.
Сюда-то изъ своей Каменки-Ивановки. какъ капля въ разливное море, попала дочка Александры Ѳомипишны.
Дѣвочка была дика, пуглива, смотрѣла на все большими, торопливыми глазами, долго помнила свои поля, своего сѣренькаго котеночка, — наконецъ, полюбила книжку и остановилась
на ней. Ученье не являлось дочкѣ Александры Ѳоминишны подъ
тѣми грозными атрибутами, подъ которыми оно запугивало
Digitized by Google
224                 СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. I.
насъ. Учитель въ пансіонѣ мадамъ Пассье вовсе не былъ страшенъ. Онъ былъ молодъ, вѣжливъ, надушонъ, рука затянута въ
лайковую перчатку. Дѣвицы сказывали уроки сидя, граціозно
облокотясь, или играя цвѣткомъ, или конфеткою.
Дочка Александры Ѳоминишны, худенькая, легкая, долго
сохраняла дѣтскія Формы, и когда уже мысль порядочно развернулась у ней и въ глазахъ заходили блестки, на нее все еще смотрѣли какъ на ребенка, но на прехорошенькаго ребенка, въ длинныхъ, чудесныхъ локонахъ. Случилось, что этотъ ребенокъ уѣхалъ съ одною изъ своихъ подругъ погостить на вакаціи и черезъ
два мѣсяца вдругъ Явился, подобравъ свои дѣтскія кудри; родная
деревенская жизнь подвинула силы, и Лидочка Балазьева предстала усерднымъ посѣтителямъ танцовальныхъ вечеровъ во всей
Формѣ Лидой Николаевной. Блондинка, чрезвычайно бѣленькая,
съ блестящими, чудесно длинными сѣрыми глазами, пріятности
удивительной и сама не слишкомъ большого роста, легкая, съ
Граціей отъ природы и искусства, Лида Николаевна бывала восхитительна въ своемъ малиновомъ мериносовомъ платьѣ, небрежно повязавъ на шею конецъ черной бархатки. Но чтб было
ея истиннымъ совершенствомъ, о чемъ всѣ говорили и не могли
Наговориться, такъ это головка Лиды Николаевны: прелестная,
маленькая, которую иначе не называли, какъ рафаэлевской головкой. Мадамъ Пассье любила Лиду Николаевну и не любила.
«Я умываю руки — говорила она о ней. — Вотъ вамъ природа!»
Но она не понимала своей воспитанницы. Дикость давно уже прошла; а то была маленькая горделивость. Лиду Николаевну чрезвычайно любила одна ея подруга — дочь богатыхъ и честныхъ
родителей. У нея-то она провела ваканціи, и теперь при Выпускѣ
изъ пансіона Лиду Николаевну отняли у Александры Ѳоминишны,
умолили отпустить ее еще погостить мѣсяца на три до Покровской
ярмарки, когда обѣщали привезти ее въ X... и сдать съ рукъ на
руки. Александра Ѳоминишна была рада случаю, чтобы ея дочь
побыла у хорошихъ людей, и когда Дарья Петровна такъ настоятельно утверждала, что ея дочь въ гувернанткахъ и выслуживаетъ матери за свое воспитаніе деньги, Лида Николаевна
роскошно жила въ богатомъ домѣ, ея любили и ласкали; она
пѣла, танцовала, ѣздила верхомъ; за нею ухаживали братцы, и
дяденька, и нѣмецъ-учитель. А между тѣмъ у Александры Ѳо — 
минишны была давнишняя скорбь на душѣ, что её йё удостоилъ
Digitized by Google
СОСѢДИ.                              225
Богъ побывать о сю пору въ Кіевѣ. Еще покойничекъ все сбирался... Что-то, Боже нашъ, наши сборы! То за дѣтьми Нельзя
было, а то будто ужь одной не хотѣлось. А теперь, слава Тебѣ
Господи! какъ говорится и дома, в замужемъ, и съ дѣтьми, и
безъ дѣтей: одна дочка ва рукахъ, в ту вотъ-вотъ... не засидится
долго. Александра Ѳоминишна выждала время, взяла свою дочку
в съѣздила въ Кіевъ.
И, утомленная дорогою, безпокойными ночлегами по постоялымъ дворамъ и простымъ хатамъ, Лида Николаевна спала
какъ убитая, какъ снятъ маленькія дѣти — что ихъ можно поднять и вынесть, куда угодно; во подъ конецъ кровь живѣе заговорила въ жилахъ : Лидѣ Николаевнѣ стало сниться, что будто
она тонетъ въ какой-то рѣкѣ. Она бросаетъ руки, хочетъ плыть;
но въ водѣ нѣтъ никакой упругости, вода не поддерживаетъ легкихъ членовъ Лиды Николаевны: она чувствуетъ, какъ ея рукн
уходятъ въ глубь; вотъ и голова ея, хорошенькая ея головка,
начинаетъ погружаться.:., тонетъ, она тонетъ... Лвда Николаевна употребила отчаяіое усиліе спастись и — потонула, но
только не въ волнахъ невѣдомой рѣки, а въ мягкомъ, зыбучемъ
пуховикѣ — въ подушкахъ. которыя казались быть изъ пѣны
морской, а ва самомъ дѣлѣ были изъ пуха нелюбимыхъ, сѣрыхъ
гусей Александры Ѳоминишны. Лида Николаевна едва вѣрила
своему спасенію; и тутъ мысль, что она дома, дома, пришла
обвѣять ее всѣмъ своимъ счастіемъ.
Какъ оно хорошо! не говорила она. а. улыбаясь, вся чувствовала, какъ хорошо отдыхать въ мягкой, нѣжащей постели и
знать, что дома! Голова тонетъ въ пуховой подушкѣ, а за нею
и мысль тонетъ...
И потонула легкая мысль Лиды Николаевны въ ея дѣтской,
домашней жизни. Какъ она, рѣзвая ивановская барышня — коза,
какъ ее называли, вспрыгивала вмѣстѣ съ солнцемъ и бѣжала
куда глаза глядятъ, или вѣетъ вѣтеръ. Ее искали, звали; прячась подъ кустомъ, она видѣла, какъ проходили дѣвочки, бѣгали
припрыгивая и напѣвали. Барышня, барышня! Ой, гдѣ наша барышня! Сколько разъ сама Александра Ѳоминишна отправлялась
на поиски, грозила оставить дочку безъ чаю и завтракать не давать;
а между тѣмъ Лвда Николаевна, подмѣтивъ, что маменька ушла
по хозяйству, пробиралась черезъ садъ и окно въ ея спальню и
всегда находила, приготовленную для себя, полоскательнуючашDigitized by Google
226                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
*
ку, булки или сдобныхъ сухарей, налитыхъ чаемъ пли сливками и
тутъ же возлѣ положенную даже ложку. Позавтракавши вмѣстѣ
съ котеночкомъ, помянувъ кусочками воробьевъ, Лида Николаевна не знала другого исхода, какъ окно, в опять бѣжала въ поле :
подслушивала у чумака пѣсенку, рвала ягоды, шныряла по хлѣбамъ за перепелками и возвращалась домой усталая в голодная
в-прямо попадала подъ штурмъ родительскихъ взысканій. Александра Ѳоминишна осматривала башмаки, считала дыры на
платьѣ, всплескивала руками.
— Раззориламеня, раззорила меня своими платьями! вопіяла
'Александра Ѳоминишна и ставила дочку на колѣни..
— Маменька! я и такъ уморилась; я ѣсть хочу! говорила
дѣвочка, собираясь плакать. — Что я ныньче завтракала?
Александра Ѳоминишна считала неудобнымъ наказывать
голоднаго ребенка, и наказаніе откладывалось до послѣ-обѣда.
Того только и желала маленькая шалунья. Несмотря на свое
дѣтство, она очень, хорошо поняла, что стоило только отдалить
минуту наказанія, чтобы она уже болѣе не возвращалась. Александра Ѳоминишна, въ подобныхъ случаяхъ, не умѣла руководиться долгомъ, повелѣвающимъ наказать ребенка, если онъ заслуживаетъ наказаніе: она дѣйствовала по увлеченію сердца; а
когда сердце проходило, то у нея уже, какъ говорится, рука ве
поднималась. И къ тому же сейчасъ послѣ обѣда она ложилась
отдыхать, и Гаша спала, и всѣ въ домѣ спали; а чтб дѣлать
ребенку, который не хочетъ спать и знаетъ, какъ въ жаркую,
обѣленную пору тихо и славно пахнетъ медомъ въ Каменской
рощѣ? Запасшись чѣмъ нибудь на полдникъ, Лида Николаевна
звала собакъ и отправлялась на-вскочь къ любимой рощѣ. Тамъ
она бредила, пѣла, знала каждый кусточикъ, перекликалась съ
коростелями. Ей все хотѣлось видѣть лѣшаго : какъ это онъ?
лѣсомъ идетъ — съ лѣсомъ ровенъ, а травою идетъ — съ травою ровенъ? Лѣшаго Лила.Николаевна не видала. Но однажды,
далеко въ заобѣденную пору, уже совсѣмъ къ вечеру, лежала
она подъ кустомъ и, затаившись, слушала, какъ это ничего ве
слышно по рошѣ. Никто не пройдетъ. Вотъ ужь скоро сумерки;
а прошла только баба съ перевеслами за плечами, да еще бѣжала каменскаа собака безъ хвоста, — и только... Вдругъхруснула
вѣтка; не прошдо полусекунды, тяжело хруснула другая; ва
ближней липѣ сидѣлъ воронъ — поднялся и перелетѣлъ. У дѣDigitized by V * DQle
соодв.                             27
вочки забилось сердце : no рощѣ слышалась мѣрная, ровная поступь; земля отзывалась. Невидимый человѣкъ — звѣрь ли, казалось — шелъ во всѣхъ направленіяхъ, выводя за собой шумъ и
шорохъ изъ каждаго куста иугла рощи. Лида Николаевна положила, что это непремѣнно долженъ быть лѣшій : припала къ
землѣ, читала молитву; но глаза дѣвочки, томительно живые и
блестящіе, приковались къ дорожкѣ. По ней ясно шелъ кто-то, и
въ шатахъ ли это его слышался звонъ, или оно звенѣло въ
ушахъ, только колокольнымъ звономъ наполнилась роща; въ
напряженныхъ глазахъ ребенка сверкали блестки; дѣвочка едва
дышала, когда на дорожкѣ появился чернокудрявый молодой
человѣкъ... за плечами у него висѣло двухствольное ружье, и
онъ скорыми, ровными шагами проходилъ рощу; но дѣвочка
была дика, прыгала въ кусты, какъ зайченокъ, при малѣйшемъ
видѣ, что охотникъ хочетъ подойти къ ней... Теперь она его
вспомнила...                                                  ѵ
— Какой вздоръ! Вотъ глупости! проговорила Лида Николаевна, почти громко и покраснѣла въ-потьмахъ.
Она было привстала, но задумалась, потомъ слегка улыбнулась, прилегла опять; головка ея все глубже и глубже тонула въ
подушкѣ, когда легенькій скрыпъ двери послышался надъ ухомъ
и въ комнату осторожно вошелъ кто-то.
Лида Николаевна, вѣроятно, подумала.что это пришли будить
ее, и приняла всѣ мѣры глубоко спящей; йо, замѣтивъ, что ея не
трогали, что то была Варюша, воспитывавшаяся вмѣстѣ съ нею
въ пансіонѣ, которая принесла разглаженное платье, посмотрѣлась въ темное зеркало и намѣрена была уйти, Лида Николаевна
подозвала ее.
— Который часъ? спросила она такъ сонно, мило, какъ будто едва проснувшаяся.
— А который часъ? спросила въ свою очередь горничная. — 
Вамъ бы, барышня, не мѣшало знать. Вѣдь у насъ часовъ
нѣту.
— Я и забыла.
Лида Николаевна приказала открывать ставни.
— Чтб ты, матушка? Какъ долго спишь. Да оно, извѣстно,
съ дороги,, прибавила Александра Ѳоминишна. — Кодой поспѣлъ
(я вѣдь его не пью по утрамъ). Чтб, тебѣ крендельковъ мяг*
нихъ, или можетъ греночекъ поджарить?
Digitized by G<   [e
226               СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1.
— Крендельковъ, сказала Лида Николаевна.
— Да ово того и другого не мѣшаетъ.
Александра Ѳоминишна, поспѣшая, Вышла.
И вслѣдъ за нею солнышко вышло изъ за густого, сѣраго
Тумана, какъ бы для того единственно, чтобы посвѣтить туалету молодой, хорошенькой гостьи въ родительскомъ ломѣ. Лида
Николаевна сидѣла передъ зеркаломъ; ей расплетали ея русую
косу.
— Какъ я завѣтрила! это ужасъ! проговорила оиа отъ полноты удовольствія, что такая дальняя дорога и почти двѣ недѣли на рѣзкомъ, осеннемъ воздухѣ ничего не могли сдѣлать ея
бѣленькому, лоснящемуся личику. — Вѣдь это ужасно, Варюша! Вотъ посмотри.
— Да какже-съ! лукаво говорила улыбаясь Варюша. — На
Иксъ теперь страшно смотрѣть. Вотъ правду говорятъ камеицы...
— Чтб Такое говорятъ каменцы? спросила скоро Лида Николаевна.
— Да провались они, барышня!. Ничего.
— Какъ ничего? Я хочу знать. Говори.
— Й чтб тутъ имъ говорить! возразила будто съ досадой
Варюша. — Ну, ей Богу-съ, ничего. Видите ли: будто бы вы...'
не вы, т. е. а Помпей Александрычъ... Да не надо-съ, Лида
Николаевна.
— Вотъ вздоръ какой! я тебѣ говорю, чтб надо. Говори.
Лида Николаевна оборотила стулъ в спиною сѣла къ зеркалу,
а лицомъ къ Варюшѣ.
— Ну, что говорятъ про меня каменцы? Кажется, имъ бы
еще нечего было обо мнѣ говорить, сказала она съ гордостью досады и незаслуженнаго оскорбленія.
— Вы-то такъ говорите, что нечего. Такъ вамъ, барышня,
сказывать все, какъ было? спросила горничная.
— Разумѣется, все; чтб тутъ спрашивать! говори.
— Помните тетушку Василису?
— Какую Василису? я не помню.
— Вотъ же вамъ и не грѣхъ, Лида Николаевца!'Тетушку
Василису? Какъ-таии?.. Да нѣтъ, вы помните!
— Ну, да: вспомнила! Хорошо. Ну?            ‘
Digitized by Google
сос-вди.                           239
— Ну, вотъ-съ, тетушка Василиса позвали меня ныньче до
свѣта «а блины. Узнали,что я пріѣхала, да такъ-таки, нарочно,*
дай Богъ здоровья имъ! — и заходились съ блинами. Извѣстное
дѣло, много сошлось посмотрѣть хоть бы и на вашу Варюшу :
батюшка крестный пришелъ и Емельянъ Савельичъ были... Ятаки знаю, какъ долгъ надлежитъ : попросила тетушку пойти
взять водочки поподчивать людей. Вотъ-то они, тетушка, и пошли. Поглядѣли, а нашъ шинокъ запертъ. Вотъ-то в пошли въ
кайенскій шинокъ. А тамъ сидятъ кучера да охотники. Тетушка поклонились. «Съ понедѣльникомъ, будьте здоровы!» говорятъ. Онй всѣ таки честь знаютъ; поднялись: «Здраствуйте.
Благодарствуемъ вамъ» — отвѣтили. Вотъ-то одинъ и вызвался.
«А что? — говоритъ, привзялся въ боки — говорятъ: вы твою барышню привезли?» — Да, привезли, слава Богу, сказали тетушка.
«То-то и есть, что привезли! Знаемъ мы васъ, чего привезли...
Да не бывать тому! Вотъ какъ, что не бывать! Чтобы йашъ
баринъ да женился на вашей барышнѣ — э! наше вамъ почтеніе!
какъ закрутятъ всѣ усы да застучатъ каблуками: «Да мы на
нее и смотрѣть не захочемъ! Баринъ-то нашъ и усомъ не поведетъ. Намъ княгиню подавай сюда; а нѣтъ, такъ графиню какую; ато, вишь, ваша барышня! Да онъ, словомъ сказать, в
разу не захочетъ взглянуть!»...
— Вотъ что за вздоръ! проговорила Лида Николаевна, покраснѣвъ до закраинки ушей и не утрачивая еще пенсіонерской
привычки называть вздоромъ все, что ни самое важное и пустое
по своему понятію. — Ахъ, Боже мой! да надобно еще прежде
спросить : захотятъ ли смотрѣть на него? Не захочетъ! Вотъ
важность какая!... Варюша, чеши меня; ты не такъ меня чешешь... Видите ли : онъ не захочетъ!...
Лида Николаевна разчесалась, пригладила передніе волосы,
слегка приподняла ихъ на ушахъ.
— Ну, пусть не хочетъ! сказала она, смотрясь въ зеркало.
Напившись кофе, Лида Николаевна смотрѣла въ свой грустный, облетѣлый садъ и не узнавала его крѣйкихъ, большихъ
деревьевъ — этого куста сирени, который теперь такъ разросся,
что захватилъ весь уголъ, которымъ садъ упирается въ поворотъ
дороги къ городу; а прежде онъ былъ очень невеликъ, Даже
такъ йетѣйНСтъ, что маленькая шалунья, съ опасеньемъ быть
Digitized by Google
MO                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
найденной, только въ самой настоятельной нуждѣ скрывалась
въ немъ.
И Лида Николаевна почти безсознательно прильнула всѣмъ
личикомъ къокошку и продолжала смотрѣть...какъ вдругъ, но
протяженію куста сирени, взмахнулась длинная вороная грива и
прекрасная голова лошади обрисовалась на углу поворота. Молоденькая пансіонерка быстро подняла глаза : у плетня, такъ
близко, что лошади жались, подвигалась легкая, красивая коляска; мужчина сидѣлъ въ ней, и онъ до половины выдвинулся,
чтобы лучше* разсмотрѣть ему угловое окно. У хорошенькихъ женщинъ, какъ у шотландскихъ горцевъ романа Вальтеръ-Скотта, бываетъ иногда какъ бы двойное зрѣніе. Онѣ еше
прежде знаютъ, кого увидятъ, и смотрятъ потому только,что не
вытерпятъ, чтобы не посмотрѣть. Такъ увидѣла Помпея Александрыча Лида Николаевна; но она едва взглянула, какъ медленно поворотила голову и отошла отъ окна.
— Чего онъ'смотритъ сюда? спрашивала она, пожимая плечами. — Кажется, тутъ ни княгинь, ни граФивь нѣту...
. Итакъ, желаніе Помпея Александрыча исполнилось. Вотъ у
него хорошенькая сосѣдка, и даже очень хорошенькая. Сосѣдскій домъ не мраченъ и не хмурится. Вънемъ теперь за полночь
иногда свѣтлѣетъ огонекъ; сквозь зарисованное легкимъ морозомъ стекло выставляется нѣжная мѣсячная роза, и бѣленькія
занавѣски вдругъ мелькнули на окнахъ угловой комнаты; старое
крыльцо починили и усыпали вокругъ него жолтымъ песочкомъ.
Все въ Каменкѣ-Ивановкѣ оживилось тою интересной жизнью,
которую разливаетъ кругомъ себя присутствіе молодой, хорошенькой барышни. Теперь было о чемъ потолковать и чѣмъ, въ
свою очередь, подразнить каменцевъ. Что они носятся съ своимъ бариномъ какъ съ малеванною торбою. Да наша барышня
и сама смотрѣть на него не захочетъ! Да мы ее за генерала отдадимъ, иль бо за полковника какого въ эполетахъ — такъ и
сіяетъ весь; что намъ вашъ баринъ! Кромѣ его, много ихъ найдется. «Да и вашъ-то баринъ — остроумно замѣчалъ иной — чего
нъ по такой слякоти гарцуетъ туда и сюда? Небойсь, зайцевъ
ловитъ!»...
,, И Помпей Александрычъ по два раза въ день выѣзжалъ на
Зайцевъ. На своемъ сѣромъ, любимомъ конѣ, въ охотничьемъ
платьѣ, перетянутый серебрянымъ съ чернью поясомъ, онъ наDigitized Ьу Google
сосѣди.                           231
утро Же красавцемъ пронесся у оконъ и возвращался такъ медленно, сѣрый, горячій конь ступалъ такъ тихо и Помпей Александрычъ смотрѣлъ и посматривалъ : сосѣдка сидѣла у окна и,
наклоня голову, работала, или показывала, что работаетъ чтото внимательно. Помпей Александрычъ свиснулъ — безъ сомнѣнія, чтобы подозвать собакъ, доѣзжачій затрубилъ въ рогъ; но
сосѣдка, углубленная въсвое дѣло, не шевелилась и рѣшительно
не поднимала наклоненной головки. Помпею Александрычу надобно то въ городъ поѣхать, то завернуть по дѣлу куда; а дорога все лежитъ къ повороту у оконъ молодой сосѣдки. «Чегоонъ
все ѣздитъ тутъ? Какъ будтаему другой дороги нѣтъ?» — говобрила сосѣдка и хмурила тоненькія брови. Изъ старыхъ стѣнъ
неслись иногда нѣжные, молодые звуки: сосѣдка пѣла; но, увы!
сосѣдка не садилась напѣвать сосѣду у окошка...' Такъ прошла
цѣлая недѣля.
Лидѣ Николаевнѣ, какъ воспитанницѣ пансіона мадамъ Пассье, очень естественно было немножко свысока смотрѣть на свой
кругъ сосѣдей м вовсе не спѣшить возобновлять съ ними память
дѣтскаго знакомства. Хотя АлександравѲоминишна сдѣлала бы
это и безъ большихъ дочерниныхъ желаній, потому что по правиламъ ея было такъ: коли взяла дочку, то нечего ее за печью
держать; а по людямъ ее; такъ и ва добраго человѣка скорѣй
нападешь; но дорога стояла ужасная, грязь невылазная, по
колѣни; земля, какъ это бываетъ рсеныо, растворилась, и только
лошади Помпея Александрыча могли по такой дорогѣ нестись,
забрызгивая съ ногъ до головы встрѣчныхъ и бросая комы грязи
въ стѣны и плетни сосѣдскаго дома, вызывая тѣмъ на вниманье
молодую сосѣдку. Но лошадки АлександрыѲоминишны — хотя и
добрыя лошадки, все же онѣ только пришли изъ дальней дороги
и пожалѣть ихъ было надо : пожалѣй лошадь разъ, а она тебя
десять разъ рожалѣегь. Однако же, подходило время, когда
всѣ эти невозможности должны были исчезнуть, когда ѣхать,
ползти, итти ли пѣшкомъ, а только надобно было тронуться въ
путь, не сознавая никакихъ преградъ іГникакихъ предопасеній.
Очевидно, что Помпей Александрычъ попалъ на то состояніе
духа, когда человѣку непремѣнно хочется поболтать и онъ задѣваетъ перваго слушателя, радъ ему, улыбается отъ чистаго
сердца, и чѣмъ аудиторія молчаливѣе, тѣмъ дѣло идетъ успѣшаѣе.
Digitized bykjOOQle
ІÂ32               со«»кшнцвк>. — отд. t.
-- А, Максимъ Максимычъ? Такъ и знай нашихъ; вотъ мы
и майоры! Ну, такъ чтбжь теперь? зачѣмъ же дѣло стало? Веселымъ паркомъ да и за свадебку.
Максимъ Максимычъ увидѣлъ направляющуюся къ ихъ сторонѣ важную даму; онъ всталъ, какъ будто бы передъ л’ицомъ
командира, — выпрямился по всей Формѣ и помнилъ очень хорошо, что во фронтѣ не говорятъ.
— Чтбжь вы молчите, Максимъ Максимычъ? А невѣстъ-то,
невѣстъ... а? Какую же въ полонъ возьмемъ?
. — Охъ, вы, молодежъ! проговорилъ, улыбаясь. майоръ. — 
Своротила, шепнулъ онъ.
— Да что молодежь? не отставалъ навязчивый Помпей Алекрандрьічъ. — Куда намъ за вами, стариками? Какъ усамъ поведетъ, мы какъ листья посыплемся. Ну, такъ чтб же, Максимъ
Максимычъ? Вѣдь дѣло рѣшеное; на когожь мы въ атаку идемъ?
А между тѣмъ самъ Помпей Александрычъ смотрѣлъ такими
атакующими глазами, что възтомъ дѣлѣ врядъ ли кому другому
была бы пожива, кромѣ его.
— Ну-те же, добрѣйшій Максимъ Максимычъ. Чтб такое?
говорилъ онъ. По старинному знакомству для чего не помочь?
Глаза ль у васъ разбѣгаются? Вы положитесь на меня : ужь я
услужу другу! Вотъ вамъ невѣста; послушайтесь меня м не
ищите другой.
— Хи, хи, хи! сдѣлалъ Максимъ Максимычъ, какъ бы смѣясь въ-тихомолку и выглядывая однимъ глазомъ. — А какая-съ
бы это она?
— А вотъ, вотъ, что прикорнула у колонны, какъ бы голубокъ сидитъ... Да вы посмотрите нанее прямѣе. Вѣдь, скажите,
самая походная, военному человѣку съ руки : и вѣсу-то въ ней
не больше, какъ въ ранцѣ; да еще и моя сосѣдка, Максимъ
Максимычъ!
— Ничего-съ: имѣетъ свою пріятность, отвѣчалъ съ разстановкою Максимъ Максимычъ. — Колибъ, знаете, атакъ, тысячекъ сорокъ, того...
— Максимъ Максимычъ! тихонько воскликнулъ Помпей
Александрычъ. — Да вы давно изъ тѣхъ мѣстъ, гдѣ за подобныя гуріи калымы даютъ? Да ея маменька и задругими
дочерьми ничего не давала; а за эту она еще и сама возьметъ.
Digitized by GooQlé
сосѣди.                            ЭДЗ
-т? Ну, нѣгъ-сь : покорно просимъ! съ улыбкой говорилъ
Максимъ Максимычъ.
— Да вы чтб улыбаетесь? Вы посмотрите хорошенько на
вее: вѣдь въ лядунку можно посадить... ей, ей! и чтб за
чудесное дѣло! какъ птичка, на рукѣ! Вотъ точъ-въ-точь.
послушайте, Максимъ Максимычъ. какъ я матушкѣ ивъ Москвы
везъ на почтовыхъ канарейку...
Помпей Александрычъ разливался въ разсказахъ: и прехорошенькую такую канареечку, въ крошечной клѣточкѣ; всякая
проволока обмотана шолкомъ, чтобы перышки не обить.
— Пріѣду на станцію перемѣнять лошадей; пока я пью чай,
выпушу свою канареечку на столъ, брошу ей корму; она, тамъ,
хватила, не хватила одно зернушко, другое и уже взлетѣла ко
мнѣ на руку и поетъ... А вы, Максимъ Максимычъ, поете?
Нѣтъ? спрашивалъ Помпей Александрычъ. — Не безпокойтесь:
ужь эта канарейка выучитъ васъ пѣть на всѣ голоса.
Въ это время хорошенькая канареечка, о которой шла такая
забавная рѣчь, успѣла уже отдохнуть и вновь легкая и веселенькая уносилась въ вальсѣ. Длиннымъ, розовымъ копцамъ ея пояса опять привелось разыграть роль и роль совершенныхъ мстителей : въ быстромъ движеніи, они снова завились и задѣли по
губамъ Помпея Александрыча.
Максимъ Максимычъ, въ испугѣ, попятился къ дверямъ;
Помпеи Александрычъ сдѣлалъ стремительное движеніе, какъ
бы схватить ихъ; но это бы значило схватить воздухъ: концы
ленты, легкіе и йрозрачные, мелькали вдали и вдали.,.. Отыскивая ихъ, Помпей Александрычъ открылъ Александру Ѳоминишну въ углу; она дремала и припрашивала у Марьи Львовны
табаку.
Но были и еще глаза, которые слѣдили за Лидой Николаевной сѣ немёньшимъ рвеніемъ : хотя и не то чувство, совсѣмъ
другія мысли смотрѣлись въ тѣхъ долгихъ, неоткрываемыхъ
взглядахъ. Вѣра Ивановна выдвинула изъ цвѣточнаго алькова
стулъ и сидѣла одна у поэтической кущи. Роскошный букетъ
олеандръ склонился ей на плечо, и грустную голову осыпали
блестки какихъ-то мелкихъ цвѣтковъ... Это люди даютъ цвѣты
могвлѣ, а Богъ ей далъ крестъ и надежду на жизнь загробнаго
счастья. Вѣра Ивановна не отводила глазъ отъ молоденькой
Digitized bykjOOQle
34                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД.   t.
пансіонерки, слѣдила шагъ за шагомъ за ея легкимъ порханьемъ,
и подымалось глубокое чувство, и любила она въ ней
Молодость погибшую свою!
Вѣра Ивановна не замѣчала, что Помпей Александрычъ прибли-,
зился неталъ возлѣ нея у колонны. Танецъ кончился; она видѣла только,что любимица ея хотѣла подойти къ ней — уже ступила два шага; Вѣра Ивановна, можетъ быть, рада была сжать ей
разгоряченную руку : но вдругъ Лида Николаевна взглянула и
сѣла въ сторонѣ.
«Чтобы это значило?» подумала Вѣра Ивановна и встрѣтила
улыбку Помпея Александрыча.
— А какова моя сосѣдка? спросилъ онъ, наклоняясь.
— Хороша, — ахъ, очень хороша! отвѣчала Вѣра Ивановна
съ увлеченіемъ.
> — Я готовъ вамъ вѣрить; но, позвольте — чтб это будетъ?
ГЛАВА ВЕЗЪ ИМЕНИ,
Здѣсь мнѣ надо говорить о разныхъ предметахъ, и я подумываю, съ чего начать. Съ того ли, какъ выпалъ молодой снѣжокъ и Александра Ѳоминишна отправилась съ визитами по сосѣдямъ, какъ долгъ велитъ, созвала ихъ къ себѣ на обѣдъ? Зажила Александра Ѳоминишна; хотѣла даже, чтобъ музыка у
ней была; но дѣло обошлось безъ музыки, потому что музыка
Данила Яковлмча, какъ самъ онъ сознавался, за послѣдніе годы
поразстроилась. Но Лида Николаевна играла и пѣла : нашли,
что она превосходна въ томъ и другомъ; только’«надо пбгромче, посильнѣе, чтобы этакъ слышно было, что оно музыка»,
замѣчалъ знатокъ всего музыкальнаго, Данило Яковличъ; а
Вѣра Ивановна шепнула другое : «А! какой миленькій голосокъ! улыбалась она. Только, Бога ради, не усиливайтесь; берите легкія, простыя поты.» И Лида Николаевна ея слушалась. Можетъ быть, не всякому извѣстно, что въ сосѣдствѣ Филипповъ постъ, или, короче, Филипповки, самое пріятное время:
никогда не увидишь, какъ оно пройдетъ. Тутъ безпрестанно
праздники, пойдутъ именинники, начиная съ самой Екатерины
Digitized by Google
сосвди.                           886
 Варвары, тутъ Николая, зачатіе св. Анны... Боже, сохрани,
чтобы во всемъ сосѣдствѣ не нашлось въ ати дни, гдѣ бы пирога
скушать! И Елена Петровна пекла-таки пирогъ : у нея (сестра
была Анна и покойница матушка Анна : Данило ЯковЛи.чъсамъ
былъ именинникъ:, одиннадцатаго декабря-Давіила-Столвника, и
Дарья Петровна, хотя, Богъ съ нею, и поговорить любила, вето и
угостятъ любила: у нея дочь была Варвара; у Александры Ѳофм»
нвшвы сынъ Николай; даже у нѣмца,что подъ городомъ, были
именины. Къ тому же душа невольно встрепенется вольною, еѣ*
рою уткой на родимый звукъ, какъ заскрыпитъ снѣгъ.подъ'иоч
лозомъ и «ыркнутъ борзые кони, ночуя легкую дорожку; а къ
атому времени ложится что ни лучшая: санная дорога безъ раската и ухабовъ, становятся свѣтлыя зимнія ночи; такъ «что
объ этой порѣ будто именно сложена- поговорка : ночь какъ
девь, дорога чтб скатерть. Тутъ хотя бы и не хотѣлъ поѣхать
куда, такъ надо же прокатиться по санной.дорожкѣ,, обновить
СИІЖОКЪ И Дубовые ПОЛОЗЬЯ.
Поэтому нечего удивляться, что Лида Николаевна диввлась, отчего такъ скоро Рождество пришло. Гаданье вывелось*
у насъ, даже у деревенскихъ барышень : и къ чему гадать на
судьбу, когда теперь всѣ гадаютъ на золото? Но случается, что
горничная дѣвушкѣ, невѣдомо отъ барышни, поставитъ ей <подъ
головы мостикъ.; но. и енЫ измѣнили свою причудливую Фантазію! Нынѣшней Татьянѣ ужь не снятся; страшилища н.темный
боръ, сказочная хатка на курьихъ ножкахъ; нечего опасаться,
чтобы на роковомъ мостикѣ схватилъ ее и понесъ въ охапку
медвѣдь, хотя.лѣже-медвѣди и не перевелись въ натурѣ.. Н«[
какъ Александра Ѳоминишна — спасибо ей! — составляла во
многомъ исключеніе изъ подъ общаго уровня, то н здѣсь оиа.аяы.
ступила по своему : шепнувъ Варюшѣ, тайкомъ, чтобъ никто ме
кидалъ, смастерила она ва глубокой тарелкѣ мостикъ, подлила
водицы и поставила, какъ слѣдуетъ, въ головахъ кровати, И
рано пришла Александра Ѳоминишна.спросить у дочки :
...   скажи же мнѣ :
Ну, чтожь ты видѣла во снѣ?
Лида Николаевна ничего не видѣла, только видѣла, что буд- 1
то ва плотину выѣзжалъ Помпей Александрычъ; такъ лая Этого,
нечего было ставить мостика м грезить во свѣ, потому что оно
T. XXIV. Отд. I.                                              17
Digitized by Google
азо                 соврвмквйшп«4 — отд. і.
м на рву. сплошь да рядомъ случалось каждый день, дажечзестерпимо надоѣло Лидѣ Николаевнѣ* '
У Помпея Александрыча словно вездѣ были разставлены
шпіоны. Куда бы ня поѣхала Александра Ѳоманипніа, оиъ сейчасъ знаетъ я является туда же; того смотри «начинаетъ подшучивать «какъ ето сосѣдки не узнаютъ своихъ сосѣдей, что
хорошенькіе глазки, кажется, должны бы видѣть далеко; спорятъ со всѣми, что Лида Николаевна немножко близорука; готовъ овъ сію минуту биться объ закладъ, что она въ пяти шагахъ черезъ окно не уанаетъ'ближайшаго сосѣда,.
— 4 Какой сосѣдъ, говорятъ преважно. Лида Николаевна.
— А! извините меня: стало быть есть н такой; что можно и
за десять шаговъ узнать?     1
і     За двадцать, отвѣчаетъ Лида Николаевна и даже не улыбается,
Еелм ей придется. ©казеть, что, ото во дорогѣ ѣдетъ мужняъ
и за нимъ бѣжитъ собака, Помпей Александрычъ сейчасъ находитъ,что это не мужикъ, а просто баба,» онъ не знаетъ, гдѣ бы
егососѣдка видѣла собаку* Это птица  вонъ-де одно крыло
виситъ ** подстрѣленная птица.
о. -г*Ужь не вы ли подстрѣлили ее? ооріппиваегь сосѣдка,
зорко гляди во всѣ свои хорошенькіе глотки.
А вы развѣ саептЬваетвсь въ моемъ искусствѣ?
— Я ого не знаю, отвѣчаетъ равнодушно она.
. Нойакъ на морѣ, а у насъ, на землѣ, въ одно и тоже время’ не можетъ дуть двухъ вѣтровъ съ разныхъ сторояъ-: одинъ необходимо уступитъ сйлтиѣйшему вліянію другого. И -4- кто скажетъ? — не послушные ли тому же самому
закону, етарикб Каменки я тбмяг ен- Ивановки все ближе н
блимеі«холились между собой, въ то самое время, когда молодое якъ поколѣніе, кажется,  ня о чеиъ такъ не зяботвлось,
макъ положить вавширшее разстояніе другъ противъ друго. Непріязнь старухъ'давне уже остыла, неподогрѣваемая новьиш
средствами; но онѣ. какъ-то.дико встрѣчались одна съ другою :
можетъ быть потому, что встрѣчалась рѣдко. Теперь же Александра Ѳоминишна не сидѣла дома: она бывала вездѣ но сосѣдству в  почти но каждомъ шагу сходилась съВленоЙ Нетовной. Имъ обѣимъ бшдо совѣстно, когда енѣ орпяомммвліі и едва
могли нриновнвть, за ч*0>так<Ш‘опѣ посворішвеь.' «Богъ знаетъ
Digitized by Google
СОСѢДИ.;                         в»
за чкѣ! — геворила сама себѣ Александра Ѳомимцшиа.И, невѣь
доио другъ отъ друга, между ними образовалось нѣмое, почтя
безсознательное желаніе, какъ бы загладить одна передъ другою вину свою. Старухи, онѣ, какъ молодые, любящіеся люди,
стали мммательны другъ къ другу. Елена Петровна садилась' я
смотрѣла,. не стоятъ ли, Александра-Ѳомнинщяа, не забыли лѣ
ее ооводчявать чѣмъ. Когда та молчала, она осносилась къ ней
съ вопросомъ, который, помочи», очень мало говорилъ уму г по
ямъ шевелилось простое сердце. Александры Ѳемннятвы,.» она
берегла окно, чтобы изъ него не подулъ; вѣтеръ на Елену Петровну, посылала дочь подать Еленѣ.Петровнѣ скамеечку, отыскать ея гдѣ нибудьзабытый ридикюль, Или потерянный йлатокъ. Елена Петровна цаловала Лиду Николаевну, улыбалась
ея побѣдѣ, когда то, случится, въ спорѣ одолѣетъ Помпея
Александрыча. И ' Александра Ѳоминишна и Елена Петрами
подсаживались другъ къ другу и заводили долгіе, бьзвалые ря»еморы; въ нимъ и помину ие было о томъ, чтр онѣ когда-то
ссорились и вотъ теперь мирятся — этого какъ-бы совсѣмъ! ие
было. Просто, оиѣ свидѣлось послѣ долгой рмдут : ‘Елена
Петровна, можетъ статься, ѣздила въ Петербургъ, хотя бы по*видаться съ своими братъянв, иля.она отправлялась въ ТройцкоСергіевекую Лавру не богомолье, а Александра.Ѳоминишна все
это время оставалась одна въ своей Каменкѣ-Ивановкѣ, — и имѣ
теперь такъ много было пересказать чего I  Старухи разсказывали цѣлое лѣто, и когда подошла Золотая осень, лигѣ, не увидѣвъ какъ, уже любили другъ друга горячѣе прежняго, потому
что опѣ простили и позабыли другъ'Другу многое:.
Теперь оставалось только кому побудь -одному явиться въ
домѣ Каменки, иля Каменки-Ивановки, чтобы все минувшее
исчезло и потонуло безъ всякаго слѣда н замѣты; но кто **
первый явится? По настоящему, тутъ и спрашивать нечего, что
это — обязанность Александры Ѳоминишны. Хотя Елена Петрона, но добротѣ своей, можетъ быть, и не починилась бы, сама
но себѣ, даже первая побывать въ тепломъ, низенькомъ домикѣ
Каменни-іИмновки ѵ но ея положеніе, въ 'обществѣ,. въ еоісѣдствѣ, ея-отношенія къ разнымъ лицамъ Ие дозволяли ей этого.
А-между тѣмъ и Александра Ѳемяжишнане рѣшалась что-то nâ
него t ие идетъ опа и не ѣдетъ‘къ Еленѣ Петровнѣ. Уже и Повивай Александрычъ закидывалъ приглашеніе, сама Елена Петрр
Digitized by Google
288                совркменникъ. > — отд. і.
Мв сколько разъ говорела : «Чтбжь, сосѣдка? когдаже ко
мнѣ? и молчать Александра Ѳоминишна  только отклама*вается.
Долго-можно бы было оставаться въ неизвѣстности насчетъ
такой необычайной.странности, н тѣмъ болѣе, что Александра
Ѳоминишна не слишкомъ любила распространяться, почему и
вачѣмъ.что она дѣлаетъ; но : какъ. Дарья Петровна брала на себя
обязанность пояснять всѣ сомнительныя статьи сосѣдственной
жизии.тоц адѣеь она поспѣшила явиться къ Александрѣ Ѳоммн*шнѣ съ лѣнями «сосѣдскими упреками : какъ таки ей на
грѣхъ, что онк о сю нору не иобываетъ у Елены Петровны.
Вздохнула даже Александра-Ѳоминишна,
— Не будь у меня вотъ этой — указала она на дочь : — г да я
бы давнымъ-давно и запрягать дрожекъ.не. стала: взяла бы палатку въ. руки-и пошла черезъ плотину; а теперь — нѣтъ, неволя
моя... Чтобы.вы. матушка, Дарья Петровна — дай вамъ*Богъ
здоровья — .первыязаговорили? спрашивала Александра.Ѳомит
нцшыа: — когда бы я вотъ такъ-то : десять лѣтъ ссорилась, сворилась, а какъ привезла дачку, а у Елены Петровны сынокъ
на дому, то вотъ чегожь ждать? И пошла пороги обивать.
Дарья.Петровна хохотала, падала отъ смѣху.
. — Да чтожь бы я-оаговорила?. спрашивала она. — О, да какая же вы, Александра Ѳоминишна! Разоръ моей головѣ съ
вами. Чтбжь бы я такое заговорила? 
— Да то, матушка,, отвѣчала Александра Ѳоминишна: — что
береженаго и Богъ бережетъ. Мы не въ свои сани не садимсаь.
Тяжко мнѣ., чтб и говорить! Кажется, я бы лётомъ летѣла къ
Едемѣ Петровнѣ..,. Ну, да чтб? Видно, такъ Богу угодно...
. Дѣла* преданны а такамъ образомъ-ня волю Божію, не шли
впередъ и не двигались.
’                 стаканъ   воды.
Была уже суббота передъ Михайломъ. Надвигались «епого
ЖІ цсенніе сумерки..Елена Петровна поджидала своего Помпея
съ бела, и не пошла даже.къ вечерни, боясь,, что онъ пріѣдетъ
и не застанетъ ея, Встрѣтилось еще другое обстоятельство :
Елена Петровна спѣшила донизывать разноцвѣтнымъ стекляруDigitized bykjOOQle
. I ' <     сосям.,                     w»
семь бархатные обручи, коворые, ена опредѣлила, поддтьвъ
церковь къ Михайлову дню. У богатыхъ провинціальныхъ старушекъ сохранился еще вкусъ древней старины, когда наши
княжны-я вами великія княгини низывали жемчугомъ ивьшіивали золотомъ и серебромъ разпыящерковныя вещи..     '
Елена Петровна сидѣла заработаю въ своей спальнѣ, потому
что оттуда, да далекое разстояніе видна была дорога "въ топ
родъ... .. : -.. , ' І'.Н
Картина домашней жизни была въ полномъ объемѣ-’» Елена
Петровна, въ очкахъ, въ своемъ безперемѣнномъ, черномъ
толковомъ платьѣ, трудилась надъ блестящими пбрушх; по
оборки ея чепца неспокойно двигались: она то-идѣд» шевелила ими, посматривая — ne Ѣдетъ ли Помпей?. На второмъ,
планѣ картина была гораздо оживленнѣе. Сложа руки, очереди
ная дѣвочка стояла у лежанки и стороною зорко взпладызада м* *
Елену Петровну. Ее видимо забавлялъ котъ, который оТЪ жиру
и лѣни не могъ поворотиться,. присѣлъ передъ, и ею и чего-то,
хотѣлъ, чего-то опъ просилъ, устремляя на дѣвочку тупыеи
соаЛнвые глаза, въ.которыхъ за жиромъ даже исчезъ блескъ
кошачьяго взгляда. Дѣвочка хорошо знала, чего это онъ хочётъс,
чтобы она подсадила его на лежанку, и она, забавляясь, упрямилась, поглядывая то на котл. то на Елену Петровну, Ск»ро«однако же, котъ рѣшился на великій подвигъ — не то,.чтобы;
самому вспрыгнуть на лежанку — нѣтъ! а открыть ротъ и къ
своимъ безмолвнымъ взглядамъ прибавить, еще Выразительное :
мяу!...
— Чтб, мой котикъ? отозвалась Елена Петровна. — ; Барина
нѣтъ, а? загостился иашъ баринъ... Ахъ, глупенькая! ты не
видишь,что это котикъ на лежанку просится? ПодсадИеГо, подсади... Ай, ай, ай! дѣвочка молоденькая и ничего не видитъ!
изумленно качала головою Елена Петровна...
— Да ты не такъ берешь! (Гдѣжь-таки видано: за ножки
его беретъ!) Подъ брюшко его возьми — тихоньцо; вотътакъ..ч»!
Головочку ему... Положи его, положи..і. Ай, да дѣвочка! вотъ
дѣвичка: и положить котика не.умѣетъ! Хвостикъ-то, х со сіи къ
подбери; зачѣмъ онъ у тебя виситъ? Вотъ умница! ай д* умг
нипаѣ.. /         
Маленькая брюзгливость тоня Елены Петровны легко.объясняется нетерпѣливымъ ожиданьемъ Помпея. Но дѣвочкабрцг
Digitized by Google
Ш                        СОВРХМХНММКЪі    ОТД. 1.
еМііаСЬ въ anepTr — и посреди залы наткнулась m Помпеи Ллекеаи»
дрыча, котораго Елена* Петровна просмотрѣла въ шаботахъ о
котикѣ. ।                      1                                
Улыбаясь, вошелъ къ матери Помпей Александрычъ.
— Кланяются вамъ тѣ. тѣ... говорилъ овъ.,
7 ' — Не хочешь ля чаю? Ты. мой' другъ, озябъ... Обѣдалъ
ли Ты? не простудился ли? гдѣ ночевалъ? спрашивала Елена
Петровна. — Ну, чтожь? весело было?
।  4 — Очень.       7
: — чИ много Очень было? 1          1
'' — Былоі
- Елена Діетровна пристально посмотрѣла ва сына. Овъ нрисѣлъ у пина, отклонилъ Назадъ голову в задумался о чемъчъ.
Болѣе минуты Елена Петровиа молчала в смотрѣла. Онъ непод’ немалъ глазъ. 
'         ПоммйіІ ты нездоровъ? У тебя, вѣрно, голова болвтъ?
произнесла она тихо, съ невыразимою осторожносію въ голосѣ
въовеглндѣ.
' Помией Аквксакдрычъ встряхнулъ своими кудрями, какъбы
отвѣвая легкія думы, и весело улыбнулся.'
Ахотьи болитъ, маменька, такънёкомулечить. Я встрѣтилъ нЯшего Карла Иваныча; онъ только маѣ махнулъ рукою
и ва кра чалъ:         1
’ -4- За тридцать верстъ... прощайте!.,.
'Кудожьбы вто его брали?
— Не знаю.
’ Послѣдовало опять молчаніе. Помпей Александрычъ заглядывалъ въ окно.
'       Чтбжь вы это, маменьйа, Ни О чемъ-Меня не разспрагаив acre? спросилъ онъ Наконецъ.
— Чтбжь ты, мой другѣ, ничего не хочешь разсказывать?
  ТМкЪ я же вамъ все разскажу -М слушайте: Лида лучше
веѣХъ на балѣ'была!
           Какая Лида? Наша?
' '       А да какая же друГая больше? Наша, наша‘ Разумѣется,
что йаша?
— Въ чемъ же она была? хотѣла знать Елена Петровна.
-.1 ш_ Этого Вы уже у мен* не спрашивайте!Что-то бѣленькое,
розовенькое... Она тамъ лучше всѣхъ была!...
Digitized by GooqIc
..     сос-вдя.'                           841
Разговоръ ошть/На мануткумріѳстаиовился.                       ।
' — Да. хорошенькая Лида, проговорила Елена Петровна. -*
А ты еъ ней танцевалъ много?
— Акъг маменька! Таъ вы же Аовсв не знаете Ляды, могла
вамъ приходитъ въ голову, что она танцевала со мной * да еще
много I Одну кадриль всего. Кажете я, ваша Лйда «читаетъ себѣ
ва особенное удовольствіе не обращать на аасъ съ вами накк*
кого вниманія...
— Ты аерамвьеш Ломоей? спросила Елена Петровна, і
— ' Нимало. И смѣшно бы было сердиться.
ПемооААлекеамдрычъ ходилъ во комнатѣ а свисталъ Польку.
Въ это время, объ стѣну, въ дѣвичьей і, подвилось какое
щушуканье; слышно было: «ахъ! охъ!»
— Чтб у васъ тамъ такое?                                       I
Дверь въ одну сокунду на обѣ.стороны отворилась, и изъ
дѣвичьей выдвинулось до полудюжины лицъ...,
— Нельзя же, нельздмоѣмъ вмѣстѣ! Говори одинъікто побудь, чтб такое? Ну, говори.ты, Лиза: чтб?
— Ничегогсъ : да врово-съ ничего, перебирала кончикъ переднвиа смазливенькая Лиза; т — брышнягсъ, Лида Николаевна
умираютъ...
— Господи, помилуй! вскричала Елена Петровна.
— Съ ума ты соіпла? Какъ умираетъ? что? когда? Я сегодня
поутру танцевалъ съ барышней?
— Умираютъ-съ; ужь зЗ докторомъ послали.                    ..
— Кто это слышалъ? отъ кого? Кто знаетъ? Говорите скорѣй!...
Знали навѣрное.
Кучеръ Александры Ѳоминишны мчался къ городу,.ближней
дорогою — мимо шинка Каменскагб, в остановился ца одну мивуіку,чтобъ только выпить, — не. сходилъ даже съ. козелъ, крвь
чалъ и хлесталъ арапникомъ, чтобы ему выносили скорѣй, и,
выпивши, прямо швырнулъ осьмушку въ окно, говоря, что-ему
некогда отдавать: что. у него барышня лежитъ при.смерти,
умираетъ, атомъ скачетъ въ городъ за докторомъ,.              '
— Да за какимъ же докторомъ? спраишвмъ самъеебя Цозн
вей Александрычъ. — Докторъ уѣхалъ за тридцать верстъ*...
Маменька! у ней.аѣрмо, воспаленіе: она такъ много танцовала...
Что дѣлать? Помогите ей... Я поскачу въ Поселеніе за доктоDigitized bykjOOQle
142                 соврвмкшпшъ.   — отд. і.
ромъ... Подите къ ней, маменька! Это грѣхъ мамъ будетъ дать
умереть ей; она же наше сосѣдка... Намъ Богъ никогда не проститъ... Вы же летите другихъ — поставьте ей піявки; можетъ
быть, у нихъ піявокъ нѣтъ... Лошадей! кричалъ Помпей Александрычъ. <      >
Если бы онъ былънвмногопоспокойнѣе, онъ бы могъ* видѣть., что ивъ половинѣ ого убѣжденій не нуждалась Елена
Петровна.
При нервомъ извѣстіи, у нея слезы показались на глазахъ.
«Боже мои! такое милое, молодое дитя — и потерять его матери'»
Елена Петровна содрогалась: ей были памятны ея жестокія утраты. «Скорѣй I а проговорила она только Лизѣ.
Сметливая Лиза поняла ее безъ дальнихъ словъ. Въ два мига
Елена Петровна была въ ботинкахъ, въ салонѣ; за нею несли
весь скарбъ ея домашней аптечки в двѣ банки піявокъ.- Она не
хотѣла дожидаться Лошадей : шла пѣшкомъ, скользила потряэи;
черезъ, плотину перевезъ ее на вшашЬ'полу пьяный мужичекъ;
опа разсказала ему сосѣдское горе, и ступила Елена Петровна
на знакомое крылечко не безъ какого-то невольнаго чувства,
которое, какъ голубь, встрепенулось въ грудн и заташаось у
умиленнаго сердца.
Елена Петровна сама отворила дверь.
’ Первое, чтб представилось ея глазамъ, была Александра Ѳоминишна, совсѣмъ потерянная: она бѣгала изъ комнаты въ комнату, всплескивала руками... «Охъ! пропалажь я...»
— Пропалажь я! вскрикнула она, увидѣвъ Елену Петровну,
и бросилась къ ней ва шею. — Рыданія заглушали голосъ. Забыла
я Бога на старости лѣтъ, окаянная, и наказалъ <еня Отецъ небесный!...
Къ этимъ воплямъ примѣшивались издали такія нѣжныя, не
осиливающія боль стенанія; звуки молодого, разбитаго голоса
дробились и замирали неизобразимо жалобно...
Елена Петрорна поспѣшно вошла къ больной?.
Бѣлыя, опущенныя занавѣски еще болѣе возвышали матовую блѣдность истомленнаго бадомъ и потомъ болью, безцвѣтнаго, молодого личика. Лида Николаевна, какъ брошенная, лежала навзничь : обѣ руки прижимались къ лѣвому боку : она
смотрѣла на спину, на стулъ. на всѣхъ такими большими,
грустными, томливыми глазами... Елена Петровна иѣжйо наDigitized bykjOOQle
t ' M COCMSH. I                         343
кіоаплавь v» ней, обвяла ей голову свомМи бѣлыми  руымм;
оно иоцаловала ее ѵъ лобъ.
у
Чгсъ вами, моё милое дитя? Отчего васъ?-.
— Я ничего... я только стаканъ.водь»и;-лепетала больная.
- Этотъ стаканъ воды: скпщвалъ вее. У Лалы НИнолаевны
точно'было воспаленіе.’Она еще -съ утра чувствовала боль;- нО
теперь страданіе дошло'до крайнихъ предѣловъ. Колотье въ
беку не давало ей дохнуть: ни на минуту; во рту у болнойі не*
ресохло, губы чернѣли... «Сдѣлайте со мною что нибудь!»
епггала оия; метаясъ въ изнеможеніи.
Елена Петровна знала эту. болѣзнь по себѣ самой; иель»я
было НёдлпЪ ни минуты, и удивительно, -какъ эта'женщина,
слабая, съ разстроенными нервами, вдругъ получила какъ бш
не свою энергію и распорядительность. Она утѣщала в обнадеживала мать, ухаживала за дочерью, приказывала грѣть ванну.
Елена Петровна до того страшно боялась крови : у нея дѣлывалось головокруженіе, когда она бывало увидитъ, что дѣвка, работая, поколетъ себѣ палецъ в на немъ выступитъ капелька
крцви, во избѣжаніе.чего Елена Петровна да?к₽ щида Bçeraa
тупыми иголками, — .а теперь она сама ставила піявки, поддерживала изнемогающую голову больной; собственный ея носовой
платокъ даже измарался двумя большими пятнами.крови, и Елена
Петровна терпѣла все, будто не видѣла, смотрѣла на кровь какъ
будто на воду!,,
Старанія Елены Петровны увѣнчались маленькимъ, посиьвыяъ успѣхомъ : боль,какъ будто немного занѣмѣла; Лида,Нцт
колаевна могла хотя дышать, не зажимая руками въ груди рѣ
каго, прерывистаго, дыханія и не вскрикивая отъ страшной колики. Слышала ли отъ кого Елена Петровна, или она точно
знала по опыту,что ванна помогаетъ въ подобныхъ случаяхъ, — 
но какъ бы то ни было, а это средство успокоило, по видимому,
больную.
Отъ слабости ли, или чувствуя себя немного лучше, Лида
Николаевна закрыла глаза и теперь казалась спящею, скрестивъ
ва груди свои нѣжныя, въ нѣсколько часовъ чрезвычайно исхудавшіж, подлиннѣвшія руки. Елена Петровна не отводила глазъ
отъ вея; Александра Ѳоминишна зажгла лампады и читала молитвы; въ домѣ, казалось, все вымерло; когда около осьми часовъ вевера (такъ скоро, какъ едва ли можно было ожидать,
,                                                 Digitized by Google
Ш                   соврвмкнникъ. >** отд. і.
оргаѵмдя'гъ соображеніе,'что туда и оттуда.надобно былоядѣдать конецъ почти въ сорокъ верстъ и по. грязной, осенней дорогѣ) заслышался стукъ въ передникъ сѣняхъ «мужскіе, твердые шаги отозвались въ темной залѣ.
Елена Петровна вышла на встрѣчу, вагону что Алексяндра
Ѳомвннніна нахала ей обѣими руками и была не въ состоянія
ирмнамать Кого бы то ш было : при первомъ «ловѣ съ декто*
ромъ, ома расплакалась бы на взрыдъ н крикъ вошелъ бы «о
вСему дому.                                              ч
— Помпей, ты здѣсь?. Спросила.Елена Петровна.щовотамъ»
нечего не различая въ позывахъ.
Здѣсь, маменька, адѣсы... Ну,.что ока? 8 привезъ доктора.
Докторъ прописалъ'рецептъ. Послали въ породъ»...
Но здѣсь. Кажется, можно остановиться, потому что нѣтъ
такого недальновиднаго читателя, который не отгадалъ бы
развязки нашей простой н правдоподобной повѣсти...
1 «Лида Николаевна поправлялась медленно; во все продолже«ніе болѣзни сосѣди живмя-жили у Александры Ѳоминишны.
«Болѣзнь Лиды сблизила, окончательно помирила старушекъ, а
«Что до Помпея Александрыча и Лиды Николаевны, то извѣстно,
«что нѣтъ :прочнѣе той дружбы, которая начинается ссорой.
«Вскорѣ послѣ того, какъ Лида снова расцвѣла, Каменка-Ивановка
«и просто Каменка дружно праздновали пышную сватьбу: Пом«пей Александрычъ вѣнчался съ Лидой Николаевной...»
' — Совершенно справедливо, читатель. Можете даже прибавить: они жили счастливо до глубокой'старости и проч.г Оно
было дѣйствительно такъ.
f 1,                Г *
МДДВЖДА...
