шші ipumnol rmii.
, ПРЕДИСЛОВІЕ АВТОРА.
Лѣтъ десять тому навадъ, я вовсе не воображалъ быть когда
нибудь писателемъ. Правда, я учился гранатѣ, сначала (1815 г.) у
моего дѣда А. Г. П., потомъ въ народномъ училищѣ нашего города;
во весь курсъ моего ученія состоялъ въ краткомъ катихизисѣ, краткой же россійской исторіи да въ первыхъ правилахъ ариѳметики;
грамматику я зналъ только по олухамъ о ея существованіи. Пройдя
этотъ скромный курсъ, было уже ве до науки: нужно было отдаться
тѣмъ занятіямъ, къ которымъ призывало меня мое званіе. Не Меньше Того страсть къ чтенію была во мнѣ очень сильна : часто просиживалъ я цѣлыя ночи за книгой, какая только попадалась въ руки;
й ѣь эти-то минуты мнѣ страшно хотѣлось самому писать хоть что
иибудь, только бы для печати. Недостатокъ образованія и самая
полу-грамятноеть моя долго дерМали меня въ борьбѣ съ желаніемъ
писать, наконецъ я рѣшился составлять записка о своей родинѣ:
«чтожь, думалъ я, вѣдь недаромъ говорятъ, что у*насъ такъ мало
пишутъ о Россіи». Подъ вліяніемъ этой мысли, мнѣ удалось собрать
много разныхъ свѣдѣній о нашемъ краѣ. Предлагая ихъ теперь,
подъ названіемъ Напорами Иркутской губерніи, на судъ читателей,
мнѣ остается только желать всеобщаго снисхожденія къ моему
труду : радушное спасибо будетъ' уже для меня великой наградой.
Было время, когда Сибирь для многихъ представлялась страной
пустынь и дебрей, болотъ и тундръ непроходимыхъ, — страной волковъ, медвѣдей да вѣчнаго мрака,чгдѣ даже солнце появляется
изрѣдка. Для насъ уже то время темноты и невѣжества прошло; а
T. XXI. Отд. II.                                  7
Digitized by C>ooQle
98                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
что мы знаемъ оСнбври? — что она занимаетъ огромное пространство, — что на этомъ пространствѣ можно встрѣтить изумительное
разнообразіе одеждъ и лицъ, племенъ,нарѣчіи,состояній, — что сибирская природа богата производительностью разнаго рода, и что по
всѣмъ этимъ и инымъ причинамъ значеніе Сибири весьма важно для
Россіи? немного!
Съ другой стороны самая исторія нашего края только что зарождается. Нѣсколько лѣтописей, болѣе или Менѣе обстоятельныхъ и
полныхъ, нѣсколько попытокъ создать изъ нихъ что нибудь цѣлое,
болѣе или менѣе удачныхъ, — вотъ покуда все, чѣмъ можемъ мы
похвалиться. Нисколько поэтому неудивительно, если въ Панорамѣ
своей я удѣлт НРЦНЧ                                 Чримъ : я былъ
увлеченъ исторіей своей родины. Источниками этихъ Фактовъ служили для меня, кромѣ лѣтописей Саввы Есипова, Ремезова, Строгоновыхъ и др., извѣстные труды Миллера, Фишера, Крашенинникова и не всѣмъ извѣстные :,
Краткое показаніе о воеводахъ и губернаторахъ сибирскихъ 9 напечатанное въ Тобольскѣ въ 1792 году. Я отѣискалъ только первую
vmw ЗДПв                               нтМъ                              JW
...
WMWWP «ftCWWf                           > соридеід
Кинувъ.                                                       ()..
«WWWWML«ЫШРЙ » BR.           0* «WFr. W*
WWW ДОЧІЛЙл Я. W
«fcBWl * 4»D0Wff% eW «QPftW»                                           JW-Wk
. Мй CFW* HWW ’WP Wt                BBMWWWîb»                         4MWWJ
мѣт цсздрцчески рзбідеі* ы                                                j * до.
ОМЧЫ                      qqjwjWWW РбВДѴЪДОТШвФЬ
wm «famw-w                   мйй                                            Фит
ц&ДОДіДО мфрѣ                додр дрчдт «NWOpoWW
<і, ' h '(‘і n ' ‘
-;                    ।     
.    
z чіін     1; f,.         J 1 h 
H.      - 1  7      i
Digitized by   Google
ÜÂHOPAMA ИРКУТСКОЙ ГУВЕРШИ.                       99
Лримѣчаніе редакціи. Приведенное предисловіе показываетъ,
что авторъ предлагаемаго сочиненія далеко не вполнѣ обладаетъ
условіями, необходимыми писателю. Но настойчивое трудолюбіе и
добросовѣстность сдѣлали то, что въ сочиненіи его находимъ множество данныхъ о Сибири, интересныхъ для публики и еще болѣе
важныхъ въ статистическомъ отношеніи.
Вольное Экономическое Общество приглашало присылать въ редакцію «Трудовъ» его подробныя статистическія описанія,или,вѣрнѣе,
инвентаря всевозможныхъ мѣстностей нашего громаднаго отечества.
По слѣдамъ его шли и другія ученыя общества. Теперь нѣтъ у насъ
ни одной отросли администраціи, которая не старалась бы болѣе
или менѣе о собираніи, а но временамъ даже и объ обнародованіи
собранныхъ матеріаловъ для будущей статистики Россіи. Было бы
странно, еслибъ современный журналъ пренебрегалъ средствами
подобнаго рода. Редакція тѣмъ болѣе* считала себя обязанною подѣлиться съ своими читатммш беискуственнымъ разсказомъ сибиряка объ его родинѣ, что родина эта дѣйствительно для многихъ я
во многомъ еще terra incognita: недаромъ нашъ авторъ спрашиваетъ въ своемъ предисловіи : «что знаемъ мы о Сибири?» и недаромъ отвѣчаетъ на этотъ вопросъ : «цемногоц..
И вотъ причина, по которой мы рѣшились печатать «Панораму,
Иркутской Губерніи», увѣренные, что интересомъ и добросовѣстностію этого сочиненія вполнѣ выкупаются недостатки, неизбѣжные
въ трудѣ автора, такъ мало, по собственному сознанію, приготовленнаго къ литературному дѣлу. Эти недостатки легко отъищетъ и
самъ читатель. Но, по нашему мнѣнію, справедливѣе благодарить
автора за обширный и въ высшей степени добросовѣстный трудъ,
чѣмъ упрекать его въ этихъ недостаткахъ. Впрочемъ, во всякомъ случаѣ мы надѣемся, что, отдавъ справедливость Фактическому богатству «Панорамы», читатель не будетъ недоволенъ какъ слогомъ, которымъ она изложена, такъв порядкомъ, который данъ матеріяламъ
фвтора. Редакціею этого сочиненія при его печатаніи занимался
одинъ изъ нашихъ сотрудниковъ, г-нъ Егуновъ.
р GoOO.
Digitized by C>ooQle
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ГЛАВА I.
ЗАВОКВАНГЕ СИБИРИ.
Беморжди.ва Дону. — Бѣгство Ермака. — Пребываніе его въ Пермів.        По*
ходъ ва Сибирь. — Побѣги Козаковъ. — Ермаково городище. — Побѣда
надъ Епанчей. — Зимовье ва р. Турѣ. — КутучвЙ. — Битва при устьяхъ
Туры. — Взятіе Карачи на. — Битва съ Кучуионъ. — Сраженіе съ нямъ жй
Й съ МахметьКудомъ. — Бѣгство татаръ; — Занятіе Сибири (Мовери). — 
НоМл побѣда Козаковъ. - Посольство въ Москву. — Плѣненіе Махжетѣг
Куда. — Подвиги Ивава Браги. — Первый воевода сибирскій. — Голодъ в
смерть Болховскаго. — Погибель Ермака. — Заселеніе Сибири. — Зачатки
промышленности и торговли.
Царь Иванъ Васильевичъ, покоривъ царства казанское к астраханское, дѣятельно сталъ заботиться о распространеніи торговыхъ
сношеній съ Персіей, Бухаріей и другими странами средней Азіи..
Донская вольница, издавна привыкшая къ* своей дикой,' кочевой
жизни, представляла и здѣсь сильньій оплотъ благимъ стремленіямъ
юнаго государства. Царь рѣшился положить конецъ ея ôyÉHOMj
своеволію я съ этой цѣлью послалъ на Донъ войско, подъ командою стольника Ивана Мурашкина. Это было 1577 года, октября I
дня. Мурашкинъ, по данной ему инструкціи, строго наказывалъ
донцовъ, многихъ изъ нихъ переказнилъ и такимъ образомъ успѣлъ
водворить спокойствіе (*)
Недовольные удальцы, боясь заслуженнаго наказанія, толпами
стали покидать родину. Семь тысячъ человѣкъ (*), подъ предводц(') Исторія Миллера, кн. I. стр. 92.
(*) Не можемъ не замѣтить здѣсь, что у нашего автора численныя силы
Ермака вездѣ почти значительно выше» чѣмъ у другихъ, намъ извѣстныхъ, историковъ Сибири. Хронологическія показанія точно также представляютъ нерѣдко
огромную равнину съ послѣдними.                               Дрмж. Лей.
Digitized by Google
ПДНОРДМА ИРКУТСКОЙ ГУВКРН1И.                           tôt
тельотвомъ атамана Василія Тимомѣича Павольскаго — Ермака (* *),
бросились искать спасенія сначала на Волгу и Кашу, потомъ на Чусову ю, по которой и достигли вскорѣ строгоновскаго городка Орла.
Тогдашнія владѣлецъ его, Максимъ Яковличъ Строгоновъ, внукъ
извѣстнаго Аникія, опасаясь незваныхъ гостей и расчитывая
притомъ на непродолжительность гостьбы, принялъ ихъ весьма радушно. Расчетъ, однакожъ, не удался : но всему видно было, что
здѣсь Ермакъ, рѣшился обдумать и свою участь я будущность своея
дружины.
Не желая между тѣмъ быть въ тягость гостепріимному хозяину,
Ермакъ потребовалъ у него работы, н въ непродолжительное время                    '
успѣлъ съ своими козакамв расчистить ему изъ подъ лѣсовъ но
рѣкѣ Чусовой семьдесятъ миль новой пашни.
Окончивъ эту работу, Ермакъ просилъ Строгонова, чтобы онъ
исходатайствовалъ ему и его дружинѣ царское прощегііе, за которое
обязался покорять русскому правительству Сибирь. Къ сожалѣнію,
МЫ не знаемъ, какъ отвѣчалъ Строгоновъ на предложеніе Ермака;
внаемъ только, что первый походъ его на Сибирь, предпринятый въ
1578 году, совершился не безъ значительнаго содѣйствія орловскаго
владѣльца: Строгоновъ снабдилъ Ермака съѣстными припасами, военными снарядами (’), далъ ему въ качествѣ проводниковъ сорокъ человѣкъ свонхъ крестьянъ, которымъ хорошо извѣстны были лѣса н
рѣки сосѣдней Сибири; в съ этими-то средствами Ермакъ отправился къ татарскому хану Ку чуму — «провѣдать его житье-бытье.
*
Поднявшись съ Чусовой, Ермакъ едва усвѣлъ дойти до р. Сылвы, какъ насту пившіе холода заставили его зиповать. Наскоро построены были землянки, и образовалось городище, понынѣ называемое ілакиня».
Между тѣмъ какънистрого,повидимому, дисциплинирована была
этд коневая армія, природа козами ваяла свое.
Воспоминанія привольно
*             старины были еще слишкомъ живы,
непродолжительный опытъ показалъ ясно, съ какиии трудами предстежао бороться каждому, тяжкая работа была не но плечу всегда
легкому козачеству : начались обратные побѣги на Донъ и Волгу,
(*) В* винтѣ «РоссійсжіВ Ратникъ, яла обшая военная повѣсть», соч. Тянооея
Цвдагв**; І8М года, стр. 329, сказано: «во всемъ снабженъ отъ Строгонова,
отважны* и храбры* Ерлалай Тнмооѣевъ сынъ Повои ьсвіВ, онъ ftp и Ермлкъ».
Но есть jn лослЬдвее прозвище — сокращенное перваго?
На каждаго человѣмв Строгоновъ отпустилъ : но три оунта пороху и свинцу,
во три пуда ржаво* муки, по два луда крупъ в толокна, do луду оыі в сухаржйѣ.по биэжѣну        оуита) ввода коровьяго, во полтю вѣтчмаы аа двухъ че
лов*въ, вв авввем аа каждую сотою и сверхъ того три луювп. Воворуашыаъ
выданы были ружья, проводники также вооружены.
Digitized by Go   le
ІМ                     совтімкмяиъ. — отд. n.
которымъ еще болѣе благопріятствовали вновь открывшіяся боДѣзмв и смертность.
Уже Нр* НьМеДѣ азъ Орла Ермакѣ ве досЧитыва-лъ въ своихъ
рядахъ двухъ тысяЧь человѣкъ; на рѣкѣ Серебревкѣ ихъ оказалось
всего на всё три Тысячи. Правда, то были люди предпріимчивые,
яПкДЗвшІе Добычи, готовые при первомъ случаѣ поплатиться дорого Я за разлуку съ родвою степью и за невзгоды пройденнаго
пути. Ихъ удала и грабежамъ не было ни счета, ни конца. Съ дикой
жадностью нападали они ва туземцевъ, отнимали у Нихъ всѣ съѢеТНЫе припасы и вСе движимое имущество, самыя жилища превращались въ пепелъ; не говоримъ о женскомъ Полѣ, которому доста*
№лось всего болѣе.
Богу личи первые поОМНоМялись сѣ Пашни* кодаками ХѴІвѣКа, и
ЗВОКОМстео 8Т0 дёеелѣ памятно въ ихъ преданіяхъ. Такимъ образомъ,
ЙѢЦрОШШІМЪ орнчмнаиъ побѣговъ присоединялись новыя, смльнѣйщім : жажда добычи и иоамомяоств нріобрѣст* еб легко, безъ звяжншіныіъ пожертвованій. Самая нмчтожмя партія тѣмъ легче
побѣждала и обмрада туземцевъ, что послѣдніе, не зная огнеочрѣльнаго оружія, не могли противопоставить ему ничего ранни*
емлмат. Отоюдя быстрота завоомніи Сибири, отсюда же «поетепепноа уменмвепіеи раздробленіе ерма новыхъ подчини : въ 158Q г.,
достмгнувъ рѣкъ Тагила я Нейвы м опрокинувъ первый натискъ
туземцевъ йодъ предводительствомъ татарскаго князя Мурзъі (),
Ермакъ едва насчиталъ у веба 1636 человѣкъ. Съ нвмхрто омѣ и
водндлая ко Тагвлю въ Туру. Проживавшій здѣсь остяцкій йМЯМекъ
Еианч* два раза пытался омммімъ и истребите неаваЯвікъ гв“
стой < ко дорого заилггвлъ м we пецыпкш На тѣхъ Мѣстахъ, гдѣ
нынѣ Епавчинскъ и Туринскъ, козаки разбила еГО eoflepMNMteO * cü
богатой ливаячей мрнбылн 1 августа 1580 года къ татарскому городу Цымги или Чамги (*), которымъ и опдадѣлн боагь водкаго мпротмвлянімс А на Къ окрестныя мѣста м тогда еще всММЫНВЬ Обиліемъ хлѣба в:ската, то Ермакъ расположился здѣсь зимовать, тѣмъ
балѣ», что предстояло еще рѣшить трудный воврооъ 1 ацвм лм далѣе, Kÿaa инеаво a какъ?
Между тѣмъ слухъ о совершенномъ раззореніа Епавчи успѣлъ достигвуть Иртыша, а съ намъ в владѣвій Ку чума а, нааоведъ, симото хава (6).
(* В» амваи ег»  ембом іаЬааая ааанааегоа ДГурамиімею.
() ВывЬкніаж Тамкаы бла амдваія Туры п Габо».
() Стмаоа ага СаДіаір», по тетерева ihn/я, располеамая выла на ІгточаоМъ
берасу Нреыаа. Яаавь вамеаіа ва авто рНжна СвСераа, нааываекеМ wsataapae*
мвыма татарама Насеромъ.
Digitized by
ПАМЭРДМЯ МВКМТСКОЙ ГУЛИВШИ.
Якмм удпйояѣрмтімк въ снрнедлвяовтя                   мува, а Лѣвѣй
рымЬят «мм и cperma грозныхъ нуншельмль, Кучукрь отара»
вилъ жъ границѣ своихъ няяхѣвій олмго изъ заатнѣйшихѣ яемві
номъ) во ввевв
*      Кутука йоіъ энномъ «борщи да бодатей.
Кутугяй, ороча»          «ihj йроетоу по неэнгорбжяоегн, мюрш до
вагъ м.рукп мэнковъ, которые м еабю очередь но мводЯгм
представить ew Ерамгу. Послѣдній прпнйлъ его очень-зтоэо,< до              *
дро угощалъ, раскрашивалъ о здоровье хана, его семейства, говорилъ даѣе,.что скоро думаетъ возвратиться назадъ въ Россію (*           ). За
тѣМъ онъ показывалъ Куту га (о свои войска и ружейную падьбу,
чему тотъ сначала немало.днвнл'ся, но отчего потомъ првщелъ въ
немалый страхъ. Воспользовавшись этимъ, Ермакъ далъ замѣтить
ему, что въ случаѣ нужды онъ можетъ быть страшенъ, и непобѣдимъ. На этотъ разъ, однакожъ, Кутугай былъ отпущенъ съ велиWW Wiw; HÿjÿbNM'üt'paVH * М пелН6№ уИрёйѣосНЛ' #ь дрікбѣ
ЕЙЙЙЙЙ. ЗЛДОМѣаШ, ’ЖУ йбМШй пЮрИлЪ йМеда-іѴ сМѢ й<Р
кяб#В йе МяИѴАну,
*              М fàthti и Дѣгяйъ, йд И йніМгМіпМѢ сй-           *
ЙММЙМЪ ѣууМйя дѣбрй. ЯмвЬѢЫ Нѣ бйЬёНу йбйеАіёліб, Kf-’
йа4 рДМйМЙЛ все, чѣб Міѣмѣ' * слыійй/ь. Нелегко было Éy4ÿMy            *
выслушивать іДОѢсіъ à éfpàifatfWE гбсТѣ; оеоенйо смущйін éro
мехінсдожл «(руаяид. Овъ позвалъ волхвовъ и чародѣевъ, и когда
тѣ рѣшили) что ого землѣ не одобровать, онъ повелѣлъ собрать войско ц готовиться къ упорной защитѣ.
бреди всѣіъ ввитъ ообытійнаетупяля наконецъ весна 1581 гада.
ПредМамжяъвттм далѣе? вмввъвор»ТурѢ, Ермакъ снарядилъ нѣ«ммио гребныхъсудовъ и 9 мам выетущыъ изъ Цынги. Туземцы,
имѣя во главѣ трехъ владѣтельныхъ князьковъ, рѣшились невпускетъ враяиабной олотвліи въ Тоболъ и съ этов цѣлые замкнул»
уетие р..Туры. Здѣсь между Ермакомъ и татарами нромаоныа «дна
изъ кровонролвтнѣйшмхъ сѣчь  которая, однакожъ, кончалась дцлеаояюѣъ aogf туовмиасо населенія : добыча Козаковъ бьма пакъ
«ромца-) тцо не могла ямѣеѵвтьод на судахъ, и: вотъ почему все
лишнее у менѣе цѣнное было зарыто вмв въ землю, въ надеждѣ восаельэевиься своимъ-добромъ ва ораткол» пути. Между тѣмъ и
ряды ермаковой дружины видимо рѣдѣли : въ устьяхъ Туры онъ
опять недосчитывалъ у себя болѣе пяти-сотъ-семидесдти человѣкъ
ѣзъ тіхъ немногихъ, ( съ которыми поднялся по' Тагилюі Несмотря
на эту. малочисленность и Недовѣріе дружины', на безпрерывныя
(*) По словамъ вашего автора, мысль объ обратномъ пути ве оокМШ ЩИ
Vga ja ira жвауту. Чвтатлм ве разъ еще встуѣтатса съ нею въ послѣдующемъ
раамаѴ мы съ своев стороны считаемъ долгамъ обратить на нее особенное
âttaül'iWHTiiHWVAUiJW.                                               m
Digitized by Google
M4                   ОМРИМВВНИКЪ. -т-т ОТД. Ік.
мркшгь татаръ, Ермакъ упорно» стойко нршмыяалъ
'иітн впередъ, не зная, наречемъ, положительвю, ву*»  янчѣмъ.
Іюня 29 овъ разгромилъ полчища вавѣстнаго въ иам лтявкахъиавей
исторіи царемча Махмвтъ-Куда, іюля 26 былъ уже вѣуетьѣ Турбы,а
наконецъ августа 1 ваялъна Иртышѣ городокъ (улусъ) Карачевъ,
гдѣ, кровѣ маожества сѵѣотньиъ врвааоовъ, получалъ впервые, въ
валѣ добычи, золото, серебро, жемчугъ и дорогіе каменья.
Здѣсь же вачалъ овъ собирать съ туземцевъ н ясакъ, предполагая отослать все собранное въ царскую казну. Съ этихъ поръ уже
начинаютъ обозначаться до нѣкоторой степени в собственное положеніе Ермака в его отношенія къ Москвѣ : роль искателя приключеній, болѣе или менѣе корыстолюбиваго, уступаетъ теперь мѣсто
роли агента Москвы и царскаго слуги.
Въ городкѣ Чандырскомъ, одинъ туземный зиамрь (пмыммъ)
предсказалъ Ермаку побѣду надъ Ку чумомъ и совѣтовалъ не возрвщсип»ся назадъ въ Россію. Мы едва JB будемъ слишкомъ смѣлы,
если и этому предсказанію дадвмъ нѣроторое участіе ль дальнѣйшей
судьбѣ Ермаке, а чрезъ него и Сибири : нашей образованности XVI
вѣка позволительно было вѣрить в ие таимъ словамъ.
Какъ бы то, впрочемъ, ни было, положеніе Ермака становилось
часъ отъ часу опаснѣе. Въ сентябрѣ того же 1531 года’, неторый
начался для него столь быстрыми1 успѣхами ', онъ едва могъ насчитать въ Своей дружинѣ 546 человѣкъ; подкрѣплеиій'шдать было
неоткуда, кругомъ стоялъ-непріятель вдесятеро сильнѣйшій, зявасы хлѣба и имны* значительно плющились, а эшм быда уже и»
дворѣ. Положеніе было самое отчаянное, и Ермакъ едви ли могъ бы
выпутаться инъ него, еслибъ совершенно неожиданно окрестные табаринцы и кожухи не явились съ новинною и ие пршМоли, Вмѣсто
ясаку, обильные запасы хлѣба. Обстоятельство это змчжтельиж
ободрило нашего героя. Немедленно двинулся оиъ далѣе по Иртышу,
безъ сопротивленія овладѣлъ городкомъ Замтрмлім*Юріпи, гдѣ
проживалъ татарскій князь Атакв, в основалъ здѣсь временную
Стоянку, располагая отсюда уже дѣйствовать и на кучумову- столицу.
Октября 1, татары, подъ личнымъ предводительствомъ Іучума,
сдѣлали первое нападеніе на Козаковъ ', желая вытѣснить ихъ изъ
Юртовъ; но попытка не удалась, в они отступили съ большимъ
урономъ.
23 числа того же мѣсяца попытка вбзобновилась съноой бйАЯІ:
два крыла татарскаго войскаодно подъ предводнтезд£ДОІПМ*г.
Digitized by C>ooQie
памгаш     пвкгпжоік.пяммпи.                      Ml
I
миги мни, а другое — илемпвямы его(’), царевича Ma — w Ду
шіл на Ермака аъ двухъ сторонъ, угрожая истребмэъ ега «мнимъ
міиа. Но судьбы раооорядялмсь иначе. Рамбитые а» голову, Кучумъ съ племянникомъ оставили поля битвы, ища снесеніи въ бѣгствѣ.
Эта новая неудача но справедливости можетъ бытъ названа ввохоювъ исторіи завоеванія Сибири : духъ туземнаго васеленм видимо
ослабѣлъ, козацкая винтовка вавела ва.мысль о непобѣдимости русскихъ, воя страна объята была величайшимъ страхомъ, а жители
многихъ мѣстъ почти готовы были отдаться въ подданство прительцамъ.
Октября 24 Кучумъ забѣжалъ въ свою столицу, немедленно собралъ всѣ свои сокровища, семейство и дворъ и выѣхалъ изъ веа
Жители послѣдовали его промѣру и на другой же день городъ опустѣть. Нѣсколько соеѣднихъ'улуеовъ точно также оставлены бьілн
ни пропанолъ судьбы.
Ермакъ повялъ, что медлить было.невозможно: 26 числа онъ ооі
брался уже нттн иристуномъ ва Сабиръ, какъ былъ увѣдомленъ,
что ома ожгадась безъ защиты. Тогда онъ торжественнѣйшимъ образомъ мнилъ ее: въ лицѣ сибирскаго героя торжествовала въ ту мпч
нухумя РоспІя.
Отабарясь (**) въ самомъ центрѣ невѣдомой земли съ окмпяии
своей дружины, Ермакъ принялъ тонъ повелителя страны. Вскорѣ
начали приходить къ нему жители разныхъ мѣстъ съ иомраоетыои
богатыми дарами, которые состояли главнымъ образомъ изъ магмой
рухляди в съѣстныхъ припасовъ. Ермакъ принималъ всѣхъ очень
ласково, обѣщалъ владѣтельнымъ князькамъ милость н искропи
телытво царя, ихъ подданнымъ — защиту, миръ и покой.
Вообще, стараясь дать туземцамъ выгодное о себѣ понятіе, Ермакъ велъ себя съ большимъ достоинствомъ, уговаривалъ, чтобы
овн не покидали своихъ жилищъ, увѣрялъ всѣхъ, что безусловная
покорность одна ве повлечетъ за собой никакой обиды и притѣсненія.
Спокойствіе, однакожь, продолжалось недолго: 5 ноября царевичъ
Махметъ-Кулъ неожиданно напалъ на Козаковъ, занимавшихся ночью
рыбной ловлей: изъ двадцати человѣкъ уцѣлѣлъ только одинъ,
(*) Въ другпъ ктмыгъ Пшют-Кулъ маымется мшмі Кучужа.
Црмж. Рдд.
(’) ймйрммм ва ѵумвмп варМа вмвчвтв оавмжмоіивмл aàa лжЛ жива*
«ММиібв враля. По лажааОвіж» памип языкѣ другого, рамоовдвааго вдова Ш
Кйраяговід авоВ жавомѵ ммавовво уогупвомъ ому Мото въ ВвОоражѣ ВрвуѵовоВ
губервів.                                               Цмач Рад.
Digitized by C>ooQle
кетврѣгік «парней мНміе объ имъ врмму; Врмяъ чпмнсжам
яусяммея въ вягоцм ня нвнпрнъніъ врягьмъ, нангигаегну тятирмей
деревня ШвммвкіеЛОртБі, жетчжо разбилъ; но цнрмйчѵ  и
змгь рам умнѣлъ ммячм» бѣгиммъі»
Декабря 6 еще два князя пришли къ Ермаку съ новинной Го3
явной і мрми  мрвввеммг. Ермнъ ярвнялъ къ также мялвбрио
и отутмъ въ доаы въ частно
Между гѣиъ напило время подуімгв  а евоей у явити, тѣНъ бо“
Me, Что оъ нею тѣево саизынммь дальнѣйшая оудвбн помореннаго
деротм! у Ермака оставалось уже не болѣе 500 человѣкѣ
Приведя всѣхъ покорныхъ народцевъ къ присягѣ и облеки»
»ъ двномно лепамго какомъ, «обѣдомъ Кучу» сббрвлъ кеНтъ
азъ глйвнѢйяімѣ шнивижіЛйонъ своихъ, кагорвяу  ярвдаомаА
рамнакн гордіевъ узелъ.
»- Ямгм коовѣѵ* яѵиго рѣнмм бито Ипрамяьгъйа рая «***
мана Ивана Кольцо съ новинною и ясакомъ, ТО мшммі Ярви
сѣувмям мъ дѣду : ««Яркія пввнмесягъ ворововъ собвавй, диц*Дать
чернымъ лисицъ и пятьдесятъ бобровъ ) нмінма цапаю (’) въ
р«» * ембдоѣ яооммщн* смянй мвънтмвсятя ммниъ, мора*
вяли п, Момну»
Въ Февралѣ-!582 г. Ермакъ получилъ извѣстіе,чтоЛикаЬтълЦрл
ибриси съ новяпаи силаМи у Ьмера Кулеры. ЕрЯйкъ vortnM же
бмотубилъ въ омп», навалъ на ѢІммоѵьлИум йъ росвяожь j рав»
баю ого ва голову, обмово шмлъ въ вяѣнъ () и 28. февраля норма»
«гоеяно проловъ въ столицу.
. Осжѣжгммяпмоь ва пути 4 4го мвояіе. ивъ тузвммНвъ не. желая
воаораовся русскому еружію,асхпыанпъ амоа жіывща а бѣгутъ»
, f ОН Оім* мМгвммпі «ампваиіл; «Нфамаімъ ЖаемуаоогвнГО БеН 
Ere Валлкаго Госудлрл, Царя» Велдпго Кшад Иаалд Васіммавча, асеа Ро«ф
Саяодержц* шістіемъ, Ермакъ съ своими товарищами Царство Сибирское изми,
хаиа Ііучуйа погіѣдилй и въ бѣгітіб обрИиЛи, йвогДхъ Іі4»Ігі, (Устимовъ в богулячеб           ЕН ЦДремЮ ВедичёсТиа д£|ШаМ а» Айрій, /ѣі. а. Ht
ет) ихъ вривеаи, что быть ни* подъ Его Царскою высокою рукою до вйДО
доадмѣстъ тащитъ Богъ медовной стояти, а исадъ имъ давать Гее/дарю. А» кя
дѣта безпереводно; а ва Русскихъ людей элд викакова не мыслить и ве творитц
а которые вохотятъ въ Его І'осударскую службу, и тѣмъ бы'Его Ьосударекую
службу служить прЯВЖ, Же ЛруЮНЪ Его ГдсуайрсТвОъ во tnyétait, елййЖ ІМ4
помощи подастъ, самимъ имъ не измѣнить, къ Царю Кучуиу в въ ввые улусы
ве отъОвап*,  и* воемъ првавюъ иоШеявме* Отойть кр*«к«м ввво|юлевмй* до
вѣка.» CMj МвндНра     I, стр. 141.
Цвреоочь' МпммѵжЦухъ, аж МвгеЖетъ-Жулъу отпрааиааъ въМоеиМу 1584 г.
вѵ мвапао» Нивваю Граве*. 8д*оа ее» вравигв быаФшвревѢ Оввдсровиі Мое»
Неавмеаы в» «арабу, въ ѢЬвЗ- году Кама. *в імвюмюм» поаааЮ а и» МНѢ ntt
ходадъ еФ БорацЮиъ въ Серпуховъ дли маемаго усмирепіа татаръ.
Digitized by C>ooQle
*
ПАНОРАМА ЯКУТСКИ      (**)
19МММ.                           Ml
, отдаленныя мѣвп, Ермвнъ отряди.» ндтидееМтвига ВвшЦ
Врягу (Л Командой ивъ 50 челомѣкѣ для ореслѣяоваим  внаври             *.
фенія бѣглецовъ. Атчимну зтожу поручено било избѣгать масиліЯр
легкою приводятъ недовольныхъ въ подданство, обиагаТз ивъ умѣя
репнымъ ясакомъ я собирать его.
Брага былъ на рѣкахъ Арйидзянкѣ, Деиьанкѣ, Рачемѣ    *                 Кааыл
жѣ, ходилъ даже ввязъ по ИртЬіту до Оба, былъ въ улусахъ Нвц"
цийскомъ, Карбкясконъ, Туртассаомъ, Увацкомъ, Лебауцномъ»
Цппгальокомъ, Нарыисноиъ, Тарааяскожъ, Самарскомъ, Бѣлогорт
оконъ, посѣтилъ городомъ Рачу, гдѣ находился Главный идолъ остя-і
вонъ, того же наименованія.
Вендѣ онъ приводилъ жителей въ подданство Россіи, «обиралъ
ясамъ, съ немногими имѣлъ неоріязнеимія столкновенія, но сяерц
пулею заставилъ ихъ повиноваться, — вообще дѣйствовалъ весьма,
удачно g онъ воажрашлся въ столицу, съ богатой добычей і не потел
рт ни одного челоѵйма.
Не жёмынимъ успѣхомъ сопровождалось и посольство атамана
Кольцо: тотчасъ по прибытіи въ Москву, овъ былъ представленъ къ
цнрю, получилъ вмѣстѣ съ товарищами своими лйсяовый пріемъ,
нрбмймгіе м прежнія вины и царевую награду (®).
Съ этой минуты судьба Сибири была ріщена : воеводой» ембмр            *
мимъ назначенъ былъ ипивь Семемъ ДмиТричъ ВолховевОй въ ме~
мояМйИМ ему даны Иванъ Глуховъ, Иванъ Кирѣовъ и 500 человѣкъ
Войска. 10 мая 1583 года мй оставили Моекву ноября Йпрнбьм»
въ стоянцу новаго царства. Прибытіе царекнхъ намѣстниковъ «и»
нрбвождалось плачевными явленіями : немедленно отирылм голодъ          *
НОМльйЫя болѣзни я смертнооть, ять пѵтврой значительная часть
гарнмэоиа перемерла, остальная упала духомъ. Самъ воевода Б«льо»>
емй сдѣлался Жертвой смерти; его мѣсто на время занявъ Иванъ
Глуховъ, Прибывшій впослѣдствіи новый намѣстникъ царя-, воямна
Иванъ Мансуровъ, самовольно умелъ на рѣку Обь и тамъ, на мѣстѣ
вынѣпенаго Сургутъ, построилъ зимовьеж>вскорѣ былъ замѣненъ
двумя воеводами — Сукинымъ и Мясиевымъ, которые привели съ
собою Э00 человѣкъ новаго аПйска и ожпчателвно укрѣиплм Сибирь
за Росой
.
*          Другое несчастій, которое уяіе-нало на голову Ермаке    *
было еще горестнѣе: получивъ ложное извѣстіе (')     *      что изъ Бухя() Нранеу ноыяк 4ылн t ли дорогіе павыфв, сереОдмЯыО аомгь, мдбаг
мжердю выыъ сіиъ Грозный,  возоанака едва»; спозавжпивам"ь «го велѣно
было раздать денежный награды и по полоавнкѣ еукаа каждому.
(**) дто извѣстіе прешло отъ агепіоаъ Кучува. Ерваѣъ, прежде ЬвжеДИ вЫеиумилѣ еаМч. «тврааижь передъ Мваве Модема въ варай* игъ 40 чыовѣгь,
воторые в погибли асѣ до едмваге,
Digitized by С.о<      le
М                     ІММЧМПНМГЬ. — ОТД. ІЬ
рйм Мдеѵв А товарами «драивъ въ Сибирь иі первовачадымго
зкаксметва а», новыми ея владѣльцами, Ерамъ собрлъ 150 человѣкъ отборныхъ вмнювъ (") и самъ съ нами отправился въ путь,
вверхъ мв рѣкѣ Иртышу, чтобы встрѣтить и охранить бухарскихъ
гостей отъ могущей случиться обиды или опасности. Это было въ
воловинѣ лѣта 1584 года. Ермакъ дошелъ до устья Вагая, но каравана ни гдѣ ве видалъ; даже слуха о немъ не было. Онъ пошелъ еще
далѣе, вверхъ по Вагаю, взялъ но пути татарскій городокъ, въ которомъ проживалъ князекъ Бѣгишь, гдѣ нынѣ деревня Игнатьева.
Продолжая путь далѣе, онъ дошелъ до устья рѣки Ишима. Слухъ о
караванѣ хотя в повторился здѣсь, но, занятый осадой улуса КулЛ*ры, Ермакъ не могъ слѣдовать далѣе безъ очевидной опасности.
Пять дней продолжалась эта осада, во безъ успѣха. Тогда Ермакъ
отступилъ къ ТаЩактаву (при озерѣ Кулачкѣ) н овладѣлъ имъ безъ
боя. Здѣсь въ третій разъ вроиееся слухъ о караванѣ. Ермакъ подозрѣвалъ уже обманъ, но тѣмъ не менѣе рѣшился дойти до мѣстечка
Атбашъ, чтобы окончательно въ мемъ убѣдиться, и, убѣдившись,
мосиѣшмо воротился навадъ, измучивъ и себя и своихъ людей.
На Иртышѣ, 5августа 1534 года, застигла ихъ бурна» ночь; утомленные продолжительными и тяжкими трудами, они расположились
ночлегомъ на берегу рѣки, не помышляя о близкой опасности, и
уснули крѣпкимъ сномъ. Ку чумъ этого только и ждалъ; посланный
имъ лазутчикъ успѣлъ украсть у спящихъ Козаковъ три винтовки,
И когда онѣ принесены были къ хану, какъ доказательство русской
беноечноетж, ханъ бросился съ толмами овонхъ воиновъ на сонныхъ
тружениковъ и успѣлъ наконецъ потребить цхъ. Ермакъ, желая
епаегись бѣгствомъ, бросился въ лодку, во за темнотой ночи попалъ
въ рѣку, въ которой и обрѣлъ себѣ смерть. Остался одинъ только
ивъ его дружины, который и принесъ это горестное извѣстіе въ
Молицу Сибири. Эта минутная удача осталась, впрочемъ, для Кучуна йенъ всякихъ послѣдствій; Сибирь мгновенно превратилась въ
русскую провинцію; царь московскій не безъ основанія сталъ титуловаться и царемъ сибирскимъ.
Тамъ совершилось завоеваніе страны, неизмѣримой, щедро надѣленной разнообразнѣйшими дарами природы. Случай заставилъ
донского удальца искать опасенія въ мѣстахъ невѣдомыхъ, — в врастали къ нему толпы полудикаго, разнохарактернаго сброда, ему
ввѣряли свои буйныя головы, еъ нимъ захотѣли жить и умирать, въ
немъ ввдѣлв и полководца, н брата, и отца. Бросилась вся эта ватага
въ дремучіе лѣса, на неизвѣстныя рѣки; къ неслыханнымъ плбме(*) Въ’ ТобВавсвовъ еоберимп СиввдвМЬ аамюаео въ-вомиаовевіи 300,я вв
150 человѣкъ, привававшяхъ участіе въ етовъ дЫѢ.
Digitized by C>ooQle
ІІАНбРАМД ИТНТТСКО* ГТБК>НІИ.                          fit
Мйігь, безъ прямой, положительно* цѣла, безъ досшмгочмаяж
средствъ —  совершила явленіе міровое, искупивъ свои нреясцік
виы тяжкими, кровавыми трудами.
Предстояло теперь укрѣпить завоеванную страну, чтобы тѣ*
леТче расширить и предѣлы завоеванія я самую власть. Съ вте*.
цѣлью правительство русское дѣятельно стало заботиться о тимве»
пенномъ заселеніи Сибири..Въ непродолжительное время поапимям *
были одинъ за другимъ города : Тюмень, Тобольскъ, Березовъ, Це»
лымь (*), Тара, Сургутъ, Нарывъ, Кетскъ, Верхотурье, Турявск»,
Мангазея, переведенная впослѣдствіи въ Туруханскъ, а наконецъ«**
Томскъ, Кузнецкъ и Енисейскъ. Указомъ 1669 года велѣно было
ссылать въ Сибирь на пашню всѣхъ воровъ и разбойниковъ; въ 1686
году сдѣлано было новое распоряженіе : гулякъ и празіношятаяр
щихся людей, неимѣющихъ законныхъ видовъ на житье, положено
штрафовать деньгами отъ двадцати до ста рублей; а тѣхъ, которые
не могутъ внести этой суммы, ссылать въ сибирскіе города. Благодаря этой мѣрѣ, послѣдніе заселялись тѣмъ быстрѣе, что въ тѣ
времена гулякъ было много, а неспособныхъ заплатить сотню рубелей — еще болѣе. Одинаковой въ послѣднемъ результатѣ учистж
подверглись тогда же кулачные бойцы и «извощики t пойманные ня
вояжахъ» : ихъ велѣно ссылать въ Свбврь на вѣчное житье.
Къ сожалѣнію, мы ие знаемъ положительно, съ                      быстротой
совершалось заселеніе новаго царства и сколько въ какомъ годубыг
ло сосланныхъ; но, кажется, не ошибемся, если замѣтимъ вообще,
что ихъ было очень немало : по крайней мѣрѣ къ этому заключенію
значительно приближаетъ васъ указъ 1697 года, которымъ верхотурскому воеводѣ повелѣвалось уже отослать цзъ подчиненныхъ ему
людей пятьсотъ семействъ хлѣбопашцевъ дли заселенія Иркутска.
Въ тѣ времена эта цьіФра не могла быть ничтожною!
На помощь козакамъ, въ. дѣлѣ завоеванія, и правительству — въ
дѣлѣ постепеннаго заселенія Сибири, явились промышленность и
торговля. Цѣлыя толпы предпріимчивыхъ людей бросились въ новый міръ ва разживу, — и надежды не ббманулв ихъ : даже ва за»
воеваввомъ, относительно весьма небольшомъ пространствѣ оия ващдв неисчерпаемый источникъ обогащенія н богатѣли тѣмъ быстрѣе и легче, что тогдашняя торговая администрація не отличалась
ни строгостью надзора, ня безкорыстіемъ своихъ агентовъ. Ооодѣдг
иіе самм очень часто превращались въ торгашей и въ короткое вретя важивали огромные капиталы : многіе воеводы, таможенные го(w) Городъ Пе.іымъ п острое въ въ 1393 году  на еелевъ углвчамвв, еоедао*і
аааіпі да участіе въ убГевів царевича Дминтрім. Вре*«оенодміг орочонъ горо*
давъ буіогъ вокаааво въ особо! лѣтопвем, ориломмиво! въ Вморав '
Digitized by C>ooQle
iW. «wrtvwwwb ww                 a»
JMM,                     W Жчій W»H                                  пгкадм
рааця МИ> дежмц.цріѣзжмж Pa иѣДО <му*е*ід, КЪ полдо* je>
ренноств, что мѣста эта съ мзбнжъ o»j№«T> цдеврмммн6
шв, -г* «де отмбывфь На томксдоилоиъ щювтрдчстмѣ тщдао
было Мостѣ уімѣдт да дѣдодыюсть «усчмтдтъ яИдомфпжде
деаяу : npaiwwWTW МИ4) «дедѣдо рдщ>                    «ца каафЮМ «WW«* н№&ш> я ЧА достсндетау» ro цѣнѣ., ртодда дыецр дежатейвЯН
торую де рмрѵдотмѣ присылали чидодные * торговые                            жъ
жшюдекН годовый дворъ- Отсюда «г «Ѣды4 ддчмчмй рядъ п(фцмдѣявпуюшда мѣръ, одна другой строжайшимъ, но де<и враде
«еаядвдныгь ( ”),
Купечество въ сдою очереди ве уаусндо шмыцинтисд бддго<нрмпшнм обстаятедъстванв, Придя жъ страну, обмицуг рыбой в
«ауивыжь тонеромъ, съ населеніемъ нодуддаммъ, раябррсацдыкъ
«вдомя чаотямд «а необозримымъ црострадетрда, вооружавъ дщт
деажоЬ «донемъ маана, крторрч оддв ваводор цррвя*с«ір студа
an туземцевъ, торговцы нащи растодаднсъ въ разныя сторонці» беЗ’«аивыяъ црбѣвдми -- в, данъ побѣдителя, грабшіц, дъ дедвдім*
вимимса съ дружелюбіемъ  зародила съ ними мѣновой торгъ, вчіуяая. жъ замѣнъ разнообразнымъ предметовъ цервой необходимости (и) веомѣтдее, множество пушнаго товара, который такъ высожс
(н) Первые три «ома Йоднаго Собрмй Засововъ су«ь омомо тѣ свима, ва
которымъ аоаоважъ нашъ выводъ: рѣдкая огнями во оііравдоаиоъ ого/МнМ
|МЦ                    образомъ, в ойобеішо таірі ааконодвт&імінд WtyM ІІРТМ
Даагц, црторы* васонецъ прибѣгнулъ къ торговой в свертноЙ казни для уянчтоженія злоупотребленій сибирскихъ чановъ.
Чтобы показать% какого рода товары имѣли въ старину главнѣйшій обьигъ
цъ Сибири, а еъ другой стороны пазнакоиииь читателей вашіп съ таммеяря*
ориаавндціей тѣхъ врс»МЪ, црмгд*«4Ъ слѣдующую выписку изъ тароценй1
книги 1656 года:
«Кнргі Грсударя, Царя и Великаго Квази Алексѣя Михайловича, всея Вевнім
и МалыИ и Бѣлыя Россіи Самодержца. Левскаго волоку, Илимскаго Острогу,
ТамбѣеваоЙ избы ціиоввая, по ЕмисеЙскнмъ проѣзжимъ гравотвігъ, что оршжав
изъ ВпсЫМин къ Левсмому волоку къ мымѣшцему гиду, русшищ финтя.
MMKW іжнру ч. ЕцммФріѵя п MmwrpçmU покупокъ п мѣбмыжѣ 8аінрргыг м>
4WFW1 f 4° РДНмѢ Таможенныхъ пѣломаммковъ Котявта Ддекрядоом,
Мцхайла Іатвѣежа, у ново что у торговыхъ и у промышленныхъ людей объявилось, по Евнсейсквмъ проѣзжимъ грамотамъ, всяково руссково товару м тлѣйыхъ запасовъ я хмѣлаиъ, и нмова коему товару, и влѣбяымъ запасань и мж
лй । ма Иламомой таможенной опѣвсѣиМ«* я W лямнй çaMMW*
- П,.„ ДОИ вЛі H 4W У торговаго чогНа t у Цчкн*ора. ІЦрідоьт|«н.
ДА Енисейской проѣзжей грамотѣ, руссково товару Енисейской покупки,
во Илимскому таможенвому досмотру: Четыре стопы бумаги ппсеИ по
рМдеаъ grava» «того хрчдцахь два ру<Мв; тысяча apwnw холсту сзредкамі по
дцм адтнм «й. ЧЙТЫРН 4ЙЦНЖ M>™IWb втогр восемьдесятъ Рублевъ;;fg
миш» суко                     ЙО «W алымъ nq четыре лрй%гм W4W>
Digitized by C>ooQle
*
вдерод     *шцИмй ммммм.
цѣнился тогда въ Москвѣ и другихъ великорусскихъ городахъ. Отсюда новый длинный рядъ преступленіи таможенныхъ, направленныхъ къ ущербу казны, — ДОвдр до и мѣры противодѣйствія этому явленію : уже Борисъ Годуновъ строго предписывалъ воеводамъ
узнавать дороги -, по которымъ торгующіе провозили товары; уже
при немъ Верхотурье сдѣлалось главными Фискальными воротами
Сибири (9аоы не терялась Tbcydapçea десятая поиищна гіослдуійщід                бы         ртраже, и оиец дло додрдіцо до
тс<о, «97ц у ор»ѣтащічіж> велѣщ> было) осматривать тщатедыо ве
1 кляни) воилажу, но даже конскую сбрую, подуши», хлѣбы а г. п.
Но мѣрѣ заселенія западной половины нынѣшней €ибирн~, восточная становилась бодѣе и бодѣе театромъ новыхъ завоеваній и
роврД fuaçbî русскаго оруяй. Болѣе цлц доцѣе ничтодод рдртін
маможь, а мдъ адыгъ именемъ                  и аромынменннкояъ и цепателей приключеній, «мѣа въ виду одну положительно извѣстную цѣль
-П                             ІЛ» МЙ»ьдз, Ідрвімт, ç:              И»мЬвто,
W           Я HR4W
*»aîMIW#        «JT
*         в»»Н> RMHR't ѴЙ>6MMWTHMKb              4НЖЧЪjWWMlb»
«w wwpjmhê* iwpmAw»P₽W<4              IW                      *
RH> W
дороведъЗшъсммълі мАдутй ГWH WWRJTb
викой
ЛИ   I ’Я амевао
*Л»П ПП ’.
W»*                 > "WW Я&ѴМ WWW*», ₽ W* MTWR ЧЧ*НЯ. WW»
сорокъ вить Рублевъ; триста адшшж холсту хрящу толстое о, по два алый а
аршинъ, итоі о восемнадцать Рублевъ; пятьдесятъ топоровъ малые рука, по
жеснадцггм алтынъ и четыре деньги топоръ, итого двадцать пять рулевъ; три
теттмъ                et еррми, во дь» руба» auem, итого тдмв руімамі м>
ловимжа сукна, цѣва тридцать рублевъ; двадцать сковородъ желѣзныхъ
ДОДО W 4«W₽Q вьѵ11. WWQ 4₽cnn pjfftw»;
«rot масла коровья, do четыре рубли пудъ, итого деадцать рублемъ; пять
тортпЫ кожъ красныхъ малыхъ, по два рубли ю*ть, итого десять рублевъ; два
мыла простое, но четыре рубли по теенадпат» алтынъ но четыре дек»гв.жв»дп га«іі девять р0депа деовшъ dUaado крлечаамтц т iw вжіпаляыкъ
AW4№«WWW WH* ИІ*МНХ* M»¥R> WNM                           яяйеіяц HfHt-WH»
цр, чи             «цпй mrtmisiHk WMNWWNÿ
чатьте деньги,
«À по Йлнмско* таможенной оцѣнкѣ, тово русвово товару у него, Никвеорв,
ВМоейекія покупка м триста теедвсятъ четыре ррілр,
   «А во    ВппмймИ                          wa ідотэдтенру па        жмямім
HWHtWbW И ИММАИН                      ЧММН.
фЙцуф шДЯьдцртв дда рубли щеснадцть алтынъ четыре деньги.
’ ф съ тогр j нево товару въ Енисейскомъ десятые пошлины не вято, потому
ч№ ѣамі Государева десятая пошлина у товарища его, Вккиоороіа, у торговая
ИтМА У?Ѵ*Ш r₽WW«H №«««4 1 У **<>, №и«0М> ça                              №*<
въ Якутскомъ острогѣ...»,,
Digitized by Google
t 11                   боѵкнвиннкъ. — WA. it.
ГЛАВА И.
ДИЛА РУССКИХЪ НА АПГАРФ B ЛЛН*.
I
Нервы* шагъ ва Апгару. — Максппъ Нер+пльегъ. — Вряядебнестъ бурт. — 
РыбявсѵіЙ острогъ. — Нѳпріязяенвыя столкновенія воеводъ. *- Братскій
острогъ. — Габель Дунаева. -      Кмсжій острогъ. — Зимовье Удяяское а
Иркутское. - Балагянекій острогъ. — -Новое еосаушепіе бурятъ. — Игъ
. бѣгство. - Первый шагъ на Деву. - Ваеаді* Бугоръ..            Леосніе ообоыі.
— . Илянсіи* острогъ. — Усть-Кутсжое зяаовье. - Петръ Бенетовъ. — Тутурскій острогъ. — гіачало Яву тема. — Иванъ Галвинъ. — Осада Явутсжа*
— ОлевяннсвіЙ острогъ. — Елнсей Буза и Поснмвъ Ивановъ. — Первые
воеводы Якутска. — Верхолекскъ. — Ленскіе буряты. — Звмовье Имя новое
а Орденское. — Ваколыжі* Погостъ.         ЧочуЙокіЙ острогъ а Витимское
каиевъе.
Вслѣдъ за основаніемъ Мангазеи, Енисейска н Красноярски города эти сдѣлались главными центрами дальнѣйшаго распространеніи русскихъ владѣній въ Сибири. Промышленники наши, вомсеНоиможныгъ смыслахъ эТого слова, не разъ сльіхнмлм отъ туземцевъ,
что гдѣ-то за Ангарой и Тувгузкой есть какой-то Лала (“), при моторомъ живутъ разные неизвѣстные народцы, — догадывались, ч<Ш
недаромъ племена этн поселялись такъ далеко, что вѣроЯТНе НА
тѣхъ странахъ быть поживѣ, котораа тогда все превозмогала, м
храбро пускались по рѣкамъ, открывая пути и служа проводниками
оффиціальнымъ воинамъ тогдашней Свбнрн — козакамъ.
Не имѣя возможности.слѣдить за первыми, мы остановимся только
ва послѣднихъ и постараемся въ бѣгломъ очеркѣ передать жхъ модвиги.
Первый оффиціяльный шагъ на р. Ангару сдѣланъ бьЫъ иъі827
году Максимомъ Перфильевымъ, съ партіей изъ сорока Козаковъ,
аоторые отосланы были изъ Енисейска для покоренія тамошинхъ
тунгусовъ и бурятъ. Перфильевъ ходилъ до устья Илима в де міамайскаго порога, съ большимъ трудомъ дружился съ пгоѳемцапн,
уговаривая ахъ къ подданству Россіи и къ платежу ясака, но въ
слѣдующемъ же году вернулся почти безъ всякаго успѣха въ Енисейскъ, найдя въ бурятахъ самыхъ сильныхъ и наиболѣе, оалоблмн
ныгь праговъ русскаго ковачества; еетм, «лѣдоявтельво,. оожоИмвіе
дунать, что' тутъ уеиѣлн побывать русскіе и прежде ПерФИльеейі
Какъ бы то, впрочемъ, ни было, мы знаемъ, что въ
Грду козачій сотникъ Петръ Бекетовъ строитъ уже на АвгарѢ Ы::
'' (*) Нтшгъ амеамп туаемаы иммАій и ммСще веккве nàfe и Къ чвСтММѢ
чмшш австачаыВ  еЬмрвы*.                           - “ 
Digitized by C>ooQle
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                    113
бинскій дегрогъ. Онъ прошелъ вверхъ по ото# рѣкѣ черезъ всѣпкн
роти, доходилъ до р. Оки, по возможноотн облагалъ бурятъ ясаксміь,
дружился съ ними и черевъ два года съ дебранмымъ ясакомъ верн
пулей въ Енисейскъ. Этотъ городъ тогда же получилъ съ своего
округа 170 сороковъ однихъ соболей, не считая прочей рухляди
Едва ли ве это самое обстоятельство было причиной непріятныхъ
отношеній, во'звикшихъ въ это время между Енисейскомъ и Красно»
дрекомъ, или, лучше*, между воеводами втихъ городовъ: какіе-то расчеты послужили оффвціяльнымъ поводомъ ко вра*
ждѣ и Красноярскъ чуть было ве превратился въ простой острогъ. Но истинная причина была совсѣмъ иная. Дѣло въ томъ т что
послѣдній изъ названныхъ городовъ служилъ съ самого основанія
своего (1626 года) постоянной защитой Енисея и Апгары и, какъ
пограничный, безпрерывно подвергался окраденіямъ в даже разсореніямъ со стороны кочующихъ киргизовъ иаринцовѣ. Енисемсцъ
напротивъ, пользуясь безопаснѣйшимъ положешамъ, завладѣлъ еще
и мопоеоліейвъ сборѣ ясака,такъ что красноярскимъ воеводамъ оста**
велось вѣчно бѣдствовать ве зная покоя. Перспектива эта показалась ммъ не совсѣмъ пріятною, и загорѣлась одна ивъ тѣхъ ссоръ,
которыми такъ обильна была настоящая эпоха сибирской исторіи,
Доколѣ Ермакъ дѣйствовалъ одинъ, не было и не могло быть подобныхъ явленій; какъ только явилось нѣсколько самостоятельныхъ
округовъ, а съ ними и воеводъ — ковФлнктъ сдѣлался неизбѣженъ
и всегда сопровождался вредомъ самымъ существеннымъ*: чаете
одно м тоже илгмя туземныхъ инородцевъ покорялось тремя, четырьмя партіями Козаковъ, изъ которыхъ одна не знала и но подозрѣвала существованія другой. Каждая мри этомъ требовала ясака,
какъ.перваго условія покорности 7 — в отсюда враждебное рзсмложевіе туземцевъ, столь нерѣдко замедлявшее дѣло завоеванія и расширенія яаквихъ предѣловъ въ Сибири. Къ атому присоединилась
личная жадность завоевателей : каждый изъ нихъ дѣятельно иомыщлядъ о собственныхъ выгодахъ, а омѣ не могли разумѣется ладить еъ выгодами туземцевъ. Сильнѣйшіе изъ нихъ начали дѣйствовать открыто противъ Козаковъ, слабѣйшіе — или уходили съ своихъ
мѣстъ, или если и оставались покорными, то до перваго случая. Такимъ образомъ, и енисейскій воевода Яковъ Хрипуновъ, отправкищіноя ма Ангару мослѣ Бекетова, подъ предлогомъ отыскиванія
серебряной руды, нашелъ только ожесточеніе дикарей: на Окѣ онъ
даже дрался съ ними* во безъ всякаго успѣха долженъ былъ возвратиться къ устьямъ Илима, гдѣ вскорѣ и умеръ, справедливо заслуживъ у потомства названіе корыстолюбца. Въ 1631 году Максимъ
Перфильевъ снова является на Ангарѣ строителемъ Братскаго (БуT. XXI. Отд. и.                                            «Digitized by
эо8
fН                      совншвинвкъ — отд. H.
рятскаго) острога. Это былъ новый оплотъ оротпгь тамооиінхъ бурятъ, которые вообще плохо повиновались русскимъ правителямъ
 большею частію неисправно платили ясакъ, собирая его притомъ
ве по окладнымъ книгамъ, а по вѣрѣ возможности, — оплотъ, тѣмъ
* сильнѣйшій, что окрестныя мѣста представляли всѣ удобства дли
населенія (,в) и заселялись дѣйствительно очепъ скоро, несмотря даже
на неоднократное перенесеніе Братскаго острога съ 'одного мѣста
ва другое, болѣе надежное, а слѣдовательно выгодное. Попятно,
что отъ такого сосѣдства буряты еще болѣе злобились на русскихъ :
они положили за непремѣнное правило убивать каждаго «козака», который только попади тъ въ ихъ руки, и долго слѣдовали этому правилу буквально. Немедленно по удаленіи Перфильева, буряты отказались отъ покорности. Енисейскъ послалъ противъ нихъ атамана
Дунаева съ 52 козаками, а Томскъ — Копылова съ такого же почти
партіей. Но Дунаевъ, подоспѣвшій къ мѣсту назначенія раньше,
былъ встрѣченъ открытой силой и у самого Братскаго острога погибъ въ алой сѣчѣ со всемъ своимъ отрядомъ. Тогда воевода енисейскій отправилъ для усмиренія непокорныхъ цѣлую сотню Козаковъ,
подъ командой Николая Радуковскаго, которому наконецъ удалось
возстановить порядокъ в собрать ясанъ.
Миръ, однакожъ, продолжался недолго. Въ 1637 году Василій Черменкнъ, доходившій съ своими коааками дор. Уры, обложилъ туземныхъ бурятъ и тунгусовъ ясакомъ, но уже въ слѣдующемъ году ока
отказались отъ взноса, и сынъ боярскій Илья Ермолинъ снова усмиряетъ нхъ. Эта безпрерывная вражда и отдаленность нашихъглавныхъ
силъ ясно указывали на необходимость придвинуться ближе къ театру
дѣйствій. Но необходимость эта была замѣчена довольно поздно : не
ранѣе какъ въ 1645 году возникъ второй оплотъ противъ непріятели
на р. Канѣ, по имени которой и самый острогъ названъ Кавскниъ. Но
и это не помогло. Въ 1650 году, въ бытность правителемъ Братскаго
острога Алексѣя Евдокимова, тамошніе буряты не только сана не
платили ясака, но приглашали къ тому же а покорныхъ тунгусовъ.
Тогда на усмиреніе нхъ пришелъ опять знакомый намъ Максимъ
Перфильевъ. Гдѣ силою, а гдѣ ласковымъ словомъ ему удалось возстановить спокойствіе; но в оно не было прочно и не могло быть
таковымъ, доколѣ не водворилось среди бурятъ коренное русское
населеніе, а это сдѣлалось довольно поздно, по самой простой причинѣ, потому что такового населенія не имѣлось въ виду. Время,
однакожъ, взяло свое : буряты видѣли,что рано,иля поздно ахъ дѣло
будетъ проиграно, и годъ отъ году становились уступчивѣе, ручвѣе.
(ІС) Первые посѣвы на этніъ мѣстахъ давали урожая сшъ-бО.       Digitized by C>ooQle
ПАПОЙАМ А ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                          115
Между тѣмъ и числовашихъяссялѳмій также возрастало: въ 1652
году возаиядм на р. Удѣ зимовье Удмжекое               л Иркутское на вер»
маияъ Ангары; а въ 1654 боярскій сынъ Димитрій Фирсовъ ста                 * (**)
«гѵ ва западномъ берегу той же рки острогъ Баіаганскіи (* 8), окрестности котораго еще темь Дѣтъ іону навадъ замѣнены были Иваномъ Пехабовымъ
*             санъ самыяблагопріятныя для заселенія.Частію
по зтой мри чинѣ, а частію по отдаленности и трудности сообщеній,
Евмгойскъ выслалъ для васелеміа этого острога шестдесятъ семей
хлѣбопашцевъ, трудами которыхъ и предполагалось кормить мѣстные
гаринаявы. Четыре года спустя, правителемъ Балаганска назначенъ
былъ тотъ же ИвамъПохабовъ; жестокостью своею онъ опять раа               *
дрижилъ бурятъ, и старая злоба *     закипѣла съ новой силой : они поднялись очевьлружномбили Козаковъ гдѣ только могли встрѣтить
ихъ. Ііохабовъ былъ тотчасъ смѣненъ в за карауломъ отосланъ въ
Енисейскъ, а на мѣсто его присланъ Яковъ Тургеневъ; но всѣ
стиранія его привести въ порядокъ разстроенныя Дѣла Балаганска
остались тщетными : онъ не прежде усмирилъ возмутившихся бурятъ, какъ когда большая часть пъ покинула своя, жилища иразбрѣлаоьвъ разныя стороны, невѣдомыя еще казакамъ. Послѣ этого
вся Ангара считалась уже въ нашей власти, и не безъ большого осшь
вамія : въ ея верховьяхъ- стоялъ Иркутскъ, въ устьяхъ — Енисейскъ.
Гораздо быстрѣе и счастливѣе соверши лосьзміягіеЛены. Рѣка
ага сдѣлалась.извѣстною намъ почти одновременно сь Ангарой,.если
еще не.ранѣе; но крайне
*        мѣрѣ ъъ томъ же 1627. году козачій десяти
инкъ Василій Бугоръ, съ отрядомъ изъ 10 человѣкъ пославъ былъ
азъ Енисейска. на Лену именно для развѣдыванія ея. Бугоръ от>
яраявлся къ верховьямъ Ангары, но.не дошелъ и до нынѣшняго
Братска, какъ въ уятьяхъ Илима узналъ отъ туземцевъ, что въ
весьма недальнемъ разстояніи отсюда есть большая рѣка Лена, но
которой живутъ тунгусы, якуты и другіе народцы. Бугоръ взялъ
зроводммвонъ, пустился вверхъ по рѣкамъ.Илиму иМднрмѣ, отсюда
чрезъ небольшой, но гористый волокъ вышелъ на р. Мку, а по
дей въ рѣки Куну а Куту (І9), ивъ которой въ 1628году и выплылъ
(*7) Нынѣшній городъ Нижнеудинскъ. Цѣль его основанія состояла столько же
въ усивревін бурятъ, сколько в въ покореніи нашей ваабти туземныхъ карагасоовъ. Вевчвтъ — шагъ впередъ!                                                   «(**) Вродміе говоритъ, ЧтЬ имя это проввопло отъ стариннаго лронаавія туввмныхъбурйтъ <олоіотал«...
{*) Если вѣрить цдодашш, то, первая іцъ гилъ рѣкъ получила свое ыазваѵй
оттого, что при переходѣ чрезъ волокъ козакн очень мучились; вторая названа такъ
потопу будто бы, что въ вей очень часто купались, а наконецъ третья потому.
Что окм часто проспдп ее, кучились, докучали ей, чтобы она скорѣе показала имъ
Лену.
Digitized by Google
116                 «ОВШИШНИКЪ.              №.
на       почти къ оамвпгь веркмвьямъ ея. Отсюда онъ «йнрамайй
«низъ, дошелъ до р. Чаи, встрѣчаемый по пути «с только бем> вм*
жато соцротйвлгнія, но даже съ кѣиоторыиъ радушіемъ со аторомші
тамошнихъ тунгусовъ, «вторые безропотно давали макъ в сотлапались на подданство» Здѣсь Бугоръ настигнутъ былъ другой нартіей
изъ тридцати вожаковъ, посланныхъ енисейскимъ воеводою Яковомъ
Хрипуновымъ, соединился съ нею и только что сталъ дѣйствовать
модно, какъ неязвѣство почему возвратился въ 1630 году въ En*
сойотъ, оставя двухъ человѣкъ «па устьѣ Куты и четырехъ жъ устьяхъ Киренги. Доставлерные имъ ленскіе соболи, черные какъ сакмъ
«глянцовитые какъ атласъ, очень повравцімсь енисейскимъ властямъ, и овн *въ томъ нее году сочли нужнымъ отправить на Лежу
апмпа Ивана Галкина съ тридцатью комками, «для подробнѣйшаго
развѣдыванія ятой рѣки». Войдя въ устье Илима, Галкинъ поставилъ
(1631) невдалекѣ отъ него Илимскій острогъ и послалъ впередъ
ва Лену десятмм Илью Ермолина съ пятью козаками, приказавъ
ему ваять ма пути оставленныхъ Бугромъ шестерыхъ человѣкъ и
съ ними служить ему проводимомъ. Ермолинъ дѣйствительно в«*
шелъ двоихъ ва прежнемъ мѣстѣ; объ остальныхъ же ему скакали,
что съ устья Киренги онм.съ туру ханскими промышленниками, прибывшими по Нижней*Тунгускѣ, отправились въ землю якутовъ.
Тогда Ермолинъ мотель по слѣдамъ Бугра, доходилъ такп до рѣки
Чаи, но, не имѣя никакихъ извѣстій о Галкинѣ, возвратился* обратно
въ Илимекъ. Между тѣмъ Г алкилъ, человѣкъ, повидимому, весыва
осторожный, не рѣшался итти «передъ, не обезпечивъ пройдепшш
уже пути : вотъ почему въ устьяхъ Куты онъ опять является строителемъ новаго, Усть-Кутскаго зимовья, изъ котораго, «е побивавъ
даже на Ленѣ, онъ возвратился въ Енисейскъ/Медленность вѣроятно
была не по сердцу здѣшнимъ воеводамъ г въ гемъ же 1631 году
ено етнррвилн на Леву не вѣстнаго уже ясноватыя Рыбинскаго острога — Петра Бекетова» Изъ тридцати человѣкъ своей команды омъ
оставилъ десять въ Усть-Кутѣ, а съ остальными двадцатью впѳрвые
кустился къ верховьямъ Левы. Зга сацовадѣянвоеть не осюласі
однакожь, безъ наказанія: дойдя до устьевъ Ку деньги, онъ встрѣтилъ
толпу бурятъ, вдесятеро многочисленнѣйшую, рѣыийшуса не пускать Козаковъ далѣе. Бекетовъ смекнулъ, что дѣло плохо,, оддакож
не оробѣлъ? Козаки вышли на берегъ,, сдѣда,ш заоѣку м отправили
къ бурятамъ одного тунгуса съ требованіемъ, чтобы тѣ сдаись и
въ знакъ покорности внесли ясакъ. Къ совсрпіенйому йаумленію
Бекетова, ови отвѣчали посланному, что черезъ два дня соберутъ
ясакъ и принесутъ свои перинныя головы,         опредѣлевдый.едоцъ
Digitized by Goog
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГТВВРНІИ.                      117
дѣйствительно вркрыи піестДетъ бурятъ; имъ предложила оеп*
витьлуки  стрѣлы ибеэоружныхъ впустили въ ставъ; тогда они
подстели Бекетову, вмѣсто ясака, пять лѣтнихъ соболей, совершенно: почта облинявшихъ, и одну голую лисицу. Бекетовъ сталъ грозитьимъ царскимъ гнѣвоягь; но ва вти угрозы
буряты отвѣчали, чгго он» зиатьне хотятъ русскихъ, и, вынувъ иаъ
подъ платья острые ножи, бросились ва Козаковъ. Послѣдніе открыли ружейный огонъ и хотя успѣли причинить бурятамъ нѣкоторый
вредъ, тѣмъ ие менѣе сами должны были выйти изъ засѣки и искати
спасенія въ бѣгствѣ : онн бѣжали безъ отдыха цѣлый день, шнй
достигли безопаснаго устья Тутуры. Между тѣмъ приближалась зима;
* возвращаться на Ангару было поздно, — Бекетовъ разсудилъ за
лучшее перезимовать здѣсь, съ тѣмъ, чтобы весною слѣдующаго
года отправиться внизъ по Левѣ, къ добродушнымъ и болѣе гостепріимнымъ якутамъі Наскоро поставленъ быгъ острогъ Туту регій;
открылась зима,а егь ней и приготовленія къ походу, продолжавшіяся, впрочемъ, недолго, такъ какъ путь лежалъ къ племенамъ
жирнымъ, успѣвшимъ познакомиться съ вы годами мѣновой торговли
м’ Критомъ давно уже питавшимъ ненависть къ бурятамъ, которые
чисто тревожили ихъ томи набѣгами. Весною 1632 года Бекетовъ
выступилъ изъ Тутурска, всюду обходился съ якутами весьма лшсково м дружелюбно, скоро успѣлъ пріобрѣсти расположеніе ихъ
старѣйшинъ и съ ихъ-то согласія освовалъ острогъ Якутскій, въ
семидесяти верстахъ ниже нынѣшвяго города того же наммевовагніж
Вве, казалось, благооріятотвовало Бекетову: овъ. отабарилея въ но
номъ острогѣ очень прочно, ниѣлъ въ своемъ распоряженіи болѣе
сотни Козаковъ в вольныхъ людей, обзавелся хозяйствомъ и стайъ
уже посылать небольшіе отряды діѣе къ низовьямъ Лены, какъ
вдругъ узналъ, что партія Козаковъ его у отосланныхъ къ долГнн*
скинъ и жигансквмъ тунгусамъ для сбора ясака, захвачена въ устъ*
ихъ Вилюя мянгзвейсквмъ атаманомъ Степаномъ Корытовымъ.
Дѣло было вотъ какъ. За долги до оффиціяльняго занятія якут*
екнхъ окрестностей, промышленники наши успѣли побывать на
Ленѣ, завели съ якутами мѣновой торгъ и промышляли звѣриной
ловлей : исторія говоритъ даже, что нѣкій Ленда еще жъ 1607 году
выплылъ изъ Мангазеи по Нижней Тунгускѣ въ Лену г три года
бродилъ у береговъ ея, стрѣляя соболей и торгуя съ якутами. Въ
1630 году изъ той же Мангазеи отправленъ былъ на Лену догнивъ
Мартынъ Васильевъ съ тридцатью козаками. Онъ дѣйствительно былъ
ва Левѣ, собралъ ясакъ, и воротившись въ Мангазею, успѣлъ уладить такъ, что получилъ въ свое распоряженіе еще большую партію,
Digitized by C>ooQle
118                    современникъ. — отд. п>.
для окончательнаго покоренія ленскихъ береговъ русской власти (**),
при чемъ снабженъ разными припасами и жалованьемъ за три гола
впередъ. Едва онъ выступилъ въ походъ, какъ обнаружилось, что*доставленные имъ въ казну шесть сороковъ Соболей составляли только
малѣйшую часть собраннаго ясака, что, вапротивъ, большую часть, и
именно 450 сороковъ (306 мѣховъ, по 60 соболей въ каждомъ), онъ
оставилъ у себя, не подѣлившись даже со своими сослуживцами.
За ѳту утайку онъ былъ смѣненъ, и на его мѣсто въ 1633 голу назначенъ Степанъ Корыто въ, котораго мы оставили' въ устьяхъВялюя.
Наткнувшись здѣсь ва бекетовскій отрядъ и захвативъ его- силою въ
сВое распоряженіе -, Корытовъ тѣмъ самьшъ зажегъ пламя войны,
которая не могла не возбудить негодованіе и въ самихъ якутахъ,такъ
какъ обѣ враждебныя стороны требовали ясака: и теперь еще якутъ
до могилы помнитъ обиду, ему причиненную, авъ тѣ времена было не
лучше,особенно когда Корытовъсилою заставилъдблгансКаго князька
Дикинчу заплатить вторично ясакъ и когда якуты видѣли, что козаки
всюду поступаютъ вопреки первоначальнымъ условіямъ мира в Дружбы. Зачатки общаго возмущенія были готовы. Средиэтихъ событій
прибилъ инъ Енисейска, въ качествѣ правителя якутовъ, извѣстный
атаманъ Ив. Галкинъ. Бекетовъ присоединялся къ нему,и от стали
дѣйствовать за одно, тѣмъ болѣе, что предстояло держаться противъ
двухъ враговъ, равно неПріязненнЬіхъ и сильныхъ : нретивъ Корытова я озлобленныхъ якутовъ. Галкинъ началъ съ послѣднихъ. Зимою 1634 года ему дано было гнать, что не въ дальнемъ разстояніи
отъ Лены, близь Кавгаласскаго улуса, собралось 600 озлобленнѣй*
щахъ якутовъ съ цѣлью взять я уничтожить Якутскъ. Галкинъ
сѣдъ на коней и вомчался противъ непріятеля. Какъ ни удачно дѣйствовалъ онъ, но наконецъ, вес игреневый, долженъ былъ уступить значительному большинству и бѣжалъ съ козаками сваимя въ
Якутскъ. Здѣсь они заперлись накрѣпко и ждали непріятеля), который не замедлилъ явиться съ твердымъ намѣреніемъ.сжечь острогъ
или голодомъ принудить его къ сдачѣ. Осада продолжалась безъ малаго два мѣсяца; уже стѣны крѣпостцы были Обложены]сѣномъ н
берестой, какъякуты, страшась мщенія, предпочла лучше покинуть
свои жилища и откочевать въ болѣе уединенные горы и лѣса. Освободившись отъ одного-врага, Галкинѣ началъ дѣйствовать противъ
другого, главнаго виновника і всѣхъ непріятностей, спокойно продолжавшаго грабить, окрестныхъ инородцевъ. Съ этой цѣлью онЫ от(м; Есть даже извѣстіе, будто Васильевъ ѣздилъ хлопотать объ этомъ вазна*
ченів въ Тобольскъ и Москву; но послѣднее едва'ли справедливо : промежутки
времена такъ невелики, что гіодобнЧія поѣздки ne могли быть въ тѣ времена
Фмэвческв возможны.
Digitized by С>ОО9Іе
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                       119
правилъ къ упымъ Алдана партію Козаковъ, которой приказалъ, во
что бы то ни стало, схватить Корытова  привести въ Якутскъ. Ко*
рыто въ, однакожъ, успѣлъ отбиться отъ этой партіи и отправился къ
жиганскимъ «кутамъ. Узнавъ объ этомъ, Галкинъ пустился за нимЪ
въ погоню, догналъ его близь Вилюя, отнялъ все, чтб успѣлъ тотъ
собрать правдами и неправдами, а самого отправилъ за карауломъ
въМаигазею. Спокойствіе теперь было возстановлено; надлежало озаботиться дальнѣйшимъ упроченіемъ его. Съ этой цѣлью, Бекетовъ,
отдѣлившись въ 1635 году отъ Галкина, пошелъ снова вверхъ по
Лекѣ я близь устьевъ Олекмы основалъ новы* острогъ — Олекминскій, гдѣ и остался въ качествѣ правителя*
Въ слѣдующемъ году явились на Левѣ еще два храбрые спод«ижвика — ЕлиСей Буза и товарищъ его Носикъ Ивановъ (21): оба
они были впервые посланы къ устьямъ этой рѣки, шесть лѣтъ про*
.вели на отдаленнѣйшемъ сѣверѣ, у Ледовитаго океана, по рѣкамъ
.Двѣ, Индигиркѣ,Чендону, между тунгусами, якутами и юкагирами,
плѣнили юкагирскихъ князей Уянду я Буролгу, принимаемы были
м обходились съ туземцами дружелюбно и, далеко расширивъ пре*
«ѣлы нашихъ владѣній, возвратились въ Якутскъ съ множествомъ
драгоцѣнныхъ пушныхъ звѣрей, какихъ не приносилъ доселѣ ни
одинъ изъ тамошнихъ завоевателей-козаковъ.
Вообще, слава тогдашнихъ левскихъ богатствъ гремѣла по все*
Сибири и доходила даже до Москвы; многіе воеводы смотрѣли на
Якутскъ съ особенною завистью, иные покушались даже силою пріобрѣсть жа Лемѣ право участія въ сборѣ ясака; но до сихъ поръ рѣшительное первенство оставалось за Енисейскомъ. Въ 1637 году
.Якутскій острогъ, крайне нуждаясь въ служилыхъ людяхъ, обратился за помощью къ Енисейску. Послѣдній, страдая тѣмъ же недостаткомъ, отнесся съ просьбой къ томскимъ воеводамъ князю Ивану
Иванычу Ромодановскому и Андрею Губанову; а имъ этого только и
недоставало. Немедленно собрали они полсотню Козаковъ и съ атаманомъ Дмитріемъ Копыловымъ отправили ее въ Якутскъ, можетъ
быть «аже приказавъ ему дѣйствовать помимо властей, назначенныхъ Енисейскомъ. Вражда, слѣдовательно, была готова. Копыловъ
отправился къ знланскимъ якутамъ, «дѣйствовалъ какъ разбойникъ
и грабилъ все, что только попадалось на глаза» (22).
Къ счастію бѣдныхъ якутовъ, вслѣдъ за Копыловымъ прибыль
изъ Енисейска новый правитель Якутска,сынъ боярскій ПарФенъ Ходыревъ. По праву начальника, онъ схватилъ Копылова, арестовалъ
Послѣдній дѣйствовалъ сухимъ путемъ и своими лошадьми наводилъ паническій стражъ на усть-ленскихь юкагировъ.
(м) Си. 6 мемъ Мст. Фишера, стр. 378, §
Digitized by Google
429.                 совркмгвдвкъ.  — оча. и.
«го, донялъ у жа 300 лошадей н 300 галовъ рогатаго скота, арнма*задъ казнить тридцать якутовъ, помогавшихъ ему, чом иеппаву
ТИЛЪ щмандамъ ни лонмдей, ня скота, однакожъ усвѣлъ ©каамъ
вцъ большую услугу тѣмъ уже, что лнінялъ Копылова возможности
Продолжать грабежи.
Провѣшвъ о важности и богатствахъ Якутскаго..острога, въ
Москвѣ смѣрили самого Ходырева и «первые опредѣляли воеродами Якутска стольниковъ Петра Петровича Голована в Мат,вѣа Богданыча Глѣбова, которымъ въ помощь даны была
дьякъ Ефимъ Филатьеяъ да письменные головы Еналей Бахтеяровъ в Василій Поярковъ. Въ проѣздъ свой въ 1640 году чрезъ
Илимскъ они вослалв на верховья Лены пятидесятника Василія Витязева, съ сотнею комковъ, для рѣшительнаго занятіятѣхъігѣегъ а
окончательнаго покоренія безпокойныхъ тамошипъ бурятъ. Витязевъ всяолнилъ это порученіе какъ нельзя лучше : буряты тѣмъ
упорнѣе старались не допускать русскихъ укрѣпиться въВерхоленскѣ,
чтотутъ былъ у нихъ религіозный Шаманскій-Камень; однакожъ,она
должны была уступать, и въ 1644 году араамтелемъ Верхолеиека
назначенъ цятилесятникъ Курбатъ Ивановъ- Но в здѣсь, какъ ва
Динарѣ, оци нескоро примирилась съ новымъ положеніемъ своимъ.
Не далѣе какъ въ слѣдующимъ году они аоднялвсь снова меною независимость, а для усмиренія ихъ послано было изъ Якутска 130 Козаковъ, подъ начальствомъ Алексѣя Бедарева. Бѳдаревъ имѣлъ Жаркое дѣло съ бурятами, потерялъ въ немъ датдеедтъ человѣкъ, -одпакожь, вскорѣ подкрѣнвиь себя веряолевскамъ гарнизономъ, Жестоко отмстилъ, упорному, непріятелю. Но и это не помогло : сжустд три. года, буряты еще разъ вздумали отстоять верховья
Лены : старались уничтожить Верхдленскъ, грозилл Тутурѣ, Устъутѣ и даже самому Илимону. Угрозы эти чуть было уже не осуществились; во,. къ счастію, тогдашній якутскій воевода Димитрій
Франсбедовъ, бывши проѣздомъ дъИлмекѣ, умелъ обо воемъ своевременно, тотчасъ же послалъ въ помощь страдавшему Верхолевску
московскаго дворянина Василія НеФедьева, которому удалось наконецъ усмирить непокорныхъ бурятъ. Овд хотѣли было оставить.навергла верховье Лены в бѣащть.аа Байкалъ въ подданство монголамъ,
но, разсудивъ, что и тамъ имъ будетъ не лучше, рѣшились ©статьейна прежнихъ мѣстахъ и платить ясакъ Россіи. Вслѣдъ за тѣмъ третья
Огромная рѣка Сибири стала русскимъ достояніемъ. Илимское начальство дѣятельно заботилось объ укрѣпленія его : въ устьѣ Ими
ово поставвло Иминское, ва лукѣ орлвнекой — Орлинское зимовье,
въ устьѣ Киренгв — Никольской погостъ (”); якутское, въ свою
(”) НывЪ городъ Кмреаскъ..
Digitized by Google
ПАНОРАМА ИРКУГСИОЙ Г7ВПНМ.                          121
очередь, моетромао- ЧечуВекій острогъ  Вятцмовое зимовье, * п
вгрхчвмѵь Леты стоялъ грозный Вертолеисжъ. Слабымъ, раароз*
нМйыагь тумтвчвмъ уже трудно было номымшть о новой аезавшсв»
моста смей, и они скоро забыли ее.
ГЛАВА Ш.
ДѢЛА РУССКИХЪ ВЪ ЗАБАЙКАЛЬЯ ИВА АМУРѢ.
ІІцраыІк шагъ ва Байкалъ. — Островъ Ольхонъ. - Характеръ страны. — Острога
ВерхиеангарскіЙ я БаргузянскіЙ. — Знакомства съ {Китаемъ. — Смерть
Заболоцкаго. — Баунтовскій острогъ. — Острогъ Иркутскій. — Остроги
Иргенскій, СелеигивскіЙ и Верхнеудлвсій/ — ОчароЙ-хапъ и Демьянъ Многогрѣшный. — Новые остроги на Селенгѣ. — Савва РагуэинскіЙ. — Первый
шагъ въ Дауріжь — Василій Поярковъ. — Моддваміадъ. — Сахалинъ. — 
Еродей Хабаровъ. — Албазмнъ. — Гогударъ.        Пженей. — Ермолай Чог
чигинъ и Иванъ Нагиба. — Посылка въ Москву. — Побѣги на Амуръ. — 
Дмитрій Зиновьевъ. — Онуфрій Степановъ. — Голодъ ва Амурѣ. — Афанасій Пашковъ. — Нерчинскій острогъ. — Гибель Степанова. — НнкиФсръ
Черниговскій. — Алексѣй Толбуэмнъ.
Завладѣвъ верховьями Левы и Нижней Ангары и упрочивъ тамъ
свое пребываніе, удальцамъ нашимъ нетрудно было захватить Байкалъ я проникнуть далѣе въ землю дауровъ. Дѣйствительно, прежде
<чце, нежели рѣшена была участь верхоленскихъ бурятъ, извѣстный
нямъ пятидесятникъ Курбатъ Иванов» успѣлъ побывать ня Байкалѣ,
познакомился съ островомъ Ольховомъ я его монголо-бурятскимъ
населеніемъ и, конечно, проникъ бы гораздо далѣе, если бы годъ
спустя, въ 1644 голу, не назначенъ былъ правителемъ страдавшаго
постоянными невзгодами Верхоленска. Иванову ничего не удалось
сдѣлать на Байкалѣ, но прогулка его не была безполезна : она показала русскимъ, что здѣсь нельзя уже было дѣйствовать съ тою
удалью, съ какою дѣйствовали ови на пустынномъ сѣверѣ; гдѣ предъ
горстью людей, предъ ихъ лошадьми даже, трепетали дикіе инородцы;
Здѣсь они встрѣтили осѣдлое населеніе, знакомое уже съ правами
собсггвсвности,твердо рѣшившееся не уступать ни клочка земли безъ
боя, и притомъ населеніе бурятское, имѣвшее болѣе или менѣе основательныя причины ненавидѣть тогдашняго козачества Сибири. '
Но Съ другой стороны постоянно встрѣчаемые остатки плаввлевныхъ заводовъ (м), слухи о забайкальскомъ серебрѣ, вмѣстѣ съ
- 4м) Иравмтелыстао тогдашнее постояшю а дѣятельно акбоіи.юсь объ огыкжаніа
рудникомъ. По рѣкамъ Аргуии а другимъ, въ нее впадающимъ, дѣйствмтельво
пвйдева много старыхъ плавиленъ; но посланные, не зная спеціально этого
дѣда, не могли и успѣть въ немъ: чаете цѣлые мѣшки сколько нибудь необыкновенной земли отсылались для опыта въ Тобольскъ и даже въ Москпу.
Digitizedby Google
І2І                       совгамшшкь. — отд. и.
врожденной отвагой русскаго кована а его смѣтливостью, котюрм
справедливо расчитывала у что за будущія блага можно пожертвовать настоящею бѣдностью, — все это вмѣстѣ неудержимо влекло на*
піихъ «Козаковъ» въ обѣтованную землю. Въ 1647 году является ва
Байкалѣ енисейскій атаманъ Василій Колесниковъ съ сотней Козаковъ и вольныхъ людей и Иванъ Галкинъ съ такою же почти партіей. Первый, въ томъ же году дойди сухимъ путемъ до устья Верхней
Ангары, поставилъ во ста сорока верстахъ отъ него Верхнеангарскій
острогъ и отправился далѣе до рѣкъ Баргузина иСеіенгк; второй
въ слѣдующемъ году основалъ Баргузинскій острогъ; не прошло,
слѣдовательно и двухъ лѣтъ, какъ весь Байкалъ не только обойденъ,
но даже большею, сѣверо-восточной, половиной упроченъ за Рос£Іей.
. Съ устьевъ Селенги Колесниковъ долженъ былъ почему-то вернуться въ Енисейскъ; а ня его мѣсто прибылъ Иванъ Похабовъ,
тотъ самый, котораго мы видѣли уже въ Балаганскѣ. Здѣсь какимито судьбами ему удалось свидѣться и подружиться съ бурятскимъ
старшиной Ту ру хаемъ, жившимъ по берегамъ Селенги» Благодаря
его содѣйствію, Похабовъ ѣздилъ въ Китай (Ургу), былъ представляемъ главѣ поднебесной имперіи, у котораго испросилъ дозволеніе разъискивать серебряную и иную руду въ окрестностяхъ Байкала. О чемъ еще ходатайствовалъ Похабовъ предъ богдыханомъ,
мы не знаемъ; знаемъ только, что именно вслѣдствіе этого знакомства вп ’рвые былъ присланъ въ 1648 году китайскій посолъ въ Москву для скрѣпленія дружескихъ связей съ царемъ Алексѣемъ Михайловичемъ, чѣмъ и начался длинный рядъ сношеній съ Китаемъ.
Дѣйствительно, вмѣстѣ съ отпущеннымъ во сводси китайскимъ посломъ отправленъ былъ къ богдыхану новый посланникъ Броней
Заболоцкій. Взяв> съ собой, сына и небольшую свиту, состоявшую
всего на всего изъ семи Козаковъ, онъ пустился въ путь и въ 1650
году достигъ благополучно сѣверныхъ береговъ Байкала. Здѣсь,
вмѣстѣ съ китайскимъ посломъ и его спутниками, сѣдъ онъ на лодки
Колесникова, ѣхавшаго въ Верхнеангарскъ, в поплылъ чрезъ озеро*
Но, дойдя до устьевъ верхней Ангары, они были встрѣчены вооруженной толпой бурятъ, которая и перебила всѣхъ ихъ тѣмъ легче, что
онн не подозрѣвали подобной встрѣчи (2д). Правителемъ вновь основаннаго Баргуаннскаго острова былъ въ тѣ времена Иванъ Похабовъ,
который в здѣсь, какъ впослѣдствіи на Ангарѣ, пріобрѣлъ себѣ у
всѣхъ туземцевъ славу жестокаго и вмѣстѣ грознаго козака. Разгуѵ*4*) Во времена Ѳедора Алексѣевича на тоні, мЬсгЬ но»троенъ быль Сшго*
ире«»бражѵііскііі минасіырь, который іі оазвапь,.по огону происшествію. І/осолъыим*.
Digitized by Google
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУМГЯІИ.                    123
лѵма по окрестнымъ мѣстамъ в отъиопивая новыхъ ясачныхъ, онъ
дошелъ до озера Бауита, покорилъ тамошнихъ тунгусовъ в для вящшей безопасности поставилъ острогъ Баумтовокій. На возвратомъ
пути отсюда въ Баргу зииегр онъ новетрѣчалол оъ Петромъ Бекетовымъ, который присланъ былъ енисейскимъ воеводой въ помощь
КолесвмоВу, для покоренія иргененихъ я арахлейакяхъ тунгусовъ.
При перво* же встрѣчѣ Похабовъ разсорился оъ Бекетовымъ. Въ
1657 году оба они оросились въ Кита*; во полученный отказъ возобновилъ, вѣроятно, прежнюю вражду, н Похабовъ переведенъ былъ въ
Бала га искъ. Сосланный отсюда Тургеневымъ, онъ успѣлъ,однакожъ,
оправдаться въ Енисейскѣ и въ 1661 году получилъ приказаніе построить въ иркутскомъ зимовьѣ острогъ.
Между тѣмъ Бекетовъ, тщетно отъисковая Колесникова., съ которымъ, во его предположенію в просьбѣ, долженъ былъ ятти на
оверо Иргевъ, съ трудомъ успѣлъ добрести съ своей командой до
Байкальской прорвы, какъ, застигнутъ былъ суровой осенью. Перезимовавъ здѣсь, онъ весною 1653 года ношедъ вверхъ но рѣкѣ Селевг* и ва устьѣ Хи лика встрѣтился съ Козаковъ Иваномъ Максимовымъ, у котораго было съ небольшимъ двадцать человѣкъ товармще*. Максимовъ ходилъ во рѣпамъ Витиму, въ ея верховьяхъ.
Выгодѣ, Шилкѣ, Халовѣ и Селенгѣ, доставилъ Бекетову чертежъ
ихъ и шесть сороковъ соболей, а наконецъ, соединясь вмѣстѣ, оші
«риШли въ 1654 году къ озеру Иргену, гдѣ и заложили Иргепскій
осгрогъ. Отсюда Бекетовъ послалъ въ Енисейскъ девятнадцать сороловъ соболей лучше* доброты, а самъ остался въ бездѣйствіи и
не переходилъ.за Яблонный хребетъ, съ одной'стороны потому, что
встрѣтилъ бы темъ соперничество въ пятидесятникѣ Максимѣ Ураемвѣ, который прибылъ сюда раньше и осмотрѣлъ уже всѣ мѣста,
орошаемыя рѣкою Нерчсю, — съ другой потому, что туземные инородны,’ покидая свои мѣста, уходили къ монголамъ и слѣдовательно
не откуда было бы получать съѣстные припасы. Къ тому же, дѣла
на Амурѣ, къ которымъ мы Перейдемъ сейчасъ; же, привлекали въ
ату минуту всѣхъ искателей приключеній : уже къ концу гола Бекетовъ не досчитывалъ, въ скудныхъ рядахъсвоихъ тридцати человѣкъ,
а послѣдующемъ, 1655 г., самъ онъ оъ остатками, своей дружины отправился изъ Иргенска на Амуръ, гдѣ цѣлый годъ служилъ нроетымъ косакомъ.
Слѣдующія на тѣмъ десять яѣвъ прошли для забайкальской страны безъ важныхъ событій. Въ *666 году тамошніе буряты затѣвали
недоброе противъ новыхъ властителей своихъ; но поставленные
тогда Ссдснгннскій, а за нимъ Верхнеудинскій остроги надолго заставили ихъ смириться.
Digitized by Google
'Ï2&                    СВЧРІМЕЯНМГЬ. -*ОТДч Mi
*     Въ 1682 году была новая попытка отвить у ІМссіиЗабайкалъ:
монгольскій киязь Батуръ-Очярой-хаігъ съ двадцатя-тысячнымъ
Штраусомъ вступилъ нънашн предѣлы; но орсляямый противъ вето
сынъ боярскій Демьянъ Многогрѣшный (*) быстро равсѣялъ нагаго
Очароя, ясъ тѣхъ поръ-Байкалъ навсегда остался въ рукахъ Роосім.
Около 1693 года по рѣкѣ €еленгѣ, гдѣ была рыбачьи шалаша, воа~
никли новые остроги Иѵаяцѵнсній, Кабансній а Ильинскій'; а sa
тѣмъ окончательное устройство Забайкалья а разграниченіе его съ
'Китаемъ совершено уже въ 1738 году извѣстнымъ в*ь сибирской
исторіи пинаемъ Саввой Лукячомъ-Владаелавичемъ Рагузмнокимъ.
Приступая теперь къ событіемъ ва Амурѣ, мы встрѣчаемъ а
здѣсь того же Максима Перфильева, который сдѣлалъ первый, шагъ
на Ангару, — вмгыюлуудачйый, нотѣмъ не менѣеоткрьишгій новый
путь дальнѣйшемъ успѣхамъ коаачьей винтовки. Издѣсь его роль
была не выше. Въ 1640 году онъ первый ходилъ въ верховьяхъ Витима, былъ у озера Баунта, рѣшался даже впа въ Двурію и Аіоиган
лію, но за недостаткомъ припасовъ не вошелъ и, собранъ съ тамошнихъ тунгусовъ два сорока соболей, узналъ отъ нихъ, чти далѣе на
югъ живетъ дау|юкій князь Батога, что живетъ онъ богато, много у
«его соболей, серебра и толковыхъ тканей, что вое Зотовъ получаетъ отъ сосѣдняго князя Лавкая, обвѵамицаго но берегамъ рѣки
Шилька, съ которыѣъ онъ ведетъ изрядный мѣновой торгъ, что у
Лавкая много народу, занимающагося въ большихъ размѣренъ хлѣбопашествомъ и скотоводствомъ, что есть у него во рѣкѣ Аргуна
серебряные, свинцовые в мѣдные рудника, что посредствомъ другого сосѣдняго народа, называемаго кмлорцама (гамни), ведетъ.омъ
обширную торговлю еъ Китаемъ, что наконецъ но Шилакѣ-ѣоипго
доплыть до великаго моря (Восточный океанъ), которое ояинадьша
ютъ Ламой. Съ этнмм мзвѣотіямн вернулся Перфильевъ въ Якутскъ
и передалъ нхъ воеводамъ Пушкину я Супоаеву, завѣвавшимъ знакомыхъ намъ Головина и Глѣбова»
Соблазнъ былъ слишкомъ велвйъ. Якутскіе воеводы набрала
письменнаго голову Василія Пояркова, даш ему сто-тридцать козачковъ, полуфунтовую пушку, снабдили разными припаса» в въ 1642
году (а по другимъ въ 1643) отправили отъискявать богатую Даурскую землю.
Поярковъ въ два дня былъ уже на рѣкѣ Алданѣ, въ яегырвнодѣла пришелъ къ устью Учура, а черезъ десять.дней очуШлея на
фѣкѣ Гномы. Здѣсь застигла его осень, лодки аанераля, надо бы*
Онъ быль сначала запорожскимъ гетманомъ, но впослѣдствіи, обличенныя
въ соумышленннчёогвѣ съ извѣстнымъ ДорошенхоИ  сосланъ па службу et Сибирь.
Digitized by Google
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУВНРПѴИ.                         125
зимовать. Но*Пюярмсъ, оставивъ сорокѣ, человѣкъ своей команды,
съ остальными отправился на нартахъ впередъ, въ шесть дней пре*
шелъ къ рѣкѣ Нуемки (послѣдняя, впадающая въ Алданъ), отсюда
пувтклея чревъ Яблонный хребетъ и вышелъ на рѣку Брянду, а повей ва рѣку Эею, не встрѣтивъ на пути ни одного жилого мѣста/
Такъ какъ это было уже весною слѣдующаго года, то1 онъ срубилъ
здѣсь плоты и Мтлылъ внизъ но Зеѣ. Достигнувъ устья Умлекава,
козаки наши увидѣли первую даурскую деревню, которой жители, къ
совершоетюѣу ять удивленію, занимались хлѣбопашествомъ : то
были дучеры и тунгусы. Поярковъ остановился для знакомства съ
вини, отъ имени русскаго царя предложилъ имъ милость и покровительство м потребовалъ ясака. Туземцы встрѣтили ихъ очень радушно, заплатили ясакъ, отвѣчали на всѣ распросы Козаковъ, передали
нѣкоторые подробности о Лавкаѣ и его богатствахъ, но сказали, что
ни серебра, ми серебряной руды у него нѣтъ и наконецъ вызвались
даже быть проводниками икъ въ сосѣдній городокъ Молдикичидъ.
Поярковъ, однакоод, предпочелъ остаться на время здѣсь, а въ на*
званный городъ послалъ Юшку Петрова съ пятьюдесятью козакаМй
дли заготовленія съѣстныхъ припасовъ, въ которыхъ онъ имѣлъ уже
большой недостатокъ. Старшины Молдвкичвда вышли къ Петрову
ва встрѣчу, очистили для помѣщенія его три юрта, а для содержанія
привели десять быковъ и доставили сорокъ коробовъ овсяной крувм. Но Петровъ ве удовольствовался этимъ : на другой же день онъ*
ооааружилъ саяюе непріязненное расположеніе, ворвался въ городъ
изпмъ возбудилъ протовъ себя всѣхъ жителей. Они бросились на
Петрова,смертельно изранили у него десять человѣкъ; остальные,'
хотя и заперлись въ своихъ юртахъ, но спасеніемъ своимъ обязаны
единственно добродушію туземцевъ. Въ это время пришелъ сюда и
Пелрповъ съ остальными людьми. Видя безпорядки, произведенные
Петровымъ, и желая доказать жителямъ, что онъ пришелъ къ нимъ
съ миромъ, а ие враждой, Поярковъ немедленно прогналъ отъ
себя не только самого Юшку, но и всѣхъ его соучастниковъ, а самъ
отправился далѣе по Зеѣ въ Амуръ, зимовалъ въ устьяхъ этой рѣки,
видѣлъ большой островъ, который туземцы называли Шанга*
ромъ р7), и всюду по пути собиралъ ясакъ.
Весною 1645‘года Поярковъ пошелъ обратно въ Якутскъ моремъ,
къ осени доотиіъ устья рѣки Ульи и, собравъ ясакъ съ тамошнихъ
тунгусовъ, въ концѣ зимы отправился на нартахъ чревъ горы, къ
верховьяпъ рѣки Мая, по которой вышелъ въ Алданъ я Лену. Въ
(w) Это мзаѣсткый острогъ Саіадмаъ, по маяджурекм называемый Запалинъ-.
юта-гата т. е. островъ черви* рѣки.     ч
Digitized by Google
126                    ооврвмкипжиъ.    — отд. и.
1646 году онъ уже былъ цъ Якутскѣ, «уда привезъ оъісобо* двѣнадцать сороковъ соболей  шестнадцать оободьякъ шубъ.
Въ слѣдующемъ голу выступаетъ на поприще новой славы человѣкъ, столько же замѣчательный въ исторіи Амура, сколько достопамятный для Сибири вообще, уроженецъ соль-вычегодскій Ерофей Хабаровъ, тотъ самый, который первый вспахалъ землю въ
Енисейскѣ в въ устьяхъ Киренги и первый открылъ выварку если
въ Усть-Кутскомъ острогѣ. Въ проѣздъ воеводы якутскаго Фрамобекова чрезъ Илимскъ, Хабаровъ вызвался ему итти съ в&дьяо-наемвымн людьми и промышленниками на собственный счетъ въ Даурію
для завладѣнія береговъ Амура. Получивъ согласіе воеводы, Хабаровъ собралъ полтораста человѣкъ и отправился съ ними къверяевьямъ Олекмы н Ту гора, откуда на нартахъ скоро, достигъ Амура.
Какъ ни сильно было желаніе его спорѣе свидѣться съ Аавмемъ,
но онъ не могъ узнать о немъ ничего, потому что въ пяти пройденныхъ даурскихъ крѣпостяхъ не нашелъ ни единой живой души : все
разбѣжалось отъ преслѣдованій и грабежей Юлки Петрова. Хабаровъ осмотрѣлъ тщательно эти передовыя крѣпости Даурія, нашелъ
въ вцхъ много зарытаго въ землю хлѣба и возвратился въ первую,
какъ удобнѣйшую и болѣе безопасную: то была крѣпость Албааяяъ,
названная такъ ио имена туземнаго князька Албазы Поселввшвсь
здѣсь, Хабаровъ долго разъѣзжалъ вверхъ и внизъ по Амуру, многое высмотрѣлъ, многое полюбилъ, но зимою 1649 года отправился
въ Якутскъ, куда н прибылъ 26 мая слѣдующаго года, очарованный
до глубины души богатствами амурской природы. Немедленно приступилъ онъ къ новому' вербованію охотниковъ, набралъ икъ ото
Семнадцать человѣкъ, получилъ сверхъ того отъ правительства.болѣе двадцати Козаковъ съ трена пушками и.огромнымъ запаооагь
пороху м свинцу и въ винцѣ того же года возвратился въ опустѣлый
Албазинъ, гдѣ и расположился какъ полный хозяинъ. Между тѣнь
въ отлучку его послѣднія три изъ пяти.осмотрѣнныхъ прежде укрѣилѣній заняты были даурскимъ княземъ Гогударомъ, который воЗъммѣл ь твердое намѣреніе не допускать русскихъ отабарянаться ягъ
тѣхъ мѣстахъ. Хабаровъ сначала не желалъ было предпринимать
ничего рѣшительнаго прежде наступленія весны; во набѣги дауровъ
скоро заставила его дѣйствовать наступательно : онъ пошелъ на Гогудара, силою заставилъ егоудалитьса, положилъ на мѣстѣ до семи-*
сотъ человѣкъ изъ его дружины, ввилъ въ плѣнъ около.четырехъ
сотъ женщинъ и дѣтей (“), захватилъ «верхъ того триста-пятьдесятъ
-------------                                                         І
. (м; Вскорѣ воздѣтою оеврбожденвыд, всѣ омѣ съ тремя няѣмныжм кімзьхви
бѣжали въ Мовголію.                                                      /
Digitized by
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУВЕРНШ.                     127
rw6n лошадей и рогатаго скота к грознымъ робѣдителемъ вернулся въ Албазшгь, куда вскорѣ окрестные туземцы начадя доставлять
ясакъ.
Сентября 7 Хабаровъ пошелъ внизъ по Амуру и зимовалъ у
мирныхъ ачанцовъ. Здѣсь дучеры, сманввъ на свою сторону нѣсколько ачавскихъ улусовъ* бросились, въ числѣ тысячи человѣкъ,
па нашу дружину; но Хабаровъ открылъ сильную пальбу; положилъ
ва мѣстѣ сто человѣкъ, а остальныхъ принудилъ отступить, послѣ
чего укрѣпился въ Ачавскомъ-городкѣ, гдѣ и собиралъ съ покоренныхъ племенъ ясакъ.
26 марта 1652 года, нашъ герои неожиданно осажденъ былъ
маодж у ракамъ княземъ Иженеемъ, которому, съ двумя тысячами
регулярнаго войска велѣно было китайскимъ правительствомъ
взять ачаискяхъ Козаковъ и живьемъ-доставить ихъ въ плѣнъ. Хабаровъ твердо рѣшился стоять до послѣдней крайности. Завязалась
битва, одва изъ самыхъ кровопролитнѣйшихъ; но честь побѣды
осталась за Хабаровымъ : двѣ пушки, семнадцать винтовокъ, восемьсотъ-тридцать лошадей и нѣсколько плѣнныхъ были его трофеями;
но въ свою очередь и онъ потерялъ десять человѣкъ и семьдесятъ*
восемь было ранено : это потому, что впервые пришлось козакамъ
драться съ народомъ, имѣвшимъ-уже огнестрѣльное оружіе. Не
прошло й мѣсяца послѣ этого событія, какъ явился на. Амуръ козакъ Третьякъ-Ермолай Чсчнгинъ, посланный изъ Якутска въ
помощь Хабарову: онъ привелъ сто-сорокъ-пять Козаковъ, хорошо
вооруженныхъ, и немедленно отрядилъ товарища своего Ивана Нагибу съ двадцатью-пятью козакамн отъискивать Хабарова. Нагиба
отправился изъ Банбулаѳва-городка внизъ по Амуру, распрашивалъ
всѣхъ, кто только нн попадался на встрѣчу, чуть было не сдѣлался
жертвой туземныхъ гиляковъ, наконецъ дошелъ до самого устья
▲вура,-7-но,неЯмѣя никакихъ извѣстій о Хабаровѣ, рѣшился ѣхать
отсюда, по слѣдамъ Пояркова, въ Якутскъ : о новомъ соединеніи
еъ Чечигинымъ нечего было и помышлять. Снарядивъ судно, онъ
вышелъ въ море, но скоро бурею прибитъ былъ къ берегу, дошелъ
до рѣки Ваганы, по вей выплылъ въ рѣку Май, а отсюда въ Алданъ
и Лену, во которой 15 сентября 1653 года н прибылъ въ Якутскъ;
Чечнгвнъ считалъ его навѣрно погибшимъ. Разставшись съ Наги*
бой, Чечигину удалось отъискать Хабарова, но не соединиться съ
вамъ: первыя свиданія ихъ повлекли за собой какія-то непріятности,
вслѣдствіе которыхъ каждый изъ пахъ сталъ дѣйствовать в распоряжаться отдѣльно. Хабаровъ въ то время строилъ Комарскій
остроі'ъ. Укрѣпившись въ немъ, онъ отослалъ двухъ человѣкъ въ
Москву съ подробнымъ отчетомъ о состояніи дѣлъ ва Амурѣ. ПоDigitized by C>ooQle
128                  СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД, и.
слашьые въ короткое время успѣли пронесшу по веей Сибири. слажу
роскошной природы  богатствъАмурскихъ; некрѣпкіе умы зашевелились, и начались страшные побѣги въ Даурію. Верховья. Лджы
скоро опустѣли; бѣглецы грабили по пути все, что ни пспадалось, 
быстро стремились къ истокамъ ОлекмыиТутира. Якутское вачвльг
ство поставило было въ устьяхъ. Олекмы заставу изъ пятидесяти
Козаковъ, но стража эта оказалась слишкомъ слабою : каждая новая
толпа бѣглецовъ не обращала на нее почти никакого вниманія.
Между тѣмъ въ Москвѣ знали, что русскіе промышленные.сибиряки проникли въ Даурію, — знали, что страна эта не безлюдная пустыня, что безъ организованныхъ властей в военной силы горсть
охотвиковъ-завоезателей ничего тамъ не сдѣлаетъ, — и рѣшились
устроить на Амурѣ особое управленіе; воеводой назначенъ былъ
окольничій князь Иванъ Иванычъ Лобановъ-Ростовскій, и съ мимъ
предполагалось отослать три тысячи войска. Весной 1652 года отправили гонцомъ, на Амуръ московскаго дворянина Дмитрія Зиновьева, съ порученіемъ расчистить дорога для княжескихъ экипажей,
заготовить по пути все нужное и привести въ исполненіе нѣкоторыя
предварительныя мѣры. Прибывъ въ Чечуйскій острогъ, Зиновьевъ
провелъ тутъ зиму, а весной но Левѣ, Олекмѣ и Тугиру отправился
въ Даурію, на Амуръ. Здѣсь онъ подчинилъ себѣХа барона; Чечвгина отправилъ посломъ въ Китай; а командующимъ тамошшми
войсками назначилъ казака ОнуФрія Степанова. За тѣмъ онъ распорядился устроитъ три укрѣпленія: одно ва устьѣ Зеи, другое ня устьѣ
Урки, а третье въ самомъ Абазинѣ, — принялся за разведеніе хлѣбопашества и скотоводства, чтобы имѣть подъ рукой всѣ съѣстные припасы, но во всѣхъ этихъ начинаніяхъ сдѣлалъ одну большую
ошибку : онъ забылъ, что Сибирь не Москва, что съ вольницей,
привыкшей жить ♦ разгульно, нельзя было сдѣлать вдругъ всегои
вотъ почему его попытки остались безъ послѣдствій» Планы и намѣреніе его были хороши, но не было умѣнья исполнить ихъ, не
было дѣлателей. Къ счастію, а можетъ быть впрочемъ и къ несчастій», ни военная экспедиція въ Даурію, ни поѣздка Лобанова на
Амуръ почему-то не состоялись, и всѣ преобразованія кончились
тѣмъ, что вмѣсто Хабарова, отосланнаго Зиновьевымъ въ Москву»
остался правителемъ и первымъ лицомъ на Амурѣ простой недальновидный козакъ ОнуФрій Степановъ.
*. Въ 1654 году, Зиновьевъ возвратился въ Москву, привезъ съ -ежи
бой въ подарокъ царю Алексѣю Михайловичу нѣсколько плѣнныхъ
дауроиь обоего пола; но царь отправилъ ихъ обратномъ Степанову,
съ повелѣніемъ возвратить родственникамъ и вообще не принуждать
туземцевъ къ крещенію и не дѣлать имъ вмкакихъпритѣсненіи.
Digitized by Google
КІАНОРАПИВКУТСКОЙ ггимш.                            (29
Чѵб касается до Хабарова, го въ Москвѣ онъ сдѣланъ былъ сышяп боярскимъ  назначенъ правителемъ на Ленѣ отъ Усть-Кутонаго до Чечуйекаго острога: и теперь еще въ четырехъ верстахъ
выше города Киревска есть деревенька Хабарова: это было люби*мымъ  постояннымъ мѣстомъ жительства памятнаго въ лѣтописяхъ Сибири человѣка.
. Послѣ Хабарова и Зиновьева дѣла на Амурѣ болѣе и болѣе стали,
приходить въ упадокъ. Началось съ того, что китайское правительеіво приказало поамурскимъ прибрежнымъ жителямъ переселиться
ни рѣки Шивгалу и На у-ну, вслѣдствіе чего у Степанова обнаружился
недостатокъ съѣстныхъ припасовъ. Вслѣдъ за тѣмъ пришли къ нему
козак»', бѣжавшіе отъ Бекетова, а за ними в самъ Бекетовъ съ
остатками своей дружины. Мы знаемъ уже, что вся эта партія
иокпула Иргенскій острогъ именно вслѣдствіе открывшагося танъ
недостатка въ хлѣбѣ; понятно, что, прибывъ на Амуръ, она скоро
помогла Степанову истребить послѣдніе запасы. Около того же времени (1655 года) къ Комарскому-городку, въ которомъ онъ укрѣпился, подошли китайцы, въ числѣ десяти тысячь человѣкъ, съ
мушками и ружьями. Къ счастію, они не рѣшились начать наступательныхъ дѣйствій, и все кончилось незначительной перестрѣлкой,
которая осталась безъ важныхъ послѣдствій
Счастливо отдѣлавшись отъ столь сильнаго непріятеля, Степановъ
обратился къ якутскому начальству съ просьбой о скорѣйшей присылкѣ ему съѣстныхъ припасовъ и военныхъ снарядовъ. Тѣ и другіе тотчасъ же отосланы были на Амуръ съ боярскимъ сыномъ Ѳедороягь Пущинымъ,, подъ прикрытіемъ пятидесяти Козаковъ; но
ва рѣкѣ Уркѣ застигла ихъ буря : провіантъ, порохъ, свинецъ и
ружья погибли въ волнахъ, самъ Пущинъ оъ дюдьми едва не сдѣлался ея жертвой, но уцѣлѣлъ и пришелъ къ Степанову.
Ж елал отдѣлаться отъ незваныхъ гостей, Степановъ поручилъ Пущину отвезти въ Якутскъ собранныя имъ у дауровъ и
гиляковъ сто-двадцать сороковъ соболей, восемь черныхъ и пятьдссятъшееть красныхъ лисицъ, а для прикрытія этрго ясака далъ
Нущийу семьдесятъ Козаковъ (). Въ 1656 голу партія эта вьшлд
съ береговъ Амура и дорогой терпѣла страшный голодъ, отъ котораго многіе даже перемерли, тѣмъ болѣе, что тузецное населеніе не
могло снабдить ихъ ничѣиъ : ово или было разграблено въ конецъ
бѣглецами йа Амуръ, или въ свою очередь само бѣжало отѣ алчности
послѣднихъ; вся эта страна представлялась тогда жалкой, раззоренноЙ, безлюдной пустыней.
(”) Въ этовъ числѣ былъ и эиакоиыИ йенъ Петръ Венетовъ, на всегда оставившія теперь страны Байкала и Амура.
T. XXI. Отд. 11.                                               9
е
                    1      Digitized by Google
136                    МЛМІННИКЪ. ** ОТД, IL
Въ ѳто ирейя оъ иеісчнстйымъ Пущмньйгі отославъ былШѣаъ
Енисейска га Амуръ воевода Агашкйй Витковъ сш песты»-стами
человѣкъ служилыхъ людей «обильными запасами всякаго толпа
Скоро и безъ всякихъ приключеній достигли ти устьи Ѳііекшц
какъ вдругъ двое ивъ главныхъ помощниковъ Нашмпм, Онмсиао*
ровъ и Павловъ, поссорясь между собой, бросили свои отрады в
уѣхали тягаться въ Якутскъ. Въ эту оаиую минуту нагрянула сюда партія Пущина и истребила все* съѣстное: Смога*
новъ опять остался безъ хлѣба. Между тѣмъ Пашковъ, же во*
дозрѣвая ничего этого, отправился далѣе вверхъ во Ангарѣ,
переплылъ Байкалъ, рѣками Селенгой и Хилокомъ вышелъ на йр*
генскій острогъ, еовершеввю опустѣвшій съ уходомъ Бекетова, и
отсюда держалъ путь на р. Нерпу. Окрестности и мрибревгъя этой
рѣчки такъ понравились Пашкову, что онъ поставилъ зхѣсь новый
острогъ — Нерчинскій (*°), въ которомъ в остался главнымъ правителемъ всего Забайкалья в всей Амурской сіравы. Отсюда овъ во*
слалъ на Амуръ пятидесятника Андрея Потапова отыскивать Степа*
нова и объявить ему царскій указъ, по которому вей служащіе въ
томъ краю подчинялись его распоряженіямъ; повоеванные-ненпвяв
Степанова и въ добавокъ были ограблены на пути монголами. Оте*
пановъ, въ свою очередь, продолжалъ испытывать веввопмвжныя
неудачи. Находясь постоянно йодъ страхомъ голодвой смерти, онъ
тщетно ожидалъ пособій изъ Сибири. Страна, въ которой онъ нано*
ди лея, постепенно пустѣла : для добыча хлѣба нужно былотитгивее
далѣе и далѣе въ глубь непріязненной земли, а число нонановъ едва
доходило до 500. Степанову оставалось иля игпі на вѣрную
погибель въ руки озлобленныхъ враговъ, ила умереть голодною
смертью, или, наконецъ, покинуть Амуръ и возвратиться во еммбиь
Онъ выбралъ первое. Въ безпрерывныхъ заботахъ о лродоволмснйі
своей дружины, онъ пустился ввивъ по Амуру, пропшгь уже устья
Шянгалы, какъ вдругъ очутился среди непріятеля вдооігтеро сильнѣйшаго. Сто-восемьдесятъ Козаковъ изъ его дружипы бросилмеь'бѣжатъ, но пбчтн всѣ погйблм въ лѣсахъ Дауріи (**); остальные меѵы*
Тали туже участь. Мы Не знаемъ, погибъ лй Степановъ въ злой сѣчѣ,
(*°) Изъ имѣющихся у васъ неточна ковъ нельзя сказать съ достМѣрвосНв»,
когда именно основамъ Нерчинскъ : Фишеръ отнооВгъ начало его «ъ МОД тему,
другіе къ 1664; по, по событіямъ, вѣрнѣе примять 1656 годъ* за гсдъ яга <врцнднія.
Къ сожалѣнію, вашъ авторъ ве говоритъ вв слова о событіямъ, ма которыхъ
основавъ этотъ выводъ. Прим, Ред.                                     ' '    *
4м) Только шесть ыъ ввхъ успѣли добртся до Наутро
Digitized by       Іе
ПАНДОРЫ ИШСУТ€ЦОЙ ГѢВЙДІД.                      4ЗД
M                   въ,цлѣнъо — зидомъ<мьі5о, что pe qcwoçbжнхц кто бы могъ разсказать его црчацъную цодѣстыДѣда Амуда
яшиде приходили въ упадокъ. Едшственная дадрждд «оставалась ир
Пашкова; но и онъ* жъ ѵщртдом цдаіци щшцдсовъ, скоро оказался несостоятельнымъ; за неимѣніемъ хлѣба, малочисленный отрадъ
его самъ питался чѣмъ ни попало, слѣдовательно далеко не былъ
ТОДЪ силенъ, чтобы могъ служить опорой края.
Конецъ нашихъ успѣховъ на Амурѣ, повидимому,.былъ очень
близокъ» Въ 1656 году былъ въ Киренскомъ острогѣ, по случаю
ярмарки илимскій воевода Лаврентій Обуховъ. Собравъ съ тамошнихъ торговцевъ десятую пошлину, онъ отправился по Ленѣ въ.
Илимскъ? но едва миновалъ КиренскіЙ островъ, кдкъ напала да него
шайка разбойниковъ подъ предводительствомъ нѣкоего литвина Ники Фора Черниговскаго. Разбойники ограбили воеводу до чиста, истязали и убили, а сами, боясь заслуженнаго наказанія, взяли съ
собой -киренскаго іеромонаха Гермогена и бѣжали въ Даурію. В ь
слѣдующемъ году пришли ойи на Амуръ и поселились ѣъ опустѣломъ. Албазинѣ. Постепенно поддерживаемый новыми пришлецами,
Чернигбвскій укрѣпился, сталъ снова подчинять себѣ окрестныхъ
да у ровъ, собиралъ въ нихъ ясакъ, который тотчасъ же отправлялъ
ъъЙерчинскъ,и вскорѣ успѣлъ-сдѣлаться для и ихъ очень грознымъ.
ФосиольэоЯавнтоь этимъ и желая скорѣе выяснять свое отношеніе
«ъ правительству, Черниговскій соогявмлъ вросьбу,которую«ммішсалн еще сто человѣкъ: раешяснлъ въ яейвсѣдсвои модЯшж, цридо-жилъ отборнѣйшій жавъ и съ нарочнымъ памцомъ отправилъ
Москву. Здѣсь, 15 марта 1672 годя, Черниговскій съ сыномъ и нятью
главными зачинщиками осуждеиы были на смертную казнь, а сорокъшесть мъ мейѣе виновныхъ приговорены къ тяжкому наказанію.
Но!чр€&ь нѣсколько дней яослѣловало «мъ царское ирощеніе я, при
жидоотмомъ указѣ, албаваноиммъкозяіодъіпослаздтъ награду 2,000
ру&іѴй. Черниговскій, но прежнему, остался правителемъ Албазива;
-во вскорѣ начали опредѣляться туда особые воеводы, безпрерывно
ФМѣшвшіе другъ друга. Въ бытность одного «ивъ тихъ, Андрея Воwütfom, въ 4684 году? албазивскіе коеаки взбунтовались я жъ числѣ
шестидесяти человѣкъ бѣжали на рѣки Быструю и «Хапунъ. Здѣсь
цюодевмюь съ вами разные бродяги и торгаши, жосгроили себѣ.два
іммовш»въу(нълхъ Дексія Целимана нш'Мииюсердноартбилноіф
ныхъ'натжовъ, дауротіъ и гилякомъ.
. рм года спустя, вторично назначенъ былъ воеводою Албазина
сданный Алексѣй Тодбузннѣ. Но было уже поздно/ вся эта страна
/|ыла.раззцрена дъ крецъ? прежнее очарованье исчезло, начались
Digitized by C>ooQle
18è                 современникъ. — Лд. и.
обратные побѣги изъ Даурія въ Сябйрь, й Албазинъ съ сеойМ
округомъ едва могъ насчитать 500 человѣку русскаго населенія.
Вмѣстѣ съ этимъ и въ Гой же прогрессіи возрастала храбрость кинтайцевъ, которые безпрерывно повторяли свои набѣги.
Пособія хотя н посланы были изъ Енисейска и Тобольска, но
они были еще далеко : первое не достигло даже Нерчинска, а второе
зимовало въ Верхнеудинскѣ. Въ это самое время (1685 г.) китайцы,
въ числѣ 15,000 человѣкъ съ 150 пушками / окружили Албазинъ 
потребовали сдачи. Толбузинъ отказалъ, и началась грозная осада.
Стѣры Албазина скоро разлетѣлись, козаки потеряли на нихъ сто
человѣкъ, истратили весь порохъ и свинецъ и пошли въ рукопашную. Іеромонахъ Гермогенъ, видя неминуемую гибель, уговорилъ
Толбузина открыть переговоры : Албазинъ былъ сданъ китайцамъ,
а козаки выступили въ Нерчинскъ.
На пути они встрѣтили сотню человѣкъ изъ полка поручика
Бейтона, съ пятью пушками, которые шли на помощь Толбузвну;
но было уже поздно : китайцы праздновали свою побѣду, торжественно сожнгая все, что построено было русскими въ теченія сорокалѣтняго пребыванія ихъ на Амурѣ.
Возвратившись въ Нерчинскъ, Толбузинъ нашелъ здѣсь еще 600
человѣкъ бейтовова отряда, готовившихся къ выступленію къ рему
на помощь, и ему стадо жаль покинутаго Албазина и засѣянныхъ
прибрежій Амура. Подумали, о оговорная; охотниковъ было много;
рѣшились возстановить Албазинъ. Воевода нерчинскій Власовъ, опасаясь новыхъ неудачъ, отпустилъ сначала не болѣе двухъ-сотъ человѣкъ, поручивъ имъ снять оставшіяся на поляхъ хлѣба; вслѣдъ
за ними выступили остальные, въ числѣ свыше 500 человѣкъ» Послѣдніе упросили Власова, чтобы онъ отпустилъ съ нямя храбраго
Тблбузина, и въ августѣ 1685 года козаки наши опять были на развалинахъ Албазина. Въ сентябрѣ и октябрѣ окончены были крѣпостныя работы, главная цитадель обведена землянымъ валомъ въ
полторы сажени высотой, а зимой начались новые разъѣзды для
' сбора ясака. Но въ іюлѣ слѣдующаго гида китайцы снова осадили
Албазинъ; въ сентябрѣ храбрый правитель крѣпости былъ убитъ
ядромъ; его мѣсто хотя в занялъ Бейтовъ; но русскіе должны были
проститься ва всегда съ Амуромъ, а многіе я съ родиной: оим.бым
отведены плѣнными въ Пекинъ, гдѣ образовали особую слободу..
Вслѣдъ за тѣмъ возникли переговоры съ Китаемъ о разграниченіи владѣній. Полномочнымъ съ нашей стороны назначенъ1 бьілЪ
намѣстникъ брянскій, окольничій Ѳёдоръ Алексѣичъ ГоловйнЪ. Вѣ
Digitized by C ' gfe
ПАНОРДМЛ ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                         |3
январѣ 1686 года онъ выѣхалъ изъ Москвы, но переговоры вачаг
лисъ не ранѣе, какъ съ 12августа 1689 года, причемъ мѣстомъ съѣзда назначенъ былъ Нерчинскъ. Китайцы требовали сначала, чтобы
всѣ земли по самый Байкалъ отошли отъ Россіи, грозили даже, въ
случаѣ отказа, придвинуть кі Нерчинску войска; но, благодаря по*
средшкамъ-іезуитамъ, дѣло приняло иной оборотъ : 27 августа
утвержденъ окончательно договоръ, по которому Амуръ съ рѣками
Горбицей и Аргунью призваны границами обояхъ государствъ; Ал*
базвнъ положено отдать китайцамъ и срыть до основанія, бѣглыхъ
людей передавать пограничнымъ властямъ, а преступниковъ наказывать жестокой казнью, — людямъ же торговымъ, съ проѣзжими
грамотами, ѣздить туда и обратно безъ всякихъ притѣсненій.
На другой день Головинъ угощалъ китайскихъ полномочныхъ
роскошнымъ столомъ, послѣ котораго оно разстались очень дружно; а на другой годъ Бейтовъ назначенъ былъ правителемъ Нерчинска, чѣмъ и окончились всѣ наши дѣла въ Дауріи в на Амурѣ,
начатый такъ блистательно.
ГЛАВА IV.
ДѢЛА РУССКИХЪ ВЪ КАМЧАТКѢ Я АМЕРИКѢ.
ВмѵнаквлшскІВ острогъ. — Ѳедотъ Колмогорпевъ. — Владимиръ Атласовъ. — 
Верхнекамчатское зимовье. — ТммофѢй Кобелевъ. — А! мха Ало Зиновьевъ. — 
Острогъ Большерѣцкій. — Василій Колесовъ. — Безпорядки въ Камчаткѣ. — 
Казнь бунтовщиковъ. — Курильскіе острова. — Охотскъ. — Америка. — 
Шестаковъ. — Первая встрѣча съ Японцами. — Дмитріи Пмлуцкій. — * Новый неурядицы. — Окончательное пріобрѣтеніе Камчатки. — Маіоръ Мерлинъ. — Новое устройство Камчатки. — Берингъ. — Открытіе Америки.
Дойдя до Лены и Алдана, отабарившись въ ея вершинахъ и по*,
знакомившись съ устьями, «козаки» нашн видѣли, что здѣсь не гра*
пяца другого государства, не берега моря, а тѣ же лѣса в рѣки, по
которымъ до сихъ поръ ходили они съ такимъ успѣхомъ. Исторія
относятъ первыя попытки проникнуть къ берегамъ Колыми, Анадыря, Пенжнны, Олютора и Камчатки ко второй половинѣ ХѴИ столѣтія; но быть не можетъ, чтобы попытки эти не осуществились
гораздо ранѣе: положительно извѣстно, что уже въ 1644 году якутскій коаакъ Михайло Стадухинъ основываетъ Нпжнеяолымскій острогъ; я послѣ того не прошло и трехъ лѣтъ, какъ у береговъ отдаDigitized by Google
134                      соврвминнйкъ* — <л*л. н.
лНанаго ПеяжянокДО) ЫОря (залива) нотисъ еъ товарища» примиь
щикЪ московскаго гостнйой сот купца, Ѳедотъ Алексѣевѣ КоляМгорцевъ): есть основаніе думать, чтоони была не первые въ тоШъ
краю, тѣмъ болѣе, что еще въ концѣ 1636 года явились на оТЩле
НѢЙЮемъ бѣвѳровостокѣ знакомые німъ Елисеѣ Буза  Помявъ
Пнсшяъ, которые недаромъ, конечно, провели тамъ шестъ лѣтъ
безвыгодно. Къ сожалѣнію, однакожъ, наши свѣдѣнія о первыхъ
удальцахъ того край такъ отрывочны и смутны, что едва ли можно
создать изъ нихъ что нибудь цѣлое. Сохранились только, nocjrt
яммнныяъ выше Стадухива и Колшогорцева, имена ннжнеколымсинхъ Козаковъ Дежнева н Онкуджпова, да еще Булдакова, Горѣлом
н Мотора, со временъ которыхъ начинаютъ возникать русскіе острегя и зимовій не рр. Анадырѣ, Акланѣ, Талонкѣ и Пенжимѣ, въ
странѣ лноторозъу коряковъ и чукчей.
Въ №№ году отправленъ изъ Якутска въ АвадырснЫ острогъ
ійПѢЦбсяпнниъ Владиміръ Атласомъ, какъ для управленія тѣмъ ирк»
емъ, такъ и для приведенія туземцевъ «івдъъподерввапнуіо Госу*
дареву руку». Въ слѣдующемъ году Атласовъ отрядилъ козака Луку
Морозно для покоренія алуискахъ коряковъ, а въ 1697 оба они съ
шестьюдесятью козаками, взявъ на помощь столько же покорныхъ
юкагировъ, отправились на ыолуостровъ Камчатку: взяли тамъ три
острожка съ жителями, обложили ихъ ясакомъ и построили Верхнекамчатское зимовье, въ которомъ оставили козака Потапа Серюкова
съ пятнадцатью товарищами. Въ іюлѣ 1700 года, Атласовъ могъ уже
сдать въ якутскую казну слишкомъ восемьдесять сороковъ соболей, до
двадцати бобровъ и съ небольшимъ двѣсти лисицъ, ийѣя ctiéptb
одЬннадцать собственныхъ сороковъ, будто бы вымѣненнЬіхъ имъ
на товары. Сдавши весь этотъ ясакъ, Атласовъ исходатайствовалъ
небѣ въ Якутскѣ дозволеніе ѣхать съ нимъ въ Москву. Здѣсь былъ
онъ пожалованъ козаЧьимъ головою и получилъ право набрать въ
Тобольскѣ и ЕггпсейсЛѣ сотню гіозачыгхъ дѣтей для слѣдованія съ
нимъ въ Камчатку; а городимъ этимъ предписано было снабдись его
-людьми, Нвеняыми и съѣстными припасами. Но, отправившись аъ
4701 году (*) ивъ Енисейска вверхъ по Тунгускѣ, Атласовъ ограбилъ
m оуѣй судномъ китайскими товарами супца Логина Добрынина, ва
"   1 "Т
(п)           рѣчаа И*кудъ и ne нынѣ, въ память егосояршмегв ватвіе
Ѳодотовкя, или Ѳедотовшины.
(*) Если Атласовъ въ 1700 году выѣхалъ изъ Якутска, то какимъ обраэомъ
могъ о въ въ столь короткій срокъ возвратиться изъ Москвы и собраться въ АльяѢЙшІЙ путь» Одно изъ двухъ î или огь вовсе ве былъ въ Москвѣ, или ottoptшеи худа горазда ранѣе..                        /                /Цжл. ЛЛ
Digitized by C>ooQle
ПАНОГАМД ИРКУТСКОЙ ГУБВМІІИ.                          135
что» повалъ, вмѣ«г«Камчатки, въ казенку (гдѣ высидѣлъ латъ
лѣтъ. Съ ммъ. было оооажев» еще десять человѣкъ главныхъ соу частниковъ; а съ остальными отославъ въ Камчатку Михайло Эиаювьевъ- Между тѣмъ Серкшовь, оставленный съ силами, столь неммчнтелмимв, не получай ни откуда подкрѣпленія, жилъ въ Камчипѣ безъ всаквж пользы, не имѣлъ никакой возможности собирать
въ хуаемныжь дикарей фажъ я всѣ сноиеніж съ ними ограничивалъ
ничтожной мѣновой торговлей. Наскучивъ и ею, онъ счелъ за лучшее возвратиться въ Авадырскъ, во Дорогою напали на него коряки,
которые и неребвлв весь его отрядецъ.
" Въ это время прибыли изъ Якутска въ Камчатку правителями
сынъ боярскій Тймофсй Кобелевъ и Козыревскій (м). Имъ предстояло начать почти снова завладѣніе тамошними мѣстами, тѣмъ болѣе,
что туземцы, ободренные первой удачей, раззорили всѣ русскія стоямки.
Кобелевъ возобновилъ Вррхнекамчатскій острогъ, построилъ
сверхъ того новое зимовье на р. Еловкѣ, началъ уже собирать ясакъ
съ туземцевъ, обитавшихъ по р. Камчаткѣ н у Пенжинскаго моря, но
едва успѣлъ возстановить спокойствіе, какъ былъ смѣненъ въ 1702
году Зиновьевымъ, отправленнымъ вмѣсто Атласова.
Эмвовьеп былъ дѣятельнѣе всѣхъ своихъ предшественниковъ:;
тотчасъ по прибытіи онъ завелъ йодатныя книги, въ которыя вмнадъ всѣхъ ясачныхъ туземцевъ поимяннонижнекамчатскія зимовья перенесъ на Ключи в поставилъ новый острогъ Больше рѣдкій*
Въ его время особенно усилился приливъ русскихъ промыщленни*
новъ въ Камчатку, начавшійся еще при Кобелевѣ в возраставшій
постепенно, но мѣрѣ упроченія тамъ нашего владычества; при
немъ же и анадырскій козакъ Андрей Кутьинъ съ товарищами осно— — —                                                         9
(и)Этнмъ мневомъ называется у васъ тюрьма» сибирка, вообще всякое мѣсто
заключенія.
Въ исторіи Камчатки упоминаются, двое Козыревскпхъ: Петръ и Иванъ.
Петръ убитъ островитянами, а сынъ его Иванъ въ 1711 году участвовалъ съ
комкомъ Анциферовымъ въ камчатскомъ бунтѣ. За усмиреніе камчадаловъ 
прочія ааслугя оптъ былъ прощенъ и впослѣдствіи построилъ на свой счетъ
Успѣй сжую Пустынь, въ которой первый в пестрмгся въ монахи, подъ названіямъ Игнатія. Въ 17?(Т году онъ уѣхалъ въ Якутскъ, съ тѣмъ, чтобы оттуда отправиться въ Москву, для закупки церковной утвари; но тамошній архимандритъ
ѲеоФанъ задержалъ его въ Якутскѣ и опредѣлилъ строителемъ Покровской пустыни. Впослѣдствіи онъ нанималъ тоже мѣсто въ Якутскомъ Спасскомъ монастырѣ,, а наконецъ былъ за что-то разстриженъ и умеръ невмѣстно гдѣ в
яоедр*
Digitized by Google
dae                  смгамівникъ. — отд. и.
валъ новое зимовье на р. Укѣ, гдѣ скоро сдѣлали грозой тамотикіъ
моряковъ. Къ сожалѣнію, въ 1707 году на его-мѣсто ирябылъ изъ
Якутска новый правитель Камчатки, пятидесятникъ Василій Колесовъ, который хотяи сидѣлъ на приказѣ до апрѣля 1706 гожа, во
успѣлъ сдѣлать весьма ремногое: онъ привелъ въ поддзмсто Роосін
только двадцать новыхъ семей ивъ курильцевъ, — главное же внимивіе
обращалъ на ясакъ, сила котораго въ тѣ зремера не подлежала п
для кого никакому.сомнѣнію?
Не успѣлъ Колесовъ прибыть на мѣсто, капъ изъ Якутска ог*
правленъ былъ ва смѣну его новый правитель Камчатки, сынъ боярскій Василій Протопоповъ. Эта частая смѣй камчатскихъ властей
объясняется тѣмъ, что якутскіе воеводы., отсылая большею частію
ничтожныя партіи безпрестанно находились подъ сомнѣніемъ — досгцутъ ли онѣ Камчатки. И сомнѣніе этр частоне былобезосновательнымъ : самъ Протопоповъ едва'дошелъ въ 1705 году до земли
олюторовъ съ своими десятью козаками, какъ былъ убитъ туземцами. Замѣчательно, что въ одно время съ его смертію впервые прибыла въ Камчатку отъ сибирскаго митрополита ФилоФея духовная
миссія, во главѣ которой стоялъ архимандритъ Мартиніанъ.
Весною 1706 года Колесовъ отправился съ ясакомъ въ Якутскъ,
и какъ ва его мѣсто ве успѣлъ еще притти новый правитель, тоего
* власть распредѣлилась между тремя закащиками? въ Верхнекамчатскѣ остался Ѳедоръ Анкудиновъ, въ Няжнекамчапжѣ~-Ѳемръ Ярыгинъ, въ Болыперѣцкѣ — Дмитрій Ярыгинъ..Они, какъ и вообще
всѣ, служившіе тогда въ отдаленной Камчаткѣ, поступали съ дикими
туземцами совершенно самовольно: забывъ ту истину, чти дикаря
всего скорѣе можно приручить ласковостью и -справедливостью, они
облагали его непомѣрнымъ ясакомъ, при сборѣ чинили всякія обвды
и притѣсненія, оскорбляли ихъ женъ и дітен, торговали крѣпкими
напитками и табакомъ, продавая все это вдесятеро дороже; однимъ
словомъ, ихъ торгашеству и взяточничеству не было конца. Камчадалы давно уже стали подозрѣвать, что эти люди не суть подданные
«бѣлаго царя», именемъ котораго они вооружались на каждомъ
щагу; и мысль эта, находя себѣ болѣе и болѣе оправданія, окончательно укоренилась: бѣдные дикари думали, что побѣдители пхь — 
просто бѣглые разбойники, искавшіе убѣжища и защиты отъ пре*
слѣдованія закона Этого было довольно : въ 1707 году они рѣшили
единодушно не повиноваться имъ, преслѣдовать и истреблять ихъ
гдѣ бы то ни было. Начали съ Болыперѣцка : острогъ былъ сожженъ,
козаки большею частію перебиты, немногіе успѣвшіе бѣжать подверглись на пути той же участи. Пламя возстанія готово быдораз»
Digitized by C>ooQle
пднотлжд  иркутской  ГТППМП.                     13Y
мпоя новоей Жямчатпѣ, какъ въ іящѣ жѣсянѣприбылъ сюжаАтпа00м» съ значительнымъ подкрѣпленіемъ, двумя пушжап, разными
подрядами а ир.Тотчасъ но прибытіи, онъ отрядилъ отъ себя Ивана
-Тарутина и» Вмыперѣцкъ и къ Бобровому морю для усмиряю
-камчадаловъ и наказанія главныхъ виновниковъ мятежа. Тарутцвъ
хятя в выполнилъ свое порученіе довольно скоро, хотя и собралъ еъ
туземцевъ огронаый ясакъ, но дѣла камчатскія все еще были очень
шатки: озлобленію туземцевъ не было границъ. Освобожденный въ
1706 году изъ тюрьмы, Атласовъ воспользовался всѣми преимуществами, линія даны были ему въ Москвѣ. И не успѣлъ онъ доѣхать до
Днадырска, какъ уже возбудилъ противъ себя негодованіе воя»иды,
тогда же  отославшей на него жалобу въ Якутскъ. Негодованіе мю
росло вмѣстѣ еъ наглостью самого Атласова, и росло очень быстро:
іковаки снова жаловались на него якутскому начальству, говорила,
что овъ ве -выдаетъ ямъ соолма ни жалованья, ни припасовъ, что
неправильно удержалъ у себя какую-то похоронную кАзну, что Волана Данилу Бѣляева кололъ палапвемъ за неповиновеніе, вЬшурп
валъ вино и бралъеъ камчадаловъ и комковъ взятки, отчеготуэевъіные -ииороицьг бросали свои жилища и уходили въ даіьнія иѣота.
Были прописаны и другія вины Атласова, но только для оормы : ни
енмЬмъ же дѣлѣ-запасъ терпѣнія комковъ истощился тѣнь скорѣе н
легче, что в м первую жалобу они не получили никакого отвѣта:
было основаніе думать, что тавю участь постигнетъ жвтЬруюи Вслѣд: отніе втоі-о соображенія они схмтили Атласом в посадили въ тмрьму, имѣніе его, состоявшее, кромѣ множества разнообразныхъ мѣ<ы*ъ изъ 1234 соболей, 414 лисицъ и 75 бобровъ, взяли и раздѣлили
зиеаму-собой, а вмѣсто Атласом набрали правителемъ бывшаго сборщика ямка Семена Ломаева.
  Въ 1709 году прибылъ въ Каичатиу новый правитель, сынъ бо орскій Петръ Чириковъ,, а въ Болыперѣцкъ — пятидепатнииъ Осипъ
Мироновъ, онъ же я Лининъ. Хотя съ ними и пришли полыя зяичптьльвыЯ'Снды, но> безпорядки продолжались, в тѣнь успѣшнѣе, что
наводили себѣ новую опору въ нрнтельцахъ.1711 года, января 23,
копани убилн.Ѳсвпа Миронова, имѣніе его описали, а сами отпревиілиоь въ НижнекаМчатскъ: здѣсь задушили спящаго Атласом и, мдмь
военные» съѣстные припасы,пошли въВерхненамчатскъ, схватили
Нирдковвазкомли въ желѣза и бросили въ воду. За тѣмъ главнаго
, зачвищМка Данилу Анциферова назначили ататноиъ, а товарища
его Ивана Коаырѳвокаго есауломъ.
. Анциферовъ н Козыревскій, укрѣпившись въ Болыперѣцкѣ, немедленно приступили къ дѣлу : начали сборъ ясака, ѣздили по ПейDigitized by LsOOQle
1dS                     MWÜWntin» -*гоиьмь - I
лпгаАкаму -мф», бмкп «a Куршыжпюыосйраммі a йъ.Амчнмм*
кубѣ. Hp, якаяі, чтоофано иля вовдвв иръ нацлѣпша дайяукъ мЯмрѵг
ска, «ва рѣапипсь.сва*р послать чаайбнтпую, жа.ааюрфі вамм; что
ежи вкіімнж отуійсим» ЧиршшвѣиіИарамвр. алою, паю омммфь
Эвраяршину вфмийыас, у-мвтрабляяммаіпвйугвлуг амвфоомдоммкгояжв нйпвкива.во слутаб№,<№ваійм«тижвяіс«лшам                          жммма*
лклою-матовляли роаииялшшѣсл ш м.аучкмішаю.4рм;.в «рмцян
лЬлыаюммкмв» главна» мячалмаив, ямв,кршжн, ш «кара паччдя
бм расмриву, -ma и рѣшили»jiuu mm. Къ чоіаобптнойіііряиойпвбі
Іыл опаса имѣнію Чирикова я Миронова; нагъ которыхъ вжацочх»
.у-вармло было 15 сороновъ овблей, 500 ласицъ иЯОібвбр<;въ>я/у
іаворага — 20лорововъоаболея, 400 ласицъ  30 бобровъ
Весам» слѣдующаго гала камчадалы и курадьцм епИразъматаливь нвбашпъая огъ руеакаго владынесатоя. 22 мая они аомки
«ійльиюрѣцнц, во на другой жвдеи» была ооверимашраабиты у ма-мѣ'чего леѣ оагроаш? во> р< Боламой сгали плакать даным арвяг
-мемуи-ііоравдо счастливѣе кончилась дли вишь модебная жгардьяжа
аа бірегяяъ Двачае здѣсь ишь -удались по нрайваі цѣрѣ дкярпбям
.атряягь Дацамром, аая-оившій азъ лвадцвгв*арти-ямо0жя> * ін
пнемъ <оцмъ іашижагь лоидамышг жванію. Но торжество.ѵуаемцеаѣ
шродолжшыв недолго. Сиеро на смѣну Л|ироноиа ираШелъ въ Бам: чайку >новыімрвваиелн, лесяпнкъ Ваовлій Саростмвовъ-омЪ'Жеи
-Щапеткві. Уамаъ оба убійствѣ евоикъ предмественннкоаъ оакьвь
-болыпою «сторожиостію сталь приводить въ тюрадоцпь раастрогича
дѣла полуострова, собралъ мв леечную мааву, которая съ 1307 гала
:за с*утжршъ временемъ не-отсылалась,, й 8 іюня иоруаиаъамн)
-деіНнвмп. Коввгмггину Квргцѳову, самъ отвряввлея съ ввак
Якутскъ, подъ прикрытіемъ восьмвдесякъгаеѵыре» комкавъ. дЬю
-путешествіе, вврочемъ,онъ оаовчилъ не ранѣе ицмь въ 'нолтора-года,
іВОііНфвмга моному;, что войф оъ собой множество руыпд*), ало
-аварыяь вои<ису,чгго жмавбѣжаніеодаававтв отправился ярсжь ДіііаітороМеімОрѳ, олѣдователино дальнѣйшимъ, окольнѣянимъ праймъ.
Едва только отплылъ Щсоеткыі отъ береговъ Камчатки, капъбаа порфнкн возобновились съ.новой силой : комки;зио<ІНлмсь «п;овашнь
..враввъамй, туземцы на яѣшь и лруйжхъ ваѣстѣ;мроааньі* сцены
г овоть втпяли.на очереди;. ш»,< къ снастію лолуовтроИа, 10 сентябри
'Лторияво прибылъ въ Камчатому зяаяомый намъ Василій Колцрашь,
і.еъ порученіямъ’ провмеат строгое слѣдствіе объубіікігвѣ ▲толаооая,
Чирикова и Миронова. Слѣдствіе «то открыло аиоцъмвовиыяъ; два
(’*) Онъ достввйгь' ігъ Якутскъ ЭЭі сорока'бобыеМ, 3.JW лисвці й**б9 Ht-роя*.                                    . :   Л.    :.hj.i. :
Digitized by Google
плавыми нткутвяой гпжржн.                       93*
номжи, ю примѣръ дотаю, были названы, антѣвшкДОпмртѣмЬ’
№1 Усльіхаяъ 00» этою, Киргизовъ, каю подлежавші* пижЬ
суду Колесова заразныя злоунотрнблѳвіж, эзяврс* въ Варинеь
каюаісяѣ,тотѣю одѣти» нападеніе нвНмжаеміьчансясъ, съ цѣла»
Wiem мятежъ мрмбмѵв авоаго еудью; во нопытм этавеуднлиеА:
своя же Козаки арестовали его, засадили въ тюрьму,-а вэтял, ѵк
Ш9 году, сданъ Колемау Верхнемшчатмъ, выдали-п КнргмзоИа съ
тгривСржечцави «тооаршцами его злодѣвній. Колесовъ ршюбраиіь
дѣло:- Киргивова съ главными соучастнмммм пубдячмо киршъ,-агіѣкоторЫхъ йтраионалъ и такимъ образомъ успѣлъ снова водворимъ
спокойствіе, котораго токъ давно уже недоставало Камчаткѣ. Вслѣдъ
8а тѣмъ Колесовъ снарядилъ экспедицію на Курильскіе острова,под»
начальствомъ Ивана Козырсмскяго. Ему велѣно было приводить му'рильцевѣ подъ самодержавную государеву ру«у, прЬиѣмиѣ Японскіе
государство» тѣмъ эагладмтѣ овой прежнія вапы. Козыревеніѣбылъ
на ДОКЪ Курильскихъ островахъ, на омою изъ минъ тсргеылш оъ
японцами, но ничего болѣе сдѣлать не успѣлъ. Между тѣмъ въ м- Гуотѣ того же 13*3 года прибылъ въ Кямчжпгу новы* проявщикъ,
МоряМНйЪ Имнъ Еиисейскій. Упрочивъ Миръ и тшмну на всемъ
иодуосгровѣ и навмэвиъ авечянекихъ камчадаловъ за убійство А»Нйѣором, оНъ вобралъ въ поибрвйѣыіъ туземцевъ Иванъ м имѣешь
съ Колесовымъ отправился въ Якутскъ, поручивъ дѣш-ІЬмащпп
Татаринову. Наконецъ въ этомъ же голу, для удобнѣйшаго соибпіеиід съ Камчаткой, основанъ былъ нынѣеммб Оголеній иориъ, столь
замѣчательный въ настоящее время по торговлѣ съ Азіей я жъ «ѣ аеро-американскими колоніями Россіи.
Въ нѣсколько послѣдующихъ за тѣмъ лѣтъ владычество натекъ
 Камчаткѣ упрочилось на столько, что и мы могли примнутъ «ь-бшчаелеможу ряду отважныхъ искателей Амермяи, такъ воивоваивей
9W» умьг всего стараго свѣта. И у пасъ, въ устьяхъ Индигирки'и
Косыми, помышляли объ Америкѣ, говорили, будто вилять опума
на отдаленномъ горизонтѣ нѣчто въ родѣ земли; были лаже ома
нЬЮітЯп отьюквть сту землю. Сынъ боярскій беявтъ Амосовъ поржйѣншйся эа это предпріятіе, но вмѣсто Аиириии открылъ Медвѣжья
острова. 'За нимъ Ноеиѣдовалъ бергражстный койакъ Шестаковъ; но
И па его ломо выпалъ «стронь Комевъ.
Въ '1719: году отправлены- были инь Петербурга геовевжяыЕвремновъ и Лужинъ для осмотра Курильскихъ острововъ и для рѣшенія
вопроса, гдѣ-находится Америка; но и ихъ поѣздка ие прибавила ни-чиг* къ тощу, что прежде авали. Америку суждено было съцгай
"егорйпы оттрью Вёрмнпу. Еще въ гонцѣ 1784 гада Яетръ Ваши*
Digitized by C>ooQte
dW.. вовтнмжнннкъ. — отл н,
мл емуьвухтоуюнаѳготъкенецъ инструкцію; ноонъотпразялся ивъ
Петербурга >вв прежде, какъ въ царотвованіе Екатерины 1» Въ 1726
году Берингъ выѣхалъ изъ Ожегова въ море во чрезъ три гола явал<га безъ ваишаиъ-результатовъ: онъ узналъ толькю,чтп Азіи съ
Америкой ве сходятся, да составилъ геогрммпеокія-карты береговъ
-Камчамжаго и Охотскаго морей.
Въ.Камчаткѣ между тѣмъ вое провсаодило по старому. Вовста.мовлввне Колееовымъ опокойствіе продолжалась;.во продолжаюсь а- вражда туземцевъ въ тамошнему козачеству тѣхъ уре.менъ«Къ концу Ц26года коряки м чукчи опять стали волноваться.
Тогда на усмиреніе ихъ отправленъ былъ изъ Якутска Шестаковъ,
которому кстати поручено было изслѣдовать берега Ледовитаго океана. Для первой цѣла откомандировавъ былъ съ нему изъ Тобольска
въ помнщваіиі капитанъ Дмитрій Павлу цпій съ-четырьмя сотнями
.моаамЬъ; для послѣдней снаряжена цѣлая экспедиція изъ штур«ммм, нодштурмана, геодезиста, горнаго инженера в десято матросовъ.                                       '
Павдуцхій отормилоя изъ Якутска въ Нижнеколымсиъ, а Ше.«швовъ въ-Оавтсжъ.'Здѣсь онъ сѣлъ на судно и отправило» мъберегнмърѣкк Пенжшіы, гдѣ было главное зерно мятежа в нецокорно.юшь.Сойдя наберегъ, онъ неожиданно наткнулся на, огромное скепиінаемукнайувм'ушяъ еъними въ бой, во былъ разбить я» голову: весь
-отрядъ «го; состоявшій язь полутораста человѣкъ, потребленъ я самъ
. ЛІестаяоръсмертельие равенъ въ горло, отчего и умеръ, Гораздо удачвѣедѣйсивовалъ ваотдаленномъ сѣверѣ Павлуцкій. Нопрежде нежели
приступимъ къ очерку его дѣятельности, не можемъ ве всмомнвть
-вервей встрѣчи нашей, съ японцами, весьма характерической и во
многихъ отношеніяхъ-интересной. Въ 1729 году къ берегамъ Кайчаткя прибило бурею янеясное судно, блуждавшее во морюцѣдьиъ
яолоода; на немъ было семнадцать человѣкъ японцевъ,- и яоввднмо
> му-купцовъ; по крайней мѣрѣ съ ннми была разные товары. ОбрМ:домвсвмсь материку, котораго чаяли никогда не-увидѣть, они-сошли
ца берегъ столько же для отдыха, сколько для починки судна. Сюда
.«еиШдаяно : подошелъ  въ - нимъ пятидесятникъ Андреѣ Шпшвмиовъ, который Ѣздилъ но берегамъ моря для -промысловъ и
сбора ясака. Японцы щедро едярЯли его разными вещами, думая
тѣагъ снискать его расположеніе; но НЬяннавовъ раепорцвысйіоиачеповъ велѣлъ своимъ людямъ сшечв японское судно, обобравъ въ
ввгоі предвари»льно вее желѣво, а самихъ японцевъ-перестрѣлялъ.
Уцѣлѣло изъ нихъ только двое т- Саза и Гоаа, которые быля воіиицвѣе собой. Штвѣниковъ отправивъ- ирлзъ-Петербургъ,.л\дѣ-они
Digitized by C>opQle
плнбѣдМАиѣкутеко* гожиш.                              1М
были бережены. Одинъ нмвамъ былъ Козьмою, ДругойДейЬЯйоиъ,
оба обучимъ русской граматѣ н учила потомъ япоПоией въ Алек*
еавдро-Невской Лаврѣ а наконецъ чрезъ нѣсколько лѣтъ умерла;
Мы уводамъ впослѣдствіи, что Штипаиковъ жваніи* заплатилъ ай
свой «оступокъ съ японцами.
Тонеръ возвратимся къ Оавлуцаойу. Накинувъ -НИжнеколымскъ
онъ выступилъ на Анадырскій острогъ а отсюда'въ 1731 году пустился по берегамъ рѣкъ Бѣлой и Черной къ Ледовитому морю;
былъ у Чукотскаго носа, но каждый шагъ овой прокладывалъ ору«жіемъ, вездѣ дрался съ ожесточенными чукчами вездѣ побѣждалъ
ихъ, бралъ яеакъ и разную добычу (м), былъ первый, которому
Камчатка обязана разведеніемъ рогатаго спота. Онъ и палъ,
стаивая владѣніе Россіи полуостровомъ : въ мартѣ 1747 года ужо
отправился оаъ на лыжахъ съ восемьюдесятью удальцами прощая
бунтовавшихъ чукчей, но, окруженный ими, былъ разбить на-толову
м провалъ безъ вѣсти, справедливо заслуживъ себѣ лестную стра*
мщу въ исторіи. Его время было самое тяжелое для русскаго пасе*
леніе Камчатки: рѣдкій годъ проходилъ безъ сильныхъ потрясеній и
кровопролитій, — я таковъ по преимуществу былъ годъ вступленія
Павлуцкаго на почву враждебнаго полуострова, — 1731 годѣ, котки
былъ изъ Камчатки я тогдашній правитель ея Шедрухпнъ съ яса*
комъ въ Якутскъ и остатки берянговой экспедиціи въ Охоте*Ы«Зная это, камчадалы няжнешантальскіе, ключевскіе и еловскіе дѣятельно разъѣзжали по всей странѣ, уговаривая жителей - къ ИДИНОдушному возстанію и обѣщая имъ однажды навсегда изгнать руеМйЯѢ
азъ ихъ родной земли.                                                   '<
Главными бунтовщиками были: Тотовы Ѳедька Харбинъ и'/ѣд
соча в есаулъ Чегечъ. Выждавъ наиболѣе благопріятное длясебй
время, они собрались въ значительномъ числѣ и ЙО іюлл! пуопямв
вверхъ по рѣкѣ Камчаткѣ, неожиданно нападали на русскихъ,
били ихъ, не разбирая ни пола, нн возраста, грабили Имѣніе, МММ
домы, шаманили на ихъ развалинахъ'и наконецъ укрѣпились въ
Нижнекамчатскѣ. Къ счастію, ботъ Гавріилъ, на которомъ нѣкогда
плавалъ Берингъ; и которому теперь порученобылонТтИ ’ въ Амзъ
дыръ НИ помощь Пивлуцкому, едва вышелъ въ море, пакъ, послу*чаю сильной бури, долженъ былъ остановиться въ уогьякър. Камчатки. Тотчасъ послали звать е№ на иомыцъ* и -ВО человѣкъ ми*
паЖа Явилось на этотЪ призывы НачалиСынереговоры. ОтъбуМым
щиповъ яомрабмалщ чтобъ, они.оставили буйство своо; во Харчивъ
Здѣсь между орочамъ нашелъ онъ в вещи, убитаго оачальвваа саоего Ша*
лтаямь,'Оъ «вторымъ раасмлм въ ЯвутявЪ.. Digitized by tooQle
ІИ. ifWWHrtWiW».;OJM,
w* М*«ИЯЯіОйрв ІЙВД
мимжа ««к*мммн» до.мвый аым/ьнсжвим/Ьтыреелервовмь
мтмо бым-оздИм* ГОЛЫЙ) дучивмі,«дѣйсімгедмо. ойирымоь
«hqmma.» «стѣны крѣпостцы <жо₽Р бьми проломаны, ндеыемрштй
пылалъ въ огнѣ. Тогда измѣнники, вцдд М|Д»«у4 рѣнышк* «сиаиь
доакоша м б4пстнѣ,мо а тутъ не«нашла en»; проворные «ОВаки
веіедр догапдлн идъ, (бездошидд» бцд* в бреди въ наѣвъ..Лаапо
рме продолжались. надодуощроиѣ дормшме беаворядпм, срвѣмп
и.£бйютмі«д«ак«жь<ДО»яовддо вотупида в».
. Къ,1733.году, прибылъ в> Канчуку, два изслѣдованія           мятежа я
пандеміи     виновныхъ, майоръ Василіи Мерлинъ. ОронпДОМ отрога*
йѣдрзгвыіпп всѣмъ, дѣдамъ. «модудетрова и отославъ едома рѣснеой
въ    Иркутскъ., Морлинъ дадилсл.приведеніемъ. въ цоридои»                р»
примажь        дѣлъ, отстрдвнажввноаъ развороши НмшеммшФоя*»
*ъ«опоромъ прожилъ такимъ образомъ доищу ста мѣсднд 173) до,
имм «аденецъ подучилъ приказаніе казнить коммнссара Ирана Но?
всгеродДОа, нлмдесятниде Андрея Щтвнмиішва и МдеайдуСадежмь
ома» Оедопу Хдрчвна съ главнымъ сцутннкдмм водѣно ібым-пог
ВѢСЯТЪ и «верхъ TMQ ВЪ каждомъ острогѣ» «въ страхъ другимъ, жант
МИТЪ «О ОДНОМУ "рерювѣку. Медѣе виновные получили;и менѣе тмн
«до, наказаніе. Съгѣхъцрръ всд Камчатка «съ рд олгргвамн едѣт
дмаоь достояніемъ Россіи*.,
Острогъ Бцлыперѣтим, Ниждемдмчатскій, ВерхнекамчатскіД.я
Дмчцнркій остались на прежнемъ основаніи, Охотскъ сдѣлался дерт*
рнмдымъ.      мѣстомъ управленіи 3 и дли вашщеф безопасности до сург
ровы коржковъ в чукчей вновь построенъ Тагидь,,Дъ первымъ
тредъ'острогахъ основаны были училища, а на помощь «мъ ве замдлндо     аватьел а росщйдоое православіе, скоро оварившее страну
иѣшимьдиаситедьмаго ученіи.
.. Дромьннлениость въ оврю очередь шла объ руку съ упроченіемъ
ммего владычества и съ водвореніемъ цвиилвзаіцм, которой                 онд.
ивкъ <и. ыадѣ,     бьъм чуть ли не первымъ органомъ. Не говоря уже о
«роаиіддѣ звѣриномъ, благодари «сторону мывоетдоенно пордордмясь съ материка на отдаленнѣйшіе мтрова.рѣцррвадо м адстоЧ’додо.океановъ, -г- мъ Камчаткѣ скоро веддорвлод кдЪбпцаінестдом
окамоирлетво.,. дмыась «желѣзная руда, даыввмд до 25 нроддотожь
мятаго      металла», открылась наконецъ вывозка ооли изъ мцрс«ой
амм, — .содвинь которой лакъ нуидмась КамчзтмаКъѴДг
0<м крМ шМвьемімъ                   Ѵш>НтійІяіНігтйМ
1779 годы) Магнусомъ Карломъ фонъ Бемомъ, съ отъѣздомъ котораго, впрочемъ
н ігржратнліеъ. До ѣлоЛ степени открытіе Ото было важно, жожко видѣть изъ
сравненія цѣпъ вываренной и привоайо* <кйм j ліервжі жродамаммсъ ЖФ1ЫрМ**М
коа., а вторая — отъ 6 до 8 руб., за нудъ.
Digitized by C>ooQle
ПАаярдігж>йтегт<яиД                               441
тимѣл*;ппя.ию.тысячи лугк             Хлѣбни і50Фжгуквр<ичяти
скота, чтб далекяне такѣкЬммкоі, какъ.моавегъ пожазачыяіЫ
юаннге вайимдаі. г
Среда вЬѣхъ этпъ событій ліысяь аВъ Аяведокѣ ве мЬчезалаі
Вшпйміе иаиівра'іржцФі АиньхІошмИы попрекало окв Берп№Ь іям
иую тавру оионнить мчйтхю прйдйріягіе; агв црадсгйвніль дое
проэкты въ Сенатъ, гдѣ они, обще съ Адмпралтействъ-колдоінй
<ьм* рязсмтарѣннцтаэбревЬ! а упѳрждойик Скемшицй оремоолояювабаыж w» огромпыхъравнѣрНхъ до двукъ*еотъ человѣкъ
ядястовъ  служилыхъ людей отправились съ Берингомъ изъ
бурга въ Иркутскъ. Товарищемъ его назначенъ капитанъ Чириковъ, съ которымъ Берингъ, по смыслу инструкціи, долженъ былъ
«на плаваніи къ берегамъ Америки чинитъ все съ общаго согласія»»
Имъ сопутствовали Флотскіе офицеры Шпанбергъ, Ласиніусъ, Вальтонъ, Лаптевъ, Ендогуровъ, Вексель, Прончищевъ и Шельтингъ, — 
академикъ Делиль-де-ла-Кройеръ, профессоръ! Гмелинъ в Миллеръ,
адъюнктъ Штеллеръ, студентъ академіи Крашенинниковъ, геодезисты Красильниковъ и Поповъ, а наконецъ разные морскіе и горные
чиновники, пробирный мастеръ, механикъ и т. д. Въ 1734 году они
прибыли въ Иркутскъ, а отсюда отправились частію по Левѣ въ
Якутскъ, а частію сухимъ путемъ въ Охотскъ, къ сильному обремененію цѣлой страны, которая должна была снабжать экспедицію,
съ ея огромнымъ провіантомъ и множествомъ снарядовъ, подводами и лошадьми. Г» Словцовъ справедливо замѣтилъ, что для подобной экспедиціи слѣдовало соорудить* цѣлый флотъ и отправить его
прямо изъ Балтійскаго моря. Какъ бы то, впрочемъ, ни было, по
распоряженію Беринга, въ Якутскѣ построены два судна, на которыхъ Прончищеву и Ласиніусу велѣно было итти внизъ по Ленѣ въ
Ледовитое море, для изслѣдованія его береговъ. 1735 года, августа 9,
достигнувъ устья Лены они разстались, и первый пошелъ на западъ
къ устьямъ Енисея, второй — на востокъ.
* Самъ Берингъ отправился изъ Охотска къ Авачинской губѣ и отсюда далѣе на сѣверо-востокъ къ берегамъ предполагаемой Америки. На
пути онъ осмотрѣлъ и описалъ Курильскіе острова, познакомился съ
японцами, а наконецъ успѣлъ отыскать проливъ, отдѣляющій Азію
отъ Америки, который и названъ въ честь его Бервнговымъ. Вмѣстѣ
съ этимъ открытъ былъ и новый путь въ новую землю, чѣмъ окончательно достигнута цѣль экспедиціи. Велика была польза ея открытій; во и великами жертвами окупились онн : на возвратномъ пути
большая половина экипажа перемерла отъ цынги и другихъ болѣзней, Делмль-де-ла-Кройеръ, а наконецъ и самъ Берингъ сдѣлались
Digitized by C>ooQle
1U                  атППНП. «H-'OtMé ÎK;
nammin еж жнргванн. Острогъ, ва которомъ «кажчалсЯ мп
Колумбъ,  воаыаѣ сохранилъ вавваше Берингова-.
По проложеявов стезѣ нетрудно уже было вттв далѣ* в лміві
Въ 1763 году поручахъ Сввдтъ открылъ «строгъ св. Лаврентія; а
ввп лѣтъ спустя, каввтанъ Крешацынъ съ Левашввьтъ- посѣтила
острова:Лвоьа, Беравговъ, Мѣдвы*, Увалапва в полуострвг»
Аляску.
 Такъ. сто«девавосто лѣтъ тому вазахъ, Ермакъ стувагъ ваермм
въ другую страну свѣта; теперь Россіа шагнула въ третью — а»
Америку.
