95) Записки Импкрлторскаго Русскаго Гкограшнчкскаго
Ожщкства. Книжка четвертая. Спб. Въ тип. Королькова. 1830.
Ве 8-ю д. л., 301 стр.
Четвертая книжка «Записокъ Императорскаго Русскаго Географическаго Общества», по занимательности вошедшихъ въ нее статей
и по ученому ихъ достоинству, нисколько не уступаетъ первымъ
выпускамъ зтого полезнаго изданія. Самымъ лучшимъ доказательствомъ справедливости такого отзыва будетъ краткій обзоръ всѣхъ
изслѣдованій, помѣщенныхъ жъ этой книжкѣ. Изслѣдованія эти
весьма разнообразны, и каждое изъ нихъ представляетъ много ученаго интереса; поэтому о каждомъ изъ нихъ считаемъ не лишнимъ
. сказать особо по нѣсирльцу словъ.
— Журналъ веденный во время экспедиціи для абцвртнія восточныхъ береговъ Каспійскаго моря, въ 1836 году, капитаномъ генеральнаго штаба И. ф. Бларамбергомъ; в Топографическое и статистическое описаніе восточнаго берега Каспійскаго моря отъ 8страбадекаго залива до мыса Тюкъ-Карагана, — его же. Эти двѣ статья,
которыми начинается четвертая книжка «Заннсогм, наводятся между
собою въ непосредственной связи, не только потому, что навнеавы
однимъ и тѣмъ же перомъ, но и потому, что представляютъ результаты одной н тай же экспедиціи. Экспедиція эта, предпринята*
по Высочайшему повелѣнію въ 1335 году, состояла подъ мачадьстцомъ Г. С. Карелина» изъ гг. Бларамберга, фелькнера,3абдрцкаго
и нѣкоторыхъ другихъ» Главною цѣлію ея было; опредѣлить съ во*'
ножною точностію береговые предѣлы между Персіею и земляма,
занимаемыми туркменами, — обозрѣть весь восточный берегъ Каспійскаго моря, отъ Астрабадскаго млива до мыса Тюкъ-Карагаш,
в войти въ торговые сношенія съ прибрежными туркменцами. Нѣкоторыя свѣдѣнія о результатахъ этой экспедиціи сообщены была
Digitized by C.ooQle
біпмюг»афм.                            63
пувіикѣ        въ 1837 в 1838 годахъ въ прекрасныхъ статѵягь г.
Эаблоцкаго (П. П.); помѣщенныхъ въ «Журналѣ Мявястерстна
Внутреннихъ Дѣлъ»: «Путевыя заііиеки изъ Астрахани, черезъ Кяалръ, въ Баку, въ 1836 и 1836 годахъ», и «Обоврѣніе Таиысйая»скаго хаветна въ недмко-топограФическонъ в статнстИческояъотношеніи, за 1836 годъ». Напечатанные теперь труды г. Бларамберга
знакомятъ масть вполагі павъ съ ходомъ самой экспеднцйі, такъ в
еъ сдѣланными ею открытіями в наблюденіями. Особенно любопытны показались намъ во второй статьѣ. г. Бларамберга втнограФвчеекія свѣдѣнія о туркменахъ в краткая историческая записка объ ихъ
сношеміяхъ съ‘русскимъ правительствомъ, со времени Петра Везокаго.
— Областныя выраженія русскаго языка въ Архангельскобгуберніи. Дѣйств. чл. А. И. Шренка. Въ этой небольшой, но весьма дѣльной статьѣ объяснено болѣе 370 областныхъ архангельскихъ словъ,
собранныхъ въ теченіи двухъ* путешествій автора на востокъ и на
западъ этого края, частію же случайно извлеченныхъ при чтеніи
сочиненій Лепехина, Фомина, Крествнива я другихъ. Авторъ не
Только объясняетъ съ большою точностію значеніе приводимыхъ
нігь терминовъ, но указываетъ также я происхожденіе ихъ изъ язь»-'
ковъ русскаго или сосѣднихъ народовъ; Самому словарю предшествуетъ нѣсколько общихъ замѣчаній, касательно особенностей русскаго языка въ Архангельской губерніи/ Первая ивъ этихъ особенностей заключается въ рѣэкоігь выговорѣ гласнаго звука о, который
вездѣ произносится архангельскимъ простолюдиномъ капъ чистое
внятное о, между тѣмъ какъ извѣстно, что въ устахъ москвича это
 тамъ только удерживаетъ чистый звукъ свой, гдѣ стентъ на немъ
удареніе, во всѣхъ же прочихъ случаяхъ превращается въ смягченное а, харЪшій, аюроий, вігЪсто хорояиііі, хорошо, какъ принято
писать и какъ постоянно говорится въ Архангельскѣ. Другую отличительную черту рѣчи архаягельскагб крестьянина составляетъ особенная пѣвучесть ея, заключающаяся въ протяженія окончательнаго
слога рѣчи, который выговаривается съ особеннымъ измѣненіемъ
голоса въ нѣсколькихъ тонахъ. Г. Шрепкъ приписываетъ этотъ
Обычай архангелогородцевъ говорить переспѣвъ вліянію языки первобытныхъ обитателей Архангельской губерніи, древней Заволоцяой
Чуди, на Переселенцевъ изъ Новгорода; вліянію, непримѣтно вкравшемуся въ рѣчь побѣдителей изъ языка побѣжденныхъ. И въ
самомъ дѣлѣ, эти пѣвучіе звуки нигдѣ не сопровождаютъ рѣчи такъ
внятно в постоянно, какъ въ языкѣ нынѣшнихъ архангельскихъ
зырянъ, прямыхъ потомковъ Заволоцкой Чудя. Впрочемъ, это не
едияетв,,нное вліяніе, какое имѣлъ языкъ финскихъ аборигеНоНь на
Digitized by Google
64                    СОВРЕМВВНИКЪ. — отд. г.
русскихъ пришельцевъ. Онъ оставилъ еиу еще иь наслѣдство дурную привычку, также распространенную между зырянами, превращать довольно постоянно звукъ у въ болѣе мягкое ч, говорить, напримѣръ, улича вмѣсто улица, поцѣлуй вмѣсто поцалуй, и т. д.
Что касается до другихъ особенностей архангельскаго нарѣчія. то
происхожденіе ихъ,не иначе истолковывается, какъ случайнымъ
введеніемъ въ употребленіе. Такъ, напримѣръ, гласный звукъ ы
нерѣдко смягчается въ и (напримѣръ, льда вмѣсто льды), — звукъ
іь во многихъ мѣстахъ постоянно выговаривается какъ и (напри*мѣръ, хлибъ вмѣсто хлѣбъ); имена прилагательныя употребляются
постоянно въ видѣ усѣченномъ (напримѣръ велико море); гласная
буква е часто выбрасывается въ третьемъ лицѣ единственнаго числа
настоящаго времени глаголовъ, оканчивающихся на аліи (напримѣръ,
бывать вмѣсто бываетъ); наконецъ окончаніе имя во второмъ лицѣ
единственнаго числа настоящаго времени глаголовъ возвратныхъ
превращается почти всегда въ осв; напримѣръ: ты ругаессе, вмѣсто:
ты ругаешься. Чтб касается собственно до провинціялизмовъ архангельскаго языка, то ихъ, по замѣчанію г. Шреняа, весьма много.
Самые древніе изъ архангельскихъ областныхъ выраженій суть
сохранившіеся въ немъ остатки языка русскаго, въ томъ видѣ, какъ
говорили имъ за нѣсколько столѣтій въ Великомъ Новѣгородѣ и отчасти въ другихъ странахъ Россіи. Другой разрядъ провинціялизмовъ принадлежитъ къ тѣмъ остаткамъ языка первобытной Чуди,
которые вкрались мало по малу въ языкъ русскихъ переселенцевъ.
Третій в самый многочисленный разрядъ составляютъ слова, заимствованныя изъ нынѣ существующихъ языковъ сосѣдственныхъ
народовъ, съ которыми архангелогородцы находятся въ постоянныхъ
сношеніяхъ, самоѣдовъ я зырянъ, лопарей и финновъ. Наконецъ
архангелогородцы употребляютъ и много такихъ выраженій, которыя
изобрѣли они самн вслѣдствіе особенностей окружающей ихъ природы и господствующихъ между ними промысловъ. Таковы, напри*
мѣръ, выраженія, относящіяся къ рыбной ловлѣ, къ мореплаванію,
къ лѣснымъ промысламъ, въ особенности къ смолокуренію, и т. и.
Выраженія всѣхъ четырехъ разрядовъ приведены съ надлежащими
объясненіями — въ статьѣ г. Шранка, которая, хотя и не можетъ
быть названа полнымъ собраніемъ архангельскихъ провинціялизмовъ, но составляетъ тѣмъ не менѣе весьма важный матеріямъ и
полезное дополненіе къ статьѣ о томъ же предметѣ, недавно напечатанной г. Кузнецовымъ въ «Аряавгельскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ».
 — Этнографическія ваміыпки о жителяхъ Нижней Нубіи.
чл. А. А. РаФадовича. Даровитый авторъ этой статьи описываетъ въ
Digitized by C>ooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            65
ней весьма подробно одно изъ племенъ, съ которыми познакомился
овъ вовремя пребыванія своего въ Африкѣ, а именно жителей Нижней
Нубіи, называющихъ себя барйбра и обитающихъ между первымъ
нильскимъ катарактомъ въ Ассуанѣ подъ 24° 5' 23п и вторымъ, у
Уада-ХалФЫ, подъ 21° 53' 33z/ сѣверной широты. Полоса удобной и>
обработываемой земли, окаймляющей берега Нила, между сказанными двумя катарактами, очень узка и поверхность ея ежегодно уменьшается приваломъ наносимаго сѣверо-западными вѣтрами, изъ сосѣднихъ пустынь, кварцоваго песку. Поэтому естественныя произведенія этой области недостаточны для пропитанія всего населенія,
не превышающаго, впрочемъ, сорока тысячъ душъ обоего пола, и
значительная часть его съ юныхълѣтъ оставляетъ родину и отправляется въ Египетъ искать себѣ способовъ къ существованію. На
родину эти африканскіе савояры возвращаются только тогда, когда
уейиѣютъ составить себѣ небольшой капиталъ. Прибывъ въ Египетъ,
они посвящаютъ себя преимущественно, и даже исключительно,
двумъ родамъ занятій. Одна часть ихъ — самая многочисленная — 
поступаетъ эа весьма малую плату въ матросы на вольныя и казенныя барки, которыя ходятъ по Нилу въ числѣ нѣсколькихъ тысячъ;
другая нанимается въ сторожа или привратники большихъ домовъ,
купеческихъ конторъ, складочныхъ магазиновъ и т. п. Всѣ такія
.должности въ Египтѣ предоставляются барйбра, вслѣдствіе ихъ Іре, эвости, умѣренности въ пищѣ и чрезвычайной честности. Г. РаФаловичу, во время путешествіи его по Египту, пришлось провести
цѣлыхъ пять мѣсяцевъ на Нилѣ, въ баркѣ: сперва — на дорогѣ изъ
Капра въ Розетъ и Дамьятъ водою, а потомъ — во время поѣздки изъ
Александріи чрезъ Верхній Египетъ въ Нижнюю Нубію до УадяХлфы. Въ оба раза экипажъ его барки состоялъ изъ барабра, что и
дало ему возможность довольно близко познакомиться съ этимъ любопытнымъ племенемъ. Результаты своихъ наблюденіи г. РаФаловичъ излагаетъ весьма подробно,.отчетливо, безпристрастно и тѣмъ
же увлекательнымъ слогомъ% какимъ отличается и путешествіе его
по Нижнему Египту. Опровергнувъ ложное мнѣніе Шампольовамладшаго и другихъ путешественниковъ, признающихъ тождество
барабра съ племенемъ, заселявшимъ Египетъ въ древнія, Фараоновскія времена, г. РаФаловичъ сообщаетъ своимъ читателямъ въ высшей степени занимательныя и по большой части новыя свѣдѣнія о
Физическомъ видѣ барабра, объ ихъ одеждѣ, жилищахъ, промыслахъ,
податяхъ и повинностяхъ, о встрѣчающихся между ними болѣзняхъ, о религіозномъ и умственномъ ихъ состояніи, объ ихъ правахъ/
в обычаяхъ, объвхъ пѣсняхъ и пляскахъ ит. д. Особенно подробно
рмнространяется авторъ объ языкѣ этою племени, опровергаетъ
Digitized by Google
М                     СОВПМКМНВЖЪ. — ОТД.      V.
нѣкоторый лояапля мнѣніи свопъ предшествемииковъ, знакомить
читателя со веѣми аеобепноотими нубійскихъ нарѣчій и въ ниключеніе
статья своей проводитъ ученый словарь слогъ  выраженій взъ ва*
рѣчія бартера. Словарь этоТъ, поводная подобныя же собранія нубійскихъ словъ, находящіяся въ путешествіяхъ Кальо и Кадальвеиа,
стоилъ автору весьма много труда, а въ ученомъ отношенія составляетъ драгоцѣнное пріобрѣтеніе не только для геогражіи, во и для
наукъ «илологпческпъ.
— О імргмшл путляя по Катаю а подолаетным ому «длАьналД№. Іеромонаха Палладія Канарова, нынѣ архимандрита иначальпка
русской духоиво* миссіи въ Пекинѣ. — Эта статья раздѣляется на три
части : въ перво*, составленной па основаніи купеческихъ дорожниковъ в руководствъ, говорится о путяхъ по Китаю; но второй — о
дорогахъ въ китайскія владѣнія,' а именно въ Мавжурію, Монголію,
Западный край и Тибетъ, посиѣдѣвіямъ, заимствованнымъ у Китай»
скихъ путешественниковъ; наконецъ въ третьей — означено разстояніе нежду.нѣкоторыми важнѣйшими мѣстами въ Китаѣ а его
владѣніяхъ. Всего любопытнѣе первая часть, въ которой, кромѣ подробнаго описанія главныхъ торговыхъ пунктовъ в системъ дорогъ
въ Квтаѣ, содержится нѣсколько общихъ замѣчаній о способахъ сухопутной н водяной перевозки въ Небесной имперіи, о- тамошнихъ
судахъ и лодкахъ, о внутреннихъ таможняхъ, о предразсудкахъ китайцевъ на счетъ несчастныхъ дней и т. п. По словамъ автора, пути
сообщенія въ Китаѣ находится въ крайне неудовлетворительномъ
состояніи. Искуственныя дороги-устроены въ самомъ небольшомъ
чмлѣ, и бритомъ въ пунктахъ, важныхъ болѣе въ политическомъ,
чѣмъ въ коммерческомъ отношеніи. Въ мѣстахъ, гдѣ пѣтъ ни рѣкъ,
ни каналовъ, товары перевозятся но вьючномъ спотѣ или переносятся носильщиками. Водяный сообщенія многочисленнѣе сухонутпыхъ, но врядъ лн справедливо пользуются громкою извѣстностію.Правда, что водянымъ путемъ сплавъ товаровъ удобнѣе и выгоднѣе
перевоза сухимъ путемъ; но зато въ Китаѣ, болѣе чѣмъ въ другихъ
странахъ, соединенъ онъ съ затрудненіиив. Рѣки, въ теченіи своемъ,
образуютъ извилины, удлянняющія нуть; притомъ плаваніе удобно
только внизъ по теченію рѣпъ, а вверхъ по водѣ, при быстротѣ
китайскихъ рѣкъ, оно трудно Л медленно; наконецъ многія второстепенныя рѣки въ Китаѣ усѣяны опасными порогами и водоворотами. Искуственные каналы, устроенные въ юго-восточномъ Китаѣ,
особенно важны тѣмъ, что сообщаютъ между собой промышленные
и торговые города. Чтб* касается до Большого, или Ипператорскаго
канала, то главное назначеніе его есть доставка податного хлѣба взъ
южныхъ хлѣбородныхъ губерній въ столицу. Китайскіе купцы
Digitized by C>ooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          67
также пользуются этимъ путемъ, для перевоза свопъ товаровъ, по
чаще предпочитаютъ переѣздъ моремъ иля сухопутный трактъ,
потому что шлюзы иа каналѣ, открываемые только въ опредѣленное
время, когда въ бассейнахъ накопляется достаточное количество
воды, причиняютъ задержки; Притомъ въ зимніе мѣсяцы плаваніе
по каналу прекращается. Что касается До судовъ, употребляемыхъ
въ Китаѣ для перевоза, То самыя общеупотребительныя, по словамъ
архимандрита Палладія, суть хлѣбныя лодки, на которыхъ сила*
вляется казенный хлѣбъ Чиновники, завѣдывающіе сплавомъ казеннаго хлѣба, находя гораздо выгоднѣе перевозъ частнаго груза,
чѣмъ казеннаго, позволяютъ купцамъ грузить на Эти суда «товары,
иногда даже на половину больше, чѣмъ хлѣба. Форма хлѣбныхъ судовъ, какъ и всѣхъ китайскихъ вообще, продолговато-квадратная;
носъ тупой, корма высокая; на палубѣ устроены палатки изъ досокъ, замѣняющія каюты; мачтъ три : средняя — самая высокая,
задняя — пониже, в передняя — еще ниже; паруса дѣлаются изъ
цыновокъ. Носовой и кормчій живутъ по большой части на суднѣ
съ семействами. Чиновникъ, надзирающій за хлѣбомъ, занимаетъ
среднюю каюту; за тѣмъ въ особыхъ отдѣленіяхъ размѣщаются матросы и купцы. Грузъ всего судна обыкновенно простирается до
тринадцати тысячъ пудовъ (около трехсотъ тоннъ). Кромѣ того, по
китайскимъ рѣкамъ Плаваютъ и многія другія суда, мёньіпаго размѣра и особой Формы; любопытнымъ отсылаемъ къ самой статьѣ
архимандрита Палладія, гдѣ они найдутъ довольно подробное ихъ
описаніе.
Кромѣ Недостатка хорошихъ дорогъ, важное препятствіе къ Процвѣтанію китайской торговли заключается также въ существованія
внутреннихъ Таможенъ. Онѣ устроены на всѣхъ'главныхъ путяхъ
но Внутреннему Китаю в кромѣ доходовъ доставляютъ китайскому
правительству средство противодѣйствовать заграничной торговлѣ
повышеніемъ тарифа. Это обстоятельство, какъ извѣстно, не ускользнуло отъ вниманія англичанъ;, въ Знаменитомъ Нанкинскомъ трактатѣ они между прочимъ настояли и на томъ, чтобы китайское правительство не повышало пошлины на товары во внутреннихъ таможняхъ. Доходы съ таможенъ опредѣлены, т. е. правительство опредѣляло, какую сумму каждая таможня должна ежегодно доставлять
въ государственное казначейство, предоставивъ себѣ право повышать нту сумму по усмотрѣнію и вмѣстѣ съ тѣмъ установивъ тарифъ для всѣхъ провозимыхъ товаровъ; этимъ оно дало таможеннымъ чиновникамъ, поводъ злоупотреблять своею властію я налагать ня купцовъ лишніе сборы; въ каждой таможнѣ всякій проѣзжающій купецъ долженъ платить Пошлину съ надбавочнымъ вѣсомъ,
я 
Digitized by Google
68                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
напримѣръ, вмѣсто 28 рублей — 32,и сверхъ того расходовать на
мелкіе подарки до трехъ рублей серебромъ. Кромѣ таможень, во
всѣхъ частяхъ Китая есть маожество заставъ, гдѣ проѣзжающіе купцы также должны вносить извѣстную плату. Вррочемъ — говорить
архимандритъ Палладій — такъ какъ злоупотребленія въ Китаѣ узаконены вѣковою практикою и навыкомъ и приведены въ общеизвѣстную Форму, токупцы уже привычны ко встрѣчамъ подобнаго рода
и напередъ знаютъ, что гдѣ ожидаетъ ихъ, сколько нужно заплатить
за пропускъ товаровъ безъ осмотра, и проч., о чемъ онн и отмѣчаіргь въ своихъ дорожникахъ.
Весьма любопытны также свѣдѣнія, сообщаемыя архимандритомъ
Палладіемъ о предразсудкахъ и суевѣріяхъ китайцевъ на счетъ счастливыхъ и несчастныхъ дней, играющихъ важную роль въ китайской торговлѣ и потому подробно исчисляемыхъ въ купеческомъ
дорожникѣ. Есть дня, въ которые опасно выѣзжать куда бы то ни
было, потому что они находятся пЪдъ вліяніемъ зловѣщихъ созвѣздій, или злыхъ духовъ, иля же потому, что это дни рожденія какихъ
нибудь героевъ и снятыхъ; есть и такіе дни, въ которые можно
ѣхать только въ ту, а не въ другую страну свѣта, ит. п. Несчастныхъ
дней въ роду, по купеческому календарю, приходится ровно на половину. Понятно съ перваго взгляда, какое важное препятствіе въ
успѣшному ходу торговли заключаютъ въ себѣ суевѣрія этого
рода.                          *
— Заслуги Петра Великаго по части распространенія географическихъ познаній о Россіи и пограничныхъ съ нею земляхъ Азіи. K. М.
Бера, часть вторая. При разборѣ третьей книжки «Записокъ Русскаго Географическаго Общества», вышедшей въ прошломъ году, мы
уже упоминали о занимательности и высокомъ ученомъ достоинствѣ
статьи г. Бера. Мы обѣщали тогда же познакомить ближе нашихъ
читателей съ этой замѣчательной статьей, по отпечаніи второй ея
части. Постараемся теперь исполнить это обѣщаніе, т. е. изложить
вкратцѣ по крайней мѣрѣ важнѣйшіе результаты изслѣдованій г.
Бера, такъ какъ предѣлы библіографической статьи не позволяютъ
намъ вдаваться въ подробности. Укажемъ прежде всего ва основную
идею статьи г. Бера, — идею, по нашему мнѣнію, совершенно справедливую и, къ сожалѣнію, не совсѣмъ еще нами признанную. Много
разъ — говоритъ ученый авторъ — была высказана мысль,что вовсѣхъ
ученыхъ предпріятіяхъ, равно какъ и.въ преобразованіи гражданскаго и военнаго устройства имперіи, Великій Преобразователь былъ
руководимъ иностранцами; защитники этой мысли забывали, что
человѣкъ съ характеромъ вполнѣ самостоятельнымъ малоспособенъ
дѣйствовать по внушеніямъ другихъ. Въ одномъ изъ обозрѣній пуDigitized by Google
БНБЛІ0ГРАФ1Я.                            69тсшествіи, совершенныхъ въ Россія въ XVIII и XIX столѣтіяхъ,
высказано даже предположеніе, что мысля объ ученыхъ экспедиціяхъ зародились въ умѣ Петра вѣроятно во время первой поѣздки
его за границу. Но духъ человѣческій — говоритъ г. Беръ — не есть
хранилище, изъ котораго можно извлека*іь только то, что туда вложено извнѣ, а въ настоящемъ случаѣ должно еще замѣтить, что
именно въ первыя десять лѣтъ но возвращеніи Петра изъ за граввг
цы не было предпринято ни одной географической экспедиціи. Другое, не менѣе важное замѣчаніе, которымъ подтверждаетъ мысль
свою г. Беръ, состоитъ въ томъ % что Петръ отправилъ экспедицію
съ ученою и торговою цѣлью въ Китай и Индію, когда самъ еще не
переступалъ границы своего царства. Вообще, исторія географическихъ предпріятіи яри Петрѣ доказываетъ, что руководившая при
этомъ мысль была его собственная, что если средства выполненія и
бывали несовершенны, то цѣль всегда была велика; предпріятія
бывали иногда чрезвычайно отважны, но всегда вызваны обстоятельствами даннаго момента. Инструкціи Петръ писалъ по большой
части самъ, иногда даже во время повода. Въ рѣдкихъ случаяхъ предложеніе могло быть сдѣлано изъ за границы; но такія предложенія принимались только тогда, когда они согласовались съ идеями и политическимъ образомъ мыслей великаго царя. Всего лучше подтверждаетъ это одинъ примѣръ, приведенный г. Беромъ. Знаменитый Лейбницъ, ври первомъ же знакомствѣ съ Петромъ, предложилъ ему,
какъ извѣстно, дѣлать на всемъ пространствѣ Россіи магнитныя наблюденія; несмотря на уваженіе свое къ великому ученому, Петръ
отклонилъ это предложеніе, какъ несообразное съ тогдашними потребностями Россіи; и въ этомъ случаѣ, какъ справедливо замѣчаетъ
авторъ разбираемой нами статьи, правъ былъ Петръ, а не Лейбницъ,
потому что странно было бы предпринять предложенную послѣднимъ
работу въ такомъ'государствѣ / въ которомъ еще ни одна точка не
была географически опредѣлена, котораго даже протяженіе еще не
было въ точности извѣстно.
Приступая къ описанію отдѣльныхъ заслугъ Петра Великаго на
иоприніѣ географіи, г. Беръ указываетъ прежде всего на совершонныя во повелѣнію Петра геодезическія и морскія съемки береговъ и
отдѣльныхъ, по большой части уже извѣстныхъ» областей. При
Петрѣ яйнлись первыя, изготовленныя въ самой Россіи, карты отдѣльныхъ частей государства; большая часть изъ нихъ составлены
были по съемкамъ, сдѣланнымъ подъ надзоромъ адмирала Крюйса.
Но еще важнѣе были собственно географическія предпріятія Петра.
Въ. началѣ, для ближайшаго ознакомленія съ Россіей, Петръ пользовался посольствами, которыя отправлялъ онъ въ сосѣднія страны.
Digitized by C>ooQle
70                   СОВРЕМВППНКЪ. — О TJ. Y.
Такъ, напримѣръ, nqnibiMR'публикованными въ Россіи изИѣстіЯпя
о народахъ Сибири наука обязана посольствамъ иѣ Китай и въ другія азіятскія страны. Но когда полтавская побѣда обезпечила будущность государства, Петръ сталъ уже отправлять отдѣльныя экспедиціи собственно съ цѣлью узнать ближе произведенія а жителей
Россіи. Такъ въ разное время посланы были : врачъ Шоберъ для изслѣдованія странъ около Терека и особенно тамонНнпъ ключей;
Герберъ — для описанія закавказскихъ земель, грекъ ЛеЯендпни — для
изслѣдованія томскихъ рудъ, Блюгсръ — для обозрѣнія всѣхъ горъ
европейской Россіи, начиная отъ Олонецкихъ до Уральскихъ и Кавказскихъ, наконецъ докторъ МессершиидТъ для изученіи пространныхъ земель Сибири, еще очень мало извѣстныхъ относительно.
ихъ естественныхъ произведеній и жителей. Каждаялзъ этихъ экспедицій обогатила науку ббльшимъ или мёньшЯмъ количествомъ
новыхъ и важныхъ данныхъ; во всего'болѣе пользы для геОграайи
принесла послѣдняя, предпринятая МессершмидтоМъ; овъ посѣтилъ
и такія страны, куда послѣ него не «входилъ ни одинъ ученый, а
 сочиненія его послужили главною основою послѣдующимъ трудамъ
Штраленберга и даже самого знаменитаго Палласа.
Главная, существенная цѣль всѣхъ экспедицій, предпрниятыЯЪ
въ царствованіе Петра, заключалась Въ желаніи оживить и распространить русскую торговлю. Въ этомъ отношеніи заСлуЖИваютъосебевнаго вниманія отношенія Петра къ чужимъ землямъ Я въ- особенности къ странамъ Азія. Онъ не отправлялъ ни одного пожмЫ
ства въ Азію, не требуя отъ него подробнаго описанія страны и
образа жизтГего жителей. Лучшимъ доказательствомъ могутъ еяу*
жить посольства, которыя отправлялъ онъ въ Китай. Истерію ихъ
г. Беръ излагаетъ весьма подробно; для Панъ достаточно замѣтятъ,
что однимъ изъ результатовъ вхъ было обогащеніе наука многими
важными данными, какъ о самомъ Китаѣ, такъ и о Сибири. Трактатъ, заключенный съ китайцами въ Нерчинскѣ, тОММе СЮдэлЪ поводъ ко многимъ географическимъ экспедиціямъ. Амурская земля
сдѣлалась, вслѣдствіе этого трактата, недоступною навямъ Промышленникамъ, и они обратились къ сѣверо-востоку, гдѣ лежали ни-,
кѣмъ еще не посѣщенныя страны. Такимъ образомъ открыты были земля чукчей і наконецъ богатая соболями Камчатка. Узнавъ
объ этихъ открытіяхъ, Петръ немедленно снарядилъ экспедиція:
одну — для открытія плаванія по Охотскому морю, другую Для изслѣдованія Камчатки вплоть до ея оконечностей и для собранія-свѣдѣній объ Японіи. Въ 1719 г. Петръ отправилъ двухъ геодезистовъ,
воспитанниковъ основанной имъ Морской академіи, Евренпоис и Лужина, дли изслѣдованія Курильскихъ острововъ, вмѣнивъ ямЪ также
Digiti: *
внвліографія.                           71
п.обязанность собрать свѣдѣнія объ Японіи  узнать, нельзя лп всту-*
. патъ съ этою страною въ такія же торговыя снощемія, какъ съ Китаемъ. Сверхъ того имъ было особливо поручено наслѣдовать, не
соединена ли Америка съ Азіею. Послѣдній вопросъ весьма занималъ
Петра Великаго; по окончаніи такъ называемаго Персидскаго похода, онъ снова обратилъ на него вниманіе а положилъ снарядить, для
точнѣйшаго разрѣшенія его, экспедицію въ большомъ размѣрѣ.
Начальникомъ экспедиціи назначенъ быль капитанъ Берингъ, а
инструкція была собственноручно написана Петромъ за пять недѣль
до его кончины. Часть экспедицій отправилась въ Сибирь немедленно, а самъ Берингъ сь остальною частію спустя уже нѣсколько
дней послѣ кончины великаго императора, который такимъ образомъ
въ послѣдніе дни жизни своей былъ виновникомъ величайшаго географическаго открытія, сдѣланнаго послѣ Колумба, а именно t открытія раздѣльности Стараго в Новаго Свѣта.
Вторая часть статьи г. Бера посвящена преимущественно райсмотрѣнію заслугъ. Петра Великаго касательно распространенія
свѣдѣній объ истинномъ видѣ Каспійскаго моря. Можетъ оказаться
баснословнымъ — говоритъ г. Беръ — ио тѣмъ ве менѣе достовѣрно, что до Петра ученый міръ вовсе ве малъ Аральскаго моря, и
что Каспійское море на нартахъ означалось почти всегда по свѣдѣніямъ, собраннымъ въ Африкѣ, 8а полторы тысячи лѣтъ, а именно
ио Птолемею Александрійскому. Изъ совершенно невѣрныхъ географическихъ положеній его выведено было, что море это должно
имѣть эллиптическій видъ, съ направленіемъ длиннѣйшей оси отъ
востока ва ванадъ. Объ Аральскомъ морѣ и рѣчи не было; всѣ были
убѣждены, что большія рѣки средне-азіятской степи Сиръ-Дарья и
Аму-Дарья опадаютъ въ море Каспійское. Опроверженіемъ этикъ
ложныхъ мнѣній и доставленіемъ точныхъ данныхъ о Каспійскомъ
морѣ наука обязана экспедиціямъ, предпринятымъ въ царствованіе
‘Петра и подробно разсмотрѣннымъ въ статьѣ г.Бера. Въ 1717 году,
во время пребыванія своего въ Парижѣ, Петръ посѣтилъ Парижскую
Академію н удмввлъ ее совершенно точнымъ знаніемъ общаго вида
Каспійскаго моря. Онъ исправилъ карту, сретавленную Делилемъстаршимъ, увѣрялъ его, что Аму-Дарья уже не впадаетъ въ это
,море, что на восточномъ берегу находится узкая губа съ весьма соленою водою (Карабугазскій заливъ), и что разсказы о стремящихся
въ глубину водоворотахъ нечто иное., какъ сказка. Въ 1720 году,
Петрѣ, избранный, въ уваженіе географическихъ свѣдѣній его о Россіи, членомъ Парижской Академіи, доставилъ ей первую, неточныхъ
данныхъ основанную, карту Каспійскаго моря, съ приложеніемъ нѣкоторыхъ подробностей объ ея составленіи. Академія приняла ее
Digitized by Google
ТВ                   СОВРЕШНІШКЪ. — отд. V.
1 какъ трудъ дѣйствительнаго академика  помѣстила въ свопъ закпскакъ. Въ статьѣ, къ пей приложенной, Дедиль-старшій доказалъ,
сколько географія Азіи вообще оттого выиграла. Сверхъ того Делиль издалъ на свормъ иждивеніи эту же самую карту въ двухъ листахъ. «Вотъ почему» — прибавляетъ г. Беръ — «Парижская Ака«дсмія, по смерти государя, составила жизнеописаніе его, подъ за«главіемъ: Eloge du Czar ІЧепе /, что дѣлалось исключительно для
«дѣйствительныхъ академиковъ, а отнюдь не для покровителей нау«ки, хотя бы и изъ царственныхъ особъ, которые не доставляли въ
«Академію собственныхъ трудовъ.»
Упомянемъ въ заключеніе о тѣхъ экспедиціяхъ Петра, которыя
имѣли цѣлью получить точнѣйшія свѣдѣнія объ Индіи и открыть
торговыя сношенія съ этой страной. Уже въ 1694 году, надвадцатьтретьемъ году отъ рожденія, и черезъ шесть лѣтъ по вступленіи
своемъ на престолъ, Петръ отправилъ въ Индію в Персію, для установленія торговыхъ сношеній, московскаго купца Семена Маленькаго. Къ несчастію, о путешествіи Маленькаго до насъ сохранилось
весьма мало свѣдѣній. Точно также остались неизвѣстными результаты путешествія, сдѣланнаго въ Остъ-Индію княземъ Иваномъ
Шаховскимъ, по повелѣнію Петра. Наконецъ, въ преклонныхъ уже
лѣтахъ, не задолго до кончины своей, Петръ вспомнилъ съ новымъ
одушевленіемъ объ Индіи и рѣшился послать туда небольшую эскарду. Но скорая кончина государя остановила это предпріятіе въ саномъ его началѣ. По смерти же Петра цѣлыхъ восемьдесятъ лѣтъ
русскій Флагъ не проходилъ черезъ экваторъ. «Между тѣмъ — замѣчаетъ г. Беръ — Англія овладѣла Бенгаліѳю и большею частію Индіи.»
Въ концѣ разсмотрѣнной нами четвертой книжки «Записокъ»
помѣщенъ «Отчетъ Русскаго Географическаго Общества за 1848
годъ». Въ немъ можно найти нѣкоторыя свѣдѣнія о трудахъ общества и преимущественно о такъ называемой Уральской экспедиція,
о ходѣ и результатѣ которой сообщено было въ свое время читате-’
лянъ «Современника.»
