145) Русская фауна mjth описаніе явзоиражкнікжмиотпыхъ, водящихся въ имперіи россійской. Состаелемо В. Семашко. Часть первая. Введеніе. Спб. /850.
Наконецъ передъ нами полный первый томъ «Русской Фауны»,
заключающій въ себѣ очеркъ анатомія я физіологія человѣческаго
тѣла, съ пояснительными рисунками въ 40 таблицахъ. Этотъ томъ
по наружному изяществу своему представляетъ рѣдкое явленіе въ
русской литературѣ, и вообще — мы можемъ сказать теперь же — 
трудъ г. Симашко во многихъ отношеніяхъ весьма замѣчательныхъ.
Имѣя теперь уже цѣлый отдѣлъ «Фауны», можно составить объ изданіи г. Симашко довольно безошибочное заключеніе. Почему весьма
скоро мы м представимъ читателямъ обѣщанную нами статью о «Фаунѣ». А между тѣмъ рекомендуемъ зту прекрасную книгу любителямъ естественныхъ наукъ.
