новыя книги.
БИБЛІОГРАФИЧЕСКАЯ СМ«СЬ.
133) Каталогъ дублетовъ императорской публичной
вівлотжки. Часть 1. Отдѣленіе книгъ историческихъ на иностранныхъ языкахъ. СП-бургъ. 1850. Издано \ по Высочайшему пошлнію.'
Съ чувствомъ живѣйшаго удовольствія спѣшимъ остановиться
вить этимъ изданіемъ, мимо котораго ни одинъ человѣкъ, сколько
«будь уважающій науку, не пройдетъ равнодушно. Появленіе такого
каталога за границей, особенно въ Англіи или Германіи, съ перваго
ш поступило бы въ разрядъ весьма важныхъ событій; газеты толковали бы о немъ безпрестанно; сердца ученыхъ началибъ томиться
п трепетномъ ожиданіи; пламенные 6и6ліофилы, старые и молодые,
богатые и бѣдные, принялись бы откладывать капиталы, нужные для
вріобрѣтевія прописанныхъ въ немъ рѣдкихъ книгъ; всякому читающему человѣку каталогъ этотъ показался бы интереснѣе описанія
Калифорніи съ ея богатствами : такъ много поименовано въ немъ
Драгоцѣнныхъ, рѣдкихъ, древнихъ изданій, и всѣ эти изданія дотолѣ
ведоступныя, почти невидимыя, поступаютъ въпродажу, могутъ обогатитъ собою полки библіотеки, завѣщанной предками и поддерживаеиоі съ величайшими жертвами, на у довольствіе и радость отдаленвому потомству. Каждый любитель чтенія, съ наслажденіемъ просижквающій ночи надъ почтенными Фоліантами крупной печати, въ
Алыхъ кожаныхъ переплетахъ, при названіи Гаги в Лейдена вопоt. ХХШ. Отд. V.                                              *
Digitized by LiOOQle
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
минающій съ сладкимъ чувствомъ о дивныхъ издѣліяхъ тамошнихъ
старинныхъ типографіи, каждый библіофилъ, съ благоговѣніемъ
выговаривающій имена типографщиковъ Эльзевировъ, пріобрѣлъ бы
себѣ упомянутый каталогъ, перечиталъ бы его съ жадностью и съ
сильнымъ нетерпѣніемъ ожидалъ бы дня, въ цоторый онъ будетъ
допущенъ къ созерцанію и, можетъ быть, пріобрѣтенію вычисленныхъ въ немъ литературныхъ сокровищъ.
У насъ, въ Россіи, страсть къ древнимъ или рѣдкимъ книгамъ развита въ меньшей степени по многимъ причинамъ, изъ которыхъ главныя заключаются въ маломъ количествѣ старыхъ семейныхъ библіотекъ и невеликомъ нашемъ знакомствѣ съ древними языками, на
которыхъ ббльшею частію писаны подобныя книги. Подъ словомъ
древніе языки мы не разуемъ одинъ латинскій языкъ или греческій.
Чтеніе старыхъ иностранныхъ изданій потому еще затруднительно
большинству'нашей читающей публики, что оно не совсѣмъ,знакомо
съ видоизмѣненіями языковъ"живыхъ, и потому-то Французская или
нѣмецкая книга, изданная въ XVI, даже въ началѣ XVII столѣтія,
становится для насъ вещью едва ли доступною. Но ежели большинство русской публики безъ особеннаго восторга перечитаетъ каталогъ
дублетовъ Императорской публичной библіотеки, или вовсе не прочтетъ его, зато для класса ученыхъ и дилетантовъ чтенія онъ будетъ
подаркомъ особенной важности, и причина тому очень понятна. Кто
изъ насъ, людей трудящихся, не останавливался нѣсколько разъ посреди горячо обдуманнаго труда, и не останавливался единственно изъ
за невозможности достать какое либо рѣдкое сочиненіе, необходимое
для справокъ или чего нибудь подобнаго? Въ большихъ городахъ еще
имѣются большія публичныя или частныя библіотеки, изъ которыхъ,
имѣя терпѣніе или охоту, почти всегда можно заимствовать требуемое
сочиненіе; во что же остается дѣлать въ подобномъ случаѣ въ деревнѣ,
въ небольшомъ городѣ, вдали отъ столицъ? Скажемъ болѣе: нѣкоторые
труды требуютъ того, чтобъ цѣлая колекція изданій, вужныхъ длм
справокъ, принадлежала трудящемуся или была въ полномъ.и всегдашнемъ его распоряженіи на нѣсколько мѣсяцевъ, даже лѣтъ; а
гдѣ пріобрѣсть эти изданія, даже имѣя ва то деньги и время? Тогда
трудъ распадается ва два отдѣла: на работу умственную и пріобрѣтеніе нужныхъ матеріаловъ; а пріобрѣтеніе это подчасъ становится
тяжелѣе самого труда, а иногда бываетъ и вовсе невозможнымъ. Даже
въ пріобрѣтеніи книгъ, напечатанныхъ въ концѣ прошлаго вначалѣ
нынѣшняго столѣтій, поминутно встрѣчаются остановки и затрудненія, способныя охладить человѣка, въ особенности молодого и нетерпѣливаго. Намъ случалось по мѣсяцамъ ходить къ лучшимъ книгопродавцамъ за книгами весьма извѣстными, но немного устарѣDigitized by LiOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            à
и наконецъ, потерявъ всякое терпѣніе, выписывать ихъ изъ
за границы а ждать еще нѣсколько мѣсяцевъ. Конечно, еслибъ натм
книгопродавцы давали себѣ трудъ слѣдить за движеніемъ литературы въ каждой землѣ  звалябъ на наречетъ все замѣчательное по
разнымъ отраслямъ науки, дѣло бы шло гораздо живѣе; «о гдѣ сыскать книгопродавцевъ съ такими идеальными побужденіями? Когда
же у мхъ спрашиваешь какое нибудь рѣдкое и старинное изданіе,
ми ограничиваются увѣреніемъ, что такой-то книги нѣтъ во всемъ
городѣ, а иногда говорятъ, что ея никогда же было печатано. При
акмчятельномъ устройствѣ Императорской Публичной Библіотеки
в составленіи по разнымъ частямъ ея каталоговъ, оказалось значительное количество дублетовъ, или однѣхъ и тѣхъ же книгъ въ двухъ,
трехъ я болѣе экземплярахъ. Эти дублеты Предназначаются теперь
жъ обращенію въ продажу, дабы открыть ученымъ н учебнымъ заведеніямъ, книгопродавцамъ, владѣльцамъ честныхъ библіотекъ,
бвблійграФамъ, м всѣмъ вообще любителямъ книгъ и наукъ возможность пріобрѣсть многія драгоцѣнныя и частію очень рѣдкія сочиненія, давно уже вышедшія изъ книжной торговли, въ особенности
же обильное собраніе почтя всего примѣчательнаго, что когда либо
напечатано было о Россіи.
Такую продажу начальство библіотеки опредѣлило начать съ историческаго ея отдѣленія на иностранныхъ языкахъ, издавъ сперва
во всеобщее свѣдѣніе каталогъ дублетамъ этого отдѣленія.
О времени н порядкѣ продажи помѣщенныхъ въ настоящемъ каталогѣ дублетовъ объявится особо.
Нынѣ изданный каталогъ заключаетъ въ себѣ названія шестиншсячл-ала-семдеслти-одноео сочиненія. Болѣе полнаго в разнообразнаго собранія рѣдкихъ историческихъ изданій не можетъ существовать даже въ воображеніи самаго пламеннаго любителя книгъ;
важность и рѣдкость этого драгоцѣннаго собранія будутъ поняты
еще лучше, ежели мы скажемъ, что почтя всѣ изданія, помѣщевныя въ каталогѣ, напечатанны въ XVII в XVI столѣтіяхъ;
дублеты же новыхъ я слѣдовательно и безъ того доступныхъ изданій находятся въ весьма незначительномъ количествѣ. Такнмъ образомъ, каждая страница каталога заключаетъ въ себѣ нѣсколько книгъ
замѣчательныхъ или по своему содержанію, или по рѣдкости, всего
чаще н то и другое вмѣстѣ. Тамъ видите вы знаменитое, тринадцатотомное сочиненіе Гроновіуса о греческихъ древностяхъ; въ другомъ
мѣстѣ находите исторію готской войны, изданнуір въ 1548 году, въ
Венеція, н напечатанную извѣстнымъ въ мірѣ библіофиломъ типогрзФщнкомъ Феррари; далѣе прочтете вы заглавіе итальянской книга, исправленной и дополненной венецілнцемъ Сансовино, въ 1561
Digitized by LiOOQle
4                  Современникъ.  — * отд. V.
году. Раскроите каталогъ въ другомъ мѣстѣ: вы остановитесь на сочиненіи Дю Гальда о Китаѣ, — сочиненіи, надѣлавшемъ столько шуму
въ началѣ XVIII столѣтія; далѣе найдете вы, въ коллекціи мемуаровъ, записки путешественника объ Англіи, — записки, изданный черезъ десять лѣтъ послѣ вступленія на престолъ Вильгельма Оранскаго. Кто писалъ эти записки — приверженецъ ли Якова Второго,
или почитатель штатгальтера, того самого штатгальтера, который
боролся съ гордымъ Людовикомъ,спасалъ свое отечество проигрывая
сраженія и уѣзжая послѣдній съ поля битвы, который съ пятью
тысячами войска пошелъ на Лондонъ я оставался голландцемъ, сидя
на тронѣ Великобританіи? Въ какомъ духѣ написаны эти записки,
изданныя черезъ десять лѣтъ послѣ 1688 года, какія лица въ нихъ
. дѣйствуютъ? Развернемъ еще разъ книгу : вотъ старинное сочиненіе
о Востокѣ Галлана, — того самого Галлана,который подарилъ Европѣ
геніяльныя сказки,извѣстныя подъ именемъ «Тысячи и однойНочи»;
вотъ еще сочиненіе на нѣмецкомъ языкѣ, напечатанное въ 1597 году
въ Констанцѣ, подъ названіемъ: «Хроника, или описаніе рѣдкихъ
и достопримѣчательныхъ дѣлъ и приключеніи, составленное Іоганомъ
Конрадомъ Меккернъ фонъ Бальгхеймомъ.» Кто такой былъ Конрадъ ФОНъ Бальгхеймъ? какія достопримѣчательныя дѣла описывалъ
этотъ сочинитель хроники?... Да, перечитывая каталогъ Императорской Библіотеки, поневблѣ убѣдишься въ нищетѣ собственныхъ своихъ познаній, и потому просматриваніе его мы бы не шутя посовѣтовали людямъ,' гордящимся своею начитанностію и своими учеными
трудами. Изъ него увйдѣли бы они еще съ большею ясностью, какъ
много превосходныхъ, классическихъ, почти недоступныхъ намъ
вещей писалось и печаталось въ тѣ столѣтія, которыя мы,повѣтренности нашей, готовы назвать временемъ необразованности. Люди, занимающіеся наукою и литературою между дѣломъ, самодовольные
дилетанты остановились бы надъ,заглавіями огромныхъ, классическихъ трудовъ, для которыхъ старинный ученый тратилъ всю свою
жизнь, и для прочтенія которыхъ нужно посвятить нѣсколько мѣсяцевъ. Снисходительный читатель, не помышляющій о томъ, что въ
наше время типографское искусство незамѣтно падаетъ, убѣдился бы
въ этой горькой истинѣ и узналъ бы, что между эльзевировскнми
изданіями есть десяти-томные фоліянты, въ которыхъ не имѣется ни
одной опечатки, ни одной неровной строки, ни одного знака препинанія не на своемъ мѣстѣ, ни одного пропущеннаго слова! Фактъ довольно грустный для нашего времени, когда механическая часть изданій (особливо періодическихъ) дошла у васъ до послѣдней степени
небрежности.
Digitized by LiOOQle
ВИИЛІОГРАФІЯ.                              5
Но мы отклонились отъ нашего предмета. Каталогъ дублетовъ
Императорской Библіотеки изданъ съ тщательностью и изяществомъ,
достойными его важнаго назначенія. Составленіе каталога стариннымъ и рѣдкимъ изданіямъ бываетъ сопряжено съ особенными
трудностями., которыхъ быть не можетъ, когда дѣло идетъ о кни*гадъ новыхъ. Такъ какъ достоинство первыхъ много зависитъ отъ
мѣста печатанія, отъ года изданія, отъ отмѣтокъ и примѣчаній,
прибавленныхъ къ тексту, то само собой разумѣется, что первое
условіе каталога старыхъ книгъ должно заключаться въ подробности
указаній. Въ Каталогѣ Императорской Библіотеки оно соблюдено съ
точностью: заглавія книгъ напечатаны въ немъ со всею подробностью, и съ поименованіемъ содержащихся иногда въ одномъ и
томъ же переплетѣ нѣсколькихъ z раздѣльныхъ сочиненій. Вездѣ
означены годъ и мѣсто печати и даже типографія, извѣстность которой всегда имѣетъ особенную важность для любителей. Такъ какъ
небольшое число изъ означенныхъ въ каталогѣ сочиненій принадлежитъ къ дефектамъ, или экземплярамъ неполнымъ, то при означеніи дефекта изъяснено, которые томы на лицо и которыхъ на
имѣется, какихъ недостаетъ листовъ, и проч.
Такъ какъ историческое отдѣленіе Императорской Библіотеки
объемлетъ въ себѣ не только собственно исторію, но и всѣ предварительныя и вспомогательныя къ ней науки, именно геограФІю(кромѣ, одвакожь, атласовъ н ландкартъ), статистику, хронологію, запнив?біографіи, путешествія, археологію, нумизматику, дипломатику
। пр., то и каталогъ содержитъ въ себѣ дублеты по всѣмъ означеннымъ предметамъ. Изъ втого слѣдуетъ, что не одни занимающіеся
сторіей найдутъ для себя много превосходныхъ твореній при пронжѣ дублетовъ библіотеки : кромѣ людей ученыхъ, дилетантовъ
ваукм и библіофиловъ, даже самый простодушный любитель легкаго
чтенія найдетъ для себя въ катологѣ много мемуаровъ и путешествій, къ занимательности своей присоединяющихъ интересъ стариВЫ и оригинальность изложенія.
Предѣлы нашей статьи не позволяютъ вамъ выписать главнѣй-.
ИНЪ статей, касающихся исторіи и статистики нашего отечества,
сочиненій весьма рѣдкихъ и необходимыхъ для ученаго. Въ
Аналогѣ мы отъискали путешествіе Георга Гмелица по Россіи
йСабкря, изданное въ 1774 — 1784 годахъ, Исторію Петра Веівкаго, Александра Гордона (1765, Лейпцигъ), историческое еоніе Лакомба о Россіи, (1760, Амстердамъ), Записки Вагнера о
Россія (1790, Бернъ), Путешествія Олёарія въ Москву и Персію
(1663, Шлезвигъ), латинская хроника о Московіи, Іовіуса (1576,
«♦урть), Дивная исторія Московитіи, Герберштейна (1563, БаLiOOQle
1                                                     Digitized by
6                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
авль). Лишнимъ считаемъ выписывать другія сочиненія въ томъ же
родѣ : мѣтъ сомнѣнія, что всякій достаточный человѣкъ, интересующіяся отечественною исторіею, уже составилъ свои выписки изъ
ватолога дублетовъ. На книги подобнаго рода непремѣнно явите*
огромное число покупателей. Дай Богъ, чтобъ и остальныя изданія,
поименованныя въ каталогѣ, разошлись съ быстротою н обратились
ра пользу людей, преданныхъ наукѣ. У насъ немного людей, преданныхъ страсти собиранію книгъ н находящихъ особое наслажденіе
въ возможности щегольнуть эльзевировскимъ изданіемъ, въ которое
сами рѣдко заглядываютъ; цо въ этомъ обстоятельствѣ есть и
хорошая сторона: книги, которыя теперь попечительное правительство предоставляетъ во владѣніе частнымъ лицамъ, не залежатся на
мыльныхъ полкахъ щегольскихъ библіотекъ : имъ суждено сдѣлаться вѣрными спутниками людей ученыхъ, трудолюбивыхъ, дорожащихъ книгою не каъ за ея древняго переплета * а за ед полезную,
классическую древность.
