ОБЪ ИСТОРИЧЕСКОМЪ ЗНАЧЕНІИ ЦАРСТВОВАНІЯ
БОРИСА ГОДУНОВА. Соч. П. Павлова. Москва. 1850.
1849 годъ былъ скуденъ сочиненіями по русской исторіи;
зато начало 1850 порадовало насъ двумя утѣшительными явло*
ніями : вслѣдъ за прекраснымъ изданіемъ г. Калачова : Архивъ
ъсторико-юридическихъ свѣдѣніи, вышло въ Москвѣ же замѣчательное разсужденіе г'. Павлова об;ь историческомъ значеніи
царствованія Бориса Годунова/ Авторъ послѣдняго сочиненія*
воспользовавшись новыми изслѣдованіями о родовомъ бытѣ въ
древней Руси и переходѣ его въ бытъ государственный, оста**
новялся ва грани двухъ эпохъ, въ преддверіи смутнаго времени,
и, опредѣливъ значеніе царствованія Годунова, постарался
объяснить и значеніе смутнаго времени, и значеніе переходнаго времени царствованія первыхъ государей изъ дома Романовыхъ, и наконецъ значеніе эпохи преобразованія. Все это
сдѣлано въ очеркѣ краткомъ, но живомъ, сильно возбуждаю*
темъ вниманіе, и вслѣдствіе того' плодотворномъ въ наукѣ.
Но выслушаемъ, какъ самъ авторъ обозначаетъ взглядъ свой иа
предметъ избраннаго имъ сочиненія. Сочиненіе это, по его словамъ, имѣетъ своимъ предметомъ одинъ изъ моментовъ исторіи
перехода юридической. родовой Руси въ государственную. Эта
исторія обнимаетъ четыре поры саморазвитія русскаго общества, преемственно слѣдующія одна за другою. Въ первую пору
саморазвитія, простирающуюся отъ 1462 г. до 1600, приходятъ
въ упадокъ въ Руси сѣверо-восточной юридическія родовыя отвошемія, княжескія и вѣчевыя (при Іоаннѣ Ш и его сынѣ Василіи IV), боярскія (ври Іоаннѣ IV І'розномъ), обымнныя (ори Борисѣ Годуновѣ); мѣсто ихъ заступаетъ начало государственное.
Во вторую пору саморазвитія, простирающуюся отъ 1600 до
1613 г., юридическія родовыя отношенія, боярскія, общинныя*
вѣчевыя, непосредственно и посредственно стремятся къ саяюТ. XX. Отд. іи.                                         8 7,
Digitized by VjOoqIc
18                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
возстановленію въ прежнемъ или измѣненномъ видѣ; одновременно съ тѣмъ Казань и Астрахань, окончательно покоренныя
при Іоаннѣ IV* Грозномъ, обнаруживаютъ порывъ къ нѣкоторой
самостоятельности. Вмѣшательство иноземцевъ въ дѣла ваши и
повсемѣстныя опустошенія ускоряютъ выходъ изъ безгосудар — 
-Hÿro безначалія въ среду государственнаго порядка. Въ третью
пору саморазвитія, простирающуюся отъ 1613 г. до 1700. юридическія родовыя отношенія совершенно приходятъ въ упадокъ
й окончательно водворяется въ жизни начало государственное.
Въ этотъ же промежутокъ времени Малороссія навсегда присоединяется къ державѣ русскихъ царей. Въ четвертую пору саморазвитія, петровскую, побѣдоносное начало, равно какъ и древнее родовое общество сознательно пересоздаются подъ вліяніемъ западнаго, европейскаго образованія.
Живо сочувствуя автору, который, по своимъ ученымъ
пріемамъ, обѣщаетъ очень полезнаго дѣятеля въ нашей исторической литературѣ, мы тѣмъ болѣе считаемъ своею обязанностію указать ему на тѣ мѣста, которыхъ бы не хотѣли видѣть
въ его сочиненіи, и которыя нарушаютъ выгодное впечатлѣніе,
производимое послѣднимъ. Намъ кажется, что авторъ не совсѣмъ избѣжалъ недостатка, общаго почти всѣмъ изслѣдованіямъ о дѣятельности какого нибудь одного историческаго лица,
а именно — слишкомъ возвысилъ своего героя, уступилъ ему
слишкомъ много силы и власти, поразивъ бездѣйствіемъ другіе
живые, могущественные элементы; потомъ авторъ, желая выставить въ выгодномъ свѣтѣ дѣятельность своего героя, указываетъ въ немногихъ словахъ на то, чтб онъ сдѣлалъ для достиженія извѣстныхъ государственныхъ цѣлей, и выходитъ',’ въ
самомъ дѣлѣ, что Годунову принадлежитъ честь за старанія о
многихъ, полезныхъ для государства вещахъ; но для историкаизслѣдователя этого мало : онъ долженъ показать, ори какихъ
обстоятельствахъ дѣйствовало извѣстное. историческое лицо,
разсмотрѣть, старанія его увѣнчались ли успѣхомъ, и если не
увѣнчались, то почему? такъ ли онъ дѣйствовалъ, какъ должно
было дѣйствовать? однимъ словомъ, неудача не произошла липо собственной его винѣ? Такъ, напримѣръ, авторъ, на стр. 68,
говоритъ, что Годуновъ, вѣрный стремленіямъ своего благодѣтеля Грознаго, хотѣлъ стать твердою ногою на одномъ изъ прибалтійскихъ пунктовъ. Пользуясь раздоромъ, возникшимъ между польскимъ королемъ Сигизмундомъ 111 и его дядей, Карломъ IX, королемъ шведскимъ, онъ думалъ снова овладѣть Аивоніею, готовя ей въ короли шведскаго принца Густава, жениха
дочери своей, подъ покровительствомъ царя московскаго, — жеDigitized by Google
КРИТИКА.                          19
лая имѣть приверженныхъ слугъ въ самой Ливоніи, отпустилъ
въ отечество плѣнныхъ ливонцевъ, одаривъ ихъ съ неслыханною
щедростію, — посылалъ подговаривать жителей Риги къ тому,
чтобъ они возстали противъ польскаго правительства. Все это
такъ; но дѣло въ томъ, успѣлъ ли Годуновъ въ своемъ намѣреніи? выходитъ, что не успѣлъ, и неудача его проистекла оттого, что онъ, по характеру своему, предпочиталъ мелкія средства крамолы средствамъ прямымъ, открытымъ, рѣшительнымъ; если бы онъ захотѣлъ воспользоваться раздоромъ Польши
и Швеціи, то ему необходимо было прямо соединиться съ послѣднею противъ* первой; мало было надѣяться одною угрозою
союза съ Швеціею принудить Польшу къ уступкамъ: своею мелкою дипломатіею Годуновъ только раздражилъ оба двора, не пріобрѣтя для себя никакой пользы. Замѣтимъ еще одно: Іоаннъ 1Y
заботился о пріобрѣтеніи прибалтійскихъ провинцій; Годуновъ,
царь Алексѣй Михайловичъ, Петръ Велвкій заботились о томъ
же; если мы возьмемъ одну заботу Годунова объ этомъ, то немного получимъ для опредѣленія характера дѣятельности борисовой, ибо эта черта общая у него съ другими государями; для
насъ гораздо важнѣе вопросъ : увѣнчалась ли забота успѣхомъ
я почему не увѣнчалась, потому что при рѣшеніи этого вопроса
передъ нами обозначится и личный характеръ Годунова и особенныя обстоятельства его времени : это и послужитъ матеріяломъ для того, чтобъ уяснить себѣ историческое значеніе царствованія борисова.
Далѣе авторъ говоритъ, что Борисъ, заботясь о промышленности, не менѣе обращалъ вниманія на образованіе народа, умственное и нравственное. Касательно заботъ объ умственномъ
образованіи народа у насъ есть два извѣстія: одно, письмо какого-то Ленціуса говоритъ, что Борисъ посылалъ за границу,
вызывалъ къ себѣ въ Москву ученыхъ людей, съ цѣлію завести
училища; авторъ же Московской хроники говоритъ, что Годуновъ, по совѣту духовенства, оставилъ намѣреніе посылать за
иностранными учеными и послалъ русскихъ учиться за границу: эти два извѣстія такого рода, что взаимно исключаютъ
другъ друга; но авторъ поставилъ ихъ вмѣстѣ безъ всякаго замѣчанія. Авторъ думаетъ, что, такъ какъ въ службѣ Годунова
было весьма много женатыхъ иноземцевъ, то, по естественному
ходу вещей, ихъ семейные нравы должны' были подѣйствовать
в на русское общество, среди котораго они жили. Въ самомъ
дѣлѣ, продолжаетъ авторъ, со временъ Годунова, общественное
положеніе русской женщины значительно измѣнилось, и она въ
началѣ XVII вѣка является нѣсколько иною, нежели въ XVI
Digitized by
30                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 111.
вѣкѣ. Мы, съ своей стороны, не замѣчаемъ не только значптельнаго измѣненія; но даже и самаго малаго, при чемъ шлемся на
указанія самого же автора въ примѣчаніи 118; что же касается
до обычая, но которому женщины провожали царицу, сидя верхомъ на лошадяхъ, и потомъ другого обычая, по которому хозяйки дома выходили подчивать гостей, и послѣдніе укрывали
ихъ, то, во первыхъ, трудно опредѣлить, когда начались эти
обычаи, до Годунова или при немъ только, во вторыхъ, трудно
опредѣлить, на сколько положеніе женщины выиграло отъ
этихъ двухъ обычаевъ, а кромѣ нхъ самъ авторъ не можетъ
найти никакого другого различія въ положеній женщины XVI
в XVII вѣка; мы не думаемъ, чтобъ отъ этихъ двухъ обычаевъ
можно было заключать о значительной перемѣнѣ'въ положеніи
женщины: не думаемъ также, чтобъ слова значительно и нѣсколько были тождественны. Потомъ авторъ, на стр. 101,
утверждаетъ, что распоряженія Годунова въ отношеніи къ умственному образованію были только продолженіемъ дѣятельности его предшественниковъ на этомъ поприщѣ; в точно, изъ
словъ автора выходитъ,что распоряженія Бориса ничѣмъ не разнятся отъ распоряженіи Грознаго; немало удивились мы также,
видя, что авторъ упустилъ изъ виду одно распоряженіе Годунова, которымъ онъ сталъ выше свовхъ предшественниковъ, а
именно, авторъ позабылъ упомянуть, что Годуновъ далъ совсѣмъ
другое образованіе сыну своему.
Авторъ хвалитъ Годунова за попеченіе о нравственности
подданныхъ и приводитъ свидѣтельство Буссова о мѣрахъ
Бориса противъ пьянства; но Аврамій Палипынъ говоритъ другое о мѣрахъ борисовыхъ относительно пьянства; писатели современные, и русскіе в иностранные, единогласно говорятъ о
сильной безнравственности, господствовавшей во время Годунова, противъ которой Борисъ не только не принималъ никакихъ
мѣръ, но даже увеличивалъ ее; намъ извѣстна крестоприводвая
запись Годунова: подобныхъ ей мы еще ве знаемъ въ то время,
слѣдовательно должны винить ве вѣкъ, но прямо Бориса — 
На стр. 86, авторъ говоритъ: «Оживляя веѣми возможными
мѣрами промышленность, стремясь водворить въ государствѣ
Московскомъ образованіе умственное и нравственное, Годуновъ
не менѣе того старался дать достодолжное мѣсто Россія въ ряду
другихъ державъ, имѣя въ виду разорвать узы, связывавшія
Москву съ востокомъ, и сблизить ее съ западомъ.» Признаемся,
мы никакъ не можемъ понять, о какихъ узахъ говоритъ авторъ; отношенія монгольскія, заставлявшія московскихъ князей обращать особенное вниманіе на востокъ, уничтожились
Digitized by VjOoqIc
КРИТИКА»                            Si
прежде Годунова; ори Іоаннѣ IV были покорены Казань и
Астрахань» чѣмъ данъ окончательный перевѣсъ Россіи» и въ ея
япцѣ Европѣ надъ Азіею; послѣ этого отношенія къ востоку
уступаютъ главное мѣсто отношеніямъ къ западу» — говорю глав*ме мѣсто» потому» что узы» связывавшія Москву съ востокомъ»
никогда» ни прежде» ни послѣ Годунова» не разрывались» никогда не должны, бы ли разрываться» по самому положенію Московскаго государства; Борисъ не могъ имѣть въ виду разрыва
этихъ узъ» и точно : мы видимъ»что въ его правленіе и царствованіе сношенія ведутся одинаково дѣятельно какъ съ западомъ,
такъ и съ востокомъ: такъ занимаютъ Годунова отношенія между владѣльцами ногайскими; такъ онъ принимаетъ дѣятельное участіе въ дѣлахъ грузинскихъ, сносится съ персидскимъ'шахомъ и сильно заботится объ утвержденіи и распространеніи русскихъ владѣній въ Сибири; изъ чего же мы можемъ
заключить» что онъ имѣлъ въ виду разрывать узы съ востокомъ?
мы видимъ даже, что онъ ищетъ жениховъ для дочери и невѣстъ для сына одинаково какъ на западѣ» такъ и на востокѣ»
Ту же мысль повторилъ авторъ на послѣдней, 110 страницѣ своего разсужденія, гдѣ говоритъ: «Весьма замѣчательно, что Москва» постепенно сокрушая систему юридическихъ родовыхъ
отношеній и становясь единымъ самобытнымъ государствомъ,
все болѣе и болѣе разрывала цѣпь» приковывавшую ее къ
востоку» и стремилась сблизиться съ западомъ. Начиная съ XIV
вѣка, смѣнившаго эпоху княжескихъ рядовъ» при дворѣ московскомъ возникла настоящая дипломатія и вслѣдствіе того двѣ
дипломатическія боярскія партіи: одна обращала все свое вниманіе преимущественно' на востокъ и татаръ, другая напротивъ
ва западъ, на Литву, потомъ на Ливонію, желая тѣснѣйшаго
союза съ Европой. Борису завѣщано было судьбою соединить
оба стремленія инаправить къ вожделенной цѣли, къ благосостоянію той державы, надъ которой онъ властвовалъ.» Въ княженіе Василія Димитріевича мы замѣчаемъ» что сначала московское правительство обращаетъ особенное вниманіе на монголовъ,
а не на Литву» опасность отъ которой была больше; потомъ виламъ, что дѣла принимаютъ другой оборотъ: московское правительство, пренебрегая отношеніями монгольскими, обращаетъ
все свое вниманіе на отношенія къ востоку, и изъ нѣкоторыхъ
свидѣтельствъ мы узнаемъ» что такая разница въ политическомъ
отношеніи происходила отъ различнаго взгляда двухъ самыхъ
сильныхъ по вліянію бояръ, смѣнившихъ одинъ другого — г Ѳедора Кошки, и сына его Ивана, при чемъ вообще дается знать,
что старые бояре особенно занимались ордынскими отноЪіеніяDigitized by Google
22                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
ми, -а молодые, уразумѣвъ бблылуго опасность отъ Литвы, обратили взоры въ эту сторону. Явленіе очень естественное: смотра
по тому, какъ монгольскія отношенія теряли свою важность, а
отношенія литовскія пріобрѣтали ее, новое поколѣніе государственныхъ людей начинаетъ обращать особенное вниманіе на
послѣднія; но можно ли изъ этого заключать, что,.начиная съ
XIV вѣка, образовались двѣ боярскія партіи, изъ которыхъ одна обращала вниманіе на востокъ, а другая на западъ! Есть ли въ '
извѣстіяхъ хотя малѣйшій намекъ на это? въ правѣли историкъ
явленіе, имѣвшее мѣсто въ одно княженіе, распространять на
всѣ послѣдующія княженія и царствованія, особенно, когда видимъ, что одно направленіе старинное и принадлежитъ старымъ
боярамъ, другое вызвано новыми обстоятельствами и принадлежитъ молодымъ боярамъ : неужели молодое поколѣніе бояръ
Василія Димитріевича, которое обращало особенное вниманіе на
литовскія отношенія, состарѣвшись, обратилось къ востоку?
Здѣсь ясно, что дѣло идетъ о необходимой смѣнѣ двухъ поколѣній и вмѣстѣ двухъ направленій, а не постоянномъ сопоставленіи двухъ партій и двухъ направленій. Авторъ заключаетъ,
что Борису завѣщано было судьбою соединить оба стремленія
(къ востоку и западу) и направить къ вожделѣнной цѣли; во '
прежде было сказано, что Годуновъ имѣлъ въ виду разорвать
узы, связывающія Москву съ востокомъ, и сблизить ее съ западомъ: нѣтъ ли здѣсь противорѣчія?
Авторъ заклѣ>чаетъ свое изслѣдованіе слѣдующими словами:
«Таково было историческое значеніе Бориса Годунова. Ему было
на роду написано сыграть Важную роль въ землѣ русской, новъ
превосходво выполнилъ свое призваніе.» Что роль Годунова
была важна, объ этомъ спорить не будемъ; но превосходно ли
выполнилъ Онъ свое призваніе — этотъ вопросъ, по нашему
мнѣнію, положительно быть рѣшенъ не можетъ: въ 1598 г.
Годуновъ, по мнѣнію автора, былъ главнымъ виновникомъ важнаго учрежденія, согласнаго съ государственнымъ началомъ,
которое проводилъ онъ, Борисъ; новое учрежденіе вышло,
однакожь, вовсе несогласно съ государственнымъ началомъ.
Годуновъ старается пріобрѣсть Ливонію, но дѣйствуетъ такъ
нерасчетливо, что, при самыхъ благопріятныхъ обстоятельствахъ, не успѣваетъ въ своемъ предпріятіи; Годуновъ хочетъ
завести училища — и не заводитъ; всѣ плоды стараній борисовыхъ о просвѣщеніи ограничиваются тѣмъ, что при немъ,
какъ думаетъ' авторъ, женщины начали потчивать гостей — обычай, который, по нашему мнѣнію, истекъ изъ чисто русскихъ
понятій о хлѣбосольствѣ, а не вслѣдствіе иноземнаго вліянія.
Digitized by Google
КРИТИКА.                             23
Годуновъ старается объ исправленіи нравственности народной — и развратъ доходитъ до высочайшей степени, и самъ
Годуновъ немало способствуетъ ebo усиленію. Годуновъ поддерживаетъ государственное начало — и между тѣмъ въ его царствованіе начинается смута, которая грозитъ гибелью государству,
в Годуновъ не въ силахъ противостать этой смутѣ и дать торжество государству. Неужели послѣ этого можно сказать о Годуновѣ, что онъ превосходно выполнилъ свое призваніе? Итакъ, въ главной мысли изслѣдованія авторъ, какъ намъ
кажется, слишкомъ увлекся въ пользу своего героя. Теперь
обратимся къ частнымъ замѣчаніямъ. На стр. 27-й, авторъ говоритъ, что при избраніи Годунова изъ городовъ Московскаго
государства, по проискамъ преданныхъ слугъ, заблаговременно
туда посланныхъ правителемъ, являются выборными ббльшею
частію доброхоты борисовы, дворяне и дѣти боярскія, люди
служилые и изворотливые приказные.Что между выборными изъ
городовъ были приказные люди — это положеніе лишено всякаго
основанія; да и чтб за приказные люди въ городахъ? На стр. 31,
яри описаніи царскаго вѣнчанія ѳеодорова, Годуновъ поставленъ выше боярина Никиты Романовича, тогда какъ извѣстно,
что первый несъ скипетръ, а второй вѣнецъ : для несенія же
вѣнца избирался всегда.сановникъ высшій,чѣмъ для несенія скипетра. На стр. 4-1-й говорится, что дѣти боярскія получали за
свою службу, частію отъ князей, частію же отъ бояръ, которымъ- предлагали свои услуги, изъ ихъ отчинъ помѣстья. Что
дѣти боярскія могли служить у бояръ и получать отъ нихъ помѣстья — на это нѣтъ никакого свидѣтельства. На стр. 92-й
сказано, что Новгородъ, въ смутную эпоху, стремился обособиться подъ покровительствомъ Швеціи: всѣ извѣстія единогласно свидѣтельствуютъ, что Новгородъ, въ эпоху смутъ, постоянно, неуклонно держался Москвы, вошелъ въ пріязненныя
сношенія со шведами, когда первое подмосковное ополченіе
рѣшилось на выборъ шведскаго королевича въ цари русскіе, по
когда, шведы обнаружили намѣреніе отдѣлить Новгородъ отъ
Московскаго государства и присоединить его къ Швеціи, то
новгородцы единодушно, всѣми средствами противились этому.
Тоже самое должно сказать о Казани и Астрахани: Казань была
постоянно за Москву, Казань своими прекрасными грамотами
поддерживала духъ единства и бодрости въ областяхъ, когда
тѣ должны были упасть духомъ по смерти Ляпунова; эгоистическое стремленіе одного Никанора Шульгина, не хотѣвшаго
уступить первенства вождямъ нижегородскаго ополченія, ничего
е доказываетъ, тѣмъ болѣе, что казанцы отступились отъ него
Digitized by LaOOQle
21                COBPRMRIlHMKb. ---- ОТД. Ш.
и выдали московскому правительству; отложеніе Астрахани
(т. е. воеводы астраханскаго) отъ Шуйскаго ничего не доказываетъ, потому что тогда большая часть русскихъ городовъ отступили отъ Шуйскаго; что въ степяхъ около Астрахани толпились козаки съ самозванцами, это также ничего не доказываетъ;
но геройское сопротивленіе астраханцевъ Заруцкому сильно доказываетъ, что они стремились къ единенію съ Москвою. Быть
можетъ, авторъ имѣлъ въ виду слова Котошихина(стр. 107),что
если бы не донскіе козаки, то «не укрѣпились бы и не былибъ
въ подданствѣ давно за Московскимъ царемъ Казанское и Астраханское царствы, съ городами и землями, во владѣтельствѣ».
Но Котошихинъ хочетъ этимъ сказать только то, что, не будь
донскихъ Козаковъ, крымскіе татары съ турками давно успѣли
бы овладѣть Астраханью и Казанью : донцы же загораживали
имъ путь. Настр. 106, дѣятельность противообщественнаго элемента выставлена совершенно неправильно, вопреки всѣмъ фзкч тамъ; мы не можемъ здѣсь вступить въ споръ съ авторомъ, потому что онъ не оперся ни на одномъ Фактѣ, но высказалъ свое
положеніе совершенно голословно, и потому, чтобъ опровергать
 его, намъ нужно было бы подробно разсказывать исторію смутнаго времени. На стр. 113 авторъ предполагаетъ, 4jo дѣтьми
боярскими назывались сироты боярскіе, изгои, исключенные изъ
своего родового наслѣдства, точно такъ, какъ изгоемъ былъ
князь, котораго отецъ умеръ при жизни дѣда и котораго, на
этомъ основаніи, дяди и двоюродные братья считали себя въ
правѣ исключить изъ родового наслѣдства. Do нашему мнѣнію,
аналогіи между положеніемъ осиротѣлаго при жизни дѣда князя
и осиротѣлаго при жизни дѣда сына боярскаго быть не можетъ,
потому что для князя не было выхода изъ его рода, положеніе,
которре онъ занималъ въ своемъ родѣ, было для него единственно возможнымъ, князь-сиротка при жизни дѣда былъ именно
изгоемъ, потому что въ своемъ родѣ онъ терялъ право на старшинство, оставался на всегда младшимъ членомъ рода, исключеннымъ изъ общаго движенія къ старшинству, принужденъ
былъ кормиться тѣмъ, чтб дадутъ полноправные родичи изъ
милости, и такимъ образомъ находился именно въ томъ тяжкомъ,
междоумочномъ положеніи, какое предполагаетъ изгойство: но
сынъ боярина, осиротѣвшій при жизни дѣда, положимъ, если и
терялъ какія нибудь права въ своемъ родѣ, то, съ другой стороны, онъ уже принадлежалъ къ извѣстному сословію, къ дружинѣ княжеской, въ которой онъ ничего не терялъ смертію отца
при жизни дѣда : князь смотрѣлъ па него, какъ на сына своего
боярина, равнаго всѣмъ своимъ двоюроднымъ братьямъ, и какъ
Digitized by Google
критика.                              25
*
скоро онъ принадлежалъ къ дружинѣ. то получалъ кормленіе
отъ кнавя и слѣдовательно былъ независимъ отъ своего рода.
Дшмм боярскія есть названіе позднѣйшее; первоначально мы
встрѣчаемъ названіе отроковъ, дѣтскихъ, или вообще молодыхъ,
водъ которыми преимущественно мы должны разумѣть дѣтей
старыхъ членовъ дружины, бояръ; каждый сынъ боярина начиналъ, разумѣется, свою службу среди молодыхъ, и потомъ, воз,мужавъ, отличивъ'себя подвигами, переходилъ въ бояре, или
члены старшей дружины; молодой князь, сынъ князя предводительствовалъ обыкновенно молодыми, старый князь выступалъ
въ походъ окруженный своими старыми товарищами, старыми
думцами-боярами; мы сказали, что молодые, молодая, младшая
дружина состояла преимущественно изъ дѣтей членовъ старшей
дружины, бояръ; но, разумѣется, что при стремленіи князей
имѣть многочисленныя дружины и при вольномъ переходѣ дружявниковъ отъ одного князя.къ другому, дружины наполнялись
такжепришлецами: человѣкъ молодой, еще не получившій извѣстности, поступалъ въ молодые, а воинъ уже знаменитый поступалъ
прямо въ бояре; но повторяемъ, что преимущественно молодая
дружина состояла изъ сыновей старыхъ дружинниковъ, бояръ,
ва что всего лучше указываетъ названіе дѣтей боярскихъ. Вотъ,
во нашему мнѣнію, самое естественное объясненіе происхожденія послѣднихъ; и нѣтъ никакой нужды предполагать, что молодая дружина составлялась преимущественно изъ осиротѣлыхъ
дѣтей боярскихъ; ибо въ такомъ случаѣ нужно прибѣгать къ рѣшенію другого вопроса: куда же дѣвались дѣти боярскія — не сироты? Неправильно, по нашему мнѣнію, понимаетъ также авторъ и слѣдующее мѣсто Ростовской лѣтописи: «Пріидекънему
(Іоан. Калитѣ) нѣкто отъ кіевскихъ благоплеменныхъ вельможъ
служити, Родіонъ Несторовичъ, а съ нимъ сынъ его Иванъ, а съ
винъ же княжата и дѣти боярскія й двора его до тысящи и до
семи сотъ». Авторъ думаетъ, что у кіевскаго вельможи находилась въ услуженіи княжата и дѣти боярскія; что они не находились у него въ услуженій, указываетъ уже различіе между ними
в дворомъ его, слугами; постановленное лѣтописцемъ. Приходъ
же княжатъ в дѣтей боярскихъ съ Родіономъ объясняеся изъ тог
лашняго положенія южной Руси : послѣ татарскаго и литов скаго разгрома должны были явиться князья безъ рода и владѣній, равно какъ и дѣти боярскія, лишенныя отцовъ и князей
своихъ: и тѣмъ и другимъ оставалось одно средство итти къ двору сильнаго князя сѣверной Руси, и вотъ они столпились около
могущественнаго вельможи Родіона, и вмѣстѣ съ нимъ отправилась въ Москву. Надобно замѣтить при этомъ, что въ южной
Руси послѣ татарскаго и литовскаго погрома многіе князьяt. хиі. Огд. ш.                                         37,.
Digitized Ьу ѵл
26                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Рюриковичи, лишенные владѣній, должны была захудать, сдѣлаться, такъ сказать, однодворцами, равно какъ и бояре теряютъ
свое прежнее высокое значеніе, и бояринъ въ южной Руси означаетъ ве болѣе, какъ дворцоваго слугу; вотъ почему неудивительно встрѣчать такія цѣлыя селенія, носящія названіе кннзей в
бояръ.
Мы сочли своею обязанностію указать на неправильныя, но
нашему мнѣнію, мѣста книги, именно въ интересѣ самого автора, котораго бы мы особенно желали предохранить отъ крайностей, отъ излишняго систематизированія; привычка объяснять все изъ родового быта можетъ также- вёсти къ ложнымъ
результатамъ, какъ и привычка объяснять всѣ явленія нашей
древней исторіи изъ скандинавскихъ обычаевъ. Примѣръ передъ
глазами : надобно имъ воспользоваться.
