17) Русско-нѣмецкое руководство къ Географіи. Первый
курсъ. Составленное коллежскимъ совѣтникомъ и кавалеромъ Д. X.
Г. Горншухомъ бывшимъ учителемъ исторіи и географіи, переведенное на русскій языкъ одною изъ бывшихъ ученицъ издателя, воспитанницею С. Петербургскаго Воспитательнаго Дома. Спб. Въ тип.
Военно-учебныхъ заведеній. 1849. Въ 8-ю д. л.,
Г. Горншухъ въ своемъ руководствѣ хотѣлъ, кажется, научить дѣтей разомъ и географіи и нѣмецкому языку, а для этого
курсъ первой науки изложилъ какъ по нѣмецки, такъ и по русски.
Вышло, что Книга его не достигла ня той, ни другой цѣли. Нѣмецкому языку она не научитъ никого, потому что дѣти узнаютъ изъ
нея только нѣмецкія названія географическихъ именъ; Чтб же касается до географіи, то названія этого вовсе не заслуживаетъ сухая
номенклатура странъ, городовъ, морей, озеръ и рѣкъ. На русскомъ
языкѣ есть нѣсколько курсовъ географіи довольно удовлетворительныхъ; курсъ г. Горншуха ни въ какомъ случаѣ ве можетъ стать
наравнѣ съ ними.
