ТЕАТРАЛЬНОЕ ОВОЗРЪШЕ.
I.
КТДЛЬЯВСКЖЯ OUEFÀ ВЪ ПЕТВРВГРГЪ ВЪ 1SM.
Шкаіа Росспня, какъ прея му шеста сто артистическая. — Беллини и Верди. — 
Гризи. — Роль «Нормы   ею созданная. — Маріо. — Пуритане. — Донъ
Жуанъ. — Свѣтлая и темная сторона нЬмецкоЙ музыка.
Мы не можемъ не быть признательными дирекціи Императорскихъ театровъ, которая, съ заботливостію поддерживая въ Петербургѣ итальянскую оперу, на нынѣшній сезонъ дала еще петербургской публикѣ возможность наслаждаться двумя такими псрвокласными талантами, какъ Грнзи и Маріо. Но это не только ппрвокласные таланты нашего времени : иіъ имена войдутъ въ исторію музыкальнаго искусства; ощущенія, которыя даютъ они испытывать
публикѣ, останутся надолго, какъ драгоцѣнныя музыкальныя
преданія. Итальянская опера наша отличается такимъ блескомъ исполненія и разнообразіемъ репертуара, что мы пришли бы въ
большое затрудненіе, если бы вздумали говоритъ объ исполненіи каждой отдѣльной оперы. Да и чтб бы могли сказать мы тѣмъ, которые сами испытали эти музыкальныя наслажденія? послѣ минутъ,
проведенныхъ ими подъ живымъ обояніемъ этого истинно итальянскаго пѣнія, наши слова покажутся пустыми звуками, — наши
сужденія — мелкими и ненужными. Впрочемъ, отъ насъ очень далека мысль излагать какія либо критическія сужденія : мы хотимъ только подѣлиться нашими впечатлѣніями съ тѣми изъ любителей музыки, которые живутъ внѣ Петербурга и, слѣдовательно,
должны ограничиться только чтеніемъ отчетовъ о представленіяхъ
нашей итальянской оперы. Такіе отчеты похожи на описанія картинъ; и мы первые знаемъ, до какой степени скучны эта описанія:
есть ли возможность, говоря о картинѣ великаго мастера, передать
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               8Т
н воздушный тонъ колорита, и силу выраженіи, я это юьчто, чѣмъ
вѣетъ отъ каждаго истинпаго созданіи искусства, — это нѣчто, которое, за неимѣніемъ другого, болѣе опредѣлительнаго выраженія, называютъ поэзіей! Мы заранѣе просимъ извиненія за неудовлетворительность нашего бѣглаго отчета: это не критическія сужденія,
а, просто, впечатлѣнія,«и, дли извиненіи передъ читателями ихъ
неполноты, а монетъ бытъ и многословія, мы желали бы поставить къ нимъ такой эпиграфъ: il est plus facile de se taire, que de
ne dire juste ee qu'il faut.
При такихъ первокласныхъ артистахъ, какъ Грнзн, Маріо, Фре-'
цолини, представленіе каждой оперы есть высокое наслажденіе,
и тѣмъ болѣе мы должны дорожить этимъ наслажденіемъ, что теперь артистическое пѣніе болѣе и болѣе становится рѣдкимъ. Росснніевская школа, которая кажется намъ лучшею представительницею
артистическаго пѣнія, постепенно теряетъ своихъ представителей,
очень мало пріобрѣтая новыхъ; и немудрено : эта школа требуетъ
долгаго, тщательнаго изученія, тогда какъ новѣйшую музыку, напрямѣръ Верди, можно пѣть и безъ тщательнаго изученія и безъ
обработаннаго голоса. Патетическая школа Беллини смѣнила собой
артистическую — Россини, а теперь въ Италіи вкусъ публики
обратился, исключительно, къ Верди. Но артисты, хорошо исполнявшіе музыку Россини, равно могли блистать в въ операхъ Беллини; тутъ требовалось только болѣе простоты, болѣе чувствуемаго,
плавнаго пѣнія. Многіе нападаютъ на Фіоритуры и украшенія росойніевской музыки; но въ отличныхъ ея исполнителяхъ, украшенія
занимаютъ такое же мѣсто, какое въ готическомъ стилѣ архитектурныя украшенія: это не болѣе, какъ игривость Фантазіи, — арабескъ
около мелодіи. Вслушайтесь въ пѣніе Гризи: у ней украшенія никогда
не мѣшаютъ свободному движенію мелодіи, а придаютъ ей еще болѣе
блеска и изящества. Только исполнители посредственные, желавшіе
блистать исключительно одними украшеніями, дѣлали ихъ чѣмъто гдрвнымъ, господствовавшимъ надъ мелодіею и чрезъ то надоѣдали ими публикѣ, — а съ другой стороны — эта легкая, граціозная игра около мелодіи, при сколько нибудь посредственномъ исполненіи, непремѣнно становилась чіевыноенмою. Если школа Россини возбуждала противъ себя столько порицаніи, то это, полагаемъ, преимущественно происходило отъ трудности имѣть отличныхъ
пѣвцовъ этой школы, потому что великіе таланты всегда рѣдки, а
при посредственныхъ эта пікола теряетъ всякую прелесть.
Въ школѣ Беллини глубокое чувство пѣвца (патетизмъ) часто
заставляетъ забывать въ немъ неполноту артистической обработки,
что въ музыкѣ Россини невозможно : тамъ мастерство стоитъ на
Digitized by Google
88                  СОИГЕМЕШІМКЪ.     ОТJ. VI.
первомъ - мѣстѣ  шп съ ватетвзмомъ. Въ мушкѣ Беллаав забываешь объ укравшимъ, стаи сооВствемныхъ духу мтальямешци иѣаія: эти простыя мелодіи, эта задушевная музыва тамъ
рано вдутъ въ сердцу... Воображаю себѣ то время, когда эти горячія, любящія мелодіи впервыеаадалвсь въ ушахъ публики, враіыавгі къ артистической игразости итальянскаго иѣаія или къ важиоиу стилю Семирамиды и Отелло! Вздохъ, валовъ изъ самоа глубпиы сердца провесся во Европѣ въ отвѣтъ новому eûtes'по; музыка
пріобрѣла очарованіе неотразимое: самый простоѣ народъ, остававийѣся раааодувіаымъ къ артпстаческо* музыкѣ Россини, тотчасъ
откликнулся задушеннымъ мелодіямъ Беллини. Ихъ почувствовали
не одни итальянцы: англичане, русскіе, Французы, нѣмцы; всѣмъ
слышалось въ нихъ свое родное, близкое. Никогда ни одинъ конпоинстъ не способствовалъ столько къ разнятію музыкальнаго чувства въ народѣ, какъ Беллина; аакогда имя музыканта не было такъ
близко къ сердцу каждаго, какъ имя Беллина. Въ «малыхъ лѣтахъ,
во всей салѣ таланта умеръ творецъ Нормы, Соннамбулы а Пурвтагт... Маѣ случалось бытъ въ Мвлавѣ въ тотъ левъ, какъ арамтло туда извѣстіе о смерти Беллини; въ кооейаую, гдѣ сидѣлъ я
вечеромъ, вошла уличная пѣвица лѣтъ семнадцати. — Въ Италіи
между уличными артистами встрѣчаются иногда большіе таланты.
— У лѣвицы былъ звучный, ирекрасаыѣ голосъ; надъ аккомваяьементъ ароы в скрыпка запѣла она ому азъ меланхолическихъ
арій Страаіеры Беллини. Когда ома ворчала ее, шаогіе въ конейвоВ
плавали, у пѣвицы катилась азъ главъ слезы; птальапцы, всегда
шуиаые а говорливые, аратвхм : словно каждый чувствовалъ вотерю чего-то родного, близкаго къ сердцу.
Но азегочсскал настроенность дун стала наконецъ тяготить своинъ однообразіемъ; жизнь сердца, углубленнаго въ свов ощущеніе,
утопилась своинъ одиночествомъ а стала проситься на свѣтъ н воздухъ, — разнѣженное чувство устало наконецъ отъ своихъ вздоховъ.
Только отсюда можно объясшать тебѣ тотъ энтузіазмъ, съ какамъ
встрѣтила Италія музыку Верди, столь иротпвоаомаиіую Белаша.
Въ веб загооорала ааые звука : грааліоваый характеръ ея потрясъ
сердце, уюалеваое аелаахолма». Пдальявцы вздрогнула отъ этой
у влеватѵаыюй анергіи хоровъ, сады оркестра, уаасоаа голосовъ;
итогъ торжестосавыѣ лиризмъ освѣжительно потрись икъ раслаблешхые нервы, в ничего не захотѣли они слушать кромѣ музыка
Верди. Еіп упрекаютъ въ рѣшительномъ отсутствіи патетпана; по
самый успѣхъ музыки Верди, мнѣ кажется, основамъ былъ па этомъ
отсутствіи. У Верди мѣсто сладкихъ мелодій о аахетнама замѣиам энергіи, порывъ; вмѣсто мелаихьлнчесжаго — вемчавое. Это
Digitized by VnOOQle
CM».                                89
два оовершеннп нротииомложвые стиля, —  воть почему пѣвцы,
беллипіевеком школы такъ неудовлетворительны, когда исполняютъ музыку Верди : для нея нужны пѣвцы, образовавшіеся исключительно жъ его школѣ.
Не знаемъ 9 долго ли продлится восторгъ Италіи къ своему ново* му любимому maestro; во должно признаться, что со стороны искусства школа ата, кажется вамъ, имѣетъ большіе недостатки. Каждое
сильное проявленіе таланта, каждый сильный успѣхъ его всегда
непремѣнно условливаются какою нибудь односторонностію. Ошибочно думаютъ тѣ, которые считаютъ многосторонность за условіе
великой силы творческаго таланта; нѣтъ! вамъ кажется, что
многосторонность бываетъ большею частію спутникомъ безличности, безхарактерности. Только 'исключительное сосредоточеніе въ
чемъ нибудь одномъ, — другими словами — односторонность, — даетъ
силу воспроизводить это одно въ искусствѣ во всей его силѣ и полнотѣ. То, чтб составило славу Верди, должно впослѣдствіи охладить къ нему публику. Музыкѣ невозможно обойтись безъ патетя' ческаго. Величавое и мужественное, которыми исключительно блеститъ стиль Верди, также въ овою очередь утомятъ, какъ и меланхолическое Беллини, и наконецъ утратятъ свою силу надъ слушателями: такъ приморскіе жители, имѣя постоянно передъ глазами колыханія моря и его бури, далеко не такъ чувствуютъ ихъ поэзію,
какъ тѣ, которые видятъ ихъ изрѣдка; поэзія, вошедшая въ ежедневность, перестаетъ уже быть поэаіею. Медовый мѣсяцъ, Іа
lune de miel, бываетъ не въ одномъ только бракѣ, но и во всякомъ
впечатлѣнія человѣческомъ, — въ наслажденіи» природою также,
какъ въ наслажденіи искусствомъ. Сравните первыя впечатлѣнія,
испытанныя вами отъ иного вида природы, или картины, отъ вниго
музыкальнаго произведенія, съ послѣдующими впечатлѣніями, — 
сравните то потрясающее восторгомъ чувство, которое охватило
васъ, когда глава ваши впервые увидѣли горы съ нхъ опаловьйвп
переливами, сверкающее на солнцѣ море съ его голубою, воздушною далью, картину великаго мастера, симфонію Бетховена, — 
сравните этотъ первый, живой, весенній восторгъ чувствъ съ послѣдующими ощущеніями, — увы! часто переходящими въ равнодушіе, — и вмѣсто того, чтобъ обвинять людёй въ измѣнчивости, <
сердце въ легкости, вините лучше человѣческую природу въ несовершенствѣ организма, въ слабости и притупляемости нервовъ.
Восторгъ, экстазъ, высочайшая поэзія чувствъ условливаются — 
страшно сказать! — измѣнчивостію и непостоянствомъ...
Артистовъ, образованныхъ школою Россини, теперь очень немного. Къ счастію, рублика наша имѣетъ понятіе объ этиД школѣ
Digitized by Google
90                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
do одному изъ самыхъ совершеннѣйшихъ ея представителей: мы говоримъ о Рубини. Теперь передъ нами великая пѣвица этой же школы — Г рва и. Но кромѣ этого Гризи имѣетъ то преимущество передъ всѣми современными пѣвицами, что она, при совершеннѣйшей
обработкѣ своего голоса, при самой артистической методѣ, соединяетъ высочайшій драматическій талантъ. Кто хотя разъ видѣлъ ее
теперь въ Семирамидѣ, Нормѣ, Лукреціи, Елисаветѣ, у того навсегда останется въ душѣ этотъ величавый образъ, этотъ пламенѣющій
взглядъ и эти электрическіе звука, которые мгновенно потрясаютъ
всю массу зрителей. Ей тѣсно, неловко въ роляхъ спокойныхъ, чисто
лирическихъ; ея соера — гдѣ она чувствуетъ себя на свободѣ,
ея родная стихія — страсть  То, что Рашель въ трагедіи, тЛ Гризи въ
оперѣ. Если итальянская музыка имѣетъ столько прелести уже по
однѣмъ мелодіямъ своемъ, то при соединеніи съ драматизмомъ игры
она пріобрѣтаетъ дѣйствіе истинно увлекательное. Лирическое и
страстное «которое составляетъ существенный характеръ итальянской музыки, возвышаясь до трагическаго выраженія, дѣйствуютъ
на душу необыкновеннымъ, потрясающимъ образомъ. При совершеннѣйшей обработкѣ голоса и артистической методѣ, конечно,
Гризи будетъ пѣть превосходно всякую роль и всякую музыку; доказательствомъ роль Розины «въ Севильскомъ цырюльникѣ», роль
Эльвиры «въ Пуританахъ», и многія другія, которыя ова постоянно
пѣла въ Парижѣ; но, повторяемъ, ея родная стихія - роли трагическія. Должно замѣтить, что.трагическія роли суть самыя труднѣйшія для пѣнія, в величайшая рѣдкость въ музыкальномъ мірѣ,
чтобъ артистическое пѣніе соединено было съ высокимъ дремати
ческимъ талантомъ. Обыкновенно случается, что непремѣнно преобладаетъ какая нибудь одна сторона : или драматизмъ игры, или
артистичность пѣнія. Въ высокой степени музыкальную натуру должна имѣть пѣвица для того, чтобъ въ этихъ потрясающихъ увлеченіяхъ страсти, въ этихъ порывахъ гнѣва, негодованія, мщенія
сохранять всегда мелодическое, изящное выраженіе звука, чтобъ»
драматическое выраженіе страсти не господствовало надъ выраженіемъ ея въ мелодіи. Этимъ-то удивительнымъ сліяніемъ страсти
съ изящнымъ, артистическимъ изложеніемъ'мелодій вполнѣ обладаетъ Грани. Другая,высокая сторона ея таланта — это удивительная
естественность, античная простота, какая-то геніяльная покорность
духу музыка. Такъ вполнѣ отдается она мелодія, что кажется,
не пѣвица владѣетъ ею, а мелодія сама увлекаетъ и властвуетъ ея
чувствомъ. Когда'она поетъ спокойную, лирическую мелодію, Ьы ве
узнаете въ этомъ равнодушномъ изящномъ пѣніи великую пѣвицу.
Гризи никогда не насилуетъ своего чувстваникогда не старается
Digitized by VnOOQle
смъсь.                           91
выразятъ то, что она дѣйствительно не ощущаетъ; никогда голосъ
ея не принимаетъ вибраціи ложной растроганности, которая теперь,
благодаря Французской методѣ пѣнія, сдѣлалась такъ обыкновенною,
 къ которой прибѣгаютъ даже иныя нервокласныя пѣвицы, изъ
желанія понравиться публикѣ. При самомъ появленіи Гризи на сцену, чувствуешь, что мысль понравиться публикѣ всего менѣе заннмаетъ ее. Вслушайтесь, всмотритесь въ нее, когда ова начинаетъ
даже самую драматическую изъ своихъ ролей: какое равнодушное
спокойствіе, какая небрежная простота! ей дѣла нѣтъ до всего этого
множества людей, собравшихся слушать ее, — нн малѣйшаго расчета
на трудную или блестящую Фіоритуру, ни малѣйшаго желанія расположить къ себѣ чѣмъ нибудь публику; жестъ ея спокоенъ и равнодушенъ; звукъ голоса имѣетъ въ себѣ что то сухое в матовое, да!
но это оттого, что Гризи прежде всего пѣвица по вдохновенію. На*
добно, чтобъ геній музыки коснулся ея — 
, И лишь таинственный глаголъ
®        До слуха чуткаго коснется
Душа пѣвицы встрепенется,
Какъ,пробудившійся орелъ.
И тогда эта равнодушная женщина преображается въ пиеію. Съ
той минуты, какъ роль ея принимаетъ драматическое положеніе,
все измѣняется : это другая женщина, голосъ ея теперь звонокъ и
влаженъ, и широкою, кипучею струею льется въ немъ страстное
нѣніе. О, тогда каждый звукъ, каждая музыкальная Фраза ея исполнены потрясающаго выраженія. Въ «Нормѣ» спокойно н холодно
взываетъ она къ «цѣломудренной богинѣ Ночи» (Casio diva): «Ты,
осребряющая своимъ свѣтомъ этотъ древній, священный лѣсъ,
укроти въ горячихъ сердцахъ буйную отвагу, пролей на землю тотъ
жиръ, который водворяешь ты въ небѣ». Эти кроткія слова, это
спокойное положеніе жрицы не могутъ взволновать чувствъ пѣвицы;
только съ той сцены, гдѣ Адальджиза преходитъ къ ней съ своимъ
признаніемъ, начинается драматическое положеніе «Нормы», и съ
этой’ сцены уже не узнать въ Гризи прежнюю равнодушную жрицу.
Мы слишкомъ испорчены искуственностію и ЭФФектаціею въ пѣніи,
намъ должно привыкнутъ къ этой благородной искренности пѣвпцы,
которая не хочетъ показывать растроганности таиъ, гдѣ она не чувствуетъ ея, не придаетъ своёму голосу ложной вибраціи, которая
большинствомъ публики очень часто принимается за выраженіе
страсти нли взволнованнаго чувства. Зато, какъ электрическій токъ,
потрясаетъ зрителей эта глубокая истина выраженія. Однимъ словомъ, однимъ звукомъ Гризи передастъ всю внутреяную драму
S8                  СОВРКМКШШКЪ. — отд. rç
«Нормы» 5 «Лукреціи», «Домны Анны». Разсказъ Адальджяаы погружаетъ Норму въ воспоминаніе о первомъ времени любви ея: часто — 
говоритъ Адальджиза — а одна, скрывшись, ожидала его, и онъ говорилъ мнѣ : дай припасть мнѣ къ ногамъ твоимъ, дай мнѣ вдыхать
въ себя воздухъ сладкаго твоего дыханіе». — «О воспоминаніе — 
восклицаетъ Норма — о, милые звуки!» Кто слышалъ это гітет
branza нагъ произноситъ его Гризи, тотъ никогда не забудетъ его.
Сколько выраженіи даетъ, она этой, простой музыкальной Фразѣ,
сколько души, нѣжности и поэзіи заключается у ней въ одномъ
этомъ словѣ! Но вотъ Полліонъ, и страшный переломъ совершается
въ жизни Нормы. Съ этой минуты голосъ, жестъ, — все измѣняется
въ Гризи: металлически звучитъ еа голосъ въ этой сценѣ; въ этомъ
страшномъ tréma per me, въ этой высокой, оскорбленной душѣ чувствуется что-то трагическое, и это трагическое отзывается въ каждомъ звукѣ* пѣніи Гризи. Ни въ какой другой роля талантъ ед не
обнаруживается въ такомъ поразительномъ величіи, какъ въ роли
«Нормы», можетъ быть потому, что ни въ какой другой роли трагическое и нѣжное такъ не сливаются, какъ въ роли «Нормы».
Правда, что въ «Лукреціи Борджіи» эти два чувства служатъ основаніемъ драмы; но либретто и компонистъ слабо развили ихъ, такъ
что, кромѣ сцены сорванной маски, въ которой такъ поразительна
Гризи, въ оперѣ рѣшительно нѣть движенія страсти, да и характеръ
Лукреціи какъ-то смутно очерченъ. Въ этомъ отношеніи либретто
«Нормы» далеко превосходитъ и «Семирамиду» и «Лукрецію», ве
только по опредѣленности характера «Нормы», но и по прекраснымъ
стихамъ.
Большую часть второго акта «Нормы» Гризи поетъ sotto voce.
Какъ измѣнилась эта гордая, мстительная Норма! какъ въ пѣніи
Гризи отражается эта внутренняя, уже совершившаяся судьба Нормы!
Тихое нѣніе Гризи (лоЯо voce) исполнено особеннаго задушевнаго
выраженія, тъ котораго невозможно оставаться равнодушнымъ.
Потрясая звуками гнѣва, мести, ревности, въ которыхъ голосъ ея
раздается такъ металлически, она тѣмъ болѣе трогаетъ, когда
эта гордая Норма становятся нѣжною и меланхолическою съ ея тихимъ, задушевнымъ пѣніемъ, которое-, несмотря на тишину свою,
такъ внятно, такъ звучно, такъ чудно передаетъ мелодію, какъ
будто слышишь ее не ушами, а всемъ организмомъ, какъ будто ома
роется внутри вашего сердца. Въ сцевѣ съ Полліономъ (Іп тіа
manu alfin ш set) на минуту пробуждаются еще въ ней ея прежніе
металлическіе звуки и прежній грозный жестъ, и страшно раздается
ея «да клянись же» (giura, giura), которое Гризи произноситъ съ
такимъ зловѣщимъ выраженіемъ. Но это уже послѣдній взрывъ
Digitized by VnOOQle
смясь.                        95
страсти Нормы. Ей не дли чего болѣе жата; а вотъ начимаетом грандіозный мвалъ,  съ нпгь кроткая, тоскующая ея жалоба: «Канону
сердцу ты измѣнилъ, какое сердце ты погубилъ, этотъ страшны*
часъ помажетъ тебѣ; напрасно старался ты уйти отъ мена:
рпл яминъ, ты со мною. Какое-то божество, какая-то судьба, сильнѣйшіе тебя, хотятъ, чтобъ мы соединены была и въ жаани н въ
смерти, даже па кострѣ, который сожжетъ меня, даже подъ землею
буду я еще съ тобой» (*). Съ какою грустною нѣжностію поетъ
Гризи этотъ дуэтъ! въ каждомъ тихомъ внукѣ ея голоса слышатся
.разбитое сердце, я потомъ въ сценѣ съ отцомъ, когда, на колѣняхъ
умоляя его о дѣтяхъ своихъ, она говоритъ ему : «Отецъ, вѣдь они
твоей крови!»у меня до сихъ поръ раздается въ ушахъ это
прерываемое рыданіями, и эта послѣдняя, предсмертная жалоба Нормы: «Отецъ,ты плачешь; ты прощаешь...» Занавѣсъ надаетъ, — но
каждый изъ зрителей навсегда уноситъ въ душѣ своей этотъ героическій образъ Нормы, которому великая пѣвица дала жизнь, дѣйствительность, и какую потрясающую дѣйствительность!
Чтб для Гризи «Норма», то для Маріо роль Артура въ «Пуританахъ». Мы слыхали много теноровъ : иные отличались силою голоса, другіе отличною обрабохжоюего яли широкимъ стилемъ пѣнія,
-но ни одинъ, ве исключая даже савого Рубеки, ни одинъ не имѣлъ
этого горячаго, электрическаго тона въ своецъ голосѣ, какъ Маріо.
Нѣніе его, и ве только пѣніе — простой звукъ его голоса, смѣетъ въ
себѣ что-то чарующее, магнетическое. Слушая эту переливающуюся
звучную струю, находишься словно подъ какимъ-то сладкимъ обаяніемъ.Что Маріо вполнѣ доступенъ какъ высопій артистическій,такъ и
граціозно-блестящій стиль, это знаютъ всѣ слышавшіе его большую,
вставную арію въ «Лукреціи Борджн», или видѣвшіе его въ роля
грома Альаяпнва въ «Севильскомъ Цирюльникѣ». Но будто можетъ
что нибудь прибавить къ достоинствамъ Маріо блестящее исполненіе
кака* побудь аріи или оперы : въ его пѣніи есть нѣчто такое, чтб
заставляетъ забывать всякую артистичность, заставляетъ забывать
объ искусствѣ. Есть ли вонножностъ замѣчать удачно выраженную
ораву, моете отдѣланную міоріотуру, погда это нѣніе вдругъ погружаетъ васъ въ обояніе самыхъ искреннихъ сердечныхъ ощущеній:
какъ весною, лежа въ чащѣ лѣса, вы не обращаете вниманія на красоту отдѣльныхъ деревъ, очарованные арнмвтомъ и влажною гущею
зелени. Чтб бы ни пѣлъ Маріо, всякая инлодія принимаетъ въ его
пѣніи характеръ задушевности и какой-то сердечной теплоты. Наяобпи с.пинать, насую нѣжную прелесть получила ѵъ его" пѣніи эта
С) Quai cor tradisli, quai cor perdesli, etc.
Digitized by VnOOQle
94                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
кроткая, ваввйая мелодія Моцарта : П тіо tesom intanta (Донъ
Жуанъ). Рубани широко в рельефно очерчивалъ ея мелодію в блисталъ въ ней высокою обработкою голоса; у Маріо несравиевпо болѣе
чувствуется духъ мелодіи Моцарта — нѣжный, кроткій, простодушный в любящій. Ни одинъ голосъ — ва баритонъ, ни соправо, ни даже
ковтръ-альто — ве заключаютъ въ своемъ звукѣ столько’влажвой мягкости, нѣжащей слухъ, столько выразительности и гармонической
прелести, какъ теноръ, и если віолончель есть самый пріятный для
слуха инструментъ, то это потому, что звукъ его всего болѣе подходитъ къ голосу тенора. Какъ всегда страстно дѣйствуютъ на нервы
звуки віолончели,когда вырываются они изъ оркестра! Голосъ Маріо
таковъ, что самые нѣжные звуки віоловчела кажутся сухими, грубыми, когда они сопровождаютъ его пѣніе? въ немъ льется какая-то
электрическая теплота, которая мгновенно проникаетъ васъ, отрадно
течетъ по нервамъ и приводитъ всѣ чувства въ глубокую растроганность; это не грусть, ве душевная тревога, ве страстное волненіе, в
именно растроганность; я ве знаю, какимъ другимъ словомъ выразить эту необыкновенную свѣжесть, полноту и искренность ощущеній, когда грудь словно расширяется, дышать такъ легко, такъ отрадно в такъ хорошо бываетъ на душѣ.
Можетъ быть, мы ошибаемся, но намъ кажется,что особенно въ
«Пуританахъ» необыкновенный талантъ Маріо обнаруживается во
всей полнотѣ своей. Не въ одну овою оперу не вложилъ Беллини
столько сердечной теплоты, какъ въ это свое послѣднее произведе-!
віе. Что-то мечтательное, какая-то задушевная меланхолія проникаютъ всю оперу. Только пріѣздъ Артура въ половинѣ перваго акта
ненадолго освѣщаетъ эту задумчивую атмосферу, принося съ собой
трогательную радость (а te о сага, amor talara), во столь задушевную,
что она, какъ это бываетъ въ минуты глубокой симпатія, тотчасъ
же готова перейти въ нѣжную, страстную задумчивость. Ивъ веѣгь
теноровыхъ партій Белливи партія Артура исполнена особенной
изящной граціи н вмѣстѣ самой увлекательной сердечности. Надобно
слышать', какъ исполняетъ ее Маріо. Сколько жизни и волнующихся
оттѣнковъ въ каждой его музыкальной «разѣ! какъ всякая мелодія
у него исполнена какого-то симпатическаго тока, который прямо
идетъ къ сердцу слушателя и тотчасъ образуетъ между пѣвцомъ м
публикою ту таинственную, магнетическую связь, отъ которой одной
и происходитъ все очарованіе, вся поэзія пѣнія!
Артуръ пріѣхалъ вѣнчаться съ Эльвирой; но онъ увидѣлъ высокаго сана плѣнницу, содержащуюся въ крѣпости, и, узнавъ, что ее
ожидаетъ смерть, рѣшился спасти ее, убѣжать съ нею, и вотъ раздается его
Digitized by Google
СМѢСЬ,                                 95
Non parler di lei cbe adoro
Di valor non mi spagliar.
«О, не говорите мнѣ о той, которую люблю я : это лишитъ меня
мужества»; обоятельво льется голосъ Маріо въ этой небольшой, но
горячей, стремительной мелодіи, то нѣжно слабѣя, то страстно вибрируя; какъ рельефно ложится надушу каждая Фраза, какъ звенитъ
и переливается это «пол parlant Бываютъ же голоса, которые производятъ очарованіе однвмъ простымъ звукомъ своимъ! въ пѣніи
Маріо всякая мелодія пріобрѣтаетъ патетическій характеръ, и кромѣ
этого его изящный стиль пѣнія придаетъ всему особенную, чисто
итальянскую грацію. Когда Эльвирѣ сказали, что Артуръ убѣжалъ,
она не перенесла этого и помѣшалась.
Второй актъ «Пуританъ» есть самая трогательная элегія, которая
когда либо написана была звуками. Разсказъ Джоржіо о томъ, какъ
Эльвира, убравъ свои распущенные волосы розами, зоветъ Артура
я, воображая себя передъ олтаремъ, клянется ему въ вѣрности
(Cinta (U ruse е col bel crin discioltu, служитъ какъ бы прелюдіей къ слѣдующей за тѣмъ сценѣ сердечной тоски. Вдали раздается
голосъ безумной Эльвиры : «Отдайте мнѣ надежду, или дайте умереть» — 
Ah, rendetemi la speme,
О loscialemi morir, — 
И потомъ романсъ ея: «Здѣсь сладкій голосъ его звалъ меня...
и потомъ исчезъ... здѣсь онъ клялся мнѣ...»
Qui Ія voce ина яоаѵе
Mi chiamava... е роі врагі... etc.
Этотъ романсъ, гдѣ въ каждомъ звукѣ дрожитъ слеза, прерывистый аккомпаньемевтъ оркестра, изъ котораго изрѣдка вырываются
жалобные стоны кларнета, похожъ на тихое рыданіе... Если ваше
сердце еще молодо и полно надеждъ, если жизнь не оставила на
немъ ни одной раны, если грусть не получила еще для васъ особенной поэтической прелести, не ходите слушать эту музыку : эти мелодіи не произведутъ на васъ впечатлѣнія. Если же, напротивъ, для
сердца вашего встрѣчались на жизненномъ пути не одни только хороводы йимфъ,но и скорбные образы Ніобей съ безвозвратными утратами, если жизнь касалась вашего сердца не однѣми только своими
веселыми играми,но и тяжкими утратами, — вслушайтесь въ эти мелодіи : отъ нихъ раскроются всѣ вашн зажившія раны, сердце заболитъ старою, забытою грустію, и вдругъ охватить васъ вся свѣжестѣ юнощескихъ ощущеніи... Эти мелодіи свѣютъ съ васъ весь
прахъ, нанесенный и годами в тяжелымъ опытомъ : какъ многое
Digitized by LjOoq le
96                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
тогда явятся вамъ жалкимъ и ничтожнымъ, а тб, надъ чемъ вы привыкли давно смѣяться, какъ надъ бредомъ юности, вдругъ предстанетъ передъ вами въ такой трогательной, задушевной прелести, н
пахнетъ на васъ, хоть на минуту, забыта а я, увы! уже невозвратная
поэзія сердца, пахнетъ прежнимъ, знакомымъ, ароматнымъ маемъ
жизни...
Грязи, которая во всякую родь свою вноситъ страсть в увлеченіе,
конечно, исполняла (въ Парижѣ) эту сцену трогательнѣе в съ большимъ драматизмомъ; въ пѣніи г-жи Фрецолнвн це слышно тѣхъ
горькихъ рыданій разбитаго сердца, какими исполнено было въ этой
сценѣ пѣніе Грязи. Но съ другой стороны трудно себѣ представятъ
что либо граціознѣе той деликатности, съ какою г-жа Фрецолння поетъ партію Эльвиры. Въ пѣніи ея эти мелодія получили другой характеръ, но до такой степени нѣжный и мягкій, что боишься
перевести духъ, когда она поетъ :
Ab, rendetami Іа врете.
О laseialemi morir, — 
боишься перевесть духъ, чтобъ ne потерять малѣйшихъ оттѣнковъ
этихъ музыкальныхъ вздоховъ. Артистическаа отдѣлка у ней вездѣ
превосходна. Дуэтъ двухъ басовъ, слѣдующій за тѣмъ, носить на
себѣ печать того грустнаго раздумья, какое овладѣваетъ человѣкомъ, присутствующимъ при какой нибудь раздирающей душу
сценѣ. Аккомпаньементъ оркестра не выходятъ изъ своего прежняго
тихаго, прерывистаго шелеста, то усиливаясь, то ослабѣвая. Не
слышно въ немъ ни одного яркаго звука, даже смолкли духовые
инструменты, которые въ романсѣ Эльвиры жалобно вторили тоскѣ
ея. Наконецъ сердце влюбленнаго въ Эльвиру Рикардо смягчилось;
онъ готовъ ходатайствовать у Кромвеля прощеніе Артуру; и актъ
оканчивается энергическимъ унисономъ двухъ басовъ, оркестръ
оживился, и веселые звуки трубъ, сопровождающихъ торжествующую мелодію, освѣжительно дѣйствуютъ надушу, удрученную мелодіями печали.
* Съ нѣжною, трогательною граціею исполняетъ Маріо превосходный речитативъ и арію третьяго акта: «О, моя первая любовь, о моя
родная страна! какъ я васъ чувствую, какъ люблю».
Oh. terra mia natale... oh! primo a more — 
QiionTio vi aenlo, c adoro, etc.
Звученъ и влаженъ серебряный голосъ его въ этихъ тающихъ
мелодіяхъ! Нигдѣ г-жа Фрецолннн такъ не восхитительна, какъ
въ слѣдующей за тѣмъ сценѣ свиданія и дуэтѣ : «Милый, у меня
нѣть словъ выразить мое счастіе» :
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.
*          ’ Саго, non ho рвгоіа
Ch' es prima il mio contente... etc.
Здѣсь пѣніе ея нѣжитъ душу. Въ этомъ дуэтѣ заключается что-то
похожее на запахъ цвѣтовъ; слушая его, словно бываешь погруженъ
въ какой-то очаровательный сонъ; ежедневный міръ не переходятъ
sa черту его \ — вереницы непонятныхъ, но какихъ-то сладкихъ
сердцу грбзъ успокоиваютъ всѣ чувства... Въ мелодическомъ
речитативѣ, исполненномъ сердечныхъ изліяній, иногда г-жа Фрецолвни недовольно кладетъ рельефа на нѣкоторыя Фразы; такъ,
напримѣръ, жалуясь Артуру па его долгое отсутствіе, полупомѣшанная Эльвира говоритъ ему : «Сколько времени! Ты помнишь ли,
сколько прошло времени?» — Только три мѣсяца, отвѣчаетъ Артуръ.
«О, нѣтъ — восклицаетъ Эльвира — три вѣка, три вѣка слезъ и страданій, три вѣка ужаса»
АЬ, по: Ire fecofi
Di sospiri е di lormenti, — 
Son tre secoli d'orror!
Эха музыкальная Фраза, несмотря на то, что Беллиня выразилъ ее
самыми скорбными звуками, у г-жи. Фрецолини выходитъ недовольно выразительною, — можетъ быть, оттогОу что талантъ ея, превосходный въ граціозномъ н мелодическомъ, чувствуетъ себя не столь
свободнымъ, когда мелодія требуетъ драматическаго выраженія
или патетазма. Слышавшіе эту фразу у Гризи, никогда не забудутъ
ея: словно съ нею вырывается у ней изъ сердца все, что выстрадала
бѣдная дѣвушка, — все, что накопилось у вей на душѣ горькаго я
мучительнаго. Но вотъ слышны шаги приближающагося обхода,
ищущаго Артура; онъ хочетъ скрыться; полупомѣшанной Эльвирѣ
кажется, что онъ опять убѣжитъ отъ нея, она не пускаетъ его,
Иветъ на помощь; на крикъ ея прибѣгаетъ обходъ: Артуръ узнанъ,
рощеніе его еще не пришло, и хоръ зловѣщими восклицаніями
лаетъ ему знать, что его ждетъ смерть. Слово «смерть» проникаетъ
до сердца безумной Эльвиры; и она же сама звала на помощь, чтобъ
удержать Артура, она сама причиною > что совершится надъ цнмъ
смертный приговоръ парламента! Страшное потрясеніе чувствъ
возвращаетъ Эльвирѣ сознаніе; она падаетъ въ обморокъ, и тутъ-то
начинается Финалъ, въ которомъ сосредоточенъ весь элегическій
ароматъ оперы. Въ мелодію егоБеллини, кажется, вложилъ все, чтб
осталось въ его молодомъ, умирающемъ сердцѣ нѣжности, печали
 любви. Эта деобыкновенно простая в въ высшей степени трогательная мелодія совершенно теряется для публики, если пѣвецъ
исполняетъ ее безъ того сердечнаго увлеченія, безъ той искренно*
T. XIX. Отд. VI.                                                7
Digitized by VnOOQle
Ш                   СОВРЕМЕШШЙЪ. — ОТД. П.
стя, которая заключается въ этикъ простыхъ звукахъ, выходящихъ
язь самой глубины потрясенной души; Въ пѣнія Маріо въ этой
сценѣ чувствуются слезы; въ звукахъ его нѣжнаго, взволнованнаго
голоса словно льется электричество, и нѣтъ силъ преодолѣть той
горячей растроганности, которая приливаетъ къ сердцу оря этомъ
чарующемъ пѣніи...
Мы хотѣли бы еще говорите о представленія «Донъ Жуана»; но
эта опера занимаетъ такое важное мѣсто въ музыкальномъ мірѣ, что
о ней цли надобно говорить обстоятельно, иля ограничиться только нѣсколькими словами. Какъ дѣйствительная жизнь протмворѣчмтъ
теоріямъ жизни, составляемымъ въ. уединеніи кабинетовъ * так>.
часто практика въ искусствѣ протнворѣчигь теоріямъ, составляемымъ эстетиками объ искусствѣ того или другого народа. Если бы,
напримѣръ, кто о нѣмецкой музыкѣ сталъ судить по нѣмецкой
поэзіи, тотъ впалъ бы въ большую ошибку. Тогда какъ поэзія
нѣмецкая исполнена всего болѣе лирическаго характера, до того,что
даже въ самыхъ лучшихъ драматгіческихъ поэтахъ нѣмецкихъ лирическое далеко преобладаетъ надъ драматическимъ, музыка нѣмецкой ореимуществевМо исполнена характера драматическаго. Въ втыкъ
характерѣ, кажется, всего болѣе иваключдмтся тайма очарованія,иаиве
производятъ нѣмецкая энегрумевтаяьвая.музыка. Самаоаіа Е«гхореня, напримѣръ, рааеѣ«г»ъм»існівм степени драматическія вропа
веденія, съ которыми по драматическому движенію могутъ стать ми
ряду развѣ только лучшія произведенія Шенспире. Да и вся мистру*
Ментальная музыка нѣмецкая ноемъ ва вебѣ болѣе или менѣе этотъ
'            Но такъ какъ всякое яреямувіество, всякая свѣтлая «ворона непремѣнно влечетъ не собой и соотвѣтствующую слжбветь,
рню темную сторону, такъ рядомъ оъ драматизмомъ въ нѣмацкаѣ
музыкѣ проходитъ другой, оротявояоложаый элементъ, сухой ж
ртвдечецный, безчувственно оозерцателыный, въ которомъ ввукм ва
Суть уже выраженіе душевныхъ (мцуивеяйй, а существуютъ сами а»
рабѣ.ц для себя. Міръ, сластя людей, ихъ радости и печали ае
имѣютъ съ «ими ничего общаго : мы говорамъ.о танъ вацвиремоѣ
уѵвнѵЪ музрыіѣ, о Фугахъ ят. м., въ которой, сколько бы вы на
вдѣли музыкальнаго чувствакакъ бы ваши нервы нв были аріимнмвн «Ъ.звукамъ, вомъ рѣшительно винего недоступно, мода мая
вр щмучцлн л>бшпрмщо музыкальнаго образованія. Правда, что аа
Мрризнымъ снлетеніемъирйавмтіЛсь меШаавъ въ этой ученой (аакррую бы правильнѣе назвать риторическою) муаьмѣ вногда очев*
цнтореено слѣдить; «э это интересъ, въ которомъ чувство ае унартвуетъ нисколько : это дштересъ «етематяческій, чисто «хмаааммЬ
Несмотря за это, ученая музыка «именуется аже уваженіемъ, соля»
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                Ô9
- Нв въ сущности есть нёчто другее, какъ предрарукъ, остяюкъ
схрластя ки. Но этотъ-то схоластическій предразсудокъ g кйщдетъ
часто нѣмецкимъ компонястъ выходить изъ ученоД рутрны, которая съ раннихъ поръ оковываетъ у нихъ Фантазію чувства и
мелодическій талантъ, и тогда музыкальное творчество становится у нихъ не вдохповеніемъ или внутреннею потребностію, а
просто головнымъ'занятіемъ, въ родѣ рѣшенія какой вябудь математической задачѣ. Только этимъ можно объяснить себѣ несмѣтное
обиліе въ.Германіи сонатъ, симфоній, квартетовъ и проч., въ кртр*
рыхъ ббльшею частію преобладаютъ сухость а безжизненность. Безъ
редкаго сомнѣнія, такая гимнастика звуковъ, — другими словами, кодтрамурктъ, — имѣетъ свое, и даже очень важное значеніе, какъ ауца
владѣть и управлять звуками, в, разумѣется, не ея вина, если црдант£і
принимаютъ средство за цѣль и за неимѣніемъ таланта и рдохдодогЦІя останавливаются на одной только музыкальной реторикѣ.
, Драматическій характеръ, обнаруживающійся въ инструмецтадьдой музыкѣ нѣмцевъ, долженъ былъ прежде другихъ привести ихъ
,м къ драматизированію оперы : мы разумѣемъ здѣсь музыкальную
индивидуальность, опредѣленность каждаго музыкальнаго характера
каждаго дѣйствующаго лица. Ни во Французской, ни въ итальянской
музыкѣ нѣтъ и признака этого драматизированія. Моцартъ первый
въ высокой, поразительной степени создалъ его въ «Донъ Жуанѣ».
Но съ другой стороны нельзя не замѣтить, что преимущественное
развитіе въ Германіи инструментальной музыки оставило на «Донъ
Щуанѣ» сильные слѣды. Его партія оркестра превосходна, геніяльШ, но зато она почти постоянно на первомъ планѣ, а пѣніе и вообще лирическая часть на второмъ, и большею частію не оркестръ
{аккомпанируетъ пѣвцамъ, а пѣвцы рркестру. Но вотъ что еще
странно: ни въ Лондонѣ, нивъ Парижѣ, ни въГерманіи, — объ Италіи
Я уе не говорю, — нигдѣ вполнѣ не удовлетворены представленіемъ
этой оперы, какіе бы первокласные артисты ни исполняли ее. Отчего это? Говорятъ, что «Донъ Жуанъ» очень труденъдля исполненія;
но рядомъ же съ нимъ превосходно исполняютъ оперы несравненно
Труднѣйшія! Не оттого ли это, что утвердившееся изстари мнѣніе,
будто «Донъ Жуанъ» есть самая совершеннѣйшая опера изъ оперъ,
мѣшаетъ диллетантамъ, недовольнымъ ея исполненіемъ, обратить
безпристрастное вниманіе на самую музыку и сдѣлать себѣ другого
(рода вопросъ: есть ли возможность рельефно и лирически исполнять
пѣвцамъ эту по преимуществу инструментальную оперу? Какъ бы
превосходны они ни были, они не могутъ придать ей лирическаго
характера, къ которому мы такъ теперь привыкли въ итальянскихъ
операхъ, я котораго такъ мало въ «ДонъЖуанѣ». ПризнаюсьоткроDigitized by VnOOQle
fOO                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
вето, смотря ва многія сцены, и въ особенности на сцену ужиаа
дона Жуана, состоящаго изъ безхарактернаго разговора съ Леворелло, прерываемаго приходомъ стеЖя не могу защититься отъ
мысли г что при тѣхъ успѣхахъ, какіе сдѣлали въ послѣднее время
лирическая и драматическая музыка, многія изъ этихъ сценъ могли
быть несравненно значительнѣе даже въ драматическомъ отношеніи,
— о лирическомъ я уже и не говорю... Ноя готовъ взять назадъ свои
сомнѣнія, потому что въ этой оперѣ столько огня, творческой мысли, полета, вдохновенія, которое такъ и рвется изъ каждой мелодія,
изъ каждой Фразы аккомпапьемента, столько нѣжности, страсти я
такой трогательной наивности, что когда послѣ представленія начяч наешь вдумываться въ эту музыку, вдругъ замѣчаешь, что изъ памяти исчезли уже утомительность речитатива н все, чтб казалось
въ оперѣ неудовлетворительнымъ, и остается одно только : воспоминаніе о величайшемъ наслажденіи... да и можетъ ли быть иначе, когда
Маріо занималъ роль Оттавіо, г-жа Фрецолини роль Церлины и
г-жа Корбари, съ своимъ свѣжимъ, мелодическимъ голосомъ, такъ
превосходно исполняла партію Эльвиры! А донна Анна? Развѣ
образъ донны Анны не слился теперь для насъ съ образомъ Грязи?
Развѣ не для нея созданы и эта ночная сцена :
Non ярегаг xi non m’uccidi
я потрясающій драматическій речитативъ :
Ега gia alquanlo
Avanzala la notle — 
ЭТа тоскующая жалоба по отцѣ, этотъ ужасъ на лицѣ, при воспоминаніи о посягательствѣ дона Жуана, эти металлическіе звуки
оскорбленной души, — да, это сама донна Анна, это она, къ которой
страстно взывалъ Гофмянъ,4 сидя, ночью въ ложѣ темной залы театра,
послѣ представленія «Дона Жуана», и на голосъ его,терявшійся въ пустой залѣ,чу дно отзывались духи лежавшихъ въ оркестрѣ инструментовъ...О,Фантастическія ГоФманъ! ѵ романтизмъ! сколько наслажденій
принесли вы душѣ! Міръ, навсегда исчезнувшія, жившій только среди
своихъ видѣній и вѣрившій въ нихъ всемъ сердцемъ, — міръ, въ которомъ душа, какъ Оссіанъ, бесѣдовала съ туманомъ, облаками н
видѣніями, и они принимали для нея то нѣжные, то суровые образы, говорили понятнымъ ей языкомъ и сердце таяло въ экстазѣ
неутолимаго стремленія куда-то и къ чему-то... Слово недостаточно было для выраженія того, чтб происходило тогда въ душѣ... н
тутъ-то наступало царство музыки, тогда-то являлась она во всемъ
своемъ величіи, принося съ собой ощущенія, отъ которыхъ въ блаженствѣ замирала душа... Міръ исчезнувшій и невозвратимый!
В. БОТКИНЪ.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                  101
*                   II.
АЛБКСЛНДРЫНСКІЙ ТЕАТРЪ.
Въ послѣдніе два мѣсяца 1849 года на сценѣ Александрынскаго
театра разыграно до 20 новыхъ пьесъ! Послѣ такой почтенной
цыФры невольно поставишь знакъ удивленія. Но, вникнувъ въ
смыслъ цыфры, пожалѣешь, что грамматики не изобрѣли знака разочарованія. Всякая цыФра цѣнится не по одному количеству составляющихъ ее единицъ. Двадцать рублей не то, что двадцать копеекъ.
Въ числѣ двадцати пьесъ, поставленныхъ въ два мѣсяца, двѣнадцать водевилей, а въ числѣ водевилей только четыре оригинальныхъ, остальные же переводные. Присоедините къ оригинальнымъ
водевилямъ двѣ комедіи и получите шесть — только шестъ!
Какъ бы то ни было, а поставить въ два мѣсяца двадцать новыхъ
пьесъ дѣло нелегкое и заслуживающее благодарности. * Но благодарность тутъ,очеви дно, принадлежитъ дѣятельности дирекціи театровъ;
драматургамъ же нашимъ остается самая малая доля.
Водевилъ преобладаетъ на русской сценѣ; онъ вытѣснилъ съ нея
всѣ прочія Формы драматическихъ произведеніи. Правда, появляются изрѣдка комедіи в еще рѣже драмы, но число ихъ такъ незначительно, что публика почти отвыкла отъ нихъ и съ недовѣрчивостію
смотритъ на всякую новую комедію и драму. Русская драматургія
послѣднихъ мѣсяцевъ прошедшаго года могла бы смѣло избрать             *
своимъ девизомъ извѣстныя слова Репетилова.
Впрочемъ, мы бы рады были и водевилямъ, еслибъ между ними
почаще являлись произведенія автора «Петербургскихъ модныхъ леченій», «Цвѣтобѣсія» и «Мыльныхъ пузырей» или даже передѣлки
г. Д. Ленскаго. Но автору «Цвѣтобѣсія» не до водевилей. Мы бы поми       *
рнлмсь даже на водевиляхъ гг. Каратыгина 2 и Григорьева 1, но г.
Каратыгинъ 2 истощилъ по видимому свое остроуміе, а г. Григорьевъ 1 принялся за въ высокую комедію и пишетъ стихи въ родѣ
слѣдующихъ :
... Ну что какъ на свободѣ
Ты вдругъ старѣть начнешь? бѣда!
Охъ! какъ появятся проклятыя морщины,
Узнаютъ, — засмѣютъ!... да я теперь: но вотъ,
И рада-бъ броситься въ объятія мужчины,
Да ни одинъ злодѣй и ухомъ не ведетъ!.. (*)
(*) Библіотека для чтенія, № XI,. стр. 36. Житейская школа, кои1, въ 5 дѣВтілп Г. П. Григорьева.
Digitized by Google
loè                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Надо замѣтить, что это говорить женщина хорошаго общества.
Итакъ, всѣ извѣстные наши водевилисты, считай въ томъ числѣ гг. Кони и Ѳедорова, отдыхаю?? на*лаврахъ. Водевили стали
появляться либо безъ именъ авторовъ, или подъ Покровительствомъ
таинственныхъ псевдонимовъ. Впрочемъ, направленіе вашей водеви*
листики осталось тоже, за немногими измѣненіями. Увлекаясь духомъ вѣка, который изобрѣлъ пароходы и паровозы, наши водевилисты поставили себѣ правиломъ работать съ быстротою машины
во столько-то или столько-то силъ; быстрота и поспѣшность — 
главныя отличительныя свойства ихъ трудовъ. Мыуже сказали, что
въ два послѣдніе мѣсяца дано двѣнадцать новыхъ водевилей; эТЬ
можетъ служить доказательствомъ, что упомянутыя нами свойства
доведены до значительной степени развитія.
Слѣдя, по обязанности, за ходомъ всѣхъ театральныхъ представленіи, мЫ имѣли случай основательно изучить ходъ водевильнаго
дѣла и можемъ сообщить о немъ нѣсколько практическихъ замѣчаній. Водевили бываютъ четырехъ родовъ : оригинальные, заимствованные, передѣланные и переводные. Оригинальными водевилями
называются тѣ, содержаніе которыхъ изобрѣтается и приспособляется къ сценическимъ требованіямъ и условіямъ самимъ авторомъ. Выражаясь технически, эти водевили сочиняются своими авторами. Замѣтимъ кстати, что это самый'рѣдкій и наиболѣе увайейемый родѣ водевилей. Для того, чтобъ написать водевиль заимсіѣдванный, поступаютъ обыкновенно слѣдующимъ образомъ : берутъ
какой нибудь старый водевиль или комедію, забытые публикою или
даже вовсе неизвѣстные ей, «вольно)) переводятъ иногда на русскій
языкъ,* иногда выкидываютъ сцену или двѣ, иногда прибавляютъ — *
первое чаще,второе рѣже, — даютъ новое заглавіе, новыя имена дѣйствующимъ лицамъ — и водевиль Готовъ. Иногда поступаютъ й
такъ: берутъ изъ театральной библіотеки старую пьесу, русскую, но
давно Игранную и ненапечатанную, поступаютъ какъ въ первомъ
случаѣ, и пьеса готова; но вообще родъ заимствованныхъ водёвйлбй
почти таке рѣдокъ, какъ и оригинальныхъ. Передѣланный водевиль оЧень близко подходитъ къ заимствованному, но встрѣчается'
гораздо чаще. Основою передѣланнаго водевиля служитъ обыкновенно Французскій водевиль, очепъ рѣдко нѣмецкій. Главное затрудненіе состоитъ въ выборѣ основы. Какъ скоро основный водевиль
найденъ, то его передѣлываютъ слѣдующимъ образомъ : во первыхъ,
измѣняютъ заглавье; напр., водевиль называется Un vilain monsieur*
а его переименовываютъ въ «Другихъ спасай, а самъ хоть въ петлю
полѣзаи!»; потомъ переименовываютъ дѣйствующихъ лицъ: ИфЪМОсъё Дюмона дѣлаютъ господина Пустельгина или Кроликовъ *
Digitized by VnOOQle
«ни».
мидонуазель Камиллы или Женю Машеньку  т. д.; наконецъ вет>
реиосятъ самое мѣсто дѣйствія съ береговъ Сены ва берега Яуаыі
ли Черной рѣчка. Родъ переводныхъ водевили! самый употреби-»
тельный  простой : берутъ Французскій водевиль и переводятъ его,'
ве измѣняя названій лицъ, не«мремося Мѣста дѣйствія, не передѣ*'
лывая даже заглавія.
Кромѣ водевилей поставле'но ва сцену Александрывскаго театра >
двѣ новыя конедіе  три новыя драпы. Воѣ пьесы, а* моключе-.
темъ одной драмы и одного водевиля, были даны въ бенефисы авторовъ. Мы поговоривъ объ нить.
I
БЕНЕФИСЪ Г-ЖИ ГУСЕрОІІ.
♦) Лоскутами, иутка-кодскиль г» і дЬксткім, соч. Оякгса. — Î) А й        шут-'
в«-*омаиль къ 1 лйЗотаік, мкисгвімашшО съ Фрмиуммаго tt. С. Фвіірвмьв». — 3) РкшжіВ двятрторъ Кажмь а инодшнВ учитель, иоторачеммдрама аъ і дѣйствія. — 4) Новый Сваіедь, воддозль въ одномъ дѣйствіи Z7.
Каратоинка.
Лучшею пьесою этого бенеоиоа былъ водевиль А в Ф (Азъ и.
Фертъ), передѣланный съ Французскаго г. Ѳедоровымъ. У.одного,
чадолюбиваго отца есть дочь, которую «му очень хочется выдать,
за мужъ. Жениховъ является много; изъ нихъ выбираютъ, разумѣется, одного и начинаютъ готовиться къ сватьбѣ. Чадолюбивый,
отецъ дѣлаетъ дочери великолѣпное приданое, готовитъ множество серебра, бѣлья я пр., в все это съ вензелемъ жениха, т. е. водъ
букваюі А. Ф. Приданое готово, остается съигреть только сватьбу,,
какъ вдругъ оказывается, что женпдъ-то ужь жевать» Отецъ въ,
отчаяніи, всѣ планы его разрушены, труды пропали понапрасну»,'
Что прикажете дѣлать съ приданымъ, ць бѣльемъ и серебромъ?,
вѣдь все ото теперь никуда не годится,, потому что на всемъ стоитъ,
воеводъ — роковыя буквы А и Ф. Отцу приходитъ геніальная,
мысль,-сыскать другого жениха, нотакого, чтобы его имя и Фами
лія начинались съ буквъ А и Ф. Едва онъ успѣлъ принять это рѣшеніе, какъ сама судьба посылаетъ, ему какого-то лавочшша
лн торговца. Этотъ господинъ имѣетъ весьма незавидную на-,
ружноеть, очень неизящныя манеры и въ добавокъ долженъ
чадолюбивому отцу довольно значительную сумму денегъ. Женихъ, какъ видите, неааввдньш, но ннѣегь важное достоинство, при-»
ирываішцм въ глазахъ чадолюбиваго отца всѣ недостатки : ого
имя я Фамилія начинаются съ буквъ А и Ф. Вексель уничтоженъ ѵ
свамсьба рѣшена, н счастливый торговецъ, неоишдавшій такой удачфй развязки, идетъпрвиарядиъьсл в орагепоюги» къ зцмимн
Digitized by VnOOQle
современникъ. — отд. п.
ству съ невѣстой. Къ несчастно,очень часто случается,что женивъ,
нравящійся отцу, новое не нравится дочери-невѣстѣ. Такъслучялось
в теперь. Дочь любить другого,и этотъ другой, вида вемвнуемую
бѣду,рѣшается просить руяв своей возлюбленной. Оказывается, что
отецъ знакомъ уже съ молодымъ человѣкомъ, что овъ однажды гулялъ съ инмъ въ ЕкатерпвгоФскомъ варкѣ, узаалъ что овъ живописецъ, и даже хотѣлъ женить «го на своей дочери, потому'что Фамилія его начинается съ буквъ А и Ф. Торговцу дается отставка, а
художнику рука дочери; онъ будетъ ея мужемъ, тѣмъ болѣе, что
уже давно влюбленъ въ нее, что.даже рисовалъ ея портретъ и т. д.:
причинъ является много. Какъ бы то нв было, а даровитый художникъ выгоднѣе запутавшагося въ долгахъ торговца. А дарованія у
новаго жениха много : написанный имъ портретъ невѣсты изобличаетъ истинный талантъ. — 3!... да ато чтожь за подпись подъ
портретомъ? спрашиваетъ внезапно отецъ. — Это начальныя буквы
моего имени и Фамиліи, отвѣчаетъ художникъ. — Да помилуйте,
вѣдь тутъ А и Ѳ! — Точно такъ, А н Ѳ; моя Фамилія начинается съ
Ѳ. Ѳита! Ѳита! кричитъ пораженный ужасомъ отецъ: — вы Ѳита?
а я вѣдь принималъ васъ за Фертъ. Дѣло запутывается, сигчаянѣый
отецъ требуетъ опять торговца; но, го счастію, оказывается, чтФ
причины всей этой суматохи уже не существуютъ, что приданое съ
вензелями продано какой-то сосѣдкѣ, в что, слѣдовательно, въ этомъ
отношеніи нѣть никакого препятствія къ браку съ хуложввкомъ. 
Этотъ водеваль првнадлджвтъ къ числу такъ называемыхъ передѣлокъ, в авторъ ошвбея, назвавъ-его эавметвованвымъ. Разыгравъ/
былъ овъ очевь хорошо; въ особенности быль хорошъ г. Мартыновъ, въ ръ*в чадолюбиваго отца. Не менѣе хорошъ былъ г. Мар-*,
тыновъ въ роли отставного солдата Потапыча, въ водевилѣ г. Оникса «Лоскутница съ толкучаго* рынка»; но зато самый водевиль, xotW
н оригинальный, слабѣе перваго. Отставной солдатъ Потапычь былъ
когда-то лихнмъ рубакой, воевалъ еъ Французами, бывалъ и въ TyJ
речвнѣ; но, наконецъ, онъ вышелъ въ чистую в доживаетъ вѣкъ
свой, штопая старое тряпье. Кузминишна, лоскутница съ толкучаго
рынка, пріютила у себя старвговоина, кормитъ и грѣетъ его в заставляетъ работать съ утра до ночи. Потапычь (любитъ выпить ж
поразсказать про былое; ао мтъ ужь въ немъ прежней удали и молодечества : старая Кузмцившва-тюмбікаетъ имъ, командуетъ имъ ж
даже запираетъ на ключъ, чтобъ с*ъ работалъ я не ходилъ въ кабакъ.  Роль- Потапыча прибавила новый типъ го числу соижанвыхз;
г. Мартыновымъ.                          *
- О водевилѣ г. П. Каратыгина Новый Саміель»*, давно уже нграао
щемся на*нашей сценѣ, мы уНбМяйеиъ здѣсь только 'Потому # что
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              М»
роль Чорговича, стараго скрягв и росхшицяна, игралъ на итогъ- рдаъ
М. С. Щепкинъ. Признаемся, мы немного боялись за г. Щепкина,.
потому что роль Чертовича принадлежитъ къ числу самыхъ удачныхъ созданій г. Мартынова; во заслуженный артистъ вынесъ овою
старую славу чистою изъ этого испытанія/
Историческая драма «Римскій диктаторъ Камиллъ и школьный
учитель» напомнила намъ чтенія изъ Римской исторіи и наставленія
вашего учителя-семинариста, которыхъ мы никогда не могли понять
в до сихъ воръ не понимаемъ.
БЕНЕФИСЪ Г.     ГРИГОРЬЕВА 1.
4) Аравюм*» ш* первое орееетаыміе Всвлеиеовъ», — б) Свая сваьв, коивліа
, май А. А. Шажроехаво  др. — 7J ЧЬмъ же мы хуже другихъ, юдеівль/
Г. Григорьевъ 1. далъ въ свой бенефисъ одну только новую иьех
су м, что всего удивительнѣе, на одной пьесы собственнаго пронзч
веденіи. Вороченъ, вы очень благодарны ему за вовобновдрціо
двухъ нъесъ стараго репертуара, съ которыми мы свидѣлись не безъ
удовольствіи. И комедіи князя А. А. Шаховокаго «АристоФемь илв
первое представленіе ВсадЗвковъ» я комедія «Своя семья», напясав
мая гремя авторами : кн. А. А. Шаховскимъ, А. С. Грибоѣдовымъ о
В. И. Хмелышцквмъ, стоитъ цѣлаго десятка передѣланныхъ, «аши?
ствоваввыхъ и оригинальныхъ водевилей современной Фабрикаціи.
*ь комедія «АриотоФанъ» прощались мы съ М. С. Щепкваымъ,
игравшемъ въ вей,въ послѣдній разъ передъ отъѣздомъ въ Москву
ролъ слуги аристофзнова Созія. Созій списанъ съ Эзопа : онъ рабъ,
по ума у него много, и, какъ Эзопъ, онъ любитъ говорятъ притчами
Впрочемъ, эта роль безцвѣтна, и мы жалѣли, что г. Щепкинъ на
простился съ нави ролью болѣе достойною его.                   -    >
Въ «Своей семьѣ» дебютировала воспитанница Императотск а го
Театральнаго училища А. Чнтау. Такъ какъ со времени перваго дебюта своего, г-жа Чнтау играла все одну и ту же роль, то мы ве мО
кемъ сказать ничего рѣшительнаго о ея дарованіи и искусствѣ. 'Ова
очНіь xopotba собой, голосъ ея симпатиченъ, дикція правильна  даже выразительна.
Оригинальный водевиль «Чѣмъ мы хуже1 другихъ» ничѣмъ же
хуже другихъ, во и нй'лучше. Дачи, дачники в дачеманія истощи ли
уже всіЬ изобрѣтательность и остроуміе петербургскихъ водевилѣ
еговъ, многому не удивительно, что;г. Адреевскій, выбравшій сюе
жетонъ для Своего водевиля дачеманію, не могъ слазать ничего жъ
ваго й остроумнаго. Овъ угостилъ насъ старой псторйй о томъ,.что
женѣ хочется нанять дачу, а мужу не хочется. Разумѣется, что жн*
Digitized by Google
fW                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
ий берегъ йеркъ  нужъ наммаегь дачу. Ктожь изъ мосѣтйТелеѣ
Алеисанірынскаго театра не знаетъ «того?
(
БЕНЕФИСЪ Г. САМОЙЛОВА.
В) Клаженстао бевуиіа, Арама в» 9 дМсга., переа. съ ♦раицуэсааго. — 9) Помія
любіа ... всдеаіиа аъ 9 лЫств., переа. съ «рувцуаспго А. Л. Веаажмвча..
— ІО) Друпнъ саасаВ. а самъ хотъ въ петлю нолѣмЯ! шутвавожевала въ
олмомъ дМетвім, перелѣлавмав съ «рамцукваго г. Вурдавымъ — II) Рави*’
nia довашваго спеатавда, шутка-водевиль въ сдаемъ дѣйствіи, соч. г. Рудвева.
У бѣдной ирландской мызницы Бригитты воспитывается дочь
богатаго'лорда Блестона. Принужденный обстоятельствами сирывать
существованіе своей дочери, лордъ отослалъ ее въ Ирландію и приказалъ скрывать отъ нея тайну ея рожденія. Пбмелда росла вмѣстѣ
съ пленяивккомъ Бригитты, молодымъ жяжааасцемъ Давидомъ,
сперва любила его какъ товарища игръ и ученья, какъбреКа,иОтомъ
полюбила иначе — Какъ любятъ въ семнадцать лѣтъ. Разумѣется
К Давидъ полюбилъ Памеллу всѣми силами художнической души овог
ей. Такъ ужь водится во всѣхъ драмахъ, отъ временъ Эскиза и Ç<h
цокла до Александра Дюна и H. В. Кукольника. Но для драмы «мной
любви недостаточно? необходимы препятствія и борьба, необходимы
несчастій и гоненія судьбы. Всего этого есть вдоволь въ рааекааыч
мемой иами драмѣ «Блаженство безумія». Обстоятвльвіва лорда
Блестона перемѣняются : онъ моЖетъ признать Памеллу своей дот
черью и требуетъ, чтобы ома пріѣхала въ Лондонъ. Памелла роко»
рвется отцовской волѣ, а Давидъ... бѣдный Давидъ въ отчаянія,
потому что Памеллу увезли тайкомъ отъ него, и онъ це знаетъ, гдѣ
она и что съ нею сдѣлалось. Долго груститъ бѣдный художникъ,
наконецъ собираетъ карандаша и кисти свои, дорожную котомку,
берегъ въ собой портретъ Памбллы в идетъ отыснцвать подругу
дѣтства своего, свою сестру, овою возлюбленную
Между тѣмъ Памелла живетъ у отца, въ- Лондонѣ f роскошь и
богатство окружаютъ ее; всѣ желанія ея исполняются. Но енть у
Памеллы одно желаніе, въ исполненіи,котораго ей отцааываютъ : Л
«отѣлооь бы спона увидѣть родную Ирландію, бѣдную мыау, ня которой опа провела счастливое дѣтство,, друга- н брата своего Давидъ
во юна дочь лорда и пера, наслѣдница огромнаго богатства, ей но
позволено думать объ уединеніи я безвѣстной жизни, ца дщзволемв
любить бѣднаго живописца Давала. Тоска по родинѣ и подругѣ ростовъ 'съ каждымъ днемъ; Памелла таетъ кддт овѣча, и ужлдечін
поютъ опасятьюя аа жизнь ся.
Digitized by VnOOQle
-емче».                                ЯП
А       Давидъ?Давидъ въ Лондонѣ; овъ винтъ Памеллу,н» не,
«Маетъ, гдѣ искать ем Истощенный путемъ и душевными отрада-,
, иіявм, онъ близокъ къ изнеможенію; потерянный среди неизмѣримаго,
города, гдѣ все чуждо н незнакомо ему, онъ уже начинаетъ рискадвзтьеа, что покинулъ мызу свою и пришелъ въ далекій Лондонъ,
гдѣ ждетъ его не счастіе, а голодная смерть. Лишенный послѣднихъ
силъ, Давидъ падаетъ на мостовую, передъ самыми окнами Памеллы. Но Памолла не видитъ çro и не подозрѣваетъ, что въ нѣсколькйхъ шагахъ отъ еи дома умираетъ на мостовой другъ дѣтства ед!...
Но ктожь не знаетъ, что въ драмахъ есть всегда, про запасъ, человѣкъ, олицетворяющій собою fatum древнихъ драмъ; его берегутъ
обыкновенно до поры до времени, но когда интрига драмы доспи
точно запутана, и авторъ начинаетъ опасаться, что не выпутается
изъ нея, то онъ выводитъ на сцену запасное лицо и разсѣкаетъ его
руКМЯ гордіевъ узелъ драматической интриги. Авторъ разсказываемой нами драмы поступилъ въ этомъ случаѣ чрезвычайно ваходчмво и остроумно: онъ олицетворилъ судьбу въ лицѣ сумяощед 
шеГо Патрика. Патрикъ безумецъ,а могъ бы быть великимъ челозѣ*
комъ; онъ химикъ и механикъ и помѣшался на великихъ открытіяхъ.
Ееоигбъ разсудокъ егобылъ равенъ волѣ и воображенію, то онъ сдѣ*
лалеД.бы, можетъ быть, Стефенсономъ или Либихомъ; во разсудокъ
его не устоялъ, и онъ сошелъ въ ума..Лордъ Блестонъ сжалился
Надъ бѣднымъ безумцемъ и приказалъ впускать его къ себѣ во вояг
кое время. Разумѣется, что Патрикъ не считаетъ поступокъ лорда
благодѣяніемъ, а только должною данью уваженія къ его великой
учености и даже искательствомъ. Патрикъ увѣренъ, что изобрѣлъ
смрсобъ нагрѣвать воздухъ парами и избавить человѣчество, посреди
ствомъ этого открытія, отъ мороза и сырости, флюсовъ в наоморп
ковъ удивительно ли послѣ этого, что лордъ Блестонъ принимаетъ
его какъ друга, расчитывай, можетъ быть, на участіе въ выгодахъ,
которыя Штрихъ получитъ отъ своего великаго открытія? Увидѣвъ
m овна изнеможеннаго и обезсилѣвшаго Давида, Патрикъ опѣшитъ
къ нему не помощь и приглашаетъ его въ домъ друга своего БлестоШ. Можетъ быть, лордъ Блестонъ и помогъ бы Давиду, но лорда
пѣть иъ Лондонѣ, а управляющій его,докторъ Андрюйсъ, приказы*,
влетъ выпроводить нищаго. — Л не нищій, говоритъ Давидъ, раз?
аертывая вередъ докторомъ свои папки : — я артистъ, прошу.рабо*
гы а не милостыни. Докторъ смотритъ на картины и узнаетъ ме*
виду ними портретъ Памеллы, которую онъ лечитъ. Надо замѣтить,
что докторъ Андрюйсъ, эавѣдывая дѣлами лорда и леча дочь его,
«ноночотъ о томъ, какъ бы лишить ее наслѣдства, въ вальзу кыоі
го-тб родственника. Не понимая, гдѣ в какимъ образомъ Давидъ
Digitized by VnOOQle
ІМ '                 совввмхннвкъ. — отд. VI.
млѣть Памеллу, докторъ просятъ его остаться, па дѣясь открыть
полезную для своплъ плановъ тайну. Между тѣмъ возвращается
Патрикъ, говоритъ съ Давидомъ, который ’изъ безсвязныхъ адовъ
его начинаетъ подозрѣвать о близкомъ присутствіи Памелльі. Входитъ Бригитта, уѣхавшая вмѣстѣ съ нея съ мызы, я подозрѣнія Давида увеличиваются.
— Скажи мвѣ, гдѣ Памелла? говорятъ онъ ей.
— Она далеко, отвѣчаетъ Бригитта : — ея здѣсь нѣтъ...
Но въ комнатѣ Памеллы раздается звонокъ, пробѣгаютъ слуги,
ищущіе доктора.                                           /
— Она здѣсь! восклицаетъ Давидъ, движимый  какимъ-то тайнымъ предчувстіемъ, а, не слушая Бригитты, бѣжитъ въ комнату
больной.
Онъ видѣлъ Памеллу... больную, умирающую! Больмой разсудокъ ве устоялъ противъ этого новаго горя... Давидъ сошелъ:съ
ума!...
Второе дѣйствіе драмы происходитъ на ирландской мызѣ. Давалъ
выздоровѣлъ, но жалѣетъ о своемъ безуміи. Въ безуміи онъ не разлучался съ Памеллой : онъ постоянно видѣлъ ее передъ собой; но съ
тѣхъ поръ, какъ возвратился разсудокъ и отлетѣли больныя грезы,
Ночевъ и милый образъ, создавшійся больнымъ воображеніемъ.
— Что ваше искусство, говоритъ онъ доктору Авдрюйсу : — ©па
лечитъ тѣло,н -безсильно надъ душой. Вы возвратили мнѣ здоровье
Тѣла, а души вылечить не могли : возвратите же илѣ мое безуміе.
Между тѣмъ лордъ Блестонъ умеръ, а Памелла сдѣлалась независимой и богатой. Она возвратилась на мызу, гдѣ провела дѣтство
свое вмѣстѣ съ Давидомъ, она снова его увидѣла и... Давидъ пересталъ жалѣть о своемъ безумія.
При безплодіи драмы, эта пьеска могла бы почесться находкою: въ ней есть трогательныя мѣста и здравый смыслъ. Къ несчаСтію, исполненіе ея было очень неудовлетворительно: г. Мартынова,
въ роля Патрика, былъ слабъ, противъ вашего оящданія; роль Давида совсѣмъ не удалась' г. Максимову. Драматическія роли вообще ие
подходятъ къ средствамъ г. Максимова и рѣдкія изъ нихъ удаются
ему. Несмотря на это, мы замѣтили, что онъ предпочитаетъ драматическія роли комическимъ. Впрочемъ, замѣтимъ мимоходомъ,
очень часто случается встрѣчать людей съ рѣзко обозначеннымъ
призваніемъ, удаляющихсяотъ этого призванія я пристращающихся
къ занятію -, которое находится внѣ ихъ природныхъ средстгь. Это
черта довольно общая, нерѣдко встрѣчаемая в въ великихъ людяхъ.
Король и полководецъ Фридрихъ забывалъ о государственныхъ дѣлахъ ва сочиненіемъ мадригала; нашъ знаменитый теноръ Маріо
Digitized by Google
СМѢСЬ.                             4»
страстно любятъ живопись в увѣряетъ, что ова етоиотинное призваніе; г. Максимовъ, комикъ по природѣ своей, воображаетъ оебя
трагикомъ.
Водевиль «Поэзія любви и...» имѣлъ большой успѣхъ на напей
французской сценѣ и очень понравился на русской; это говоритъ въ
его пользу. Въ самомъ дѣлѣ, водевиль очень забавенъ и полонъ лег?
наго, неподдѣльнаго юмора. Мы охотно прощаемъ ему нѣкоторвід
несообразности, безъ которыхъ, какъ извѣстно, водевилю трудно
обойтись, и которыя онъ искупаетъ многими игривыми и граціозными сценами, веденными живо и занимательно..Водевиль этотъ переведенъ А. Л. Неваховичемъ. Вотъ его содержаніе, въ обижать
чертахъ.
У отставного полковника Бернара, стараго рубаки, знакомаго сЪ
нуждой и лишеніями, и, слѣдовательно, человѣка, какъ говорятся,
положительнаго, есть племянница Анжелика, восторженная читй*»
тельннца и почитательница романовъ Сю, Дюма, Февадя, и, слѣдовательно, дѣвушка въ высочайшей степени романическая. Положительному полковнику хочется выдать племянницу за мужъ за лекИря
Шевро, а романической племянницѣ хочется, чтобъ ее похитилъ
какой нибудь Монте-Кристо илв таинственный незнакомецъ. Па
бѣду дяди, таковой незнакомецъ является; его зовутъ ГектороМъ, а
фамиліи своей овъ самъ ве знаетъ. Анжелика встрѣтила Гектора m
какомъ-то гуляньѣ в полюбила съ перваго взгляда; Гетюрь’восйыь
далъ къ пей, въ свою очередь, самой необузданной страстью и >на
другой же день явился просить руки ея. Разумѣется, что дядя арцъ
казалъ выпроводить непрошеннаго гостя; во онъ, несмотря иа-ве*любезные проводы, воротился опять.
Слѣдуетъ цѣлый рядъ забавныхъ сценъ, въ которыхъ Гекторъ
является истиннымъ героемъ. Его преслѣдуютъ, даже стрѣляютъ
по немъ (дѣло происходитъ ва дачѣ); но онъ смѣется надъ кознями
враговъ и ве отступаетъ отъ своего намѣренія жениться на Анжеликѣ. Неожиданный случай (необходимая принадлежность всякаго
водевиля) является на помощь влюбленнымъ. Желая избѣжать ружейныхъ выстрѣловъ солью, изъ которыхъ одинъ уже ранилъ еГО,
Гекторъ прячется на высокомъ балконѣ, во, спускаясь съ него, задѣваетъ Фалдою сюртука за гвоздь н виснетъ между вебомъ и землею. Въ этомъ вевнтересвомъ положеніе застаетъ его полковникъ.
Вѣда кажется неминучею, а между тѣмъ Гектора не только снимаютъ съ- гвоздя, во в женятъ ва Анжеликѣ. Вися ва гвоздѣ в рискуя сломать себѣ шею, Гекторъ принужденъ былъ наконецъ объявжтъ свою Фамилію : полковникъ узналъ въ немъ сына своего стаigit * >у CjOOQІС
'ІІ0                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
yen» тммрма и друга  добровольно отдаетъ ему руку Авву тки.
Эпмъ кончается первое дѣйствіе.
Между первымъ я вторымъ дѣйствіемъ проходятъ годъ. Гекторъ
«Анжелика женаты, но мечты ихъ о семейномъ счастія не сбылась:
ояв ссорятся, чуть ве бранятся в наконецъ рѣшаются разъѣхаться.
Докторъ Шевро, все еще влюбленный въ свою бымвую невѣсту,
рѣшается воспользоваться ея размолвкою съ мужемъ  призваться
е* въ любші. Онъ уже начинаетъ краснорѣчивое признаніе, беретъ
Анжелику аа руку... я останавливается, какъ пораженной громомъ.
-УокорвмыА пульсъ, блестящіе глаза Анжелика, оживленные непривычнымъ огнемъ, самый цвѣтъ лица ея говорятъ опытному
глазу доктора, что она готовится быть матерью. Докторъ бросается
ръ кресла; его отчаяніе и досада невыразимы. — Чтб съ вами, госноривъ докторъ? спрашиваетъ его слуга Анжелики, Жеромъ. — 
Докторъ не отвѣчаетъ Жерому, но гроико жалуется на свою неудачу,
я Жероръ узнаетъ тайну своей барыни. Разумѣется, что онъ переСказываетъ ее Гектору, а Гекторъ спѣшитъ къ женѣ, бросается къ
догамъ ея, проситъ прощенія я клянется исполнять всѣ ея прихоти.
Вотъ разгадка нѣсколькихъ точекъ, оканчивающихъ заглавіе водрдоля «Поэзія любви и...»
Шутвв-чодымыь «Другихъ спасай, а самъ хоть въ петлю Ц<нФ~
Mil» ядомыми ць французскаго водевиля «Un vilain Мощіщг#
л Вурлвмыиъ. Содержаніе водевиля не замысловато, др дѣйствіе
мемъ смѣшцо. Все-дѣло тутъ въ томъ, что какой-то гопоуднъ О/ЩЛеемъ въ дочь цдц ц.щмяирицу другрго гослоуцва, и, такъдакъ урулч>й господинъотказался впускать КЪ себѣ перваго, то первый повѣсился у него на балконѣ. То есть онъ не повѣсился, а только мрятворился повѣшеннымъ, чтобы какъ нибудь проникнуть въ домъ
своей воэлюбленвой. Разумѣется, что онъ приходятъ въ себя и до
того надоѣдаетъ дядѣ, что женится на его племянницѣ.
Водевиль.былъ разъигранъ хорошо,гг. МартыйовымъпСаройдовымъ.
ЦослѣдніД додевуль атогобенеФнса: «Репетиція домадшдгп сдек
Такдд»л называется, не просто водевилемъ, а оригинальной,шумной:родъ драиатитескихъ произведеній, забцтьій домр
д> додамъ введеніи въ эту статью, отличается отъ лрсѵшхьрододъ
ХѣМЪ, ЧТО имѣетъ всѣ иуъ недостатки и ди одного иръ дкъдцдговнетвъ. Подобныя дпуткд очень удобны въ концф бенефиронъ»,
AAf дезъѣзѵ цублярп.
Digitized by Google
кКВЕФИСЪ Г-ЖИ ДЮРЪ.
И) fjoeHni НаДЪ віумбургвМъ гь 1431 году, драМ' — 13) Радъ          радъ* а
лВлаѵь чего, ммещ.іь Д. Дамскаго. — 14) Цаяла ЩааР рома! «аутшыдеыл». — 15) Даияном уяа, интермедія.
Г-жа Діоръ возобновила для своего бенеФвса драму Августа Коцебу «Гусснты подъ Наумбургомъ въ 1432 году». Военачальникъ
гуссотовъ Прокопій осадилъ городовъ Наумбургъ и прислалъ аоавѣмиа жителемъ, что онъ предастъ городъ огню  мечу, за то, что
епоскопъ его участвовалъ въ соборѣ, возведшемъ на костеръ іоашщ
Гусей. Чтобы умилостивитъ грознаго Прокопія, Вольфъ, одинъ връ
граявдам'ь города (г. Каратыгинъ), предлагаетъоряелатьзъстажьасо
жндолѣтаихъ дѣтей наумбургскнхъ гражданъ, въ ваденгк, чтодѣтс*ія сдеяы иодѣ&ствуютъ ва ожОсточевяоа сердце его лучше асѣ»
«роеьбъ «увѣщаній. Видя нерѣшимость своихъ сограждавъ, Вольфъ
ометъ примѣръ самоотверженія в приводатъ всѣхъ пятерыхъ дѣтей своихъ. Этотъ геройскій примѣръ увлекаетъ и прочихъ гражданъ: образуется цѣлое дѣтское ополченіе и подъ аредшмител»ствот Вольна отправляется въ лагерь Прокопія торжественной
чіраоееыеі. Нромпій соглашается пощадить городъ, во требуетъ
ушасной жертвы. Овъ требуетъ, чтобы Вольфъ арвневъ на жертву
дѣтей сваяхъ; одна только смертъ вольфовыхъ дѣтей межсѣъ «имвн
городъ отъконечной гибели. Великодушны* пражданнцъ потомъ -на
все : готовъ отдать дѣтей своихъ,, во ве имѣетъ силъ умоетъ на
ъшкъ, «врывающихся въ толпѣ саерстнипоиъ. — Отънщнте ихъ
чяшв, говоритъ онъ Прокопію! — Но когда Прокопій, равдрааюгоый
«гоунореувомъ, кочетъ его самого предать сверти, то дѣтюлыбѣячтггъ лізъ толпы и бросаются къ отцу своему. Тронутый Прокопій
приказываетъ вовску-своему готовиться къ отступленію.
Эми драма ааклмгааетъ въ себѣ нѣсколько трогательны» силенъ,
рекроспо-нопелмнныхъ г. Каратыгинымъ 4 и r-жею Дюръ. Г. йінрнгьвгшгь (Воимгь) быть очень хорошъ яъ послѣдней оценѣ’чж
Лрожотамъі? а сежа Дюря>ХЬкенаВодь«а) трогательно ворвАала нуюаввдматери, іотпуекающев лѣней своихъ на вѣрную самри*.                 w
.. Кронѣ равскананкой нами драмъ*, г-жа Дкфъ дала въ- прой бвнв.шжсъ «лѣдуммам офисы : аВадъ неірадъ, а дѣлать ночевой.водеабль
ягъ одномъ дѣйствіи Д. Ланеваго. «ЩрмпаЦамвѣ роажьі» (дуткачнрдбвмль въ одномъ дѣйствіи, завметмовакймй люъ оперъ» лЦашыр
жДемьянгоа ум, дни несчастный сговоръ «жПмыойісдободѣ»шціомадм интермедм-зодевнаь, вадтдл яма навѣсанюй баени ’&<А.
Крылова.                                             ц». о..  vù; і!«.
Digitized by Ѵлооше
4»
Водеавль г. Левскаго врввелъ васъ п ведоумѣвіе. Ва оовшѣ
было вроете сказаво, >по омъ г. Левскаго, а веаиу тѣмъ вамъ вокааалоеь, что омъ врвваллежвтъ въ 'чвслу аередѣлаааыхъ, т. е. такахъ, которые берутеа мѣловомъ съ мравмузеваго, во съ верермовввваіевъ орасмуэсжахъ лвцъ въ русскіе в веревесеаіемъ мѣста
дМствід съ береговъ Севы ва берега Яузы. Вы ве беремеа ракказвтъ вволвѣ содерашаіе втвго водеввшв, ворову что омъ одамъ ваъ
тѣвъ, воторые, весмотра ва бѣдвоетъ еодержаміл, очевъ аабаваы ав
Окемѣ. Мы разскажемъ его въ ігѣсколыпхъ словахъ. У ввалатПусвеигввой двѣ взрослые влиивввцы : кважмы Зааа в Мажа, вага
рыжъ ей хочетса видать яа мухъ. У ваажаы Мамвгсп ужежемвьъ — 
громъ Ладамъ, а ваажаа Заза очевъ разборчава, отказала вѣемолаг
жавъ «махамъ в теперь ей гроавтъ вѣчвад дѣаствеааеетъ» Къ ея%епю ваажаы Заза, тетушка, врадершамась сгараемаго обычад,вомшвм выдать ккажау Мами ве вааче, вагъ выдавъ старшую сестру ее кааалу Заза. Эѵо заетевлаетъ Ледова, вмѣстѣ съ вваявфб
Мама а горавчао* граоаав Като, отывкаватъ шжвѣ Заза жгввхв
Выборъ ахъ выветъ ва бароаа Крелввоаа, добраго а, къ очостмв,
очесъ глуваго малаго. Лмдввъ увѣраечъ КролОкова, что его любовь
ввавша Зава, а Като увѣраетъ ваазпу-Эааа, что въ мее стреовао
ыюбзееъ баромъ Кровавомъ. Дѣло вомчаетса даувасвйѣбацр-в
авао замѣть, что Кровавомъ ве въ вааладѣ, аввому ото лама
іммжвва Зава увю ее вереей меледостх, во воіваграждіагь «тотъ меідоовпокъ радовадмъ- веаѣспемъ въ <мввѣ азъ хлМарвдаѣѣамреъ
.  Зимъ оодеввль быль бы очемь аедуремъ/еслабъ въ веагь бьыо
>мемевыве весоебраавоВІвй, евлабъ въ богъ каВжвы болѣе аошммыа
-Оа везаюмъ, в гораачвыа на гормвчвыаъ. Да а что за-сорветъ зрмъ>жавъ водевалвстовъ брать лацв еьееъ евоажъ азъ. общества ммо
амъ звакомаго!.. <и.;ч
Вадевадь «Цамве Цамаѣ роавъ!» заамствовавъ, вавъервавмо ва
аешбѣ,' ваъ.оверы «Цвива». Дѣйетвательаоі въ еемъудержавъ» раь
ашімввіа дѣйствуюіцжхъ въ оверѣ лвцъ а вѣвотерыВ аумера;жу?амки. Ввсто овраапаге раабойяааа Цамвы авлаетса подъ зпаНь
вмевемъ авралюбввь|й вуаецъ, ѣдущій ва армврку. Рааумѣе«ев,чвъ
муара враввааютъ за (іаабойаака, в это ошвбва аодаетъ аовцдъ къ
вѣевельимъ омѣіввыігь хота в ве сосеѣмъ вѣроктвымъ «цеаавь.
Вврочемъ, есла очвстать эту пьеску отъ вёсоасѣмъ вЖацмато оо
роумй, то возможетъ ввѣть успѣвъ. 
О варіовалькой ввѵермедіе «Демьжвом Ухаемытмлвевъомаѣтъ
быМіо то, чтоева отмсвтем въ'роду жуавокв-еодыилеѣ, ♦ кивромъ
мы увомдвулв выше.                                                    (
Digitized by S
СМѢСЬ.
БЕНЕФИСЪ Г-НА МАКСИМОВА.
I*) СШМ* an Д<йгь-Н»рлов»»> — 17) «ЕагевіВ г Тима»»-, спМы»п Оа*.
гааа. — 18) Трв мввдвап, водвавлв. — 19) АвтввшріВ, вѵлевкж. — ТВ)
Ночь ва Пескахъ, плавала.
<. Максимомъ чрезвычайно удивилъ васъ своимъ бепваѵеомѣ.
Онъ двяъ, во первыхъ, нѣсколько сценъ ивъ ппллерова «Двиъ ОДилоеа»4 Нго «ще попятно : г. Максимовъ хотѣлъ датьучастіевъсянеѵѣ
беюэежсѣ любимцу Александрьшской публики, г. Каротыгину <
хотя намъ кажется-, что можно было бы выбрать для этого что мр>
бужъ переведенное получше; но какимъ образомъ могла прВтТи г.
Макепману мысль посгавміъ на сцену два отрывка ивъ поемы Нуи»ммми «Евгеній Онѣгинъ», этого мы никакъ не можемъ ббЪѣсННіѣ
себѣ. Театръ представляетъ садъ, по саду гуляетъ Татьяна, послѣ
таіаменятяго письма своего въ Евгенію; является Евгеній-, читаетъ
Ъмъянѣ длинное нравоученіе, и за тѣмъ занавѣсъ опускается. Занавѣсъ подымается снова: театръ представляетъ гостиную уже ЗапуЖве* Татьяны, княгини Татьяны; Евгеній застаетъ ее 8а чіевіемЪ
пвсапяаго имъ къ пей Нисяма, говоритъ ей о любви своей и въ свою
очередь выслушиваетъ длинное нравоученіе. Занавѣсъ опубкаетсй<
Водевиль «Три Невидимки» давно уже играется въ Петербургѣ НК
«игѣ Михайловскаго театра, подъ заглавіемъ : Les trait Fées. ЭТб
одна изъ тѣхъ милыхъ, Фантастическихъ безсмыслицъ, на которыя
болящіе мастера Французы, и которыя не всегда удаются руссквигЪ.
Жмпгтъ на свѣтѣ бѣдный художникъ, не имѣющій нн роду, Ни плевап, ни состоянія, ни покровителей. Онъ боленъ — и некоиу Ходятъ эН нимъ, онъ несчастенъ — я некому утѣшать его, онъ бѣденъ — некому помочь ему. Но вотъ у взголовья.его сидитъ Жен
иснва, подаетъ ему лейарства и утѣшаетъ его. Картину его- не хоtm ярашить на выставку : какой-то неизвѣстный покровитель
явитъ ейжѣеѵо между состявающимися. У бѣдняго-художника не било
ДМшегъ, чм-то невидимая рука кладетъ на истопленный каминъ его
ноявеаекъ еъ червонцами. Ктожь та сердобольная женщина, сядѣвммя у наголовья больного? кто неизвѣстный покровитель, чья рука
пошигветъ бѣдному худмшнку золото?.-... Трв дѣвушки, трв подруги, узнали о несчастіяхъ бѣднаго художника и невидимо пдйидкивотъ ему. Въ его комнатѣ есть дверь, которую онъ считаетъ зякопеченной: ѵ* эту дверь входитъ «КМивимка», когда художника нѣтъ
ямина, т wj дверь яодолуіннваютъ онѣ его жалобы на еудвбу И веЦШМ0ШВ. Уазумѣеѣся, что художникъ «ходитъ наконецъ своихъ нй*
яншвяокъ м, такъ водмчл, женится На одной мзъЛтъ.
T. XIX. Отд. VI.                                              8
Digitized by VnOOQle
114                 севтвмхннжкъ. — отд. п.
Этотъ водевиль переведенъ г. Ленскимъ. Еще два водевили далъ
въ бенефисъ свой г. Максимовъ, одинъ оригинальный, другой передѣланный, оба одного и того же автора.
Водевиль «Антикварій» написанъ, какъ кажется, въ насмѣшку
надъ любителями и собирателями древностей. Сюжетъ не новый, но
доказывающій, что авторъ имѣлъ, при созданіи своей пьесы, заранѣе предположенную нравственную цѣль. Это большая рѣдкость въ
водевиляхъ. Но цѣль можетъ быть хорошею я дурною, равно какъ и
пути, къ ней ведущіе, могутъ быть дурными н хорошими. Мы оставимъ въ сторонѣ цѣль разбираемаго намн водевиля, а посмотримъ-ни
средства, избранныя авторомъ къ ея достиженію.
Одинъ господинъ, по имени Поджигаловъ, по ремеслу плутъ, обманываетъ другого господина, по имени Пустолобова, по ремеслу
антикварія. Пользуясь страстью господина Пустолобова ко всякаго
рода древностямъ, господинъ Поджигаловъ перепродаетъ ему въ
тридорога вещи, скупленныя за безцѣнокъ на Толку чемъ рынкѣ. Не
довольствуясь этою очень выгодною торговлею, Поджигаловъ вымянивастъ у Пустолобова каменный домъ, руку молоденькой его плив
мяннвцы или воспитанницы и богатое приданое. Пустолобова лЛп
мавуть нетрудно : онъ такъ легковѣренъ, что даже вѣритъ неоодгт
ложности письма отъ одного египетскаго жреца (?!), извѣщающаго
его о прибытіи египетской муміи. Нѣтъ сомнѣнія, что Поджигаловъ
раэзорилъ бы Пустолобова въ конецъ, еслибъ не явился на выручку
нѣкто господинъ Альфонскій, молодой человѣкъ, влюбленный въ воспитанницу Пустолобова. Альф. нскій достаетъ счеты купца, продающаго Поджигалову антики, переодѣвается въ мумію и докавы*
ваетъ г. Пустолобову, какъ дважды два четыре, что Подяшгалоаъ
плутъ и обманщикъ. Альфонскій женится на воспитанницѣ Пуетолобова, а Поджигалова выпроваживаютъ,
Ивъ этого нетрудно заключить, что Антикварій,т. е.г.Пустозое
бовъ', очень глупый человѣкъ, и что авторъ смѣялся не надъ страстью его, а надъ глупостію. Въ драматическомъ и литературномъ
отношеніяхъ пьеса имѣетъ много недостатковъ. Во первыхъ, въ вей
много добровольныхъ промаховъ противъ изящнаго вкуса,- во ито«рыхъ, дѣйствіе ея вяло и натянуто. Г, Мартыновъ, игравшій ррям
Пустолобова, принужденъ былъ прибѣгать къ разнымъ Фарсаягь,
недостойнымъ его дарованія.
Послѣдняя пьеса бенефиса г. Максимова называется «Ночь an
пескахъ» — темная ночь, подъ покровомъ которой совершаются амн»
отрадныя сцены. Мы видѣли молодуюааблуднвшуюся дѣвушку, пра»
слѣдуемую незнакомымъ ей человѣкомъ, мы видѣли мноіЧ) мпм»і
чтб легче видится, нежели пересказывается, и были рады )
Digitized by юІс
смѣсь»                               ilS
наступвло утро, открывшее преслѣдователю, что онъ преслѣдовалъ
свою собственную невѣсту. Видимыя Формы этого водевиля, если
хотите, забавны, во мысль, присутствовавшая при ея зачатіи,способна нагнать грусть ва человѣка, если онъ только не Ноздревъ.
«Антикварій» и «Ночь на Пескахъ» написаны В. И. Орловымъ’,
авторомъ «Гусарской стоянки», въ которой такъ нравилась когда-то
Петербургу покойная Асенкова.
БЕНЕФИСЪ Г-НА КАРАТЫГИНА                 2.
jl) Заатрагь у предаодитела, комедіи И. С. Тургенева. — 3?) Да иди нѣга иди
-реяоаое писано, водевиль. — ТЭ) Разбитая чашка, водевиль.
Наконецъ, мы добрались до послѣдняго бенефиса истекшаго 1849
года, и слава Богу, что добрались. Бенефисъ П. А. Каратыгина 2
заставилъ васъ забыть о недостаткахъ своихъ предшественниковъ и
утѣшительно заключилъ собою 1849 годъ.
Первое мѣсто въ этомъ бенефисѣ занимаетъ новая комедія г.
Тургенева «Завтракъ у предводителя или полюбовный дѣлежъ», о
которой было упомянуто въ Современникѣ.
Мы не беремся разсказать комедію г. Тургенева. Еслвбъ мы
вздумали представить ее нашимъ читателямъ въ Формѣ разсказа, то
показали бы одинъ остовъ ея, лишенный тѣла и жизни. Содержаніе
комедіи очень просто : братъ и сестра получили наслѣдство, дѣлятъ
его, но не могутъ раздѣлить; брать-то сговорчивъ, а сестра упряма
к безтолкова; какъ ни бьются посредники, помирить брата съ сестрой не могутъ. Вотъ вамъ и содержаніе комедіи, но комедія не вы
содержаніи: она въ дѣйствующихъ лицахъ, въ словахъ ихъ, въ движеніяхъ, неуловимыхъ для разскащика, в пр. Впрочемъ, мы называемъ «комедіей» новую піесу г. Тургенева потому, что она такъ'
названа ва яфвшѢ, въ рукописи же авторъ назвалъ ее «уѣздною сценою», в это названіе гораздо болѣе идетъ къ ней. По нравственному
Значенію своему, «Завтракъ у предводителя» ниже предъидущей кожедіи того же автора, «Холостякъ». Холостякъ — комедія въ высокомъ значеніи этого слова. «Завтракъ у предводителя» не болѣе какъ
меткая сатира; первая представляетъ собой полную, оконченную
Картину, вторая не болѣе какъ эскизъ; первая способна возбудить
грусть, вторая только смѣхъ и досаду; въ первой видно изученіе
оСрдіХа человѣческаго, во второй — изученіе человѣческихъ привыѣевъ; въ первой — пороки и добродѣтели, во второй — недостатки
н:4остоинспа; въ первой — жизнь внутренняя, во второй — жизнь
йМпшя; первая создана вѣрно съ природой, вторая только вѣрно
Digitized by Google
116                 comnnm. — отд. n.
спмава съ природы. Наконецъ, лица нерпой комедіи жреяыеяеегз
ямн, лаща второ* прежде всего чудака. Зато въ ецеюнческомъ отжомекіи «Завтракъ у предводатедя» выше «Хмозгзка», пятому чао
авторъ рельефнѣе, ируппѣе выказываетъ в> не* то, чтб желаетъ
выказать. Чтб дѣлать! рельефность очень важна на сценѣметоль«о въ декораціяхъ, во а въ комедіяхъ. Возьмемъ дм арммѣряя»рактеръ Вялвцкаго въ «Холостякѣ* : многія товкія черты его, замѣтныя въ чтеніи, ускользаютъ отъ вниманія ва сценѣ. Между
произведеніемъ для чтенія н произведеніемъ для сцены такая же разница, какая между акварельной картиной и декораціей: первую смотрятъ обыкновенно вблизи, вторую видятъ издали. Т. Тургеневъ не
кривыхъ еще къ сценѣ.
Вторая комедія, давняя въ бенеонсъ-р. Каратыгина 2, называется «Да віи нѣтъ или роковое письмо». На афишѣ сказано, что она
мвнствована, а откуда я кѣмъ — не сказано. Въ Петербургѣ живетъ
человѣкъ, не молодой и не стары*, не богатый и не бѣдный, чрезвычайно безхарактерный и вѣрящій въ предопредѣленіе, какъ истинный Фаталистъ. Ему уже подъ сорокъ лѣтъ, а онъ безпеченъ и беззаботенъ какъ ребенокъ. Оиъ никогда не думаетъ о завтрашнемъ
днѣ, во всемъ полагается ва судьбу в выбрал девизомъ всей
своей жизни извѣстную поговорку: чему быть, того не миновать.
Разумѣется, что жизнь такого человѣка, болѣе всякой другой., подвержена случайностямъ я обильна неожиданными приключеніями.
Нашему Фаталисту предлагаютъ жениться. Пожалуй, говоритъ онъ,
во не думаетъ о сватьбѣ, надѣясь, что судьба устроитъ все какъ слѣдуетъ. Думая, что онъ колеблется, родственники невѣсты требуютъ
рѣшительнаго отвѣта. Пожалуй, говоритъ опять Фаталистъ, и опять
призываетъ на помощь судьбу. Онъ пишетъ два письма: одно съ согласіемъ на женитьбу, другое съ отказомъ, запечатываетъ нхъ игъ
одашакіе конверты, надписываетъ на обоихъ одинъ и тотъ же адресъ
н кладетъ оба письма въ шляпу, замѣняющую, на этотъ разъ, роковую урву. Совершивъ такой великій подвигъ, Фаталистъ призываемъ
своего слугу, приказываетъ ему вынуть изъ шляпы одно письмо 
отнести по адресу, а другое письмо сжигаетъ. Слуга несетъ висьмд
къ дядѣ невѣсты, а дядя между тѣмъ является самъ къ жениху '*
требуетъ рѣшительнаго отвѣта. Фаталистъ попался въ просакъ. Видя, что дядя не получалъ еще его письма, и не зная самъ, котороц
оиъ послалъ ему, онъ не знаетъ, чтб сказать, даетъ уклончивые <лн
вѣты и до того сердитъ дядю, что дядя отказываетъ ему наконецъ
въ рукѣ своей племянницы. Другой пришелъ бы въ отчаяніе > *
цатъ Фаталистъ видитъ въ этомъ волю судьбы, предопредѣленіе *
тѣмъ болѣе, что онъ любитъ другую., ое<яфу одного изъ.
Digitized by VnOOQle
СИЛСЪ.                             117
«язикъ, л что другъего влюбленъ п его невѣсту. Дѣло кончается
двумд-самъбамп, а ртовое письмо, принесенное слугою обратно,,
ожигается  остается тайною судьбы.
Автора этой милепьиой пьески ве выставилъ ва амишѣ своего
нова, во вамъ говорила, что ова написана саманъ бенефиціянтомъ,
г. П. Каратыгинымъ. Г. Максимовъ очень недурно сыгралъ роль
«аплвста*.
 Волемыь «ВмбвгаН'чашка» переведемъ, говорятъ, также г. П.
Каратыгинымъ.
Въ Парижѣ живетъ молодая вдовушка мадамъ Дарииль. Ей скучно жъгоянвочествѣ, а жениховъ нѣтъ. Есть, правда, одинъ, но омъ
старъ, в некрасивъ. Мадамъ Дарввль нужны любовь, горячіе поцалув, пламенныя объятія; во гдѣ найти все это? Судьба поймаетъ
ейі У виданъ Дарввль есть горничная Флервна. Убирая комнаты,
ово какъ~то раэбила любимую чашку своей госпожи, в, чтобъ от>
весть отр себя. подозрѣніе, придумала хитрость. Въ то самое утро
ваиѣщалъ ее нѣито Исидоръ, по ремеслу писецъ и музыкантъ, по
мрваваніи» — поклонникъ ея прелестей. Исидоръ ва всякій случай,
наготовалъ. любовное посланіе; овъ думалъ бросить его черезъ окно,
ееввбъ дверь была заперта иему не удалось бы увидѣть Флорнву.
Выдыо цваче: овъ прошелъ чрезъ растворенную дверь. Разумѣется
чтобъ не потерять по пустону цвѣтовъ краопорѣчія, Исидоръ, уходя, вручаетъ это посланіе Флоринѣ : оио обвернуто вокругъ камня,
чтобъ вѣрнѣе долетѣло. Флорина вынимаетъ эту записку ивъ кармами, и такъ какъ чашка стаяла вакъ разъ у окна, кладетъ около нея
роновойДО/й doux я убѣгаетъ. Входитъ мадамъ Дарввль; ова вялятъ разбитую чашку, во вмѣстѣ съ тѣмъ видитъ в виновника этой
бѣды, камень, завернутый жъ запаску. Разумѣется заиясочка. прочтена. Вдожушка въ восторгѣ: какое страстное признаніе! какая
любовь! кто писалъ это? тутъ нѣтъ ни адреса, ни подписи. Ужь не
сосѣдъ ля какой внбудь? Она подходитъ къ окну, осматриваетъ всѣ
8жант.вротявшгаложваго дома и замѣчаетъ между прочимъ одного
очень интереснаго молодого человѣка. По справкѣ оказывается, что
этвлсаявдой адвокатъ. Вдовушка, ни мало не медля, приглашаетъ его
кжоебѣ подъ предлогомъ какой-то талибы. Адвокатъ является, мадамъ Дарввль листъ пламеннаго.призванія, адвокатъ ожидаетъ объяанеяія лроцеяса, в оба посматриваютъ другъ на друга. Наконецъ
адвматъухадвгь, обѣщая зайти въ другой разъ; мадамъ Дарвидь
снова вынимаетъ записочку в громко ее перечитываетъ, въ ту са*
мую минуту, какъ Исидоръ, воображая найти Флорину одну, вкодмтшлъжнвату. Слова.званоной.зашісяниіоражамт«его,но егопоржаютацепщболѣяялява мадамъ Дарвшу : ова ндшвтряі пржжядлеDigitized by VnOOQle
118                    совпмвмшп. — отд Г1.
жать тому, кто написалъ записку. Имдоръ внѣ себя отъ ралмак
Теперь прощай,Флорина! Исидоръ будетъ твоимъ господиномъ j апъ.
женится на богатой вдовушкѣ, заживетъ бариномъ. Но разочарованіе >
не за горами, а за плечами; дѣло объясняется, и исторія кончается
тѣмъ, что вдовушка отдаетъ руку молодому адвокату, а Исидоръ до-:
вольствуетса рукою Флорины.'
Намъ разсказывали объ этомъ водевилѣ пресмѣшной анекдотъ. Кто'То въ Москвѣ перевелъ этотъ самый водевиль, иаававъего:
«Все дѣло въ разбитой чашкѣ», и послалъ въ Петербургъ, къодному изъ своихъ пріятелей, прося его отдать водевиль кому нибудь изъ здѣшнихъ актеровъ. Спустя нѣсколько временя,-не-,
реводчикъ узналъ, что г. Каратыгинъ 2 даетъ въ свей бе-венисъ его пьесу. Переводчикъ, вѣроятно еще вовичеиъ въ литературѣ, мечтаетъ о славѣ водевилиста. н потому, получивъ 
извѣстіе о «Разбитой чашкѣ», бросился въ почтовую контору, паямъ 
билетъ на мѣсто въ. почтовой каретѣ я помчался въ. Петербургъ. Вѣдь придетъ же человѣку охота сказать 600 верстъ, чтобъ посмотрѣть на представленіе переводнаго водевиля! Переводчикъ пріѣхалъ въ Петербургъ во время, спросилъ  афишу я... представьте,
ужасъ!... на афишѣ стояло: Разбитая чашка, а о Дълю п чашкѣ небыло и в оми ну. Вечеромъ пріѣзжій былъ въ театрѣ и видѣлъ роковДО’
чашку, но въ переводѣ г. Каратыгина 2.
Замѣчательно, что, несмотря на всю любовь публики къ г-ну П.
Каратыгину, въ его бенефисъ театръ былъ далеко не полмъ. Это
случилось въ первый разъ, съ тѣхъ поръ, какъ мы помнимъ бенефисы г. Каратыгина, и приписать этого ничему другому нельзя,какъ
тому, что ни ва одной изъ пьесъ, объявленныхъ въ бенефисъ, небыльимени г. Каратыгина, а публика очень любитъ его пьесы.
Î4) Велака»»»»» Жверми, вартаика яаъ Ералаши, М. Немжосача и Ко. (вредставл. въ бевофисъ г-жи Смирновой).,»
Намъ остается еще сказать о водевилѣ, данномъ ва Болывошъ
театрѣ, въ бенефисъ г-жи Смирновой.
«Великанъ изъ Америки — картинка изъ Ералаша» самая неудачная изъ всѣхъ картинокъ Ералаша, что очень мудрено, потому.
что въ самомъ Ералашѣ почтя нѣтъ неудачныхъ картинокъ: извѣсх*но, что карандашъ М. Л. Неваховича отличается большою легкоитіяь'
в-ЬсТроуміемъ, чего мы никакъ не можемъ'сказать о первомъ ошы-~.
тѣ пера его.
- Вотъ содержаніе «Великана» :                                         и
Молодой человѣкъ, г. Бибнискій, встрѣтилъ гдѣ-то въ ироиннці**
честнаго и высокаго роста ремесленника я влюбился - въ-аіхкясвжу';
Digitized by VnOOQle
смѣсь.                                119
Юишв; Прннуждевный возвратиться въ Петербургъ  ве желая, ме->
вшу тѣшь, разетаваться въ Юліей, Бибвнскій придумалъ слѣдующее:
Бмбмвоый уговорилъ его ѣхать въ Петербургъ ж показывать себя,
жавъ ваявши», за деньги. Ремесленникъ сперва ве соглашался, во
Бмбмискій сулилъ ему золотыя горы; возможность разбогатѣть въ
вароткое время обольстила его. Пріѣхавъ въ Петербургъ, Геврвхъ
(имя ремесленника) навяль приличную квартиру, сшилъ себѣ шутоммй мундиръ в вывѣсилъ огромную вывѣску съ надписью : Ввлшмнв шв клирика. Но Петербургъ, видно, ве охотввхъ до велваавовъ: любопытныхъ являлось мало в Геврвхъ дошелъ до нищеты.
Завертывала изрѣдка досужіе посѣтителя, во большая часть нхъ
были друзья Бибиискаго, платившіе за входъ его записками, на которыя нельзя было купить ни хлѣба, ни дровъ. Къ довершенію бѣль
в горя, Геврвхъ засталъ Бвбявскаго среди любовнаго объясненія съ
Юліей. Завѣса спала съ глазъ его: овъ бросилъ ремесло великана в
воаорапвил жъ прежнему ремеслу. Бвбвножій обязанъ былъ заплатить за веѣ посѣщенія своихъ пріятелей.
Эта шутка, можетъ быть, показалась бы забавною, если бы не бы*
ж такъ длинна... Въ куплетахъ мы не замѣтили остроумія.
Намъ бы слѣдовало упомянуть,- въ заключеніе, о драмѣ «Бѣдная
Маріи» в о водевилѣ «Ночное привидѣніе» Но зачѣмъ говорить о
жадшнхъ?...
ПГ.
вдлвтъ.
(МфП ивпоів балета. — Балеты поолѣдвего еремеея: t) Ляда, аееЯцероыя
уроженка. — X) Тараатум.
- Въ Россію балетъ перешелъ взъ Франціи, во Францію язь Италія,
въ Италію, вѣроятно взъ Греціи, въ Грецію изъ Египта.Египетскіе
жрецы первые учредили пляски въ честь божества своего Аписа.
Мжв изображали плясками стройное движеніе планетъ и гармонію
маминой. Мы ве станемъ излагать здѣсь полной исторіи балета, нотамъ какъ пришлось къ слову, то означимъ главнѣйшіе моменты ея.
Въ Римѣ балетъ процвѣталъ въ царствованіе Августа; онъ состоялъ
же ивъ однихъ танцевъ, но былъ соединенъ съ пантомимами. Тиберій
жо любилъ паитомимъи изгналъ ихъ изъ Рима, а Калигула и Перомъ
мима возстановили ихъ. Тацитѣ упоминаетъ о маскарадѣ, данномъ
жю«мвм» Ммсалмы, по случаю брака ея съ любимцемъ ея Сяльвігаяж Иишіраторт Констанцій выгналъ мр Рама, по случаю голода,
Digitized by VnOOQle
ІЯО                  СОВРВМВНДЦКЪ. — ОТД. ri.
«MM9MU в.мыодктелец, a оолимыъ ори себѣ ЗОООтаннва
щмвоаъ. Чтобы ватуралмѣе представить смерть, мамы уцонрн&іаав
часво жеокмід. средства, ыорвмѣръ: убавили во времм предстати
вы рресіунмаиовъ. Періодъ изшествіи варваровъ ав оюпасиъ мажа»
ишъ преданій о балетѣ. Слѣды его отыскаваютсд пра даорѣ Хара»
бери» парижскаго. Хррнбертъ былъ ввличайшй  сгрмцвы*оанѵь
икъ и проводилъ большую часть юнзна оаоей іюнмпь за, мѣрима.
Жевѣиго, Ингобертѣ, не вревалоеь такое поведеніе супруга, и, «пб»
удержать его дома, ова вздумала завести пра морѣ смоемъ тавжмг
щвковъ * танцовщицъ. Эта уловка удалась только въ полману : Хок
рнбертъ стадъ сидѣть дома, но раввелса съ женой к жввваоа надвумъ
танцовщицахъ» Разумѣется, что все, что мывавывалм до сажа поръ
бюаеммв, далеко непохоже ва ваша современные балеты. Мы ново*
ворамъ объ огамъ когда нибудь подробнѣе.
Квлыбедыо современныхъ намъ балетовъ была Италіи. Парны*
балетъ былъ давъ въ 1489 году, по случаю брааооочжгамі* аацаввскаго герцога Галеаццо съ Изабеллою аррагонсною. Въ началѣ ХѴі
вѣка балетъ получилъ широкое развитіе. Въ особенной* отлвчадм
тогда балетами туринскій дворъ, гдѣ идъ составлялъ гранъ ѣиіо.
савойскій, человѣкъ неистощимый на изобрѣтеніе увеоелеиіѣ веннаго. рода. Государи, привады, црнацесы ц придворные ганцовадн,
декламировали в пѣли на отвхъ представленіяхъ. По духу тогдаона»
го вреневв, во вреид представленіи балетовъ, обыкновенно ріа*»»лясь царскіе подарки высокимъ лицамъ, участвовавшимъ въ представленіи.
Собственно художественваи обработка дава балету во Франціи,
куда онъ перенесенъ былъ изъ Италіи, въ томъ же XVI вѣкѣ. Бамталарщш, во прозванію Beaujojreiw, одинъ изъ величайшихъ втальинекихъ акривачей того времени, рекомендованный королевѣ МирѣвМедичи маршаломъ де Бриссакомъ, первый завелъ въ Парвжѣ втальдивкій балетъ ж поставилъ въ і581 году вмменнтмйі£в4аіоові*див4Ь
Іа піпві.. . Танцы были любимымъ удовольствіемъ короли Генриха IV» Сю
ли, самъ степенны*.Скула, устронайдъ прмднмп и тмдгральммию
предапаиленін, наблюдалъ за. псцолвевіеадъ балетовъ а даже кннщюи
валь вамъ пй, которымъ учила его сестра короли» Съ 15891 мц&бйАгодъ при виркжскомъ дворѣ было цсноѣвено слрніваапь. восжаядѣ*
сатъ балетокъ. Воѣ онн были аллегорическаго оодирвюніп. Нелѣпые
жіомѣтные. по«гюмы танцоровъ разрушали, впрочемъ, асе онарпиют.
ніе, какое могло.амдюяѣгммі адъ аллегорической идеѣ» Бела мравею»
было Алнцетпоршгь музыку, ни костюмѣ неаремѣняо мрбреамыігапі
цомы а музыкальные ннсщумсюн. £одц тробгігггг гумптепнгт
Digitized by Google
смжь.                                ai
nmhhji), на голову танцора надѣвали лунмтыб.пѣвецъ, укравшая ем звѣадамн, мя одежда рашавава была въ анкѣ гвограмімн
вшѣ марты. На нѣвтѣ сердца надписываюсь крупными алаома
буквами GalUa, аа олвоагь рукацѣ Нираоіа, ва другомъ Впитанъ
Нв.пннотѣстояла Garmanio, а пониже сіяла слѣдующая жилясь fr
Termaastraiis ûscagnita.
Въваяалѣ XVII столѣтія въ балетѣ вдѣланы ыяшыя улунщеим»
Впнсанмкамн огкхъ улуншекіібылж — итальянецъ Опэвіо Ревуна*шц вогорому Марія Медана покровительствовала, съ нствѵоцлрвм*
немростыо., и варивалъ Ришдьё, который давалъ при Сеаъ-Жер
живвковъ дворѣ веливолѣявые балеты собственнаго оочниеніл. Ter.
вопъ быль: Le balet.de Maître Galimatias, pour le grond bal.de Іа
Jmùün de Billeiehadl et de tonfenfon de. SoibeviÜe,ebaonpottfb
танцовалъ самъ Людовикъ XIII (въ 1625 году). Людовикъ XIV вянп
же нерѣдко.ваавлялсл въбелетахъ, изгагъ.родъ представленій былъ
адшшъ ивъ бавстапльнѣбишхъ двжніі его двора.
Квановъ (Сabusée), нашіоаашій Traita de la danse, говоригъ,'спэ
баданы,тогдашняго.временя была леоолмны движенія, вопри вредч
атнцмніи нпенчосииъ или веторвнеоепкъ лицъ воапда старалось
еквапхъ только какой нибудь оданематяп. Часто мцпжвпскійж
характеристическій танецъ, ввображажвіій страсти и дѣйствіи, аве
шваль роль второстепенную въ зтахъ балетахъ. Зиенешнгѣйнш»
ервяцуостіе балспіейеноры тага времени были : Шинаннб, Нвбабу
Сеягь-Амдрб, Манишь, Папку рь, Боіваиъ, Дошшё, Летавъ нладшіѣя
Бальоиъ. Знаменитѣйшілтанцовщпцы: мадмуавальРолацъ,Лепеитръ,
♦врнвнв, де Сабданьй, Прево.
Въ мшдѣ ХѴ*Н вѣка, нанялась во,Франціи новая эпоха дм бале«Ht съ скимаавмаъ Бааьавеб французской, онеры, ыммевитыиъ- иу«нышвпинъ Джованни. Бапимп Лилля.в опернымъ шитомъ Фяпт
волгъ Кино (Qeinaulty Кшм», яивбъ придать садомъ операмъ какъ
ценцкъбольны блеска, уяражадъ ихъ.танцами. паитішинамя /оооннп
пяя.Такимъ образомъ балетъ съ оперою. Родъ этяіъ представленіе
вши назвалъ, поеінртнмкцліэ (pasttrôle)). Первымъ опытомъ этонн
ршЫ'бмлн балеты Les Fêtes de Baccbus et de СЛмоиг, вагтавдеИ)
нэа»иъ.1671г<иу. Какѣ вовевть, ока имѣли увнѣп иреавычабзыбі.
Въ 1681. году балетъ Kané, Triomphe de І'Мпюш, съ музыкоб.Лш»»
леь, былъ, исеалиевьвъ Сень>Жврмеаѣ.врндвораыма.
- еіаошнаніа балеты давалась тогда только въ іыунтсннвь конее' пуарнь, при торжестымвыхъ слуиаякъ. Эво была тамъ вавывасашо
МнМмт de Collège опасаяньи уиашмъ патаромъ.МееитрЫ, аъдю»
чяш»ЯЬп.ЛаІіоЛеіалоти et modernest н.іевуиіожь бонѣ (À>Jiy)t
.дрилцоріжаіѣ атцонцвеніб.
Digitized by VnOOQle
f»                   совгвмвшш». — отд. ri.
Въ мредеявлвніяхъ, которыя взобрѣлъКяв» и насталъ бвинимщ
гдѣ норапѣшпгаіши в спутывались речомтявы t пѣніе, иувыищ танцы в иинті — танцы были совершенно подчинены мрмго
муеыкальиойсторонѣ и, собственно, служили тслыш для сживавшвА
упрошенія дѣйствія, рѣчей я пѣнія. Танцы, сочвняяпіеся длинный,
назывались Divertissements или Fêtes. Но въ подобныхъ ямсахъ ня
танецъ ве велъ дѣйствія, ви дѣйствіе цѣлаго ве условжшнло танца.
Лица, въ нихъ являвшіяся, выхепвлк не аатймъ, чтобы вредна**
паять дѣйствіе, связное еаво по вебѣ или состоявшее въ связи<ш
содержаніевъ пьесы вообще, а только затѣмъ, чтобъ аабввлятъ
зрителей танцами... Публика всохнщялас» балетами, онерами Кяпщдо воявлеиія ва этомъ поприщѣ Ланотта въ 4697 году, когда балетъ
совершенно перемѣнилъ норму я пошелъ къ рѣшительному усовор — 
няжі помимо*
Гударъ де Ленонъ произвелъ существенныя улучшеніяхъ онерѣ;
и балетѣ, усиливъ въ нихъ интересъ, дѣйствія, воообеввововвыовя*»
драматическій эниемтъ балета. Первая опера-балетъ Ламатта была
ГЕѵоре gnianee, поставленная въ 4697 году съ музывой Каапіры
(Свтрга)ь Успѣхъ ен былъ такъ велитъ, что она остааадаеь обрнъч
цомъ для Французскаго балета на слѣдующую эпоху* Самъ Людившев»
XV* танцовалъ въ новыхъ балетахъ, которые давалась въТюлмрца
Она состояли изъ такъ называемаго пролога (Prelogue) и-трекъ. маю
четырехъ выходовъ ('entrées'). Каждое изъ этихъ отдѣленій предана*
влило особое, оконченное дѣйствіе, съ однимъ или двумя диверна»
менами,-соотанленныин изъ танцевъ н пѣнія.
Балетъ оставался все еще ооднненнывъ оъоверей, носоопвяцлнрядъ особыхъ дѣйотемкеторыяувпрочевъ, имѣли евязьсъглевввімъ
въ характерѣ своемъ и тонѣ. Такимъ образомъ, нримароаипмв>кяь
оояержпію главнаго дѣйствія, она бывали то важнаго, то веселагп.
характера. Въ оперѣ пѣніе и танцы развивались изъ скинете хМѢн
етеіи пли басни; въ балетѣ вэъ танца а вѣща вытекалодѣйствіе?
омияое съ ставъ сюжетомъ в выгадавшее изъ особеннаго душей»;
него настроенія дѣйствующихъ лицъ. Итанъ, Лолютта первый данш>
дѣйсгвупшщмъ лацавъ балетовъ самостоятельноств. Вяречемъіѣъ».
летъ евщ м возвышался до художиствеваоетн; дѣйствіе не війьм «щѵ.
едаИспа ни въ балетахъ Лолюття, нв его подражателей; риаличиьяѣ
выходы ("entrées) не составляли связнаго цѣлаго, а были хе гама ебш
ромъ мелкихъ дѣйствій, въ которыхъ связью служила тошдюгодійт
кая цѣль ждв одававій обайл отношевія, неамѣвшія нечего ебвпыг*
еъ отдѣльными дѣйопіямв пороемъ. Танцы въ нихъ также не мцѣмѣ
ясно опредѣленнаго характера ѣюыыы, иеотаашпнй па Сцепшш*
4713 году, Свои Fins grecques et готийтз нервы! Сталъ enfonçant
Digitized by VnOOQle
СМѢСЫ                             ш
спѣлать танцы изобрѣтательными; во встаааымъ перцемъ балем;
какъ.особаго рода сцевическагоишуестаа былъ Жавъ Жоржъ До
воръ. Онъ еоверажяяо отдѣлалъ eue отъ оперы в далъ ему оамостоято mot значеніе. Съ его. времени балетъ сталъ означать дѣйствіе;
вьмммншемое тоаыю пицами; мимикой  музыкой. Въ 1760 году «оявились в* -свѣгвноверровы извѣстныя Lettres sur la danse et les ballets t Lyon, £ vol, расхваленныя Вольтеромъ. Эп «письма» доставили
ангору громкую славу теоретика своего искусства. Новерръ первый,
вымявъ сущность древней паптомамы, рѣшился соединять ле мню
можно тѣовѣе съ балетомъ. Впрочемъ, новерровы балеты отнюдь
нельзя сравнивать съ римскими пантомимами. У Новерра танцы,
нрпвда, возведены на степень драматическихъ характерный танцевъ;
но все таки составляютъ часть главную, господствующую, нотором
мостмино подчинена мнмпко-нластическал часть; у него.рвомпчеоо* адамситъ.преобладаетъ. Новерръ выбиралъ изъ мнеомгіи»
исторія сюжеты самые араплекательвые в самые, яноообные для
высшаго верьбеваго театральнаго танца, и представлялъ икъ яраго*
ламъ вря псампмі живой мнмики. Всѣ его балеты отличаются очень
искуснымъ рааполаженіемъ, блистательной тавДймгіе, поразительными дѣйствіями, прелестными картинами и группировкама, вообще
вягинвп драматическимъ оооектомъ, отнѳсптельмѳ танцевъ? мимики
 имбрхтапіл характеровъ. Балеты Новерра остались на варвженсі
сценѣ обраацами для всѣхъ послѣдуюацихъ. Ученики его Гардель ж
Вестрисъ, оставивъ дорогу, имъ указанную, уклонились отъ пставцыц
театральнаго тавцовальваго искусства. Мы должны.уяомявутьадѣсь
о иятсмомъ баллетмеЯстерѣ Галееттп, жившемъ въ началѣ аыяѣшжатоотооѣпя. Онъ ввелъ въ употребленіе балеты часто ианговюмяыв|-.которые имѣли большой успѣхъ въ Ковеягагевѣ и другпкъ.
столвцахъ Европы. Въ составъ его балетовъ иногда вовсе иевяоджм.
таяли і, в есла я входили иногда, то прямо обусловливаемые содержаніемъ я смысломъ балета. Галеотти умеръ въ 1817 году. Чаевое
юшнвпмимиые балеты вышли теперь ивъ употребленія.
¥ Новерра было много подражателей-, и его школа дошла ло.ваеъь,
№ъ послѣдователей его извѣстны: Гардель, положившій ммецъмюеоюогпнеоабму балету и основаніе балету романтическому; Добервашь чрезвычайно плодовитый хореографъ, авторъ играемаго у насъ;,
я* Петербургѣ, балета La fille mal gardée t — Дюпоръ, Омеръ, Амра/ійГднѵ* Дшло, Талмаа.
-. Ностѣаяос улучпіеніе въ балетномъ иовусстаѣ. соверяем очень
мяюаваоі; жѣмЪлыю лѣтъ тому назадъ. Это улучшеніе соомамьоъ'
шявъ чи» сжмветъ балетооъ, либретто ихъ; сочвшмгаея уже мебядаямкяпрнмн а шорніауімг Во.фрянцмиаооб«п» июѣоаеаъмг.
Digitized by    Qle
ІМ                 совркмкшшгъ.    — отд.  п.
чявеиймъ баяти шь либретто Томило Гопб; зааемнциыѣ Ппрвбж>
еочяивлъ томно нѣсколько балетовъ.
У насъ, въ Россія,балетъ, равно макъ  драмяпнеовое веяуыіве
вообще, начались волаово. Персы» нояыткятеатралжмыхъ зрѣлище
были при царѣ АлеясѣЬМвміловичѣ, во овв осталась бенъ іаоыѣд*
спа*. Самые же балеты пачалвсъ еще воаднѣе: пра иммераарвцѣ
Аввѣ Іоанновнѣ. При дворѣ была въ то время итальянская опери»
во балета еще ве было. Желая прадатъ врядворвывъ сваетакляжъ
равнообразіе, вмоератрнца поручала ічацвеісттру Лацде, влужмвн
мему пра Сухопутномъ Шляхетнаагь корпусѣ танцевальнымъ учи»
толемъ, отставалъ взъ валетъ балеты. Ваоедйдстяіп Лацде обравовалъ у мби тамцовальвую школу, въ которую принималъ бѣляьвць
дѣтрй, а поломалъ такамъ образомъ начало театральныхъ уяялнщж
въ Воосія. Въ 1736 году- былъ выввоавъ.отдвчвы* таицаааивеъ и
балетмейстеръ Фузаво, во онъ ве угодилъ Барону» в.іштому-свар»
уѣдалъ со воѣми овоомитанцовщмимавдъ Роесіа. ТЬгдвоиятвы*
ступилъ на сцену.Іанде и аамѣвмлъ иностранныхъ артистовъ свеапна
руесянии воспвтаямкамв. Эту ввожу должно считать ваивнмряъ на*
чаловъ руеекаго балета. Въ царствованіе вмператрмцщ Нсмеавртм
Ветровны возвратился въ Россію Фузаво, ниѣвщій вчасгіе обуивто
ее ччнцомпію. Однямъ язь переьпъ подвиговъ его -былъ балетъ»
Полотое яблоко ва пирѣ боговъ, или судъ Прриоар, восязцвняый
имъ въ Моемѣ, вѣсвольао дней спустя послѣ- мромаціющвпержв*
рнцы.
Съ тѣкъ воръ балеты вавки-вестененво сеоершеиствооа муі. в
доима до теоеретняго блистатвльнаго положенія своего. Мы вадѣмв
въ воелѣднѣе время въ Петербургѣ многихъ знаменитыхъ «яровой*,
инакъ мпцовщввовъ > балетмейоверожь, а таперъ у нроъФанвв*
Эимлеръ и Перо.
Теноръ мы перейдемъ въ двумъ новымъ, балетамъ., поотааман
ныааъ на паліей сценѣ гщ тенеяіп прошедшаго девабря-жѣслцв.
Лндд шввйщдтсидя-молочница. ВаиугирямшрмаЩ. бшзваж
оо йма ѣкѣмасма» л луепЕв жцрпмнміет лармака Еерервца-j Йже>
/вцік Вогвера, явсвиалш Матьб аМожара.
У богатаго Фермера, Киллера, двѣ дочки : Лида и Клерпімк»
Эльмеръ и Прдхувом). Въ Лдду влюбленъ граоъ (г. Пвпищ) вяу»*
раненъ фрицъ (г. Перо). Лида не любитъ на тога, въ другого Нѵ>
гранъ человѣкъ предпріимчивый : онъ похищаемъ Ляду воярсмюнщ
сна я увоентъ въ- саой еіщопы Проснувшись, Лида це моиютъобъяепѵгь оебѣ, гдѣ опа; орерваояанугащчлсвоего пеижоиія, пасамъ,
уаавлсммд рмамвыо, ее-окружающею, любуетоиинсѣась, чвб улвпйк
ормъглммм» вмбываегъсягрехъ. Отіфавдо«аяцоймраівфы»Digitized by VnOOQle
СММѢ.                               Ш
Дуетсй капѣ ребепонъ, до всего дотрогаметея, юаымецъ йодидѵи»
ѵьзамЯѣеу, что-то отъ вея скрывающему. даиавѣеъотиергмпвется,
 пермь Лвиоя» квйлетм грепъ, или, яучме сказать, ве граоъ, а
очень вохоямя ва вето кукла. Лила пробуетъ авгооорать съ ней,
врооятъ, чтобъ ее отпустили домой. Кукла, разумѣется, вс омщ
чает>. Ладя иоджыотъ бмКе и видать въ чемъ дѣло. В*очень приоютсл аабавиаякумм, ом мремъ съ вей, ѵмцуетъ воаругъ цы,
предается самой дѣтской веселости. Но вдругъ кукла ~~гтгттагі,
вюМпъ«е, мытъ къ еебѣ 1 Что ото значитъ? Дѣло о чипа просто :
вравъ сталъ на мѣсто кувлы. Лада ородонмадтъ мгрем гг нагайкой
радо* 5 во наконецъ грану надоѣдаетъ щука : ѳвъсходвгъ съ ѣу».
амомго пьедестала  брѳеаетоя къ Ладѣ. Молочница сличала ну*
гается, мотомъ слушаетъ объясненіе грепа, ж родѵталк аа — киъ оо
среди этого интереснаго разговора. Ѳвмпракливамгтъ дочьойою, отталкиваютъ ее отъ себя, запрещаютъ ей вмерепться допей. Но
Ладя объясняетъ имъ свою невинность, гранъ обѣщаетъ на вей жеч
витыя, в старики дпюва обаммаютъ дочь свою.
*ъ первомъ Дѣйствіи этого балета очень королю умм Ля елма
Фенин Апыеръ, Іогаисова в Перо «иммичесиан сцена между Файлѣ
Эяылвръ и Перо. Мы уже сказали, что г. Перо игралъ рель яурячва
Фрица, влюбленнаго -въ молочницу Ладу — Фавна Элъывръг
фрицъ проектъ у Лады поцалуя, Леда овнааывытъ. Фрицъ иабю*
ригъ пермяку ввтень н огараетед прельочеТь ею Лиду. Лаию еви*
рвется выманить вишни хитростію., ве давая поцалуя. Эво ецйнв
очень граціомѣ! Во моромъ дѣйствіи недурна сцена сьпрнѣМ в
ецеаю объяовеиія съ гранелгь, jnu Ле trou гчвъ Римаръ, ЯвЬнасао*.
а г. Гюге, рая          імве Сиариевей в г. Пмвна Я в жаЫамМж
выомдъ-г-жь Приауновой, Солодовой, Манаровой я-Сиѣшавой'КО*
торый публвка заставила повторить.
Особеннаго упомиванм заелуншваетъ г-юа Риимр*. Она соиерммятцуетм еъ каждымъ днемъ,а мывиФюъоиюмъобѣиімьФк>
что, продолжая трудиться, она достигнетъ большой вэвѣстиооип.
Нельзя не замѣтить, ипрочемъ, что балетъ Лида составленъ не совсѣмъ удачно.
Тдганттла. Памяшлиитшй бамяя» ев йу«а ЪиМгтліяял, соч.
гг. Корали и Скриба, дммрацмі Вагнера, косжюлш Метай н Ммийра.
Этіпъ балетъ былъ данъ въ бенеолсъ танцовщицы r-жп Смцр»
МОНОЙ.
Молоденькая Лоретта (Фенин Эльслеръ) любятъ молодого Луиджи (г. Іогансона). Къ несчастію, Луиджи бѣденъ и не можетъ жениться ва Лореттѣ. Но ему удается свести отъ разбойниковъ одну
яювтвую даму, которая даритъ ему денегъ на смтъбу и устраняетъ,
Digitized by VnOOQle
IM                     совткмпинкъ. “ отд. n.
такимъ обрамить, единственное препятствіе къ его счастію. Йо счаь
crie ми ве близко. Луиджи уяплнла тарантула, а ужаленіе тирам»
тулы смертельно. Бѣдная Лоретта въ отчаяиім,ея Луиджи уввроегв*
яСаасате его,спасите!» говорятъ она доктору (г.Перо), который случился тутъ проѣздомъ. Докторъ уже старъ, но большой воломита в
алавтммбеавъ: онъ еоглашается снастя Луиджи, но съ условіемъ,чао
Лоретта отдастъ ежу свою руку. Лоретта рѣшается на ягу тяжелое
жертву, чтобы спасти своего жениха.
Во второмъ дѣйствіи Лоретта уже за мужемъ за докторовъ. Ова
веечастна, потому что докторъ старъ а дуренъ, noreuj что ова во
любитъ его, а любятъ Лувджв, которому овъ спасъ живъ. Къ сча
стію, оказывается, что докторъ уже женатъ: бракъ его съ Лореттой
уаичтожается самъ собой, и она отдаетъ руку свою Лувджв.
Особенно хороша въ этомъ балетѣ сцена, когда Лоретта и дои-»
торъ остаются наединѣ, послѣ заключенія брачнаго обряда. Эту
сцену пересказать нельзя; надо ее видѣть. Фанни Эльслеръ ярвямь
ходво протанЦовала «Zo tarantellen, національвыйнеаволптанснійта**
вецъ. Извѣстно, что -пикто не танцуетъ teeranteMe н качучу, какъ
Фявин йльслеръ... Рядомъ съ тми сидѣлъ одинъ артистъ итальяи><
опой трупы, родомъ неаполитанецъ; овъ былъ въ восторгѣ игъ
Фылм Эльсаеръ и безпреетанао восклицалъ : сага tatanttda, о евин
мммСой/ Во второмъ дѣйствія очень хорошо род de cinq въ которецъ'
участвовали Фанни Элслеръ, г-жи Крикунова, Соколова, Амооова ц
г. іогавоонъ, в peu de deux г-жи Смирновой в г. Гюге.
।  Кромѣ этого балета, въ бенеивсъ г-жи Смирновой былъ данъ во»
деявль М. Л. Вешковнча, о которомъ мы говорила выше, п второ*
дМоівіе балета «Тѣнь», въ которомъ мы нѣкогда врсхищалмсь г-жою
Талыя». На агатъ разъ роль «Тѣни» прекрасно выполняли мим
Смирнова.
Въ антрактѣ между балетомъ и водевилемъ оркестръ игралъ новый, очень миленькій вальсъ — Natalien Walter — книзя Д. СялР*
кжова.
(Десятое письмо иногороднаго подписчика о русской жуви-1
лисенкѣ, по недостатку мѣста, отлагается до слѣдухИцей
книжки).
... Г                                                Ѣ  ’  Г. ’*’3‘
