СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
XX. — Октябрь 18SB.
Я не понимаю людей, увѣряющихъ,что имѣть достаточный капиталъ въ разныхъ кредитныхъ учрежденіяхъ гораздо пріятнѣе непокойнѣе, нежели заниматься сельскимъ хозяйствомъ, осушать болота,
разводить сады и вообще имѣть уголокъ красивой земли съ горками,
рощами и озерами. Такіе джентльмены не понимаютъ, сколько спокойствія в отрады заключается въ обладанія маленькимъ міромъ,
укрощеннымъ и распространеннымъ нашими собственными трудами,
— міромъ, имѣющимъ то сходство съ міромъ Фантазіи, что вънегб
Digitized bykjOOQle
4Й                 (іоШНміпнйк'ь.      о+д. Vt.
•
всегда можно пріютиться отъ тревогъ городской жизни, btb ліЬдёй
съ ихъ спорами и отъ бѣдъ всякаго рода. Я всегда мечталъ о подобномъ уголкѣ и счастливъ потбму, что онъ у меня всегда имѣлся.
Изъ пблевой- Фортификаціи узналъ я, что въ каждомъ укрѣпленіи
Петь свое укрѣпленіе въ миніатюрѣ, называемое редюитомъ, — мѣсто,
KÿXà удаляются защитники, сбитые со всѣхъ сторонъ. Съ тѣхъ поръ
я привыкъ называть именемъ редюита мое сельское прибѣжище,
обстоятельство, доказывающее съ ясностью философскаго вывода,
что я понялъ цѣну Философскаго уединенія даже въ то время, когда
на школьной скамейкѣ изучалъ полевую Фортификацію.
Все это я говорю къ тому, чтобъ извинить дѣтскій восторгъ,
овладѣвшій мной, когда я, послѣ долгихъ и многотрудныхъ стран, ствовангй по разнымъ городамъ, снова очутился въ своемъ иногородномъ владѣніи. Ни осень, ни морозы не мѣшали моему блаженству: Эти неудобства,существуютъ только для дачниковъ; человѣкъ
Же, Знающій наизусть свойства каждаго дерева въ своемъ саду, не
боится печальной картины изнеможенія природы : воображеніе рисуетъ'ему тѣже Мѣста въ полномъ блескѣ весны и жизни. Если вы
увидите незнакомую женщину съ закрытыми глазами, вы, можетъ
быть, много теряете; но любимая особа можетъ закрывать своя
сколько ей будетъ угодно : близкій къ ней человѣкъ все-таки знаетъ,
какъ они смотрятъ.
Мечтанія мои, въ родѣ вышеприведенныхъ, были нарушены
прибытіемъ того сосѣда, котораго я просилъ вмѣсто меня писать
письма о русской журналистикѣ. Не знаю, каковы были эти письма,
ротомучто, по лѣтнему моему обыкновенію, не читалъ даже «Современника»; но должно быть тонъ ихъ весьма строгъ, судя по сердитымъ отзывамъ моего пріятеля о журналахъ, съ которыми онъ
имѣлъ дѣла. Онъ началъ съ того, что прямо объявилъ мнѣ свое намѣреніе не читать ни одного журнала во всю свою жизнь, и, признаюсь, его отзывы о нихъ охолодили всю мою кровь. «Отечественныя Записки» — говорилъ мой сосѣдъ — говорятъ языкомъ, на которомъ объясняются герои «Бурсака», Нарѣжнаго, «Библіотека для
Чтенія» объявляетъ, что греческая поэзія никуда не годится, «Москвитянинъ» печатаетъ стихи и «Бакстоновъ», «Бакстоновъ» и стихи,
— однимъ словомъ, все идетъ наперекоръ эстетическимъ теоріямъ».
Филиппику свою онъ заключилъ Формальнымъ требованіемъ написать десять писемъ за него, такъ какъ онъ написалъ за меня цѣлыхъ пять. Я предложилъ ему вмѣсто десяти писемъ одно, — ойъ съѣхалъ на четыре, — я прибавилъ еще одно; но на трехъ мы не могли
помириться, хотя я уже предложилъ написать ихъ два и трй четверти. Й вотъ по какому случаю я снова бесѣдую съ читателемъ, и
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        49
вотъ почему восторгъ, испытанный мной при возвращеніи на родину, сдѣлалъ меня слабодушнымъ игралищемъ моего сосѣда.
Но да не ожидаетъ отъ меня читатель, что я заведу мою рѣчь
ab ото и начну съ критическаго взгляда па дѣятельность нашей журналистики въ періодъ моего отсутствія изъ деревни. Хотя мнѣ и
сильно хотѣлось начать такое обозрѣніе и. названіе періода сильно
льстило моему самолюбію; но я долженъ былъ Отказаться отъ такого
занятія, по весьма простой причинѣ : журналовъ за лѣтніе мѣсяцы
нигдѣ не оказывалось. Сосѣдъ завладѣлъ имя, въ видѣ гонорарія за
свою снисходительность, и потомъ (Ію гresсо referens! страшно вымолвить) раздарилъ ихъ по окрестнымъ городамъ и селамъ. И раздарилъ онъ ихъ съ очевидно саркастическою цѣлью: «Пантеонъ»
талъ онъ моему другу ***, въ юности сочинившему водевиль я
вслѣдствіе того.поставившему себѣ первымъ долгомъ надѣть очки и
слѣдить за движеніемъ русской словесности; четыре книги «Отечественныхъ Записокъ» вручилъ онъ Бевелоквенту Кс?нофопты чу
Вертоградову, пожилому господину, обладающему весьма*высокимъ
слогомъ и весьма длиннымъ сюртукомъ; съ «Москвитяниномъ»
поступилъ еще ужаснѣе, отдавъ его одному городскому щеголю, съ
увѣреніемъ, что въ Петербургѣ стихи опять въ модѣ, и что тамъ
каждый левъ знаетъ наизусть «Поэзію и Прозу жизни». Бѣдный
денди, съ потерею здоровья и цвѣта лица, выучилъ двѣ первыя части
поэмы и теперь дозубриваетъ остальныя. Онъ сталъ жолтъ какъ
лимонъ, но бодрости не потерялъ, — только не знаетъ, нужно ли
выучивать эпиграфы, которыхъ такъ много въ ноэмѣ.
Не отыскавъ нигдѣ старыхъ нумеровъ, я принялся читать то,
что было у меня подъ руками : прочелъ въ «Петербургскихъ вѣдомостяхъ» преинтересныя заграничныя письма господина Тупѣева,
хорошо знакомаго русской публикѣ по его музыкальнымъ статьямъ,
— прочелъ тамъ же отчеты о выставкѣ сельской и академической, и',
покончивъ съ газетами, развернулъ «Москвитянинъ», котораго всѣ
книжки до нумера осьмнадцатаго были заполонены неукротимымъ сосѣдомъ. «Зачѣмъ онъ не поступилъ также я съосьмнадцатымънумеромъ?» думалъ я, меланхолически перелистывая книгу, въ которой
все было для меня темно, непонятно и сбивчиво, но той причинѣ,
что почти всѣ статьи, въ ней заключавшіяся, были продолженіемъ
прежнихъ. Приняться за наши журналы ex abrupto * не забѣжавъ
за три мѣсяца назадъ, значитъ почтя тоже, чтб читать руническіе
вадписи или переводить ва русскій языкъ карту завтрака, которымъ
Лумлрй, директоръ Лондонской Оперы, угощалъ Скриба и Галеви.
Узнать, въ чемъ состоитъ повѣсть г. Дріанскаго «Одарка-Квочка»
также неудобоисполнимо, какъ передать изящною русскою прозою
T. XXIV. Отд. VI.                                           4
Digitized bykjOOQle
50                    СОВРКЖКННИКЪ. — отд. ѵт.
слова: côtelettes de mouton gallois à la réforme  tut bans de meringues
aux champignons en surprise.
Наконецъ, въ Наукахъ и Художествахъ того же нумера отыскалъ
я статью г. Буслаева «Объ эпическихъ выраженіяхъ украинской поэзіи и ипрочелъ ее съ удовольствіемъ. Въ этомъ трудѣ, исполненномъ легко и живо, авторъ старается сближать названныя выраженія съ эпическими выраженіями, употреблявшимися въ ста реи русской письменности и въ иностранной подзіи періода языческаго.
Онъ показываетъ сходство многихъ малороссійскихъ пѣсснъ съ нѣкоторыми лучшими мѣстами изъ «Слова о Полку Игоревѣ», изъ
«Эдды», польскихъ пѣсевъ и такъ далѣе. Конечно, иной скептикъ
скажетъ, что, справившись съ собраніемъ испанскихъ романсеро и
произведеніями трубадуровъ, откроешь я въ лихъ кое-что общее съ
эпическими выраженіями украинской поэзіи; но все.это не мѣшаетъ
статьѣ г. Буслаева быть весьма занимательною въ чтеніи. Кстати
скажу, что одинъ мой знакомый филолпгъ, называвшій свои Филологическія изслѣдованія щелканіемъ языкомъ, недавно еще читалъ мнѣ
диссертацію о томъ, что пѣсня «Мальбругъ въ походъ поѣхалъ» цѣликомъ заимствована ивъ «Слова о Полку Игоревѣ». Въ этой диссертаціи утверждается, что вдохновенныя строки
Мальбругъ въ походъ поѣхалъ,
Подъ нимъ былъ конь игрень,
совершенно сходны съ описаніемъ курянъ и ихъ комоней — что супруга Мальбруга, которая
Пошла на башню вверхъ,
есть таже Ярославна, такъ неграціозно сравнцваемая съ кукушкою,
и что наконецъ          
На вѣткѣ одной ели
Соловушки' свисталъ
заимствовано изъ извѣстнаго описанія : «тогда врани не граахутъ,
галица помлъкоша, сорокы не трескоташа, полозіюползоша, только
дѣтлове тектомъ путь къ рѣцѣ кажутъ, соловіи веселыми пѣсньмн
свѣтъ повѣдаютъ». Наконецъ, самый припѣвъ mironton, mironton
mirontaine пояснялъ онъ весьма удачно тѣми выраженіями древнеі
поэмы, о которой такъ спорятъ толковники.
Какъ водится, споры о. разныхъ ученыхъ предметахъ до емхъ
поръ еще въ ходу, на мое несчастіе: чуть окончилъ статью г. Буслаева, я разомъ попалъ на антикритику, неимовѣрно дланную,
подъ названіемъ: «Отвѣтъ г. Леонтьеву на его историческія и фмлоDigitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         St
логическія замѣчанія къ разсужденію «Афипская Ипчиовія.» Читать
нтикритнку, но читая предъидущихъ статей, довольно любопытно*
▼ѣмъ болѣе что ея авторъ, по видимому, разомъ отвѣчаетъ нѣсколькимъ человѣкамъ; но я еще не достигъ до такого охлажденія къ чтенію, чтобъ тѣшить себя такими причудливыми упражненіями. И
вотъ почему, распростившись съ г. Стасюлевичемъ, я прямо очутился передъ мелкими статьями, дессертомъ каждаго журнала.
Вообще, не мѣшаетъ сказать, что въ послѣднія пять или десять
лѣтъ, дессертвая часть, въ обѣдахъ и въ журналахъ, видимо клонится къ упадку. Старички-гастрономы, помнящіе время велико*
лѣпныхъ пирожныхъ и сладкихъ диковинокъ (выраженіе Кощихша),
съ негодованіемъ отворачиваются отъ приторныхъ я невкусныхъ
macédoines; тоже дѣлаетъ и. читатель со Смѣсью многихъ журналовъ. Матеріалъ, кажется, хорошъ А между тѣмъ на дѣлѣ мы видимъ совсѣмъ иное: Факты переданы отрывочно, сухо, вяло, безъ
послѣдовательности и комментаріевъ;мная весьма интересная новость
пропущена безъ всякой причины, — другая, вовсе не занимательная и
даже ложная, перепечатана изъ иностраннаго изданія. Заграничный
пуФФЪ сталкивается съ лаконическимъ описаніемъ полезнаго откры*
тіа, анекдотъ совершенно вздорный помѣщенъ рядомъ съ некроло*
гонъ знаменитаго человѣка. И все это не связано, не сгруппировано
все сухо и лишено малѣйшой живости, а потому выскакиваетъ изъ
памяти какъ бумажка изъ нагрѣтой лампы.
Недѣли четыре тону назадъ, въ одномъ ученомъ обществѣ, я
слышалъ чтеніе коротенькой статьи, въ которой излагались новѣйшіе Факты и открытія по части той пауки, исторія интересовала
членовъ общества, — Факты, случившіеся въ промежутокъ между
двумя засѣданіями. Предметъ былъ, по видимому, ученый, спеціяльный, предѣлы статьи не позволяли никакихъ уклоненіи и распространеній, а между тѣмъ-статья была и жива и интересна,?и я ее
помню со всѣми ея подробностями. Причина ея живости очень понятна : перечень, о которомъ я говорю, составлялся съ охотою и
тщательностію, съ послѣдовательностью и системою, то есть съ
тѣня условіями, которьпъ недостаетъ въ составителяхъ журнальной
Смѣси. Еслибъ въ то время, когда я прослушалъ названную статью,
попалась миѣ въ руки Смѣсь 18 Л* «Москвитянина» ( «Москвитянинъ» виноватъ не одинъ: болѣе или менѣе, воѣ ваши журналы дѣйствуютъ также), я бы, мысленно вообразивъ передъ
собой редакцію журнала, сдѣлалъ бы еи вопросы такого рода: отчего вы сообщаете намъобъ электрическомъ телеграфѣ и молчите
объ усовершенствованіяхъ воздухоплаванія? почему вы говорите о
томъ, что Дженни Линдъ уже въ Америкѣ и не сообщаете намъ чрезDigitized by GooqIc
52                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
рычайно любопытныхъ я оригинальныхъ подробностей ед пріема?
изъ за какой причины выдѣлитесь съ читателемъ драгоцѣннымъ
свѣдѣніемъ о томъ* что у какого то старца Шепперса, въ Лннкѣ
есть 216 племянницъ, внуковъ и внучекъ, и не разскажете намъ ничего про Ронкони, Эрнста, Листа, М - me Зонта гъ? Вслѣдствіе какихъ
соображеніи вы переписываете сплошь карту завтрака, даннаго Лумлеемъ Скрибу и Галеви и совершенно умалчиваете о праздникѣ, данномъ въ Веймарѣ въ честь геніяльнаго Гердера? Не лучше ли вмѣсто сухого перечня картинъ Айвазовскаго описать хоть одну рзъ
нихъ и сдѣлать О вей свое заключеніе? Какая - метода руководила
вами ори составленіи коротенькихъ м сухихъ статеекъ на послѣднихъ листкахъ вашего 18 нумера? И, наконецъ, самые матеріалы
для русской исторіи — въ какомъ видѣ представлены они вами?
Вотъ восемь стиховъ Суворова къ господину Брежинскому; кто же
былъ этотъ г. Брежцнскій, что писалъ онъ? какъ сошелся онъ съ
Суворовымъ? не оставилъди онъ какихъ либо свѣдѣній о Суворовѣ?
какими сочиненіями пріобрѣлъ онъ благосклонность великаго полководца? Еще примѣръ : въ краткихъ, но сильныхъ выраженіяхъ
вы опровергаете заключеніе одного петербургскаго журнала на
счетъ происхожденія Кострова и сообщаете, что онъ былъ родомъ
крестьянинъ, изъ Вобловицкой волости, при чемъ печатаете нѣсколько стиховъ Кострова я разсужденій объ его бѣдности. Неужели
же другихъ свѣдѣній о первомъ переводчикѣ «Иліады» у васъ нѣтъ?
или наконецъ, неужели доставдённыхъ вапъ свѣдѣній нельзя было
облечь въ Форму легкую и занимательную, привести ихъ кстати,
датъ имъ опредѣленное и гармоническое мѣсто въ цѣпи мелкихъ, но
полезныхъ статеекъ?
Можетъ быть, замѣчанія моя строги, даже непріятны; но я высказываю ихъ съ особеннымъ удовольствіемъ. Тяжело нападать ва недостатка, которыхъ нельзя исправить : осуждая бездарвую повѣсть, дурную ученую статью, человѣкъ часто обижаетъ
«я автора безъ всякой пользы для читателя. Но замѣчать журнальныя ошибки — высокопарность, неисправность,пристрастіе, небреж-     ✓
ноетъ — ne есть вещь тяжелая : такія ошибки легко могутъ быть
исправлены. Обратить особенное вниманіе на составъ журнальной
Смѣси — вещь весьма нетрудная для редакціи : стоить только выми«щватыпять-шесть лучшихъ иностранныхъ неріодцческихъ изданія,
нѣсколько губернскихъ вѣдомостей н назначить хорошую плату человѣку, которыя бы ихъ перечитывалъ, отмѣчалъ, переводилъ и
группировалъ свѣдѣнія полезныя и любопытныя. Я воображаю себѣ
положеніе одинокаго и небогатаго любителя чтенія, который выписываетъ одинъ толькожурналъ, съ тѣмъ, чтобъ хотя поверхностно
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         53
слѣдить за всѣми новыми явленіями въ мірѣ науки, искусства и сло-*
вссностн, и которому въ Смѣси этого журнала разсказываютъ;
что у господина Шеппорса, проживающаго въ Линкѣ, двѣсти-шестнадцать внучатъ и племянницъ! Великое пріобрѣтеніе! важный
предметъ для соображеніи! Я думаю, какъ довольны подписчики
в такихъ газетъ, въ Фельетонѣ которыхъ, вмѣсто новостей и раз
сказовъ о новыхъ ученыхъ открытіяхъ, нѣсколько разъ въ не
дѣлю говорится о томъ, что толстые журналы никуда не годятся, и
что русская литература есть поле, покрытое мусоромъ, поросшее
бурьяномъ и репейникомъ! Еслибъ, чего Боже сохрани, наша ляте
ратура я дѣйствительно сдѣлалась запущеннымъ полемъ, довоіьшѵ
сказать о томъ одинъ разъ, а за тѣмъ пергйти къ предметамъ, за-*
нимательнымъ для читателя.                                           *
Справедливость требуетъ замѣтить, что изъ всѣхъ нашихъ періодическихъ изданій (издаваемыхъ, не съ спеціальною цѣлью) мелкія
статьи лучше всего отдѣлываются въ «С. Петербургскихъ Вѣдомостяхъ.)) Правда, что въ газетѣ, выходящей ежедневно, можно обойтись безъ группировки мелкихъ Фактовъ, которая необходима въ
ежемѣсячномъ изданіи, и о которой не помышляетъ еще ни одно
изъ нихъ. По изобилію матеріяла,но не но изложенію и группировкѣ,
недурна Смѣсь      10 «Отечественныхъ Записокъ»; даже мнѣ показалось, что тамъ высокаго слога м<*нѣе, нежели было въ апрѣлѣ и
и въ мартѣ мѣсяцахъ, хотя по временамъ и теперь попадаешь на
выраженія : «Пропѣли наконецъ свою лебединую пѣснь и Минеральныя Води и Павловскъ...» и т. и. Но все-таки подобнаго рода Фразъ
ныньче менѣе противъ прежнихъ мѣсяцевъ.
По видимому, настоящее лѣто было довольно бурнымъ періодомъ для журнальной литературы : повсюду читаешь на оберткахъ:
антикритика, отвѣтъ такому-то, замѣчаніе по поводу Фельетона
той-то газеты, «Отечественныя Записки» о чемъ-то отвѣчаютъ господину X и нападаютъ на какого-то Фельетойиста-стихотворца, не
выставивъ ни его имени, ни того, въ какой газетѣ печатаются его
Фельетоны. Для человѣка, получающаго всѣ возможныя русскія пе-'
ріодическія изданія и читающаго ихъ каждый мѣсяцъ, можетъ быть,'
такіе вопросы, отвѣты* и антикритики привлекательны; но такъ какъ
я давно не читалъ журналовъ, то избавляю себя отъ труда читать
отвѣты, замѣчанія я антикритики. Вообще, мнѣ кажется, что наши
журналисты и ихъ сотрудники пишутъ болѣе для самихъ себя, чѣмъ
для публики, и охотно превращаютъ критическій отдѣлъ сВоихъ
изданій въ нѣчто подобное городской Почтѣ, которая разноситъ ихъ
друзьямъ и соперникамъ отвѣты на ихъ различные вопросы и замѣчанія. Другъ и соперникъ, получивъ отвѣтъ, пишетъ новое поDigitized bykjOOQle
54                   со bfk манникъ. — отд. ѵі.
славіе,  таимъ образомъ журналы перебрасываются любезностями, ве доставляя своимъ читателямъ ви малѣйшаго развлеченія (*)
Чтобъ не слѣдовать ихъ примѣру, перехожу къ повѣстямъ 10 Л?
«Оточествейныхъ Записокъ».
«Портретъ», Фантастическія разсказъ Т. Ч., пе можетъ назваться однимъ изъ удачнѣйшихъ произведеніи автора, несмотря на то,
что начинается также удачно, какъ и всѣ его другія произведенія.
Молодая и красивая дѣвушка, наслѣдница.богатаго имѣнія, пріѣзжаетъ дѣтомъ въ свой старый деревенскій домъ, имѣющій большое
сходство съ замкомъ. Восхищеніе юной и причудливой дѣвицы при
видѣ запущеннаго и мрачнаго строенія, предчувствіе чего-то таинственнаго, и такъ далѣе, — все это описано очень мило и можетъ
служить сюжетомъ для картинки въ киисекѣ. Нова тѣмъ разсказъ
удлинндется, дѣлается вялъ, непонятенъ и неправдоподобенъ (потому что самая Фантастическая вещь можетъ быть весьма правдоподобна). На стѣнѣ самой мрачной комнаты замка виситъ портретъ
хорошенькой женщины. Этотъ портретъ имѣетъ привилегію всякую ночь выходить изъ своей рамы п разговаривать съ посѣтителями, говорить очень много и очень цвѣтисто. Привидѣніе именуется граФиня Беата. Читатель, испытанный въ дѣлѣ чтенія русскихъ повѣстей, догадывается, что граФиня Беата можетъ только
любить художника и итальянца. Оно такъ и выходить : граФння
Беата любила веронскаго живописца, по имени Луиджи Грабіо, у
котораго была мать иди родственница, по имени Франческа. Кажется, все въ порядкѣ и имена подходить другъ къ другу какъ
нельзя болѣе (нельзя же графинѣ Беатѣ любить какого нибудь
Ивана Иваныча!); но тутъ являются препятствія, — молодые люди
умираютъ, можетъ быть закалываются; а портретъ ходитъ по задамъ и пугаетъ гостей. Молодая помѣщица Софья Лаврентьевна, о
которой говорилось въ началѣ повѣсти, тоже перепугалась, потому
что «странный лучь отдѣлился отъ портрета, сбѣжалъ съ него,
слегка задѣлъ кривую яблонь, сверкнулъ подъ зеленью одичалаго
сада, скользнулъ змѣей по башнѣ, по розовымъ кустамъ, разросшимся вкругъ нея, н вдругъ разрѣзалъ яркою зарницей синее
небо».
Справедливость требуетъ прибавить, что во все время видѣніи
кто-то стоналъ въ сосѣдней комнатѣ. Вотъ вамъ и все содержаніе
повѣсти.
Да гдѣ же тутъ содержаніе? возгласитъ, можетъ быть, ивой
черезчуръ ваьюкательрый читатель. Смѣю увѣрить его, что
С) Сироедаияисть требуетъ сказать, что «Библіотека дл«Чтсиіл- ие ралдѣ — 
длетъ агой слЬшцѵЬ стороны вашніъ журналовъ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        53
болѣе я ничего не узналъ изъ «Портрета». Признаніе мое добросовѣстно : я могъ бы вывернуться, сказавъ, что для фм-г
тастической повѣсти необходимъ и разборъ въ Фантастическомъ
родѣ; но этого я не скажу. Я, просто, ничего не понялъ ивъ
новаго произведенія г-жи Т. Ч.; читать же его во второй разъ было
некогда. Одно сдѣлалось для меня яснымъ, а именно, что автору повѣстей, въ которыхъ разныя героини вертятся, секретничаютъ, выходятъ замужъ, болтаютъ, хохочутъ н приносятъ
сами себя въ жертву, не слѣдуетъ браться за Фантастическій родъ
произведеній. Читателю же, любящему въ точности извѣдывать, въ
чемъ состоить сюжетъ каждой прочитанной имъ повѣсти, не совѣ*
тую браться за «Портретъ» г-жи Т. Ч. : его изысканія не будутъ
успѣшнѣе моихъ Если же его привлекають замки, темныя спальни,
портреты въ старинныхъ рамахъ, выскакивающіе изъ рамъ н разгуливающіе по комнатамъ, то пусть лучше прочитаетъ онъ, въ подлинникѣ или переводѣ, вальтеръ-скоттову Tupeslried Chamber гдѣ
всѣ событія понятны н вмѣстѣ съ тѣмъ до того страшны, что волосы становятся дыбомъ.
Гдѣ-то я читалъ статью, въ которой одинъ изъ русскихъ критиковъ, полный уваженія къ истинѣ, нападаетъ на Фантастическую область. По его словамъ, одинъ только сатирическій элементъ можетъ искупить все ничтожество Фантастическаго рода
произведеній, и ГоФманъ, подмѣшивающій сарказмъ почти въ
каждую изъ своихъ сказокъ, служитъ прототипомъ хорошаго Фантазёра. Я несогласенъ съ такимъ заключеніемъ. Критикъ, возглашающій : «описывай то, а не это», по моему мнѣнію, никогда не скажетъ ничего полезнаго. Фантастическая область поэзіи — область
недурная, что доказано Спенсеромъ и Шекспиромъ; только она похожа на дѣвственные лѣса сѣверной Америки : переселяться въ нее
можно не иначе, какъ запасшись порядочнымъ капиталомъ и съ готовностью на тяжелый трудъ Въ противномъ случаѣ и переселенецъ и авторъ Фантастическихъ произведеній погибнутъ, тогда
какъ въ старой Европѣ или въ населенныхъ штатахъ можно проживать съ большею легкостью, находить себѣ работу и даже похвалу
за свою работу. Кромѣ того, писатели, бросившіеся въ эту прихотливую область вдохновенія, встрѣчаютъ сильную конкурренцію въ
произведеніяхъ коллективной Фантазіи народа, въ страшныхъ преданіяхъ, даже въ дѣтскихъ сказкахъ, наконецъ въ легендахъ болѣе
высокаго содержанія.
Я пройду въ модчавіи повѣсть г. Зотова, подъ названіемъ :
а Песочная Барышня». Она еще йе окончена, и отчетъ о ней яотдамъ
въ свое время.
Digitized by GooQle
66                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Въ Отечественныхъ же Запискахъ нашелъ я продолженіе записокъ стараго нашего знакомца, Андрея ТимофѢича Болотова. Записки этв также интересны, какъ были назадъ тому четыре или
пять мѣсяцевъ. Въ той же части, которая теперь напечатана, Болотовъ уже ротный командиръ и участвуетъ въ знаменитой прусской
компаніи, — той компанія, которая довела Фридриха Великаго до края
погибели. Какъ и слѣдовало ожидать, въ запискахъ очень немного
тактическихъ и стратегическихъ подробностей, зато много событій и описаній, которыя читаются съ большимъ удовольствіемъ.
Приведу нѣсколько страницъ изъ того мѣста, гдѣ авторъ разсказываетъ, какъ онъ и другіе ОФицеры русскихъ полковъ, стоявшихъ
въ задней линія, смотрѣли на начало гроссъ-эгерсдорФскаго сраженія:
 Оно началось въ началѣ восьмаго часа, когда солнце было уже
довольно-высоко, и сіяніемъ своимъ, при тихой погодѣ, наипрекраснѣйшій день обѣщало. Первый огонь начался съ непріятельской
стороны, и намъ все сіе было видно. Пруссаки шли наимужественвѣйшимъ и порядочнѣйшимъ образомъ аттаковать нашу армію, вытягивающуюся подлѣ лѣса, и пришедши въ размѣръ, дали по нашимъ
порядочный залпъ. Это было въ первый разъ, что я непріятельскій
огонь по своимъ одноземцамъ увидѣлъ Сердцѣ у насъ затрепетали
тогда, и мы удивились всѣ, увидѣвъ, что съ нашей стороны ни
однимъ ружейнымъ выстрѣломъ не было отвѣтствовано, власно какъбы они своимъ залпомъ всѣхъ до единаго побили. Пруссаки, давши
залпъ, не останавливаясь продолжали наступать и, зарядивши на походѣ ружья и подошедъ еще ближе къ вашимъ, дали по нашимъ
порядочный другой залнъ всею своею первою линіею. Тогда мы еще
больше удивились, увидѣвъ, что съ нашей стороны и на сей залпъ ни
однимъ ружейнымъ выстрѣломъ отвѣтствовано не было. — Господи,
помилуй? чтб это такое?» говорили мы, сошедшись между собою и
смотря на сіе зрѣлище съ своего отдаленнаго холма: — «живы ли уже
наши, и чтб они дѣлаютъ? Не-уже ли въ-живыхъ никого не осталось? 
Нѣкоторые малодушные стали уже въ-самомъ-дѣлѣ заключать, что
нашихъ всѣхъ перебили. «Какъ можно* говорили они: — «отъ двухъ
такихъ жестокихъ залповъ ивъ такой близости кому-нибудь у цѣлѣть? 
Но глаза наши тому противное доказывали. Какъ скоро нѣсколько
рродымилось, то могли мы еще явственно нашъ Фрунтъ чрезъ Пруссаковъ видѣть; но отчего бы такое молчаніе происходило, того никто
не могъ отгадать. Нѣкоторые изъ суевѣрныхъ стариковъ помыслили,
не заговорены ли уже у нашихъ солдатъ ружья; но сіе мнѣніе, какъ
самое нелѣпѣйшее, отъ всѣхъ насъ поднято было нб-смѣхъ. Продолжая
смотрѣть, увидѣли мы, что Пруссаки и послѣ сего залпа продолжали
наступать далѣе, и на походѣ заряжали срои ружья, а зарядивъ ихъ
и подошедъ еще гораздо ближе, дали по нашимъ третій преужаспый
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          57
залпъ. — «Ну!» закричали мы тогда, «теперь небойсь въ-сааюмъ-дѣлѣ
нашнхі всѣхъ побили!  Но не успѣли мы сего выговорить, какъ къ
общему всѣхъ удовольствію увидѣли, что не всѣ еще паши перебиты,
но что много еще въ живыхъ осталось. Ибо не успѣлъ непріятель
третьяго залпа дать, какъ загорѣлся и съ нашей стороны пушечный
в ружейный огонь и хотя не залпами, и безъ всякаго порядка, но
гораздо еще сильнѣе непріятельскаго. Съ сей минуты перестали уже
и Пруссаки стрѣлять залпами. Огонь сдѣлался съ обѣихъ сторонъ
безпрерывный ни на одну минуту, и мы не могли уже различать
непріятельской стрѣльбы отъ вашей. Одни только пушечные выстрѣлы
были отличны, а особливо изъ нашихъ секретныхъ шуваловскихъ
гаубицъ, которыя по особливому своему звуку и густому черному
дыму могли мы явственно видѣть и отличить отъ прочей пушечной
стрѣльбы, которая, равно какъ и оружейная, сдѣлалась съ обѣихъ
сторонъ наижесточайшая и безпрерывная.
Теперь вообразите себѣ, каково намъ бьіло смотрѣть на сіе кровавое
зрѣлище, ибо я тогдашнихъ душевныхъ движеній перомъ описать не
въ-состояніи. Мы всѣ, то есть штабъ и оберъ-офицеры, собравшись
кучами, смотрѣли на сіе побоище и только-что жалѣли и разсуждали,
ибо самимъ намъ дѣлать ничего было неможно. Намъ хотя все про исходившее было видимо, но мы стояли такъ далеко, что до непріятеля
не могли доставать нетолько наши ружья, но и самыя полковыя пушки. Итакъ мы принуждены были только поджавъ руки смотрѣть,
находясь между страхомъ и надеждою, ожидать рѣшительной минуты.
Но скоро лишились мы итого удовольствія, чтобъ все происходившее
видѣть, ибо отъ безпрерывной стрѣльбы дымъ тАкъ сгустился, что
обѣихъ сражающихся армій намъ было уже невидно, а слышны были
только трескотня ружейной и громъ пушечной стрѣльбы. Однѣ только
оконечности сражающихся линій или Фронтовъ были намъ нѣсколько
видимы и представляли зрѣлище весьма трогательное. Оба Фронта
находились въ весьма близкомъ между собою разстояніи и стояли въ
огнѣ безпрерывномъ. Нашъ, во все время баталіи, стоялъ непоколебимо, и первая шеренга, какъ,сѣла на колѣни, такъ и сидѣла. Прусской же Фронтъ, казалось, въ безпрестанномъ находится движеніи; то
приближался онъ нѣсколько шаговъ ближе, то опять назадъ отдавался,
однако дрался не съ меньшимъ мужествомъ и твердостію, какъ и наши,
и сіе продолжалось такъ безпрерывно.
Въ сіе-то. время умѣли мы случай всему тому насмотрѣться, чти въ
такихъ случаяхъ происходитъ. Позади обоихъ Фронтовъ видѣли мы,
какъ иной скакалъ на лошади, везя, безсомнѣнно, какое-нибудь важное приказаніе, но будучи прострѣленъ, стремглавъ съ оной летѣлъ
на землц>: другой выбѣгалъ изъ Фронта и, отъ рань ослабѣвъ, не могъ
болѣе держаться на ногахъ и падалъ; тамъ тащили убитаго начальника,
или вели подъ.руки израненнаго; мѣстами оказывались во Фронтахъ
Цѣлые проулки, которые опять застанавдиваемы были; по одиночкѣ
фронтѣ убиваемыхъ, за дымомъ неможно было такъ явственно
Digitized bykjOOQle
58                    соврвмвншигь.--- ОТД. Г1.
видѣть, какъ прочихъ. Но кАкъ изобразить суету и смятеніе прочихъ,
за Фронтомъ находящихся? Многіе разъѣзжали на лошадяхъ, нОощряя
воиновъ и развозя имъ нужныя повелѣнія; другіе скакали къ Фронту
сзади; третьи отъ Фронта назадъ Индѣ вели взводами подмогу, тамъ
тащили па себѣ пушку или патронный ящикъ, въ иномъ мѣстѣ
побиты бьйи лошади подъ ними и должно было ихъ распрастывять
и выпрягать : индѣ бѣгалъ конь, потерявшій своего всадника; индѣ
летѣлъ всадникъ долой съ убитаго коня. итакъ далѣе. Словомъ, все
представляло плачевное зрѣлище, на которое мы не могли довольно
насмотрѣться.
— Хорошо, скажете вы. было вамъ смотрѣть, когда до самихъ васъ
не доходило дѣло, и когда вамъ случилось стоять на такомъ мѣстѣ, на
какомъ всякой бы вовремя баталіи охотно стоять согласился. Конечно,
хороши! отвѣтствую, и мы жребіемъ своимъ могли быть весьмадовольны. Я прибавляю ръ тому, что мы сверхъ-того еще имѣли и
нѣкоторый родъ военнаго увеселенія, а именно, передъ самымъ нашимъ
полкомъ или, лучше сказать, передъ самою моею ротою, на самой
вершинѣ того холма, на которомъ мы стояли, траФилось поставленной
быть у насъ цѣлой колоннѣ артиллеріи, состоявшей болѣе-нежели изъ
двадцати большихъ пушекъ, гаубицъ и единороговъ. Сія. прикрывающая нашъ корпусъ, баттарея была во все время продолженія баталіи
не безъ дѣла. Съ нея то-и дѣло что стрѣляли по непріятельской
второй луніи. и кидали изъ гаубицъ бомбы, какъ въ нее, такъ и въ
обѣ деревни, кои Пруссаками были заняты, и мы не могли довольно
навеселиться зрѣлищемъ на хорошій успѣхъ пускаемыхъ къ непріятелю ядеръ и бомбъ. Многія ядра, попадая въ самую доль Фрунта
непріятельской второй линіи, дѣлали превеликія улицы, равно какъ и
бомбы повсюду великое замѣшательство производили. Обѣ деревни
обратили мы тотчасъ въ пепелъ и выгнали тѣмъ непріятелей, въ нихъ
засѣвшихъ. По нц которая бомба такъ насъ не увеселила, какъ одна,
брошенная изъ гаубицы. Мы увидѣли, что около одной лозы, стоящей
между обѣими деревнями, собралось множество прусскихъ офицеровъ
изъ второй ихъ линіи, смотрѣть, такъ же какъ и мы, на ходъ баталіи.
Сихъ» зрителей захотѣлось намъ пугнуть, и мы просили артиллерійскаго
офицера, чтобъ онъ постарался посадить въ кружокъ къ нийъ бомбу.
Онъ исполнилъ наше желаніе, и выстрѣлъ былъ тАкъ удаченъ, что
бомба попала прямо подъ лозу и. не долетѣвъ до земли на сажень,
треснула. Какую же тревогу произвела она въ сихъ господахъ прусскихъ командирахъ! Всѣ они бросились врознь; однако же трои принуждены были остаться тутъ навѣки.»
Я слышалъ, что первыя части сочиненія довольно обильны длиннота ми,но о послѣдней немигу сказать того же. Судя по началу первой и окончанію четверто* части, «За и иски Андрея Тимофѣевича Болотова» должны занять видное мѣсто въ ряду автобіографій русскихъ
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАПИТКИ.                          *59
людей, а если публика читаетъ и\ъ ныньче не съ большемъ жаромъ,
то все же дѣльность ихъ ве подлежитъ сомнѣнію.
Автобіографіи, то есть повѣствованія историческихъ и неисторическихъ, любезныхъ и нелюбезныхъ лицъ о происшествіяхъ своей
собственной жизни, съ описаніемъ своихъ мыслей и ощущеній,всегда были любимымъ чтеніемъ людей съ наблюдательнымъ складомъ
ума. Что можетъ быть возвышеннѣе и поучительнѣе, какъ слѣдить
аа жванью и чувствами личности, или почему нибудь обратившей на
себя вниманіе потомства, или просто близкой къ намъ, вслѣдствіе закона, такъ прекрасно переданнаго Теренціемъ въ своемъ стихѣ :
Я человѣкъ, и ы'ичто человѣческое мнѣ нечуждо.»
Этою сямпатіѵю лучшаго класса читат лей къ задушевной исповѣди своихъ собратій легко объяснить причину; по которой словесность почтя каждаго народа богата многими автобіографіями. И — 
странное дѣло! — всѣ онѣ замѣчательны по Фактамъ и изложенію;
отыскать плохую автобіографію во сто разъ труднѣе, нежели самому
сочинитъ плохой романъ и снотворную поэму. Въ автобіографіи писатель описываетъ вещи, имъ видѣнныя, страсти,имъ перечувствованныя; а все видѣнное и перечувствованное высказывается гораздо
лучше в рельефнѣе, чѣмъ сцены, порожденныя празднымъ раздраженіемъ Фантазіи. Не боясь наскучить читателю указаніемъ лучшихъ
твореній въ этомъ родѣ, я намѣренъ сказати нѣсколько словъ объ
автобіографіяхъ, наиболѣе замѣчательныхъ.
Автобіографіи Генриха Юнгъ-Штиллинга одного изъ моравскихъ
братій, а германскаго богослова Земмлера, несмотря на ихъ славу в
достоинство, написанныя людьми, почти чуждыми практической
жизни, весьма утомительны въ чтеніи. Извѣстныя записки Сильвіо
Неллино у почти современнаго намъ итальянскаго поэта, по Своему
духу ц содержанію, приближаются къ вышеупомянутымъ.
Многіе изъ знаменитыхъ писателей отдѣлывали записки о своей
жизни съ особенною любовью; во многихъ изъ нихъ любовь къ истинѣ доходила до того, что они передавали читателямъ происшествія,
которыя всякій человѣкъ готовъ скрывать отъ самого себя. Кто не
анкетъ исповѣди Жанъ-Жака Руссо? кто не читалъ этой изумительной книги, которую можно назвать анатоміей души человѣческой, — 
книги, гдѣ каждая страница представляетъ собою какъ бы день изъ
нашей собственной жизни, день то свѣтлый, то пасмурный, то прихотливо счастливый, то полный терзанія? Кто не сочувствовалъ восторгу автора, читая описанія того дня, когда онъ
пошелъ бродить по цвѣтущимъ горамъ Швейцаріи, не имѣя ничего кромѣ своей молодости, желанія жить и довѣрія къ своимъ
силамъ. Кто и*1 видалъ передъ собою людей, съ которыми онъ
Digitized by Google
во                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
«холился въ теченіи своей многотрудной жизни? Далеко ниже Сопfessions придется поставитъ автобіографію итальянскаго трагика
АльФІери, человѣка гордаго, избалованнаго судьбою и все-така недовольнаго, холоднаго какъ его трагедія, Но интереснаго представителя прежней Италіи (*  ). Гёте, въ своихъ запискахъ, уже явно отклоняется отъ пути, указаннаго Жанъ-Жакомъ: онъ передаетъ читателямъ только то, что казалось ему поэтическимъ въ своей жизни,на1лагая на все остальное непроницаемый покровъ. Конечно, нельзя
никого заставить быть откровеннымъ противъ воли; совсѣмъ тѣмъ
на сколько самый пустѣйшій Фактъ изъ жвзнн Руссо превышаетъ
интересомъ и поэзіею драгоцѣннѣйшія изъ воспоминаній автора Фауста! Откровенность ость такой источникъ поэзіи, котораго не замѣнишь ни однимъ вымысломъ, и хотя, но слабости человѣческой натуры, полная откровенность въ признаніяхъ едва ли возможна, но
даже самое стремленіе къ ней уже производитъ благотворные резуль
таты.
Есть нѣсколько автобіографій,, писанныхъ людьми не столь извѣстными въ словесноати, но замѣчательныхъ по преобладающей
въ нихъ откровенности. Признанія Бенвенуто Челлини, художника
славолюбиваго, жосткаго, даже свирѣпаго но характеру, не лишены
интереса, правда въ дикомъ и необузданномъ родѣ, какъ то странное
время, когда онъ жилъ и трудился надъ своими созданіями. Авто          *»
біографіи тѣмъ еще отличаются отъ всѣхъ извѣстныхъ намъ книгъ,
что изъ нихъ ни одна не похожа на другую; признанія людей, повидимому сходныхъ между собой, выходятъ совершенно различными :
міръ вымысла бѣденъ, зато міръ дѣйствительности изумляетъ
своимъ разнообразіемъ.
Характеръ того или другого автобіографа не можетъ быть
совершенно спрятанъ отъ дѣльнаго читателя, потому что самыя пристрастныя автобіографіи поучительны и, такъ сказать,
относительно вѣрны Въ примѣръ возьмемъ два сочиненія, изданныя въ послѣднее вр 'мя : «Замогильныя Записки Шатобріана»
и «Призванія Ламартина». Не касаясь художественной стороны за             *
"песокъ автора «Рене», не трогая его рыцарскаго и благороднаго характера, все-таки слѣдуетъ признаться, что въ его посмертномъ
сочиненіи истина часто приносится въ жертву раздражительной ме(*) Не мѣшаетъ упомянуть объ автобіографіяхъ комика Гольдони и актера
Колей-Сиббера. На востокѣ, Тимуръ-ханъ оставилъ своимъ дѣтямъ описаніе свошъ военныхъ подвиговъ; а такі. какъ вся ею жизнь прошла иа войнѣ, то описаніе это можно причислить къ автобіографіямъ. Въ 1831 голу, въ Лондонѣ были
переведены и напечатаны записки одного жителя острова Суматры. Всѣ Обозрѣнія оіилиались съ большою похвалою объ этий оригинальной автобіографіи..
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         61‘
лаихоліи в неизмѣримому тщеславію. Но самое искаженіе Фактовъ не
уясняетъ ли вередъ нами нравственной стороны великаго писателя?
«Признанія Ламартина», болѣе слабыя по достоинству и еще болѣе
затемненныя явнымъ присутствіемъ вымысла, тоже иллюстрируютъ собою личность ихъ автора... Но довольно объ автобіографіяхъ
На первыхъ страницахъ сентябрьской книжки «Пантеона» напечатанъ переводъ скрибовой комедіи «Неутѣшные». Пьеса эта слишкомъ жидка для того, чтобы имѣть большой успѣхъ на сценѣ, особенно когда вся бойкость ея. языка но необходимости потерялась въ
переводѣ; но для домашняго спектакля она будто нарочно написана : въ ней нѣтъ трудныхъ ролей, черезчуръ драматическихъ
монологовъ в объясненій, коіорые та къ, утомляютъ самыхъ страстныхъ любителей; языкъ, которымъ передана она по русски, нѣсколько сухъ, какъ и все переводное, но гладокъ и лишенъ тѣхъ во-t
девильныхъ замашекъ, безъ которыхъ обходится рѣдкая передѣлка
скрибовой комедіи. Содержаніе пьесы тоже іовольно просто: въ ней
выставлена молодая и неутѣшная вдова, проживающая на уединенной дачѣ, увѣрившая сана себя, что ея тоска по мужѣ будетъ тянуться цѣлую жизнь. По сосѣдству съ нен поселяется молодой че-*
ловѣ къ, лишившійся жены и тоже посвятившійся всю жизнь на ея
оплакиваніе. Молодые люди сходятся, знакомятся, вздыхаютъ и пла*
чуть, вмѣстѣ влюбляются другъ въ друга, играютъ на Фортепьяно,
пляшутъ польку и, наконецъ, вступаютъ въ бракъ. Вотъ и все!
Интрига проста, но хорошо ведена.
Не могу сказать того же о другихъ театральныхъ пьесахъ 10-й
книжки «Пантеона». Одна изъ нихъ — «Левъ и Львица» — комедія
г. Яковлевскаго, исполнена несообразностей. У насъ очень много театральныхъ вещицъ, писанныхъ на пороки, совершенно чуждый/
нашему обществу. Такова «Поѣздка за границу» г. Загоскина,,
такова, и даже въ большей степени, комедія «Левъ и Львица».
Еще г. Загоскинъ, осмѣивая стремленіе къ путешествіямъ, имѣлъ
въ виду двухъ-трехъ оригиналовъ; но спрашивается, какихъ дѣйствительныхъ «Львицъ» имѣлъ въ виду г. Яковлевскій, писавши свою комедію? Его Олимпіада Леонидовна,толкующая про Жоржа Санда, не львица, не женщина, не петербургская и не русская
женщина, а просто полоумное существо, une femme, timbrée. Если
изображать въ комедіяхъ героинь подобнаго рода, то отчего же не
основать цѣлой Драмы на странностяхъ какого нибудь человѣка,
имѣвшаго привычку ходить въ одномъ сапогѣ а съ одною Фалдою на
фракѣ? Вѣдь можетъ же родиться такой человѣкъ, — а если можетъ
родиться, то стало быть и можетъ служить типомъ водевилистамъ и
сатирикамъ.                                                           и
Digitized bykjOOQle
62                   СОВРЕМЕППИКЪ. — отд. п.
Отъ чтенія третьей комедіи или шутки, подъ названіемъ «Слѣпой курицѣ все пшеница», отбили меня куплеты этого произведенія,
лишенные малѣйшихъ признаковъ остроумія. Много слышалъ я
плохихъ куплетовъ на своемъ вѣку; но, признаюсь, хуже не встрѣчалъ.
Еще нужно упомянуть о «драматической картинѣ современныхъ
нравовъ», называющейся «Дачеманія» и принадлежащей г-ну Андреевскому. Первая сцена меня разсмѣшила: три взрослыя дѣвы,
дочери какпго-то господина, сидятъ лѣтомъ у окна, выходящаго на
улицу и соглашаются запѣть, чтобъ обратить на себя вниманіе проходящей молодежи. Одна беретсй акомпанировать, другая затягиваетъ «Черный цвѣтъ», третья, какъ сестра Анна въ «Раулѣ Синяя
Борода», выглядываетъ въ окно и увѣдомляетъ сестеръ о впечатлѣніи, произведенномъ ихъ пѣніемъ. Пѣвица спрашиваетъ ее:
— Что, Маша? никого нѣтъ?
Маша. Остановился было какой-то рыжебородый купецъ, да
потомъ махнулъ рукою и пошелъ дальше.
Зато въ послѣдующихъ сценахъ нѣтъ ничего смѣшного. Дѣвицы
н ихъ матушка, съ помощью слезъ и обмороковъ, вынуждаютъ своего родителя и супруга нанять имъ дачу, хотя бѣдняку в въ Петербургѣ жить нечѣмъ. Вотъ и вся дачсмавія.
Дѣйствіе повѣсти «Американской Икаръ», помѣщенной въ той
же книжкѣ «Пантеона», происходить въ Соодиненныхъ-Штатахъ и,
по словамъ автора, взято изъ истиннаго происшествія. Двадцать
лѣтъ тому назадъ, увѣряете насъ г. Савиновъ, въ Филадельфіи жилъ
человѣкъ, разрѣшившій задачу, до сихъ поръ почитающуюся нерѣшимою, — а именно, открывшій средство летать но воздуху съ помощью особенно устроенныхъ крыльевъ. Онъ сдѣлалъ первый опытъ
своему изобрѣтенію, поднявшись вверхъ при многочисленномъ стеченіи публики, и пролетѣлъ значительное разстояніе. Къ несчастію,
въ тотъ же день, спустясь на землю посреди дикаго мѣстоположенія, < въ былъ замѣченъ охотникомъ, принявшимъ его за птицу необыкновеннаго вида. Охотникъ выстрѣлилъ и убилъ на повалъ смѣлаго воздухоплавателя.
Если исторія, разсказанная г-мі Савиновымъ, истинна, то ома
чрезвычайно любопытна какъ новый Фактъ въ исторіи воздухоплаванія; во, къ сожалѣнію, никто изъ извѣстныхъ мамъ ученыхъ и
аэронавтовъ не говоритъ ни слова о событіи, совершившемся такъ
недавно в при столькихъ свидѣтеляхъ. Авторъ аИкара» примѣшалъ къ
своему разсказу любовь и другія слезливыя подробности, отчего вся
пьеса, какъ повѣсть, читается туго, а какъ ученое извѣстіе — ваволвено лишними амплификаціями.
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКП.                         63
Отчеты о русскомъ  Францу зекомъ театрахъ, помѣщенные въ
Пантеонѣ» за нынѣшній мѣсяцъ, могли бы быть подробнѣе, а статья
о датскомъ комикѣ Гольбгргѣ — получше отдѣлана. Самыя выписки
изъ лучшихъ комедій этого писателя такъ неполны, отрывочны и
неудачны, что при чтеніи не дѣлаютъ ни малѣйшаго впечатлѣнія.
Вообще участь датскихъ у голландскихъ, бельгійскихъ, шведскихъ,
норвежскихъ, португальскихъ и испанскихъ поэтовъ самая незавидная : они оцѣнены малѣйшею частью своихъ сосЬѵчественямовъ и ровно неизвѣстны всей остальной читающей Европѣ.
Ихъ искажаютъ туристы, считающіе долгомъ въ заключеніе своей
книги сказать кое-что о литературѣ того края, іѣ приходилось путешествовать; ихъ.цѣнятъ критики становясь на точку зрѣнія своей
собственной національности; имъ поклоняются лингвисты, успѣвшіе
выучиться тому или другому малоизвѣстному языку и считающіе
необходимостью признавать отличнымъ все на немъ написанное. Въ
лучшихъ иностранныхъ обозрѣніяхъ, особливо Французскихъ, датскіе, голландскіе и тому подобные писателя терзаются нещадно.
Сотрудникъ изданія, бывшій, напримѣръ, одинъ разъ въ Испаніи и
прочитавшій десять испанскихъ книгъ, беретъ въ свое вѣчное владѣніе весь Пиринеяскій полуостровъ и обходится съ его литературою по собственному своему произволу. На такого самовластнаго
критика нѣтъ контроля и аппеляціи. Другой цѣнитель принимаетъ на
свою долю Данію съ ея словесностью, третій — Голландію и Бельгію;
четвертый, побывавъ въ Норвегіи, считаетъ себя отличнымъ знатокомъ шведской словесности По всей вѣроятности, статья о Гольбергѣ попала въ «Пантеонъ» изъ какого нибудь подобнаго журнала:
ея блѣдность и сухость ясно показываютъ, что ея авторъ, по обычаю знатоковъ бралъ Факты изъ третьихъ рукъ и оцѣнивалъ гольберювъ талантъ со словъ людейі болѣе знакомыхъ съ предметомъ.
Подобнаго же рода статейка находится въ Наукахъ и Художествахъ послѣдней книжки «Библіотеки для Чтенія»: ома называется
«Томасъ Кемблъ» и была еще не такъ давно читана мной въ ъНеѵие
fies Deux Montiez». Съ нѣкотораго времени я получилъ рѣшительное
предубѣжденіе противъ Французскихъ журналовъ, Французскихъ литературныхъ монографіи и даже противъ Французскихъ статей чисто
ученаго содержанія. Я вполнѣ знаю, что антипатія подобнаю рода
не совсѣмъ справедлива, но знаю тоже, что въ ней есть свое основаніе. Читатель, хорошо знакомый съ литературою Англіи и Германіи,
можетъ быть, не разъ испытывалъ то странное, отталкивающее чувство, которое находитъ на человѣка, нѣсколько времени не слѣдившаго за Французской словесностью и вдругъ взявшагося за одно
азъ произведеній этой словесности. Еще сильнѣе пойметъ его тотъ,
Digitized by Google
64                  СОВРЕМЕННИКЪ.. — отд. n.
кто по какимъ-нибудь обстоятельствамъ долженъ былъ внимательно
перечитывать все написанное въ Англіи и Франціи о какомъ-либо
предметѣ и, окончивъ свои изысканія, съ запасомъ мыслей практическимъ, выводовъ основательныхъ, вдругъ окунется въ океанъ
Французской учености. Отвыкнувъ отъ вѣтренныхъ заключеніи,
отъ Фальшивыхъ доводовъ, отъ щегольства Фразами и отъ шарлатанства, такой читатель и изумится и разсердится. Я прочелъ біографію Кембля и разборы его произведеніи во Французскомъ обозрѣніи тотчасъ послѣ англійскихъ статей о Кемблѣ и
современныхъ ему писателяхъ. Статья Французскаго біографа показалась мнѣ неетерішмымъ сбродомъ общихъ мѣстъ и ложныхъ сужденій; она не имѣла даже единства во взглядѣ : вторъ ея въ одно н
тоже время признавалъ названнаго нами англійскаго стихотворца и
отличнымъ поэтомъ и труженикомъ, не имѣвшимъ никакой опредѣленной физіономіи. Чтобъ оправдать извѣстность Кембля «успѣхъ вялыхъ его поэмъ, особенно его «Наслажденіи Надежды»,
критикъ хватается за всѣ знаменитыя имена англійской словесности*
толкуетъ о «движеніи умовъ», о «вкусахъ публики», о Попѣ и Драйденѣ и, раскинувши свою болтовню во всѣ стороны, запутывается
самъ и наконецъ не знаетъ; съ какой точки зрѣнія нужно смотрѣть
на труды разбираемаго имъ поэта. «Кембль — пишетъ онъ — 
умѣетъ выбирать и согласовать. Рисуя картину — онъ является
великимъ художникомъ. Но довольно ли этого для того,чтобъ огром*
ньій успѣхъ поэта казался чѣмъ-то необыкновеннымъ? Не думаемъ.» Вотъ в все заключеніе.
Въ своей монографіи авторъ упустилъ изъ виду два важныя
обстоятельства, проливавшія особенный свѣтъ на дѣятельность
Кембля и пояснявшія причину его успѣховъ. Кембль былъ издателемъ одного изъ лучшихъ британскихъ обозрѣній, обладая ученостью, энциклопедическимъ образованіемъ, чувствомъ приличія,
поэтическимъ тактомъ, мягкостью характера, трудолюбіемъ н другими достоинствами г необходимыми журналисту. Онъ довелъ свое
изданіе до высшей степени совершенства, а себя поставилъ въ разрядъ аристарховъ словесности. Кемблкх и* Джеффри предстоитъ
честь тѣхъ улучшеній, которыя произошли въ англійскихъ періодическихъ изданіяхъ и мало по малу распространяются повсюду. Подъ
ихъ управленіемъ «Ежемѣсячный Журналъ» (New Mont hlу magazine) и «Эдинбургское обозрѣніе» (Edinburh review) получили тотъ
приличный видъ и пріобрѣли литературный тактъ, необходимый для
изданій подобнаго рода. Наша «Библіотека для Чтенія», при своемъ
началѣ издаваемая совершенно сообразпо британской манерѣ ta.10
сихъ поръ сохранившая прежній, оттѣнокъ* не вступающая въ пере
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        65
бранки, йе отступающая отъ разъ принятой Формы, дѣйствуетъ по
системѣ, принадлежащейКемблю съ товарищами... 
Какъ Соути, превосходившій его дарованіемъ, в Монгомерри,
стихотворецъ совершенно бездарный, Кембль былъ поэтомъ кружка
а партіи. Безпристрастный и щекотливый въ дѣлѣ журналистики,
Кембль н въ поэзіи былъ далекъ отъ происковъ и задора; но отъ
славы ему незачѣмъ было бѣгать. Его микроскопическое, деликатное, сладенькое дарованіе приходилось по вкусу читателямъ, находившимъ, что Байронъ дуренъ,Муръ цвѣтистъ, а Скоттъ болтливъ.
Хвалить Кембля значило унижать всю плеяду блестящихъ поэтовъ
Великобританіи; а у какого блестящаго поэта нѣтъ враговъ, желающихъ его унизить? Кембля хвалили за то, что онъ писалъ одну поэиу десять лѣтъ, тогда какъ Байронъ писалъ въ годъ по три произведенія. Кембля хвалили за то, что онъ жилъ въ согласіи со всѣми,
между гѣмъ какъ Байронъ странствовалъ, ссорился съ кѣмъ ни попало, велъ въ Венеціи разгульную жизнь. Кембля выхваляли точно
также, какъ завистники Пушкина выхваляли Баратынскаго, Подолмнскаго и Козлова. Хвалить Кембля было пріятно я вмѣстѣ съ
тѣмъ выгодно. Я недавно упомянулъ имя Монгомерри и потому
когда нибудь разскажу, по какому случаю произведенія этого стихотворца, — произведенія совершенно ничтожныя и во сто разъ слабѣйшія стиховъ Кембля, раскупались съ жадностью и превозносилсь повсюду. Теперь же пора обратиться къ другимъ статьямъ
«Библіотеки».
Къ сожалѣнію, о беллетристическомъ отдѣлѣ послѣдней книжки
трудно будетъ сказать что нибудь новое. «Письма изъ Италіи», которыми она начинается, служатъ продолженіемъ тѣхъ самыхъ писемъ
г. Яковлева, которымъ большая часть нашихъ цѣнителей давно уже
отдала должную справедливость, и изъ которыхъ выписки я самъ,
сколько-то мѣсяцевъ току назадъ, представлялъ читателямъ «Современника». Замѣчательная картинность языка и живость описаніи
г. Яковлева все тѣже, и потому нынѣшнее его письмо, въ которомъ
описывается Сорренто и другія окрестности Неаполя, читается съ
такою же пріятностью какъ и предъидущія письма. У г. Яковлева
есть дарованіе, безъ котораго плохо приходится туристу, составляющему записки о краѣ, всѣмъ извѣстномъ и всѣми описанномъ, — а
вменно, дарованіе подмѣчать интересныя мелочи, ускользающія отъ
глазъ большинства путешественниковъ. Обладая чутьемъ особеннаго
рода, авторъ писемъ изъ Италіи никогда не останавливается надъ
воспѣтыми и, такъ сказать, стереотипными достопримѣчательностями Италіи; напротивъ того, онъ всматривается въ подробности,
вслушивается въ рѣчи простолюдиновъ, слѣдятъ за народными игра'Т. XXIV. ОтД. VI.                                        5
Digitized bykjOOQle
66                  соввкмкиникъ.--- ОТД* ГІ.
М, передаетъ вамъ внутреннюю обстановку часткой жізні. Оттогото сарый охлажденный читатель найдетъ въ замѣткахъ г. Яковлева
котъ что нибудь новое  любопытное.
«Замоскевную Лѣтопись о женскихъ дѣлахъ» г-жи Лейлы а тоже
пройду молчаніемъ; кажется мнѣ, что еще въ прошлой вашей
книжкѣ говорилось довольно подробно о произведеніяхъ это*
писательницы. Хотѣлось бы мнѣ выписать хотя страничку изъ
названной мной повѣсти, чтобъ познакомить читателя съ остроумнымъ языкомъ я увлекательной манерой автора; но такъ какъ аЗайосковная Лѣтопись» еще не кончена, то для выписокъ всегда бу*
датъ время. Статья г. Тихоновича о древнихъ гречанкахъ, во всей
вѣроятности, интересна; но первой ея частя я не ногъ доискаться:
сосѣдъ мой роздалъ все, что только можно было роздать во части
русскихъ журналовъ.
За невозможностью сообщать читателю что либо новое о древнихъ гречанкахъ, перехожу къ Литературной Лѣтописи ((Библіотеки
для Чтенія», въ которой помѣщенъ неподражаемо остроумный разборъ «дослѣдованія г. В. Шульгина о состояніи женщинъ въ Россіи
до Петра Великаго. Это одинъ изъ разборовъ, которые также относятся йъ разбираемой кжигѣ, какъ вальсъ Лайнера относятся къ
теорій навигаціи, иля остроты Талейрана къ наукѣ разбирать руша*
чеоиіп письмена. Такіе разборы необходимы въ журналахъ; но къ
несчастію, искусствомъ писать ихъ обладаютъ весьма немногіе, ыі,
вѣрнѣе, можетъ быть, только одинъ литераторъ, имя котораго слшймомъ извѣстно читающей публикѣ. Съ нѣкоторыхъ поръ, статьи,
подобныя названной мной, начинаютъ чаще встрѣчаться на страницахъ «Библіотеки для Чтенія»: онѣ радуютъ читателя какъ ослѣпительный, непродолжительный и прелестно расположенный Фейерверкъ. Чтб нужды, что въ разборѣ опровергаются главнѣйшіе выводы г. Шульгина! Онъ самъ, я вполнѣ убѣжденъ, читаетъ его съ
удовольствіемъ', не измѣняя нисколько своего взгляда на предметъ*
Въ самомъ дѣлѣ, ито не назоветъ выписываемыхъ здѣсь мѣстъ совер*
тенетномъ легкости, живости и веселости.
«У писателей, которые творяѵъ философію о женщинѣ, принято за
правило — сперва все перемѣшать, все перепутать, и потомъ, въ этой
мутной водѣ, удить заключенія, самыя вкусныя для философовъ Асеяствьнности. Господинъ Шульгинъ считаетъ за нужное слѣдовать во
всей строгости ихъ испытанной истодѣ. Всѣ несообразности, которыя
повторяли они одинъ за другимъ, повторяетъ и онъ за ними, дли порядку. Они торжественно воспѣваютъ нынѣшнее такъ называемое свободное положеніе женщины въ образованныхъ кругахъ евромеШжаіѵ
общества, полагая, что всѣ въ Европѣ женщины точно также свободны
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЭАМВТКИ.                            67
V еЧАСТДМНЫ НИНЪ КНЯГИНИ, f ре фи ня, дворянки и грнждгшщ, ТЗНЦую*
щй ея белахъ и веселящіяся въ маскарадахъ, и господинъ Шульгинъ
воетъ вамъ ту же пѣсню. Для ннхъ, Леины составляютъ одинъ страшный щаекей, и въ Римѣ надъ женщинами тмотъетв вичнал епта, и
для нашего автора во всей сидѣ существуютъ тамъ тѣже самые ужасы. Ови кричатъ, что Востокъ унизилъ женщину до вешм, закрылъ лицо
U покрываломъ, заперъ ее ее іаремъ, окружилъ евнухами, и господинъ
Шульгинъ негодуетъ не тѣ же безчеловѣчія, причисляя къ Востоку ц
древній Египетъ, гдѣ женщины ходили безъ покрывалъ, носили нареки, пудрились и участвовали во всѣхъ пирахъ наравнѣ рядомъ съ
вужчвнами, точно также какъ нынче въ Парижѣ. Они изображаютъ,
будто въ древнемъ обществѣ, восточномъ и классическомъ, особенно замѣчательно пристрастіе кв жизни публичной, тогда какъ отличительная черта новѣйшаго общества — перевѣсъ жизни домашней, семейной,
л господинъ Шульгинъ вѣритъ атому вмѣстѣ съ ними* Позвольте, госвода: о какой женщинѣ и какой женственности изволите вы разсуждать? Если вопросъ поднятъ у васъ исключительно о женщинѣ богатаго сословія, чрезвычайно малочисленнаго и подверженнаго вліянію
прихотей, причудъ, модъ, такъ это дѣло другое. Но если вы говорите
о всѣхъ женщинахъ вообще, то я утверждаю помогу доказать, что
положеніе женщины, внѣ богатыхъ сословій, въ цѣломъ мірѣ одинако*0; у простаго народа, во всѣхъ пяти частяхъ вселенной, женщины
одинаково свободны, одинаково стѣснены, одинаково счастливы, или
несчастны, если вамъ угодно. Чтб вы изволите вопить такъ сердито
противъ гмдекеевъ, а по-русски теремовъ, если обожаете жизнь до*
кадимою, семейную? ТеремД, — убѣжища этой жнзцн. Нигдѣ состояніе людей не бываетъ и не можетъ быть такое домашнее, такое чисто семейное, какъ въ тихомъ неприступномъ пріютѣ хорошаго, ком♦ортабельнаго терема, который, не забудьте — достояніе одного только
богатаго человѣка. Да и тутъ все зависитъ отъ господствующихъ или
водныхъ понятій о принадлежности женской стыдливости. Неужели,
п самомъ дѣлѣ, вы не шутите, утверждая, будто бы у древнихъ, у
вторыхъ правила этой стыдливости отличались несравненно ббльшею
строгостью, «ѣмъ у насъ нынѣшнихъ, не было настоящей семейной
жвави?... и будто-бы мы новѣйшіе, мужчины и женщины, бѣгая
взапуски весь бѣлый день и большую часть ночи по визитамъ, прогулкамъ, магазинамъ, обѣдамъ, театрамъ, концертамъ, вечерамъ, базажь, клубамъ, живя вѣчно въ гостяхъ или для гостей, ускользая въ
заднюю дверь отъ безпрестанныхъ посѣщеній, не зная обыкновенно
сани, чтб дѣлаютъ наши дѣти и домочадцы, чтб происходятъ въ нашихъ домахъ, всегда открытыхъ всякому, прозрачныхъ какъ стаканъ
убранныхъ до самаго темнаго уголка такъ, чтобы они служили болѣе
Для показу чужимъ, чѣмъ для своего удобства, болѣе для глазъ публввв, чѣмъ для нуждъ нашего семейства, будто-бы мы не ведемъ жисовершенно публичной, такой публичной, какой Древніе и въ сотой
юлѣ Не знали? Одни наши трактиры, кофейные дома, библіотеки для
Digitized by LjOOQle
68                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
чтенія, клубы, дилижансы, желѣзныя дороги, вдесятеро стбятъ праздношатанія Аѳинянъ и Римлянъ по агорамъ, Форумамъ и портикамъ.
Мы, несмотря на ваши климаты, которые суровостью своей насильно
располагаютъ къ сладостямъ домашняго быту, несравненно менѣе сидимъ у себя дона, нежели какъ сиживали эти южные люди, которыхъ
потомки, при совершенно другихъ правительственныхъ Формахъ, точно
такъ же какъ и они любятъ проводить время на открытомъ воздухѣ.
Неизбѣжное слѣдствіе южныхъ климатовъ вы приписываете какимъ-то
политическимъ причинамъ, а не хотите взять въ соображеніе того, что
благодаря газетамъ и бюрократическому характеру новѣйшей образованности, каждый изъ насъ в занимается публичными дѣлами, и знаетъ
объ нихъ, болѣе всѣхъ Сократовъ и Катоновъ древности. Мы-то, мыо!
великіе философы женственности, нашей образованностью и ея деньгами, бездоннымъ источникомъ причудъ, обречены, и мужчины и
женщины, ва жизнь въ полномъ смыслѣ слова публичную — мы-то
едва знаемъ, и мужчины и женщины, что такое жизнь, домашмлл и
семейна а, которая въ полной силѣ процвѣтала въ гинекеяхъ и теремахъ
людей, кажущихся вамъ грубыми, безчеловѣчными. Востокъ-де заперъ
женщинъ въ гаремы, завѣсилъ ихъ лица покрывалами, приставилъ къ
нимъ евнуховъ? Но еще въ шестнадцатомъ вѣкѣ, въ Парижѣ, тамъ,
гдѣ философы женственности полагаютъ высшую степень развитія новѣйшей женской свободы, самыя модныя женщины являлись въ городѣ
не иначе какъ въ покрывалахъ, или, точнѣе, въ черныхъ волосяныхъ
ситахъ, которыя позволяли все видѣть изнутри, закрывая вполнѣ лицо
съ наружи, и которыя донынѣ въ употребленіи у дамъ египетскихъ.
Развѣ покрывало отнимаетъ у женщины малѣйшую частицу свободы?
Оно препятствуетъ только мужчинамъ надоѣдать женщинѣ неумѣстнымъ волокитствомъ».
Между этимъ живымъ языкомъ и разглагольствованіями большей части нашихъ журналовъ такая же разница, какъ между разговоромъ веселаго свѣтскаго человѣка и діатрибами педагога, говорящаго «ученый! бѣгай салоновъ! твои друзья : Гомеръ, АрнстоФаиъ,
Софоклъ! твои возлюбленныя : Сапфо, Порція и Элонза, та самая
Элонза, которая изучала астрономію съ Абейляромъ».
Въ нашей журналистикѣ есть одинъ недостатокъ, пока еіце
только забавный. Вотъ въ чемъ дѣло: мнѣ кажется, и многіе
изъ читателей раздѣляютъ мое убѣжденіе, въ томъ, что современные намъ ученые и литераторы обходятся съ публикою черезчуръ неизысканнымъ образомъ. Для большинства авторовъ читатели нечто иное, какъ собраніе проФановъ, съ которыми нечего церемониться, и которые должны быть благодарны за
всякую статью, имъ подносимую. Съ читателемъ можно бесѣдовать
запросто, безъ экскузацій, какъ говорили прежде; читателю можно
надоѣдать нападками на своихъ враговъ; подъ видомъ кікихъ
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКА.                        69
будь лѣтнихъ или зимныхъ взглядовъ, читателю можно расхваливать самого себя, передъ читателемъ смѣло можно произносить скучную и неприличную хулу ва своихъ соперниковъ. Всякій человѣкъ,
собираясь ва болтовню въ чьей нибудь гостиной, причешется, одѣнется въ порядочное платье, постарается быть въ духѣ и оставить
дома всѣ свои безпокойства; но литераторъ, собираясь бесѣдовать
съ публикой, выходитъ къ ней въ неглиже, съ нахмуренной Физіономіей и насмѣшками на своихъ враговъ. Ему нѣтъ дѣла до того,что
ублика не можетъ и не хочетъ кить его жизнью, интересоваться
лсімн его симпатіями и ненавидѣть его соперниковъ, — что публика
ввравѣ смѣяться надъ задорнымъ писакою,точно также, какъ хозяинъ доиа можетъ улыбнуться при видѣ угрюмаго и небритаго гостя, затесавшагося къ нему въ гостиную. Литератору и ученому (я
говорю о нѣкоторыхъ изъ нихъ) нѣтъ дѣла до того, чтобъ быть
приличнымъ въ своихъ рѣчахъ съ публикою; онъ жрецъ истины и
изящнаго : ему нечего заискивать эфемернаго расположенія читателей! Послушавши его, подумаешь, что хорошо одѣваться значитъ
завскивать  что говорить съ пріятностью можетъ одинъ только коварный ТартюФъ.
На такія мысли наведенъ я былъ между прочимъ чтеніемъ только
что полученныхъ мной октябрьскихъ книжекъ аМосквитянина». Книжки эти толсты, занимательнѣе 18-го       о которомъ говорилъ я въ
началѣ моего письма; но въ нихъ болѣе чѣмъ гдѣ нибудь виденъ тотъ
забавный недостатокъ, о которомъ я только что говорилъ. Шестая
часть обоихъ волюмовъ занята антикритикою, замѣчаніями, полемикою, и тоже самое готовится къ слѣдующимъ нумерамъ. Нѣсколько ученыхъ ратуютъ по поводу давно написанной диссертаціи;
одинъ любитель греческой литературы нападаетъ на критиковъ,
похвалившихъ переводъ «Иліады» Гнѣдича, и силится доказать, что
эта критики ровно ничего не смыслятъ въ своемъ дѣлѣ; третій литераторъ (я не упоминаю именъ) сочинилъ двѣ преогромныя стапв подъ названіемъ «Посланіе г. К...ну», гдѣ покрываетъ
своего сопернока ироническими замѣтками, называетъ его своимъ
наставникомъ и заключаетъ свое посланіе признаніемъ, что начинаетъ сердиться и терять терпѣніе. Положимъ, что всѣ эти ратоборцы совершенно нравы, что рецензенты и ихъ противники заслуживаютъ хулу, что г. К...нъ излагаетъ ошибочныя мысли;
да что же до этого публикѣ? Какая ей надобность слѣдить за выраженіемъ симпатіи и антипатіи того или другого литератора? мргутъ
ли ее интересовать тѣ любезности, которыми господа ученые взаимно осыпаютъ другъ друга? Возникаетъ тоть йли другой вопросъ
объ исторіи или критикѣ : не лучше ли рѣшать его покороче, безъ
5
Digitized bykjOOQle
70                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
шуму, а главное — безъ вводныхъ в ни для кого не забавныхъ обмненій? Я воображаю, весело бы быдр ва вечерахъ, еслибъ тамъ,
вмѣсто занимательной бесѣды, гости набавлялись валорными спорами и сыпали насмѣшки другъ на друга. По крайней мѣрѣ, топ
хладнокровному зрителю остается еще ресурсъ — взять шляпу я
уйти прочь. Положеніе подписчика, заплатившаго за журналъ деньги и принужденнаго читать одну вспыльчивую полемику, можно развѣ сравнить съ положеніемъ человѣка, пріѣхавшаго въ театръ, гдѣ
актеры, вмѣсто того, чтобъ разъигрывать назначенную пьесу, ссорились бы между собой и отпускали другъ другу любезности въ родѣ
нашихъ журнальныхъ любезностей. Какъ ни сказать при этомъ случаѣ: Бога ради «поменьше задору и побольше уваженія къ вашимъ
читателямъ!
Какъ ии длинно письмо мое, но я не. могу умолчать въ немъ
о повѣсти новаго писателя, г. Писемскаго. Она помѣщена въ
двухъ послѣднихъ книжкахъ «Москвитянина» и называется довольно
странно : «Тюфякъ.» Я бы посовѣтывалъ ее прочесть всякому,
еслибъ не зналъ, что ее и безъ того прочтутъ изъ за одного ея оригинальнаго заглавія. ТюФякаи, какъ узналъ я изъ повѣсти,
называются люди очень робкіе, нескладные и чуждые общества:
стало быть Тюфякъ значитъ почти тоже, что Медвѣдь. Но Медвѣдь
граса Соллогуба есть верхъ свѣтскости въ сравненіи съ Тюфякомъ
г. Писемскаго : герой новой повѣсти боится говорить даже съ любимой женою, въ день своей сватьбы. Повѣсть г. Писемскаго еще не
кончена, и потому я не стану разсказывать ея содержанія; она весьма занимательна, несмотря на чрезвычайную простоту событій, несмотря на то, что въ ней много заимствованнаго. Но главнымъ достоинствомъ въ авторѣ нужно признать его замѣчательную наблюдательность, подчасъ доходящую до подсматриванья такихъ микроскопическихъ Фактовъ, о существованіи которыхъ даже не знаетъ
иной читатель. Люди, одаренные наблюдательностью и умѣньемъ передавать подмѣченное ими, весьма наклонны къ крайностямъ, а чтб
еще хуже — къ претензіямъ : достовѣрно можно сказать, что рѣдкій
литераторъ уберегается отъ дурныхъ сторонъ мелкой наблюдательности. Мы видѣли писателей, до того вдавшихся въ мелочи, что
имъ оставалось только враждавать съ тѣми, которые идутъ подругой
дорогѣ; мы. видѣли энтузіастовъ, утверждавшихъ, что вся наша
жизнь состоитъ изъ мелкихъ и микроскопическихъ драмъ, и что
внач смотрѣть на дѣйствительность могутъ только люди безумные.
Были любители, ивъ мелочей силившіеся создать что яибудь грандіозное и ощущавшіе трепетъ при описаніи дурной погоды и пѣшехода, иотерявшаго калошу въ грязи..Но г. Пиоемскій на ориDigitized Ьу GooqIc
СОВГЕМКННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        Я
ладлежигь къ числу когда-то многочисленной колонны псевдореалистовъ : онъ совершенно чуждъ претензій, высокопарныхъ умствованій и безпрестанныхъ отступленій; его разевавъ сжатъ и
вроетъ, а эта самая простота такъ привлекательна, что повѣсть хочется прочесть больше одного разу. Я это сдѣлаю о тогда уже поговорю о ней съ читателями.
