ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОи Ь.
СТАТЬЯ ШЕХГАЯ         И ЦОСЛЭДНЯЯ.
Неярі ятя ости въ Равеннѣ: переписка съ Муромъ; свиданіе съ Шеллеемъ. — 
Разводъ Гвиччіоли. — Письмо къ Мюррею — Переѣздъ въ Пизу; встрѣча
съ другомъ. — Стравный палаццо. — Вызовъ аа дуэль. — Капитанъ Медвянъ. — Смерть Аллегры — Американскій художникъ г. Вестъ — Смерть
Шеллея. — Переѣздъ въ Геную. — Попытки сближенія съ леди Байронъ. — 
Нѣсколько словъ о характерѣ Байрона. — Байронъ въ КеоалопІи. — Письмо
Марко Боцарнса. — Приглашенія греческихъ предводителей. — Переѣздъ въ
Миссолонги. — Дѣйствія Байрона въ этомъ городѣ. — Элегія. — Письмо къ
Юсу*ъ-пашѣ — Экспедиція подъ предводительствомъ Байрона — Несоиа- '
сія вождей, болѣанемыые припадки и другія огорченія. — Новыя приглашенія. — Усиленіе болѣзни. — Доктора. — Послѣднія минуты. — Погребеніе*
Въ Миланской гавотѣ было напечатано, что Байронъ самъ пред- ‘
ставилъ свою пьесу «Марино Фальеро»  просилъ дать ее на Дрюриленскомъ театрѣ. Послѣ всѣхъ горячихъ протестовъ противъ намѣренія дирекціи, когда объ этомъ только разнесся слухъ, — газетное
извѣстіе мгновенно, во сильно взволновало Байрона. Въ порывѣ негодованія, оиъ готовъ былъ написать самое оскорбительное объявленіе въ газетахъ; но друзья уговорили его не дѣлать этого безполезнаго шага, и Байронъ въ отвѣтѣ своемъ граФинѣ Гвиччіоли, горько
жалуясь на свою участь, говоритъ :
«Вотъ вамъ новое доказательство истины моихъ словъ, что мнѣ
суждено всячески быть жертвою и всегда не знать какъ и почему. Я
висыъ эту пьесу подлѣ ваоъ; вы знаете, что она нисколько не предназначалась для сцены м сочинена въ такія минуты, которыя были
трагнческимидля меня какъ человѣка, больше чѣмъ какъ для «имрп, потому что вм страдали я были въ опасности... Положивъ :
Digitized by VjOoqIc
40                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- Лд. іь
терпѣнье есть добродѣтель, и, быть Можетъ, она совершенствуется
упражненіемъ. Но въ нынѣшнемъ году а проигралъ дѣло о каменноугольныхъ копяхъ, о чен|> для меня важное, былъ причиною развода;
сочиненія мои была охуждены Мюрреемъ и его критиками; попечители помѣшали мнѣ выгодно помѣстить доходы съ имѣнія; жиами
моей угрожала опасность, я въ заключеніе — теща моя выздоровѣла,
а пьесу освистали въ театрѣ* Францъ I, послѣ сраженія при Павіи,
писалъ : «все погибло, кромѣ чести»; освистанному автору можно
сказать: «ничто не погибло, кромѣ чести»*
Между тѣмъ Байронъ готовилъ новую трагедію: «Сарданапалъ».
Къ счастію, способности его привязываться къ одному мѣсту, ва
этотъ разъ весьма печальной, потому что Равенна не представляла
для него ничего особенно интереснаго, — способности этой была
«большимъ облегченіемъ охота къ литературнымъ занятіямъ. Жажда
дѣятельности въ какомъ бы ня было родѣ составляла могущественную потребность его духа, и хотя на литературные свои труды онъ»
смотрѣлъ теперь довольно неблагосклонно, но это были послѣднія м
блистательнѣйшія вскры генія, которымъ онъ не умѣлъ дать цѣны,
считая свое призваніе не исполненнымъ на этомъ поприщѣ.
Популярность, пріобрѣтенная ямъ въ послѣднее время въ Италіи, была такъ велика, что онъ могъ вовлеченію доброй души своей
оказывать частнымъ лицамъ услуги, въ которыхъ отказывало имъ
мѣстное начальство, и многіе обращались прямо къ ному, съ увѣренностью, что Байронъ выпутаетъ изъ бѣды. Такъ явился къ нему
однажды какой-то молодой неаполитанецъ, задержанньій по какомуто подозрѣнію, на пути въ родной городъ* Байронъ распросилъ въ
чемъ дѣло, далъ ему письмо къ кардиналу, написалъ въ консулу,
одѣлъ и обулъ бѣдшка на свой счетъ я отправилъ. Подобные поступки и множество благодѣяній и пособій, которыя онъ разсыпалъ
щедрою рукою, далеко разносили слухъ о немъ и странно возбудили
опасенія людей, давно уже смотрѣвшихъ на него неблагосклонно.
Теперь стали заботиться, какъ бы выжить его язь Равенны такимъ
образомъ, чтобы это не нарушило ни его щекотливости, ня правъ
англійскаго пера* Дѣло было нелегко, но — удалось, какъ увидимъ
послѣ.
Возбужденное итальянскими событіями чувство заставило, Байрона внимательнѣе слѣдить за ходомъ дѣлъ волновавшейся тогда
Греціи* Часто въ письмахъ его въ это время встрѣчается Фраза:
«А греки? А? что вы скажете? это мои старые знакомые : только не
знаю еще,что думать» Будемъ, однакожъ, надѣяться». — По большой
части подобныя восклицанія обращалъ онъ къ Муру, съ которымъ
переписка его отличается необыкновенно простымъ, откровеннымъ
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                        41
 дружески-довѣрчивымъ тономъ. Это совсѣмъ не то, что письма
его къ Мюррею, который хотя пользовался его расположеніемъ, но
какъ человѣкъ, спекулировавшій его произведеніями, нерѣдко давалъ ему поводъ къ справедливымъ*и довольно рѣзкимъ замѣчаніямъ. Въ послѣднее время, по случаю разныхъ мнѣній о его сочиненіяхъ, выраженныхъ Мюрреемъ видимо съ цѣлью сбавить цѣну, Байронъ писалъ ему письма, изъ которыхъ одно или два мы представимъ
въ самомъ точномъ переводѣ ниже. Съ Муромъ онъ переписывался
съ удовольствіемъ и охотно дѣлился всѣмъ,что его наиболѣе занимало;
событія жизни, литература, мимолетныя замѣтки, — все это онъ сообщалъ ему и въ тоже время принималъ самое живое участіе въ дѣлахъ
своего друга н его семейства. Какъ онъ заботился, чтобы Муръ
могъ продать подаренныя ему записки, какъ онъ старался освободить Мура отъ уплаты долга, неправильно начтеннаго наотцего,
какъ онъ сочувствовалъ семейнымъ его горестямъ, — все это ногъ
цѣнить въ полномъ смыслѣ только человѣкъ, заслуживавшій такой
постоянной привязанности великаго поэта.
«Я отдалъ вамъ часть моихъ записокъ и посылаю остальные листы. Вы знаете, что я велъ дневникъ; но когда вышла вся бумага въ
книжкѣ, бросилъ это, подумавши, что у насъ на рукахъ есть другое
дѣло поважнѣе...»
И съ этого времени все рѣже и рѣже думалъ и говорилъ онъ о
литературѣ, о славѣ поэта и т. п. Иногда только, увлекаясь воспоминаніями о почестяхъ, которыя были воздаваемы его генію, онъ
говорилъ : «Я имѣлъ свою долю, и — конечно выше заслугъ — и въ
томъ, что слава моя распространялась, какъ только можетъ она распространяться. По опыту и нѣсколькимъ страннымъ примѣрамъ, я
узналъ, до какихъ отдаленныхъ, почти неизвѣстныхъ уголковъ можетъ доходить имя и производить впечатлѣніе. Года три тому, я получилъ въ Италіи письмо въ англійскихъ стихахъ изъ Норвегіи,
юъ Дронтгейма; въ немъ были обычныя привѣтствія и проч. Изъ
Гамбурга, г. Якобсовъ, приглашалъ меня провести лѣто въ Голштейвѣ, прислалъ мнѣ переводъ пѣсни Медоры и разные другіе переводы. Не странно ли, въ Венеціи получить приглашеніе ѣхать въ
Голштейнъ? Чудная вещь — жизнь человѣка! Если бы я подошелъ
къ дому, гдѣ теперь живетъ моя дочь, дверь закрылась бы передъ
моимъ носомъ; а если бы я поѣхалъ въ Дронтгеймъ или въ Голштеинъ, меня встрѣтили бы съ раскрытыми объятіями, у чужихъ,
у незнакомыхъ, которые ничѣмъ со мной не связаны, кромѣ души
и отдаленной извѣстности.
«Да, я имѣлъ свою долю въ славѣ, хоть жизнь подмѣшала въ нее
такое количество горечи, какого вѣрно не имѣлъ ни одинъ литераDigitized by Google
42                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
торъ, поставленный въ обычномъ ряду жизни. Вороченъ, я признаю
это равновѣсіе условіемъ человѣческаго существованія)».
«Одинъ молодой американецъ, Колвджъ, недавно пріѣзжалъ ко
мнѣ: ему двадцать лѣтъ, онъ уменъ, красивъ, еъ романическою настроенностью (это идетъ къ юности) и страстно любить поэзію. Онъ
привезъ мнѣ письмо отъ стараго слуги моего (Джона Мюррая) и говорилъ, что купилъ снимокъ моего бюста, сдѣланнаго Торвальдсеномъ, чтобы отправить въ Америку. Признаюсь, мнѣ гораздо больше польстилъ- этотъ наивный энтузіазмъ заморскаго путешественника, чѣмъ польстила бы статуя въ парижскомъ пантеонѣ, и именно
потому, что эта почесть была одинокая, безъ политической цѣля,
безъ всякой задней мысли. Это необдуманный энтузіазмъ юноши,
чистый, пламенный, пылкія энтузіазмъ къ любимому поэту. Правда,
я не сталъ бы платить того, чего стоитъ бюстъ работы Торвальдсена, ни за чье изображеніе, кромѣ Наполеона или какого нибудь
женскаго существа; Но если бы меня спросили, зачѣмъ я-позволилъ
дѣлать свой бюстъ, то, во первыхъ, овъ былъ заказанъ Гобгаузомъ,
а во вторыхъ, я не сидѣлъ бы пи для кого другого. Портретъ совсѣмъ иное : ихъ дѣлаютъ всѣ; но въ бюстѣ есть какая-то претензія
на долговѣчность, на публичную извѣстность, а не ва дружескую намять. Когда американецъ желаетъ со мной видѣться, я соглашаюсь
съ удовольствіемъ; мнѣ это пріятно, потону что уважаю народъ,
умѣвшій такъ много для себя сдѣлать безъ насилій, и потбму, что въ
этихъ посѣщеніяхъ изъ за моря, издалека, инѣ кажется, я бесѣдую
съ потомствомъ, которое по ту сторону Стикса».
«Ныньче я получилъ странное письмо: какая-то неизвѣстная мнѣ
дѣвушка изъ Англіи пишетъ, что она умираетъ, но не хочетъ оставить свѣтъ не поблагодаривши меня за наслажденія, доставленныя ей
въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ моими сочиненіями. Подписано
буквами N. N. А. Никакихъ замѣчаній, ни мнѣній. Только говорить, что умираетъ, н что я такъ могущественно содѣйствовалъ радостямъ ея жизни, что она считаетъ себя въ правѣ просить меня
сжечь ея письмо. Этого-то я и не могу сдѣлать, потому что дорожу
такимъ письмомъ гораздо больше, чѣмъ гёттингенскимъ дипломомъ».
Въ послѣднее время пребыванія въ Равеннѣ окончилъ Байронъ
пятый актъ «Фоскари». Въ продолженіи года это была уже третья
его трагедія. Онъ имѣлъ желаніе продолжать и «Донъ-Жуана», котораго три пѣсни были уже написаны; но графиня Гвиччіоли прочла
ихъ и умоляла не оканчивать. Онъ согласился и только черезъ нѣсколько времени, получивши ея разрѣшеніе, продолжалъ снова это
сочиненіе, которое, впрочемъ, по собственному его признанію, даDigitized by VjOoqIc
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                         43
леко нс кончено. Байрону хотѣлось въ путешествіи Донъ-Жуана обрисовать жизнь обществъ всѣхъ тѣхъ странъ, которыя ивъ была
посѣщены. Событія послѣдняго времени жизни не дали ему исполнить это намѣреніе. Вотъ какъ объяснялъ Байронъ причину
просьбъ графини Гвиччіоли: «Съ перваго взгляда, наблюдатель чужихъ нравовъ не вообразитъ себѣ причины; но источникъ ея заключается въ желаніи всѣхъ женщинъ экзальтировать чувство страстей и длить иллюзіи, составляющія ихъ могущество. А Донъ-Жуанъ
срываетъ завѣсу, смѣется надъ этимъ чувствомъ. Я не зналъ женщины, которая не защищала бы Руссо  не ненавидѣла бы Граммона,
Жильблаза м всѣхъ, кто изображалъ страсть въ дѣйствительности».
— Но когда граФиня Гвиччіоли разрѣшила ему продолжать «ДонъЖуана», онъ послалъ Мюррею новую пѣснь этой поэмы при выпискѣ
изъ письма граФини : «Вспомните, мой Байронъ, данное мнѣ вами
обѣщаніе. Я никогда не буду въ состояніи выразить удовольствіе,
которое вы тогда мнѣ доставили : такъ велико чувство довѣрія, внушеннаго мнѣ вашимъ пожертвованіемъ». — Въ припискѣ она прибавила. «Жаль только, что вы не оставили Донъ-Жуана въ аду».
Послѣдствія итальянскихъ безпокойствъ стали обнаруживаться
тѣмъ, что очень многимъ семействамъ приказано было удалиться
изъ Равенны, и Байронъ не хотѣлъ оставаться здѣсь. Узнавъ объ
этомъ намѣреніи, туземцы рѣшились подать кардиналу просьбу, чтобы онъ уговорилъ Байрона остаться; но этотъ поступокъ очень не
нонраиился людямъ, которые старались вовлечь Байрона или его прислугу въ какое нибудь непріятное дѣло. Такимъ образомъ съ однимъ
слугой Байрона какой-то военный затѣялъ ссору, дошедшую до оружія; но какъ слуга не былъ виноватъ, то его отпустили, а обидчикъ
принужденъ былъ, по требованію Байрона, выслушать выговоръ
отъ тѣхъ, которые, можетъ быть, сами навели его на драку.
Между подвергшимися изгнанію были отецъ и сынъ Гамба. Около
воловины іюля, граФиня въ отчаяньи писала Байрону, что имъ приказаво въ двадцать-четы ре часа выѣхать изъ Равенны, и что братъ ея,
располагавшій выѣхать на другой день, былъ высланъ за городскую
черту. Перспектива новой разлуки дѣлала для нея изгнаніе страшнѣе
смерти; въ концѣ іюля ей должно было оставить Равенну, гдѣ прошла ея молодость, гдѣ покидала она всѣ радости, всю жизнь души
своей, не зная куда ѣхать и гдѣ встрѣтиться ou ять съ Байрономъ.
Послѣ напрасныхъ ожиданіи успѣха отъ содѣйствія нѣкоторыхъ лицъ
въ Римѣ, она уѣхала во Флоренцію. Этою мѣрою старались заставить
Байрона удалиться — и успѣли.
жъ это время, по настоятельнымъ просьбамъ Байрона, пріѣхалъ
къ нему Шеллев, поселившійся въ Пвзѣ. Онъ засталъ его соверDigitized by VjOOQle
44                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
шенно здоровымъ : такъ подѣйствовала ва него перемѣна венеціанской жизни на тихую и умѣренную. Съ Шеллеемъ провели они нѣсколько времени, толкуя о литературѣ и политикѣ, хотя ни въ той,
ни въ другой нисколько не сходились по мнѣніямъ.
«Лордъ Байронъ сильно измѣнился къ лучшему со времени предъидущаго нашего свиданія — писалъ Шеллей — во всѣхъ отношеніяхъ:
въ геніи, въ характерѣ, въ нравственности, здоровья и счастіи. Свявь
съ Гвиччіоли принесла ему неоцѣненную пользу. Онъ живетъ въ
полномъ избыткѣ, не превосходя своихъ доходовъ, которыхъ теперь
имѣетъ тысячи четыре Фунтовъ стерлинговъ, и отдѣляя четвертую
часть бѣднымъ. Ему хотѣлось бы переселиться въ Тоскану, а гра- финѢ и ея брату больше нравится Швейцарія. Вообразите, что Байронъ заставилъ меня, незнакомаго съ вВми, писать ей письмо, что
въ Швейцарію ѣхать не стоитъ. Нечего дѣлать — исполнилъ какъ
могъ зто порученіе, тѣмъ болѣе, что я и самъ тѣхъ же мыслей».
Удовольствіе свиданья съ этимъ другомъ было увеличено для
Байрона извѣстіемъ «что Мюррей купилъ у Мура «Записки». За это
онъ послалъ своему издателю множество прибавленій, указалъ на
лица, съ которыми велъ переписку, — словомъ, сдѣлалъ съ своей стороны все, что великодушіе ему внушило.
«Меня очень печалятъ — писалъ Байронъ — что ЖиФФору не
нравятся мои послѣднія сочиненія. Правда,они такъ противоположны
англійскимъ драмамъ, какъ только возможно; но я думаю, что если
ихъ поймутъ, то они заслужатъ одобреніе современенъ, разумѣется
въ чтеніи, а не на сценѣ».
Наконецъ онъ сталъ собираться къ переѣзду на зиму въ Вязу,
гдѣ были графы Гамба и Гвиччіоли* Множество вещей, книгъ, лошадей, — все нужно было поднять съ мѣста, а этого очень не любилъ
Байронъ, обжившись гдѣ нибудь. — Папа разрѣшилъ разводъ Гвиччіоли, съ тѣмъ условіемъ-, чтобы она жила въ родительскомъ домѣ
или, въ противномъ случаѣ, въ монастырѣ.
«Странная вещь эта любовь: она препятствуетъ всѣмъ прекраснымъ
и велцкимъ предпріятіямъ человѣка. Въ послѣднее время я хотѣлъ
ѣхать въ Грецію съ братомъ граФини, славнымъ малымъ, который
пылаетъ страстью къ этому народу. Но слезы женщины и слабость
собственнаго сердца нами управляютъ, и я не могу осуществить никакого намѣренія».
Какъ ни спокойно кажется расположеніе духа, въ которомъ писаны эти строки, но видно, что ня литература, ни любовь въ эту
пору уже не имѣли надъ душою поэта прежняго могущества, которое перешло на сторону дѣла Греціи. Байронъ получалъ изъ; Англія
очень часто разныя замѣчанія, то отъ издателя, то отъ критиковъ,
Digitized by VjOoqIc
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                          45
о послѣднихъ его дочиненіяхъ; тѣже неблагопріятные отзывы доходили къ нему въ журналахъ. Это начинало бѣсить его, и особенно
мнѣнія Мюррея, который, кажется, самъ былъ не далекъ въ дѣлѣ
литературы; желая наконецъ покончить эти безполезныя пренія,
которыя не могли его убѣдить и только нарушали спокойствіе духа,
онъ послалъ Мюррею одно изъ тѣхъ писемъ, о которыхъ мы упомянули выше. Вотъ это письмо, какъ обращикъ отношеній, въ которыя Байронъ хотѣлъ поставить Мюррея, сообразно своему о немъ
мнѣнію:
Къ Мюррею, 94 сентября 1891, Равенна.
«Я размышлялъ о нашей предшествовавшей перепискѣ и на будущее время желаю установить слѣдующее :
«1) Вы мнѣ будете писать 6 томъ, что относится до васъ, о
здоровья, дѣлахъ всѣхъ нашихъ друзей, — но обо мнѣ мало или ничего. 
«2) Будете присылать мнѣ соду, зубныя щотки и проч. по прежнему, на счетъ.
«3) Не станете посылать мпѣ никакихъ новыхъ англійскихъ изданій, исключая Вальтеръ-Скотта, Крабба, Мура, Кэмпбеля, Роджерса, ЖиФФора, Байля, Ирвинга (американца), Гога, Вильсона.
Исключаю тоже особенныя произведенія Фантазіи, которыя будутъ
почитаемы высокими.
«4) Вы не будете присылать мнѣ никакихъ періодическихъ листковъ, ни «Эдинбургскаго Обозрѣнія», ни Quarterlym и пр., какъ бы
они ни назывались.
«5) Не будете сообщать мнѣ никакихъ мнѣній, хорошихъ, дурныхъ и всякихъ, ни вашихъ, ни вашихъ друзей, ни другихъ, о какомъ бы ни было изъ моихъ сочиненій, прежнихъ, нынѣшнихъ или
будущихъ.
«6) Всѣ условія и торги между мной и вами будутъ производиться посредствомъ почтеннаго Дугласа Киннерда, моего друга я повѣреннаго, я г. Гобгауза, какъ другого я и замѣняющаго меня въ мое
отсутствіе и даже при мнѣ.
«Нѣкоторыя изъ этихъ условій могутъ съ перваго взгляда показаться странными, но всѣ они имѣютъ основаніе. Множество глупостей, полученныхъ мной подъ титуломъ книгъ, неисчислимо. Онѣ
не доставили мнѣ ня пользы, ни удовольствія. Обозрѣнія и магазины доставляютъ чтеніе эфемерное. Когда они говорятъ обо мнѣ, то
стараются увеличить мой эгоизмъ. Благопріятны ля ихъ отзывы?
не скршаю, что они меня экзальтируютъ. Неблагопріятны? порнцані" раздражаетъ меня. Пусть же до меня не доходятъ ваши
приговоры. Если явится что нибудь заслуживающее отвѣта, я узнаю
Digitized by VjOoqIc
46                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
объ этомъ отъ своихъ законныхъ друзей. Въ остальномъ — я прошу
только оставить меня въ полномъ невѣдѣніи. Тоже относятся ко ВСЯ’
кимъ мнѣніямъ, выраженнымъ словесно или въ письмахъ. Послѣднія не прерываютъ, но грязнятъ потокъ моей души. Я довольно
чувствителенъ, но только когда меня растревожатъ; здѣсь же я вдали отъ англійской литературы, и ко мнѣ доходятъ только тѣ вѣтви
полипа, которыя переползаютъ черезъ проливъ въ Формѣ извлеченій. Вы спросите: къ чему все это? Отвѣчаю : чтобы сохранить душѣ
моей неприкосновенность ко всѣмъ личнымъ раздраженіямъ, предоставить моему духу врожденное направленіе, а чувствительность уподобить мертвымъ, которые не знаютъ и не чувствуютъ, что сказано о нихъ или сдѣлано въ отношеніи къ Нимъ.
«Если вы будете исполнять эти условія, вы избавите отъ нѣкоторыхъ огорченій себя к другихъ; не заставьте меня подняться, потому что я не встану изъ за пустого. Если же не можете подчиниться имъ, то мы прекращаемъ всякую переписку, но не дружбу, потому что я всегда искренно вашъ.
«Р. 5. Я принялъ эти намѣренія не изъ неудовольствія на васъ
или на кого нибудь, но просто потому, что убѣдился, что всякое
чтеніе писаннаго на мой счетъ вредитъ мнѣ. Лучше не стану читать,
чтобы не написать новыхъ «Англійскихъ бардовъ»; я желаю сохранять миръ, пока возможно и пока глупцы и ихъ глупости не выйдутъ
на мою дорогу».
Трудно очеркнуть съ большею силою и убѣжденіемъ мелочныя,
но непріятныя и утомительныя дрязги, которыми покрываютъ дорогу людей съ истиннымъ талантомъ толпы посредственныхъ цѣнителей и зѣвакъ, принимающихся за литературу единственно по неимѣнію мѣста для какой нибудь другой дѣятельности. И не одни литераторы страдаютъ отъ этого, но и читатели, которые, получая
только поверхностныя понятія, представленныя въ удобной Формѣ,
мало по налу теряютъ вкусъ и способность различать и оцѣнивать,
н общественный вкусъ притупляется тѣмъ болѣе, чѣмъ сильнѣе количество впечатлѣній, ему предлагаемыхъ.
Въ то время, какъ Байронъ съ такою неохотою занимался въ
Равеннѣ приготовленіями къ отъѣзду въ Пизу, тамъ графы Гвиччіолн и граФиня наняли и приготовляли для него палаццо ЛанФранкм,
одинъ изъ самыхъ древнихъ и обширныхъ въ городѣ. На пути въ
Пизу, Байронъ имѣлъ утѣшеніе встрѣтить друга своей юности лорда
Клара. «Мы не видѣлись съ нимъ — писалъ онъ — семь или восемь
лѣтъ. Но эта минутная встрѣча уничтожила долгіе годы, натекшіе
между ею и вечерами въ Гарроу. Чувство это было для Ія такъ
ново н необъяснимо, какъ должно бы быть чувство воскресшаго
Digitized by VjOoqIc
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                        47
мертвеца. Кларъ, повидимому, былъ взволнованъ не менѣе моего.
Мы принуждены были черезъ нѣсколько минуть опять разстаться и
ѣхать въ разныя стороны, но дали другъ другу обѣщаніе свидѣться
веевою. Я не помню въ жнзнн другой минуты, которая могла бы
сравниться съ этою. Изъ всѣхъ, кого только я зналъ и долго не видѣлъ, онъ одинъ, показалось мнѣ, нисколько' не перемѣнился въ
саовхъ превосходныхъ качествахъ и нѣжной привязанности, которая
такъ сблизила насъ въ школѣ.»
Чувство сожалѣнія, съ которымъ Байронъ оставлялъ Равенну,
было смѣшано съ другимъ, болѣе тягостномъ предчувствіемъ бѣдъ
и огорченій, которыя, въ самомъ дѣлѣ, сбирались густою тучею.
Подъ вліяніемъ этого предчувствія, онъ очень долго разными предлігани отдалялъ свой выѣздъ, ожидая, что, можетъ быть, графу
Гвиччіоли позволено будетъ возвратиться. Наконецъ онъ выѣхалъ,
сопровождаемый единодушною скорбію всѣхъ жителей города, изъ
которыхъ многіе были ему обязаны лучшими днями жизни, а еще
большая часть благословляла его какъ своего благодѣтеля.
Вскорѣ послѣ пріѣзда въ Пизу, Байронъ отправилъ Мюррею
первую часть лирической поэмы. «Тайна». Первое время пребыванія
въ Пизѣ прошло безъ всякихъ занятій, какъ бываетъ почти всегда
въ подобныхъ случаяхъ, пока человѣкъ не ознакомится съ новизною
положенія и мѣстности. Онъ получилъ здѣсь очень искреннее письмо язь Соммерсета отъ незнакомаго ому человѣка, Джона Шепперда,
который, сообщая о смерти своей любимой жены, прислалъ Байрону
листокъ изъ ея записокъ, заключавшій мысли и добрыя желанія
этой благочестивой женщины, знавшей Байрона еще ребенкомъ и
впослѣдствіи слышавшей о его славѣ и похожденіяхъ. Вотъ отрывокъ изъ отвѣта Байрона: «Мое дѣло поблагодарить васъ за ваше
пасьмо, а не начинать диссертацію. Я очень обязанъ за ваши добрыя
желанія и еще болѣе за извлеченіе изъ бумагъ дорогой вамъ особы,
которой рѣдкія качества описаны такъ хорошо въ вашихъ немногимъ словахъ. Могу васъ увѣрить, что вся слава, какая только можетъ вскружить голову человѣку, ни на минуту для моей благодарной души не была бы дороже благочестиваго, чистаго участія, которое чувствовало ко мнѣ добродѣтельное существо.»
Объ этомъ письмѣ съ большимъ удовольствіемъ говорилъ нерѣдко Байронъ, когда воспоминанія уносили его въ радужные предѣлы минувшаго, въ длинныя, узкія лощины между родныхъ горъ
 къ пасыыымъ остроконечнымъ вершинамъ Дохъ-На-Гарра, привѣтливо.іЯіечально смотрѣвшихъ изъ тумановъ прошедшаго. Но
оп напрасно старался догадаться, кто была особа, знавшая его
Digiti;, ) VjOoqIc
48                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
тамъ  писавшая о номъ въ своихъ запаскахъ: это осталось для него
на всегда тайною.
Сюда же пришла къ нему вѣсть о послѣдней катастрофѣ Наполеона, которая очень огорчила Байрона. Онъ также, кажется, мало
ожидалъ ея, какъ и самъ императоръ.
Палаццо ЛанФранки было огромное зданіе, выстроенное на берегу рѣки Арно. Преданіе говорило, что нѣкоторые изъ прежнихъ
владѣльцевъ его отличались жестокостію, и что по лѣстницѣ, сооруженной Микель-Анджело, спустилась не одна жертва, на всегда
оставшаяся въ стѣнахъ палаццо. Прислуга Байрона, и даже мудрый
(какъ называлъ его баринъ' Флетчеръ, такъ боялись привидѣній я
шума, обыкновенно слышнаго въ старинныхъ строеніяхъ, когда помогаетъ воображеніе, что Байронъ отъ смѣху доходилъ до гнѣва отъ
безпрестанныхъ переселеній своихъ слугъ изъ одного мѣста въ другое, которое оказывалось ничѣмъ не лучше прежняго. Онъ самъ
подробно осматривалъ домъ и, говоритъ, замѣтилъ одно мѣсто, въ
которомъ, очевидно задѣлывали людей въ стѣну; но, удостовѣрявшись, что слышанный въ первую ночь Піумъ не повторялся, былъ
спокоенъ и рѣшился ждать успокоенія и своихъ домашнихъ, которое,
разумѣется, пришло въ свою очередь, несмотря на толки сосѣднихъ
жителей и розсказни стариковъ*.
Въ началѣ 1822 года, Байронъ почти былъ готовъ снова выѣхать
въ Англію. Нѣкто Сутэй объявилъ тамъ какія-то претензіи на Байрона, который думалъ, что не остается другого средства кончить
непріятности, какъ дуэлью, и только желалъ знать, будетъ ля
принятъ его вызовъ. По этому случаю, избравъ для себя секундантомъ Киннерда, онъ поручалъ ему все это, говоря : «разумѣется, я
пріѣду въ Англію какъ только можно секретнѣе и также выѣду
(если останусь живъ), потому что мнѣ нечего больше дѣлать въ этой
странѣ: осталось только закончить ссоры, начаЬшіяся въ моеотсутсутствіе.» Но обстоятельство этобыло устроено такимъ образомъ,
что поѣздка сказалась ненужною. Увидя это, Байронъ съ радостію
отказался оть новаго и болѣе интереснаго повода ѣхать въ Англію,
когда, послѣ смерти леди Ноёль, приходилось ему дѣлить съ женою
оставшіяся въ наслѣдство земли. Дѣло это онъ поручилъ своему повѣренному и съ этого времени сталъ прибавлять «Ноёль» къ своей
Фамиліи.
«Тайна», какъ нѣкоторые писали Байрону, особенно Мюррей,
очень не нравилась англійской публикѣ. Муръ, напротивъ, писалъ
къ Байрону :
«Пожалуете, не воображайте, любезный Байронъ, чтЖы потокъ
общественнаго мнѣнія былъ противъ васъ въ Англіи; пока я не заDigitized by VjOoqIc
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                          49
мѣчаю никакого признака забвенія, до того времени не повѣрю,
чтобы вы могли потерять поле... Почти ни о комъ не говорятъ
здѣсь, кромѣ васъ, и хоть есть еще люди, измѣняющіеся въ лиЦѢ
при вашемъ имена, но очевидно, что они больше думаютъ о васъ,,
чѣмъ было бы нужно для спокойствія ихъ душъ.»
Однакожь, деликатное чувство такъ было развито въ Байронѣ,
что, несмотря на это письмо Мура, неблагопріятные отзывы о послѣднихъ сочиненіяхъ заставили его, при посылкѣ «Вернера» къ
Мюррею, сказать, что онъ не назначаетъ никакой платы за эту поэму, пока продажа не покажетъ, нравится ли она публикѣ. «Если
квига не пойдетъ (а это не кажется невѣроятнымъ), то вы мнѣ ничего не платите; я думаю, такъ довольно выгодно вамъ печатать,
если только захотите рисковать.»
Кажется, впрочемъ, что лцчные непріятели или завистники Байрона дѣйствительно много вредили ему и въ литературномъ отношенія. Такимъ образомъ, неудавшійся журналъ братьевъ Гунтъ, въ
которомъ Байронъ принималъ участіе единственно съ цѣлію пособить Гунтамъ, вызваннымъ изъ Англія Шеллеемъ, — былъ
воводомъ ко множеству неблагопріятныхъ отзывовъ, которые,
разумѣется, миновали издателей и падали всѣ на одного Байрона,
который, имѣя въ виду свою добрую цѣль, не слушалъ совѣтовъ
Мура не давать Гунтамъ своего имени.
Образъ жизни Байрона во время пребыванія въ Пизѣ былъ почти
тотъ же, которому онъ слѣдовалъ въ нѣсколько послѣднихъ лѣтъ, и котораго однообразіе странно противорѣчило съ подвижностію и дѣятельностію его духа. Новое общество, въ которое ввелъ его Шелл ей, составляло единственное его развлеченіе отъ обыкновенныхъ привычекъ.
Въдвачасаонъзавтракалъ, просыпаясь очень поздно; знакомые, обыкновенно ѣздившіе съ нимъ гулять, заѣзжали за нимъ въ три или въ
четыре часа.. Послѣ нѣсколькихъ партій на бильярдѣ, онъ садился
въ карету,'выѣзжалъ за городъ, гдѣ его ждали верховыя лошади, к
верхомъ Отправлялся на Ферму Родеча, стрѣлялъ тамъ въ цѣль изъ
пистолета и, послѣ прогулки, возвращался въ городъ передъ закатомъ солнца. Читатель уже знаетъ, какъ хорошо стрѣлялъ Байромъ и какъ это искусство льстило его самолюбію. Однажды сбивши
пулею знакъ или цѣль, онъ поставилъ вмѣсто нея тонкую палочку
такого цвѣта, что ее трудно было даже замѣтить издали; но, несмотря ва это и хотя рука его всегда сильно дрожала, онъ прострѣлилъ
пулею палочку. Ловкій выстрѣлъ такъ сги радовалъ, что по веселому
UM холодному выраженію его лица, когда онъ возвращался домой,
навѣрное А>жно было угадать, удачна ли была - въ тотъ день
стрѣльба.
т: XXIL Отд. II.                                              4
Digitized by VjOoqIc
50                  СОВРВМНННИКЪ. — ОТД. tl.
Въ первый разъ, со времени пріѣзда въ Италію, Байрону вздумалось дать обѣдъ. Кромѣ граФа Гамба и Шеллея, обычными посѣтителями его были: Уильямсъ, капитанъ Медвинъ, Тяфъ и Трелавней.
«Никогда — говоритъ Шеллей — онъ не былъ такъ любезенъ и привлекателенъ, какъ въ подобныхъ собраніяхъ: здѣсь былъ оНѢ и любящъ и вѣжливъ, исполненъ свѣтской веселости и самаго пріятнаго
расположенія духа; никогда не предаваясь безграничному веселью,
онъ весь вечеръ умѣлъ поддерживать интересъ и живость бесѣды
всѣхъ гостей.» Около полуночи гости расходились; оставался обыкновенно Только Медвянъ, любившій бесѣдовать съ поэтомъ. Этимъ
ночнымъ бесѣдамъ обязанъ былъ капитанъ Медвинъ тѣми интересными разсказами о разныхъ похожденіяхъ и приключеніяхъ Жизня
Байрона, которыя дали ему возможность И право сказать послѣ его
смерти, какъ сказала жена Циммермана :
«Бѣдный мой Циммерманъ! кто теперь пойметъ тебя?»
«Мы все больше и больше отдалялись отъ общества — говоритъ
граФиня Гвиччіоли — но какъ въ Пизѣ было много англичанъ,
друзей Шеллея, то Байрону нельзя было не познакомиться съ нѣкоторыми изъ нихъ, и между прочимъ съ капитаномъ МедВиибМъ, который былъ почти неразлученъ съ нимъ и, казалось, былъ счастливъ дружествомъ этого по истинѣ славнаго человѣка. По ни одинъ
изъ нихъ не пользовался его истинною дружбою, которую, правда,
трудно было заслужить. Даже Шеллей, къ которому онъ Чувствовалъ
привязанность, уважалъ его характеръ и дарованія, даже онъ не былъ
его другомъ въ полномъ смыслѣ слова. Его манера говорить о дружбѣ, о любви и о Всѣхъ благородныхъ движеніяхъ души были такова, Что можно было сомнѣваться въ его собственныхъ чувствахъ
и добротѣ души. Разговоромъ его управляло впечатлѣніе мйВутЫ;
притомъ Же онъ любилъ казаться страннымъ, но съ тѣми, которЫё»
казалось ему, хотятъ его вывѣдывать или узнать дѣйствительный
его характеръ. Но только легкіе уйы и поверхностные наблюдатели
могЛй поддаться: довольно было знать его поступки, чтобы*удостовѣряться, какъ проійворѣчнли имъ егб слова; довольно было быТь
свидѣтелемъ нѣсколькихъ минутъ, когда, подъ вліяніемъ сильнаго И
Неожиданнаго впечатлѣнія, онѣ предавался собственному чувству :
кто видѣлъ его въ такія минуты, тотъ одинъ только Могъ суДить о
томъ, сколько сокровищъ чувства и доброты заключалось Въ эт1
благороднѣйшей душѣ.»
«Незадолго до выѣзда изъ Пизы, мы сидѣли вдвоемъ,вечеромъ,
въ палаццо ЛанФранки : черты лица его были подернуткроткМЙѣ
й задумчивымъ выраженіемъ; онъ разсказывалъ мнѣ сожитія своей
жизни, сравнивалъ свое настоящее положеніе съ тѣмъ, въ которомъ
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНѢ ВАЙРОНЪ.                           51
былъ бы, если бы любовь ко мнѣ не удержала его въ Италіи, и говорилъ это въ такихъ выраженіяхъ, которыя сдѣлали бы для меня
изъ земли рай, если бы, даже тогда, предчувствіе, что я потеряю
столько счастія, не угнетало меня. Слуга доложилъ о пріѣздѣ г.
Гобгауза. Легкое облако грусти мигомъ смѣнилось на лицѣ лорда
Баірона живѣйшею радостью : она была такъ сильна, что ему едва
не стало дурно, и онъ былъ принужденъ снова сѣсть, страшно поблѣднѣлъ, со слезами обнималъ своего друга, силы почти оставили
его.»
«Смерть Аллегры была для него ужаснымъ ударомъ. Въ любви
къ этому ребенку я видѣла всю его родительскую нѣжность. Обращался онъ съ нею всегда какъ добрый отецъ; но никто, по его словамъ, не могъ бы догадаться о степени любви его къ ней. Первая
вѣсть о ея болѣзни сильно взволновала его; онъ нѣсколько дней не
выходилъ изъ дому, и я бывала у него. Когда на вопросъ о возвращенія курьера, котораго онъ посылалъ къ Аллегрѣ, я съ осторожностью отвѣчала, что не должно надѣяться на ея выздоровленіе, — 
«Понимаю, сказалъ бнъ: — довольно, не говорите больше». Лицо его
покрылось мертвою блѣдностью, силы измѣнили; онъ зашатался я
упалъ. Выраженіе взгляда заставляло опасаться за его разсудокъ;
во онъ не выронилъ ни одной слезы : такъ глубока и безнадежна
была его горесть. Около часу онъ былъ неподвиженъ, не внималъ никаквмъ утѣшеніямъ, и наконецъ пожелалъ остаться наединѣ. На
Другой день онъ былъ спокойнѣе : «она счастливѣе насъ, говорилъ
Вдйронъ : — по крайней мѣрѣ, ея положеніе въ свЬтѣ представляло
бы немного надежд* на счастіе. Воля Божія! не Станемъ говорить объ
этомъ». Но тѣмъ чаще вспоминалъ онъ Аду, такъ что безпокойство
М) Доходило до болѣзненности, если случалось, что извѣстія о ней
запаздывали одинъ иля два дня».
По желанію Байрона, тѣла Аллегры было отвезено въ Англію.
«На кладбищѣ, подлѣ Гарроу, возлѣ тропинки — писалъ онъ
*Ч»ею — на вершинѣ холма, съ котораго видно Виндзоръ, есть
йодъ густою тѣнью деревъ могила. Я имѣлъ привычку сидѣть тамъ
во цѣлымъ часамъ въ дѣтствѣ : это было мое любимое мѣсто. Но
1 желаю поставить камень въ ея память; лучше похоронить тѣло въ
церин. Я хочу, чтобы Аллегра была положена какъ можно ближе къ
THç камню который стоить у входа налѣво, и на который всегда
малый мои взоры съ моего мѣста на скамейкѣ, и чтобы на мраморВИЙ яммѣмвдѣланиой въ стѣну, были вырѣзаны эти слова :
Digitized by Google
52                    совпмншппгь.        отд. и.
«Въ память
А Л Л Е Г Р ы,
дочери Ж. Г. лорда Байрона,
умершей въ Банья Кавалло,
въ Италіи, 20 апрѣля 1822.
пяти лѣтъ и трехъ мѣсяцевъ.
«Я пойду къ ней, но она уже не возвратится ко мнѣ».
. (Самуилъ, п. XII, ст. 23)».
Пусть похороны будутъ сколько можно скромнѣе. Можетъ быть,
я могу надѣяться, что Генри Дрюри исполнитъ обрядъ; въ противномъ случаѣ — приходскій священникъ».
Бывшіе въ Пизѣ американцы пригласили Байрона на свою эскадру и принимали его съ величайшимъ удовольствіемъ и почестями.
Одна изъ присутствовавшихъ тамъ дамъ просила его оставить ей на
память розу, которую онъ держалъ въ рукѣ;.капитанъ показывалъ
ему превосходное американское изданіе его сочиненій, которое хозяинъ хранилъ съ великимъ уваженіемъ, и предлагалъ паспортъ въ
Америку, если бы онъ вздумалъ когда нибудь ѣхать туда; ОФицеры
просили позволить нарисовать его портретъ.
«Странно — писалъ Байронъ — еще нёдавно леди Ноёль въ завѣщаніи приказала моей дочери не видѣть портрета отца до совершеннолѣтія, а здѣсь чужестранцы, вовсе не расположенные ни къ
англичанамъ, ни къ лести, упрашиваютъ меня о портретѣ»,
Байронъ съ удовольствіемъ прибавилъ къ этому о дошедшихъ до
него слухахъ, какою литературною славою пользуется имя его въ
Америкѣ и какъ расположенъ къ нему Гёте; этфіувство было усилено и раздѣлено въ Монтеверо, куда Байронъ выѣхалъ на время,
пріѣздомъ друга его, лорда Клара, возвращавшагося въ Англію из>
Женевы.
Американскій художникъ г. Вестъ получилъ согласіе Байрона и
явился писать его портретъ. Вотъ его слова : «Въ назначенный
день, я пріѣхалъ и принялся работать. Лордъ Байронъ сидѣлъ
дурно; онъ то и дѣло говорилъ, распрашивалъ объ Америкѣ, о томъ,
какъ мнѣ нравится Италія, чтб думаю я объ итальянцахъ, и т. п.
Когда случалось ему замолчать, онъ принималъ какое-то особенное
выраженіе, точно будто думалъ, что съ него пишутъ портретъ на
Фронтисписъ къ «Чайльдъ-Гарольду». Первый сеансъ продолжался
около часу, и, возвратясь къ себѣ, я съ трудомъ могъ увѣрить себя,
что это былъ тотъ самый мрачный и гордый* мизантропъ, котораго
характеръ всегда представлялся мнѣ покрытымъ тайною міечалью;
я не могу припомнить манеръ боде ласковыхъ и привлекательныхъ.
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                        53
На другой день былъ второй сеансъ; казалось, его очень занижало, окончу ли а свое предпріятіе» Пока я рисовалъ, окно, сквозь
которое падалъ свѣтъ, вдругъ потемнѣло, и послышался голосъ : «Е troppo bello!» Я оглянулся и увидѣлъ женщину, которая
сквозь низкое окно смотрѣла на портретъ» Ея длинные золотистые
волосы падали на плечи; цвѣтъ лица ея былъ удивительно хорошъ,
а улыбка довершала очарованіе головы, облитой блескомъ солнца.
Лордъ Байронъ пригласилъ ее войти : это была графина Гвиччіоли.
Казалось, онъ очень ее любилъ; еа присутствіе было ему такъ пріятно, что онъ сидѣлъ гораздо лучше прежняго»»
Сношенія съ американцами обратили мысли Байрона къ Новому
Свѣту, и желаніе сго переѣхать туда возобновилось такъ живо, что
онъ даже писалъ къ Эллису, спрашивая его совѣта, но получилъ такой отвѣтъ, послѣ котораго рѣшительно отказался отъ этого предположенія. Корреспондентъ его, описывая всѣ неудобства жизни въ
Колумбіи, сообщилъ, что страна держится только твердостью Боливара -, котораго Байронъ высоко увайсалъ, и что съ его смертію
неизбѣжно возникнутъ новыя смуты и безпокойства.
Въ Пизѣ Байрону суждено было испытать еще одно сильное
огорченіе. Человѣкъ, къ которому въ началѣ онъ питалъ безграничное чувство любви и уваженія, и котораго уважалъ даже послѣ, когда прошла минута увлеченія, Шеллеи утонулъ, опрокинутый бурею въ заливѣ Spezia. «Вотъ и еще одинъ выбылъ, одинъ изъ тѣхъ,
которыхъ такъ зло и грубо не понималъ свѣтъ. Быть можемъ теіирт будетъ онъ оцѣненъ справедливѣе, когда это не можетѴуже ни
дать ему, ни отнять у нега покоя». Этотъ несчастный случай возбудилъ въ Байронѣ крййнее негодованіе къ тѣмъ, которые порицали
и позорили память его друга. Кратковременная жизнь, какъ и поэзія
Шеллея,была блестящимъ сномъ, ложнымъ въ главному основаніи,
но прекраснымъ и очаровательнымъ въ подробностяхъ.
Тѣла. Шеллея и утонувшаго съ нимъ вмѣстѣ Уильямса были
сожжены на морскомъ берегу, для удобства перевоза и погребенія
ихъ въ Англіи.*
«Вы не можете себѣ представить необыкновеннаго зрѣлища — 
погребальнаго костра на пустынномъ берегу, гдѣ съ одной стороны
влили озаряло мрачныя горы, съ другой роптавшее море. Тѣло
Шеллея сгорѣло все, кромѣ сердца, котораго не бралъ огонь: онотемерь въ спиртѣ.»
Описывая это Муру, Байронъ прибавляетъ:
«Я«мвво уже отправился бы въ Америку или въ Грецію, если
бы в іфния Гвиччіоли, потому что въ наше время любовь плохо
лвхггъ фо славою. Она охотно поѣхала бы со мной; но я не желаю
Digitized by VjOoqIc
совпшмшікъ. — отд. u.
подвергать ее такой дальней ноѣздкѣ и жизни въ взволнованной отравѣ, гдѣ мнѣ самому, вѣроятно, пришлось бы за что нибудь приняться.
Черезъ нѣсколько временя послѣ этого / Байронъ переѣхалъ въ
Геную и поселился въ виллѣ Saluzzo, въ предмѣстія Альбаро. Послѣ
ссоры съ сержантомъ въ Пизѣ, его слишкомъ часто тамъ бездокоили разными мелочными привязками, и когда вслѣдствіе одной изъ
инкъ начальство Тосканы требовало выѣзда граиовъ Гамба, Байронъ нѣсколько времени колебался въ выборѣ между Америкою и
Греціей» и рѣшился переселиться въ Геную. Семейство графовъ
Гамба, которыхъ положеніе было очень затруднительно, жило въ
Генуѣ у Байрона, но, по прежнему, въ отдѣльномъ помѣщеніи. 
Здѣсь же онъ встрѣтилъ семейство путешествовавшихъ англичанъ, сближеніе съ которымъ доставляло ему большее удовольствіе
во все время пребыванія путешественниковъ въ Генуѣ. Онъ былъ
совершенно я очень долго увѣренъ, что всѣ пріѣзжавшіе изъ Англія
я встрѣчавшіеся съ нимъ считали его изгнанникомъ и старались видѣть его изъ любопытства; тѣмъ болѣе радушная и искренняя привѣтливость новыхъ знакомыхъ его удивляла и радовала. Воспоминанія объ Англіи и англійскіе обычаи освѣжали его душу, лавѣвая
дыханьемъ родного воздуха. Желая задержать ихъ какъ можно долѣе
въ Генуѣ, Байронъ старался, чтобы они наняли для себя прелестную виллу Paradiso, которая была въ сосѣдствѣ съ его жилищемъ.
Со времени смерти Аллегры, единственнаго существа * къ которому онъ могъ еще надѣяться имѣть привязанность, постояннымъ
«предметомъ родительской нѣжности Байрона была Ада. Чувство это,
сЛль свойственное любящему сердцу, много способствовало смягченію неудовольствія, которое онъ питалъ къ своей женѣ; казалось,
даже, въ немъ воскресла прежняя привязанность къ женщинѣ, которая такъ жестоко оттолкнула его. Англійское семейство, знакомое
Байрону, часто принимало у себя молодого человѣка, котораго çeстра была въ дружбѣ съ леди Байронъ. Это дало Байрону доводъ
просить хозяйку, чтобы она посредствомъ сестры молодого человѣка просила леди Баировъ прислать ему копію съ своего портрета.
Здѣсь же узналъ онъ о томъ, что жена его въ постоянномъ безпокойствѣ и опасеніи, чтобы онъ не вздумалъ требовать къ себѣ Аду
или не сталъ вмѣшиваться какимъ нибудь образомъ въ то, что к>
ней относится, и увѣрялъ, что готовъ дать всякое удостовѣреніе,
которое могло бы успокоить жену въ этомъ отношеніи.            #
Неизвѣстно, имѣли ли какія нибудь послѣдствія эти новыя цопытки сближенія; но онъ часто имѣлъ случай и первой ачрдмъ Digitized by VjOoqIc
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БДЙРОНЪ.                            55
говорить о своей женитьбѣ и ея подробностяхъ, о непріятностяхъ ц
совершенномъ незнаніи прямыхъ поводовъ къ разрыву.
Вотъ одно взъ писемъ его къ женѣ, которое, вѣроятно, всякаго
можетъ убѣдитъ, что если лордъ Байронъ и не былъ вполнѣ правъ,
зато обладалъ тою умѣренностію и доброю готовностію къ уступкѣ,
которыя всегда неразлучны съ правотою.
Къ леди Байронъ. Пиза. 17 воября 1891.
«Увѣдомляю васъ, что я получилъ волосы Ады; они очень тонки, нѣжны, красивы и почти столько же черны, какъ были у меня
въ двѣнадцать лѣтъ, если судить по тѣмъ волосамъ, которые были'
у Ады я которые срѣзаны съ моей головы въ этомъ возрастѣ.
Во они не вьются, можетъ быть потому, что имъ даютъ отроогать.
«Благодарю васъ также и за то, что вы выставили число и имя, и
вотъ почему : это почти единственныя два-три слова вашего почерка, какія у меня есть. Я возвратилъ вамъ ваши письма, и единственное слово amenage», написанное вами два раза на одной старой записной книжкѣ — вотъ все, что у меня осталось. Послѣднее ваше
письмо я сжегъ по двумъ причинамъ : во первыхъ, оно было не
очень любезно, а во вторыхъ, мнѣ больше нравится имѣть ваше слово безъ письменнаго обязательства, которое обыкновенно служитъ
обезпеченіемъ людямъ недовѣрчивымъ.
«Я думаю, вы получите это письмо въ день рожденія Ады, 10
декабря, можетъ быть. Ей будетъ шесть лѣтъ тогда, такъ что лѣтъ
черезъ двѣнадцать я буду имѣть нѣкоторую надежду увидѣть ее снова,1 — быть можетъ скорѣе, если я буду принужденъ пріѣхать въ
Англію по дѣламъ или иначе. Но, приближусь я или отдалюсь, пом- Ф
няте одно : каждый день разлуки долженъ бы, послѣ такого продо£
жательнаго времени, смягчать наши взаимныя чувства, которыя
все-таки имѣютъ точку сближенія, пока существуетъ наше дитя, и,
я думаю, оба мы надѣемся, что оно переживетъ насъ.
«Время нашей разлуки безконечно длиннѣе нашего короткаго пребыванія вмѣстѣ и даже нашего прежняго знакомства. Оба мы*горькр
ошиблись; но теперь это прошло невозвратно, потому что въ тридцать-три года, какъ мнѣ, и немного медѣс вамъ, привычки и мысли
обыкновенно крѣпнутъ такъ, что уже немного измѣняются, и если
ЦЫ не могли поладить, когда были моложе, теперь это было бы еще
труднѣе.
«Говорю все это потому, что, признаюсь вамъ, я полагаю, что,
несмотря іц всѣ\огорченія,наше соединеніебыло не вовсе невозможно,
Д*же черезъ годъ послѣ разрыва; но послѣ я совершенно бросилъ
эту надежду, и навсегда. Самая эта невозможность сближенія кажетDigitized by ѴлО< Le
56           *       СОВРЕМЕННИКЪ» — отд» и.
ея мнѣ, по крайнеб мѣрѣ, поводомъ къ тому, чтобы въ рѣдкихъ
сношеніяхъ, которыя могутъ быть между нами, обоюдно сохраняй
лисъ условія общежитія и столько расположенія, сколько могутъ сохранить одинъ къ другому люди, которые никогда не должны видѣться; намъ ото должно быть гораздо легче, думаю, чѣмъ живу*
щимь вмѣстѣ. Я знаю, чтоя круть, но не мстителенъ; потому что
только новыя причины могутъ возбудить во мнѣ гнѣвъ. Вы гораздо
холоднѣе и сосредоточеннѣе; я ограничусь сказавши*только, что вы
можете, иногда, считать достоинствомъ глубину холоднаго гнѣва, и
еще худшее чувство — обязанностью. Увѣряю васъ, что теперь я не
чувствую къ вамъ никакой непріязни. Вспомните, что если вы были
ко мнѣ несправедливы, это прощенье чего нибудь да стоитъ; и если я
васъ обидѣлъ, то тѣмъ больше, если правда, какъ говорятъ моралйсты, что тотъ, кто обижаетъ наиболѣе, прощаетъ наименѣе.
«Но было ли оскорбленіе съ моей стороны, или съ вашей, или
взаимно, я думалъ только о двухъ вещахъ: чтобы мать моего ребенка
и что мы не увидимся больше. МнѣЪажется, что если бі вы также
размышляли въ отношеніи ко мнѣ, всѣмъ троимъ.былобы лучше.
Вашъ Ноёль Байронъ.»
Приблизившись къ краткому періоду, въ которомъ звѣзда Байрона совершеннодеремѣнила направленіе полета, бросая послѣдніе
прекраснѣйшіе лучи свои передъ закатомъ, взглянемъ на минувшее,
прискорбное зрѣлище, представляемое годами изгнанія поэта, въ
продолженіикоторыхъ геній его развернулся такъ безгранично.
Въ постоянномъ напряженіи ума и сердца, въ безпрерывно*
борьбѣ съ свѣтомъ, котораго дыханье составляло его жизнь, онъ
стремился душею ко всему, чтб привлекало ее и заставляло звучать.
Старинныя мпфъ, соединявшій двѣ души въ одномъ тѣлѣ, не могъ
бы удовлетворительно объяснить разнообразіе талантовъ и противоположностей характера, обнаруженнаго имъ въ немногіе годы»
Не говоря о IV пѣсни «Чанльдъ-Гарольда», которую самый сильный изъ противниковъ Байрона признавалъ высочайшимъ поэтическимъ произведеніемъ, укажемъ ва «Землю и Небо», «Сарданапала» — 
и другія созданія, получившія жизнь въ періодъ изгпапіяБайрона, — 
наконецъ еще на нѣсколько драмъ, не столько счастливыхъ по концепціи, но и самыми недостатками своими обнаруживающихъ удивительную силу таланта. Послѣднія имѣли ту слабую сторону, что
авторъ хотѣлъ дать имъ классическую Форму, совершенно чуждую
его натурѣ, противоположную его крылатому и блуждающему въ
области мысли генію.                                        ф
Въ противоположность этимъ строгимъ твореніямъ, являются:
«Донъ-Жуанъ» / живое изображеніе его собственнаго характера, моDigitized by VjOOQle
псожъ гордомъ вайронъ.                        57
полненнаго  составленнаго изъ противорѣчій, «Страшный Судъ»,
«ПаиФЛеты о Попе», разныя Обозрѣнія,  пр., и пр. и множество мелочей, сверкающихъ весельемъ и жвзныо, брызжущихъ искрами огня и свѣта на пуп, который пробѣгалъ этотъ духъ, всего
касаясь, все поглощая и жалуясь на пустоту и бездѣятельность:
любовь, безграничное пространство ума и мысли, — все ему было
тѣсно...                                                       4
При такомъ могуществѣ, ему, натурально, пришлось быть непо*
нятымъ, и несправедливость публики доставляла ему горькое наслажденіе : въ этомъ было для него еще новое подкрѣпленіе. Онъ
представлялся свѣту, и особенно въАпгліи, суровымъ и гордымъ
мизантропомъ, добровольно чуждающимся сообщества людей. Искреннѣйшія и самыя граціозныя вдохновенія его музы считались
промежутками между пароксизмами злости; самыя простодушныя и
блестящія изліянія ума и веселости имѣли тѣ послѣдствія, который*
Свифтъ считалъ цѣлью своихъ трудовъ, т. е. чернить свѣтъ, а не
забавлять его.
Всѣ бывшіе близкими къ Байрону знаютъ, какъ мало былъ похожъ онъ на суроваго и гордаго мизантропа. Онъ сосредоточивался въ
собственномъ могуществѣ ума; но приближенные всегда имѣли случай
видѣть въ немъ черты той дѣтской робости, того недовѣрія къ самому себѣ, отъ которыхъ онъ никогда не могъ освободиться.
Противоположности въ общественномъ и частномъ быту человѣка, всегда почти зависящія отъ точки зрѣнія наблюдателя, были
ввчто въ сравненіи съ изумительными противорѣчіями, составлявшамя сущность характера Байрона. Непреклонность и уступчивость,
эгоизмъ и самопожертвованіе, скупость и щедрость; ныньче Ънъ
поражаетъ громомъ, завтра онъ покорный cavalière servente и
смиренно учится складывать шаль; не соглашается уступить голосу
публики ни одной строки въ «Донъ-Жуанѣ» и по кроткой*просьбѣ
женщины оставляетъ свое любимое созданіе и, только получивъ повволеніе, опять принимается продолжать его. Что общаго между разгульной Венеціей и кроткимъ, страстнымъ поклонникомъ своей красавицы, проливающимъ черезъ нѣсколько мѣсяцевъ слезы у Фонтана въ Болоньи? Что общаго между скупымъ собирателемъцекиновъ
я байокковъ и великодушнымъ человѣкомъ, считающимъ свое состояніе и жизнь лёгкими пожертвованіями,чтобы хоть однимъ днемъ
ускорить дѣло Греціи?
Нѣкоторые дѣлали замѣчанія, не была ли для Байрона главнымъ
побужденіемъ вступить на новое поприще та ненасытная жажда чувствованій, дѣятельности, волненій, которая пожирала его? и проч.
Dit. zed by VjOoqIc
58                   СМИВМВМШЩЪ. — PM. H.
По странному соединенію творческаго вообрдеерід, бывшаго
источникомъ множества заблужденій, и проницательнаго уца,открывавшаго ихъ, онъ былъ осужденъ на вѣчныя разочарованія, нпотому очень вѣроятно, что онъ недолго оставался бы ра дорогѣ, которую вролагалъ съ такимъ жаромъ, и скоро бы увидѣлъ на каждомъ
шагу паденіе надеждъ. посѣянныхъ плодоноснымъ его духомъ; но
въ политикѣ, какъ и во всемъ, любовь къ славѣ ставила его въ
первыхъ рядахъ, и никогда благородныя стремленія небыли ниже
возвышеннѣйшихъ чувствъ безкорыстнаго патріотизма. Вспомнимъ
это мѣсто въ его журналѣ: «Быть первымъ, не диктаторомъ, не Силлою, но Вашингтономъ, Аристидомъ, путеводителемъ талантовъ я
добродѣтелей — вотъ что значитъ итти по стезямъ Божіимъ.»
Нельзя думать,чтобы, принявъ одинъ разъ участіе въ дѣлѣ, онъ
не имѣлъ твердости дойти до конца, потому что, хотя ему и нельзя
было сказать съ Цицерономъ : il boni preter causant», но онъ
весь предавался дѣлу, чуждаясь только его недостойныхъ средствъ.
Вся жизнь его, теперь уже близкая къ концу, показываетъ,что,при
всемъ непостоянствѣ, при всей видимой измѣнчивости, въ ней были
послѣдовательность и правила, отъ которыхъ не встрѣчается большихъ отступленій.
По окончаніи дѣлъ въ Италіи, пламенный взоръ его снова обратился къ «лучезарному Олимпу», забытому только на время, когда
буря страстей затмила вокругъ небосклонъ, и послѣ, когда домашнія
привязанности возбудили въ немъ привычку къ мѣсту, которое онъ
съ трудомъ оставилъ. Вспомнимъ выѣздъ изъ Равенны.
Съ этой минуты онъ не зналъ отдыха; онъ раздѣлялъ судьбу
несчастныхъ друзей и наконецъ полетѣлъ въ Грецію.
Въ Англіи образовался комитетъ для вспомоществованія Греціи.
Байрону предложено было сдѣлаться членомъ. Послѣ предварительныхъ сношеній съ комитетомъ, Байронъ рѣшился выѣхать въ Грецію и сталъ приготовляться съ тѣмъ страстнымъ нетерпѣніемъ, съ
которымъ томимый жаждою ждетъ дождя отъ нависшей тучи.. «Греція! это одна страна — писалъ онъ — гдѣ могу я быть счастливъ I
Если я проживу еще лѣтъ десять, вы увидите, любезный Муръ, что
я еще сдѣлаю что вибудь... не въ литературѣ: нѣтъ! прочь эти пустяки! — я что вибудь сдѣлаю...»
Еще будучи ребенкомъ, Байронъ мечталъ о томъ, какъ составитъ
отрядъ войска въ черныхъ доспѣхахъ и назоветъ его «Черными Байрона». Эта дѣтская Фантазія воскресла теперь,Аи когда онъ добрался
выѣхать въ Грецію, то заказалъ себѣ и нѣсколькимъ спутникамъ
великолѣпныя каски, на которыхъ красовался его гербъ. Въ Англір
много смѣялась надъ этнмъ, н, кажется, подѣломъ. Въ письмахъ
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОМЪ ВАЙРОБЪ.                      59
жъ Греція умрашивалм его пріѣхать поскорѣе, увѣряя,что его присутствіе необходимо, хотя самъ онъ никакъ не могъ вонять, какую
можетъ принесть собой пользу. Несмотря ва любовь къ Греціи, на
соамаяіе собственной моральной силы, заставлявшей его говорить,
-«что человѣкъ обязанъ сдѣлать для общества еще что нибудь кромѣ
стиховъ», несмотря на всю привлекательность цѣли поѣздки и на
кредволоженіе возвратиться черезъ нѣсколько мѣсяцевъ въ Италію,
хеѣ близкіе къ нему видѣли, какихъ усиліи стоило сердцу его побѣждать себя, по мѣрѣ приближенія минуты отъѣзда.
Отсутствіе опредѣленнаго плана предпріятія, естественно, рождало сомнѣнія, къ которымъ присоединялось горестное предчувствіе, что ему не суждено возвратиться изъ Греціи. Прощаясь съ
своими друзьями (съ семействомъ лорда Б.), онъ печально говорилъ
объ этомъ, послѣ сѣлъ, на софу, склонилъ голову на руку и, залившись слезами, нѣсколько минутъ це могъ удержаться отъ слезъ.
Разумѣется, всѣ замѣтили это; но онъ желалъ отклонить общее
вяжманіе и   *сталъ довольно зло и ѣдко шутить надъ «этимъ нервическимъ расположеніемъ.» Передъ тѣмъ онъ предложилъ каждому изъ
присутствовавшихъ какую нибудь бездѣлку на память, а хозяйкѣ,
которая взамѣнъ дала ему кольцо съ своей руки, подарилъ бывшую
у него на груди булавку съ головою Наполеона. На другой день,
вспомнивши повѣрье, что нехорошо даритъ что нибудь острое, онъ
проедлъ ее возвратитъ булавку и взять вмѣсто нея цѣпочку. Охота
ля сдѣлать еще одну странность, дѣйствительно ли суевѣріе заставило его перемѣнить подарокъ?
Между тѣмъ, съ помощью генуэзскаго банкира Барри, собралъ
онъ значительную сумму денегъ, которыхъ часть, получилъ подъ залогъ своихъ вещей и книгъ.
Десять тысячъ кронъ монетою и сорокъ тысячъ билетами (*)
взялъ Байронъ на первый разъ собственныхъ денегъ для Греціи, на
англійскій бригъ «Геркулесъ» помѣстилъ своихъ спутниковъ и прииѵгу, нѣсколько лошадей, оружіе, аммуницію и аптеку, которая могла служить для леченія тысячи человѣкъ въ продолженіи года, и 13
іюли 1823 іода ночевалъ на бригѣ.
Письма его въ англійскій комитетъ показываютъ, какъ многостороненъ и благороденъ былъ взглядъ его на предстоявшее дѣло,
и особенно, когда онъ прибылъ уже на мѣсто, осмотрѣлся, узналъ
> ѣ иодробности Физическихъ нуждъ и нравственныхъ обстоятельвт. — Прежде всего старался онъ не попасть ни въ одну изъ
партій, которыхъ несогласіе было главною причиною первыхъ не(*) 9,000 фуц. стерлинговъ.
Digitized by LaOOQle
60                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
успѣховъ греческаго дѣла. На эту осторожную мысль навело его множество пасемъ, полученныхъ отъ разныхъ предводителей, которые,
узнавши объ его пріѣздѣ, наперерывъ старались привлечь его каждый на свою сторону. Между тѣмъ вокругъ себя онъ во все внимательно вглядывался, прослушивался къ толкамъ, сближался съ народомъ и все больше и больше выходилъ на прямую дорогу.
Съ восходомъ солнца, Геркулесъ вышелъ изъ порта; но вѣтеръ
скоро упалъ, и онъ цѣлый день долженъ былъ простоять въ виду города. Ночь была залита чуднымъ луннымъ свѣтомъ; но противный
вѣтеръ поднялся съ страшною силою и нѣсколько времени судно
было даже въ опасностп. Лордъ Байронъ во все время бури работалъ
па палубѣ съ тѣми, которыхъ не укачивало; наконецъ капитанъ
былъ принужденъ, послѣ напрасныхъ усилій удержаться на мѣстѣ,
войти въ портъ. Байронъ пожелалъ сойти, на берегъ я увидѣть свою
квартиру. Ему сопутствовалъ графъ Гамба.«Разговоръ его — пишетъ
послѣдній — принялъ меланхолическій тонъ во все продолженіе дороги; онъ много говорилъ о прошедшемъ и о невѣрности будущаго.
«Гдѣ будемъ мы черезъ годъ?» сказалъ Байронъ. Это — прибавляетъ
его другъ — было похоже на грустное предчувствіе, потому что въ
тотъ же самый день и мѣсяцъ, ровно черезъ годъ, онъ сошелъ въ
могилу».
Почти цѣлый слѣдующій день прошелъ въ исправленія поврежденій брига. Вечеромъ снова были подняты паруса, и съ той минуты,
предавшись вполнѣ предпріятію, сбросивъ съ души и преодолѣвъ
всю тягость грусти, Байронъ несся по волнамъ съ мощною душою,
полный жизни и энергіи. Голосъ юности сладко шепталъ ему въ вѣяніи вѣтра между снастями, въ благовонныхъ облакахъ, которыяГне-;
ожиданно проносятся поморю съ вѣчно зеленыхъ береговъ юга; все,
даже слава поэта, блекла для него передъ новымъ именемъ героя.
Снова проснулись великодушный пылъ в жажда приключеній и славы, и печальныя предчувствія еще болѣе стали придавать прелести
новой сторонѣ жизни, которую хотѣлъ онъ обезсмертить.
Черезъ пять дней пришли они въ Ливорно и увеличили свой за-    і
пасъ пороху и другихъ воинскихъ принадлежностей. Здѣсь, гдѣ, казалось, на вѣки должно'было оставить завоеванную славу поэта я    ।
гнаться за другою, онъ получить дружественное посланіе отъ поэта,
который одинъ на всемъ свѣтѣ могъ спорить съ нимъ въ первенствѣ.  '
Представляемые въ подлинникѣ стихи (которые много потеряли бы
въ переводѣ) были адресованы ва имя Байрона отъ Гёте.
 Ein freundlich Wort kommt eines nacb dem*andern
Von Süden her und bringl uns frohe Slunden.
Digitized by C ogle
жогжъ гордонъ байтовъ.                          6L
Еа xroft ans auf, zam Edelsten zu wandern;
Nicbt ist der Geist, doch ist der Fusa gebunden.
Wie aoll ich dem, den ich во lang begleilet,
Nun etwas Traulich’s in die Ferne sagen?
Ihm der sich aelbst im Innersten bestreilet.
Slark angewohnt das tiefsle Weh zu Iragen.
Wohl sey ihm doch wenn er sich selbat empCndet!
Er wage selbat sich hoch beglückt zu nennen,
Wenn Musenkraft die Schmerzen überwindel;
Und wie ich ihn erkannt mog’ erSich kennen».
Между прочемъ, Байронъ писалъ въ отвѣтъ Гёте : «Я получилъ
мши стихи и письмо г. Стерлинга, и не могъ получить лучшаго
предзнаменованіи, пріятнѣйшей неожиданности, какъ нѣсколько
словъ Гёте, написанныхъ его рукою. Возвращаюсь теперь въ Грецію,
чтобы увидѣть, могу ли тамъ быть полезнымъ. Если когда нибудь
выѣду оттуда, непремѣнно буду въ Веймарѣ, чтобы засвидѣтельствовать вамъ искреннее уваженіе одного изъ почитателей, которыхъ
вы имѣете милліоны».
Черезъ десять дней, Геркулесъ бросилъ якорь въ Аргостоли, главномъ портѣ КеФалоніи.
Считая нужнымъ остановиться на которомъ нибудь изъ Іоническихъ острововъ, для предварительныхъ наблюденіи, Байронъ выбралъ КеФалонію особенно потому, что здѣсь былъ полковникъ Нанвръ, человѣкъ талантливый и благородный.
Прибытіе человѣка такой громкой извѣстности произвело боль-.
июе впечатлѣніе на грековъ и англичанъ города, и первыя сношенія
Байкова съ своими соотечественниками произвели взаимно самую
пріятную неожиданность. Она очень понятна была со стороны англичанъ, которые нашли въ немъ вовсе не такого человѣка, какимъ
воображала его молва въ Англія; онъ съ своей стороны былъ троиугь ихъ предупредительнымъ и почтительнымъ пріемомъ.
Отправивши депеши въ Корфу и Миссолонги, Байронъ поѣхалъ
осмотрѣть Итаку. Какое-то всѣмъ общее чувство удовольствія я наМйды распространилось между греками съ прибытіемъ Байрона.
М его радостно встрѣчали, дѣлали праздники въ его честь, доставши ему разныя удовольствія и говорили о немъ не иначе, какъ съ
энтузіазмомъ. Своею ласковостію онъ пріобрѣлъ мгновенно общую
любовь, и человѣколюбивое сердце его вездѣ находило случаи помогать нуждавшимся. Такимъ образомъ, при объѣздѣ Итаки, узнаввщ, что тамъ есть нѣсколько бѣдныхъ греческихъ семействъ, бѣкавншхъ изъ Патраса, Сціо я другихъ мѣстъ, онъ далъ имъ въ по- '
Digitized by LaOOQle
éÜ                    сотіиямгь.             отд. п.
собіе три тысячи піастровъ; а одно изъ этихъ семействъ, пользовавшееся хорошимъ состояніемъ въ Патрасѣ, съ его помощью получило
' возможность даже возстановить свои разстроенныя дѣла.
Возвратясь изъ поѣздки, Байронъ получилъ письмо отъ храбраго
Марко Боцариса.
«Ваше письмо наполнило меня радостью. Ваше превосходительство именно такой человѣкъ, какого намъ нужно. Пусть ничто не измѣнитъ вашего намѣренія пріѣзжать въ эту часть Греція. Непріятели наши многочисленны, но, съ помощію Бога, они встрѣтятъ
порядочное сопротивленіе. Нынѣшнюю ночь я буду имѣть дѣло съ
шестью или семью тысячами албанцевъ. Послѣзавтра отправляюсь
съ нѣсколькими товарищами на встрѣчу вашему превосходительству.
Не медлите. Благодарю васъ за доброе мнѣніе о моихъ соотечественникахъ, которое, надѣюсь, не обманетъ васъ, и еще больше благодарю
4а ваши о нихъ великодушныя заботы»..
Намѣреніе Боцариса не исполнилось. Черезъ нѣсколько часовъ
послѣ отправленія этого письма, онъ вступилъ въ дѣло, о которомъ
писалъ, и былъ убитъ. Благодарность его относилась къ тому, что
Байронъ взялъ въ КеФалоніи на свое содержаніе сорокъ человѣкъ
суліотовъ. Скоро, однакожъ, замѣтивъ, что отъ бездѣятельности они
бушуютъ, онъ снарядилъ ихъ въ Миссолонги, давши все нужное для
войны.
«Я предложилъ — писалъ Байронъ въ комитетъ — давать по тысячи
долларовъ Въ мѣсяцъ для Миссолонги и суліотовъ Боцариса; но правительство отвѣчало мнѣ / что желало бы прежде посовѣтоваться со
мной. Это значитъ, что оно желаетъ употребить моя деньги иначе.
Ііостараюсь, чтобы это было для общественнаго дѣла, въ противномъ случаѣ не дамъ ни пары (*     ). Здѣсь столько интригъ, что положеніе мое довольно трудно.
Ори такихъ элементахъ, дѣло возрожденія Греціи не могло казаться близкимъ; Байронъ чувствовалъ это, и потеря всякой надежды
связать свое имя съ какимъ нцбудь существеннымъ результатомъ
для Греціи придавала его самопожертвованію еще трогательнѣйшій
интересъ. Онъ считалъ себя, по его же любимому выраженію, одною изъ безчисленныхъ волнъ, которымъ суждено раздробиться.»
умереть на берегу.
«Но я не оставлю ихъ, хотя не вижу въ нихъ ви достаточяьт
силъ, ни довольно твердости, чтобы далеко итти».
(*) Hapà — самая мелкая турецкая монета. Она хотя дѣлается изъ серебра, МО
металлъ такого низкаго достоинства и монета такъ мелйа, что napà не стоитъ дііЙ
вывиха вашей йопейкм аеейгн..  і.
Digitized by VjOoqIc
ждгжъ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                       бЗ
Съ такими небольшими надеждами онъ старЬЛся смйгчВТь по
крайней мѣрѣ зло и несчастіе, которыя все парализировали, сближать
тальвиковъ отрядовъ, соглашать недовольныхъ, укрощать чернь,
— словомъ,очистить характеръ борьбы отъ варварства, которое безславило ее въ глазахъ Европы. Вотъ въ чемъ заключались его труды,
п Помощь которымъ онъ употреблялъ всѣ Свой деньги, всю прямиау и проницательность ума, наконецъ все мужество, отличавшее
его благородную и высокую душу.
Метакса, губернаторъ Миссолонги, приглашалъ его поспѣшитъ
къ вему, Колокотрони — упрашивалъ пріѣхать въ Селаминъ; соперйікъ ихъ Маврокордато — всѣми силами старался привлечь въ Гидру,
куда самъ принужденъ былъ удалиться.
Грекаагь Не нужно было блеска имени англійскаго лорда: имъ довольно было знать благотворительность и богатство лорда Байрона,
 ото уже воспламеняло ихъ воображеніе и заставляло искать его
расположенія. Горцы и островитяне, жители всѣхъ провинцій, — словомъ, всѣ обращались къ нему, и любопытно было видѣть цѣлыя
горы писемъ, просьбъ, клеветъ, интригъ, которыми сопровождалось сѣ ихъ стороны въ отношенія къ Байрону всякое дѣйствіе.
Стараясь единственно открыть истину во всемъ этомъ, Байронъ остйалсд непоколебимъ и не рѣшался выѣхать изъ КеФалоніи прежде
рѣйго обсужденія.
Между тѣмъ изіержки увеличивались безпрестанно. Кромѣ усиМЬІіхѣ Настаиваній, чтобы комитетъ старался открыть необходніЙІМля Греціи заемъ, Байронъ распорядился о продажѣ всего своийуіцеЬтва въ Англіи и о присылкѣ ему денегъ. Каждый успѣхъ
фЙМЛ Приводилъ его въ восхищеніе и распологалъ къ большимъ
Наконецъ ОПъ рѣшился переѣхать въ Миссолонги и ждалъ только судна, которое должно было нрптти за нимъ.
Маврокордато писалъ: «Вашихъ совѣтовъ мы ждемъ какъ отъ
оракула; всѣми желаемое присутствіе ваше измѣнитъ весь видъ
дѣть». Народъ ждалъ героя и думалъ, что найдетъ все съ нимъ и въ
венъ. Между тѣмъ привычка быть на одномъ мѣстѣ и необходимость снова перемѣнить его дѣлала для Байрона новый переѣздъ
тѣмъ тягостнѣе, что друзья- уговаривали его остаться въ Кефалоніи,
опасаясь вреднаго вліянія нездороваго климата Миссолонги. Несмотря на то, надежда быть полезнымъ преодолѣла все, и 28 декабря
онъ отплылъ на лёгкойъ суднѣ, называемомъ на мѣстѣ mislico.
Между разными примѣрами его человѣколюбія въ Кефалоніи,
разсказываютъ, что однажды толпа работниковъ, трудившихся надъ
дорогою, проложенною полковникомъ Напироиъ, неосторожно подDigitized by    Le
04                  соянмишМЪд — отд. «г
копала огромный пластъ земля, который обрушился  покрылъ собой человѣкъ двѣнадцать. Узнавши объ этомъ, Байронъ тотчасъ
оторавялъ туда своего доктора Бруно  поѣхалъ самъ на мѣсто. Вокругъ обвала нашелъ онъ множество женщинъ и дѣтей, между тѣмъ
какъ остальные работники ограничились тѣмъ, что вытащили изъ
водъ земли трехъ или четырехъ человѣкъ, какъ будто больше нечего было дѣлать. На вопросъ Байрона, есть ли еще люди подъ обваломъ, они спокойно отвѣчали, что не знаютъ навѣрное, но думаютъ, что должны быть. Равнодушіе это такъ его взбѣсило, что онъ
соскочилъ съ лошади, схватилъ лопату и самъ принялся рыть землю,
но оримѣръ не подѣйствовалъ, и только однѣ угрозы заставили безчеловѣчныхъ приняться за дѣло.
Полковникъ Напиръ говоритъ, что изъ всѣхъ пріѣзжавшихъ на
помощь Греціи онъ зналъ только Байрона и г. Гордона, которые
умѣли оцѣнивать справедливо тамошні національный характеръ;
всѣ ожидали, что на Пелопонез найдутъ героевъ Плутарха — я возвращались съ разочарованіемъ; лордъ Байронъ думалъ иначе : онъ
зналъ, что въ народѣ полуобразованномъ пороки превосходствуютъ,
и что многое должно прощать имъ, и потому шелъ твердою ногою,
не Считая ихъ добрыми, но надѣясь сдѣлать лучшими.
ГраФЪ Гамба (сынъ) сопутствовалъ ему и отправился на другомъ
суднѣ, на которомъ были нагружены тяжести. Плаваніе ихъ было
не совсѣмъ удачно : черезъ нѣсколько времени суда разошлись на
большое разстояніе, такъ что потеряли другъ друга изъ виду къ наступленію ночи. «Мы шли вмѣстѣ до десяти часовъ вечера — гово-і
ритъ графъ Гамба — вѣтеръ былъ попутный, небо ясно, воздухъ
свѣжъ; матросы пѣли и перекликались съ товарищами на другомъ
суднѣ довольно монотонными патріотическими пѣснями, котррыя для
людей въ вашемъ положенія были, однакожъ, очень трогательны.
Всѣ мы, особенно Байронъ, были въ очень хорошемъ расположенія
духа. Mistico шелъ легко и былъ впереди. Когда мы потеряли его
изъ виду, еще дѣлали другъ другу сигналы и стрѣляли изъ пистолетовъ. «До завтра, въ Миссолонги! до завтра!» восклицали мы и неслись по волнамъ со слезами недежды и радости».
До разсвѣта, mistico очутился подъ кормою непріятельскаго Фрегата, вблизи котораго стояли еще два большія судна. Къ счастію,
турки приняли mistico за греческій брандеръ и, боясь стрѣлять,
встрѣтили его только сильнымъ крикомъ. Экипажъ Байрона хранилъ
глубокое молчаніе; даже собакк не подали голоса; ничто не вывело
непріятеля изъ заблужденія, и, благодаря ошибкѣ и темнотѣ, легкое
судно успѣло ускользнуть въ скалистый заливъ, куда не мргдиг
пройти суда большого калибра. Здѣсь угрожала нлавателямъ другая
Digitized by VjOoqIc
жоѣжъ гордоп *дІрожъ.
ошяот: есл би турки стали стрѣлять съ береговыхъ скалъ, погибель была невабѣиша. Но этого ве случилось: ненріатель съ свое*
стороны радовался, считая, что избѣжалъ оиаснаго путешествія ва
воздухъ. Не считая, однакожъ, себе внѣ опасности, Байронъ ее хотѣлъ рисковать жизнію бывшаго съ вивъ молодого грека, Луки,
авятаге ивъ Кеиалоиіи, которому было бы очень худо, если бы
турки нашли.его. Поэтому Байронъ спустилъ Луку ва землю тотчасъ, какъ представилась возможность подойти къ греческому берегу. Какая нѣжная заботливость!
Граоъ Гамба прибылъ въ Мисоолонги 4 января в, къ большому
удивленію,не засталъ тамъ Байрона, который, уходя отъ турецкихъ
судовъ и скрываясь, долженъ былъ нѣсколько лвшвкхъ часовъ оставаться въ морѣ; сверхъ.того, буря едва ве разбила mûtico о скалы,
и онъ едва смасся отъ потопленія.
Въ продолженіи этого плаванія лордъ Байронъ простудился и
тѣмъ растроилъ свое здоровье : ему вздумалось купаться; онъ отплылъ ва лодкѣ къ берегу и вплавь бросился къ судну; ночь была
холодна (3 января), море волновалось, дулъ рѣзкій вѣтеръ, и, безъ
сомнѣнія, здѣсь захватилъ онъ болѣзнь, бывшую причиною его
смерти. Въ Миссолонги онъ прибылъ 5 числа; дня черезъ три обнаружилась боль въ костяхъ.
Мвссолонги засталъ Байронъ въ самомъ неблагопріятномъ состояніи: начальникъ, Маврокордато, былъ вовсе безъ денегъ; войско
не получало жалованья.
Все ждало помощи отъ одного Байрона...
Можно вообразить, съ какимъ восхищеніемъ встрѣтили его жители.
Онъ принялъ ва свое содержаніе сулі ото въ, далъ деньги ва поісунку необходимаго и ва прокормленіе ихъ, употреблялъ всѣ усилія
н вліяніе свое, поддерживаемое пыломъ первой минуты, чтобы успокоить несогласія, — требовалъ отъ своихъ банкировъ высылки денегъ, писалъ въ англійскій комитетъ о мѣстныхъ нуждахъ и положебіи дѣлъ, содѣйствовалъ примиренію враждовавшихъ партій между греками, ихъ законодательнаго и исполнительнаго собраній,
грозилъ непокорнымъ, помогалъ бѣднымъ, былъ доступенъ всѣмЪ
ЙМЪ исключенія и во всякое время, ласковъ в снисходителенъ.
- 49 января онъ писалъ ужеГанкову: «дѣла идутъ лучше; есть вѣКВіерый порядокъ и значительныя приготовленія. Мы готовимся въ
Менеднціи.» 22 января, въ день своего рожденія, который суждено
Шйдо «яау видѣть въ послѣдній разъ, онъ вошелъ въ комнату пол«ЖЖмм Старгова, гдѣ было еще нѣсколько человѣкъ, и весело сказалъ: «вы все укоряете меня, что я не пишу стиховъ; ныньче день
T. XXII. Отд. II.                                         67.
Digitized by Google
66. слршіниігк ** отд. r»
МОего рожденія, и я только что кончилъ вотъ эту вещь, которая ивѣ
кажется лучше обыкновеннаго.» И онъ прочелъ имъ стихи, которые
такъ тѣсно связаны съ послѣдними событіями его жизни.
«Ныньче вечеромъ кончается мнѣ тридцать шесть лѣтъ».
1.
Пора наконецъ! замолкни мое сердце; ты не можешь уже возбуждать любовь. О, погоди! если не могу возбуждать ее, — еще, еще
хочу любить.
2.
Дни моя завяли какъ осенніе листья; оборваны цвѣты я плоды
любви; со мной остался только червь, грызущій меня.
/   ‘                  3.
Какъ одинокій волканъ въ морской пучинѣ, горящій во мнѣ пламень ничего не зажигаетъ; надгробный Факелъ только меня жжетъ я
угасаетъ.
И упоенье страха и надежды, этихъ сладостныхъ горестей, и
сила любви покидаетъ меня, оставляя только свои цѣпи и желанія.
5.
Но здѣсь ли, на этой ля благородной землѣ сердце мое можетъ
предаваться такимъ мыслямъ? Гдѣ слава героя вѣнчаетъ его могилу
или чело?
6.
Мечъ и знамя, поле битвы, слава Греціи, ея минувшее воскресаютъ; здѣсь каждый щитъ говоритъ юности : «на немъ иля съ
нимъ!».
7.
Встанемъ же... не Греція: она горда и готова!... ноты, душа моя...
встанемъ; вспомни, въ какихъ благородныхъ предкахъ текла кровь
моя; раскройся же во мнѣ!
8.
Забудь возникающія недостойныя тебя страсти! Вооружись безстрастіемъ противъ смѣха, противъ слезъ падшей красоты. >
9.
Если ты такъ жалѣешь о юности я ея розахъ, къ чему же жить?
Тамъ смерть благородная и прекрасная! никогда еще не отлетала
жизнь за такое славное дѣло!
40.
Иди, ищи того, чтб каждый можетъ здѣсь видѣть — священнѣйшую могилу, могилу Солдата! — найдешь свое мѣсто —  успокойся.
Digitized by Google
ДОГМЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                           67
Не только въ этихъ стихахъ, но во всѣхъ письмахъ Байрона, въ
общемъ тонѣ ежедневныхъ разговоровъ видна была его твердая рѣжимость-къ достиженію цѣли своего нотунленія въ дѣла Греціи;
онъ хотѣлъ или возвратиться.побѣдителемъ или остаться тамъ. Часто онъ говорилъ: «Другіе могутъ дѣлать какъ хотатъ, пріѣзжать,
выѣхать, возвращаться снова; но я остаюсь здѣсь, — это вѣрно.»
Съ этою рѣшимостію соединялось внутреннее убѣжденіе, что онъ
не выѣдетъ живой изъ Греціи. Однажды спросилъ онъ своего вѣрнаго слугу Тита, думаетъ ли онъ возвратиться въ Италію.
— О, отвѣчалъ Тита: — если вы поѣдете, и я съ вами!
Лордъ Байронъ улыбнулся и сказалъ :
— Нѣтъ, Тита, я не выѣду отсюда : турки, или греки, или климатъ не позволятъ мнѣ.
- Поведеніе Байрона въ Миссолонги стало увеличивать надежды,
возбужденныя его пребываніемъ. Онъ успѣлъ даже достигнуть нѣкоторыхъ успѣховъ въ Томъ, чего добивался всѣми силами, в именно облагородить по возможности систему войны съ обѣихъ сторонъ.
Вскорѣ послѣ пріѣзда, онъ успѣлъ вырвать какого-то плѣннаго турка изъ рукъ греческихъ матросовъ, и черезъ нѣсколько времени
узналъ, что въ Мвосолонгн, бывшей тогда въ блокадѣ, находилось
еще нѣсколько плѣнныхъ. Получивъ отъ правительства позволеніе
располагать ими, онъ отправилъ ихъ къ ЮсуФЪ-пашѣ съ такимъ
письмомъ :
Мисселовгя, 23 января 18X4.
«Ваше высочество!
«Одно судно, на которомъ былъ мой другъ.и прислуга, было
взято въ плѣнъ и представлено вамъ. Я имѣю случай отблагодарить
васъ, не за освобожденье судна, которое, будучи подъ нейтральнымъ
Фіатомъ, пользовалось покровительствомъ Британіи, и которое никто
не имѣлъ права задержать, но за то, что вы обходились очень благосклонно съ пассажирами, пока они были въ вашей зависимости.
«Въ надеждѣ, что это не можетъ быть непріятно вашему высочеству, я просилъ здѣшняго губернатора освободить нѣсколькихъ
плѣнныхъ турокъ, и онъ человѣколюбиво согласился на это. Поатому посылаю ихъ къ вамъ, не теряя времени, чтобы при первой
возможности отплатить за доказанную вами вѣжливость. Эти плѣнные возвращаются безъ всякихъ условій; но если обстоятельство
это заслужитъ ваше воспоминаніе, я осмѣлюсь просить ваше высочество, чтобы съ греками, которые попадутся къ вамъ въ плѣнъ,
обходились человѣколюбиво. Я тѣмъ больше прошу объ этомъ, что
ужасы войны и сами по себѣ огромны, даже если не увеличивать ихъ.
Ноюднымн безцодездьіцн жестокостями.           Ноёль Байронъ.»
Digitized by VjOoqIc
68                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
 Отрядъ суліотовъ, отданныхъ въ распоряженіе Байрона, былъ
сформированъ на его счетъ. Въ концѣ января правительство оффи
ціяльно предложило ему командованіе экспедиціею, дало военное и
гражданское полномочіе и въ помощь ему назначало военный совѣтъ изъ опытнѣйшихъ военачальниковъ, въ которомъ предсѣдательствовалъ Нота Боцарисъ, дядя знаменитаго Марка. Несмотря м
неисполненныя комитетомъ обѣщанія прислать оружіе п конгревовыхъ ракетъ, на неприсылку нѣмецкаго войска въ Грецію, и проч.,
экспедиція почти готова была отправиться; но внезапно отплыли
пять судовъ, составлявшихъ защиту Миссолонги, на которымъ опиралось все предпріятіе; они поняли свое эваченіе, стали надѣяться на
средства и щедрость своихъ предводителей и объявлять самыя неумѣренныя требованія; начальники отрядовъ начали считаться въ старшинствѣ я не хотѣли подчиняться. Такое положеніе дѣлъ очень огорчало Байрона, но не ослабило ни на минуту его усилій достичь согласія и единства; слава занятія Лепанта представлялась ему единственнымъ высшимъ вознагражденіемъ всѣхъ трудовъ и пожертвованій.
Такая рѣшительная преданность дѣлу, очень сомнительному даже
въ его собственныхъ глазахъ, не позволяетъ сомнѣваться въ топ,
что «могила солдата» была искреннимъ желаніемъ его души, а не
поэтическою грёзою. Славное имя, передаваемое изъ вѣка въ вѣкъ, — 
вотъ чего жаждалъ человѣкъ, уже упрочившій за собой вѣковую славу поэта.
Наконецъ суліоты были успокоены; экспедиція была готова выступить; но Колокотрони, соперникъ Маврокордато, подослалъ подкупить суліотовъ и успѣлъ въ этомъ : они объявили новыя неудовольствія и требованія, которыя были такъ безразсудны, что Байронъ принуженъ былъ объявить инъ, что всякое съ ними сношеніе
у него кончено, потому что нельзя полагаться ва людей невѣрввпѵ
своему обязательству.
На другой день, всѣ они пришли къ мему просить извиненія и съ
покорностію жезалиопять всту о итьподъ его начальство; но испытанныя непріятности слишкомъ разстроили его; дѣло Греціи и собстнев-1
ное имя представлялись ему въ опасности, и осада Лепанта была отложена до образованія правильнаго войска.
Всѣ эти огорченія, раздражительность нервовъ, невыносимое
время и проливные дожди, препятствовавшіе ежедневнымъ поѣздкамъ и движенію на воздухѣ, соединились съ болѣзненнымъ расположеніемъ, и 15 Февраля открылись печальные предвѣстники
смерти Байрона — страшныя конвульсій! Около осьмого часу онъ
сидѣлъ въ комнатѣ полковника Стангопа и шутливо разговаривалъ.
Вдругъ лицо его стало необыкновенно красно и удивительно май#*
Digitized by С osle
ЖОРЖЪ ГОРДОИЪ БАЙРОНЪ.                        69
жилось. Онъ жаловался па сильную жажду, просилъ вить; измѣненіе
лица еще болѣе усилилось; онъ всталъ, но, потерявши силы, упалъ
и рука капитана Перри : зубы его стиснулись, голосъ потерялся
вмѣстѣ съ чувствами. Настали страшныя конвульсіи, которыя были
непродолжительны; лицо приняло прежній видъ, онъ чувствовалъ
только большую слабость. Едва онъ былъ въ состояніи заговорить,
какъ спросилъ равнодушно, можетъ ли этотъ припадокъ имѣть вредвыя послѣдствія.
— Я хочу знать, сказалъ оиъ. — Не думайте, чтобы я боялся
умереть. Нѣтъ, я не боюсь смерти.
Черезъ часъ, разнесся слухъ, что суліоты съ оружіемъ врываются въ магазины.
Друзья Байрона побѣжали на мѣсто, поставили артиллеристовъ
къ защитѣ. Извѣстіе оказалось ложнымъ; но можно представить, *
въ какомъ положеніи духа былъ Байронъ!
На другое утро ему было легче, но слабость продолжалась; онъ
жаловался на тяжесть головы. Медики поставили ему піявки; но, къ
пеочастію, піявки прокусили артеріи н кровь удержать было такъ
трудно у что она текла у него до обморока. Едва возвратясь къ чувствамъ, обезсиленный, окровавленный, Байронъ увидѣлъ ворвавшихся къ нему въ комнату суліотовъ, которые съ угрозами и крикомъ
требовали того, что они называли своими правами. Казалось, Байронъ ожилъ въ минуту : онъ приподнялся, сталъ говорить съ такою
твердостью и величіемъ, что дерзкіе тотчасъ усмирились. Зрѣлище
было величественно! И не только теперь, по всегда, этотъ человѣкъ,
котораго мелочи выводили изъ себя, возвЬішалея надъ человѣческою
натурою при видѣ дѣйствительной опасности, и въ могущественной
и благородной душѣ его возрождалась вся ея энергія. Никогда, въ
минуту опасности, не бывало духа непоколебимѣе.
Послѣднія письма его, писанныя уже дрожащею рукою, доказываютъ, что ни болѣзнь, нк обманъ надеждъ, ни ослабленіе тѣла н
души не могли ни на минуту поколебать его рѣшимости оставить начатое предпріятіе. До конца онъ сохранилъ блестящую гибкость ума,
мужественную твердость и самое нѣжное сочувствіе къ страждущимъ,
самую внимательную предусмотрительность къ нуждамъ другихъ.
* Но.поведеніе суліотовъ выходило изъ границъ, Лордъ Байронъ
далъ денегъ; Маврокордато распорядился одѣяньемъ этихъ безпокойнымъ людей, снабдилъ ихъ пищею и успѣлъ вывести изъ города.
Надежда завладѣть Лепантомъ исчезла совершенно.
 Въ мартѣ здоровье Байрона, вмѣстѣ съ погодою, нѣсколько поПряяилоіь, такъ что онъ уже могъ выѣзжать верхомъ и кататься въ
Digitized by Google
70                  современникъ.   — вггд. и.
Изъ разныхъ мѣстъ Греціи начальники провинцій писали ему
приглашенія пріѣхать къ нямъ для примиренія противныхъ партій.
Парру ка звалъ въ Пелопонезъ; Колокотрони также возобновилъ свей
настаиванія. Каждому изъ нихъ отвѣчалъ Байронъ такъ :
«Главное мое желаніе состоитъ въ томъ, чтобы водворять согласіе йежду греками. Я пріѣхалъ сюда по приглашенію правительства
и не думаю, чтобы долженъ былъ оставить Румелію для Пеломояева,
пока ово не изъявитъ на то своего желанія, тѣмъ болѣе, что этой
странѣ угрожаетъ» большая опасность. Однакожъ, если мое присутствіе дѣйствительно можетъ быть сколько нибудь полезно для соединенія партій, я готовъ быть вездѣ, какъ посредникъ. Во всемъ
этомъ я не имѣю ни видовъ, ни личныхъ нерасположеній, а только
искреннее желаніе заслужить имя друга вашей страны и ея истинныхъ патріотовъ.»
Около половины марта Байронъ готовился ѣхать съ княземъ Мэврокордато въ Салонику, гдѣ предполагалось собрать военный совѣтъ, и отвѣчалъ на предложеніе національнаго собранія, которое
хотѣло назначить его генералъ-губернаторомъ Греція, что сперва
онъ намѣренъ ѣхать въ Салонику и послѣ отдастъ себя въ расноряженіе собранія, готовъ будучи принять всякое званіе, только съ убѣжденіемъ, что можетъ быть въ немъ полезенъ.
Двѣ важнѣйшія ежедневныя заботы Байрона, послѣ вынужденной
отмѣны предположенія осадить Лепантъ, были: исправленіе укрѣпленій Миссолонги, которыя должны бы служить безопаснымъ мѣстомъ
на время предстоявшей компаніи, и сформировать бригаду для предпріятій, которыя онъ еще имѣлъ въ виду впереди. Старанія его о возведеніи укрѣпленій были таковы, что омъ заставилъ Перри начертить планъ и составить смѣту, уговорившись съ нимъ, чтобы въ
послѣдней была выставлена только третья часть издержекъ насчетъ
Греціи, остальныя же двѣ онъ принималъ на свой счетъ. Въ надеждѣ, что съ наступленіемъ лучшаго времени года поправятся его
здоровье, онъ думалъ итти на войну, предводительствуя своею бригадою и войсками, которыя будутъ даны правительствомъ въ его
распоряженіе.
Съ рѣдкою неблагодарностью, которая, впрочемъ, нерѣдко бываетъ наградою самыхъ безкорыстныхъ дѣйствій, говорили, что
Байронъ почти ничего не дѣлалъ для Греціи, какъ будто можно было въ* такое короткое время одному человѣку сдѣлать то, чего не
могли совершенно окончить шести лѣтнія битвы цѣлой націи, которой помогали почти всѣ значительныя государства Европы. Впрочемъ, онъ и не приписывалъ себѣ никакой цѣны, зная, что въ подобномъ дѣлѣ необходимъ! безчислейныя средства, и смотрѣлъ на
Digitized by VjOoqIc
Жоржъ гордонъ Байтомъ,                       71
мбствевныя пожертвованія взглядомъ возвышеннымъ и грустнымъ.
Дѣлалъ онъ для будущаго, какъ большая часть великихъ людей.
Но здоровье его слабѣло все больше и больше. Со времени привадка въ Февралѣ, онъ чато жаловался на головокруженіе, на нервическія боли, дрожь, и приписывалъ все это полнокровію. По пріѣздѣ въ Грецію, онъ воздерживался отъ всякой животной пищи и
ѣлъ только хлѣбъ, молочное и зелень, которую присылали ему съ
Іоническихъ острововъ. Умѣренность его, происходившая отъ боязни потолстѣть, доходила даже до излишества. Друзья приглашали
его возвратиться въ Кефалонію; но просьбы эти имѣли тѣмъ менѣе
успѣха, чѣмъ въ худшемъ положеніи были дѣла Грецій.
Новыя смуты въ Миссолонги и продолжавшаяся дурная погода,
особенно нападеніе суліотовъ и занятіе имя сосѣдняго укрѣпленія
Ваеяллади, не позволили Байрону отправиться въ Салоники; онъ рѣшился ждать; между тѣмъ правительство прислало на помощь двѣ
уысячп человѣкъ войска и тѣмъ, вмѣсто усмиренія, увеличило еще
опасность, дотому что присланному войску нечѣмъ было платить
жалованье.
Всѣ обратились къ Байрону; но онъ принужденъ былъ отказать въ
деньгахъ, принявши уже на себя содержаніе большого отряда и предвидя новыя нужды.
Здоровье его было очень слабо и душа страдала отъ множества
жренятствій н всѣхъ возможныхъ непріятностей; безпорядокъ, произведенный хищничествомъ и измѣнами, окружалъ больного Байрова, лишеннаго и заботливости и нѣжнаго сочувствія близкихъ,
преданнаго корыстнымъ и чужимъ людямъ. Одно только доставляло
ему удовольствіе : это — успѣхъ греческаго займа и новыя извѣстія
объ Адѣ, которыхъ онъ давно уже не получалъ.
Столько было души въ этомъ тѣлѣ, что нельзя удивляться тому,
что въ тридцать-шесть лѣтъ она истощила всю его жизненность; онъ
представлялъ собой страшный пожаръ, блистая какъ разрушаемое
пламенемъ зданіе, котораго прекрасныя линіи рисуются сквозь огонь.
Въ тотъ вечеръ, какъ онъ получилъ письмо о выздоровленіи
Ады, ему захотѣлось выйти изъ дому. Дня четыре, дурная погода
авдернмівала его въ комнатѣ, и хотя снова сбирался дождь, но онъ
сѣлъ верхомъ и поѣхалъ съ гримомъ Гамба гулять. Версты за четыре за городомъ ихъ застигла буря съ проливнымъ дождемъ, коіирый промочилъ вхъ до костей. Они во всю прыть гнали лошадей
 возвратились въ городъ въ испаринѣ и совершенно измоченные.
Обыкновенно Байронъ садился у города въ коляску; Гамба совѣтоМгь на этотъ разъ измѣнить обычай, чтобы не оставаться долго на
воздухѣ; во онъ отвѣчалъ съ улыбкою :
- zed by VjOOQI
72                   côwmflnm. — отд. о.
— Славный былъ бы я солдатъ, если бы смигрѣдъ m такой
вздоръ.
Черезъ два часа послѣ пріѣзда допей, Байронъ почувствовалъ
ознобъ н сталъ жаловаться на боль и лойогу. Въ восемь часовъ вечера Гамба засталъ его лежащемъ на софѢ.
— Я страшно страдаю, говорилъ онъ : — меня же безиекфнгь
смерть, во я не могу выносить этихъ мучешй..
На другой день, онъ всталъ, писалъ бумаги и инсьмяи даже гулялъ немного въ оливковомъ лѣсу, въ сопровожденіи своихъ тѣло?
хранителей, но все чувствовалъ ознобъ и отсутствіе аппетита. Войдя
въ домъ, онъ въ послѣдній разъ переступилъ порогъ своего жилища.
Наутро, лихарадка, которую считали ревматизмомъ, усилилась,к
весь слѣдующій день Байронъ лежалъ въ кровати, томимый безсонницею и безъ всякой пищи. 14 числа докторъ Бруно совѣтовалъ ему
открытъ крові»; но онъ не хотѣлъ и слышать объ этомъ. Очевидно,
онъ не имѣлъ къ доктору никакого довѣрія, в,пооиытамъ практики
этого молодого человѣка впослѣдствіи, должно жалѣть что такая
драгоцѣнная жизнь попала въ такія руки, если знаніе можетъ спасать человѣка отъ смерти. Въ этотъ вечеръ Гамба сидѣлъ на его
кровати, я онъ сказалъ :
— Я все боялся, что потеряю память н все пробовалъ не : я повторялъ латинскіе стихи, о которыхъ ие вспоминалъ со школы; теперь я проговорилъ ихъ всѣ, кромѣ послѣдняго слова гекзаметра,
которое никакъ не приходитъ на память.
За нѣсколько дней до смерти Байрона, вѣрный Флетчеръкакъбы
предчувствовалъ его кончину, прежде еще нежели докторъ сталъ
опасаться за жизнь своего паціента. Самъ же Байронъ, какъ говоритъ Гамба, былъ совершенно далекъ отъ мысли объ опасности.
Кажется, однакожь, онъ нѣсколько разъ выражалъ Флетчеру сомнѣніе въ знаніи дѣла доктора. Флетчеръ просилъ его послать за доктеромъ Томасомъ въ Зайть; но буря подвилась съ такою жестокостію»
что никакое судно не могло выйти изъ порта.
Другой докторъ въ Миссолонги, Миллингенъ, который тоже былъ
призванъ’, совѣтовалъ, подобно Бруно, открыть кровь, хотя эта
мѣра была очень опасна при усилившейся лихорадкѣ. Миллиягегь
долго уговаривалъ больного согласиться на это; Байронъ долга и
упорно спорилъ, отказываясь отъ кровопусканія, и наконецъ дал
обѣщаніе, что если въ ночь лихорадка усилится, то онъ позволять
открыть кровь.
Въ продолженіи дня онъ занимался дѣлами, получалъ и читать
письма, изъ которыхъ одно доставило ему большое удовольствіе 
Юсуфъ-паша благодарилъ его за воѳаращеніе плѣнниковъ.
Digitizec t VjOoqIc
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                        73
Вечеромъ, Байронъ долго бесѣдовалъ съ Паррв о своихъ предположеніяхъ въ Греціи, о планѣ войны и разныхъ намѣреніяхъ, казался очень спокоенъ и наконецъ очень равнодушно разсуждалъ о
смерти. Парри говоритъ, что хотя онъ и не считалъ смерть свою
очень близкою, но была какая-то особенная торжественность, твердость и покорность во всѣхъ его словахъ, во всемъ видѣ, что-то
столь противоположное всему прежнему, что невольно приходила въ
голову печальная мысль о скорой съ нимъ разлукѣ.
Увидѣвши утромъ Миллпгена, Байронъ сказалъ, что довольно
хорошъ провелъ ночь и считаетъ кровопусканіе ненужнымъ. Тогда
докторъ рѣшительно объявилъ ему, что это упорство уморитъ его,
что нѣтъ другихъ средствъ, и что если онъ не согласится, то нельзя
отвѣчать за его жизнь, или что, онъ можетъ навсегда помѣшаться.
Послѣднее задѣло чувствительную струну: утомленный в раздосадованный настаиваніями, Байронъ съ бѣшенствомъ отвѣчалъ :
— Я вижу, что вы жадные мясники! вотъ рука — берите крови,
сколько хотите и оставьте меня въ покоѣ.
Этой минутой воспользовались и выпустили двадцать унцій крови. Ожиданія медиковъ нисколько не исполнились: лихорадка усилилась, волненіе и жаръ тоже, и больной впадалъ нѣсколько разъ въ
бредъ. На другой день кровопусканіе возобновили, потому что признаки воспаленія въ мозгу часъ отъ часу становились сильнѣе. ГраФЪ
Гамба, по нездоровью, два дня не видѣлъ Байрона. Притащившись
кое-какъ въ комнату больного, онъ ужаснулся, увидя въ немъ перемѣну; однакожъ, Байронъ ласково и тихо говорилъ съ нимъ; только
въ голосѣ слышна была хриплость и слабость. Сверхъ кровопусканія, къ ногамъ больного были положены горчичники; это было такъ
больно, что бѣдный страдалецъ спрашивалъ, не будетъ ли одинаково дѣйствовать средство, если оба горчичника приложить.ръ одной
ногѣ.
Безотрадное зрѣлище представляло смертное ложе страдальца!
Со времени болѣзни, никто не имѣлъ порученія завѣдывать домомъ;.
отъ этого больной не имѣлъ покоя, тишина вовсе не соблюдалась,
самыя необходимыя удобства были забыты. Одни, какъ Бруно, но
предвидѣли опасности и были въ потьмахъ; Флетчеръ только плакалъ и потому былъ безполезенъ.
Слуги оказывали усердіе; но какъ почти всѣ они говорили на
разныхъ языкахъ, то ихъ усердіе производило только суматоху. Все
это и недостатокъ самыхъ необходимыхъ вещей'въ послѣдніе три
Дня болѣзни Байрона поставили вокругъ него все вверхъ дномъ,та къ
wo больно было смотрѣть на этотъ страшный безпорядокъ и сумятнцу.
T. XXII Отл. И.                                           6%
Digitized by Google
74                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
18-го былъ праздникъ Пасхи: Въ Греціи имѣли обычай праздэовать этотъ день стрѣльбою. Парри объявилъ народу о болѣзни Байрона и отослалъ артиллеристовъ какъ можно далѣе, чтобы выстрѣлы
не тревожили больного, а но улицамъ разъѣзжали патрули, сообщая
жителямъ объ опасномъ положеніи ихъ благодѣтеля.
Послѣ полудня больной, опираясь на Тита, перешелъ въ другую
комнату и спросилъ книгу. Послѣ нѣсколькихъ минутъ чтенія, онъ
почувствовалъ слабость и опять легъ въ постель.
Медики пожелали составить консиліумъ. Сперва Байронъ не согласился, но послѣ позволилъ, требуя только, чтобы ему ничего не
говорили. Одинъ изь призванныхъ на совѣщаніе, ощупавши пульсъ,
хотѣлъ говорить. «Помните ваше Обѣщаніе — сказалъ больной — и
уйдите».
Послѣ этого консиліума въ первый разъ почувствовалъ онъ близость кончины. Докторъ, Флетчеръ и Тита стояли вокругъ кровати
и рыдали, не имѣя силъ удержать слезы. Тита Байронъ держалъ
8а руку и, увидя его слезы, сказалъ съ полуулыбкою : «оЛ, questa è
ипа bella svena». Казалось, онъ размышлялъ съ минуту и прибавилъ:
«позовитеПарри». Почти въ туже минуту онъ забылся в сталъ бредить, воображая себя на проломѣ у осады, кричалъ по англійски и
по итальянски : «Впередъ! впередъ!... храбрѣе... за мной!»
Когда онъ пришелъ въ себя, то спросилъ Флетчера, послали ли
за Томасомъ, и на утвердительный отвѣть сказалъ: «Этохорошо; я
- хотѣлъ бы знать, что со мной дѣлается. Но я боюсь, чтобы вамъ я
Тита не повредило то, что вы такъ долго сидите подлѣ меня днемъ и
ночью». Все больше и больше становилось замѣтно,что Байронъ чувствовалъ приближеніе смерти, и желаніе сказать вѣрному служителю
свою волю увеличивалось по мѣрѣ того, какъ языкъ отказывался
служить ему. Флетчеръ сказалъ,что принесетъ перо и бумагу, — «о,
нѣть — отвѣчалъ онъ... нѣть времени... вѣдь ужь почти кончено...
Позовите мою сестру... скажите ей... Идите къ леди Байронъ...
скажите...»
Тутъ голосъ его. прервался, но онъ все еще шевелилъ губами
около 20 минутъ съ видимымъ мученіемъ, и можно было различить
только нѣкоторыя слова, ббльшею частію имена :
— 'Августа... Ада! Гобгаузъ, Киппердъ.
Послѣ онъ продолжалъ :
— Теперь я вамъ все сказалъ.
— Милордъ, отвѣчалъ Флетчеръ : — я не понялъ ни слова. '
— Не понялъ! вскрикнулъ Байронъ въ величайшемъ горѣ : — 
какое нссчастіе!... теперь ужь поздно... все кончено!
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                        75
— Имѣюсь, что еще нѣтъ, милордъ, сказалъ Флетчеръ: — да
всоолвится вола Божія.
Онъ хотѣлъ еще говорвть; но разобрать можно было только :
— Сестра ноя, дитя мое.
Совѣщавшіеся медики нашли нужнымъ сильный пріемъ противу
спазмъ; это произвело сонъ, но ускорило, можетъ быть, смерть.Чтобы уговорить его прмнять лекарство, послали за Парри, который
далъ ему проглотить нѣсколько ложекъ.
«Когда онъ взялъ меня за руку — говорилъ Парри — я чувствовалъ, что его руки были ледяно-холодны. Я пробовалъ съ помощію Тята сколько нибудь согрѣть ихъ и развязалъ повязку на его
головѣ. До того времени онъ, казалось, страдалъ ужасно, сжималъ
кулаки и скрежеталъ зубами и кричалъ по итальянски : /ihCristih
Когда я снялъ повязку, онъ заплакалъ, потомъ взялъ меня за руку,
то сказалъ мнѣ : «добрый вечеръ», и задремалъ. Черезъ полчаса
онъ проснулся и во второй разъ принялъ лекарство. Бывшіе при
немъ люди разсказывали, что въ это время, когда приходилъ въ
себя, онъ говорилъ : «Бѣдная Греція!... бѣдный городъ!... бѣдные
слугв!...» и «зачѣмъ не зналъ я этого прежде?» — и «часъмой пришелъ! что мнѣ смерть... но зачѣмъ я не уѣхалъ къ себѣ прежде
чѣмъ сюда?... и «у меня есть еще на свѣтЬ дорогое; впрочемъ, я
радъ, что умираю», — говорилъ также о Греціи : «Я отдалъ ей мое
время, мое состояніе, мое здоровье, отдаю ей и мою жизнь!»
Было около 6 часовъ вечера, когда онъ сказалъ : «Теперь я
ючу спать», и, повернувшись, уснулъ безпробуднымъ сномъ. Въ
продолженіи сутокъ не видно было никакого признака жизни,
кромѣ легкихъ вздрагиваній. 19 числа въ шесть часовъ съ четвертью, когда ужасная гроза разразилась надъ городомъ съ раскатами грома, и когда народъ, наполнявшій улицу, восклицалъ :
«Байронъ умираетъ!», — бнъ еще разъ, въ послѣдній разъ раскрылъ глаза, и снова опустились его вѣки. Медики пробовали
пульсъ: онъ уже не бился».
Послѣдняя честь отдана была праху Байрона по обряду греческой церкви. При этомъ присутствовали архіепископъ Анатоліи
 епископъ Миссолонги, со всѣмъ причтомъ, — также всѣ гражданскіе и военные начальники. Молодой грекъ, Трикопіусъ, пронзноевлъ надгробное слово. Сердце Байрона было положено въ урну,
ввесено въ церковь и поставлено въ алтарь. Тѣло отвезли въ Англію, и въ Миссолонги было молебствіе о томъ, чтобы славные
останки благополучно прибыли въ гробницу на родину. Скоро
судно пришло въ Англію. Здѣсь Гобгаузъ и другіе друзья его
правили гробъ и отвезли на родовое кладбище Байроновъ, подлѣ
Digitized by Google
76                  современникъ.---- ОТД. II.
Ныостеда, гдѣ покоится прахъ его матери. Званіе лорда было почтено великолѣпіемъ похоронъ. Констабли и гербовые герольды
шли впереди; два пажа вели боевого коня, покрытаго чернымъ
бархатомъ; на немъ сидѣлъ всадникъ, который держалъ полуопрокинутую корону англійскаго пера; затѣмъ слѣдовали печальная колесница и длинный рядъ провожатыхъ въ траурѣ.
Разсказываютъ, будто на встрѣчу этой процессіи ѣхала верхомъ
дама, въ сопровожденіи своего мужа. Узнавши гербы Байрона, оиа
упала безъ памяти и была привезена въ домъ полумертвою. Когда
прошла'Постигшая ее горячка, она навсегда лишилась разсудка. Это
была госпожа L. С..., которая, какъ было сказано въ своемъ мѣстѣ,
разсердившись на Байрона зато, что онъ отвергнулъ ея любовь,
описала его черными красками въ своемъ романѣ и полагала, что
этимъ излечилась отъ любви, тѣмъ болѣе, что впослѣдствіи вышла
замужъ за человѣка, съ. которымъ была счастлива. Неожиданвд
встрѣча похоронъ лишила ее разсудка; она долго томилась и медленно умирала, безпрестанно повторяя имя Байрона.
іы. реджнвъ.
