ЖЕТЕРВТРГСНЯЯ'ЛНТЕРДТГРА.                          - V
 :. I
76) Ткорія паровыхъ машинъ, сывумлахдоііімскияЗрябмямув»
описанія машины двойнаго длйемюіяу по снатемп Аяяымі м Аяльги
тема. Сочиненіе Николая Божерянова. Одобрено Морскими У'явмндн»
Комптетомь и, напечатано са Высочайшаго соизволенія. Спб? /Мй,,
Во типографіи Морскаго Кадетскаго Корпуса.. >(
Предисловія новыхъ книгъ по различнымъ отраслямъ техцАче-г
скакъ аауиъ вапаммвп большею, частію жмобам» ня цеддстріям.Жі
бѣдность вашей технической литературы-ням.со ОТороан мудоалЯч.
Таормтелднощга тѣхъ ссчамаій, ивторыж ул=су<цесдвуютъ н.ярм
Digitized by C.ooQle
ъивлютимія.                            17
рыів отмета получили даже нѣкоторую павѣстность,илм со стороны
вевозможноста пріобрѣтенія основательныхъ свѣдѣній «о той иля
другой части промышленности, по неимѣнію необходимыхъ для этого
руководствъ. До какой степени основательны эти жалобы — рѣшить
трудно; замѣтимъ только, что большею частію справедливость ихъ
не подвержена никакому сомнѣнію : лучшимъ примѣромъ въ настоящемъ случаѣ могутъ служить паровыя машины. «Въ Россіи — говермт'ь авторъ'книги, о которой намѣрены мы представить нашимъ
ч итателлмъ отчетъ — употребленіе паровыхъ машинъ на Фабрикахъ, пароходахъ и желѣзныхъ дорогахъ съ каждымъ годомъ вое
болѣе и болѣе распространяется. Для строенія и управленія механизмами этаго рода приготовляются русскіе инженеръ-меха вики въ
Учебномъ Морскомъ Рабочемъ Экипажѣ, Технологическомъ Институтѣ и другихъ учебныхъ заведеніяхъ; кромѣ того многіе молодые
люди обучаются практически на казенныхъ и частныхъ заводахъ.
Что же касается до сочиненій о паровыхъ машинахъ, то у насъ нѣтъ
еще ни одной кваги, которая бы могла служить вѣрнымъ руководствомъ для молодыхъ русскихъ механиковъ.»
Нельзя не согласиться, что очень справедливо послѣднее
замѣчаніе автора: до настоящаго времени на русскомъ языкѣ дѣйствительно не было еще ни одного полнаго сочиненія о паровыхъ машинахъ; все, что до сихъ поръ было писано о нихъ,
какъ въ отдѣльныхъ спеціальныхъ сочиненіяхъ, такъ и въ курсахъ
практической механики, оказывалось болѣе или менѣе неудовлетворительнымъ, потому что нигдѣ предметъ не былъ излагаемъ во всей
обширности, подробно и отчетливо. Сколько извѣстно, спеціальныхъ сочиненій по этой часта у насъ очень немного : «Паровый машины», изданный Ѳ«Ч., были первою въ этомъ родѣ книгою,обратившею ва себя вниманіе, и оставались потомъ долгое время почти
единственнымъ руководствомъ для пріобрѣтенія свѣдѣній объ одной
изъ важнѣйшихъ частей технической механики. Авторъ изложилъ
въ атомъ сочиненіи исторію изобрѣтенія н усовершенствованія паровыхъ машинъ, описаніе машины простого н двойного дѣйствія м
построеніе паровозовъ и пароходовъ; къ этому онъ еще присоединилъ нѣкоторыя свѣдѣнія о взрывахъ паровыхъ котловъ и, наконецъ, списокъ привилегій, выдававшихся на различныя улучшенія
и измѣненія въ составѣ паровыхъ машинъ. Таково содержаніе этой
въ свое время очень замѣчательной книги; очевидно, оно не обнимало предмета во всей обширности : дли механиковъ, посвятившихъ
себя техническимъ занятіямъ, необходимо имѣть данныя, которыми
могли бы они пользоваться на практикѣ, приводя въ исполненіе
про акты машинъ; эти данныя сообщаются теоріею, а не исключиt. XXI. Отд. ѵ.                                          Î
Digitized by Google
18                 СОВРЕМКНВИКЪ. — отд. г.
тельнымъ омисапіемъ оянпго только устройства. А этой-то теорі» в
недоставало въсочиненія Ѳ. Ч, Въ «Курсѣ Практической Menmu
и» Ястржембскаго посыщенъ очень большой отдѣлъ изслѣдованію
свойствъ вара, какъ двигателя,  описанію состава и размѣромъ паровыхъ машинѣ. Въ «ервонъ изданія своего сочиненія авторъ налагалъ вычисленіе дѣйствія паровыхъ машинъ по прежнему неточному способу; во второмъ же, подвившемся въ 1846году, онъ предложилъ новую теорію Французскаго ученаго Паибура, измѣнивъ
нѣсколько аналитическіе пріемы послѣдняго. Г. Ястржембскій
включилъ въ спой курсъ всю техническую механику, присоединивъ
еще къ этому необходимыя для пополненія предмета свѣдѣнія изъ
мскмики теоретической; налагая все это въ весьма сжатомъ видѣ,
онъ не могъ входить въ отдѣльныхъ частяхъ во асѣ йодробшютк,
которыя гакъ важны и необходимы для практическаго примѣненія.
Сочиненіе его имѣетъ неоспоримыя достоинства, какъ хорошій
учебный курсъ, по которому можно изучать предметъ вообще; но
отдѣльныя части его ве могутъ служить руководствомъ для заншпющихся техническими приложеніями.
Кромѣ этихъ двухъ сочиненій, которыя въ особенности Могутъ
служить для изученія дѣйствія пара, какъ двигательной силы, и
устройства паровыхъ машинъ, мы имѣемъ еще другія, заслуживающія не мёвьшаго вниманія. Въ 1843 году былъ изданъ аъ Мосинѣ
переводъ механики французскаго инженера Флеша водъ заглавіемъ: «Основанія аромышлеввой механики, составленныя изъ
трудовъ Христіане, Повселе, Коріолиса, Гашетга, Дюпена, Бор-нн, Ланца и Бетанкура». Во Французскомъ оригиналѣ паровыя машины ве были изложены, потому что авторъ намѣревался
описать ихъ въ отдѣльной книгѣ; переводчикъ присоединилъ отъ
<сѳбя довольно большой отдѣлъ о нихъ, пользуясь иавѣстныаш
«чиненіями Тредгольда, Ивенса и Паибура. Эта книга замѣчательна тѣмъ, что въ вей впервые ва русскомъ языкѣ появилась теорія
дѣйствія паровыхъ машинъ Памбура, которая я была въ вей излокева въ томъ видѣ, какъ представалъ ее самъ авторъ въ первомъ
изданіи своего сочиненія: «Théorie <1е la machine à vapeur». Сочавеніе Флоша, во множеству собранныхъ въ вемъ чисто практическихъ свѣдѣній, въ особенности могло бы быть полезно у васъ; во,
къ сожалѣнію, переводъ его *, напечатанный въ весьма ограниченномъ числѣ экземпляровъ, ве имѣлъ большого уовѣха между. в»~
. шмми механиками. Этотъ переводъ былъ издавъ Московскимъ Ре
медленнымъ Учебнымъ Заведеніемъ, которое напечатало его въ числѣ 300 экземпляровъ для руководства вря преподаваніи практической механики въ собственныхъ классахъ.
Digitized by C>ooQte
иммютиФія.                            w
Въ послѣднее время появилось cowsene г- Карелина: «О руо-<
екжхъ паровыхъ мята инакъ»; изъ отчета объ этов книгѣ, иредстазлениаго читателямъ «Современника* нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, можно судить и о содержаніи ея и о томъ значеніи, какое
имѣетъ она для нашихъ механиковъ. Кромѣ этого, мы имѣемъ еще
переводъ извѣстнаго сочиненія Дюпена, который былъ издавъ въ
1835 году, подъ заглавіемъ: «Механика в динамика искусствъ>рсмеслъ я изящныхъ художествъ»; въ этой книгѣ также находжгея;
описаніе устройства паровыхъ машинъ, но оно слишкомъ далеко*
отъ современнаго состоянія предмета и потому не можетъ имѣть
большой цѣны для настоящаго времени. Наконецъ есть еще двапе-*
ревода: * Aide mémoire de mécanique, par Morin», изъ которыхъ
одинъ былъ сдѣлавъ Олышевымъ, я другой Майделемъ. Переводъ.
послѣдняго былъ изданъ въ 1843 году: «Памятная книжка практической механики для артиллерійскихъ офицеровъ в для вижемеронь.
военныхъ и гражданскихъ». Эта книга составляетъ собственно сводъ практическихъ формулъ, выведенныхъ изъ теоріи и многочисленныхъ опытовъ, безъ всякихъ теоретическихъ разсужденій.. Въ
статьѣ о паровыхъ машинахъ помѣщены выводы изъ опытовъ,
произведенныхъ надъ парами, и Формулы для опредѣленія полезна- *
го дѣйствія различныхъ родовъ наровыхъ машинъ, — размѣры котловъ, печей, рѣшетокъ, парового цилиндра, поршня, предохрани- 
тельныхъ клапановъ,насосовъ и проч., — наконецъ, сравненіе различныхъ системъ паровыхъ машинъ и практическія правила для
устроенія машинъ низкаго давленія.
Вотъ все, что замѣчательнаго было писано у васъ о паровыхъ;
машинахъ; вполнѣ понимая необходимость ва русскомъ языкѣ книги, въ которой болѣе удовлетворительно было бы изложено употро- *
бленіе пара, какъ механическаго двигателя, г. Божеряновъ, по порученію начальства учебныхъ заведеній морского вѣдомства, занялся составленіемъ полнаго сочиненія о паровыхъ машинахъ и уже.
нѣсколько времени тому назадъ издалъ первый томъ, йодъ заглавіемъ: «Описаніе изобрѣтенія и постепеннаго усовершенствовая
паровыхъ машинъ». Теперь напечаталъ онъ второй томъ, который
заключаетъ въ себѣ офцую теорію паровыхъ машинъ, съ подробнымъ описаніемъ всѣхъ частей машины двойного дѣйствія но системѣ Уатта и Вольтова, какъ извѣстно, самой употребительной въ.
настоящее время ва Фабрикахъ и заводахъ. Чтд же касается до приложеніи паровыхъ машинъ въ водяному и сухопутному сообщеніямъ, то онъ обѣщаетъ изложить это подробно въ третьемъ томѣ, *
который въ непродолжительномъ времени и долженъ быть издавъ*
Раздѣливъ такимъ образомъ свое произведеніе на три отдѣльныя
Digitized by
20                   современникъ.      отд. г.
часТв, авторъ старался изложатъ предаетъ въ такомъ видѣ, чтобъ
всѣ книги были составлены независимо одна отъ другой, но всѣ
вмѣстѣ образовали полное, систематическое сочиненіе. Разборъ
нашъ касается только второго тома.
Безъ сомнѣнія, паровыя машины принадлежатъ къ одному изъ
наиболѣе обработанныхъ отдѣловъ въ технической механикѣ, і ва
недостатокъ въ матеріалахъ въ этомъ случаѣ жаловаться нельзя.
Сочиненія Русселя, Тредгольда, Нихольсона, Памбура, Жаявье,
Ивенса, Грувеля и Жонеза составляютъ богатый запасъ свѣдѣній
для всякаго занимающагося этимъ дѣломъ. Недавно вышло во
Франціи новое сочиненіе о паровыхъ машинахъ, написанное въ самомъ обширномъ видѣ и богатое чрезвычайно разнообразными
практическими свѣдѣніями; отчасти оно передѣлано изъ подобнаго
же сочиненія, издававшагося въ Англіи клубомъ ремесленниковъ.
Вотъ его полное заглавіе: «Traité des machines à vapeur, ouvrage
divisé en deux grandes sections. Première section: de la machine à
vapeur en général, comprenant tout ce qui est relatif à l’histoire, la
théorie et la description des machines à vapeur, depuis les temps
les plus anciens jusqu’à nos jours; celte section contient la traduction de l’ouvrage anglais publié à Londres sons le patronage du
gouvernement par une société de mécaniciens (Artisan-Club), par
E. M. Bataille. Deuxième section: construction des machines à vapeur, comprenant l’examen technique des matériaux de constructions,
la composition, l'exécution et les devis de ces machines pour toutes
le? espèces, tous les genres et tous les systèmes connus depuis les
plus petites forces jusqu’aux plus grandes, par С. Ë Julien. При
такомъ множествѣ отличныхъ руководствъ и при тѣхъ богатыхъ
средствахъ, которыя доступны нынѣ для практическаго изученія
машинъ вообще, весьма нетрудно изложить предметъ въ современномъ его состояніи и написать книгу очень серьёзную по содержанію. Г. Божеряновъ, какъ самъ говоритъ въ предисловіи, пользовался преимущественно сочиненіями Тредгольда и Памбура; въ
примѣчаніяхъ, помѣщенныхъ въ концѣ книги, есть указанія на сочиненія Русселя, Ивенса, Грувеля и Жонеза.
Дѣйствіе паровой машины основывается ва томъ Физическомъ
явленія, что воздухообразныя жидкости, съ измѣненіемъ темпера-»
туры, способны къ весьма значительной перемѣнѣ въ своемъ объемѣ; когда онѣ заключены въ пространствѣ, которое по произволу
можетъ быть увеличиваемо и уменьшаемо, какъ напр. въ цилиндрѣ,
снабженномъ поршнемъ, тогда онѣ становятся способны производить обширныя движенія, будучи поперемѣнно подвергаемы измѣненію температуры на значительное число градусовъ. Водяные пары
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                                    91
даютъ самое простое и удобное средство обнаруживать ото движеніе, но легкости,съ которою переходятъ, при пониженія температуры, изъ газообразнаго состоянія въ капельное. Вслѣдствіе того,
изученіе дѣйствія паровыхъ машинъ необходимо должно быть основано па наслѣдованіи свойствъ теплоты; объясненіемъ ихъ в начинаетъ г. Божеряновъ свое сочиненіе. Первую часть своей книги онъ
посвятилъ изслѣдованію дѣйствія теплорода ва тѣла вообще и въ
особенности изученію свойствъ паровъ, производимыхъ кипяченіемъ воды. Объяснивъ различіе между насыщенными и ненасыщенными парами, авторъ, для опредѣленія упругости пара, находящагося въ соприкосновеніи съ водою, по данной его температурѣ, я
обратно, приводитъ эмпирическія Формулы Араго и Дюлонга,
Соутерна и Тредгольда; въ своемъ изложеніи онъ слѣдовалъ преимущественно Памбуру, и притомъ, сколько мы замѣтили, первому
изданію его сочиненія, — потому что въ третьемъ я послѣднемъ (’)
находятся нѣкоторыя новыя изысканія объ этомъ предметѣ, которыхъ г. Божеряновъ въ своей книгѣ не помѣстилъ.
Оканчивая изложеніе общихъ свѣдѣній о парахъ, г. Божеряновъ
прибавляетъ нѣсколько замѣчаній о теплоемкости ихъ,отъ которой,
какъ извѣстно, зависитъ количество топлива, потребнаго для образованія опредѣленнаго объема вара; при этомъ объясняетъ онъ
споръ Соутерна и другихъ англійскихъ физиковъ съ Французскими
учеными Клеманомъ, Шарпомъ и пр. Здѣсь бы желали мы встрѣтить больше подробностей объ этомъ предметѣ и въ особенности
новѣйшія изслѣдованія Реньо, о которыхъ авторъ даже в не упомм?
наетъ. Г. Божеряновъ, какъ и большая часть механиковъ, не слѣдуетъ мнѣнію Французскихъ ученыхъ, что полное число единицъ
теплорода въ единицѣ вѣса паровъ, при какой бы ня было температурѣ, есть всегда постоянное, я съ измѣненіемъ температуры — 
на сколько градусовъ увеличивается явная теплота, на столько
уменьшается скрытая, — на томъ основаніи, что для образованія
одного в того же вѣса пара какого бы ни было числа градусовъ потребовалось бы всегда одинаковое количество топлива, между тѣмъ какъ ежедневныя наблюденія доказываютъ, что
съ возвышеніемъ температуры увеличивается и расходъ горючаго матеріяла. Онъ точно также не принимаетъ и Формулы, данной
англійскими Физиками, и замѣняетъ ее другою, которая отличается
отъ первой введеніемъ особаго коеФФнціента, зависящаго отъ перемѣнной теплоемкости пара. Изъ изложенія автора не видно, на какомъ основаніи онъ дѣлаетъ это измѣненіе; впослѣдствіи онъ самъ
Г) Théorie За» machines à vapeur. Troisième édition. Liège.
Di<. zed by C.ooQle
Й2                  современникъ. — отд. г.
возвращается къ прежней Формулѣ, принятой англійскими учеЩЛМЦ.
Создаете г. Бажерянова преимущественно посвящено изученію
состава «дѣйствія паровой машины, устроиваемой по системѣ
Уатта и Вольтова; объясненіе ея устройства, съ подробнымъ описакіемъ всѣхъ составныхъ частей, а составляетъ предметъ второй части его книги.
Отдѣлъ объ устройствѣ котловъ паровыхъ машинъ нрпадлежятъ къ одному изъ лучшихъ въ книгѣ г. Божерянова, в, безъ сомнѣнія, ему многіе будутъ благодарны аа доставленный свѣдѣнія,
Которыя онъ умѣлъ хорошо приспособить къ практическому примѣненіюпояснивъ всѣ Формулы, сюда относящіяся, численными
примѣрами. Извѣстно, что различныхъ системъ паровиковъ существуетъ множество; подробнѣйшее описаніе икъ можно найти въ
упомянутомъ нами прежде сочиненіи. Батайля м Жюльена. Авторъ
разбираетъ подробно только двѣ системы самыя употребительныя — 
котлы прямобочные Уатта н цилиндрическіе съ кипятильниками;
составленные имъ чертежи         IV, V н VII, на которыхъ очень
отчетливо изображены обѣ вти системы, могутъ бытъ съ большою
пользою употребляемы пра построеніи. Читатели найдутъ весьма
отчетливое сравненіе выгодъ и недостатковъ обѣихъ этихъ системъ
и сверхъ того правила для вычисленія ихъ размѣромъ; слѣдуя въ
атомъ случаѣ исключительно Тедголъду, авторъ представляетъ
только тѣ данныя, которыя найдены этимъ механикомъ. Говоря о
толщинѣ котловъ, онъ приводитъ общую Формулу для опредѣленія
ей по данной упругости пара; здѣсь въ особенности замѣчательны
ириведениые имъ результаты опытовъ, недавно произведенныхъ въ
Англія особою коммяссіею, занимавшеюся подробнымъ изслѣдованіемъ крѣпости желѣза и мѣди при разрывѣ, въ различныхъ состояніяхъ этикъ металловъ. Изслѣдуя выгоды и невыгоды употребленія различнаго рода котловъ — желѣзныхъ, мѣдныхъ и чугунныхъ,
онъ показываетъ, что первые неудобны на практикѣ, потому что
отъ безпрерывно кипящей въ нихъ воды отдѣляется всегда осадикъ, воторый, приставая постепенно по дну я бокамъ, образуетъ
на внутренней діовѳркностн котла твердую каменистую кору, замедляющую нагрѣваніе воды. Авторъ ничего не говоритъ о средствахъ
иредъотаращать эти осадки и вообще не касается вопроса о взрывахъ паровыхъ котловъ; любопытно было бы встрѣтить въ его сочиненіи нѣкоторыя подробности объ этомъ предметѣ, тѣмъ болѣе,
что онъ очень важенъ и интересенъ дм практиковъ.
Нагрѣваніе паровиковъ производится помощію особо устроиваемыхъ для этого печей, изъ которыхъ наиболѣе употребительная сиDigitized by Google
БМВЛІОГМФІМ.                           23
отежо принадлежитъ Уатту; поетому автеръ раебираетъ ее во всей
подробности  къ вей преимущественно относитъ свои вычисленія
размѣровъ площади очага, вышины топки, ширены между колоена-ками, и жр. Въ дополненіе онъ описываетъ нѣкоторый усовершенствованія, сдѣланныя въ уаттовой системѣ, именно — топку Робертово  очагъ Бруятова. Наконецъ къ этому еще присоединено подробное описаніе приборовъ, служащихъ для предохраненія котловъ
отъ поврежденій и управленія во произволу пропводииымп вгьмхѵ
парами; сюда отиесны : предохранительный паровой клапанъ, расплавляющіеся кружки, предохранительный воздушный клапанъ,
манометръ, водомѣры, снабжающій иля питательный приборъ,
уравнитель огня, горловина, вводная паровая труба в выводной
кранъ дія воды.
Второе отдѣленіе второй часта начинается объясненіемъ общаго
состава машинъ двойного дѣйствія, къ которому авторъ присоединялъ подробные чертежи, гдѣ представлены наружный боковой видъ,
продольный и поперечный вертикальные разрѣзы, планъ и горизонтальные разрѣзы, взятые на различныхъ высотахъ машины.
Всѣ составныя частя изображены на отдѣльныхъ чертежахъ а разобраны со всею подробностію въ различныхъ приложеніяхъ. Къ
этому еще присоединено общее объясненіе постепеннаго хода дѣйствія пара въ машинѣ, равно яакъ и игры самой машины; показано
также значеніе в употребленіе каждой часто отдѣльно. Ори изслѣдованія устройства и вычисленіи равѵѣровъ частей машины, авторъ
преимущественно слѣдовалъ Тредгольду; поэтому, Согласно съ мнѣніемъ послѣдняго, отношеніе между діаметромъ цилиндра и его высотою онъ выводитъ, принимая за основаніе, что во время дѣйствія
паря поверхность, охлаждающая его, должна быть какъ можно Morte. Но этимъ путемъ вопросъ не рѣшается вполнѣ: кромѣ условія
болѣе или менѣе быстраго охлажденія пара, здѣсь необходимо принимать по вниманіе еще и то, чтобы размахв коромысла не были
слитномъ велики, потому что отъ нихъ зависитъ равномѣрность хода, а это, какъ извѣстно, составляетъ одно ивъ важнѣйшихъ условій
въ движеніи машинъ. Что касается до другихъ частей паровой машины — золотниковъ, поршня, холодильника, насосовъ н пр., читатели найдутъ полное и очень отчетливое пложеніе ихъ устройства
и опредѣленія размѣривъ, заимствованное также изъ сочиненія
Тредгольда. Авторъ оканчиваетъ вторую часть объясненіемъ устройства параллелограмма Уатта в коническаго маятника.
Вычисленіе количества дѣйствія, производимаго паровыми иаШивамв, ври различныхъ условіяхъ, составляетъ предметъ третьей*
часп* книги г. Божеряноиа. Сначала объясняется прежній способъ
Digitized by C>ooQle
2Л                    СОВРВШШМт>;~~ отд. г.
вычисленія, помощію коэффиціентовъ; показавъ । ншѵтк* «со ж
представивъ возраженія сдѣланныя противъ него Памбуромъ, авторъ переходятъ жъ наложенію общей теорія послѣдняго я приложенію ея къ машинамъ двойного дѣйствія съ охлажденіемъ. Теорія
Памбура, какъ извѣстно, основывается на томъ, что движеніе пара
на поршень равняется сопротивленію, выражаемому для данной работы опредѣленнымъ грузомъ. Вслѣдствіе этого, варъ, при переходѣ ивъ котла, въ цилиндръ, перемѣняетъ давленіе свое, пріобрѣтая то, какое представляетъ сопротивленіе поршня. Это и даетъ
первое уравненіе, служащее для вычисленія дѣйствія перовыхъ машинъ. Но при движеніи, кромѣ напряженія' силы, необходимо еще
принимать въ разсужденіе скорость, съ которою то нарряженіе
прилагается. Въ этомъ случаѣ скорость образованія пара въ котлѣ
условливаетъ скорость, съ которою онъ можетъ дѣйствовать. На
этомъ основаніи составляется второе уравненіе, которое я выводится изъ условія, что количество пара, производимаго въ паровикѣ?
должно быть непремѣнно равно количеству пара, расходуемаго въ
тоже время въ цилиндрѣ. Съ помощію этихъ двухъ уравненій Пажбуръ рѣшаетъ всѣ вопросы, относящіеся къ вычисленію паровыхъ
машинъ, и даетъ Формулы» по которымъ послѣдовательно можно
опредѣлять всѣ необходимые въ приложеніи элементы : сиду машины въ лошадяхъ, полезное дѣйствіе ея на единицу топлива, полейное дѣйствіе ея ва одинъ кубическій Футъ испаряемой воды, — вѣсътоплива, производящій силу одной лошади, — объемъ воды,испаряемой для произведенія силы одной лошади, — число лошадиныхъ силъ,
производимыхъ расходомъ единицы топлива, — число- лошадиныхъ
силъ, производимыхъ испареніемъ одного кубическаго Фута воды.
Г. Божеряновъ составилъ. ивъ этихъ Формулъ особенныя правила,
чтобы удобнѣе можно было имя пользоваться при практическомъ
примѣненіи ихъ къ вычисленію дѣйствія машинъ.
При общемъ обзорѣ состава н дѣйствія паровыхъ машинъ нетрудно видѣть, что устройство ихъ въ нѣкоторой.степени подчинено
опредѣленнымъ условіямъ, безъ соблюденія которыхъ невозможно
достиженіе выгодныхъ результатовъ. Но нельзя при этомъ не замѣтить, что условія эти не вполнѣ еще раскрыты, и большая часть
правилъ и рѣшеній, предлагаемыхъ механиками, очепъ ограничены
и основаны нерѣдко на изслѣдованіи частныхъ случаевъ* Дли паровыхъ машинъ, какъ и для многихъ другихъ отдѣловъ технической
механики, еще нѣтъ теоріи въ строгомъ смыслѣ: свѣдѣнія о нихъ
не подведены подъ общую точку зрѣнія н не имѣютъ еще системы.
Предложенная Памбу ромъ теорія ихъ дѣйствія касается только одно*
стороны предмета и далеко не обнимаетъ его во всей его обширвоDigitized by C.ooQle
* БНБЛІЙГТДФІЯ.                          SS
en. Безъ сомнѣнія, съ дальнѣйшимъ развитіемъ науки должна зда
баіѣо обнаружиться связь между общимъ составомъ машинъ я икъ
дѣйствіемъ; размѣры частей ихъ приведутся въ такую зависимость,
что будутъ выражаться Функціями не боіфе, какъ одного игремѣн*
вао — козачества полезной работы машинъ: тогда опредѣленіе ихъ
упростится въ вывшей степени. Не до такихъ результатовъ мы еще
.не достигли, хотя и нетрудно ахъ предвидѣть, сообразуясь съ тѣня
данными, которыми владѣетъ паука въ настоящее время. Тѣмъ не
менѣе, однако, несмотря на недостаточность и нгаолаиту общаго
ученія о паровыхъ машинахъ, несомнѣнно, что. дѣйствіе ихъ находится въ непосредственной зависимости отъ ихъ устройства, а знаніе этой оаваеммоста въ особенности важно и необходимо для зама*
мающихся построеніемъ, составленіемъ плана, опредѣленіемъ размѣровъ соотвѣтственно данной величинѣ работы, в раннымъ образомъ установкою н помѣщеніемъ паровыхъ машинъ въ масте рскихъ
иди вообще на мѣстѣ ихъ дѣйствія. Всякій построитель, прилившій
ва себя обязанности механика и распорядителя работъ, по необходимости долженъ быть хорошо знакомъ съ общими началами построенія; въ противномъ случаѣ надѣяться на желаемый успѣхъ
нельзя. Это замѣчаніе относится не къ одному построенію, паровыхъ
машинъ, но равнымъ образомъ примѣнимо ко всѣмъ отроеллмъ Фабричныхъ и заводскихъ производствъ. Теперь такъ мало мащннъ,
устройство которыхъ не было бы основано на права льномъ и вѣрномъ изученіи сущности той работы, для которой онѣ'вазначаются,
что простымъ работницамъ и людямъ, неимѣюпщмъ научнаго образованія, нѣтъ почти никакой возможности приниматься за ихъ по
строеніе; успѣшное окончаніе предпринимаемыхъ ими трудовъ не
имѣетъ въ этоъ случаѣ никакого обезпеченія. Еще менѣе надежды
для нихъ на удачу новыхъ изобрѣтеній и улучшеній, придумываемыхъ ими. Сочиненіе г.Божерянова потому и заслуживаетъ особеннаго вниманія, что въ немъ предметъ, во первыхъ, представленъ въ
томъ состояніи, до котораго онъ нынѣ доведенъ, а во вторыхъ, въ
немъ болѣе, нежели въ дрі гихъ произведеніяхъ, которыя мы
имѣемъ, раскрыты непосредственное соотношеніе частей машины
съ составомъ цѣлаго ея механизма и связь размѣровъ ихъ съ величиною того дѣйствія, для произведенія котораго вновь устроиваемая
машина назначается.
Съ своей стороны сдѣлаемъ одно замѣчаніе, которое собственно
относится къ способу изложенія, принятому г. Божеряновымъ.
Представляя правила для опредѣленія размѣровъ частей паровыхъ
машинъ и вычисленія нхъ количества дѣйствія, онъ излагаетъ ихъ
ять такомъ видѣ, какъ обыкновенно они пишутся въ популярныхъ
Digitized by C>ooQle
вв                   СОВГВМВПМКЪ. — отд. г.
курсахъ, наняачаемыіъ исключительно дли ремесленниковъ, шжмыхъ только съ нервы» вачалаив арнметяки : поясняя эти нрпвала вря мѣрами, онъ приводитъ со всею подробностію самыя проспи вычисленія, состоящія азъ умноженія и дѣленія. Поэтому
можно подумать, что онъ писалъ сочиненіе свое преимущественно
для людей, свѣдѣнія которыхъ въ математикѣ весьма ограничены.
Но въ тоже время книга его не лишена пріемовъ, эаимствоваввых'ьивъ высшаго анализа, такъ что на одной страницѣ можно найти н
Формулы дифференціальнаго исчисленія и выкладки начальныхъ
дѣйствій арнометики. Поэтому трудно рѣшить, какого рода читателей имѣлъ въ виду авторъ: безъ сомнѣнія, такіе подробные численные выводы безполезны для знакомыхъ съ.высшими частями математики, а для незнакомыхъ съ ними пріемы дифференціальнаго исчисленія останутся непонятными. Автору должно было или совершенно избѣгнутъ высшаго анализа, какъ это сдѣлалъ въ своемъ
курсѣ г. Ястржембскій, или не вводить въ овое сочиненіе тѣхъ простыхъ выкладокъ, которыми занята большая частъ его книги. Къ
этому еще должно присоединить, что для. весьва многихъ изъ представленныхъ ямъ правилъ и эмпирическихъ Формулъ съ численными коеффиціентами, какъ напр. въ первой и второй части, онъ не
объяснилъ тѣхъ началъ*, на основаніи которыхъ онѣ составлены.
Для нѣкоторыхъ Формулъ даны объясненія въ примѣчаніяхъ, помѣщенныхъ ва концѣ книги, но далеко не для всѣхъ; для непривыкшихъ къ подобнаго рода наложенію это можетъ показаться
страннымъ, м, беаъсомвѣнія, подобныя объясненія не были бы сочтены излишними.
Изъ представленнаго въ началѣ нашей статьи обзора нетрудно вндѣть, что все навязанное у насъ о паровыхъ машинахъ до выхода
въ свѣтъ сочиненія г. Божерянова мало знакомило читателей съ Настоящимъ со<тояніемъ предмета. При бѣдности нашей технической
литературы в при недостаткѣ книгъ, удовлетворяющихъ существеннымъ потребностямъ рускихъ механиковъ, каждое новое сочиненіе
въ этомъ духѣ, безъ сомнѣнія, должно оправдать появленіе свое содержаніемъ. Нуждаясь въ необходимомъ,мы, разумѣется, но имѣемъ
нрава ва ученую роскошь и не можемъ быть слишкомъ* взыскательны ко всякой новой кпиіѣ. Иностранцы, по справедливости,
могутъ гордитьса богатствомъ своей ученой литературы и безчисленными монографіями, игъ которыхъ разобраны мельчайшія подробности технической науки. Но мамъ еще далеко до такого обилія
гь книгахъ; ученая производительность идетъ у васъ не въ уровень
«ъ проиаводительносгью промышленной. У насъ нѣтъ.не только хорошихъ оригинальныхъ, но даже переводныхъ книгъ ни по
Digitized by Go. le
БИБЛІОГРАФІЯ.                            Й7
части строктельнаго искусства, ни по практической механикѣ, ни во
техническимъ производствамъ нѣтъ значительныхъ произведеній,
къ которымъ могли бы примкнуть частныя изслѣдованія. При такомъ; положеніи, монографіи, подобныя «Теорія, паровыхъ машинъ»,
но необходимости, получаютъ характеръ отрывочный, и мы не можемъ быть слишкомъ строги в требовательны въ своемъ сужденіи объ атомъ произведеніи. Книга г. Божерявова еобствемво есть вовтореміе того, что было написано въ лучшихъ ииостранныхъ сочиненіяхъ о паровыхъ машинахъ и преимущественно
въ произведеніяхъ Тредгольда и Памбура, давно извѣстныхъ я заслужившихъ общее вниманіе всѣхъ ученыхъ техниковъ. Помимо
нѣкоторыхъ недосмотровъ > очень незначительныхъ, мы должны
благодарить автора, чтб онъ передалъ предметьвъ томъ совершенномъ видѣ, до котораго омъ доведенъ въ означенныхъ двухъ сочи*
неніяхъ, съ полнотою и ясностію въ наложенія, съ отчетливостію
въ подробностяхъ, съ объясненіемъ общихъ правилъ численными
примѣрами и приспособленіемъ ихъ къ легкому практическому изложенію» Намъ оставалось только оправдать свое мнѣніе, позшкомявъ читателей съ содержаніемъ книги г. Божерянова.
