t) РА80УЖДЕЯИВ О ВѢСѢ ПАЯ ВЙСМТА, написанное
еіміипмѵ учиггіМемъ ВблОЦерковскоА гимназіи В. Витуевымъ.
99 стр. въ 8-à. Спб. 1849.
2) РАЗСЖДЁЙІЁ ОБѢ ОПРЕДѢЛЕНІИ ВѢСА АТОМА
ЙѢКОТОРБІХЪПРОСТЫХЪ ТѢЛЪГ написанное Генрихомъ
Струве. 30 стр. въ8-д. Спб. 18ÔO.
Оба сочивем», какъ ними заглавій видно, принадлежатъ соціально хивппеской ученой литературѣ. Авторъ перваго изъ нихъ
имѣлъ цѣлію рѣшить слѣдующій вопросъ : должно ли въ составѣ окисв висмута принимать одинъ па* металла я одинъ пай кислорода, Нлв два пая металла и три пая кислорода? Такъ какъ г.
ВнАуевъ основывметъ рѣшеніе этого вопроса на собственныхъ
опытахъ, то критика ие можетъ ограничиться разсмотрѣніемъ
только литературной стороны сочиненія, но должна разсмотрѣть,
въ капой степени предпринятые авторомъ опыты способствовали уяеиеипо рѣшаемаго вопроса.
Для- опредѣленія вѣса пая элемента необходимо 1 ) точно
опредѣлить составъ одного или нѣсколькихъ соединеній, содераамцвхъ этотъ элементъ, т. е. вывести эмпирическую Формулу
для ето соединеній'. 2) Опредѣлить для нихъ вѣроятнѣйшія me«рмймаокФЯ Формулы. Для вывода эмпирическихъ Формулъ иеобхоммЫ. и достаточны точные анализы; для вывода же теоретическихъ Формулъ пра настоящемъ состояній химической наукм воображаютъ : 1) отношенія, которыя опредѣляемый элемангв ирмставляетъ въ своей теплоемкости (закопъ Дюлона и
Пети), 2) кристаллическія Формы, которыя свойственны ему и
его соединеніямъ съ другими элементами (изоморфизмъ), 3) пропорціи, въ которыхъ опредѣляемый элементъ соединяется съ
другими элементами. 4) Разсматриваютъ, съ какими изъ элементовъ, вѣсъ оайяоторыхъ опредѣленъ съ достаточною точностью,
опредѣляемый элементъ представляетъ болѣе сходства въ отнОшенів своихъ химическихъ свойствъ. Теоретическая Формула*
тѣмъ болѣе внушаетъ довѣрія, чѣмъ согласнѣе результаты, доставляемые наслѣдованіемъ этихъ различныхъ отношеній.
T. XX. Отд. III.
Digitized by \л(
18                  СОВГЁМЕНМНКЪ. — отд. ш.
Цѣль, избранная г. Вилуевымъ въ его разсужденіи, именно
состояла въ томъ, чтобы рѣшить, которая изъ двухъ теоретическихъ Формулъ окиси висмута болѣе вѣроятна — прежняя лн
Ві О, или Ві, О,, которая выведена на основаніи позднѣйшихъ
изслѣдованій Гейнца и Арппе. Такимъ образомъ ясно, что,пред- 
положивъ себѣ эту цѣль,г. Вилуевъ принялъ на себя обязанность
не только сдѣлать точные анализы для вывода эмпирической
Формулы (если считалъ прежніе недовольно точными), во и рав*
, смотрѣть соединенія висмута въ вышеозначенныхъ отношеніяхъ.
Г. Вилуевъ представилъ анализы слѣдующихъ веществъ: 1) перекиси висмута, 2) окиси висмута, 3) висмутовой кислоты, 4)
углекислой окиси висмута и 5) хлористаго висмута. Всѣ анализы
г. Вилуева не представляютъ ббльшей точности, нежели анализы его предшественниковъ Арппе и Гейнца, во многихъ случаяхъ даже мёныпую. Слѣдовательно, эмпирическія Формулы, для
вывода которыхъ только и годны этй анализы, были также
точны и до анализовъ г. Вилуева; его анализы нисколько не увеличили ихъ точности, особенно если разсмотрѣть критически самое производство опытовъ, сколько это можно видѣть изъ сочиненія; для примѣра укажемъ на анализы хлористаго висмута,
какъ на такіе, гдѣ можно, съ полнымъ правомъ сомнѣваться въ
нхъ достовѣрности. Прочитывая эту часть разсужденія г. Вилуева, можно сдѣлать только слѣдующее, для него самое выгодное, хотя можетъ быть не вполнѣ основательное, заключеніе :
онъ анализировалъ не хуже Гейнца и Арппе. Но подобные анализы рѣшаютъ только первую половину задачи, которую предложилъ себѣ г. "Вилуевъ, т. е. даютъ только эмпирическую Формулу. Главная же цѣль его была, какъ показано выше, доказать,
что составъ окиси висмута долженъ быть выраженъ Формулою
Ві, О5 (два пая висмута и три кислорода). Замѣтимъ, что веслѣ
работъ Гейнца и Аріше, дѣйствительно, эта Формула есть вѣроятнѣйшая. Открытіе висмутовой кислоты(Ві О#) и изслѣдованіе
состава простыхъ и двойныхъ солей окиси висмута показала
большую аналогію между соединеніями сюрьмы и висмута, а отъ
этого сдѣлано было заключеніе о томъ,.что Формула окнси висмута должна быть составлена подобно окиси сюрьмы, т. е. содержать два пая металла и три кислорода. Такъ какъ сходство
висмутовыхъ соединеній съ сюрьмянистыми служитъ самою
сильною опорою въ пользу Формулы Ві, Os, то г. Вилуевъ долженъ бы былъ открыть новыя сходства; повторивъ же.только
то, что было уже извѣстно, онъ нисколько не увеличилъ вѣроятность Формулы Bi,Os, т. е. вовсе не рѣшилъ той задачи, которую
предложилъ себѣ.
Въ наложеніи г. Вилуева замѣчается большое отсутствіе тчжDigitizéd by UOOQ1C
MPÎVMU.                              19
на. Па содержанію, раоеуждовіе его принадлежитъ къ ученымъ
сочиненіямъ, и потому совершенно было бы безполезно повторать то, чті> говорится даже въ каждомъ учебникѣ химіи объ
обработкѣ висмутовыхъ рулъ. — Для того, чтобъ рѣшить, какими
Формулами должно представлять составъ висмутовыхъ соединеній, совершенно все равно разбиваютъ ли руду на мелкіе куски,
или нѣтъ, накаливаютъ ли ее въ наклонныхъ цилиндрахъ, или
нѣтъ, закрываютъ ли отверстіе цилиндровъ каменною крышкою,
или мѣдною задвижкою, и т. п. Историческій очеркъ химическихъ наслѣдованій о составѣ висмутовыхъ соединеній изложенъ
весьма, неотчетливо. На стр. 28 приводится анализъ Дюфло, какъ
соотвѣтствующій основной азотнокислой соли, состоящей изъ
едмою пая окиси висмута, одною пая азотной кислоты и одною
пая воды (Ві, О,, NOe-|-HO), тогда какъ онъ относится къ другой основной соли, содержащей на одинъ пай азотной кислоты
4 пая окиси висмута н 3 пая воды. На стр. 29 г. Вилуевъ приводитъ, въ подтвержденіе справедливости защищаемаго имъ мнѣнія
о вѣсѣ пая висмута, одноФорменность сѣрнистаго висмута съ сѣрнистою сюрьмою и въ тоже время защищаетъ положеніе, что
«законъ одноФормениости, по которому одинаковое числоодинаКимъ образомъ расположенныхъ паевъ производитъ туже кристаллическую Форму, нельзя принять за всеобщій.» Если такъ,
во слѣдовало показать, почему онъ основываетъ свое мнѣніе о
составѣ сѣрнистаго висмута на одноФормевностн его съ сѣрнистою сюрьмою.
Всѣ вти недостатки приводятъ кѣ заключенію, что разсужденіе г. Вилуева не составляетъ для науки ни малѣйшаго пріобрѣтенія.
Разсужденіе г. Струве имѣетъ цѣлію доказать: 1) что вѣсъ
нея сѣры выражается числомъ 200, 2) что вѣсъ пая серебра
1350, а не 1348, 79, 3) что число, выражающее вѣсъ пая мѣди
не 400, какъ принимаетъ Персо, но что оно заключается между
395,0 и 397,6. Разсмотримъ послѣдовательно изслѣдованія и
опыты, на которых г. Струве основываетъ эти заключенія.
Вѣсъ пая сѣры до сихъ поръ былъ опредѣляемъ три раза:
два раза Берцеліусомъ и одинъ разъ Эрдманомъ и Маршаномъ.
Въ первый разъ, въ 1817 году, Берцеліусъ употребилъ слѣдующую методу : онъ растворялъ опредѣленное количество свинцу
въ азотной кислотѣ, къ которой онъ въ тоже время прибавлялъ
вѣрной кислоты; выпаривая растворъ до суха и прокаливая,
чтобъ отдѣлить избытокъ сѣрной кислоты, онъ получалъ сѣрнокмелую окись свинца, завѣшивалъ ее и по извѣстному вѣсу пая
спица вычислялъ вѣсъ пая сѣры: онъ получилъ такимъ образомъ для пая сѣры число 201,165.
Digitized by UOOQ1C
«0                 СОѴКМЖНПКф -и- отд. ш.
u
Въ 1844 году Эрдманъ в Нарвавъ вп сямкъ опытожьвь»мдв вѣсъ пая сѣры 5= 200. Ихъ метола; омтояда въ томъ, чѵ*
они разлагалн киноварь (âgS). нагрѣвая ее съ агѣдвыми отруокн.
камн, в опредѣляла количество ртутв< получаямоѣ врв атомъ вв
отдѣльномъ состояніи; по вавѣствому вѣсу «ватой вмааварв 
полученной ртутв в принимая, для вѣса цая ртутм впрао 1250*
овв получили для вѣса пая сѣра слѣдующія крайнія числа*
199,85 и 206,14.                            >.
Тогда Берцеліусъ предпринялъ вовое опредѣленіе вѣса пая
сѣры. Метода, воторую овъ набралъ для этого, состояла въ превращеніи сухого хлористаго серебра въ сѣрнистое серебро, посредствомъ сухого сѣрнистаго водорода. Такимъ образомъ вѣсъ
' пая.сѣры опредѣлялся на основаніи вѣса пая серебра и'хлора,
которые были весьма точно опредѣлены Маривьякомъ. Это изслѣдованіе дало для вѣса пая сѣры число 200,706, если принять
вѣсъ пая серебра = 1849,66 и вѣсъ пая хлора 443,28. Принимая въ соображеніе и прежніе свой опыты» Берцеліусъ выводитъ
для вѣса пая сѣры число 200,75.
Опыты г. Струве имѣли цѣлью рѣшить, которое изъ чиселъ
бдиже къ истинному, число ли 200,7э, выведенное Берцеліусомъ»
идя \исло 200, выведенное ЭрХманомъ.'и Маршаноцъ.
На стр. 2 авторъ говоритъ о рааулыатахъ* полученныхъ
Эрдманомъ и. Мартаномъ, мри опредѣленіи, вѣса пая сѣры, ыв»
разбираетъ ихъ критически, а это тѣмъ болѣе необходимо
на стр. 15 онъ указываетъ да согласіе сойтвеняыиъ результатовъ съ результатами Эрдмана «Мартова, какъ ва о&поятамж
ство, увеличивающее вѣроятность выведеннаго имъ числа дм
вѣса цад сѣры- Это налагаетъ но насъобямннасть раоизютрѣть,
въ. какой степрвд опыты Эрдмана1 и Маршана засдужввмотъ ди*
аѣрі». Mai уни» упомянули выше, въ номъ состояла ихъ метода::
при этой методѣ, цодуменняе чияию для адн сѣры.эмасммѴѣъш
числа. прввцма₽м№ для пая ртути» ЭрдманъчМаржвнъ.ормяя
ли 1.250 для пая ртути. Это. число онм выведи» ваъ.еобстяедямм*
цпытоаъ- Цреі» ихъ вѣрная ртути былъ опредѣленъЗейстр.емомъ; ого. WXQ заключалось меоду 1254,705 м 2в7>&3» я**
Маржамъ «Эрдманъ для оярядѣлані» вѣра пая ртути рмямаде
омль ртути въ атчорѣ утдекчсдотЫ'И» ио.изйстмым» коли*четамъ взятой. окиси и мрлучышой. ртути* выдаодлджвФещяаяи
рлути* Числа, пцдучендьиьимц, всѣ бодѣ» 1250 «цаиіймыаиа
1250.623». цадббдыр — 12£2»39;.срадмэа                   Итркъпрмпвдть чирлц і 20Û ддд; вѣса: w ряутч было-дмтажгамгоноамг*
вадід, -т- Для оздилѣдвнід вѣса цая сѣры», Эрдманъ м Маумм*>
сдѣлали 4 опыта в получили сдѣдффвВД) числа*:                к».  
Digitized by Google
KTBTMtÀ.
Bam» оамира:           Амучмо pryw
1)84*8515              29,6180
2) 24,8240             21,4010
3)37,2120              32,0125
4) 80,7517             69,6309
Ип arm» опытовъ для вѣса пая сѣры получаются слѣдующія ввела : 
ВОс» вм ₽»ym s ИЗО
1)199,98
2) 200,14
3) 200,12
4) 199,75
Если же принять вѣсъ пая ртути 1261,29, то всѣ атв числа
будутъ болѣе 200.       <
На стр. 3 г. Струве подвергаете критикѣ способъ, употребленный Берцеліусомъ при вторичномъ опредѣленіи пая сѣры.
«Съ перваго вэгляда-~говорнтъоиъ — *эта метода кажется чрезвычайно простою и ветребукипоо т пня т единости отъ вропмМив0WO ооЬітъ, во при ближайшемъ разсмотрѣніи противъ ноя іѣ>ж<»
во*возразить: невозможно превратить всего количества хЛ4риСіаго «еребра въ сѣрнистое, витому что малыя частицы нлорв»
старь серебра, находясь въ большой массѣ обрмеваѵимгооя сѣри
восгою серебра, не приходятъ въ нриносиовеніе съ сѣрнисто*
водороднымъ газомъ.» Въ подтвержденіе справедливости этвп
словъ* авторъ ссылается на ообствовпый ооытъ. ивъ иоторате
выводитъ, что ври раствореніи подучавшаго сѣрнистаго- серебра
ВЪ.чистой азотной кислотѣ остается небольшое количества не*
растворимаго остатка, который есть нлорнстее серебро. Между
тѣмъ этотъ опытъ далъ для вѣса паи сѣры числа весьма близкое
къ тѣмъ, вторыя получалъ Берцеліусъ, а потому можно при*
пять, что въ ееыФахъ Берцеліуса существовала погрѣшность отъ
неполнаго превращенія хлористаго серебра въ еѣрвнстое, и что,
слѣдовательно, вѣсъ пая сѣры, выведенный ивъ этихъ опытовъ,
болѣе иетмннаве.
 Кіотамъ г. Струве помазываетъ, что взъ опытовъ Берцеліуса
выводятся для вѣса пая сѣры числа всегда большій 299, будемъ
лм принимать вѣсъ паи серебривъ 1346,79, какъ-вывелъШтреа**
каръ на» въ 1346,66, какъ принимаетъ Берцеліусъ, основываясь
«и ошцтптіъ Мариньяка, или въ 1856, панъ получили Эрдманъ м
Миршаая..
. *: Таквп'нанъ- неточность еиособя, употребленнаго Берцеліу*
созгъ-врщикоричвомъ опредѣленіи вѣса ивѣ! сѣры, доказано вря*
макавъ; опытами» гв.. Струве в Свшвберм, в ракъ какъ по норой*
методѣ Берцеліусъ получалъ числи весьма блцэкі» къ иплашв
Digitized by UOOQ1C
м                    СОВГДМВЦННКЪ. — отд. ш,
полученнымъ вря вторичномъ опредѣленія, т. в. къ числамъ моточнымъ, то изъ этого слѣдуетъ, что первая метода также мо
можетъ дать точныхъ результатовъ.
Указавъ на эти недостатки обѣихъ методъ Берцеліуса, г-нъ
Струве переходитъ къ изложенію собственныхъ опытовъ.
 Метода г. Струве состояла въ возстановленіи сѣрнокислой
окиси серебра водороднымъ газомъ : при этомъ получается серебро. По этой методѣ было сдѣлано семь опытовъ. Изъ нвхъ
для паи сѣры получаются слѣдующія числа :
А                В
1) 199,366          198,829
2) 199,624          199,087
3) 199,645          199,198
4) 200,079          199,540
5) 200,435          199,900
6) 200,535          199,998,
7) 199,777          199,240
- - Числа столбца А получаются когда вѣсъ пая серебра принять
въ 1850, ачвсла столбца В, когда онъ принимается въ 1348,79.
- Изъ этихъ семи опытовъ г. Струве признаетъ первый незаеяуншваюшпмъ довѣрія, как» смикком» разноіласкый се друшли;
омъ полагаетъ причину этого разногласія въ томъ, что серебря — 
пая еояь при высушиваніи была такъ сильно нагрѣта, что часть
ея еплаияласв и потому при возстановленіи не могла быть совершенно разложена водороднымъ газомъ. При разсматриваніи
чиселъ остальныхъ шести опытовъ, видно, что они представляютъмежду собою большія разногласія, нежели тѣ, которыя
представляетъ съ иими число перваго опыта. А именно :
'Разность между 1я'7 составляетъ 0,0136
 —      — 3 и 6       —       0,0316
—          4 g 5     _        0,0123
—     — 1 и 2        —       0,0082
—       — ІиЗ         —       0,0089
Эти разногласія, естественно, наводятъ на мысль, что причина ихъ лежитъ или въ самой методѣ возстановленія сѣрнонислой окиси серебра, или въ способѣ полученія в очищенія сѣрнокислой еелн. При ближайшемъ разсмотрѣніи, открывается,что
жшболіы разногласящія числа откосятся къ соли различныхъ дебываній; слѣдовательно, въ самомъ полученіи соли есть причина
разногласія. Такъ какъ разногласіе перваго опьіта съ остальными санъ авторъ объясняетъ неполнымъ возстановленіемъ
сѣрнокислой соли вслѣдствіе ея сплавленія, то мы вправѣ заключить, что и метода возстановленія можетъ бытъ истопки
помъ невѣрныхъ результатовъ.
zed by UOOQ1C
ктвтмкд.                            И'
Зшшочоніе» выводимое г. Струве изъ ряда1 опытовъ-надъ
вметановленіемъ сѣрнокислой окиси серебра водородомъ, есть
слѣдующее (стр. 14) :
«Сравнивая теперь различныя величины вѣса атома вѣры;
вря вычисленіи его изъ двухъ крайнихъ величинъ вѣса атома
серебра (1348,79 и 1350,00), мы имѣемъ
по Берцеліусу     200,932 — 220,768
по моимъ опытамъ 199,457 — 199,994
величина, найденная Эрдманомъ и Мартаномъ, независимо отъ
атомическаго вѣса серебра
1 атомъ сѣры = 199,936.
Во какъ найденныя много двѣ величины меньше величинъ
Берцеліуса, потому что и самый способъ его, какъ я уже м*Ѣа
талъ выше, сопряженъ съ постоянными ошибками, ноторыя
должны были привести къ слишкомъ высокимъ числамъ то я
заключаю, что вѣсъ атома сѣры долженъ быть не* выше Ж1
Сверхъ того вторая моя величина для вѣса атома сѣры такъ
близко подходятъ къ величинѣ, полученной Эрдманомъ и Мар1
піаномъ, что я могу принять 199,994 ва вѣрное выраженіе велю *
чины для атомическаго вѣса сѣры. Но это число равно какъ И
число, опредѣленное Мартаномъ и' Эрдманомъ такъ мало рои*
вятея отъ 290, что мы можемъ безгь значительной ошибки принять 200 за число, выражающее вѣсъ атома сѣры.                  >
Если же атомическій вѣсъ сѣры, какѣ мы сейчасъ вмвалмі
= 200, то опыты мои требуютъ принять число 1350 за наивѣрвѣймгое для'выраженія вѣса атома серебра».
Противъ этихъ заключеній мы имѣемъ возразить слѣдую»»
цее :                                                 '
1) Послѣ тѣхъ сомнѣній, которыя мы высказали выше,- ка->
сательно вѣрности чиселъ, полученныхъ Эрдманомъ иМарШаноИгЪ
для вѣса пая ртути, мы не можемъ-считать согласія результатовъ
г. Струве съ результатами этихъ химиковъ доводомъ узелит-'
вагощимъ вѣроятность числа 200 ‘для пая сѣры.
2) Если опыты г. Струве дали, какъ онъ принимаетъ, число
199,994 для ная сѣры, если опыты Мартана и Эрдмана, такъ,
какъ ихъ принимаютъ они сами и г. Струве,- даличнело <99,936,
то нѣтъ никакой- причины принимать 200.
3) При методѣ г. Струве вѣсъ пая сѣры зависитъ оттого, какое число принять для вѣса ная серебра. Весьма точные опыты
Мирмьяка даютъ для вѣса пая серебра число 1949,91-; Верца 1
ліусъ принимаетъ!349,66; Пітреккеръ показываетъ, чмо вѣронт-»
вѣйжая величина для вѣса пая серебра заключается между-.
1348,42  1349,16, что ова = 1348,79. Г. Струве принимаетъ
Digitized by □OQle
U                    COBMMÉHJMMi i — tu. ttt.
МІНЙГ Ш серебра число 135», Нечему? Ип рмсужЛенія
r«Струве видно, что годое потому, что вря nm чямѣ -ввм*
водимое игъ его опытовъ число для пая сѣры блнпке- подкедМгъ
нежедн могла для пая серебра ярм«ть1ЗД8ЛА.
.Г,» Стру вевнадаетъ въбммхъ заключеніяхъ въ іюгрімваосггм.
которая въ «термальной логикѣ нлаывоогоя врузомі : ою утйфж*даеть, что вѣсъ, па» сѣры 206, если вѣсъ па» серебра 1350, и
обратно, что вѣсъ пая ееребра долженъ быть 1350, потому что
вѣсъ пая сѣры 200. Очевидно, что авторъ приступилъ къизслѣддКайЬгмъсъ готовымъ Мнѣніемъ, что вѣсъ пай сѣры 201У. Фйѣ
доказываетъ; что онъ не болѣе; но когда опыты Даютѣ ему
число лвмле 200, онъ заключаетъ, что дОлжно принять ровно
' ЖКЬ-ж чтебы-вмѣть на-это бсиѣе права, ирѵпийаетъ для* Вѣса
цдо серебра- 1350» а не 134&.79, хота это послѣднее число,, йі
основаніи всѣхъ лучшихъ онымамь, есть самое вѣроятное Hjatvb, въ отношеши разсмотрѣнной части разсужденія
ны*е аандюченіа состоитъ въ слѣдующемъ :
1)( Овыты г- Струве касательно разложенія сѣрнокислой
оиии-серебра ведораяемъ дали неточные результаты; причина
 эяого мялючается- въ оаашммъ полученіи сѣрнокислой соли- eew
ребра и въ возможнаот* неполнаго воестаноалемія, въ случаѣ
оддевдѳыя сели.
) Не, и пуміамая опыты г. Струве точными, мы веможемъ
согласиться въ томъ, чтобы на основаніи ихъ должно было мри*
пять-дая вѣса пая* сѣры число 200, и для вѣса мая серебричмсло
1350.
Послѣ опытовъ съ* сѣрнокислою окисью серебра; г. Струве
отмываетъ подобные же опыты съ сѣрнокислою оиввыо Мѣди.
Цѣль этихъ опытовъ состояла въ томъ, чтобы опредѣлить Шв
сѣры4івоамажнееагь.этого основывается на темъ, что сѣрнокислая емь мѣди при ваНынвами въ водородѣ превращается то
Мѣдь*. НМ№ утверждалъ Ароведсонъ. По этой методѣѵ Нигеръ
сдѣлалъ два опыта, которые дали слѣдующія числа для пазгоіры J
А       В              С
Опытъ 1)1953*7     «93,39»   203,50»
— 2)197,135 198,664      2ѲЗ,77&
Въ столбцѣ А для пая мѣди нвиияте число 3956
— В--------- — , —          — 396,6,
— .     С--------- —     —      — 400
Ца-стрь* SU г» Струве говоритъ слѣдующее : «-произвести сем
ня|мнаано<аюанаб возотановлевіе сѣрнокислой окнов'мѣяиі -мпве
нмощюжнапотому- что- всегда остаются небѣлыми наярчестмь
сѣрннятой* мѣднжараэломеннымв, даже если воаетановяежівівро**
дмяде») догам и* непрерывно». Эти слои»* поКааыЛюъ, 4td
Digitizéd by Google
«ПОТКА.                               Й5
опыты съ сѣрнокислою «кнсью мѣди и® метутъ вовсе служить
для овредѣленія вѣса пая сѣры.
«Въ возстановленной мѣди — говоритъ г. Струве — помощію
увеличительнаго стекла, можно было открыть разсѣянныя точка сѣраго цвѣта и если эту мѣла окислять частою азотною кислотою, то въ жидкости можно донизать слѣды сѣрной кислоты,
помощію раствора барита.»
«Съ другой стороны — продолжаетъ онъ — мои опыты, совершенно согласные между собою, позволяютъ думать, что
остающееся въ мѣди количество сѣры ае имѣетъ большаго вліянія на результатъ и что важнѣйшій источникъ погрѣшности
должно искать въ существующей еще невѣрности атомическаго
вѣса мѣди.»
Мы согласны съ.авторомъ,, что вѣсъ пая мѣди неонредѣлевъ
еще съ достаточною точностью : мы основываемъ это закдюче*»
іе иа томъ, что числа Эрдмана н Мартана представляютъ между
собою слишкомъ большія разногласія; но опыты, г. Струве,. въ
которыхъ причина погрѣшности очевидна и степень.ея вліянія
на результатъ неизвѣстна, считаемъ не дающими права заключать, что вѣсъ пая мѣди заключается между 395,6 и 397,6.
Въ третьемъ отдѣлѣ своего разсужденія г. Струве опасы»
ваетъ результаты своихъ опытовъ надъ рааловшаіемъ. сѣрнокислыхъ солей серебра, мѣди н свинца сѣрнистоводореднымъ
газомъ. Онъ полагалъ, что при этомъ будетъ оставаться сѣршьстый металлъ.
«Если мы выразимъ Формулою МО Ц- SO3 вообще какущ
нибудь сѣрнокислую окись металла, то по разлощенія такой
соли сѣрнисто-водороднымъ газомъ,. подученное сѣрнистое
соединеніе должно выражаться Формулою MS. При тажомъ
опытѣ я бы долженъ былъ получить уменьшеніе вѣса, и разность въ вѣсѣ сѣрнокислой соли и сѣрнистаго металла должна
была бы выражать количество кислорода, которое содержалось
въ сѣрнокислой соли. Изъ этого слѣдуетъ, что если бы производилось разложеніе такимъ образомъ и съ тою точностью,
какая требуется для опредѣленія атомическаго вѣса, то, во
первыхъ, атомическій вѣсъ сѣрнистаго металла долженъ бы
былъ зависѣть отъ вѣса атома кислорода, и во вторыхъ, такое
опредѣленіе могло бы служить контролемъ для вѣса атома металла н сѣры.»
Однакожъ, опыты показали, что разложенія эти не происходятъ, какъ ожидалъ авторъ, и что, поэтому, такіе опыты не
могли составить данныхъ для опредѣленія паевъ сѣры и металла. Но, будучи недостаточны для этой цѣли, эти опыты знакомятъ насъ съ нѣкоторыми новыми Фактами.
T. XX. Отд. III.                                       3‘/,
Digitized by      Qle
26                 ' СОВГВМВНШМГЬ. * ОТД. III.
Такамъ образомъ мы узнаемъ изъ махъ, что откошеніе безводныхъ сѣрнокислыхъ металлическихъ окисей къ безводному
сѣрнисто-водородному газу очень различно. Серебряная соль н
мѣдная соль уже разлагаются въ холоду, первая съ сильнымъ
освобожденіемъ теплоты и улетучиваніемъ воды, сѣрнистой
кислоты и сѣры, между тѣмъ какъ мѣдная соль только принимаетъ черный цвѣтъ. Свинцовая соль при обыкновенной температурѣ не разлагается сѣрнисто-водороднымъ газомъ, во тотчасъ
разлагается при слабомъ нагрѣваніи.
На основаніи этихъ опытовъ съ сѣрнокислыми солями серебра, мѣди в свинца, авторъ дѣлаетъ въ концѣ своего разсужденія слѣдующее заключеніе: чѣмъ легче окись металла разлагается, тѣмъ сильнѣе дѣйствуетъ сухой сѣрннсто-воідородвый
гавъ на безводное соединеніе этой окиси металла съ сѣрною кислотою.
Такое заключеніе намъ кажется слишкомъ поспѣшнымъ.
Изъ того, что сѣрнокислая окись серебра разлагается отъ
сѣрнистаго водорода легче, нежели сѣрнокислая окись мѣдщ
вовсе ие слѣдуетъ, что и сѣрнокислая окись платины, напримѣръ, тоже будетъ разлагаться легче сѣрнокислой окиси мѣди:
можетъ быть такъ, но можетъ быть и не такъ, à priori эти
вопросы не рѣшаются; развѣ мы не имѣемъ въ хвмів множества
примѣровъ,,что два вещества, совершенно сходныя во многихъ
свойствахъ, вдругъ въ одномъ какомъ нибудь представляются совершенно различными?
Этимъ мы оканчиваемъ нашу критику. Разсужденіе г. Струве, несмотря на то, что претивъ него есть чтд возразить, какъ
видно изъ предъидущаго, показываетъ,. что онъ вполнѣ обладаетъ качествами, необходимыми для успѣшнаго занятія химіей.
Методы, избранныя имъ для изслѣдованій, соотвѣтствуютъ
цѣли, и если не вполнѣ изъяты отъ недостатковъ, то это зависитъ уже отъ самой сущности дѣла; теперь нельзя указать на
методы для опредѣленія паевъ элементовъ, которыя были бы
вполнѣ точны. Другое совершенно необходимое качество для
ученыхъ занятій химіею — умѣнье экспериментировать и анализировать съ точностью — находится также въ обладаніи г.
Струве.
Ильенковъ.
