АРХИВЪ ИСТОРИКО-ЮРИДИЧЕСКИХЪ СВѢДѢНІЙ,
ОТНОСЯЩИХСЯ ДО РОССІИ, юдав. Н. Калачовымъ.
Кямаюм первая Москва. 18Ô0».
Предъ вами довольно большая по внѣшнему объему н прекрасная по внутреннему значенію первая книжка «Архива»,
предпринятаго H. В. Калачовымъ. Въ предисловіи редакторъ
говоритъ : «въ настоящее время едва ли нужно распростра«нятьея о пользѣ такого спеціальнаго изданія, въ которомъ
ѵогли бы принимать участіе изслѣдователи по разнымъ частям отечественной исторіи. Съ тацою цѣлью мы рѣшились
выпускать отдѣльныя книжки сборника... Мы намѣрены по*
«ѵѣщать въ нашемъ изданіи не только чисто-историческія и
«чисто-юридическія изслѣдованія и акты, но также статьи и«гмагтеріалы по части русской филологіи и археологіи въ про«'странномъ смыслѣ. Главное взиманіе будемъ обращать на
«утренній бытъ нашего отечества и народа, имѣя въ виду ту
«тѣсную, неразрывную связь, которою во всѣхъ отношеніяхъ
«геоединяется Русь древняя съ новой. Такова задача нашего сбореяма» (етр. 3). Эти мысли, положенныя въ основаніе изданія,
каинъ нельзя лучше» гармонируютъ съ самымъ выполненіемъ
предположенной задачи. Внутренній бытъ народа по преимуществу сосредоточиваетъ въ себѣ интересъ ученый; надо узнать
человѣка прошлаго в» всѣхъ его положеніяхъ, при обстановкѣ
решвчныхъ жизненныхъ обстоятельствъ. Этотъ внутренній
бытъ «его пученіе есть та цѣль, которою опредѣлился выборъ
атеріяловъ и статей, вошедшихъ въ составъ «Архива» я придавшвхъ ему> особенную занимательность. Важности содержанія
«
Digitized by Google
46                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
соотвѣтствуетъ самое изданіе : книга напечатана превосходи
,нымъ шрифтомъ в ва отличной бумагѣ, какъ рѣдко случается
съ учевымв трудами.
За достоинство статей «Архива» говорятъ уже имена сотрудниковъ, довольно извѣстныя въ нашей исторической литературѣ, Всѣ они соединились здѣсь и ото всѣхъ предложены
статьи' въ высшей степени любопытныя. Матеріалы ве меиѣе
заслуживаютъ вниманія, ибо касаются вопросовъ новыхъ в
весьма важныхъ. Редакторъ раздѣлилъ свой сборникъ ва шесть
отдавъ, къ которымъ, въ видѣ «прибавленій», присоединилъ
 ’йце седьмой; сюда вошли изслѣдованія, матеріялы русскіе я
иностранные, приготовительные труды для словаря историкоюридическаго, статьи археологическія, указатели и пр. (*).
Тамъ, гдѣ требовала нужда, находимъ полезныя замѣтки и примѣчанія. Такое дѣленіе, условливая собою особенныя цѣли
изданія и опредѣляя современныя потребности науки, весьма
полезно въ спеціальномъ сборникѣ. Не стѣсняясь распорядкомъ
статей въ «Архивѣ», мы раскроемъ главный характеръ, обнаь
руженный въ первой книжкѣ этого сборника. Все содержаніе
«Архива» преимущественно направлено на рѣшеніе двухъ вопросовъ, равно новыхъ и знаменательныхъ въ области нашей
исторической науки, — что придаетъ имъ особенный интересъ;
ц что.необходимо должно возбудить общее участіе, — Первый,
вогіросъ требуетъ опредѣлить византійское вліяніе  на нагну,
историческую судьбу, на нашъ битъ не только церковный, пои
гражданскій и государственный. Давно слышится. что такое
вліяніе непремѣнно существовало, но еще не указали, въ какихъ
Фактахъ оно проявилось и въ какихъ результатахъ проникле-мъ
Организацію туземную; а это и нужно, это и требуетъ долганъ
И) усидчивыхъ работъ. Даже матеріялы.еще не собраны. и®
атому отдѣлу. Изъ нашихъ изслѣдователей, который бы HW*
цался этимъ важнымъ воодщшмъ въ настоящее время, можно
указать едва ли не на одного. В. Калачова. НамЪ извѣстна
прекрасная статья его о Кормчихъ, помѣшенная въ «Чтеніяхъ
Общества Исторіи и Древностей». Къ йдстоящейкнижкѣ;«Арг
хива» онъ приготовилъ сочиненіе «О вліяніи византійскаго вя»мента на юридическій бытъ древней.Россіи», которое,- однако, къ. большому сожалѣнію, не напечатано, Равнымъ образомъ не.
вошли въ,ату книгу и нѣкоторые матеріялы, нмѣющіевъ виду
дадный вопросъ-; напримѣръ, чрезвычайно важный актъ.;©»'
константинопольскаго патріарха русскимъ княвьямъ,’ряемрлв<і
вающій участіе византійскаго и русскаго духовенстве<во взамеѵ
:--------..  шм.'м
(.’) Не аомммв», мчѣігь»г отдѣлъ саемра іопым ЫМгорые матерИмИ.** '
Digitized by C. gle
КРИТИКА.                            47
ввть'вѣиошеніяхъ великаго князя московскаго и князей удѣль-нщкъ. Въ настоящей же книжкѣ находимъ статью редактора
«ВНрйло Праведное» и замѣчательный «Проэктъ устава о служебномъ старшинствѣ окольничихъ и думныхъ людей по 34-мъ
степенямъ, составленный при царѣ Ѳеодорѣ Алексѣевичѣ»,
сообщенный кя. И. А. Оболенскимъ. Въ статьѣ «Мѣрило Пра-водное» сочинитель съ званіемъ дѣла сообщаетъ о редакціяхъ и
составѣ - этого памятника древней юридической письменности и
дѣлаетъ слѣдующіе любопытные выводы : а) Подъ именемъ
«Мѣрила Праведнаго» разумѣлись юридическіе сборники, имѣв
aie’ въ древней Руси практическое значеніе. Названіе указываетъ на судъ праведный. Ь) Въ началѣ «Мѣрила» находится введеніе, составленное изъ разныхъ мѣстъ Вѣтхаго завѣта, соборишхъ постановленій, отцовъ церкви и пр. — въ назиданіе судей.' Самый текстъ составленъ изъ законовъ византійскихъ
императоровъ, изъ правилъ отцовъ церкви и нѣкоторыхъ русоптъ статей; здѣсь явно обнаруживается вліяніе Греціи на
машъ судъ. — Содержаніе «Проекта Ѳеодора Алексѣевича» находится въ тѣсной связи въ уничтоженіемъ мѣстничества; здѣсь
бедрамъ, имѣющимъ титулы намѣстниковъ, повелѣваеТся засѣдать еъ Царской думѣ яо порядку мѣстъ, въ какомъ они исчислены, а не по поррдѣ. Такимъ образомъ званіе намѣстника
является не однимгь титуломъ, а чиномъ. Царь Ѳеодоръ, замѣчательныЙ и но другнмъ преобразованіямъ, является нововводииНЛеиъ постоянной, закономъ опредѣленной лѣстввцы чиновъ;
во проэктъ не былъ праведенъ въ исполненіе. Мысль Ѳеодора
осуществилась уже въ табели о рангахъ Петра Великаго. При
добавленіи проекта, въ руководство были приняты нѣкоторые
чммій византійскіе, почему должно полагать, что этотъ замѣчателвиый уставъ нисанъ какимъ либо духовнымъ лицомъ; поехѣдвео положеніе подтверждается и витіеватымъ слогомъ ввеИѳийт.- (Отд, II, стр. 21 — 22).
Другой вопросъ, на который «Архивъ» обратилъ особенное
ннмиаціе, есть разъясненіе древнѣйшаго внутренняго быта славлм деаиечяЫие, въ отдаленную эпоху язычества, отъ которой
довНСЛВсь до насъ обломки въ устныхъ преданіяхъ народа и
Нѣкоторыхъ Фактахъ, остававшихся до позднѣйшаго времени и
«мучайно записанныхъ лѣтописцами. О важности и интересѣ,
рммо Яакъ о трудности, изслѣдованій подобнаго рода нечего
говоритъ: они, по справедливости, должны Возбуждать къ себѣ
СИМЫ-живое участіе. Между статьями,. преслѣдующими эти
ягрщоолотнческія цѣли, встрѣчаемъ въ «Архивѣ» много очень
яофгенѵыхъ трудовъ : а) С. И. Соловьева       «Очеркъ нравовъ,
о4ыча«п я религіи Славянъ, преимущественно восточныхъ,,во
Digitized by UOOQ1C
♦8                  СОВРЕМЕННИКЪ* — ОТД. Ш.
времена одическія». Первая пиловма труда г. Сомамм.«ом£
таетъ Факты довольно вмѣстные, уже нѣсколько разъ подвергавшіеся пересмотру н *с дѣло вателей, Заслуга амюра «остомъ
въ томъ, что онъ далекъ отъ прежнихъ, и «лишкомъ похвальныхъ и слишкомъ строгихъ, заключеній. Прежніе писатели в»
могли помирить противоречащихъ показаній нсточиниовъ. или
восхваляющихъ патріархальныя добродѣтели славянъ, пли представляющихъ бытъ тѣхъ же славянъ звѣрскомъ, — я потому
выбирали, чтд кому нравилось. Причина такихъ противорѣчищвхъ вокаваяій понятна» Современные лѣтоомены смотрѣли
на славянъ съ разныхъ сторонъ, принимая ва крмтеріумъ свой
собственный бытъ. Вотъ почему одни удивлялись въ славянахъ
наивной простотѣ и добросердечію, которыя были сланнымъ
противоположны съ испорченностію тогдашнихъ обрамвамныхъ народовъ; другіе, не видя у славянъ утонченныхъ правилъ общежитія, не встрѣчая у нихъ самыхъ обыниовеямшъ
удобствъ жизни, замѣтили только грубость и неразвитость атиго
младенческаго племени. Въ обояхъ оеглддахъ было довояым
правды и еще болѣе односторонности. Соединитъ ати прото*
рѣчія нетрудно, если станемъ судить дѣло, подоживъ въ осмо
ваніе приговора вѣрное пониманіе о характерѣ вервоначальмм
патріархальнаго быта, его добродѣтелей, вѣрованій я недостатковъ. Тогда только всякое маѣетіе источндвевъ получитъ ваяй
настоящій, опредѣленный смыслъ, н характеръ славамъ не поразитъ небывалыми и равностями. Обращаясь, къ мзелѣдовиимо.
семейныхъ обычаевъ славянъ, авторъ раадѣддетъ мнѣніи г. Кавелина, выскаванныя имъ въ превосходной статьѣ но ступаю
выхода сочиненія г. Терещенко : «Бытъ русскаго нврѣмв, Счнт
таемъ нужнымъ указать на слѣдующее любопытное» ярннаааажящее г. Соловьеву, объясненіе обычая, по которому невѣсту
предаетъ не отелъ, а братъ : «родмтедыскея дюймъ ♦. крести ।
«раясь одинаково на сыновей и дочерей, требовала, чтобъ *
«послѣднія не исключались изъ наслѣдства и выходя нв* рода
«бралн свою часть, которая давала имъ возможность Дучивяао
«существованія въ чужомъ родѣ : отсюда происхожденій армячнаго... Но если нѣжность родительская стремилась къ увмчто«жейію купли дочерей и ко введенію въ обычай цриланапо, Ш
«эгоизмъ рода долженъ былъ найти себѣ Защитниковъ -ВЪ
«братьяхъ невѣсты, которыхъ интересъ страдалъ (въ наста — 
«щемъ случаѣ). Отсюда обычай приданого дол женъ-бьыъ встрѣ«тать себѣ сильныхъ противниковъ въ братьяхъ невѣсты, ходи«рые безъ вѣдома родителей могли дѣлать мевемюншы* «рм*
чмодтвіа браку сестеръ, пользуясь Своею молодецкою омио.».
«Кража доищи у щетка братомъ невѣсты «ібѢгенви вте миж
Digitizéd by Google
ояшйрн* осае, что 'бредь* уиіисрвбанын.реѣ- орадотын/нтибъ
чноанагриявяъ веб» да вывонъ сестры бетъ лродажн>*ідаш.«ъ
«иркдммомъ». {Ѳра. I, «пр. 1.15). Гораздо иитереоиіе. во
<мм>ой.иоваета вѵяршжавсраятнш ббиьшжя полввана МЗедѣди*
«tria «ѵ €шюв*е№ ', въ квтпррй ооинвъель рееоматрЯЬавгъ ре~
дягшаныя предавая майянскаго язычЬетам. Къ сотйалѣтю; и»
4Імпкгая>ы*ача раавмеѵріма далеко непоЛо: авторъ гоНо*
рмгъ а яшмовой камомогопв еяавннъ, о вѣрованіе нхъ въ не*
чистую силу. о гереянщнхъ а проч. Конечно» такая «вяолнога
уаыоммадась теперешнимъ состояніемъ вовраоа о славянской
лапеоімгія,.только поднятаго въ наукѣ; а то, чтб. Сдѣлано авто*
-ракъ «.Очерка     оевыва лажи» м полезно. Мокко упрекнуть егд
ддкже въ'ткмъ, яго ойгь не воепояѵэоваяся нѣкоторыми трудами
лвсСреааевспрго цоиѣщвявшмя жъ «Журавлѣ ѢІижмеяеротва На?
ряднаго МроаѣИзвніяпі. Нѣкоторыя пониженій г; Солопьвиа <мо*
лфрж быть ювамно оспариваемы, ва что ужажемъ ниже. Ь) И. В>
-Жжмямп «О значеніи йзгооѵь и состояніи изгойства. въ дров*
май Руси* — *.вэсяѣдоамнів жебольшв, но, но всей еяраведляво*
мни, /превосходное, потому что 'приводитъ къ новымъ и лесто*
эірноаакь.-ревуяѵгагпнвъ, оонвванвознъ ва оамапъ убѣдитель*
<Мік& донааа*аанспамъжодяшм»»учерой'МвтлЬ. Такай стала
ямвЪі.іміітеянка пріобрѣтеніе въ нанкй иoropмямкoй, литера*
ауріч.во'общему оічыву большей частя вашихъ ученыхъ. Go*
ойримшіе ев слѣдующее : въ опоку разровнепоств славяномк*
раковъ -, составмвнжхъ оидѣльним сшостяягельныя общинц
оммкмое лицо' могло имѣть щридмявское нривнаше, только. ирн*
адижа Иъ Ьпаѣспому роиуі €вязь лица еъ родовъ рпредѣдя*
іаашіяш томво блввоства» нроъм, цроксюождѳяіемъ, цо и агЬ*
кхнмфясиъеявотоа, однимъ для всѣкъ членовъ рода. Однако, въ
гвмпйі 'ОДбокой дреейости оущЬствуютъ два обетолтельвтваі,
шрѣяотвіе которыхъ пошмнштоя вица, неорннадложаіція ня
ав». камей родовой ебідвнЪ : во первыхъ, если рользіымретЬ и
котандтся одинъ членъ, его; во втор ыжъ,1 если кто будетъ
-шонанъ* и» рода м врестуиленіе или самъ произвольно ѳевй**
шйв родмей. Такіе осиротѣлые, одинокіе.назывались рзеолям
-forsзаяви «<м вмгтъ, покоить, и предлога ива,.означающаго вы
идъ, кека точеніе). Поставленный внѣвеякихъ общееввеН'-нынѣ. оквошевій йогой былъ самое неочаетвоѳ м беэно*
>;ывщцм сущвотве : на чужеродна смотрѣли какъ не врага.
Изгой почитался великимъ грѣпзжияожь, потому что -'. Яв-змвжр боясоатаевшаго покроеттемьства. Къ этому прКвхо»
адввѵнпшй.. і*актъ : дишенмпай опоры, изгой для вобеявендш* авщизы *>рсім «ыхгврмииыхъ нуждъ дблнюръ                      лу>
мышея         грабима я рвийзй. Ещв бмѣН'Мш.былѵврнпіуйМ,
Digitized by LiOOQle
СОВРВМКПЖИКЪ. — * отд. ш.
если самовольно разрывалъ связи съ родомъ; омъ оскорбимъ
токамъ поступкомъ умершихъ предкомъ, обоготвореииыхъяма*
«ивками; онъ оставлялъ ту единственную корму общеиавпя,въ
которой только я могло быть тогда нравственное восаятавіо чо*
лорѣ*а. Вотъ почему въ одной рукописи XV вѣко изгойство
толкуется «безконечная бѣда, непристающія слезы, иоусмипив*
шій червь и проч.» Несчастное положеніе взгоегь в оммаимпъ
отъ ихъ разрушительныхъ стремленій, вызвали нѣкекорыя н»
рательныя и благотворительныя міры св стороны князей н духовенства. Церковь приняла изгоевъ въ число людей «поркемныхъ, богадѣльныхъ в. Впослѣдствіи убѣжищемъ для изгоевъ
были дружины в общины гражданскія, возникшія въ проіиво
ноложность исключительно-родовымъ. Но игъ общимъ грана*
данскихъ также могли быть изгои, какъ, напримѣръ «одолжая*
шій купецъ». с) Ѳ.. И. Буслаева : «Дополненія и нрнбавлепя я»
второму тому Сказаній русскаго народа, со брей. И. Сахаро*
яымъ». : Авторъ дополняетъ книгу г. Сахарова очень, любопытными вьшвскамп взъ нѣкоторыхъ рукописей н старопечатныхъ
изданій, опредѣляетъ значеніе словарей въ исторій-дровней.рув*
свой литературы в «йлологическв поясняетъ смыслъ, многихъ
повѣрій, связанныхъ съ русскою народною годовщиной» Здѣсь
много превосходныхъ соображеній : филологія г. Буслаева
вполнѣ живая; она, дѣйствительно, является иадеяшыагъ ору«кіемъ исторіи тамъ, гдѣ обыкновенные историке-мритпчсекм
пріемы оказываются недостаточными.  Филологія имѣетъ-смр
строгіе законы, и ею не должно руководить телека сходезйю
-звуковъ, ради котораго чего у насъ не доказывали I Въ мвеямнтемъ трудѣ г.. Буслаева прекрасно разобрано вваленіе слотъ-:
енмо,кауаы (дзычыжая навязка на.счастье в здоровье), древнія
имена мѣсяцевъ и прочее, d) К. Д. Кмыии\ «Нѣсявяево
словъ о примѣтахъ»..Въ атой статьѣ объяснено слово- «мрп* *
мѣта», отличены примѣты, выведенныя изъ наблюденій надъ
вмѣстными явленіями, отъ примѣтъ, создавшихся вслѣдствіе
вѣры въ таинственное,.сверхъестественное вліяніе освящавъпыхъ религіею предметовъ.; наконецъ объясненъ.смыслъ нѣкоторыхъ примѣтъ, встрѣчаемыхъ у нашихъ поселянъ;: иа Отдѣльныя замѣчанія.очень полезны, е) Сгада же- должно, «па*
сти собственные наши труды :, «Дѣдушка-домовой» н «Донни
ленія нъ«изданію русскихъ народныхъ пословзщв г; Сиегярннв»;
но въ своемъ дѣлѣ никто ме судья..
. Указавши на.общія черты статей, имѣыяихъ;въвмду:раяям-свевіе.вашей незапамятной старины, мы представимъ;;яенврь
въ общей картинѣ выработааныяямциоложешяобъязмчвешнвь
.рынгіозныхъ вѣрммніякм восточныхъ клавямы і Вря? ямъ
Digitized by UOOQ1C
  im«i. '                              St
ушивомъ ма лучаби мѣста означенныхъ сочяневій, нбрмнвь
amok «а ихъ енорвые выводы а донолнввъ ліябяиыівый
моровъ о ашвянвно* мноологів своамв собвѵвеввывв еОобра-женмпм.
Во всѣхъ статьяхъ «Архива» встрѣчаемъ истинно-ученый
взглядъ ва мродныя преданія и повѣрья, богъ прострастаагхъ
-лврячоепхъ возгласовъ в безъ суровой ввптостп оедаитвзва; а
-молебные недостатки макъ будто сроднилось съ нашею ярмо*
-допою. На нрвѣрья народныя, эти остатки отъ давнопрошедшаго
-баста, отъ даваоасчеэнувшей мысля и дѣятельности, врввымдм
смотрѣть какъ на предразсудки, заслуживающіе укора в оемѣмь
жя. Ивъ мнимаго уваженія къ національности стали видѣть жъ
вопъ повѣрьяхъ чужеземное провиеденіе, занесенное къ намъ
мамѣ, потому что предразсудокъ не долженъ выроста» народъ
агей почвѣ. Конечно, все, чтб намъ непонятно, чего мы не спа*
-ралмсь разгадать и не разгадали, — все это предраѣоудонъі Такъ
угѣша» легко: ненужно сравнивать преданія, разлагать въянхъ
нввдадку различныхъ эпохъ, трудиться надъ сведеніемъ ихъ въ
«дно цѣлое..Археологія наша обратилась къ наивнымъ, позта<ческямъ представленіямъ народа-младенца съ суровою важно*
етпо школьнаго учителя, в свояив еухвмв силлогязмамн захотѣла
«свѣрять обломки, донесенные преданіемъ отъ прошлой жимнв,
«вторая была полна и чувствомъ и любовью къ природѣ*. Археь
яогія не замѣтила этого чувства, этой любви, назвала ихъ предъ
разсудкомъ и отняла у народа-всякое право насамобытностьр-ь
макъ будто онъ в мыслятъ в чувствовать долженъ не по своему:
-вевдѣ заимствованіе! «Но откуда же сходство обрядовъ н преданій у различныхъ народовъ?«А почему умъ человѣческій слѣдуетъ одинаковымъ логическимъ законамъ? Почему человѣкъ,
лЖетявленный въ одинаковыя-условія, придетъ, по крайней мѣрѣ
-въобщихъ чертахъ, къ однимъ и тѣмъ- же результатамъ? Удя<ямте человѣка съ земли на солнце,  его преданія выразятся а*
-другихъ образахъ. Природа въ главныхъ своихъ законахъ на
днемъ земномъ шарѣ одинакова; а всякая мвеологія яачянеетсд
.м обоготвореніемъ, потому что въ ней совершается всегдашняя
-мшэнь я всегдашнее творчество. Вотъ.почему мы съ особеннымъ
.уденольствіемъ прочитали слѣдующія строка въ слипѣ г. Бу*
чыеева : «Что въ продолженіи столѣтій изъ рода въ родъ пере»«ирмаяоСь какъ завѣщаніе отъ предковъ, то должно имѣть су-«щественное значеніе въ характерѣ народа :-и если ваукѣ удастся
жнѣгдавноорошодшей жизни народа найти слѣды тѣхъ отры«ъмчныхъ преданій, остатки которыхъ н досолѣ сохраняются
-мпвародвой.памяти, то совремеквзгь, можетъ быть, имбирѣ
-Овл ларсшвыхв преданій, обычаевъ в сказаній.букутъ'румв**'
Digitized by Goog
СОВРВМІАЖИПі. т- отд. ш.
самяв0ма?*Ь»>иоі<шгав»гйі0ФМя*ок>. лмбойм» къгмаавммвн»
*аал»і»«дат«миь* лі»<т.во М/Ооейрайввиймя
аѵампмМ«в»'‘іи)и*і««-»>деіі                        Ки»ж»
«жело читать иныя описанія народныхъ обычаевъ, нампряш»,**тммеиныяіМ'какаіоипо ерваіею > м датдотвА маамлшмпчладъ
лгйнвмкоіряяцміаяпйо прастоито ждо№&*і«ш|ттт («крйЦ.
* ЙЯЫ»ОвІМЯМѢрОІ*ЯІЯ'У ЖКЪЛарОДОі38. ЯМІ«оІгЬі ХЖМО -МСЯМг
рмѵ;; юив ю«й*і«т<*іне 'вдругъ, a лосгаюем» ся» ремшяіеяівмм**
тв«тавмн№ііі:сіъ медленнымъ усведоіеягв.му а-втмів-нНк»
мшлицяеаій гнрярмши  Шраотчадьяо рммиозавм яшжш
лгіЦввваімя создаются, «шлаковымъ «бравомъ у ввіхэремйфвип
лаврпДовъ, поэтому что вов основывается жа.вевосрожгввМыш,
мвтмістеоамямыаъ условіяхъ. Вп<мміѣдотвмі*іцямкіоммлъріп8м
«пфявяч радямѣсвяых'Ъ'Осабіемноетейглроенью» яеваряяеешив
«нівнйк ямобытій. Иыожввіежмгматаммоя«ктпфбтяоржааов
fjtObJtMtmpi «о нредсяавлявтъ въданеюм»>слуайі таваро мквар
реаапіап иаэтйисевшпстсршчвсное. Безъ сомаѣвів мвдагшвлйу
4»днмд> вѣрованія въярваетсѣ язд еоыаям.* нажжбн» бйм»
невояыватмпя ін«и лемичеонилъ мкояааъ велкмх> раэмкія : >авбв
снязмія вывета укаванія хроаологняімжагв        ве вмАврв»- Но ечя
двеі долшно уояршшты самый шранѵер» топ» ям лрупжо ир»
jbm№ h: «мнЬрвя укажетъ на. бляшайавее иля овдалвижійюа
-ярян якѵ>>аоцвлені»4 £оя«ов рамвтм маяинаетвя аЬо«о;;пп
«э«і<ввррввЬш>яо зародыша ыростаег*цѣлый-»р«нявм'*, тая»
4ю»іелміее*ваямі№пиъ>річаізм>ш косой либоьшвя.юбрявуеяср
яошмд «яетемж..Обраисмсь кл славянскому лэмяввтву; aofe
-чарв-в, «то вопроов ролепи «опяещал»: въ гсіабі <мѣ yansxto а»
ролнЯгеэреаявтіяі п его отравленія отъ оеіюсршотвацвостмв
жяіяяіуѵа.яяуаЫгвЯ.- Первый лапъ, атого. рмяяѵія должвѵ»
Лріаш еевяортъ в» смутре-яарюдввшейоя п. чывяѣсб кыеяяяйй
-ояжгатѣнмпіъ'нію в»: міру мфужмоиаему* СлавмцнБШчувіп'аа»’
ммі что ввть Hre*rot могучее t «міюиее сильное жйяте па мяо
смботмпвоа оущесввоваяіе отдйатамюрбя огьосчізьаоіоррфімае» ивъ; улнділъ свою.ісдабооп яязічтрйма «ми», предоэтою
шшяю,- «оворая.і заставляла его. исвюітывать' жаръ * хмядв,
«пѣгъ.» досугатаіе ягЬта которая' мога.дашіеоіуяжму'.н'долНгы йяяця.' Природа яваамь человѣку.-«<. могуяею-;емкая,
-яррбугапиф - ошваго >> безотчетнаго пмчпеагіѣ;*raa»-®ервюГ косорая вакормяла его сабвтяанмвЯвмрулжях Овю.лр»ммнлх еВ з»'нѣчл высаеайжве я ведваргс»-предо наю. сгв «янь
-рввышь' чувствомъ шадвнчеуааг». благѳсовѣяімц!.<Чыалйп
вамгвіецеошіжч доторое,вѣерные улыбался бмстрніЫкізфмав*
чвчрйюрігЬ > в < >воаряыв. чувагяовелъ. боязнь пр*.ввплляѣ-'ршчям»
добурв бмобрЯіамвн;ямв доу ярйдоол йвнравдоіяяія 'ри нули
Digitized by LaOOQle
«гапшл.
www» ашывпь. Вся орирала араястмімланв.цѣнимшгчимя»’
ом; ш «мм являлось ' однжмъвеловимъ чу«оаааці.елмо «<»янпо», вылетѣвшее яп устъ человѣка, обвяло собоыъсо'бвьnwmo и мое реэяообрміе образовъ л срлъч состянлиюійвАь
рнрояу. іѲпіом иошитио, что языческая миеологмг яачімммі
съ единобожія, во едшствевио велѣдстяв» ягмутствія еиаяммя:
бяиясі — ъ являлся иодѣлвмая природа. (СлѣдовательМг «ш
«тог* представленія еще далей» до единобожія «прмвмаомго
проиолечвомъ равяжтів язвисства — вслѣдствіе влйфяі фоммоофсквго. С**ббяьшпів успѣхами ума, уеловЛшаваиьиаямяблав.
дявельностію в явностію 'впочатлѣмій, человѣкъ1 начашаетъ вшиквмжться съ мноворемячіемъ явленійгірирояы, умшвьнмяям'мн
къ ребогѣ, в понятіе о божествѣ дробагзя; Сяѣдрвапмын», ВЪ
овосу аервѳвачалмаго язаячеетва многобожіе умавыеаетъ Во
бѣлвшую влв «ёвьыую развитость ирода. Ивмеуамвйв Л»Наввъ незнанія * заключенный въ яяюозгъ мабиюдннці многій
природы, ужъ человѣческій обращается въ облость іясммімішмвм, а тогда овчниавтея отряшніе агневобожіи.
- Въ періодъ своего младенчества славянинъ былъ погруженъ
въ жизнь непосредственную; онъ' любилъ природу ср.датскимъ простодушіемъ и съ напряженнымъ вниманіемъ слѣдилъ за ея явленіями, которыми опредѣлялись егр,,естес?гвевныя нужды. Въ ней находилъ онъ живое существу,сочувствующее человѣку; въ ней видѣлъ онъ родное. Самъ во <;оДцав,ф
того, онъ былъ поэтомъ, жадно всматривался въ картцрь обновляющейся природы, съ трепетомъ ожидалъ восхода одцц.
долго засматривайся на старые ѣ но.дѣвственные дфед.. Церьі
наблюденія, первые опыты его ума принадлежали окружающему Физическому міру, къ котороНу тяготѣли, и релина 0*
л о вѣка, н его позпавія; и та, и другія'(составляли ододщдо,
были проникнуты однимъ пластическимъ духомъ пзір. Оттоо
въ наивныхъ повѣрьяхъ славянина столько тепдагб, стойка изящнаго!                                         '. t, п>,..., >1(
Карла настала вора анализа, тогда болѣе удюмнам *JdM
жечвѵлѣмм силы ярнроды отдѣлялись вреязде поббвочяормлись
нъ особенныхъ бммствахъ. При такомъ <|шшро4лемйіг вйцяе
нанятіе о божествѣ, воплоттннес въ себя veto йряроду ѵ НМЛ
днную, шло по жалу мтемиалос* р еотану что съ нимъ'-ве ооедвнялась опредѣленная субстанція. Могущество, старѣйиниство, благотворное вліяніе, соединявшіяся ръ этимъ понятіемъ,
переносились ва другихъ главныхъ богАВъ, „Донъ явміру тмъ,
гдѣ аще не утратилось совсѣмъ преданіе оібождовѣ* *а«0
темъ, безъ всякаго опреяѣдеиіяОгоеуиДОтму паѵазѣотмомао
Digitized by LaOOQle
совгхмкнишгы. -*       отд. ш.
-амврпъвнерааапестмшыастваѵ! 1>коейреіыяіе всѵргіЬоюыь
-мы у- славянъ; п договорѣ Игара съ.грежнга чмтвем>: «дв-ие
-алучь немощи отъ Бога, и «тв Перуна»;-«да будетъ камтюмъ
féal «отъ Перум»і теасе вредавіе занесено ѵр записки Прово.шн-п Гвльмнаада (*   ) гаго-то «Богаэ покш.імшватъхтармдш,
.«мимы» (т. е. оъараммгъ), пробою»
*             (оличл : прадѣдъслѣдова.пльме, ого епенлв игъ родоначальника богатъ, за мторшмиотому оставляла ваеваніе ярмбомее. Послѣ второ ктарѣйшваотво
было вароаеаеао ва Сварега. Обоготворенная природа вещвлго
оставалась мераадѣлевною въ человѣческой
*                    соаиЪніи.; трудамъ
былъ первый шагъ, послѣ котораго сила ааалявауже ве-могла
амтаваавтъев. Славянинъ рмгадая» паковомъ,что- вся жаввъ
природы, громка звучащая въ милліонахъ рамоебраЗныхъ гонвосагъ в стремительно развивающаяся въ беечмлевцыкъ -Формахъ, обусловливается чудно» салоюавжгмі н ягеяла; Безъ; лея
.дснаммрмгъ. Овъ «бвеотворнлъ небо, аппгая таны-ея бпаиотаорвое присутствіе; аба съ веба упадаютъ солнечные луув.
Явился Свяром т сикр. сварю (саар — небо, іа шнкдеше).              **
-
иебесный (солнечный) путь. Съ дальнѣйшимъ развитіемъ умъ
'Человѣческій подмѣчалъ различныя проявленія элемента свѣта
'и тепла, понимаемаго вмъ въ началѣ цѣлостной Такое дѣленіе,
вносимое познающею способностію, не противорѣчило поэтическому чувству, которое все облекаетъ въ живой образъ. Дѣло
'ума поэтически выразилось’ въ естественной Формѣ рожденія
‘Новыхъ божествъ отъ Сварога. Здѣсь — первый актъ обожестВленія человѣческой субстанціи. Одни только отношенія ‘и
'клалъ и понималъ человѣкъ;- въ нихъ онъ самъ обращался
'Й ихъ перенесъ на божества’, какъ отношенія, воспитывающія въ человѣкѣ нравственное чувство. Изъ классическаго мѣста Ипатьевской лѣтописи, ' указаннаго ШаФарикомъ.
ясно видно, что у Сварога былъ сынъ Дажьбогъ — солнце,.отъ
дал — день, дневной свѣтъ; дажь — прилагательное притяжательное (“у. У Сварога былъ и другой сынъ; въ словѣ ХрЙСТОе
любца читаемъ: «и огмви молятся, зовутъ Сварожиірлгё (чемъ)»          *
Отечественная Форма прямо указываетъ, чте Огивь Свирбясвчъ
.былъ сынъСварога, бритъ Дажьбога. Итакъ,Небородндо'свѣчъ
«шнечэьйй (небесный) в огоп (аемной-, обывннвоншяй) объ
..атомъ родствѣ упоминается и въ статьѣ г. Соловьева;'но родственныя отношенія другихъ божествъ оставлены, пмъ бегъ объ(*) Сремквев’И Нзсдід. о языч. богосл. др-. Сдя»., стр. і — 3.
(**) Свзие». : Овмме. мдвца у др. Сла>. (Ж. М. Н. ПросЬ. tMB’r., Іюль,
». 33. Лмбымпм, 4t» имьеам ырдмши «de kogo д/ояев 4<Hégo'l'-'lodâf* -у
<ВМИ яягаюычса : в> «en» Дям, еа чего  доЗрые дмів».
Digitized by Google
КРИТИКА.                                    S»
жатая. Таное оцукиевіе весьма имѣти». Нельзя сказать, чтобы;
небыл» уженикажой возможности далѣе продолжатъ дѣло: есть
ѣаотормя данныя,:которыя свободно могутъ быть принятый»
область науки.: Прежде всего надо спросить : какое мѣсто мни          *
МАетъ Перунъ въ родственной іерархія славянскихъ боговъ
Г, Соловьевъ считаетъ Перуна тождественнымъ Смрогу; а тг
Сривевсиін — Свярежичу. Мы не можемъ согласиться оъ<>0ы<
иинэтици мнѣніями. Всѣагн археологами Перунъ былъ ирмм           *>
маемъ за божество молніи, чтб подтверждаетъ и филологія : вы
польскомъ языкѣ піорунь — г громовой ударъ, въ литое, -рейуцаг
— громъ (*).       Молнія-огонь небесный не можетъ быть смѣ-'
мнюаеиа съ Сварожйчёмъ-огненъ земнымъ: это два совер               *'
жешю различные вида. Равнымъ образомъ не одно и Сварясь     *              гь
Перуномъ. Различныя Филологическія значенія, выражаемыя вы
ихъ названіяхъ, указываютъ на отдѣльныя олнпетворянія ое»               *
банныхъ божествъ. Сварогъ есть общій источникъ небеснаго       *
свѣта; Дажьбогъ — свѣтъ солнечный. Перунъ** — свѣтъ молніи;
какъ Дащьбогъ различенъ отъ Сварога, такъ и Перунъ: н тотъ
и-друсой особенныя проявленія силъ природы.                                   ।
Цо въ какихъ родственныхъ отношеніяхъ былъ Перунъ къ
прочимъ о»/&пыыл«в божествамъ, рѣшить трудно, ибо опредѣли
телЫіыхъ свидѣтельствъ нѣтъ. Здѣсь остается одинъ путь : сра»>неніе цѣлаго ряда повѣрій и аналогія между ними. По преданію; 
Сварогъ, оставаясь въ вѣчномъ покоѣ, предоставляетъ творчество и управленіе міра своему роду. Творческая, оплодотворяющая сила была приписана славяниномъ Дажьбегу, безъ животворящихъ лучей котораго невозможно никакое развитіе : холодъ и мракъ убиваютъ жизнь. Отдѣляемыми отъ себя лучами,
сеннце оживляетъ природу н даетъ сй возможность производить.
Мнѣнія въ глазахъ-язычника была лучемъ, бросаемымъ Дажьбетою.  Когда восходитъ солнце, то отъ лучей его раёбѣгаетеѣ"
мракъ; темную, нечистую силу божество, по повѣрьямъ, разитъ
молніею. Какъ лучамъ солнца приписывается сила, вёзбуждаюпцая-плодородіе; такъ таже сила — приписана и молніи. Сервисная пѣсну иовориттб о гармоніи, данной міру молніею; а херу-тамскйе-іпреяаніе свидѣтельствуетъ, что на землѣ началась'
явнань''пкшк» сытог»1 времени, когда внутри ёя загорѣлся огбѣв.
Угнись' вѣреяту, «что первый весенній.громъ оживляетъ природу;
послѣ нваимго сна  *;    только съ того врёмени деревья МЧййёіМѢ-'
*
распускаться. Когда раздастся ударъ перваго грома, то всѣ**
спѣшатъ умыться водою, которая въ это время молодить и кросить Лицо, даете здоровье и счастіе. Тоже говорятъ.и о цервццъ() Млеы слав.       воь ЦІмшвть, «ць 116 — 1.17.                         г.и
Digitizéd by Google
СОвГКМКНВМЪ.'           0»Д. Ш.
мбапвещ дождѣь Оіясщаа,ъожалуй, маню бы мныючал                         *
-»
Ь
мждеег
*                 Перуна еъ Дажьбогомъ; во мтакое мплмжопй бу                   *
лвп вмвйшо» Ипошдмме отъ солица пиоювгворнапъ луча                             *
даажно бьмо вафазнтвсн въ нлаатпчеояой оормѣ рожденіи на                        *
*
еггаа
*гч<бе                 отъ Дашбота, чрезъмотороч бы оточъ послѣдній)
вліалъна влодоредвг в развитіе жиени. Тпое'полижовіо нодтмрнмается в преданіями. Дажьбогъ чревъ посредство мигай
овлнлмвораетъ вс» црвроду: и растенія, в животныхъ, в самого, чвловѣял. Связв грома еъ оживотвореніемъ растительнаго
царства увіиии въвыже преведеиномъ повѣрья. Народвлыпнгу
вгаавеввая в оплодотворяющая сала нисходитъ въ образѣ
оарямго ампл (*), вг       * которомъ плаетичесии представляете»
моиаіо: такому олицетворенію основаніемъ послужило виѢпйп*
сводетвоь Толыю. впитъ путемъ человѣкъ получалъ дулу, которая, поиюыческому представленію, была частицею божественнаго
сгнщ отдѣляемаго отъ себя солнцемъ. Потому дути умершихъ
в тенеръ представляются простолюдинами въ образѣ огней блулжцвмь или свѣтящихся на.могилахъ (слѣдствіе Фосооричесвнвъ        *
вспареній гніенія).- По нѣкоторымъ свидѣтельствамъ памятмимовъѵдужѣ выходила *ивъ              тѣла Тыломъ и порея» (вретъ, парить).
Самбо слово аооирвоажь образовалось вп яоыческаго кория                       *
рряф ** огонь (кресать) и значитъ вновь оживать огнемъ. ІІѢсмі уподебліють жизнь человѣка свѣчѣ горячей:
Jfoaaema звлздя волнебесная,
Уммперю ланча воспу яраго,
<       Нееаиамится
*                (т. е. умираетъ) у васъ млада царевича (*      ).
ЦццдуМі. почему
*          Даакьбогъ называется дйолю всѣхъ лав~
деДж Перунъ (въ отдѣльныхъ проявленіяхъ огнеіівыіі.змѣѣу
ofwb родео жврущагА, в слѣдоватеиъно сынъ Дажвбога. Отпо
цадрв, родства вдѣдь снято съ. обывновенваго людскаго быти»
поздму названіе дѣда     *,       ярвдмаемое Дажьбогу, нельзя поагамвваі
тодцкр) въ смыслѣ отеческаго покровительства, ошааыааемага
auHfXrбожаотаемъ человѣку,: цаяротавъ, здѣсьгмораыорею»
сійиДОь естественное чувство. Отсюда ведутъ вачало всѣ> смв»
вайя о связяхъ обшынмм змѣя еъжемщвнамм, о похвидгазм
вщьадоомццъ. Но есть в друпіа основанія, м которымъ ПарушAjMatHQ-считать сырсмъ Дмзьбога     *              и ва кетормя свѣчаеъукзн
aaWMfc-b
*,..
Ір) ЗЬѢІ Горыиычъ — отечеегвеавая «орм «Горыаь» отъ юрляп', ыЪдмавьшѣ горлщагй, т. е. солцг.
(*) Бусл. О вліяя. Хр.     Сл. лэ.отр. Î7, в8 — *69. Термц. «Быт. Fye. Bip. а
ч. YL стр. 11. Сажар. «€ааі. Руо. М*р.» т. Е стр- 998*(в*мб,.
Digitized by LaOOQle
 *      ТПРИѢИЙД;   ’                                    W
'виампжШьиё могъ подйіѢтйтв равдичиьтхъ'оттѣвгрсНДО
Ѣшмулл, Мъздааъ, мріь и радуги? Явсѣ этвПрдявлевмі«вѣгл«В
хямьг обоготворилъ нъ особенныхъ божествахъ. «fit 'нврвщрізо
Мбѣ Ногаин въ-солилѣ, ни въ лупѣ», говорятъ Кирмдлъ-Турумм
ОМА. Въ заговорахъ Дѣлаются беэпревтаПйЫяобращеніякъжѣ
«лцу.'Мѣздамън зарѣ: «ты, небо, слышишь; ты, ноб», внимаю
мАммеъ ты Красный, звѣзды вы ясныя, еолмышяа-'тЪмірпмѣвм
ноо, еейдите-и уймите раба-таиого-то (отъ пьянства); кзаря зари
ммцж, красная дѣвица, полу яошница, покроѣ ты зармца-цйж
мкфбвыб            сабею фатою» и др. dm свѣтили п--заря< врвжым
баются - тг защиту, при чемъ творящій заговоръ»'обращаема*
W'востоку, откуда восходитъ солнце. Заговоры-' мрвомачаиѣио
были простыя молитвы. Въ преданіяхъ западныхъ омвявъ«ави
ходимъ прямыя* указанія на родственныя связи втмхъ-божаевиы.
МДОМ(старіпій)-солнце имѣетъ двѣнадцать вымовей', которіы*
йтитз нЛ вялдЛая. Солнце, какъ пстнчникъ ягйзни/предегвй
 ваиотся- мваодкімп и- прекраснымъ юношею (*:): юво' свить <т
ВЫЮИМхнвпреСтолѣи ѣздитъ въ колесницѣ, здаряясерноК б/кави
ДОРМЮадыіи; ему прислуживаютъ двъ-салммм длаы: варѣ
утренняя иі заря вечерняя, которыя всегда бопровождаюмреоинМ
ДО..фЪ <оДйой руеекоп пѣснѣ,заря названа сестрой сЬлмцаг.. ।  н
а —           :’ 1?     Заря Ль> моя эЗрвнМВ,;».
“.' '.        Заря, солнцева сестрица-!        -          <> . '..-Ï.
' . ои.. «Г
'“"УкренИгія заря выводитъ бѣлыхъ койеіі ДжьбЬгк?ьп‘ОН>му
ДООДртйгіи ее'наЗываютъ дынсница т.О. утреница'-сМОД'б.МЫ
ПЬё съ Шмищ’А ВеНероіі). Эта' звѣзда въ сербской'пѣёнѣ'тѣкѣіе1
гімійМёѣся сестрой солнца. Изъ Того повѣрья, что сМѣобья1
cdJMïta Ьйили ва звѣздахъ, можно гіредставляіь звѣЗдбГ jtttkM
йб) Дажьбога; отчасти это подтяё(>7КДаёТсййяИЛЙ6Р
, кдлЯдИІМг,1 ЬЪ'кОторыхЪ отецъ'. — доМОвладЫка — сравгінѢЗеТві#*
бЦ ЙѢСЙНемъ, жеиЗ его съ солнцемъ, дѣти (odoteto пола1) Л
ДМглм.і*,¥4йЬ родственное' отношеніе звѣздъ къ солнцу для1 нНИг
важно. Извѣстно, что падающія звѣзды почитаются- у-ниеъ
огненными змѣями, которыб'разсЫПаютсЯШ&дъ иабамм.виоѵхъ
ныгебавнныімг. Танинъ образомъ пвдаюшпі звѣзды тоЖдМ¥Нмны‘съ бгйопнЫмъ змѣемѣ, я* звѣздъ? — J Дѣти Дмидо>
* Ьбѣ'ое доказательство въ пользу нашего мнѣній дЧМд**
съ Даьбогомъя какъ. ра, съ отцамъ.','ТдШ''
оплодотворяющая сила, которую народная «иантадя.
р Сравв. «Обаяй». вояяа«-у 0«bb«>€m»i о»р. Э№ — 
дымъ  красивымъ юношею обращается огненаыб змѣй.
w Digitized by LaOOQle
соврямкмкнкъ.     — отд. Ш.
Онгнул нрмнсымется преданіями а звѣздамъ. В* нѣоцѣ моется:
своди какою звѣздой ты Меня, ватъ, породила?» Въ пелюняаѣ
Февраля овчары окликаютъ звѣзды, испрашивая обильнаго нао?
деродія ома»: «засвѣтись звѣзда яспая по подъ небесьюж
радость, загорись огнемъ негасимымъ ва утѣху. Ты освмж,
запйя ясная, огммъ негасимымъ бѣлоярыхъ мегъ. Какъ по надъ
нобосью звѣздамъ нѣсть числа, такъ бы у раба такого-то уродилось овецъ-баллѣ тою» (*). Оплодотворяющее вліяніе заѣмъ,
вѣроятно, простиралось не на однихъ овецъ, а на всѣхъ япмнт
пыхъ. Этимъ преданіемъ Велесъ (Волосъ) получаетъ тѣсную связь
съ божествами свѣта в тепла (*). Г. Среэневскій. въсвоей статьѣ
«Объ обожаніе солнца у древнихъ Славянъ» утверждаетъ эту
евязь самыми положительными доказательствами. Г. Седоньевъ напрасно видитъ въ божествѣ Велеса Финское вдіякіе. Любопытно бы опредѣлить мѣсто, которое занималъ
Велесъ въ ряду прочихъ божествъ; но едва ли возможно рѣшить
вто окончательно въ настоящее время. Изъ сравненія сватоела*
нова договора съ греками и Нестерова показанія объ языческихъ
баомествахъ отчасти видно тождество Велеса съ Дажьбогомъ; у
Нестора второе мѣсто послѣ Перуна занимаетъ Хорсь в вовсе
нѣтъ имени Велеса, въ договорѣ же второе мѣсто послѣ Перуна
занимаетъ Волосъ (*). На тоже тождество указываетъ в названіе
Бонна велесовымъ внукомъ; ибо дѣдомъ всѣхъ людей былъ
Дажьбогъ. Вопросъ этотъ заслуживаетъ особеннаго в обстоятельнаго разсмотрѣнія.
Не менѣе трудный вопросъ представляется при разсмотрѣніи
родственнымъ отношеній солнца къ мѣсяцу. Въ одной сербски*
пѣснѣ солнцева сестра называется «міесецева първобратучедз»>
Т. о. племянница мѣсяца, слѣдовательно мѣсяцъ дядя солнцу;
цъ одной словацкой пѣснѣ мѣсяцъ названъ друтдъ (вторымъ»
слѣдовательно младшимъ) братомъ солнца (4); зтв преданія можно свести такъ : старшій братъ заступалъ для младшихъ клоновъ семьи мѣсто отца, слѣдовательно солнцева сестра есть
чойо перваго (т. е. старшаго) брата мѣсяцева, т. е. солнца. Ва
0 Савар. «См». Вуе. Нар.» т. II, стр. 13.
() Г. Сввгврвп п «Рус. арвстоа. арваа.» ароавмдатъ ааа агата бвшамеа
въ «мвсв (руна); rtpoeraba отъ ара. wil — бѣлъ, мм/йм, wM»t — ООовмвь
въ «атома.         — душа умершихъ,  эта послѣдвія арадставлрлась въ ттрав
амъ обравѣ. У васъ есть слова : бѣлыі, бѣлесоватые. Любопытно, что ефЭВе
того вреаева, въ которое ораадауихгъ св. Власію, окликнутъ ввѣзлм. Вомавимвь'
вМрааеаів въ слоеЬ  Полау «аръ Туръ».
() Срммв. Обожаа. солена у др. Слав., стр. б».
(4 Оряваев. ІШмв, стр-    «Сайгъ Овачмиы» въ 1М0 годъ, «арКв. аа. 3» Стр.
438.
КРИТИКА.                         5*
игъ вашихъ колядокъ можно заключать, что мѣсяцъ почитался
мужемъ солнца, которое представляется въ женскомъ полѣ;
такому олицетворенію солнца въ образѣ женщины соотвѣтствуй
ялъ я нѣкоторыя народныя преданія.. Когда солнце поворачиваетъ ва лѣто, тогда оно наряжается въ праздничный сарафанъ
и кокошникъ; когда съ окончаніемъ лѣта погребаютъ Ладу (имя,
при-даваемое солнцу), то куклу, ее представляющую, одѣваютъ
въ женскій нарядъ. Г. Буслаевъ прекрасно докезываетъ, что
самое слово «солнце» въ первоначальной своей Формѣ было
женскаго рода; въ древнихъ памятникахъ оно пишется «еълънце» — це есть суФФиксъ существительныхъ ласкательныхъ и
уменьшительныхъ, сълънъ (солонь), оставшееся въ словѣ «посолонь», — женскаго рода (сличи: долонь, длань) (стр. 46). Слѣдовательно, солнце, представляемое первоначально въ женскомъ
полѣ, впослѣдствіи перешло въ мужеское олицетвореніе Дажьбега. Слово о Полку уже> называетъ солнце господиномъ. Первоначальное представленіе солнца въ женскомъ полѣ имѣло
связь съ большею непосредственностью человѣка, который'силу
творческую вядѣлъ и признавалъ только въ актѣ рожденія. Съ
дальнѣйшимъ развитіемъ и съ пріобрѣтеніемъ полнѣйшаго опьн
та жизни; славянинъ убѣдился, что солнце не само рождаетъ,
не что воздѣйствіемъ своихъ лучей оно оплодотворяетъ.мате
еырую-землю, которая все производитъ изъсвоихъ нѣдръ,---что
черезъ молнію оно оплодотворяетъ и человѣка. Тогда миѳъ изъ
женскаго пола перешелъ въ мужескій и олицетворился въ образѣ божества, все оплодотворяющаго, которому придали равныя
названія, смотря по воздѣйствію его на различную производительность природы. Названія эти: Ясенъ {Овсенъ), соединяемое
««желаніями плодородія въ царствѣ растительномъ, — Велесъ {Воловъ), за которымъ числится несторово объясненіе «скотьего
бога», — Ярила (отчасти Ладо), которымъ выражалось божественное оплодотвореніе въ человѣкѣ. Обряды ОвсеПя н
Ярила своими подробностями прекрасно подтверждаютъ на- >
ша положеніе. Такимъ образомъ, въ нашихъ преданіяхъ
уцѣлѣлм гораздо древнѣйшія вѣрованія язычества, нежели
у западныхъ славянъ; а это указываетъ на мёньшую развитость
у васъ миѳологіи. Вотъ почему нашими преданіями мѣсяцъ
предмѵапляетсямужемъсолнца, а западно-славянскими — братомъ.
Замѣчательно, что въ литовской пѣснѣ солнце также представляется женою мѣсяца, который разсѣченъ Перуномъ на двѣ
половины за то, что ночевалъ съ утренвицею (*). О «радугѣ»
Миѳы С«мв. жэыч. соч. Шепамга, стр 150.
T. XX. Отд. III.                                        6
Digitized by UOOQ1C
60                    СОВРВМЕННИКЪ. — отд. m.
мы ве имѣемъ пока никакихъ данныхъ; есть только поговорка,
намекающая на что-то языческое : «ахъ, ты, радуга-дуга, ты
убей мужика!»
Въ такихъ образахъ славянинъ поклонялся творческой силѣ
жизни, которая для живого существа есть благо, добро, красота. Человѣку естественно чувствовать привязанность къжвэни
и страхъ,смерти. Обоготворивъ какъ благое все связанное съ
развитіемъ и жизнію, славянинъ долженъ былъ инстинктивно
отступить съ боязнію отъ всего, что было противно развитію и
жизни. Это противоположное начало должно было высказаться
въ явленіяхъ, совершенно отличныхъ отъ явленій, призванныхъ
благими и прекрасными: въ этомъ случаѣ также должна была
сказаться внѣшняя, Физическая природа. Когда скрывается благотворный. свѣтъ солнца — наступаетъ темнота; иногда свѣтъ
этотъ потемняется и-днемъ туманомъ и тучами. Съ элементомъ
свѣта сливается элементъ теплоты, отсутствіе котораго производитъ враждебный человѣку холодъ. Мракъ отнимаетъ способность видѣть и различать вѣчную дѣятельность природы; съ
нимъ соединяется, сонъ, образъ смерти; вѣчная тьма противна
пронэрастительности. Холодъ убиваетъ развитіе и жизнь во всѣхъ
царствахъ природы, если не будетъ отстранено его гибельное
вліяніе; онъ вызываетъ человѣка на непріятный трудъ строитъ
жилище, заготовлять пищу, в теплую одежду (') Человѣкъ долженъ поселиться, у домашняго очага. Вотъ почему эти Физическія явленія (мрака и холода) для славянина были выраженіемъ
силы недоброй, нечистой (чиртый — свѣтлый, вычистить, очищеніе въ религіозномъ смыслѣ). Будучи младенцемъ, находясь въ полной власти природы. славянинъ обоготворилъ
и эту силу,.какъ высшую. неотвратимую..За темнотою до
сихъ поръ остается въ народѣ понятіе чего-то таинственно-страшнаго; темною комнатою старыя няни пугаютъ, дѣтей; по ночамъ черти гуляютъ и въ двѣнадцать часовъ бьются на кулачки. Такъ возникъ дуализмъ; въ началѣ онъ нетемалъ ве изъ нравственной основы человѣка, а изъ естественныхъ
Физическихъ условій и ихъ различнаго воздѣйствіями живой Организмъ. Нравственныя,, основанія, приходятъ послѣ.и прикрѣпляются уже къ готовымъ положеніямъ дуализма. Ііарвоначально все понимается съ-внѣшней, матеріальной стороны. У.завидныхъ славянъ-такой дуализмъ прямо выразился въ божествахъ:
(*) Отсюда объясняются повѣрья, связанныя съ шерстью: вывороченная жуй,
ну Ній хвостъ в пр. отвращаютъ несчастіе. Домовой, представитель очнга. вскрытъ шерстью мохнатый). Здѣсь основаніе свявы божествъ свѣтлыхъ съ божествомъ «скотіимъ».
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА.                                    61
Бѣлбогъ (бѣлый — свѣтлый) и Чернобогъ. Подобное выраженіе
дуализма существовало и у славянъ восточныхъ, о чемъ ясно
свидѣтельствуютъ географическія названія урочищъ й городищъ,
собранныя Ходаковскимъ (,). Филологія превосходно подтверждаетъ существованіе j славянъ дуализма. Слова, означающія,
блескъ и свѣтъ, выражаютъ понятія блага, счастія и красоты,
тогда какъ слова, означающія темноту, выражаютъ понятія зла,
бѣдствія, безобразія; такъ: красный (красное солнышко, красная дѣвица, красный молодецъ), пре-красный, краса, красота; черный — чернь (податной въ отличіе отъ обѣленнаго, черная душа; въ одномъ заговорѣ читаемъ: «избави отъ зазоръ, немочи и норныхъ божіихъ людей» (*); черти всегда представляются черными и безобразными. Со свѣтлыми, бѣлыми божествами славянинъ сознавалъ свое родство, ибо отъ нихъ ниспосылается человѣку жизнь, между тѣмъ какъ боги темные, нечистые все мертвятъ и убиваютъ. Боги свѣта и тепла, какъ представители жизни, были олицетворены народною Фантазіею въ
юныхъ и.прекрасныхъ образахъ; съ ними соединялось понятіе
о высшей справедливвсти и благѣ. Во многихъ славянскихъ нарѣчіяхъ «соЛнце» значитъ счастіе (3); къ свѣтиламъ дня и ночи
Обращены всѣ заговоры съ мольбою о помощи. Подобное обращеніе къ солнцу высказывается и въ словахъ Ярославны, и въ
слѣдующемъ причитаніи, сохранившемся въ устахъ вашего народа :
‘  Солнышко, Солнышко,
ВыглянЬ въ окошечко,
Твои дѣтки плачутъ
Питъ-ѣстъ просятъ.
Слова: жилой (теплый), зажиточный (богатый)* зажило (выздоровѣлъ) г жизнь, имѣютъ одинъ корень, указывающій на связь
этихъ понятій въ эпоху язычества...
Банротивъ, съ темною и холодною сидою природы, съ черными, божествами было соединено все старое, безобразное, злое.
Отсюда, объясняется и Филологическая связь всѣхъ понятій,
означающихъ что либо непріятное или враждебное человѣку, съ
(’) Рус. Истор. Сбора. Погод. T. I. кв. III. У васъ есть урочище бѣлые бот.
Должно думать, что ивя бѣлыхъ или черныхъ боговъ было общимъ выраженіемъ
лая обозначенія главнаго существа въ божествѣ, во ве выражало его индмвмлуалъяоств.
- (э) Саіар. Сваэ. Pyc. Hap. T. 1. стр. 6.
(’) Срезнев. Обожай, солнца, стр. 39, 43.                                      *
Digitizéd by UOOQ1C
62                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
корнемъ слова мракъ: мразъ (морозъ), моръ, морена, смерть,
мерзость, хмара (туча), марать, смрадъ, смердѣть. Главнымъ
олицетвореніемъ, нечистой силы была Морена (смерть, отъ лоро,
морить), имя, до сихъ поръ упоминаемое въ малороссійскихъ
пѣсняхъ. Понятно, почему смерть на лубочныхъ картинахъ
представляется черною и уродливою, почему моры и болѣзни
олицетворены народною Фантазіею въ безобразныхъ Формахъ,
почему наконецъ нѣкоторые недуги почитаются испорченностію,
насланвостію при помощи нечистой силы, а животныя, родившіяся съ какимъ нибудь Физическимъ порокомъ, признаются порожденіемъ той же силы и потому нечистыми.
На этотъ религіозный дуализмъ г. Соловьевъ не указываетъ,
несмотря на такое обиліе 'Фактовъ, — в это есть главный недостатокъ его труда. Зато въ статьѣ г. Кавелина встрѣчаемъ нѣсколько примѣтъ, подтверждающихъ наши положенія, а Ночь — 
говоритъ онъ — царство тьмы, злыхъ й враждебныхъ духовъ,
въ противуположность дню, царству свѣта, дѣятельности благодѣтельныхъ силъ и жизни». Это отразилось въ слѣдующихъ
примѣтахъ: «солнышко закатилось — не бросай соръ на улицу,
пробросаешься; не починай новой ковриги, растроится богатство; не гляди въ окно до самой утренней зари — грѣшно» Дню
и ночи соотвѣтствовали лѣто и зима, тепло и стужа: ласточка,
провозвѣстница весны, приносить съ собою доброе предзнаменованіе; филинъ — ночная птица, зловѣщая, и ироч.
Такія противоположныя силы свѣта и тепла, мрака и холода,
обоготворенныя въ особенныхъ божественныхъ олицетвореніяхъ, внесли свою противоположность во всѣ вѣрованія. Божества свѣтлыя и темныя имѣли свои особенныя жилища, соотвѣтственно своему различному характеру, и находились между собой- въ постоянной борьбѣ. — на что статья г. Соловьева также
не обратила никакого вниманія. Впрочемъ, такое опущеніе уап
условливалось самымъ непризнаніемъ славянскаго дуализма.
Жилище свѣтлыхъ боговъ, по преданіямъ западныхъ славянъ,
полопается на востокѣ, откуда восходить солнце. Здѣсь оно
вмѣстѣ съ Своимъ родомъ живетъ въ чертогахъ и отсюда отправляется ГуляТь по вебу. Здѣсь страна вѣчнаго лѣта, охраняющая
зимою животворную силу солнечныхъ лучей. Do нашимъ повѣрьямъ, страна эта есть «вырій» (у малороссіянъ) и Буянъ-островъ (у великороссовъ). Сюда на зиму улетаютъ птицы, уходятъ
гады, уносятся насѣкомыя; отсюда они возвращаются съ весной
на землю; отсюда приносятся лѣтомъ въ нашъ міръ сѣмена. Такъ
говорятъ преданія о «выріѣ»; въ духовной Владиміра Мономаха
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА.            '                   63
читаемъ: «не чудно ли, что въ ѵрыи летаютъ птіЩы?» По указаніямъ нашихъ заговоровъ и стиха о Голубиной книгѣ, на Буянѣ-островѣ сосредоточиваются всѣ старшія силы прирЬды,
отцы, звѣрей, птицъ и т. д. Буянъ лежитъ на синемъ морѣ;
а вѣтры уносятъ на зиму комаровъ къ синимъ морямъ. Съ
Буяна-острова ниспосылаете я любовь, какъ сила оплодотворяющая. Такимъ образомъ наши преданія являются отрыв ками той языческой системы, о которой сохранились болѣе по                *
лоЖительныя сказанія у славянъ западныхъ. Самое слово Буннъ
отъ буй (буй синонимъ слова ярв; въ Словѣ о Полку Всеволодъ
называется и «Буй-Туръ» и «Аръ-Туръ») указываетъ на значеніе атого острова, какъ страны яркихъ и плодородныхъ лучей
еолнпа(’).
Противоположно жилищу свѣтлыхъ боговъ, жилище нечистой силы представляется въ безплодныхъ горахъ, гдѣ йарствуютъ вѣчный холодъ и вѣчная тьма. Можно думать не безъ основанія. что язычники полегали страну нечистой силы на Западѣ;
въ одномъ словѣ Туровскаго сказано: «мука далеко лежитъ на
западѣ» Преданія говорятъ, что лихоманки жили въ снѣжныхъ
горахъ, а морозы на лѣто заключались въ желѣзны А горы; всѣ
олицетворенія нечистой силы представляются замороженными.
Вспомнимъ, что. созданіе горъ, по суевѣрному убѣжденію, приписывается дьяволу; Богъ создалъ землю, ровную какъ гладь
(Гладь — Божья благодать (*      ).
Между божествами свѣта й тьмы, тепла иолода уроисходитъ вѣчная, нескончаемая борьба, потому что обоготворенныя
въ нихъ естественныя явленія несовмѣстимы и взаимно другъ
друга исключаютъ. У словаковъ сохранилось слѣдующее знаменательное преданіе : когда солнце выходитъ изъ своихъ черто-t
говъ гулять по свѣту, то нечистая сила собирается и выжидаетъ
его возвращенія, надѣясь захватить нечаянно свѣтило дня и
умертвить его. Но при одномъ приближеніи солнца она разбѣгается, чувствуя свое безсиліе (’). Въ этой эпической Формѣ разсказано, какъ первые солнечные лучи, прорѣзавшіе горизонтъ,
прогоняютъ мракъ; будто испуганный, онъ прячется въ разсѣлины скалъ, бѣжитъ къ подошвамъ горъ и останавливается
только въ глубинѣ пещеръ и въ безднахъ, куда не достигаютъ лучи солнца. Каждый день повторяется борьба, и ка’   (’) О Буявѣ-островѣ мы приготовили особенную статью.
(*) Терет. Бытъ Рус. Map. T. V. стр. 44 — 45.; Сахар. Скаэ. Рус. Нар. Т.
>1. отр. іП и др.; Памят. Слов, XIF стоя. стр. 96.
(’) Среявевс. Обожаніе сома, у др. Сл. сгр. 43 — 44.
Digitized by UOOQ1C
64                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
ждый разъ побѣждаетъ солнце. Въ день- святого Илія, Перунъ поражаетъ нечистую силу; крестьяне ожидаютъ въ
это время дождя в тучь. Такимъ образомъ молнія (Перунъ)
разбиваетъ тучи (нечистую силу). затемняющія небо и благо*
творные лучи солнца. День св. Иліи былъ днемъ ежегодной
борьбы свѣтлой и темной силъ. Г. Буслаевъ приводятъ въ своей статѣѣ любопытныя загадки, выписанныя изъ одной «тарой
рукописи : «кой два супостата борются?» — смерть да животъ.
Кой два супостата препираются? — день и нощь (стр. 48) Отъ
того всякое затемнѣніе лучей солнца, особенно во время необыкновенное, почиталось худымъ предзнаменованіемъ. За солнечными и лунными затменіями слѣдили съ особенною боязнію.
«Погибе солнце и бысть яко мѣсяцъ, его же глаголютъ навѣгласи
(неосвященные христіанствомъ вполнѣ) снѣдаемо солнце». Божествамъ свѣта былъ посвященъ пѣтухъ, предвѣщающій утро;
вотъ почему крикъ его былъ страшенъ нечистой силѣ, которая
убѣгаетъ тотчасъ, какъ закричитъ пѣтухъ.
Дѣятельность нечистой силы связывается преданіями съ ночью и зимою. 9 ноября зима встаетъ на ноги, нечистая сила выходитъ изъ ада и своимъ выхожденіемъ производитъ холода, мятели, вьюги, оковывающіе природу; отъ желѣзныхъ горъ прилетаютъ морозы. Это преданіе мы принимаемъ за первоначальное, ибо оно близко къ непосредственному поклоненію природы.
Но есть еще другое преданіе, по которому 15 ноября нечистая
сила, прогоняемая зимою и боясь мороза, разбѣгается съ земли и
Появляется бпять къ концу декабря. Разумѣть здѣсь подъ нечистою силою силу природы, которая оковывается зимою я
вновь возрождается Съ поворотомъ солнца на лѣто (12 декабря),
— можно только въ такомъ случаѣ, когда будетъ доказано, что
всѣ свѣтлыя языческія божества обратились у народа въ злыя,
враждебныя. Но едва ли можно допустить такое объясненіе;
подъ нечистою силою и теперь разумѣются главнымъ образомъ
явленія, связанныя съ мракомъ и холодомъ; нѣкоторыя свѣтлыя
божества сохранились въ повѣрьяхъ и теперьнапрйм., домовой),
При окончательной борьбѣ зимы и лѣта, которая продолжается до
двѣнадцатаго декабря, нечистая сила должна съ особенною ревностію дѣйствовать, а не разбѣгаться. Со дня солоноворота солнце
болѣе и болѣе побѣждаетъ: день начинаетъ прибывать, хотя и «на
курячій шагъ»; медвѣдь переворачивается въ берлогѣ на другую
сторону, и солнце уже нагрѣваетъ коровамъ одинъ бочокъ. В,
дѣйствительно, въ декабрьскіе, рождественскіе морозы амма напрягаетъ всѣ свои силы ва борьбу съ лѣтомъ, которое приближается; пятаго декабря она остритъ гвозди. Потому Преданіе,
Digitized by Google
. критика.                                    65
do;которому нечистая сила разгоняется зимою н боится морозоаъ., мы считаемъ позднѣйшимъ, создавшимся при затемнѣніи
мма. Когда явленія природы стали выражаться Въ одушевленной
пластической люрмѣ, тогда на нихъ перенесены многія человѣчкскія свойства, бевв строгаго соглашенія съ характеромъ самихъ миѳовъ. Побѣждаемая зима испытываетъ всѣ усилія удержать за собой верхъ: «солнцеповорачиваетъ на лѣто, а зима на
морозъ». Начинаются самые сильные холода, истребляющіе саѣы, огороды и хлѣба; являются простудныя болѣзни;-нечастая
сила деяанввввіся.. съ вѣдьмами Вотъ почему пятаго января на
исѣхъ. окнахъ и дверяхъ чертятъ противъ нечистой силы
крвты, додя с» двуля.шфешлт. Пироги говорятъ о жертвѣ;
извѣство, что жертвы приносились и нечистой силѣ; такъ предъ
Великимъ днемъ даютъ морозу ложку киселя, чтобъ не билъ коноилеи, льну я овса. Зимою нечистая сила вылетаетъ на бѣлый
септъ, т. е. дѣятельность ея проявляется не только лочью, но
даже днемъ. Она бѣгаетъ по „полямъ и дуетъ въ кулакъ, отъ чего
бываетъ трескъ и мятель, морозъ и холодный вѣтръ. Если зима
представляется гонящею нечистую силу, то гонитъ ее изъ ада
на бѣлый свѣтъ, котораго ха боится. Нечистая сила любитъ
темноту и во время пребыванія своего на землѣ поселяется въ
мрачныхъ лѣсахъ а болотахъ: «въ тихомъ омутѣ (мутный, темный) черти водятся». Всѣ чары, при совершеніи которыхъ призывается нечистая сила, и собраніе чародѣйственныхъ травъ
совершаются ночью. Вѣрнѣйшимъ средствомъ противъ нечистой
силы считаютъ начерченый кругъ, какъ знаменіе образа небесныхъ свѣтилъ и ихъ оборота. Обрядъ «опахиванія» состоитъ въ начертаніи около села круга, потому что чрезъ эту
черту не можетъ перейти смерть. Итакъ, нечистая сила обнимаетъ всѣ явленія смерти, мрака, холода. Повальныя и обыкновенныя болѣзни олицетворены въ безобразныхъ дбразахъ и
причислены къ злымъ божествамъ : лихоманки представляются
тощими, слѣпыми, безрукими, уродами хуже смерти. Въ образѣ
коровьей смерти и цынги (у промышленниковъ па Шпицбергенѣ) представляется Морена, смерть общая для всего живого;
различныя названія придаются ей, смотря по обстоятельствамъ.
Это доказывается тѣмъ, что обрядъ опахиванія, обыкновенно
употребляемый противъ коровьей чумы, во время первой холеры въ нѣкоторыхъ селахъ употреблялся противъ этой болѣзни.
Смерть представляется уродливою женщиной, у которой.руки
съ граблями (*). Но почему нечистая сила олицетворена въжен(’) Сахар.,С«м. Рус. Нар. т. II, етр. 11,- 46, 47, 67, 65 и др.
Digitized by UOOQ1C
66                      современникъ. — ОТД. ш.
скомъ полѣ, ва что умазываютъ также имена болѣвней Моревы»
смерти? цочему въ обрядѣ опахиванія, совершаемаго противъ
нечистой силы, дѣйствуютъ женщины, а мужчинамъ ве позволяется даже присутствовать при его совершенія? Вотъ любопытный, но чрезвычайно трудный вопросъ, который выставляемъ
мы вниманію археологовъ.
О нечистой силѣ сохранялось у насъ древнее н весьма знаменательное преданіе * по которому она представляется &эре4лаю, не лядюии» ям сел<ьм, ни рода (‘). По кровнымъ, патріар-?
хальнымъ убѣжденіямъ, сиротство н еще болѣе нроиэвольаый
выходъ изъ рода почитались самымв тяжкими грѣхами. Вегъ
почему у враждебной, нечистой силы человѣкъ отнялъ родъ И
семью,,ибо' это были единственныя нормы, которыя поддерживали и воспитывали нравственныя отношенія. Нечистая сила
представлялась безродною н потому, что бракъ и семья была
условіями, поддерживавшими жизнь; а нечистая сила была противна жизни. Впослѣдствіи, однано, это первоначальное Вѣрованіе должно было затемниться, особенно съ перенесеніемъ на
образы, олицетворившіе этотъ миѳъ, человѣческихъ свойствъ.
Лихоманки являются уже сестрами, которыми управляетъ старшая сестра.
Мы разсмотрѣли одну, стихію свѣта и связаннаго съ нимъ
тепла; но славяне обожали и другія стихіи: в землю, и воздухъ,
и воду, которую признавали искони-сущею и изъ которой родилась земля. На все это преданія представляютъ несомнѣнныя
доказательства. Эти преданія собраны въ сочиненіи г. Срёзневскаго о богослуженіи языческихъ.славянъ. Мы припомнимъ
только, что преданія наши говорятъ о водяныхъ и морскомъ
чудѣ, что Стрибогъ (стри на моравскомъ языкѣ значитъ воздухъ) (), былъ дѣдъ вѣтровъ, что мать-сыра-земля обожалась;
къ ней обращался славянинъ въ августѣ, заговаривая жниву отъ
враждебной нечистой силы : «Мать-сыра-земля 1 уйми ты всяку
гадину нечистую отъ приворота, оборота и лихого дѣла» и проч.
Какое же отношеніе имѣли эти стихія въ языческой системѣ
славянъ? Вопросъ важный и трудный. Г. Соловьевъ, къ сожалѣнію, Не обратилъ на него вниманія. Не беремся в мы рѣшать
его, потому что такая задача требуетъ долгихъ сравненій между
различными преданіями и осторожнаго медленнаго анализа. Теперь можемъ сказать только, что стихія: земля, воздухъ и вода,
какъ стихіи, вліяющія на развитіе жизни, обоготворялись сла(') Сахар. Сказ. Рус. Нар. т. II, стр. 17, 19 — 20.
*) Шейпинга : Мнеы <иав. языч., стр. 159.
Digitizéd by UOOQ1C
кмхмл.                               67
вашнмшъ, во во могли стать въ основанш его религіозной системы. Прачива та,что главное условіе жизни находятся внѣ ихъ —въ элементѣ свѣта в тепла. Только дѣйствіемъ благотворныхъ
весеннихъ лучей солнца земля получаетъ силу производительности, вода сбрасываетъ ледяные оковы и воздухъ наводняется
живительною теплотою. Съ отсутствіемъ втихъ лучей земля застываетъ, воды оковываются льдами, воздухъ сгущается и начинаются вихри и мятели. Зима мертвитъ природу во всѣхъ енстихіяхъ, а весна е,е возрождаетъ. Оттого основнымъ, исходнымъ началомъ славянской религіи былъ элементъ свѣта и тепла; для выряженія этого Поклоненія народная Фантазія.создала
столько божественныхъ образовъ! Всѣ другія стихіи подчинились
въ религіозной системѣ стихіи огня; потому были отличены вѣтры
лѣтніе отъ зимнихъ вьюгъ; дождь и росы. по связи аерваго еъ
громомъ, а послѣднихъ съ зорями, получили особенно важное
значеніе въ обрядахъ; снѣгу мартовскому приписали благотворную силу и проч. Самое обоготвореніе означенныхъ стихій развивалось по мѣрѣ участія ихъ въ творчествѣ и по степени ближайшей или отдаленнѣйшей связи съ свѣтомъ и теплотою. Такъ
вѣтры зимніе почитались порожденіемъ нечистой силы, которая
бѣгаетъ по полямъ к дуетъ въ кулакъ. Лѣтніе и весенніе вѣтры
— внуки Стрибога; они сопровождаютъ молнію и громъ, прогоняютъ вредныя испаренія и очищаютъ атмосферу; они приносятъ весною сѣмена на землю въ страну вѣчнаго лѣта; они навѣваютъ въ грудь человѣка любовв, наконецъ ими доносится н
моднія, все оплодотворяющая въ природѣ. Отсюда ясно раскрывается ближайшая связь вѣтровъ съ творчествомъ н плодородіемъ природы. Обожаніе свѣта и теплоты проникало всѣ повѣрья и всѣ обряды славянскаго язычества.
Стихіи обожались въ началѣ какъ непосредственный явленія
природы; но впослѣдствіи онѣ принимаютъ человѣческіе образы.Такое перенесеніе человѣческой субстанціи на божество было
плодомъ долгаго развитія. Нѣкоторыя силы природы и ве достигли полнаго.олицетворенія, что опять указываетъ на неразвитость нашей миеологіи. Кромѣ указанныхъ выше божествъ,
Несторъ упоминаетъ еще о кумирахъ Мокоша и Симаргла (Сима
и Регла), о которыхъ въ настоящее время нельзя предложить
ничего вѣрнаго.
Въ честь этихъ божествъ стихійныхъ совершались празднижи, за которыми теперь осталось названіе простонародныхъ.
Родъ распадался на двѣ частя: зимнюю и лѣтнюю. Названія мѣм
сяцевъ у славянъ, по прекрасному изслѣдованію г. Буслаева,
выражали живое сочувствіе сь природой. Они были заимствоваDigitized by UOOQ1C
68                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ш.
ны игъ царства растительнаго  прѳимуществеяио указываютъ
ва бытъ земледѣльскій. Славянинъ съ ревностнымъ вниманіемъ
слѣдилъ sa всѣми физичвскимя перемѣнами, потому что ими условливался урожай и благосостояніе. Съ двѣнадцатаго декабря,
когда солнце наворачиваетъ на лѣто, до марта мѣсяца продолжается «предлѣтіе». Въ декабрѣ отправлялся первый праздникъ
въ честь возвращающагося солнца; второй праздникъ совершался вгь началѣ весны : это праздникъ обновляющейся природѣ;
третій въ концѣ іюня, когда солнце достигаетъ высшей стелена
силы и дѣятельности. Такимъ образомъ всѣ эти праздники вос- *
вящалнсь солнцу и его роду; соотвѣтственно времени икъ отправленія и особеннымъ признакамъ, соединяемымъ съ оплодотворяющею силою солнца въ тотъ или другой мѣсяцъ года, верховйое божество Дажьбогъ получало особыя названія, перешедшія потомъ въ названія праздниковъ. Первый праздникъ Колями г. Соловьевъ основательно производитъ отъ «коло Лада     *
т. е. кругъ Лада, поворотъ солнца, Лао, какъ видно изъ одной
пѣсни. означало юность, красоту.; слово это, прилагаемое къ
нѣжнолюбимому другу, любовнику, было постояннымъ эпитетомъ Дажьбога: его, какъ радоначальняка всѣхъ людей, называли во всѣхъ обрядовыхъ пѣсняхъ: «Дидъ (дѣдъ) - Ладо» (*).  У хорватовъ поютъ: «Ладо, свети Боже!» Этотъ же
праздникъ назывался Ясенемъ (неправильно : Овсенъ, Таусенъ и
др.), отъ ясный, яснѣть. Такимъ названіемъ выражалось первое
просвѣтлѣніе солнца послѣ зимы: оттого и декабрь названъ яросшицб (просипѣть — просвѣтлѣть). Въ это время кликали солнце, зажигали въ чествованіе ему' баднякъ и осыпали избы зер«номъ, испрашивая у солнца плодородія. Во второй праздникъ
«Веснянки» кликали солнце и весну съ высокихъ мѣстъ (съкросныхъ горокъ)., Съ этого времени начинались хороводы, ва религіозный характеръ которыкъ указываетъ ихъ круговая Форма,
обряды и пѣсни. Время возрожденія всей природы было вмѣстѣ
временемъ поздравленія молодыхъ супруговъ. Третій праздникъ
Купала: имя его должно производить охъ купатъ, на что намекаютъ и пѣсня :
Купався Иванъ,
. Да въ воду упавъ.
Праздникъ этотъ приходится на Іоанна Крвстятвля. Купала былъ праздникъ, посвященный обоимъ Сварожичамъ:
(*) Дадъ — ію ««рѣчію юмшажу, мыоросс.
Digitized by Google
КРИТИКАк                                  69
солнцу и ото; ямъ чествовали
*             полное развитіе творческихъ,
оплодотворяющихъ силъ природы. Сверхъ того, Купала былъ
цраздникомъ очищенія огнемъ и водою, потому что обрядъ очищенія долженъ связываться съ актомъ оплодотворенія. Вспомнимъ, что баня есть одинъ изъ самыхъ необходимыхъ и яепре — 
мѣнныхъ обрядовъ свадебныхъ, Въ день Ку палы солнце выѣзжаетъ па встрѣчу своему супругу мѣсяцу, пляшетъ   *                разсыпаетъ
по гибу смн оплодотворяющіе лучи : это былъ день брака мѣсяца
в солнца. Вотъ почему на Купалу проносили въ жертву бѣлаго
пѣтуха. — птицу, оосвяшенвую солнцу и составлявшую непремѣнное кушанье на всякой сватьбѣ (*           ).    Въ языческомъ мірѣ
этотъ праздникъ былъ извѣстенъ подъ болѣе'точвымъ и опредѣлительнымъ названіемъ Ярилы (ярый, яркой, яръ, яритися)..
Дажьбогъ въ эту эпоху года назывался Ярнлою, потому что
сила оплодотворяющая достигала въ немъ полнаго развитія. Въ
это время, вѣроятно, происходили религіозныя обрядовыя
умычки женъ (*   ).    На это намекаетъ игра въ горѣлки; въ одной
пѣснѣ читаемъ: «горюча любовь» — любовь была даръ свѣтлыхъ боговъ. Въ этотъ праздникъ, каЛ> и на Коляду, — топили
въ честь содвца Морену, богиню смерти, мрака и холода.
Перейдемъ въ избу славянина; сюдаперенесъ онъ тоже обожаніе въ стихійныя божества. Очагъ, доставлявшій человѣку
свѣтъ и тепло, обожался какъ пенатъ, охранявшій домашнее
, счастіе; съ развитіемъ язычества это божество олицетворено въ
домовомъ, чтб подтверждается обрядомъ при переходѣ на новоселье. Въ Польшѣ домовой называется «Выгорите». Съ этимъ
певигомъ славяне связали поклоненіе душамъ умершихъ предковъ, почему домовой и названъ дѣдушкою. Основаніемъ такой
связи служило языческое представленіе души въ огненномъ
образѣ, которая потому сливалась для потомковъ съ очагомъ;
ибо предки-родоначальники и огонь-охранительный равно заботились о счастіи семьи. Въ домовомъ выразилось идеальное
цредставлеяіе русскаго хозяина, домовладыки. Такое значеніе
ломового подтверждаетъ и филологія : чуръ (9уръ) по снкр. значитъ жечь, свѣтить; оно связывается съ словомъ пращуръ.
Чуръ было божество, охранявшее семейные придѣлы, именемъ
его прогоняли нечистую силу; слѣдовательно, Чуръ тождествёнъ съ домовымъ. Христолюбецъ говоритъ о вѣрѣ въ Родъ м
рожаницъ. Огненный змѣй играетъ въ этихъ вѣрованіяхъ одну
(') Иногда мѣсто пѣтуха заступада лебедь бѣлая, также птица солнца.
() Первоначальное естественное похищеніе женъ впослѣдствіи должно было
ыереМти въ обрядъ.
Digitized by Google
ТО                  совремжниикъ.   отд. ш.
изъ главныхъ ролей. — Должно отлетать своею денового отъ
чужого; послѣдній — лихой, тогда какъ первый — добрый.
Оттого въ заговорахъ испрашивается защита «отъ чужого доковаго», а при переходѣ въ новый домъ перевиваютъ съ собою
стараго домового, чтобы чужой не раззорилъ двора. Въ основу
этого вѣрованія легла родовая вражда славянскихъ родовъ. По
связи съ огнемъ, домовой живетъ за печкою, и ему приносили
въ жертву пѣтуха. Но были и другіе миѳическіе дѣдушки : такъ
дѣдушка-водяной. Въ образѣ водяного слилось обожаніе предковъ съ поклоненіемъ водѣ. Ему былъ посвященъ гусь. Своего
йодяного также должно отличать отъ чужого. Обожаніе аред»
ковъ въ образѣ водяного тѣсно связывается въ вѣрованіемъ въ
русалокъ и мавокъ (у сербовъ : Лмыжв вилъ). О русалкахъ въ
статьѣ г. Соловьева находимъ превосходное наслѣдованіе. Жаль
только, что онъ не обратилъ особеннаго вниманія на лавокъ и не
постарался опредѣлить, чтб. принадлежитъ позднѣйшимъ олицетвореніямъ и чтб въданныхъповѣрьяхъ древнѣйшее. Догматизмъ
здѣсь особенно былъ не у мѣста. Всѣ души умершихъ, по мнѣнію г. Соловьева, представлялись въ женскомъ полѣ; но извѣстно, что водяной былъ олицетвореніемъ душъ мужескаго пола.
Любопытно бы было изслѣдовать, къ какой эпохѣ языческаго
развитія должно отнести сочетаніе огненнымъ душъ съ водою, и
на какомъ основаніи произошло это сочетаніе?. Выставляемъ
этотъ вопросъ вниманію нашихъ археологовъ. Ясно, Что сочетаніе душъ умершихъ съ очагомъ есть древнѣйшее; ибо сочетаніе ихъ съ водою предполагаетъ олицетвореніе. Во обратимся къ выводамъ г. Соловьева. Младенчествующій народъ, по
его словамъ, представляетъ души нраотпевъ доступными дла
всѣхъ ощущеній этого свѣта. Души были огненные «слѣдов.
должны были бояться холода и зимы. Съ весною умершіе начинали скорбѣть по прежней жизни; зимою они испытывали холодъ, мракъ и тоску. Въ Великороссіи надъ могилами причитаютъ : «ужь ты солице, солнце ясное 1 ты взойди, взойди съ полуночи, ты освѣти свѣтомъ радостнымъ всѣ могилушки, чтобы
нашимъ покойничкамъ ни во тьмѣ сидѣть, ни въ бѣдой горевать,
ни съ тоской вѣковать». Весною умершіе встаютъ для наслажденій новой жизнію природы. Вмѣстѣ еъ небеснымъ огнемъ
солнца возрождаются и огненныя души умершихъ. Покойники
пЪсѣщаютъ родныхъ, которые приготовляютъ для нихъ покормы. Народъ вѣрилъ, что русалки (отъ русый — свѣтлый, рыжій, красный) суть души младенцевъ некрещеныхъ или утопленницъ, слѣдов. души лишаемыхъ христіанскаго погребенія.
Но когда всѣ были язычники и не знали христіанскаго погребеDigitized by UOOQ1C
КРИТИКА.                          lî
нія, Тогда всѣ становились русалками. Огни, выходящіе йкьмогнлъ, почитаются огнями русалокъ. До Троицына дня русалки
живутъ въ водахъ, — на берега выходятъ только поиграть. Съ
Троицына дня до Петрова поста русалки живутъ на землѣ, въ
лѣсахъ; а послѣ этого поста женщины провожаютъ ихъ съ плачемъ и распустивъ косы, какъ обыкновенно, плачутъ по мертвымъ. Русалки бываютъ и добрыя и злыя. Причина заключается не только въ характерѣ покойниковъ, во время нхъ жизни,
какъ думаетъ авторъ «Очерка», но и въ томъ пристрастіи къ
своему роду и въ той нелюбви къ чужеродцамъ, которыя переносились умершими даже за могилу.
За изслѣдованіемъ о русалкахъ «Очеркъ» предлагаетъ свѣдѣнія о богослуженіи, которое совершалось старшими въ родахъ н семьяхъ. Мы не можемъ ничего сказать ни въ дополненіе, ни въ опроверженіе этой части сочиненія г. Соловьева. Замѣтимъ только, что авторъ несправедливо представляетъ первоначальную жертву въ Формѣ покорма, а въ Формѣ сожженія
признаетъ за явленіе позднѣйшее (стр. 47). Напротивъ, самое
слово жертва (жрать, жрѣть, горѣть) указываетъ, что первоначально она совершалась чрезъ сожженіе: священный огонь,
для поддержанія котораго необходимо какое либо вещество,
пожиралъ все приносимое ему Въ жертву; покормъ возникъ
вмѣстѣ съ олицетвореніемъ силъ природы въ человѣческіе образы, когда молнія перешла въ Перуна, огонь въ Сварожича; а
такое олицетвореніе совершилось поздно.
Остальные матеріялы и труды, вошедшіе въ составъ «Архива», касаются другихъ вопросовъ нашей исторіи. Они любопытны и полезны, во многихъ отношеніяхъ. Между изслѣдованіями
встрѣчаемъ : а) М. II. Погодина: «О наслѣдственности древнихъ
сановъ» (1054 — 1240). Статья г..Погодина состоитъ изъ лѣтописныхъ указаній на имена воеводъ, бояръ, и пр. при первыхъ
князьяхъ нашихъ; на основаніи этихъ извѣстій послѣдовалъ та. ко* выводъ: «саны иди достоинства, высшія должности, при«надлежали у пасъ въ древности извѣстнымъ родамъ, и переда*
ввались какъ бы по наслѣдству отъ'отца къ сыну, подобно сану
«княжескому». Выводъ интересный, который еще болѣе подтверждаетъ родовыя начала, лежавшія въ основѣ публичнаго
быта древней Руси, и который заставляетъ насъ забыть сухое
изложеніе автора, б) И. Д. Бѣляева: «О монгольскихъ чиновникахъ на Руси, упоминаемыхъ въ Ханскихъ ярлыкахъ»: статья весьма полезная; обращаемъ вниманіе читателей на преирасное объясненіе должности «Дорогъ», в) В. И. Уидольскаго:
объясненіе словъ — альманахъ, индиктіонъ, кругъ миротворный,
Digitizec UOOQ1C
72                 СОВГЕМКНПИГЬ. — ОТД. ІіІ.
куето&я в друг.. для историко-юридическаго словаря. Объясненія эти особенно' важны для библіографовъ и хронологовъ.
Авторъ, на основаніи самыхъ осязательныхъ Фактовъ, доказываетъ недостаточность и ошибочность «хронологическихъ таблицъ» г. Хавскаго. — Между матеріалами заслуживаетъ особеннаго вниманія: а) «Несторъ и Карамзинъ. Опытъ обстоятельнаго уясненіи нѣкоторыхъ данныхъ въ Исторіи Государства Россійскаго», нереводъ г. Наумова изъ «Studien», вэдан. въ
1830 г. Эверсомъ. «Въ этомъ изслѣдованіи — говоритъ Эверсъ
— «авторъ хотѣлъ критически доказать, какъ трудно понимать
«вѣрно древнюю лѣтопись, неуяснивъ себѣ предварительно по«средствомъ общихъ историческихъ свѣдѣній характеръ извѣст«наго народа на той степени образованія, какое онъ имѣетъ въ
«данное время, — явный недостатокъ первыхъ томовъ драго«цѣннаго труда нашего незабвеннаго исторіографа». Сочиненіе
«Несторъ и Карамзинъ» принадлежитъ.ученику.Эйерса и потому
возбуждаетъ особенный интересъ. Эверсъ первый бросилъ критическій взглядъ на древній быть вашего отечества и первый
указалъ ва его родовыя,'патріархальныя основы., б) «Свѣдѣнія
о подлинномъ Уложеніи царя Алексѣя Михайловича», сообщены
Н. Забѣлинымъ. Свѣдѣнія эти были собраны Миллеромъ, которому императрица Екатерина II поручила списать имена выборныхъ, подписавшихся на подлинномъ Уложеніи царя Алексѣя
Михайловича; ибо въ то время приготовлялся проэктъ о составленіи* новаго уложенія. По показанію Миллера, столбецъ Уложенія имѣетъ 434 аршина длины, вѣсомъ 11 Фунт. 79 эолотник.;
въ немъ до 44)0 рукъ; а подписалось подъ Уложеніемъ 315 рукъ,
в) Къ матеріаламъ должно отнести и сообщенныя гг. Бѣляевымъ
и Забѣлинымъ свѣдѣнія: первымъ — «О лѣтописномъ сборникѣ
М. П. Погодина», а послѣднимъ — «О хронографѣ (особаго состава) князя М. А.-Оболенскаго»; съ выписками изъ этихъ рукописей интересныхъ мѣстъ. Въ лѣтописномъ сборникѣ важно
указаніе на Стоглавый соборъ н извѣстіе о Годуновѣ,'что народъ не.любилъ его за то, что Годуновъ «ереси Латывястѣй и Армейской добрѣ нОтаковнияъ бысть, и таковіи отъ
«него велмн любима бѣша зѣло, и старіе мужи брады
навоя поетризающв и въ юноши претворяхусяв. Въ Архивѣ Министерства Иноетраи. дѣлъ въ Москвѣ есть портретъ Годунова,
на которомъ онъ представленъ безъ бороды. Извѣстіе о хронографѣ не менѣе любопытно; здѣсь встрѣчаемъ выписки о погибели Самозванца и Марины и объ избавленіи Москвы отъ поляковъ. Интересенъ отзывъ Трубецкого о Мининѣ, когда тотъ
двинулся.къ Москвѣ съ войскомъ : «уже мужикъ нашу честь хоDigitized by Google
КРИТИКА.                              73
четъ ваять на себя, а наша служба и радѣнье ни во что будетъ».
При этой статьѣ находимъ снимки съ трехъ старыхъ изображеніи царей Ѳеодора Ивановича Шуйскаго а Михаила Ѳеодоровича,
д) Въ приложеніяхъ къ «Архиву» помѣщены: «Указателькнигъ
по русской исторіи, географіи, статистики и русскому праву,
вышедшихъ въ 1848 году»,-составленный М. Капустинымъ,, и
«Указатель» статей по тѣмъ же предметамъ, помѣщенныхъ въ
журналѣ «Сѣверномъ Архивѣ». Послѣдній составленъ мною.
Не касаясь собственнаго своего труда, сдѣлаю замѣчаніе о
пользѣ подобныхъ указателей вообще. Статьями, разбросанными но разнымъ періодическимъ изданіямъ, пренебрегать никакъ нельзя; а чтобы возможно было ими пользоваться — необходимы указатели, достаточно полные и которые, бы не ограничивались однимъ изчисленіемъ именъ и заглавій. Знать матеріалы и статьи, помѣщенные въ журналахъ, нужно и для цѣлей
библіографическихъ, чтобы не затрудняться, гдѣ и что искать
и ве перепечатывать уже напечатаннаго; знать ихъ полезно и
длд цѣлей ученыхъ, чтобы не повторять давно отвергнутыхъ
догадокъ и не дѣлать давно указанныхъ ошибокъ. Въ области
науки важны всякая дѣльная замѣтка в всякое добросовѣстное
объясненіе одного или двухъ словъ памятника. Пренебреженіе
или незнаніе здѣсь, какъ и вездѣ, непремѣнно поведетъ къ недосмотрамъ и ошибкамъ. Укажемъ на примѣры.
Въ «Чтеніяхъ Обш. Ист. и Древн.» (годъ третій             9) была
помѣщена собственноручная записка А. В. Суворова, которую
«Москвитянинъ» поспѣшилъ перенести на свои листы, какъ новость; а эта новость уже была напечатана въ «Сѣверв. Архивѣ»
1823 г.,,№.№ 2, 3 и 4), и притомъ въ спискѣ гораздо полнѣйшемъ. Другой примѣръ : въ собраніяхъ матеріаловъ была напечатана духовная грамота князя Дмитрія Ивановича, съ объясненіемъ, что князь эцотъ былъ внукъ Ивана III. Въ «Сѣверн.
Архивѣ» )1823 г.,       12) доказано,что духовная принадлежала
не внуку, а сыну Ивана 111, который назывался также Дмитріемъ. Не имѣя въ виду этой статьи, г. Соловьевъ повѣрилъ
издателямъ грамоты и, не зная, какъ согласить ея содержаніе съ
извѣстіемъ о заключеніи внука Ивана 111 «въ нужѣ» и оковахъ,
неосмотрительно отвергъ единогласныя показанія иноземцевъ
и русскихъ лѣтописцевъ (см. Отнош. кн. Рюр. дома стр. 541 и
542). — У насъ немногіе знакомы Съ журналистикою старыхъ
годовъ; да и трудно съ нею познакомиться: нѣтъ пособій Существуетъ единственный указатель Быстрова, но, къ сожалѣнію,
нисколько не помогающій въ нуждѣ.
Изъ сдѣланнаго нами обзора раскрывается вся занимательность и важность изданія H. В. Калачова. Редакторъ, по всей
Digitizéd by Google
74                     СОВРЕМЕННИКЪ. ОТД. Ш.
справедливости, могъ сказать: «мы можемъ гордиться вошедшими въ составъ первой книжки (Архива) трудами». Съ своей
стороны, мы думаемъ, что добросовѣстно исполнили то требованіе, которое высказано издателемъ на 8 стр. предисловія :
«Отдавая наше изданіе на судъ просвѣщегаыхъ читателей,
«мы просимъ у нихъ не снисхожденія, а приговора безпри«страстнаго и строгаго. Наша единственная цѣль есть польза
«науки, и потому въ настоящемъ дѣлѣ безотчетная похвала бы«ла бы столько же безполезна, какъ н бездоказаяное пори*
«цаиіе.»
А. А9ЛЯЛСЫП.
Москва, 1850 года, марта 9.
