Kit BÀJEPlt ШШ
И   ЕГО ПРОИЗВЕДЕНІЯ.
КаВ Катуллъ, любеэяѣйшій изъ постовъ...
Aid, Gellius.
Весьма недалеко еще отъ насъ то' время, когда европейскіе ученые
съ неслыханнымъ рвеніемъ производили оцѣнку произведеніямъ греческой и латинской словесности, выходили изъ себя споря о какомъ
нвбудь стихѣ Мосхула или Стація и посреди своего восторя:еннаго
поклоненія великимъ умамъ Рима и Греціи позабывали, что на свѣтѣ существуютъ государства болѣе юныя, умы болѣе современные
в словесности уже развитыя и богатыя. Изученіе древних ь литературъ и у васъ въ Россіи поставлялось въ обязанность литераторамъ Карамзинскаго в пушкинскаго періода, чѣму яснымъ доказательствомъ можетъ служить огромное количество печатавшихся тогда переводовъ и подражаній древнимъ, начиная* отъ «Иліады» Гомера, прекрасно переведенной Гнѣдичемъ, до одъ Горація, не совсѣмъ удачно переданныхъ ва русскій языкъ г. Филимоновымъ.
Вели, въ такое короткое время, русская литература успѣла обогатвтьря дѣльными трудами по части древней словесности, то съ какою же силою должно было отразиться въ европейской словесности
вліяніе греческихъ трагиковъ и комиковъ, латинскихъ историковъ и
лириковъ? Не говоря уже о благотворномъ вліяніи этихъ великихъ
ДѣатмеЙна самую словесность Франціи, Англіи, Германіи, достаточна Іужгь только упомянуть о внушенныхъ ими превосходныхъ colt*   1 ЕД. II.                                      7
78                   СОВРЕМЕМПИКЪ. — ОТД. П.
чиненіяхъ по части древней словесности, о тысячѣ умныхъ комментаріевъ, совершенно разъяснившихъ передъ нами жизнь и поэзію
древнихъ народовъ, — комментаріевъ, съ помощью которыхъ,
безъ усилій и страшной эрудиціи, внутренняя исторія изящной
Греціи, домашній и общественный бытъ воинственнаго Рима съ
неодолимымъ очарованіемъ возникаютъ передъ жаднымъ взоромъ
современнаго человѣка.
Никто не дерзнетъ оспаривать той мысли, что раннее, короткое
знакомство съ великими писателями древности необходимо для человѣка, желающаго что нибудь значить.на поприщѣ словесности своего отечества. Языку идей должно учиться на томъ же основаніи, какъ
и всякому чужому языку, переходя отъ словъ простыхъ къ словамъ
Сложнымъ и отъ фразъ первой необходимости къ болѣе многосложнымъ Фразамъ. Чтобъ не путаться въ дробяхъ, нуящо хорошо изучить ту часть ариѳметики, гдѣ говорится о цѣлыхъ числахъ; чтобъ
дѣлать оцѣнку современному искусству, нужно знать самое искусство
въ его зародышѣ, изучить его въ ту эпоху, когда каждая мысль была нова, когда каждое слово выливалось само еббою изъ ума, незатемненнаго обиліемъ проТиворѣчащихъ познаній. Дѣтей учащихся
рисованью, «никто не заставитъ писать копій съ картинъ пестрѣющихъ десятками красокъ, — на ихъ оригиналахъ видны только двѣ
краски — бѣлая и черная; имъ не дадутъ въ руки гравюръ хитросплетеннаго содержанія, а заставятъ изучать рисунокъ немногосложный,
но выполненный по всѣмъ правиламъ искусства. Такова роль древней словесности въ наше время, и она навсегда сохранитъ эту роль;
вѣка могутъ проходить, искусство двигаться впередъ быстрыми шагами, но литература двухъ правильно развитыхъ древнихъ народовъ
не утратитъ своей важности, не лишится той простоты и рельефно*
сту, до которой позднѣйшіе поэты не достигнутъ по той простой
причинѣ, что ихъ жизнь и познанія многосложнѣе, утонченнѣе жизни и познаній грековъ и римлянъ..
Несмотря на неоспоримую пользу, которую доставитъ* современной намъ публикѣ знакомство съ древнею литературою, не слѣдуетъ
думать, чтобъ это знакомство давалось легко, не требовало усилій со
стороны читателя и замѣчательныхъ способностей отъ переводчика
и критика. Простота и картинность древнихъ писателей доступны
болѣе всего людямъ очень молодымъ или читателямъ достаточцр
знакомымъ съ бытомъ древнихъ пародовъ; для массы же читателей, которой вкусъ уже извращенъ тысячью хитросплетенныхъ произведеній нашего времени, для публики, успѣвшей уже позабыть всѣ
свои историческія и миѳологическія познанія, подобное чтеніе можетъ показаться сухимъ. 'Такой читатель, пріученный къ рѣаиим>
Digitized by
кай валемЙ Катуллъ.
МФетмъ * картинамъ, яркимъ, во чтб бы то ни стало, будетъ разсѣянно проМгать оды Горація, идиллій Ѳеокрита, изрѣдка останавливаясь на какомъ нибудь выраженіи, заключающемъ въ себѣ что
вибудь особенно несогласное съ нравами на сто ща го времени и безъ
вниманія пропуская все остальное. Потому-то мы думаемъ, что въ
настоящее время всякій переводъ изъ древнихъ писателей, всякая
статья о* дѣятельности котораго нвбудь изъ поэтовъ Рима и Греціи
должны сопровождаться комментаріями, не сухими, не учеными, во
любопытными и короткими.
Мы ме вполнѣ убѣждены въ сочувствія русской публики къ древней поэзіи; въ собственныхъ своихъ силахъ мы увѣрены и того
менѣе. Поэтому предметовъ настоящей статьи,долженствующей служить пробнымъ камнемъ нашего труда и вниманія публики къ его
идеѣ, вы не выбрали жизни я твореній котораго либо изъ гигантовъ
греческой я римской поэзіи. Несмотря на то, что обиліе комментаріевъ и критикъ всякаго рода па творенія Гомера, Софокла, Горація
н Киргизія значительно облегчаетъ составленіе статей, имѣющихъ
содержаніемъ оцѣнку этихъ великихъ дѣятелей, — мы не осмѣляваенся еще приступить къ статьямъ подобнаго рода. Изъ блестящей
нлеяды латинскихъ поэтовъ мы выбрали имя не столь громадное,
новъ высшей степени симпатическое; изъ массы великихъ произведеніи мы иыбрали книгу самую небольшую, недошедшую до насъ
молвѣ, оставленную безъ особеннаго вниманія учеными толковникаш, во въ завѣнъ того книгу полную стихотвореній чудной; понятной каждову, обворожительной прелести.
Рѣшаясь писать о стихахъ Кайя Валерія Катулла, мы имѣемъ въ
мду еще одно обстоятельство, заключающееся въ чрезвычайной досгупвости в, такъ сказать, современности этого поэта. Катуллъ, полэбно иеваюѣрнвому большинству поэтовъ, былъ пѣвцомъ любви,
дружбы и эпикуреизма. Немногосложность и общедоступность
втиъ предметовъ играетъ великую роль въ поэзіи. Бездарный тру*
женахъ иногдй выкупаетъ свое безсиліе оригинальностью' сюжета;
генія же стѣсняетъ излишняя изысканность содержанія : онъ жаждетъ простоты, берется за мысли всѣмъ доступныя и, опираясь на
нихъ, строитъ неподражаемое созданіе. Оттого-то изъ числа поэновъ, описывающихъ нѣжные порывы души, между Катулломъ и
Важенъ ве бываетъ в не можетъ быть середины.
Digitized byV □Qle
80                     совгпгеиникъ. — отд.».
Кай Валерій Катуллъ родился въ Верой* въ 668 году отъ осивяавія Рама. Отецъ его, богатый патрицій, пользовался расположеніемъ Юлія Цезаря, въ то время еще молодого полководца. Всякій
разъ, когда «божественный Юлій» отправлялся чрезъ Верону къ
свонмъ легіонамъ, будущій диктаторъ останавливался на нѣсколько
дней въ домѣ стараго Валерія, занимавшаго одну изъ высшпъ должностей въ городѣ. До сихъ поръ, на одномъ ивъ полуострововъ
Гардскаго озера, путешественнику показываютъ развалины строенія,
называемаго домомъ Катулла. Трудно повѣрять, чтобъ остатки небогатаго дома, въ которомъ родился поэтъ временъ Цезаря, сохранилась до вашего времени; поводомъ же къ названію развалянъ его
домомъ послужило одно изъ стихотвореній Катулла, изъ котораго
видно, что у него дѣйствительно было сельское убѣжище около
Гардскаго озера, на полуостровѣ Сирміо. Воротясь изъ одного изъ
своихъ путешествій, Кай Валерій такъ привѣтствуетъ это укромное
убѣжище.
«Съ какою радостью вижу л тебя, Сирміо (*), краса всѣхъ острововъ и полуострововъ, объемлемыхъ влажными владѣніями Нептуна!
Мнѣ едва вѣрится, что я покинулъ поля Ѳракіи и Виѳиніи, что я
безопасно могу смотрѣть на тебя! Нѣтъ больше счастія,какъ, воротясь подъ свою кровлю, отбросивъ отъ себя бремя заботъ и честолюбія, послѣ долгихъ и трудныхъ путешествій, отдохнуть на той
постели, о которой такъ часто думалъ! Съ мевя довольно этого блаженства, только его a и достигъ своими тяжкими трудами..Здраствуй,
прекрасный Сирміо, радуйся возврату твоего господина, и вы тоже
радуйтесь, свѣтлыя воды озера, в пусть въ моемъ жилищѣ раздаются крики веселія!»
Свѣтлая радость, которою проникнуто это стихотвореніе, дѣйствительно заставляетъ предполагать, что поэтъ говорятъ о мѣстѣ
своего рожденія; ио развѣ одинъ только видъ родительскаго дона
можетъ внушать чувство отраднаго веселія, особенно въ странникѣ,
которому каждый пріютъ на родинѣ кажется милымъ?
Мы увидимъ впослѣдствіи, что почти вся жизнь Катулла прошла
въ бѣдности, тогда какъ отецъ его былъ знатнымъ гражданиномъ.
Это обстоятельство заставляетъ предполагать, что въ эпоху смутъ,
посреди которыхъ прошла юность Кайя Валерія, отецъ его лишился
своихъ имѣній : безпрестанныя конфискаціи падала на гражданъ во
время перемѣнчиваго преобладанія той или другой политической
партіи, и то, чтб мы знаемъ о бѣдствіяхъ Катулла, оправдываетъ
наше предположеніе. Кай Валерій политическими идеалами своими
(*) Ваюааіа волуоетром.
Digitized by Google
КАЙ ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.                            81
епвіл Катона и Цицерона, къ Цезарю же питалъ явную ненависть,
несмотря ва его знакомство съ своимъ отцомъ.
Поэтъ нашъ родился въ эпоху грустную, но великую въумственвонъ отношеніи. Междоусобія волновали республику; несмотря ва
то, просвѣщеніе двигалось быстрыми шагами, вслѣдствіе тѣсныхъ
сношеній Рима съ Греціей». Рвеніе къ наукѣ ц наученію греческой
* словесности до того было развито между юными патриціями, что
(восемь лѣтъ послѣ рожденія Кайя Валерія) ценсоры Кней Домицій
в Лицввій Крассъ изгнали изъ Рима всѣхъ риторовъ и философовъ,
какъ людей ослабляющихъ воинственный духъ юношества. Мѣра эта
ве была исполнена въ точности: если греческіе ученые не всегда допускались въ столицу республики, зато уже между римлянами образовался обширный классъ педагоговъ, учившихъ юношество краснорѣчію и словесности. Учители эти, несмотря на всѣ усилія Сената,
пользовались большимъ уваженіемъ : такъ въ честь нѣкоему Орбвллію, педагогу, имѣвшему въ числѣ своихъ школьниковъ Квинта Гораціи Флакка, воздвигнута была въ огородномъ Беневентѣ статуя
ва городской площади. Школьный учитель изображенъ былъ съ
длинною бородою, сидящимъ на креслѣ, съ плеткою и книгой въ рукахъ.
Молодой Кай Валерій воспитывался у одного ивъ подобныхъ педагоговъ. Когда онъ прибылъ въ Римъ, всякое преслѣдованіе на
ученыхъ уже исчезло; между литераторами тогдашняго времени
были два человѣка, противъ авторитета которыхъ трудно было спорить защитникамъ невѣжества. Писатели эта были Цицеронъ и
Юлій Цезарь. Сѣмена, зароненныя греческою наукою,начинали приносить обильные плоды : Саллюстіи писалъ уже свои историческія
сочиненія, Барровъ посвящалъ время свободное отъ государственныхъ занятій словесности и наукѣ; Лукрецій оканчивалъ свою
воэму, вѣчную славу латинской литературы.
Сыновья богатыхъ римлянъ временъ Катулла, окончивъ курсъ*
наукъ въ вѣчномъ городѣ, имѣли обыкновеніе уѣзжать на нѣсколько
лѣтъ въ Грецію, для того, чтобы тамъ получить окончательный
лоскъ просвѣщенія. Всякій отецъ, желавшій добра своему сыну,
жертвовалъ большею частію своихъ средствъ, нанималъ для него какого нибудь опытнаго наставника и давалъ имъ обоимъ все нужное.
для того, чтобъ совершить трудный путь до Аеннъ и тамъ еще платить риторамъ и Философамъ (*). Но Катуллъ ве былъ пославъ въ
Грецію, несмотря ня все его желаніе; по всей вѣроятности, отецъ его
Г) Отекъ Горація былъ откупщикомъ, чтд ве помѣшало ему отправить своего
амв въ Деяны и дать еиу возможность учиться тамъ сколько было угодно. Го|МІ> родима годами двадцатью поаже Катудда.
Digitized by Google
82                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
или раззоримя, или погибъ посреди политическихъ тревогъ, же дождавшись окончанія его воспитанія. Вообще, о-кату длиной жили
мы имѣемъ тамъ мало свѣдѣній, что іюневолѣ должны ограничиваться однѣми догадками; предположеніе же ште основано частію
ва разныхъ неполныхъ біографіяхъ, частію ва топ ненависти, которую молодой Кай Валерій виталъ къ бывшему другу отца «человѣку всемогущему въ то время, вмевно къ Юлію Цезарю»
Итакъ, нашъ поэті:,’ кончивъ свое воспитаніе, остался на житьѣ
въ Римѣ, городѣ неоцѣненномъ для молодежи, философовъ и эпикурейцевъ. Публичная жизнь, роскошь, нахлынувшая врлѣдствіе безпрестанныхъ завоеваніи, самыя разнообразныя увеселенія дѣлали
Римъ земнымъ раемъ для юношей; ученые люди находили въ немъ
толпу друзей, покровителей и цѣнителей; литераторы и тихіе эпнкурейцы имѣли свои причины любить столичную жизнь. Со временъ
Силлы, къ воротамъ Рима не подходилъ ни одинъ врагъ, войны велись на границахъ, даже междоусобныя распри рѣшались то на томъ,
то на другомъ концѣ республики, никто не осмѣливался грозить
столицѣ, никто не думалъ о возможности вносить гибель и убійство
въ стѣны великаго города, властелина всѣхъ городовъ.
По всей вѣроятности, жизнь въ столицѣ приходилась по вкусу и
молодому Кайю Валерію. Успѣхи его въ наукахъ, особенно въ греческой словесности, были такъ веЛики, что современники называли
его не иначе, какъ ученымъ Катулломъ» По поводу этого вазвимія
слѣдуетъ сказать, что Катуллъ никогда не былъуеяш», если съ
идеей учености мы намѣрены соединять наши атрибуты и понятіи,
то есть въ немъ не было ничего сухого и педантическаго. Правда и
то, что вн въ одной странѣ ученое сословіе ее умѣло текъ ловко соединять радости практической жизни съ философскими теоріями,
какъ-то было въ древнемъ Ремѣ. Таланты, отмѣченные перстомъ
боговъ, умы, болѣзненно тронутые бѣдствіями отечества, искали
утѣшенія во большой части въ тихомъ, беззаботномъ эпикуреизмѣ. Запершись въ своей роскошной виллѣ, окруживъ себя
любовью и цвѣтами, собравъ вокругъ себя кружокъ людей замѣчательныхъ но уму, образованный римлянинъ отказывается отъ участія въ политическихъ дѣлахъ, не помышляя о томъ, что его лѣнивое бездѣйствіе даетъ поводъ первому честолюбцу пользоваться
этимъ бездѣйствіемъ во вредъ отечеству. Подобныхъ друзей у Кмтулла было много; вс говоря уже о когда-то знаменитомъ семействѣ Манліевъ Торкватовъ, о Фабулѣ и Веранніи, ему покровительствовали лица, подобныя Корнелію Непоту и Марку Туллію Ци- 
церону.                                                      J
Digitized by
КАЙ ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.                      83
£ъ помощью этихъ-то друзей, Катуллъ второ увидѣлъ себя въ
воеможности сдѣлать путешествіе, о которомъ давно думалъ: вмѣстѣ
съ преторомъ Мемміемъ, посланнымъ управлять Виѳиніею, Каѣ
Валерій отправился въ Азію я, пе всей вѣроятности побывалъ и въ
Греціи, но такъ какъ онъ состоялъ въ числѣ чиновниковъ, отправленныхъ <гь Мемміемъ, го и долженъ былъ скоро послѣдовать въ
Веѳпаію эа своимъ начальникомъ.
Что дѣлалъ Катуллъ во время своего пребыванія въ Азіи, о
томъ мы не имѣемъ никакихъ данныхъ. Друзья, назначившіе его на
этотъ воетъ, ожидали, что Кай Валерій воротится въ Римъ съ порядочнымъ состояніемъ (чтб всегда случалось съ преторами и ихъ
ѳ»утиками); во, къ удивленію ихъ, поэтъ вернулся изъ своей должности такимъ же бѣднымъ, какъ уѣхалъ изъ Рима. Въ одномъ изъ
его стихотвореній мы мажемъ увкдѣть, отчего произошла эта бѣдность и какъ мало сокрушала она Катулла.
«Какъ-то я шатался безъ всякой цѣла по Форуму, какъ вдругъ
попадается маѣ Варръ — добрый мой Варръ, и тащитъ меня къ своей
любезной. Ома мнѣ полюбилась достаточно, стали болтать о томъ, о
семъ, и Виѳміи между прочимъ, объ ея дѣлахъ, о томъ, выгадалъ ли
я сколько нибудь денегъ черезъ мое путешествіе. Я сказалъ по совѣсти, что п я, ип преторъ, да и никто изъ сопровождавшихъ его
ие разбогатѣли нисколько, тѣмъ болѣе, что преторъ занимался
только непристойными забавами, а о насъ заботился меньше чѣмъ о
волоскѣ изъ своей бороды  — «Однако, изъ той земли приходятъ лучшіе носмлыциик : ты вѣрно запасся ими для своихъ носилокъ?» Мнѣ'
стало совѣстно прослыть голякомъ передъ хорошенькой дѣвушкой,
и говорю: апакше, привезъ цѣлыхъ восемь». (А по правдѣ сказать,
во веемъ моемъ домѣ нѣтъ ни одного, и щепокъ-то носить нёкоиу).
Вдругъ моя дѣвушка, какъ истинная потаскушка, вскричала : «ахъ
добрый, Катуллъ, одолжи ихъ икѣ — на двѣ минуты только; пусть
только меня донесутъ до храма Сераписа Ь> — «Постой, постой, душа
моя — говорю я — я вѣдь тебѣ совралъ : носильщиковъ у меня нѣтъ;
звана ты дрямая дѣвчонка, я вижу, — ни о чѴмъ нельзя сказать :
тотчасъ я ноя роситъ. Съ тобой надо держать ухо востро».
Стихотвореніе это, несмотря на свой живой и комическій колоритъ,
не имѣетъ въ себѣ ничего особеннаго, и мы бы не привели его,
еслибъ недостатокъ свѣдѣній о жизни нашего осота не побуждалъ
ввеъ искать подобныхъ фактовъ въ самихъ его произведеніяхъ. Йатуллъ вернулся изъ Виѳинія голякомъ, несмотря иа то, что, по тогдашнимъ нравамъ, могъ бы разбогатѣть, не навлекая на себя никакого охужденія. На то онъ былъ римлянинъ, на то Виѳинія считалась
римскою провинціею- Преторъ разрѣшилъ его будущность, и КаDigitized OQæ
84                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
туллу оно досадно; во, во счастливому своему характеру, <мгъ же
способенъ роптать на стѣсненныя обстоятельства: въ бшахъ
свонхъ онъ очень часто упоминаетъ о своей бѣдности, но всякій разъ
не съ тоскою, а съ беззаботною я веселой улыбкою..
Пытаясь возсоздать личность Катулла изъ отрывковъ его проюведеній н немногихъ данныхъ, оставленныхъ ихъ толкователями, мы
не можемъ не сознаться, что характеръ Кайя Валерія, по своей чрезвычайной симпатичности, облегчаетъ вашъ трудъ, производя ва
душу самое отрадное впечатлѣніе. Мы имѣли уже случай видѣть его
любовь къ мѣсту своего рожденія и его артистическую бѣдность;
теперь намъ предстоятъ черты болѣе благородныя и трогательныя.
У Катулла былъ братъ, о которомъ мы ничего незнаемъ, ио котораго онъ любилъ съ   *рѣдкою      нѣжностью. По всей вѣроятности, то
былъ воинъ, потону что въ одномъ изъ своихъ стихотвореній
поэтъ вспоминаетъ о разсказахъ брата и о его подвигахъ. Находясь
въ Римѣ, Кай Валерій получилъ извѣстіе о томъ, что братъ этотъ,
объѣзжая пустынный берегъ, ра которомъ была нѣкогда Троя,
внезапно заболѣлъ if скончался. Безграничная тоска овладѣла душою
нашего поэта. Не стыдясь своихъ слезъ и жалобныхъ воспоминаній
о братѣ, Катуллъ удалился изъ Рима, оставилъ друзей, почитателей
своего таланта, пересталъ писать и предался порывамъ жестокаго
отчаянія. Три или четыре стихотворенія, написанныя имъ во принужденію въ то время, носить на себѣ раздирающій душу элегическій колоритъ (’); забывая о любви, объ успѣхахъ жизни, Катуллъ пря
всякомъ случаѣ вспоминаетъ о любимомъ братѣ и его оплакиваетъ.
Такое уныніе возбудило заботливость друзей вашего поэта: иные
звали его въ Рлмъ, другіе надоѣдали ему своими письмами; во Катуллъ не пріѣхалъ въ Римъ, скрываясь въ своемъ бѣдномъ деревенскомъ домикѣ, — домикѣ, подаренномъ ему Манліемъ Торкватомъ.
Около того же времени, самый этотъ Манлій лишился своей юной
супруги, той самой Юліи, о которой Катуллъ говорятъ въ своей
знаменитой эпиталамѣ).    (** Достойный другъ и покровитель Кайя Валерія, предавшись своей тоскѣ, не забылъ, однако же, о Катуллѣ :
онъ написалъ ему письмо, въ которомъ упрашивалъ его пріѣхать въ
Римъ и раздѣлить его горе. Понятно положеніе поэта, колебавшагося
между собственнымъ горемъ и необходимостью посѣтить друга и
благодѣтеля. Видѣть людей было для него тягостью; съ другой же
стороны, человѣкъ, котораго овъ любилъ в которому былъ обязанъ
многимъ, могъ оскорбиться его отсутствіемъ и подумать о неблаго(*) Смотра ниже, стихотвореніе «гь ГорТиу-.
(**) Свотрм ниже, стихотвореніе «На брагъ МавдІа а Юліи»;
Digitized byGoogle»
КАЙ ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.
85
дяреоста. Подъ вліяніемъ этакъ деликатныхъ и разнообразныхъ
чувствъ, Катуллъ напасалъ Манлію такое посланіе :
«Обиженный судьбою, пораженный тяжкимъ ударомъ, ты прислалъ мнѣ письмо, смоченное твоими слезами; какъ утопающій посреди пѣнистыхъ волнъ, ты протягиваешь мнѣ руку и хочешь,чтобъ
з спасъ тебя. Венера, мощн|я богиня, не даетъ тебѣ заснуть на
грустномъ и одинокомъ ложѣ; звучныя пѣсни старыхъ нашихъ позтовъ не въ состояніи усладить для тебя часы тягостной безсонницы. Мнѣ сладко видѣть, что ты увѣренъ въ уосй дружбѣ, что ты
просить меня успокоить тебя голосомъ музъ и Афродиты.
«Но ты не знаешь моихъ горестей. Чтобъ ты не почелъ меня неблагодарнымъ человѣкомъ, я разскажу тебѣ, въ какую пучину горя
самъ я повергнутъ, и ты увидишь, можно ли отъ несчастнаго человѣка требовать стиховъ — дѣтей благополучія. Въ первое время молодости и свѣжести, въ весеннюю пору моего возраста, я любилъ заниматься любовными дѣлами; меня знаетъ богиня, умѣющая примѣшивать сладкую горечь къ нашимъ заботамъ. Но я забылъ эта
радости: я потерялъ моего брата. О несчастный! о братъ мой, такъ,
я потерялъ тебя! Ты унесъ съ собой въ могилу всѣ мои радости,
весь мой родъ исчезъ для меня подъ землею; я былъ счастливъ
твоею любовью, и сладость этой любви не существуетъ болѣе! Дни
мои проходили въ утѣхахъ и наслажденіи, — теперь все увяло отъ
твоей смерти!
«Ты пишешь, Манлій: «стыднотебѣ, Катуллъ, сидѣть въ Веронѣ,
когда въ Римѣ твой добрый другъ напрасно силится отогрѣть свои
члены въ одинокой постели». «Нѣтъ, Манлій, тутъ не можетъ быть
стыда: тутъ одно несчастіе. Проста же меня, если д не исполню твоего желанія я не пришлю тебѣ много стиховъ. Со мной здѣсь нѣтъ
ни книгъ, ня моихъ сочиненій : въ Римѣ все мое хозяйство н вещи.
Не обвиняй меня въ холодности и неблагодарности».
Всѣмъ извѣстно, до какой степени доходили предраэсудкимреввихъ народовъ по поводу погребенія мертвыхъ. Покойникъ, лежаввгій на чужой землѣ, погребенный посторонними людьми и неоплаканный сродниками, тревожилъ воображеніе людей къ нему близ-*
иихъ. Нѣчто подобное было и съ  Катулломъ, несмотря на его
высокій умъ; онъ не ранѣе пересталъ толковать о своей потерѣ,
какъ совершивши путешествіе въ Азію, добравшись до поляны Троянской и возложивъ цвѣты на одинокую могилу своего друга и брата.
Еслибъ этотъ разсказъ переданъ былъ намъ одними біографами Катулла, мы не преминули бы усомниться въ его истинѣ; во, къ счастію, въ твореніяхъ Кайя Валерія есть стихи, совершенно подтверждающіе истину его путешествія ко гробу любимаго брата. Вотъ они :
Digitized by ooqIc
86                  совркмішинкъ. — етл. и.
«Я прошелъ много странъ, переѣылъ много морей, н вотъ жми*
нецъ, о братъ мои, я достигъ твоихъ грустныхъ ооташотѣ * я принесъ тебѣ мой послѣдній подарокъ. Я прешелъ въ даромъ для усопшихъ и съ безполезнымъ словомъ прощанія; а смажу это слово передъ твоимъ пепломъ, п онъ не отвѣтитъ мнѣ; судьба ршучила
брата съ братомъ и привела тебя къ ранней, незаслуженной яогнбелн! Вѣрный древнему обычаю вашихъ отцевъ, а кладу на пою
гробницу печальные дары, смоченные горючими слезами; арш
мхъ, о братъ мой, прими ихъ вмѣстѣ оъ моимъ привѣтствіемъ в прощаніемъ, и прощай на вѣки».
Переходимъ теперь къ другой чертѣ нашего поста. Катуллъ не
принималъ никакого участія въ политическихъ событіяхъ : фядосоФская доктрина, которой онъ придерживался, воспрещала человѣку развлекаться видомъ внѣшнихъ тревогъ и внутреннихъ переворотовъ. Изъ всѣхъ произведеній Кана Валерія до ндсъ дошли только
двѣ ѣдкія епиграммы на Юлія Цезаря н любимца его Мамурру*
извѣстнаго своимъ хищничествомъ во время своего управленія Гал
ліею. Юліи Цезарь отвѣчалъ на сатиру поступкомъ, достойнымъ
его великой души. Оцъ пригласилъ къ себѣ Катулла,щутя побранилъ
его и оставилъ обѣдать вмѣстѣ съ собой. Изъ другихъ же сатиръ
Катулла ни одна до насъ не дошла.
Лучшія изъ стихотвореній Кайя Валерія были внушены ему самою сладостною изъ страстей человѣческихъ. Катуллъ былъ поэтомъ
любви, онъ былъ молодъ, веселъ и горячъ по нраву, обожалъ Грецію
и ея свѣтлую поэзію; слѣдовательно, при всѣхъ этихъ условіяхъ,
онъ не могъ не любить женщинъ и не поклоняться красотѣ» Съ
первыхъ лѣтъ молодости, брошенный посреди стоянцы, зараженной изступленною роскошью, посреди общества, вмѣстѣ съ богата
ствомъ всосавшаго въ себя непомѣрную потребность въ чувственныхъ удовольствіяхъ, Катуллъ, однакодке, умѣлъ выражать свои
любовныя вдохновенія самымъ нѣжцыцъ, оригинальнымъ и неслыханнымъ въ его время способомъ. Ня въ одномъ изъ своихъ страсти
ныхъ произведеній не воспѣвалъ нашъ поэтъ ни грубой чувственности, ни наслажденій унизительныхъ;любовьеговсегдабыла такъ свѣтла. Причныы такого воззрѣнія на любовь для Катулла заключались
отчасти въ его собственномъ изящномъ характерѣ, а отчасти въ
бѣдности нашего поэта. Не имѣя богатства, онъ принужденъ былъ
отказываться отъ грубыхъ наслажденій; онъ не могъ, подобно какому нибудь роскошному патрицію, окружить себя цѣлою толпою
женщинъ и угодниковъ: для Катулла могла существовать только любовь раздѣленная. Въ Римѣ было плохое житье волокитамъ, не имѣющимъ денегъ; во, вѣроятно, Каий Валерій къ нравственнымъ своимъ
Digitized by GooqIc
КАЙ ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.                        87
детопнствамъ присоединялъ и красоту, иначе вамъ была бы неполна исторія его счастливыхъ похожденій и его связь съ Лезбіею.
Женщины въ Рамѣ раздѣлялись на два рѣзко противоположные
масЩ. Жены  дочери гражданъ ве отличалась ни особенною развитостію, на пріятностію въ обращеніи; образъ жизни овѣ вели тиіій и скучиый, во въ замѣнъ того отличались особенными добродѣтемни и чистотою нравовъ. Твердыя основанія римскаго семейнаго
быта были еще не повреждены развратомъ, отовсюду врывавшимся
іъ многолюдный городъ; если и были примѣры семейныхъ катастрофъ, то почти во всякой изъ иихъ виновнымъ оказывался мужъ, а
неясна. Связь съ замужнею женщиною почиталась (во времена Катулла) преступленіемъ чрезвычайнымъ, развратомъ, доведеннымъ
м высшей степени; одно только злодѣйство почиталось столь же
уваенымъ, а именно обольщеніе дочери римскаго гражданина. Примѣры такого преступленія были рѣдки до чрезвычайности. Дѣвушекъ держали взаперти и даже очень часто выдавали замужъ, не
покававши напередъ жениху.
Второй разрядъ женщинъ былъ тѣмъ же, что въ Греціи были
гетеры. Онъ дѣлился на множество классовъ: въ Римѣ проживали
яеищниы, по красотѣ, богатству и образованію достойныя назваться
вреиницави Лансы и Аспазіи; кромѣ прелестницъ такого разряда,
въ городѣ было безчисленное множество танцовщицъ и т. п. Однѣ
зъ нихъ жили весьма богато, пользовалась общимъ уваженіемъ и
принимали у себщръ домѣ всѣхъ знаменитыхъ людей Рима; другія
служили необходимымъ украшеніемъ для каждаго пара; третьи, наконцъ, жили скромно, выходили замужъ, и въ такихъ бракахъ не
была ничего предосудительнаго. Чрезвычайная замкнутость семейной римской жизни, врожденное непостоянство народнаго характера
сдѣлалиэтотъ классъ женщинъ не только необходимымъ, во даже
nmamin. Лучшіе ювошн Рима пѣли и давали серенады подъ
окмми тикъ красавецъ, по цѣлымъ годамъ добивались ихъ любви
* гордились успѣхами. Излишняя угрюмость семейной жизни нридажмблужденілмъ видъ нѣжный и поэтическій.
Еще двѣ причины содѣйствовали къ увеличенію числа такихъ
*ежнваъ и къ къ возвышенію въ общемъ мнѣніи. Однѣ изъ нихъ
пребывали въ Римъ изъ Греціи, привозя съ собою греческую краяпуутреявскее остроуміе я познанія греческаго искусства. Ихъ
ДОШрь составлялъ одно мъ наслажденіи каждаго изящнаго римшиню: въ домѣ къ онъ бесѣдовалъ о Гомерѣ, толковалъ иро Греслушалъ стихи поэтовъ и споры философовъ. Происхожденіе
ЖЪ себѣ нѣчто дѣйствительно поэтическое. БлагородвырншщмгЪ'Ве могъ полюбить своей рабыни, не унизивъ своего
;                                                      Digitized by doqIc
88                      СОППМПВИГ».         ОТД. U.
званія, а между тѣмъ каждый изъ патриціевъ имѣлъ у еебя еотпв
юныхъ невольницъ. Если которая изъ нихъ приходилась но вкусу
своему госнбдиву, обычай требовалъ, чтобъ первый его поцалуй
приносилъ освобожденіе дѣвушки Въ присутствіи всей прислуги,
римлянинъ, полюбившій невольницу, подходилъ къ ней и слегка
ударялъ ее по лицу рукою : то былъ знакъ, что ея рабство окончилось на вѣки. Въ благодарность за освобожденіе, дѣвушка оставалась
нѣкоторое время при своемъ благодѣтелѣ, а потомъ могла жить,
какъ ей только хотѣлось.
Легко догадаться, какого рода были женщины, воспѣтыя Катулломъ и всѣми его поэтическими наслѣдниками. Катуллова jMî»,
' гораціевы Хлоя, Міл и Гликерія, «сіяющая ослѣпительною прелестью паросскаго мрамора», были тѣмъ же, чѣмъ въ Греціи Лавоа и
Фри на. Деллія Тибулла, Цинтія, обожаемая Проперціемъ, принадлежали къ тому же классу (*   ). Иныя изъ этихъ красавицъ, по своему изящному обращенію, оо богатству и образованности, напоминали собою знаменитыхъ Делорисъ и Нинону Ланкло; во, по
правдѣ сказать, несравненно большая ихъ часть заслуживала вниманіе по одной только своей красотѣ; совсѣмъ тѣмъ онѣ умѣли цѣнятъ
поэтовъ, особенно въ катулловомъ родѣ. Въ примѣръ подобныхъ
привязанностей, мы приведемъ здѣсь одно изъ стихотвореній Кайа
Валерія :
Приглашеніе Цецилію.
«Ступай, моя книжка ), (** скажи Цецилію, нѣжному поэту и моему другу, скажи ему, чтобъ онъ, оставивъ берега Дарія, явился въ
Верову. У меня есть къ нему важная тайна. Пускай онъ сейчасъ же
идетъ въ дорогу, пусть онъ летитъ со всѣхъ ногъ, хотя бы его влюбленная дѣвушка тысячу разъ просила его Остаться съ вей, хотя бы она,
повиснувъ на его шеѣ, заклинала его промедлить нѣсколько времени.
Говорятъ всѣ, что она любитъ его съ рѣдкою привязанностью, что
скрытый огонь пожираетъ ея бѣдное сердце съ той поры, какъ она
прочла первыя строки цециліевой поэмы. Я уважаю твою страсть,
милая дѣвушка, достойная СаФО по своему уму! Такъ, ты имѣешь
полное право любить Цецилія; его поэма въ честь матери боговъ
прекрасна, какъ нельзя болѣе!»
Изъ слѣдующаго стихотворенія можно увидѣть, что в катуллова
милая ве была чужда литературвымъ интересамъ. Между плехяші
(‘J Одинъ только Овидій имѣлъ успѣхи между римскими матронами, и
попалъ въ изгнаніе.
(**) Римляне переписывались ва записныхъ книжкахъ, натертыхъ востокъ.
(См. въ концѣ вашей статьи).
Digitized by Google
КАЙ ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.                          80
писателями того времени быль нѣкто Волюзій, надъ сочиненіями
котораго другіе литераторы смѣялась также, какъ въ ваше время
русскіе грамотѣя смѣются валъ Тредьяковскимъ. Одна изъ самыхъ
плохихъ его книгъ была сожжена Катулломъ, по желанію Лезбія,
при чемъ поэтъ выражается такъ :
«Литературный навозъ, волюзіева книга, ва тебѣ сейчасъ будетъ
выполненъ обѣтъ моей милой дѣвушки. Она поклялась купидономъ
и божественною Афродитою, что, когда я помирюсь съ ней и перестану ее терзать моими жестокими ямбами, она, въ знакъ благодармсти, возьметъ стихи самаго гадкаго изъ поэтовъ и сожжетъ ихъ ва
жертвенномъ кострѣ, въ видѣ приношенія хромому богу (*). Вотъ
они! вотъ самые позорные, самые дрянные стихи! хуже не сыщешь; ихъ должно возложить на костеръ и исполнить милое, умное
обѣщаніе моей возлюбленной! Начнемъ же. О ты, дочь океана, счастливящая своимъ присутствіемъ Идалію, ассирійскія долины, Аннану и Гниду, обильную тростникомъ, будь благосклонна къ очароаятельному обѣту, а ты, литературный навозъ, жосткое и грубое
чиненіе Волюзія, отправляйся въ огонь».
Не правда ли, этотъ игривый обѣтъ Лезбія, шутки Катулла, восхшценнаго давно желаннымъ примиреніемъ, и граціозный колоритъ
ваего стихотворенія знакомятъ уже читателя съ обворожительной
личностью Лезбіи, имя которой не умретъ, пока будутъ существовать пѣсен вашего поэта. Хотя имя это и не упомянуто въ приведенной вами пьеЛ, но сомнѣваться нельзя : въ немъ говорится о
Ливіи, чему служатъ доказательствомъ слова о прежнемъ разрывѣ,
радости примиренія и о злобныхъ ямбахъ поэта. Катуллъ не былъ
брянцемъ постоянства; во всѣ его волокитства исчезаютъ передъ
«f* жабовью къ Лезбіи : съ ней одной только овъ могъ безпрестанно
мириться и ссориться.
Лезбія была римлянка; настоящее ея имя, по свидѣтельству Авла
Гедаія, было Клодія. Какъ Лизетта Беранже, она не отличалась поМйвствомъ, но умѣла любить пламенно, была умна и прекрасий. Ювеналъ, пересчитывая знаменитыхъ красавицъ, упоминаетъ о
лавиной Катулла. Сравнивая свою милую съ одной изъ язвѣстнѣйякъ въ то время женщинъ, Катуллъ описываетъ свою Лезбію въ
ввроткюъ, но прекрасныхъ словахъ :
' «Кяивгія прекрасна; толпѣ она нравится, я самъ нахожу это: она
Ирбвнва, бѣла и высока ростомъ. Я признаю всѣ эти достоинства, во
иммиву красавицей: по моему мнѣнію, въ такомъ огромномъ тѣлѣ
яіцьнѣми для миловидности и тонкой прелести. Вотъ Лезбія такъ
Digitized by VjOOQle
90                   comnwun* ~ otд. ii.
красавица, безподобная красамца отъ головы до лоты у другакъ
только частички красоты, она же калла вс» ва овою долю.»
Чтобъ дополнить портретъ Леибіи, необходимо будетъ поговорить
о ея ворббьѣ. Страсть къ домашнимъ животнымъ сильно'была развита въ Римѣ, даже между мужчинами. Такъ, императоръ Велентнніанъ вездѣ ходилъ съ ручною курицею по имени Вота. Дѣвушки
пріучали голубей, соловьевъ, павлиновъ; у Лезбіиже неразлучнымъ
спутникомъ былъ ручной воробей, которому Катуллъ посвятилъ двѣ
изъ лучшихъ своихъ пѣсевь. Вотъ начало одной изъ нихъ :
«Воробей, забава моей милой дѣвушки, ты играешь съ нею; она
прячетъ тебя на своей груди, дразнить тебя пальцемъ, заставляетъ
тебя кусаться; она занимается тобой, поджидая меня, чтобъ смягчить свое нетерпѣніе и горячее желаніе... отчего же не могу я,
какъ и она, играть съ тобой и развлечь себя отъ тяжеств горестей,
наполняющихъ мою душу!»...
Въ горестяхъ, дѣйствительно, у Катулла не было недостатка,
хотя, по всей вѣроятности, онѣ имѣли причину весьма сладкую — 
усердное блуженіе идалійской богинѣ. 'Катуллъ умѣлъ любить такъ,
какъ не любилъ ни одинъ изъ его грубыхъ современниковъ* ставившихъ превыше всего удовлетвореніе чувственныхъ побужденій:
нѣть! въ привязанности Катулла къ Лезбіи было много высокаго»
деликатнаго элемента. Въ Леэбіи цѣнилъ онъ не одну красоту, но я
душу; невѣрности ея его терзали, хотя онъ и гфорцтъ въ своемъ
посланіи къ Манлію: «будемъ хладнокровно переносить рѣдкія невѣрности милой дѣвушки; «нельзя же ей знать одного Катулла I» Въ
самыхъ порывахъ страстнаго восторга Кай Валерій умѣлъ быть
чувствительнымъ, умѣлъ идеализировать свои наслажденія; онъ былъ
цѣнителемъ тонкой прелести въ женщинахъ; воспѣвая воробья своея
милой, онъ очень хорошо зналъ, сколько нѣжной граціи придавало
присутствіе этой птички его красавицѣ Лозбіи! Въ слѣдующемъ
стихотвореніи, написанномъ въ мцнуты счастія, мы подмѣтили до
одно время и деликатность описаній в проблески той самой фціоед*
фіи, которая ярко засіяла въ позднѣйшихъ произведеніяхъ другого
поэта, знаменитѣйшаго изъ римскихъ писателей:
«Будемъ жить, моя Лезбія, только затѣмъ, чтобъ любятъ другъ
друга; не зачѣмъ помышлять объ угрюмой старости. €олица, закатившись, снова является на горизонтѣ; во когда погасаетъ снѣга
тшихъ дней, подобно мимолетному огоньку, онъ не появится снова,
и мы будемъ вѣчно спать, окруженные темною ночью. Дай же мнѣ
тысячу поцалуевъ, потомъ сто, потомъ тысячу другихъ и еще сто
и новую тысячу. Будемъ цаловаться до того, что потеряемъ счетъ
Digitized by VjOoqIc
ЖАЙ ВАЛВР1Й ЖЖТТЛЛЪ.                        91
м№п ноцалуямъ,  пусть ни одинъ еявистнигь не осмѣлится сердш «асъ, опредѣляя ихъ количество...»
Т&мвы были стихи, внушенные Кайю Валерію счастливымъ навтреенімъ духа; посмотримъ теперь, какъ выражался онъ, когда
невѣрности Лезбіи его огорчали :
«Ты мнѣ говорила недавно, Леабія, что любишь одного Катулла
к не промѣняешь его иа самого Юпитера. Я тогда обожалъ тебя 9 не
еруйю ижмМт любовью, а любовью опща къ евоему дитяти. Теперь
а узналъ тебя вполнѣ. Я люблю тебя болѣе прежняго, но ты для
меня не имѣешь прежней прелести. «Канже это?» спросишь ты, и            я тебѣ скажу отчего. Вѣроломство твое распаляетъ мою страсть; л
люблю тебя сильнвье, но уважать уже нё въ состояніи!»
Вотъ черта, еще болѣе тонкая: поэтъ даетъ замѣтить Лезбіи, что
самое раскаяніе не вполнѣ вену пить ея невѣрность.
<Нн одна женщина не была любима такъ, какъ ты, моя Лезбія!
Ни одинъ мирныя договоръ между народами не соблюдался такъ
тщательно, какъ мои страстныя клятвы! И вотъ къ,чему приведенъ
я твоими дѣлами, вотъ какъ цѣнишь ты мою вѣрность! Я не въ силахъ разлюбятъ тебя, хотя бы ты сдѣлалась развратницею; но я
ее въ силахъ воротитъ тебвъ моего уваженія, хотябъ ты и превратилась въ добродлтельшьйшую женщину I».
Древніе не умѣли любить такимъ образомъ; чувство подобнаго
ближе къ современнымъ понятіямъ о любви. Вотъ еще стихотвореніе — страшный вопль нѣжной души, подавленной разлукою н
настывъ воспоминаніемъ:
«Если воспоминаніе сдѣланнаго добра можетъ утѣшать честнаго
человѣка, если онъ можетъ сказать самъ себѣ, что былъ вѣренъ
своему обѣту и не призывалъ, всуе имени боговъ, то на старости
ОДй, о Катуллъ, ты съ отраднымъ чувствомъ будешь вспоминать о
тоі любви, на которую тебѣ такъ дурно отвѣчали. Все, что только
можетъ сказать и сдѣлать добраго честный человѣкъ, было тобой
скыадо и сдѣлано для обманщицы, отплатившей тебѣ черной неблапмарвостыо. И все это было напраснымъ. Для чего же ты тоскуешь?
зачѣмъ ты не мужаешься духомъ? зачѣмъ ты не борешься съ несчастіемъ? Сами боги мѣшаютъ твоей любви. Безъ сомнѣнія, нелёгко
Ѵерыовить такую давнюю страсть; но тебѣ нѣтъ другого пути : ты
ммменыюбѣднть самъ себя, — рѣшайся на эту мѣру, — съ успѣхомъ
Мбегь успѣха, но тебѣ не остается ничего болѣе, какъ дѣйствовать
боги, боги! если когда либо вы ощущали состраданіе,если
W Шдд либо подавали руку помощи несчастнымъ на краю пропаW3Mnm па мое страданіе, и если моя жизнь циста, то помочи       Избавьте меня отъ чумы, яда, бродящаго по моимъ жиDigitized by Google
92                  совтвняякѣ. — отд. и.
ламъ, — яда страсти, изгнавшей всю радость изъ моего сердца! Ми*
не надо ея любви, не надо ея раскаянія и исправленія : нѣть! и прошу у васъ только одной милости, о боги, одной милости ва мое благочестіе къ вамъ: я прошу у васъ изцѣленія, я прошу у васъ
кія моей страстЛи!»
Человѣкъ любитъ литературные и историческіе контрасты. Уважая національность и духъ эпохи въ каждомъ поэтѣ невѣстнаго вѣка,
читатель не скрываетъ, однако же, своего удовольствія при встрѣчѣ
съ талантомъ, или далеко опередившимъ своихъ современниковъ, иди,
по какой нибудь частности, рѣзко отъ нихъ отдѣляющимся. Всѣ мы
отчасти похожи на версальскихъ придворныхъ, восхищавшихся
Франклиномъ sa его простой нарядъ, кидавшійся въ глаза посреди
общаго блеска и роскоши, и восхищавшихся имъ въ то самое время,
какъ соотечественники Франклина любовались на щегольство Французскихъ маркизовъ, заѣхавшихъ въ города суровой Америки. Противъ такого духа противорѣчія вооружаться было бы вещью совершенно безполезною; но нельзя не замѣтить, что историкъ какой бы
то ни было словесности долженъ безпрестанно имѣть въ виду этотъ
важный элементъ литературнаго успѣха. Мы сочувствуемъ таланту
Катулла и его любви къ Лезбіи, половина стихотвореній Кайя Валерія читается нами съ безграничнымъ удовольствіемъ; совсѣмъ
тѣмъ, мы прямо сознаемся, что главная причина нашей симпатіи къ
этому поэту заключается въ томъ трогательномъ и деликатномъ
контрастѣ, который представляла его нѣжная душа, его европейскія
отношенія къ Лезбіи, его мягкая грація — съ грубою чувствительностью, угрюмою положительностью современниковъ Катулла. Чтобы увидѣть, на сколько отдѣлялась личность Кайя Валерія отъ личности лучшихъ его соотечественниковъ, стоитъ послѣ стиховъ Катулла прочесть произведенія Горація, человѣка, превышающаго
геніемъ пѣвца Лезбіи. При всей чистотѣ гораціевой доктрины, при
всей привлекательности его характера, вы увидите въ другѣ Мецената существо вѣрное римскимъ понятіямъ и римскимъ заблужденіямъ. Горацій не умѣлъ понимать женщины, не умѣлъ тосковать о
женщинѣ, не умѣлъ восхищаться женщиной. Онъ не видѣлъ лучшаго элемента въ мірѣ и обществѣ.
Что касается до насъ, то мы сознаемся, что изящныя и нѣжныя
Фигуры Катулла и его Лезбіи, деликатно отдѣляясь отъ энергическихъ характеровъ послѣднихъ гражданъ римской республики,
имѣютъ для насъ какую-то трогательную и весьма4 понятную прелесть. Мы знаемъ «любезнѣйшаго изъ поэтовъ» и его милую на
столько, чтобъ съ достовѣрвостью судить о красотѣ вѣтренной Леабін, объ умѣ беззаботнаго Катулла, — и въ тоже время отсутствіе
Digitized by Google
К1Й ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛѢ.                            9
дальнѣйшихъ подробностей объ ихъ жизни заставляютъ насъ дополнять ихъ отношенія собственными 'своими догадками. Противъ
воли, воображеніе, настроенное свѣтлыми образами, вступаетъ въ
розысканія критика* и угрожаетъ превратить Факты изъ катулловой
жизни въ какой нибудь милый романъ, въ «Manon Lescot» временъ
Юлія Цезаря.
Но мы не намѣрены пускаться въ подобныя дополненія и приглашаемъ свою Фантазію-остаться на привязи. Намъ не только неизвѣстна окончательная исторія привязанности Катулла къ Лезбіи,
во даже мы ничего не знаемъ ни о дальнѣйшей жизни поэта, ни о
годѣ его смерти, ня о причинахъ его ранней кончины. Большая
часть біографовъ соглашаютсяРтомъ, что Катуллъ умеръ, не достигнувъ тридцати лѣтъ отъ роду, не видавъ несчастій, обрушенныхъ на его родину честолюбіемъ Цезаря, его гибелью и торжествомъ тріумвировъ. Цѣлость въ идеяхъ и одвохарактерность стихотвореній Катулла вполнѣ подтверждаютъ это предположеніе: невозпожно, чтобъ политическія «бури непримѣтно прошли надъ творевіямп поэта; кромѣ того, колоритъ всѣхъ пѣсень Катулла показываетъ какъ юность поэта, такъ к малое время его дѣятельности.
Но если жизнь Катулла и была непродолжительна, то она была
волна событіями и наслажденіями. Съ достовѣрностью можно сказать, что въ послѣдніе годы его жизни 'Фортуна наконецъ улыбнулась нашему поэту. Это очень ясно видно изъ его посланія къ Манлію Торквату, о которомъ мы говорили выше. Патрицій этотъ, какъ
вспввый другъ, сдѣлалъ для Катулла все, что только могъ. Для
ряѵлянина того времени деревенская жизнь была необходимостью;
тѣмъ болѣе была она нужна для Катулла, разстроившаго свое здоровье : Манлій подарилъ ему загородный домъ и прибавилъ земли къ маленькому имѣнію, которое Катуллъ имѣлъ въ окрестностяхъ Вероны. Въ этомъ-то имѣніи, по всей вѣроятности, прожималъ нашъ поэтъ послѣ извѣстія о смерти брата и разрыва съ ЛезШю. Заботливый Манлій даже заботился о сердечныхъ дѣлахъ Кайя
Валерія... но пусть онъ самъ разскажетъ намъ о всѣхъ одолжеШхъ, полученныхъ имъ отъ своего знатнаго друга.
«Я не могу умолчать, о музы, о всѣхъ услугахъ, о.всей дружбѣ
Манлія : я хочу, напротивъ, выписать ихъ, чтобъ время не унесло
Паяхъ воспоминанія. Вы же, дѣвы.утѣшительницы, передайте нхъ
ОДимству: пусть имя Манлія пройдетъ великимъ черезъ всѣ вѣка, и
0 Въ стихотвореніи 44 Катуллъ жалуется па кашель  разслабленіе груди,
йНмм Я|М*ЯсыМа ату болѣзнь чтенію «плохихъ понтовъ.» Тутъ же онъ аосМЙМѴѣ ДЦванеиій воздухъ, избавившій его отъ такихъ недуговъ.
T* ЛаЦ. Отд. II.                                 Digitized by С
94                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
чтобъ, послѣ смерти моего друга, имя Манлія никогда не была
.забыто, никогда не было завѣшено даже легкою паутиною.
«Вы знаете (поэтъ все обращается къ музамъ), сколько горестей
дано мнѣ было коварною Афродитою, съ какою злобою она терзала
«меня въ ту нору, когда я пылалъ страстью, какъ волканъ сацнайъскій, когда мои изнуренные глаза лили токи слезъ и горькая раса
падала на мои щеки.
«Какъ свѣтлый источникъ, когда онъ катится съ отвѣсной горы
до мшистымъ камнямъ и, быстро пробѣгая склонъ возвышенія, пересѣкая большую дорогу, приноситъ съ собой прохладу изнуренному
и палимому зноемъ путнику, проходящему поля, растрескавшіяся
отъ жгучаго солнца; какъ тихій 4Ьрокъ, когда онъ начинаетъ дуть
на морехода, боровшагося съ бурею и передъ гибелью уже.призвавшаго Кастора и Поллукса, — таковы были для меня услуги Манлія.
«Онъ раздвинулъ границу моихъ владѣній, онъ далъ мнѣ седь*
окое убѣжище, онъ далъ мнѣ возлюбленную. Взаимная любовь поселилась подъ кровлею, принадлежавшею ему; часто, часто милая мнѣ
женщина приходитъ легкими шагами въ этотъ домъ и, пріоотановивъ на порогѣ свои прелестныя ноги, старается не шумѣть своею
поило обувью...»
Заговоривъ о своей новой возлюбленной, Катуллъ восхваляетъ ея
красоту и сравниваетъ ее съ* прелестной Лаодаміей, супругойодного
ивъ вождей, сражавшихся подъ Троей. Названіе Трои даетъ стихамъ
другое направленіе : будто уколотый чѣмъ-то посреди радостнаго
разсказа, Катуллъ испускаетъ страшный вопль; онъ зацѣпилъ больную рану своего сердца : Троя напомнила ему объ умершемъ братѣ.
«Троя, гдѣ погибло столько героевъ и великихъ дѣлъ, Троя, — гдѣ
горестно умеръ мой братъ! О, я несчастный! о, я лишился брата...
Онъ похищенъ у меня... О горе! сладостный свѣтъ дня похищенъ у
моего брата! И ты далеко отъ меня! и ты не лежишь возлѣ своихъ
-предковъ, возлѣ гробницъ друзей своихъ : ты лежишь въ Троѣ, на
ічужой землѣ; ты полоненъ землею несчастнаго города; ты лежишь
-въ проклятомъ городѣ; ты лежишь на концѣ вселенной!»
Затѣмъ поэтъ опять переходитъ къ Лаодамів.и воспѣваетъ.овою
.новую любовь..«Будь же очастливъ,Манлій!» — говоритъ онъ въ за«люченіе — «и ты и любимая тобой женщина, и твой домъ, пріютъ
.моихъ наслажденій, в человѣкъ, доставившій мнѣ твою дружбу м.съ
івею счастіе, а больше всего пусть будетъ счастлива больше всѣхъ
другихъ она, мой ясный день, кого я люблю болѣе своей жизни 
изъ за кого я начинаю Любить свою жизнь.»
Катуллъ не принадлежалъ къ числу несчастливцевъ, которымъ
суждено всю жизнь скитаться по свѣту непризнанными и недонд>
Digitized by VjOoqIc
КАЙ ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.                          95
гыми. Если онъ и превышалъ своихъ современниковъ нѣжностью
души, зато онъ умѣлъ жить между ними и пріобрѣтать вхъ любовь.
Онъ былъ остеръ, что доказывается его сатирическими произведеніями, любилъ пировать и веселиться, а потому имѣлъ огромное
число друзей. Почти всякое изъ его стихотвореніи посвящено какому
нибудь дорогому для него человѣку. Это обиліе друзей и цѣнителей катуллова таланта заставляетъ предполагать, что послѣдніе го*
ды нашего поэта не были омрачены бѣдностью. Въ то время уже
существовало вознагражденіе за литературный трудъ; а труды Ка*
тулла нравились его современникамъ. Не мѣшаетъ, однако же, объяснить здѣсь, какого рода матеріальныя выгоды пріобрѣтали поэты
древняго Рима за cbqb сочиненія.
Уже во времена Цицерона, въ Римѣ было нѣсколько книжныхъ
лавокъ, гдѣ по вечерамъ собирался избранный кругъ любителей словесности, для чтенід старыхъ и выслушиванія новыхъ сочиненій.
Книгопродавецъ, услыхавъ, что который либо изъ извѣстныхъ литераторовъ составилъ новую книгу, дѣлалъ все возможное для того,
чтобъ убѣдить писателя устроить чтеніе въ его лавкѣ. Безъ сомнѣнія, за это платились деньги; равнымъ образомъ платилось литератору за первое право переписки его сочиненія; но плата не могла
быть велика : чуть заводилось три, четыре рукописныхъ Экземпляра, взбѣжать контракціи было уже невозможно. По для хорошаго
поэта, историка, философа существовалъ еще одинъ, болѣе обильный источникъ дохода. Если книга, прочитанная имъ въ обществѣ
любителей словесности, приходилась по вкусу слушателямъ, многіе
изъ этихъ любителей, принадлежавшіе къ богатымъ патриціямъ,
выражали свой восторгъ подарками, принимать которые не считалось обиднымъ. Цицеронъ, при всемъ своемъ богатствѣ и высокомъ званіи, принималъ подобные подарки. Одинъ дарилъ писателю
загородный домикъ, другой — какую.нибудь красивую невольницу,
третіи посѣщалъ имя поэта въ свое духовное завѣщаніе, остальные
собирали извѣстную сумму денегъ и подносили ихъ человѣку, сочиненія котораго доставили имъ такое удовольствіе. Такъ, Октавія,
сестра Августа, выслушавъ чтеніе одного эпизода Энеиды, подарила
Виргидію на наши деньги около 63,000 рублей ассигнаціями. Светоній сообщаетъ, что за комедію Теренція «Евнухъ» автору была
поднесена сумма въ 8,000 сестерціи (около 1,500 р. асспгн.) Одинъ
изъ богатѣйшихъ эфинскихъ гражданъ, по имени Иродъ Аттикъ
(во II столѣтія no P. X), выслушавъ трр рѣчЯ смирнскаго ритора
Полемоиа, додарилъ ему 250,000 драимъ. Суммы, подученныя Цндерономъ отъ чтителей его таланта, были огромны. Кромѣ капитала
яъ нѣсколько долліоровъ сестерцій, онъ имѣлъ нѣсколько виллъ,
Digitized by * DOQU
96                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
подаренныхъ ему любителями словесности, и безпрестанно получалъ
отъ неизвѣстныхъ ему лицъ статуи, книги, невольниковъ и разныя
рѣдкости.
Въ доказательство того, что латинскіе поэты, даже бездарные,
не любили трудиться «изъ чести лишь одной», не лишнимъ будетъ
привести разсказъ, недавно прочитанный нами у Макробія.
«Октавій Цезарь; выходя утромъ изъ своего дома, одинъ разъ
встрѣтилъ бѣдно одѣтаго грека, который, низко поклонившись, поднесъ ему стихотвореніе, наполненное похвальными выраженіями.
Октавій прочелъ стихи, похвалилъ ихъ и, поклонясь поэту, прошелъ въ Сенатъ. На другой день тотъ же грекъ, въ тотъ же самый
часъ, встрѣтилъ его на томъ же мѣстѣ н поднесъ ему другое стихотвореніе. Августъ принялъ его съ благодарностью и прошелъ мимо.
На слѣдующій день, таже встрѣча, тоже приношеніе. Но Октавій,
завидя грека издали, хотѣлъ надъ нимъ подшутить : на своей княжкѣ тутъ же написалъ онъ стихи забавнаго содержанія и вручилъ ихъ
вѣжливому греку.
«Прочитавъ ихъ, бѣдно одѣтый поэтъ пришелъ въ восторгъ, что
было немудрено, ибо Октавій / впослѣдствіи императоръ Августъ,
былъ человѣкъ остроумія блестящаго и кромѣ того любилъ поэзію.
Съизнова перечитавъ поданные ему стихи, грекъ вынулъ свои тощій кошелекъ и, отсчитавъ изъ него нѣсколько серебряныхъ монетъ, поднесъ ихъ Октавію, сказавъ : «мое приношеніе не соотвѣтствуетъ твоему таланту, о Цезарь; но еслибъ я былъ богатъ, я наградилъ бы тебя лучше!» Августъ, разсмѣявшись, обласкалъ голяка-поэта и, позвавъ своего казначея, приказалъ тутъ же отсчитать
греку 100,000 сестерцій (около 20,000 руб. асс.).
Не одни современники любили Катулла : кромѣ похвалъ отъ Цицерона и Корнелія Непота, которые ставили произведенія Кайя
Валерія на ряду съ поэмой Лукреція, всѣ послѣдующіе лативскіе писатели отзываются о пѣвцѣ Лезбіи и Аріадны съ* тою
любовью, которая такъ понятна, когда дѣло идетъ о поэтѣ, дотакой
степени симпатическомъ. Тибуллъ, Проперцій и Ювеналъ не разъ
упоминаютъ имя Катулла съ почтеніемъ; Верова, по словамъ Марціала, столь же прославлена Катулломъ, какъ Мантуя Виргиліемъ;
Плиній младшій изумляется искусству, съ которымъ Катуллъ переходитъ отъ важнаго къ трогательному и отъ ласковой нѣжности къ
выраженіямъ энергическимъ; Авлъ Геллій называетъ его любезнѣйшимъ изъ поэтовъ : отзывъ этотъ замѣчателенъ потому, что во
времена автора «Аттическихъ ночей» уже не существовало твореній
Катулла въ первобытномъ видѣ : всѣ экземпляры были испорчеам
и наполнены ошибками. Время много повредило сочиненіямъ Китул.  Digitized by Google
КАЙ ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.                                 97
ла. Самый древній экземпляръ его стихотвореній, который только
находится въ Европѣ, писанъ въ XV столѣтія. Жадные толкователи
 возстановители текста во многихъ мѣстахъ измѣнили и затемнила
смыслъ подлинника, но все-таки не могли погасить той чудной прелести, которою дышетъ большая часть произведеній веронскаго
поэта.
Болѣе мы не имѣемъ никакихъ свѣдѣній о событіяхъ катулловой
жизни. Поклонникъ Афродиты и лѣнивый эпикуреецъ, онъ незамѣтно прошелъ между рядомъ своихъ бурныхъ современниковъ, я
жизнь его выражается въ его знаменитомъ стихотвореніи, которое
онъ взялъ съ греческаго и посвятилъ своей Лезбіи:
«Тотъ равенъ богамъ, тотъ счастливѣе боговъ, — если только
смертный можетъ быть счастливѣе небожителей, — кто сидитъ возлѣ тебя, слушаетъ твой голосъ и любуется на твою нѣжную улыбку. Увы! я чувствую, что лишаюсь всѣхъ силъ черезъ это.блаженство!
«Чуть взглянулъ на тебя, о моя Лезбія, я забываю все, пронзительный огонь пробѣгаетъ по моимъ жиламъ, я слышу звонъ въ
утахъ, глаза мои покрываются туманомъ...
«Твоя безпечность погубитъ тебр, Катуллъ, ты слишкомъ любишь ее, ты находишь наслажденіе въ своей лѣности... Утѣшься,
впрочемъ: ранѣе тебя, великіе цари и царства погибали отъ наслажденій и праздности...»
2.
Разскажемъ теперь нѣкоторыя изъ лучшихъ стихотвореній Катулла. Разсказывая о жизни и привязанностяхъ нашего поэта, мы
воспользовались случаемъ во время самого' разсказа познакомить
читателя съ нѣкоторыми изъ этихъ произведеній, а потому остальныя изъ приведенныхъ нами будутъ ему довольно понятны и. безъ
утомительныхъ комментаріевъ.
Книга катулловыхъ пѣсенъ начинается, какъ большая часть
квитъ, оставшихся намъ отъ римлянъ, короткимъ посвященіемъ.
«Кому посвятить — говорить поэтъ — эту новую, только что вылощенную пемзою книгу? Тебѣ, Корнелій, тебѣ, умѣющему цѣнить
подобныя бездѣлки, — тебѣ, первому изъ римлянъ осмѣлившемуся
ваипсать три книга исторіи прошлыхъ вѣковъ...трудную и ученую
работу, клянусь Юпитеромъ! Прими же эту книгу, каковы бы ни
были ея достоинство и содержаніе, и пусть она, о дѣва покровительжцЦмуиа, переживетъ одно столѣтіе.»
Digitized by G<      gle
ôs                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Всѣ толкователи соглашаются, что Корнелій о которожъ- гово
рится въ Посвященія, есть Корнелій Непотъ, авторъ исторія велйнхъ Полководцевъ и другихъ историческихъ произведеній, не дошедшихъ до васъ. Катуллъ жилъ въ то время, когда еще поэзіяй
была въ общей чести у римлянъ. Горацій и Овидій не назвали бы
своихъ стихотвореній бездѣлками. Первый изъ нихъ, въ извѣ&Яай
одѣ «Памятникъ» (передѣланной Державинымъ), самъ предсказываетъ свое безсмертіе, тогда какъ Катуллъ проситъ музу только о
томъ, чтобъ его книга жила долѣе одного столѣтія. Очаровательная
скромность, или, скорѣе, поэтическая беззаботность Катулла, замѣтно просвѣчиваетъ въ его короткомъ посвященіи.
По поводу словъ: вкниеа только что вылощенная пемзою», мы
можемъ сообщить нѣсколько подробностей о матеріальной наружности древнихъ книгъ. Онѣ писались на пергаментѣ, но болѣе на бумагѣ, выдѣлываемой изъ тростника, растущаго въ Египтѣ. Во времена Катулла. въ Римѣ быо мало книжныхъ лавокъ и переписчиковъ, и роскошь изданіи была не въ такомъ ходу какъ при Октавіи
Цезарѣ. Для составленія книги, изъ бумаги вырѣзЬівалась длинная,
но не широкая лента; во всю ширину ея, дѣлили этотъ листъ ва
нѣсколько столбцовъ и начинали вписывать въ все текстъ, начиная
отъ крайняго столбца съ лѣвой стороны; чтобъ читать книгу, или,
вѣрнѣе, свертокъ, нужно было взяться рукою за лѣвый край рукописи и постепенно отгибать свернутую часть, столбецъ за столбцомъ. Иныя же книги писались на подобныхъ же листахъ, начиная
сверху; строчки шли по узкой сторонѣ листа,и раздѣленій на столбцы уже не было.
Когда свертокъ (ѵоіитіпа) былъ весь неписанъ, къ нему Приклеивали тонкій костяной, деревянный или металлическій цилиндръ
(итЫІіснз) около котораго вся лента свертывалась въ трубку. Края
трубки гладко терли пемзою и потомъ красили или золотили, а за
тѣмъ весь свертокъ складывали въ Футляръ. Само собой разумѣется,
что въ подобномъ сверткѣ помѣщалось текста весьма немного, а потому дреквія книги были весьма громоздки. Исторія Тита Ливія,
напримѣръ, состояла изъ ста-сорока отдѣльныхъ свертковъ. Свертки, заключавшіе въ себѣ творенія одного и того же писателя / перевязывались веровочками и складывались въ особыя коробки, съ
именемъ автора на одной изъ сторонъ.
Рукописныя книги тетрадями, въ родѣ нашихъ, вошли въ употребленіе гораздо позже Катулла я даже Овндія. Для избѣжанія громоздкости книгъ, мвогіе кописты писали ихъ чрезвычайно ШелкнГі
шрифтомъ, и многіе изъ такпъ свертковъ были танъ малы, что эбDigitized by G< gle
ВДВ ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.                         99
9
ьяуктм      ва&ваігів карманныхъ изданій. Но пора переіѵж къ Катуллу.
Съ первыхъ стихотвореній его кпгн*, читатель остается пораженъ неотразимою граціею катуллове* таланта. Тотчасъ послѣ восвященія, мы находимъ стихотвореніе къ воробью Лезвіи, съ которымъ уже знакомы читатели. Слѣдующее за тѣмъ написано по поводу той же птички : оно въ одно, и тоже время и грустнѣе и граціознѣе перваго. Бѣдный воробей умеръ; прекрёсная Лезбія оплдкиваетъ своего любимца : поэтъ выражаетъ собственное свое горе
въ очаровательной элегіи:
и
«Плачьте, граціи, купидоны всѣ люди, одаренные красотою!
Умеръ воробей моей милой дѣвушки, — воробей, утѣха моей милой,
воробей, котораго она берегла пуще глазъ своихъ! Какъ онъ былъ
ласковъ! онъ зналъ свою повелительницу, какъ младенецъ-дѣвочка
знаетъ свою мать; онъ не оставлялъ ея ни на минуту и, попрыгивая
вокругъ нбя то туда, то сюда, радовалъ ее своимъ чириканьемъ! А
теперь онъ бродитъ по сумрачнымъ берегамъ, съ которыхъ, говорятъ, никто не возвращается! Будь проклята, загробная ночь, погребающая всякую красоту въ своемъ мракѣ... А онъ былъ такъ
милъ, похищенный тобою воробушекъ! О злая судьба! изъ за тебя
теперь, мой бѣдный малютка, глаза моей милой дѣвушки распухли
и покраснѣли отъ слезъ Г»
Несмотря на всѣ достоинства этого милаго стихотворенія, — достоинства, не скрываемыя даже самымъ жалкимъ переводомъ, мы
возьмемъ смѣлость къ похваламъ всѣхъ цѣнителей прибавить свою
собственную похвалу. Тонкое изящество, которымъ оно проникнуто, выше всего, чтб мы только знаемъ въ этомъ родѣ: тутъ улыбка
пересѣкается слезами, тутъ Катуллъ въ одно время и подсмѣивается надъ своей Лезбіей, и любуется ея заплаканными глазами,
тоскуетъ о горѣ своей милой и о птичкѣ, свидѣтельницѣ столькихъ
лобзаній и страстныхъ сценъ, товарищѣ и невинной свидѣтельницѣ
его любви! Какъ мило-забавно изображеніе воробья, который бродитъ по сумрачному царству Аида! какъ прелестно сравненіе его съ
дѣвочкой, никуда це отходящей отъ своей матери! Стихъ подлинника не только хорошъ, но чрезвычайно замѣчателенъ: подъ перомъ
Катулла суровый и Още необработанный латинскій языкъ звучитъ
мяло и сладостно какъ венеціанское нарѣчіе въ устахъ прекрасной
дѣвушки...
Passer mortaos est meæ puellæ
Passer, deliliæ me® puellœ
Quem plus ilia ocalis suis amabat...
Digitized by dqIc
100                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Мы столько уже говорили о Лезбія, что, опасаясь наскучить читателямъ, пропускаемъ нѣсколько пьесъ, внушенныхъ Катуллу
страстію къ этой женщинѣ. Въ одномъ наъ нихъ самъ поэтъ говоритъ, что безумному Катуллу, для утоленія своей любви, нужно
столько поцалуевъ отъ Лезбіи,сколько песчинокъ лежитъ на воспаленныхъ степяхъ Ливіи, сколько свѣтлыхъ звѣздъ глядятъ изъ
мрака на любящихъ смертныхъ. Переходимъ къ осьмому стихотворенію.
«Несчастный Катуллъ, перестань мучиться,не гоняйся затѣмъ,
чтб отъ тебя ускользаетъ. Свѣтлые дни сіяли для тебя; ты повиновался голосу милой дѣвушки и любилъ ее такъ, какъ никто и никого не можетъ любить...
«Терпи съ упорствомъ, закали свою душу! Прощай, Лезбія! Уже
Катуллъ не такъ чувствителенъ : онъ не станетъ гоняться за тобой
и утомлять тебя своими мольбами; но ты будешь плакать, невѣрная,
будшь проводить ночи па одинокомъ ложѣ! Что будетъ съ тобою?
кто станетъ на тебя любоваться? кого ты полюбишь? кому ты отдашь свои поцалуи? чьи губы ты будешь кусать въ минуты страсти?... Мужайся, Катуллъ, закали свою душу!»
Поэтъ грустно прощается съ своей возлюбленной, заглядываетъ
въ ея будущность и видитъ тамъ новую любовь, новыя ласки чужому
человѣку... При этой картинѣ, ревность вспыхиваетъ въ его душѣ;
слова: «зужайся Катуллъ!» дѣйствуютъ на душу страшнѣе, нежели
вопль нескрытаго отчаянія.
Размолвка Катулла съ Лезбіей не могла быть продолжительна : во
всемъ Римѣ Лезбія не могла сыскать себѣ другого Катулла, а Катуллъ — Лезбіи. Въ отношеніяхъ этихъ двухъ любовниковъ есть, какъ
мы уже сказали, много намъ современнаго, много элементовъ деликатныхъ и возвышенныхъ. Катуллъ былъ молодымъ человѣкомъ
высокой образованнотти, грекомъ по уму; но нѣжность и мягкость
его душа достойна была поколѣній, очищенныхъ идеями христіяпства. Въ его понятіяхъ, женщина не была вещью или рабынею; на
невѣрность любовницы онъ не умѣлъ отвѣчать мщеніемъ и проклятіемъ.
Какъ доказательство деликатности катулловой души, мы приведемъ теперь одно стихотвореніе забавнаго содержанія :
«Азиній Маруцинскій! твоя лѣвая рука, пользуясь шумомъ и весельемъ пира, пускается на недобрыя дѣла: ты стягиваешь салФетки
у твоихъ зазѣвавшихся сосѣдей. Ты находишь эту шутку очень умною? ошибаешься, дурень : она глупа и неприлична. Мнѣ не вѣришь
— спроси у Поллина, твоего брата: онъ знаетъ толкъ въ привіяхъ;
онъ заплатилъ б,ы талантъ съ тѣмъ только, чтобъ ты не дѣвалъ таDigitized by Google
KX& ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.                        і 01
кихъ гадостей! Ила готовься получить триста сатирическихъ стиховъ
ва твою персону, или отдай мою салФетку. Я не изъ жадности говорю: тутъ воспоминаніе дружбы : Фабулъ и Веранній прислали мнѣ
ваъ Иберіи столовое бѣлье, и я долженъ хранить его, какъ храню
дружбу Фабула и Вераннія!»
Это нѣжное воспоминаніе объ отсутствующихъ друзьяхъ, посреди
веселаго пира, эта привязанность въ ничтожной вещи, присланной
ми издалека, не требуетъ никакихъ поясненій.
Кстати о Фабулѣ. Вотъ еще одно игривое стихотвореніе, бросающее свѣтъ и на благородную душу нашего поэта и на его незавидныя Финансовыя обстоятельства:
«На дняхъ, другъ мой Фабулъ, тсбѣ предстоитъ имѣть у меня
славный ужинъ, если боги продлятъ твою жизнь до того дня, и если
ты принесешь съ собой много хорошихъ кушавьевъ и не забудешь
заоаствсь виномъ, красавицами, весельемъ и всѣмъ, чѣмъ слѣдуетъ.
Повторяю тебѣ, ты отлично поужинаешь, если явишься со всѣмъ
этимъ, мой добрый другъ, потому что въ кошелькѣ бѣднаго Катулла пауки развели свои гнѣзда я паутину. За то получишь ты всѣ
изъявленія искренней дружбы,а сверхъ того пиръ будетъ украшенъ
тѣмъ, что всего важнѣе — рѣдкими ароматами. Амуры и Граціи доставили эти ароматы въ подарокъ моей милой дѣвушкѣ, и, будь увѣренъ, они таковы, что понюхавши ихЪ ты станешь просить боговъ
атомъ, чтобъ они превратили тебя всего въ носъ, — всего, съ ногъ
до головы».
Это стихотвореніе дѣлаетъ честь Катуллу, какъ въ литературномъ,
такъ в нравственномъ отношеніи. Весело встрѣчать бѣдность н шупть съ нею могутъ только или очень юныя души, или умы свѣтлые,
твердые, но уже искусившіеся въ жизненномъ горѣ. Замѣтимъ одно
ирактернстйческое обстоятельство: въ катулловомъ кошелькѣ развелись пауки, поэту не иа что купить добраго вина, а между тѣмъ
оиъ хвалится своими отличными духами; онъ и Лезбія голодаютъ,
пожегъ быть, но въ ихъ комнатѣ накурено рѣдкими ароматами. Для
римлянина съ аристократическимъ инстинктомъ духй были такою же
необходимостью, какъ чистое и топкое бѣлье в опрятная постель для
порядочнаго человѣка нашего времени. По идеямъ Катулла, одинъ
только невѣжда могъ объѣдаться и хохотать посреди грязной обстановки, сидѣть въ атмосферѣ, неочищенной ароматами; и вотъ почему
ваять поэтъ и его милая предпочитали рѣдкіе ароматы вину и обильвымъ яствамъ. Черта эта доказываетъ рѣдкое въ то время уваженіе
къ самому себѣ, или, по свѣтскому выраженію нашего времени,
«намѣчательную порядочность» въ Катуллѣ и его возлюбленной.
Digitized by ’
ЮІ                  СОВГКМВЙНИМВ. ОТЖ II.
Теперь приведемъ одно стихотворенія совершенно г»          npjwn
родѣ. По всей вѣроятности, оно внунгено было нашему понту весои»
минапіемъ о первыхъ годахъ Молодости, йогла1 онъпрдживапе»
своимъ отцемъ посреди живописныхъ окрестностей* Вероны. Па картинности стиха и превосходному пониманью природві, стихотвореніе
это, именующееся «Богу Садовъ» (*), совершенно напоммаде бы
Ѳеокритя, еслибъ его наивное окончаніе, совершенно въ катулловомъ
вкусѣ, не придавало всему произведенію колоритъ вполяѣ самостоятельный.
«Юноши, вы видите мое изображеніе, грубо вырѣзанное изъ дуба
ножомъ поселянина? я принесъ плодородіе этому полю, я каждый
годъ приношу изобиліе въ сельскую хижину, которая скрывается
подъ цвѣтами, приплетенными съ тростникомъ. Владѣльцы этого
убогаго дона, сынъ и отецъ, воздаютъ мнѣ постоянный почотѣ: одинъ
очищаетъ мое владѣніе отъ корней и травъ, другой безпрестанно
приноситъ мнѣ обильные подарки. Его юныя руки то украшаютъ
меня вѣнкомъ, по которому искрятся первые весенніе цвѣты, то молодыми колосьями съ зелеными усиками, то темными фіяяками золотымъ макомъ, то виноградомъ, котораго пурпуровыя Гроздія Го
выглядываютъ изъ подъ плюща, то подъ нимъ прячутся...
«За всѣ эти почести, Пріапъ бережетъ хозяевъ ВТого*нОля, хранитъ ихъ садъ и виноградники. Берегитесь же, шалуны мальчишки,
и не пробуйте иоровать ничего на этомъ мѣстѣ. Вотъ тутъ возлѣ
живетъ богатый сосѣдъ. Пріапъ не заботится объ егосЭдѣ: ступайтека туда: вотъ и дорожка, по которой пройти можно.»
Всякая картина природы, изображенная истиннымъ поэтомъ,теряетъ въ переводѣ несравненно болѣе всякаго другого произведенія.
По поводу древнихъ стихотвореній подобнаго рода здѣсь кстати будетъ привести замѣчаніе одной умной женщины, сдѣлайте вслѣдствіе разговора о причинахъ, но которымъ у древнихъ писателей картины природы выходила всегда художественнѣе й рельефнѣе тѣхъ
же картинъ въ произведеніяхъ новѣйшихъ писателей. «Мы толий
умѣемъ — сказала эта женщина — глядѣть на солнце, поля и деревья,
тогда какъ грекъ или римлянинъ самъ воздѣлывалъ свое поле, сажалъ свои деревья и въ солнцѣ видѣлъ не одну красоту, а йсточиикъ
плодородія и помощника своимъ трудамъ». Мысль совершенно вѣрная и вполнѣ согласная со свѣдѣніями, которыя йы имѣемъ о нравахъ в занятіяхъ Древнихъ народовъ. — Земледѣліе было олввт игъ
живыхъ интересовъ римскаго общества, чтб доказывается тысячью
разныхъ примѣровъ жизнью Цинциннята, твореніями Гореція, огDigitized by VjOoqIc
КАЙ ВАЛКРІЙ КАТУЛЛЪ.                         ЮЗ
роттъ успѣхомъ вяргиліевыхъгеоргпгь я необыкновеннымъ развитіемъ Италіи въ земледѣльческомъ отношеніи, — развитіемъ, о
которомъ нынѣшнее состояніе этого края не даетъ Ни малѣйшаго
понятія.
Нельзя еще не указать на забавную эпиграмму по поводу какогото знатнаго поэта, эпиграмму, которую Катуллъ, по своему обыкповевію, начинаетъ похвалами, потомъ переходить къ насмѣшкамъ, а
отъ насмѣшекъ простодушно обращается къ самому себѣ и подсмѣивается вообще надъ поэтами. Вотъ она:
«Ты знаешь СуФФенія, Варрусъ, и знаешь, что'это человѣкъ
изящный, умный, вѣжливый; онъ пишетъ страшное количество стиховъ к ужъ написалъ ихъ около десяти тысячъ, и на чемъ еще написалъ: йе на скромномъ палимпсестѣ(*), а на царской бумагѣ (*’), съ
новыми Футлярами, новыми застежками, краевыми ленточками, съ
отлично выскобленными Краями. ІГопробуй-ка почитать эти хороніенькія книжки, и ты откроешь, что СуФФенін похожъ не на самого
себя, а скорѣе на мясника или плотника. Что Же это, однакожь?
(спрашиваетъ поэтъ у себя) сейчасъ ты его выхвалялъ самымъ нѣжнымъ образомъ, а Чуть дошло до стиховъ, ты его находишь хуже
самаго глупаго неуча? А какъ онъ счастливъ, какъ доволенъ собой,
когда пишетъ стихи! Такъ-то, о боги, всякій изъ насъ имѣетъ за
собой грѣшки въ томъ же родѣ, Всякій изъ насъ почему нибудь да1
стоитъ СуФФенія, каждый получилъ глупость на свою долю, только
мы нё хотийъ поглядѣть на сумку, чтб за нашими плечами.»
ПОСЛѢ нѣсколькихъ эротическихъ произведеній, послѣ болѣе
длинныхъ стихотвореній, о которыхъ мы скажемъ послѣ эпиграммъ,
въ которыхъ НевзысканностЬ выраженій и цинизмъ доведены до высочайшей степени, критикъ, сочувствующій блестящему таланту
Катулла, съ умиленіемъ останавливается передъ 65 пѣснью, называющеюся «Къ Горталу».
«Правда твоя, Горталъ, скорбь, пожирающая меня безъ жалости,
мѣшаетъ мнѣ поклоняться сестрамъ утѣшительницамъ; душа моя,
захваченная горемъ и волнуемая имъ, не можетъ отзываться на сладГ) Палимпсестомъ назывался самый плохой пергаментъ, уже разъ бывшій въ
употребленіи,  съ котораго было соскоблено или сиыто прежде написанное. Во
вревя Катулла палнмйсестъ дѣлался ивъ испорченныхъ рукописей, во впослѣдегЫя, когда, при затруднительномъ сношеніи съ Египтомъ, бумага стала очень
, кимгопродавпы заготовляла палимпсестъ уничтожая худо раскупавшіяся
маги. Этотъ вврвЯрекІИ обычай былъ причиною потери многихъ древнихъ сочаавій.
(’) Высшій сортъ бумаги, выдѣлываемой изъ папируса. Первый сортъ сперва
взывался іеротеческимъ (священномъ), потомъ получилъ названіе царскаго. ВтоМ           Мм.«..aie
104                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. U.
вія вдохновенія музъ. Немного дней прошло съ той поры, какъ волна Леты стала омывать охолодѣлыя ноги моего брата, моего брата,
навѣки скрытаго отъ моихъ глазъ подъ землею троянскою.
. «Такъ, уже я не услышу твоего голоса; ты не будешь разсказывать мнѣ своихъ подвиговъ. Обратъ мой, я любилъ тебя болѣе самой
жизни, — и я не увижу тебя болѣе! Но покрайней мѣрѣ я все-таки
буду любить тебя и произносить плачевную пѣснь надъ твоей могилой...
«Все-таки, Горталъ, несмотря на мою горесть, я посылаю тебѣ
мои стихи; не подумай, что твои слова, игрушка легкаго вѣтра, вылетѣли изъ моей памяти какъ выскользаетъ изъ подъ дѣвственной
груди дѣвушки яблоко, робкій подарокъ ея друга. Забывши о спрятанной вещи и вздрогнувъ при голосѣ матери, бѣдная дѣвушка роняетъ подарокъ : яблоко катится и прыгаетъ у ея ногъ, а она чувствуетъ при этомъ видѣ, какъ предательскій румянецъ выступаетъ
на ея личикѣ».
Огорченія и тяжкія утраты имѣютъ ту особенность, что на время
развиваютъ нѣжныя чувства въ человѣкѣ и вызываютъ наружу, будто для противодѣйствія скорби, весь запасъ поэзіи, который хранится въ душѣ огорченнаго существа.
Еслибъ эта неоспоримая истина требовала новыхъ доказательствъ,
мы не призадумались бы прочесть невѣрующему все вышеприведенное стихотвореніе, прелестнѣе котораго едва ли создала что либо поэзія древности. Изображеніе невинной дѣвушки, уронившей изъ за
пазухи яблока, подаренное возлюбленнымъ, — эта картина, непосредственно слѣдующая за трогательнымъ воззваніемъ къ брату,
вызываетъ слезы на глаза читателя, который самъ не можетъ дать
себѣ отчета, какого рода чувствомъ внушены эти слезы. По катеру
мнѣнію, чрезвычайная измѣнчивость и разнообразіе впечатлѣній,
остающихся въ душѣ поолѣ чтенія каждаго изъ стихотвореній Катулла, составляютъ исключительную славу, неподражаемую особенность нашего поэта.
Вотъ еще одно стихотвореніе:
Ювенцію.
«Увидѣвъ, что ты занятъ своими военными упражненіями, мой
хорошенькій Ювенцій, я подкрался къ тебѣ и сладко тебя поцаловалъ; за то Же и не остался я безъ наказанія : цѣлый часъ я
напрасно старался оправдаться и слезами смягчить твое негодованіе.
Едва только случилась бѣда, какъ ты обѣими руками съ гнѣвомъ
отеръ свои розовыя губки, очищаясь отъ прикосновенія моихъ губъ,
будто отъ поцалуя гнусной развратницы. И мало того: ты'съ удо Digitized by Google
КАЙ ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.                          105
міьствіемъ началъ оскорблять меня н причинилъ мнѣ столько горя,
что теперь этотъ поцалуй вмѣсто амврозіи сталъ горьче полыни.
Если ты всегда намѣренъ такимъ образомъ отвѣчать на мою привязанность, такъ уже никогда, о Ювенцій, не стану я цаловатьтебя потяхоньку.»
Ювенцій, имя римское, ребенокъ, которымъ Катуллъ любуется въ
то время, когда онъ занимается своими военными уроками иоружіемъ,
былъ сынъ римскаго гражданина; иначе его не допустили бы taa
марсово поле, гдѣ дѣти знатныхъ римлянъ сражались тупыми мечами и объѣзжали коней. Еслибъ Катуллъ осмѣлился написать стихотвореніе съ дурною цѣлью на сына римскаго гражданина, онъ подвергся бы всей строгости законовъ. Эпоха, въ которую жилъ Катуллъ, не была эпохою Тиверія.
Выписанное нами стихотвореніе внушено было Катуллу ничѣмъ другимъ какъ шуткою нашего поэта, хотѣвшаго разсердить
маленькаго сына одного изъ своихъ друзей, помѣшавъ его военнымъ
упражненіямъ. О достоинствахъ пьесы, въ литературномъ отношеніи
вечего и говорить: контрастъ воинственныхъ занятій марсова поля съ
шалостью Катулла, описаніе разсерженнаго мальчика и горесть сапного поэта описаны съ рѣдкою живостью и картинностью.
Переходя къ стихотвореніямъ болѣе обширнаго объема, которыхъ у Катулла весьма немного, мы не можемъ не замѣтить, что
каждое изъ этихъ стихотвореній или передѣлано съ греческихъ образцовъ, или внушено поэту тѣми же образцами. Поэтому-то въ нихъ
ве такъ много самобытности, но въ замѣнъ того болѣе правильности и оконченности. Мы довольно знаемъ характеръ Катулла и можемъ сказать утвердительно, что, подражая греческимъ поэтамъ, онъ
ввеалъ любимѣйшія изъ своихъ картинъ, раскрывалъ передъ нами
чистѣйшія изъ своихъ привязанностей. Съ его нѣжною и полною душою, съ изящнымъ и юношескимъ складомъ ума, нашъ поэтъ, посреди суровыхъ, горделивыхъ и задорныхъ римлянъ, всю жизнь свою
оставался грекомъ, тоскующимъ объ Элладѣ и ея прежнемъ величіи.
Мы уже знаемъ, что творенія Сяфо были любимымъ чтеніемъ
Катулла. Въ подражаніе знаменитой эпиталамѣ великаго поэта-женщины, онъ написалъ стихотвореніе подъ названіемъ «На бракосочетаніе Манлія и Юліи». Манлій этотъ {Manlius Torquatus) былъ од-'
Кимъ изъ лучшихъ друзей Катулла и происходилъ отъ того знамеиитаго Манлія, который, въ первыя времена римской республики,
при консулахъ Сульпиціи и Кальвѣ, во время войны съ галлами, выдержалъ, передъ двумя арміями, единоборствѣ съ первымъ богатыремъ вражескихъ силъ и послѣ тяжкаго боя умертвилъ своего колоссальнаго соперника. Въ память этого подвига, храброму воину да             Digitized by ѴлooQle
1®6                                             «
но было право iwb pa шеѣ ожерелье, ондтрелъ рбжщгр iw,
право, перешедшее къ позднѣйшимъ потомкамъ Мдндід. Одокдоог
то ожерелья {torque) семейство Манліевъ получило «прорваніе Тораватовъ. Манлій, о которомъ говорятся въ стихотворенія Батулдабм
цѣнителемъ поэзіи и много разъ помогалъ своему беззаботному
другу, когда вв его кршем>кѣ заводилась паутина.
Эпиталама, ло обыкновенію,.начинается обращеніемъ жъ Гименею, котораго греки и римляне представляли въ видѣ прекраснаго
юноши, только что вышедшаго изъ дѣтскаго возраста. Поэтъ при*
глашаетъ его сойти къ пирующимъ, съ неломж, увѣнчаннымъ душистыми травами, съ весельемъ въ глазахъ, въ жолтой обуви, надѣтой
ва бѣлоснѣжныя ноги.
«И, воодушевись весельемъ этого дня, спой намъ свадебную пѣсню, пристукивая ногами въ землю, потрясая въ рукахъ смолистымъ
свѣтильникомъ!
«Подобная идалійской богинѣ (*), когда ова предстала на ёудъ
передъ Фригійскимъ пастухомъ, Юлія соединяется съ Манліемъ, и
предвѣщанія благотворны непорочнымъ супругамъ.
«Веди же сюда (’*) владычицу этого жилища, сплети ея пламенную душу съ любовью юнаго супруга, какъ вѣрный плющь оплетаетъ'тысячью изгибовъ дерево, имъ охваченное.
«И вы, непорочныя дѣвушки, для которыхъ скоро засіяетъ подобный же день, пойте также, -пойте всѣ хоромъ : Богъ супружества,
о Гименъ, о Гименъ, богъ супружества!»
За тѣмъ слѣдуетъ похвала богу супружества, поставленному превыше всѣхъ боговъ : отецъ семейства, часто дрожа, призыраехрь _e.ro
ддя своихъ дѣтей; для него юная дѣва развязываетъ свой дощтр;
безъ дего.не бываетъ потомства у людей, роды превращаются, 1на,роды ослабѣваютъ, нмъ нского посылать ва свою границу дъ орудіемъ для защиты своихъ правъ.
Потомъ опять слѣдуетъ рядъ картинъ, свѣтлыхъ какъ видѣнія
молодости, легкихъ и изящныхъ какъ древніе Фрески или.рнсуащм
на старыхъ вазахъ. Юлія стыдливо идетъ къ дому своего супруга;
она плачетъ и наивно задерживаетъ шагъ, она высится нартъ гіацинтъ, разцвѣтшій въ саду богатаго хозяина. Золотой огоцд,вѣнчальныхъ Факеловъ колеблется; они словно потрясаютъ одння пламенными волосами.
(’) А* род ятѣ, во время Парпсова суда.
(”) Тутъ опять поятъ обращается жъ Гміюмм.
Digitized by Google
fuâ ВАЛЕРІЙ ЖАТУДДЪ.                                                  <Ô7
«Одовн лрші слезы, «е бойся. Знай, дочь Ацруцкуда, что никогда, никогда бмѣе прелвдгная супруга не будетъ смотрѣть поутру
на деѣтды* день, пслнциающійся деъ «олнъ».
Замѣтимъ это обращеніе. Чтобъ ободрить невѣсту и прекратить
ея страхъ j поэтъ говоритъ, что она прекраснѣе всѣхъ молодыхъ
женщинъ, настоящихъ и будущихъ. Черта тонкая и прекрасная,
хотя я тутъ проглядываетъ лукавство Катулла.
Потомъ цоэтъ обращается къ супругу, который, «клянусь богами, столь же прекрасенъ», котораго «Венера не забыла своими дарами», восхваляетъ его непорочность и вмѣстѣ съ тѣмъ разсказываетъ про юнаго Манлія такія исторіи, отъ которыхъ у современнаго читателя волосы дыбомъ станутъ. Дѣло въ томъ, что у римлянъ были свои понятія о нравственности : непорочнымъ у нихъ
назывался человѣкъ, уважающій чужихъ жонъине вносящій позора
въ семейства; примѣръ Овидія доказываетъ, до какой степени пороки такого рода были ненавистна римлянамъ. А за тѣмъ всякій
богатый человѣкъ могъ предаваться величайшему разврату, не навлекая на себя нареканія. Этою-то особенностью н объясняется чистая патріархальность римскихъ семействъ, существовавшая во всей
силѣ рядомъ съ гибельнымъ растлѣніемъ нравовъ того же самого
общества.
Восхваливъ обояхъ супруговъ, перемѣшавъ новыя воззванія къ
Гименею съ прекрасными картинами взаимныхъ ласкъ Манлія и
его Юліи, Катуллъ оканчиваетъ свою эпиталаму такими нѣжными
желаніями:
«И пусть сыновья будутъ плодомъ вашей любви: потомство'
нужно такому высокому племени; оно должно наполняться само
собою.
,«Я хочу, чтобъ малютка Торкватъ, лежа на груди матери, протягивалъ къ отцу свои нѣжныя ручонки и сладко улыбался ему
своими полуоткрытыми губами.
«Пускай онъ будетъ похожъ на своего отца, и пусть, глядя на
это сходство, даже чужіе люди воздаютъ хвалу его непорочной маС) ♦  ...
(*) Римляне чрезвычайно любили, если ребенокъ бывалъ похожъ на отца, 
сходство это считали залогомъ непорочности своихъ жонъ. До насъ дошелъ эамѣчатвльиый анекдотъ. Октавій Августъ, услышавъ, что въ окрестностяхъ Вей
живятъ небогатый гражданинъ, чрезвычайно на него похожій, велѣлъ ему явиться
въ.Ридъ и долго дивился этому необыкновенному сходству. «Скажи наконецъ» — 
спросилъ онъ своего двойника — мать твоя не пріѣзжала ли когда выбудь въ
Римъ?» — «Никогда» — отвѣчалъ лукавый провинціалъ — «но мой отецъ очень
явила бывавъ жъ вааомъ городѣ.» Октавій нисколько не оскорбился остроумнымъ
«ивйшмъ»
Digitized by VjOoqIc
103                 СОВРКМННЙИКЪ. — отд. п.
«Запирайте же дверь, молодыя дѣвушки; пора прекратить наша
пѣсни. Будьте счастливы, молодые супруги, и пусть ваша свѣжая
молодость долго, долго будетъ пользоваться благодѣяніями Афродиты.»
Какъ рядъ блестящихъ картинъ, переданныхъ отличными стіхами у эпиталама на сватьбу Манлія достойна стать на ряду съ знаменитою эпиталамою Сэфо, несмотря на то, что въ стихотворенія
Катулла мецѣе цѣлости и единства. За нею слѣдуетъ Произведеніе
въ подобномъ же родѣ : «Брачная пѣснь», прелестная по замыслу.
Юноши и дѣвушки, въ домѣ новобрачныхъ, ожидаютъ прихода невѣсты. Весперъ загорѣлся на небѣ : супруги скоро явятся; въ ожиданіи нхъ, молодежь раздѣлилась на два хора : одинъ составился изъ
юношей, другой — изъ дѣвицъ. Обѣ партіи вызываютъ другъ друга
на поэтическое состязаніе н поперемѣнно начинаютъ пѣть каждая
свою пѣсню. И тотъ и другой хоръ обращается прежде всего къ
Весперу — звѣздѣ покровительницѣ супружества.
Дѣвушки.
«Нѣтъ на небѣ звѣзды ужаснѣе тебя, Весперъ! ты отрываешь
юную дѣвушку изъ объятій матери, — матеря, напрасно силящейся
удержать ее у своей груди; ты бросаешь чистую дѣвственницу во
власть юноши. Можетъ ли хуже твоего поступать самый жестокій
врагъ въ побѣжденномъ городѣ? о Гименъ, о Гименей!»
я
Юноши.и
'
«Нѣтъ на небѣ звѣзды прелестнѣе тебя, Весперъ! своими лучами
ты освѣщаешь клятвы соединенія, скрѣпляешь согласіе жениха и
родителей, и бракъ совершается не иначе, какъ при блескѣ твоего
свѣтильника. Счастливый часъ твоего появленія считается лучшимъ
даромъ боговъ, о Гименъ, о Гименей!»
Споръ между двумя хорами усиливается. Юноши упрекаютъ дѣвицъ въ притворствѣ. Хоръ дѣвицъ заступается за свою честь.
«Какъ скрытый цвѣтокъ» — поютъ онѣ — «въ тѣни сада растетъ безъ страха, незнаемый стадами, нетронутый гибельною сохою, — ростстъ, ласкаемый зефиромъ, питаемый росою я укрѣпляемЬій солнцемъ, и высится предметомъ желанія юношей я дѣвушекъ : такъ и дѣвица до брака радуетъ свое семейство. Но когді
острый ноготь отдѣлитъ цвѣтокъ отъ стебля и заставитъ его увянуть, никто на него ве любуется; такъ и дѣвица, потерявъ лучше
 Digitized by GooqIc
КАЙ ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.                              109
овое достояніе, испытавъ ласки мужчины, не мила ни юношамъ, ня
дѣвушкамъ (*).
Юноши.
о Въ безплодномъ полѣ растетъ лоза дикаго винограда : никогда
она не поднимется вверхъ, никогда не украсится сладкими гроздія*
ми; сгибаемая собственною тяжестью, ея верхушка падаетъ и Касается корня; ни стада, ни поселянинъ пе заботятся о дикомъ растеніи. Но чуть соединится она съ ду'бомъ-покровителемъ, и стада
 земледѣлецъ начинаютъ о ней заботиться. Такъ и дѣвица, не зная
любви, вянетъ въ одиночествѣ и безъ вниманія; но когда, созрѣвъ
для счастливаго Гименея, пріобрѣтаетъ она себѣ любящаго мужа,
самъ отецъ начинаетъ любить ее еще болѣе...»
Маленькая поэма Катулла «О волосахъ Вереникн» переведена
мъ съ греческаго оригинала, сочиненнаго Каллимахомъ, поэтомъ,
жившимъ въ Египтѣ во время Птоломеевъ : ФиладельФа и Эвергета.
Въ честь Арсивои, жены ФиладельФа, выстроенъ былъ храмъ, гдѣ
воздавались ей божескія почести, подъ именемъ Венеры ЗеФпрійекой. Вереника, жена Птоломея Эвергета, разлученная съ своимъ
молодымъ мужемъ, отправившимся на войну съ ассирійцами, дала
обѣтъ посвятить Венерѣ ЗеФиріиской свои волосы въ такомъ случаѣ, если мужъ ее вернется невредимъ и со славою. Ассирійцы были
побѣждены и Птолемей воротился къ обожаемой супругѣ, которая,
вѣрная обѣщанію, обрѣзала свои кудри и возложила ихъ на олтарь
богини. На другой день кудри пропали изъ храма, а Кононъ, первый астрономъ того времени, открывъ новую планету, назвалъ ее
кудрями Вереникн. Каллимахъ, по должности придворнаго поэта, не
пропустилъ случая тутъ же написать оду, изъ которой только два
стиха дошли до насъ. Въ стихотвореніи этомъ, новая звѣзда, несмотря ва свой апоѳеозъ, жалѣетъ о томь времени, когда занимала мѣсто ва головѣ Вереникн, при чемъ осыпаетъ всякаго рода любезностями царя Птоломея и его красавицу супругу.
Произведеніе Каллимаха, несмотря на изысканность въ идеѣ, — 
изысканность, безъ которой не обходится ни одинъ періодъ угасаю(*) Знаменитыя двѣ октавы Аріосто
-La renginella е simile alla rosa
совершенно заимствованы изъ этой пьесы; потъ ихъ содержаніе: «Дѣвушка положа ва розу: пока ока кроется въ тѣни сада, неизвѣстная ви пастухамъ, ни стамнъ, ояа дорога всѣмъ; но когда ее сорвутъ съ родимаго стебля, и т. д.
Всіюмввмъ также извѣстные стихи Байрона въ «Гьяурѣ», гдѣ дѣвушка срашмется съ бабочкою, зв которою нельзя гоняться пе йспортивъ ея крыльевъ.
Но яопммМІ геній британскаго барда расширилъ сравненіе и превосходно удвоилъ
Мйѣ аашвотвоэавіе.
T. XXII. Отд. II.                                   Digitized Ьу
110                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
щей словесности, имѣло въ себѣ достаточно грціи, чтобъ возбудить симпатію въ поэтѣ, подобномъ Кайю Валерію Катуллу. Греч«*скій подлинникъ утраченъ, и мы не можемъ съ достовѣрностью сказать, слѣпо ли держался его знаменитый переводчикъ, или (что
намъ кажется болѣе правдоподобнымъ) позволялъ онъ себѣ украшеній въ своемъ родѣ. Начало стихотворенія необыкновенно удачно : изображеніе молодой царицы, еще усталой отъ первыхъ лобзаній юнаго супруга и прибѣгающей въ храмъ Венеры плакать о
необходимости разлуки, выше всякой похвалы. Красавица обливается слезами, подымаетъ кверху свои прелестныя руки в, касаясь ими своихъ густыхъ кудрей, клянется посвятить ихъ мощной
Афродитѣ. По поводу этихъ слезъ, поэтъ вспоминаетъ о томъ, что
Вереника, теперь такъ страстно преданная супругу, такимъ же
образомъ рыдала нѣсколько дней тому назадъ, передъ сватьбою.
«Видно, Афродиту особенно ненавидятъ молодыя невѣсты — замѣчаетъ онъ — или же онѣ притворяются огорченными, обманываютъ своихъ нѣжныхъ родителей, въ то время, какъ проливаютъ
потоки слезъ на самый порогъ брачной комнаты? Нѣть, нѣть, клянусь богами, эти слезы одна хитрость! Зачѣмъ царица рыдасть и
плачетъ, думая о мужѣ, отправившемся на войну? Нѣтъ, нѣтъ,
клянусь богами, слезы передъ бракомъ одна только хитрость!»
Читатель, хорошо знакомый съ духомъ стихотвореній Катулла я
лукавымъ простодушіемъ нашего поэта, можетъ, прочитавъ это
мѣсто, сказать вмѣстѣ съ нами : «нѣтъ, нѣть, клянусь богами! тутъ
Катуллъ подбавивъ много своей поэзіи къ каллимахову подлиннику».
Знатоки древней словесности почитаютъ капитальнымъ провзие*
деніемъ Катулла самое длинное изъ его стихотвореній — поэму съ
описаніемъ сватьбы Пелея и Ѳетиды (*). Огромная несоразмѣрность
въ частяхъ этой небольшой поэмы служитъ неоспоримымъ доказательствомъ того, что она дошла до насъ въ самомъ неправильномъ
и неполномъ видѣ. Низаръ, Коле и Арно даже предполагаютъ, что
ноэца эта вся произошла отъ безтолковости переписчиковъ, слившихъ въ одно нѣсколько стиховъ изъ описанія пира у Педся и Ѳетиды съ цѣлымъ стихотвореніемъ совершенно другого содержанія.
Сюжетъ поэмы, дѣйствительно, страненъ : въ началѣ ея говорится
нѣсколько словъ о новобрачныхъ, любимыхъ богами, потомъ ппэгь
разсказываетъ, что постель молодыхъ была* покрыта великолѣпнымъ ковромъ, изображающимъ похожденіе Тезся и Аріадны, а за
тѣмъ начинаетъ описывать страданіе Аріадны, покинутой своимъ
Г) Родителей Ахиллеса. Пе.іеВ былъ простымъ смертнымъ. Ѳетмда же — морскою богинею. Высшіе боіи, во вниманіе къ н\ъ любви, сочетали бракомъ
бивинковь и uwpuuaju на ихъ скаіьбЬ.
Digitized by Google
КАЙ КАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.                           lit
возлюбленнымъ ня необитаемомъ берегу моря. Это описаніе занимаетъ собою ровно половину всего произведенія. Въ наше времИ
такая Несоразмѣрность не была бы рѣдкостью: всякую недѣлю читаемъ мы, какъ какой нибудь писатель въ родѣ Жюль-Жанена, по
поводу новой оперы, наполняетъ Фельетонъ разсказами о Людовикѣ XIV или о Прудонѣ; но во времена Катулла подобная небрежность былабъ слишкомъ явнымъ уклоненіемъ отъ великихъ образцевъ Греціи. Сверхъ того, въ разсказѣ передаются очень пространно
жалобы Аріадны : какимъ образомъ могли имѣть онѣ мѣсто въ описаніи Картины, вытканной на коврѣ. Намъ замѣтятъ о несообразностяхъ въ Гомерѣ по поводу ахиллесова щита; но замѣчаніямъ
этимъ мы смѣло противопоставимъ свѣтлый, практическій, сжатый
складъ катуллова таланта.
Отдѣливъ эпизодъ Аріадны отъ ппэмы «Пелей и Ѳѵтнда», мМ
съ полнымъ удовольствіемъ отдадимъ долгъ всѣмъ красотамъ этогб
образцоваго эпизода.
Аріадна просыпается и видитъ около себя олнѣ пустынныя
скаль); возлѣ нея нѣть Тезея: его корабль чуть виденъ на далекЬмъ
Горизонтѣ. Въ страхѣ я трепетѣ кидается она къ берегу — и вдругъ
видитъ этотъ корабль, на которомъ удаляется вѣроломный любовникъ. Всѣ силы оставляютъ ее разомъ; она не плачетъ, не призываетъ Тезея: она молчитъ и остается недвижна на одномъ мѣстѣ, напопивая собою, по удачному выраженію Катулла, «мраморную статую вакханки». Повязка упала съ ея бѣлокурыхъ полосъ, легкое
платье соскользнуло съ Плечъ; йолны подхватили эти безполезные
наряды и играютъ ййи у самыхъ ногъ Аріадны.
Тутъ разсказъ принимаетъ другое направленіе. Сжатыми н Мощными стихами поэтъ Передаетъ намъ замыселъ Тезея на борьбу съ
Мівотавромъ (*   ),   описЫЬаетъ его пріѣздъ къ царю Миносу, отцу
Аріасы и первые признаки страсти въ молодой красавицѣ. Аріадна,
воспитанная непорочною матерью, не    *разлучавшеюся       съ ней никогда,
Даже снявшею съ йею на одной постели, высилась посреди другихъ
дѣвушекъ какѣ Зеленый миртъ, возвышающійся на пустынныхъ
бсрегаКѣ Эвротаса. Но Тѣмъ сильнѣе было вліяніе юнаго странника
на чистую душу дѣйнцы : чуть увидѣла она Тезея, какъ глаза ея не
мхотѣли покидать смѣлаго лица молодого воина и его русыхъ кудрей- Какъ задрожала она, узнавши, что чужеземецъ желаетъ сравяться съ чудовищемъ! какою блѣдностью покрыто было ея лицо
(*) Минотавромъ называлось чудовище, обитавшее на островѣ Критѣ. Жители
А вагъ, ad волѣ бЬговъ. носили ему каждый годъ въ жертву нѣсколько мадьчи дѣвушекъ. Дѣти, обреченныя въ жертву, приводились къ лабиринту, от«УДа они уже тщетно искали выхода и гдѣ были пожираемы Минотавровъ.
Digitized byС еэІе
112                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
пъ то время, какъ сынъ Эгея освобождалъ Критъ отъ ненавистнаго
чудовища!
Наступила минута единоборства : какъ вѣтвистый дубъ, сломанный вихремъ и сброшенный съ вершины Таировыхъ горъ, чудовище
грянулось на землю подъ желѣзной рукою Тезея. Критъ и Греція
освобождены отъ ненавистной подати живыми людьми. Но за побѣдой является близость гибели : кто научитъ героя, какъ отыскать
дорогу, чтобъ выйти изъ заколдованнаго лабиринта? Тезей вспоминаетъ объ Аріаднѣ : прощаясь съ нимъ, она Дала ему клубокъ нитокъ,
съ приказаніемъ прикрѣпить его у входа н развивать постепенно: съ
помощью путеводной нити, онъ наконецъ отыскиваетъ свою дорогу.
И вотъ, за ея благодѣянія, за спасеніе жизни, за всю любовь — 
первую любовь — вотъ какъ заплатилъ Аріаднѣ коварный юноша!
Она немного отъ цего требовала; ей не хотѣлось ни престола, ни постоянной любви : она желала одного только — вездѣ слѣдовать за Тезсемъ, видѣть его постоянно, быть его рабынею, покрывать его
постель пурпуровыми тканями, умывать ноги своего друга и повелителя! Аріадна все еще не вѣритъ своему несчастію, разсудокъ ея
волнуется; то взбѣгаетъ она на скалу,то, обнаживъ свои прелестныя
ноги, сходитъ къ морю, идетъ по водѣ до тѣхъ поръ, пока только
можно итти, и, наконецъ только, собравъ всѣ силы, разливается въ
стенаніяхъ и проклятіяхъ вѣроломному.
Владыка боговъ слышитъ эти проклятія; маніемъ головы онъ
подтверждаетъ гнѣвъ Аріадны, и отъ знака, поданнаго громовержцемъ, земля колышется, волны разступаются и Олимпъ дрожитъ въ
своемъ основаніи. Наказаніе скоро слѣдуетъ за преступленіемъ: роковая забывчивость нападаетъ на свѣтлый умъ Тезея : онъ беззаботно летитъ по волнамъ, мечтая о радости отца при его возвратѣ,
о восторгѣ народа, о добытой имъ сіяющей славѣ. Безумецъ, онъ
забылъ слова старика-отца, который, обнимая его на прощаньи, говорилъ ему : «Ты единственное блаю, оставшееся мнѣ на старости
лѣтъ, сынъ мой; если же я не могу отклонить тебя отъ помысла, на
который увлеченъ ты пылкимъ мужествомъ, то исполни мое приказаніе. Я своими руками привяжу къ мачтѣ твоего корабля черное
знамя : если тебѣ суждено погибнуть въ неровномъ бою, пусть оно
такъ и остается, — если же ты одолѣешь чудовище, не забудь снять
зто знамя, и пусть на его мѣстѣ развѣвается одинъ только бѣлый
парусъ».
Но Тезей забылъ повелѣніе отца: черное знамя не было снято, и
когда старый Эгей, сидя на высокой башнѣ у моря, усидѣлъ издали
роковой корабль съ чернымъ Флагомъ, душа его заныла о погибшемъ сынѣ; онъ горько заплакалъ, кинулся въ Архнпелаіъ сь верDigitized by Google
КАЙ ВАЛЕРІЙ КАТУЛЛЪ.                         113
вины своей башни, и волны поглотили отца въ главахъ нѣжнаго
сына.
А между тѣмъ грустныя мысли наполняли огорченную душу
Аріадны. Въ тоже время, съ другого берега шелъ ей на помощь новый другъ и заступникъ. Бахусъ ищетъ Аріадну. Онъ идетъ впереди; за нимъ съ шумомъ я воплями бѣжитъ толпа сатировъ; пьяный
Силенъ ѣдетъ на своемъ ослѣ и держитъ гроздъ винограда; вакханки
потрясаютъ тирсами; одни спутники могучаго бога играютъ ваФлейтъ и бьютъ въ бубны, другіе, въ порывѣ восторга, опутываютъ
свои члены живыми змѣями; крики Эвоэ! раздаются повсюду, и
(писаніемъ этого тріумфальнаго шествія, — описаніемъ, достойнымъ
кисти великаго художника, оканчивается прекрасный эпизодъ «покинутой Аріадны».
О сатирическихъ произведеніяхъ Катулла мы не можемъ сказать
многаго: цинизмъ ихъ таковъ, что они непереводимы; остроумія,
однако же, въ нихъ довольно, и остроуміе это мѣстами напоминаетъ
манеру Аристофана. Но общій ихъ колоритъ грубъ до чрезвычайности; съ большимъ трудомъ, однако же, мы выбрали ивъ нихъ одно,
самое вѣжливое и приличное которое, съ нѣкоторымъ смягченіемъ
слишкомъ рѣзкихъ словъ, и представляемъ нашимъ читателямъ:
«Бѣгите, мои стихи, бѣгите всѣ, собирайтесь со всѣхъ сторонъ.
Гнусаая женіцина звать меня не хочетъ н не отдаетъ мнѣ моей записной книжки. Стерпимъ ли мы это? Надо ее преслѣдовать. Вы спрашиваете: какая это женщина? Вотъ она идетъ и вертится во всѣ стороны, разѣвая ротъ, словно пасть гальской собаки. Окружите ее,
кричите ей: «гнилая гадина, отдай записную книжку! отдай книжку,
противное чучело, грязное созданіе, сбродъ всѣхъ пороковъ и гадостей!)! Все напрасно: не покраснѣетъ ея мѣдный лобъ и собачья
физіономія! Закричите-ка еще : «гнусное существо, отдай книжку,
отдай книжку, гнусное существо!» Толку все мало: ея но устыдишь!
Иічнкте-ка другимъ манеромъ, авось удастся: «Чистая, прелестная,
непорочная дѣвушка, возврати намъ записную книжку!»
Стихотвореніе это требуетъ небольшого истолкованія. Въ Римѣн
другихъ большихъ городахъ граждане переписывались другъ съ
Другомъ съ помощью записныхъ книжекъ, сдѣланныхъ изъ дерева,
натертаго воскомъ, такъ что на ихъ поверхности можно было писать
спичкою илотомъ стирать. Впослѣдствіи книжки этм дѣлались изъ
золота, слоновой кости, кипариса, украшались арабесками, дорогими
камнями и стоили значительной цѣны. Тотъ, кому посылалось письмо такого рода, долженъ былъ по прочтеніи стереть написанное,
тугъ же написать отвѣтъ и отправить книжку обратно; потому-то
тюля книжки часто пропадали : какой нибудь Азиній Маруцинскій,
С - tized by Google
114                 СОВРЕМЕННИКЪ* ---- ОТД. Н.
безъ церемоніи кравшій салфетки за чужимъ столомъ, вѣроятно, съ
такимъ же цинизмомъ зажиливалъ чужія записныя книжки,оставляя
ихъ у себя. Подобнаго рода исторія случилась и съ Катулломъ; одна
изъ его пріятельницъ вздумала держаться той же системы и за то
получила вышеприведенный нами запасъ любезностей.
Мы кончили нашъ короткій трудъ и зндемъ всѣ его недостатки.
Чтобъ показать, съ какою трудностью сопряжены были дл* насъ всѣ
изысканія о Катуллѣ и его стпхотвореціяхъ, мышшросимъ читателей вспомнить только, до каяой степени всѣ біографы и толковцвкв
нашего цоата цротиворѣчатъ одинъ другому, в въ какія безсовѣстныя тонкости увлекаетъ ихъ самолюбивое желаніе открыть въ самой
простой вещи что либо новое и необыкновенное. Годъ рожденія
Кайя Валерія у каждаго изъ нихъ опредѣленъ различно; единъ знатокъ латинской словесности увѣряетъ, что* Катуллъ умеръ на тридцатомъ году; другой говоритъ, что «любезнѣйшій изъ поэтовъ
жилъ семьдесятъ два года.» Одинъ непремѣнно хочетъ, чтобъ Дезбія была супругой Катуллу; другой выставляетъ очарнвцтеіьную
пріятельницу поата извергомъ, отравившимъ своего мужа и сбявакн
щамъ съ толку римскихъ юношей. Можно найти толкователя, пргь
лавающаго слезы восторга надъ самымъ неудачнымъ изъ стиховъ
Катулла а назвать историка райской поэзія, не удостоившаго пѣвца
Лезбін своимъ вниманіемъ- Нашелся даже одинъ любитель, разорявшій, что воробей Дезбіи есть не птица.            4
Мы не усиливались соглашать этихъ нротиворѣчащцхъ данныхъ,
стараясь болѣе судить о личности поэта по его стихотвореніямъ.
Отъ души желаемъ, чтобъ этотъ трудъ, плодъ беззаботнаго дилетантизма, возбудилъ въ литераторахъ, хорошо знакомыхъ съ древнею словесностью, охоту къ составленію болѣе полныхъ этюдовъ о
жизни в твореніяхъ другихъ римскихъ писателей.
