ОТЪ РЕДАКЦІИ.
Tan какъ нѣкоторые наши доброжелалм торжественно объявили,
что редакція «Современника  лишена надежды даже ее будущемъ имѣть
длл сеоею журнала что нибудь хорошее, то мы считаемъ нелишнимъ сказать здѣсь нѣсколько словъ ô составѣ слѣдующихъ книжекъ
 Современника». Сотрудниками «Современника» въ 1851 году будутъ
тѣже литераторы и ученые, которые печатали въ нёмъ свои сочиненія
къ 1850 году. По части повѣстей и романовъ мы имѣемъ въ настоя         *
щее время новые разсказы изъ «Записокъ Охотника» И. С. Тургенева
и его же повѣсть, двѣ повѣсти Д. В. Григоровича, повѣсть А. В.
Дружинина, романъ H. Н. Ставицкаго и Н. А. Некрасова, который
начнемъ печатать съ первой же книжки. Кромѣ этого мы готовимъ
еще романъ, который будетъ подаркомъ нашимъ читателямъ. Будетъ
также переводиться въ «Современникѣ» новый романъ Диккенса. Для
отдѣла «Наукъ и Художествъ» мы получили новое довольно обшир«вое сочиненіе по русской исторіи профессора Московскаго университета С. М. Соловьева, которое напечатаемъ скоро, не раздѣляя болѣе
какъ на двѣ или на три книжки; будемъ также печатать въ этомъ
отдѣлѣ статьи о «Русской журналистикѣ», продолжать статью о «Волшебствѣ и натуральной магіи», помѣстимъ, полученныя уже нами,
статью г. Боткина и стаъью г. Ордынскаго (*      ). Сверхъ того редакція
«Современника» намѣрена привести въ исполненіе два предположенія,
которыя, она надѣется, заслужатъ одобреніе всѣхъ ея читателей. А
именно — юна намѣрена помѣстить въ своемъ журналѣ:
Во первыхъ, переводъ «Гамбургской Драматургіи» Лессинга, этого
увлекательнаго, глубокаго сочиненія, оставшагося до сихъ поръ обраэцемъ въ своемъ родѣ и у насъ еще неизвѣстнаго, со введеніемъ,
въ которомъ будетъ изложено и оцѣнено значеніе самого Лессинга и
вліяніе его нё ходъ искусства и критики въ Европѣ, — и
Во вторыхъ, переводъ шести лучшихъ произведеній сацыхъ замѣчательныхъ драматическихъ писателей, современныхъ Шекспиру
(*) Вообще мы упоминаемъ здѣсь только о томъ, чтб уже получено нами,
умалчивая о томъ, чтб изготовляется, по порученію редакціи, для «Современны».
T. XXIV. Отд. VI.                <                            1Э%
Digitized by Gooole
268                   соврвмвяншсъ.     — отд. ѵі.
(между которыми уже теперь она можетъ указать на  Герцога Милая*
скаго  Мессинджера, на  Алхимьеста  Бенъ-Джонсона, ва  Фауста -Мардоіа), — вмѣстѣ съ общимъ предисловіемъ, въ которомъ будетъ изложено тогдашнее состояніе драмы въ Англіи, и біографическими очерками и оцѣнкой талантовъ Мессинджера, Бомонта и Флетчера, Б.-Джонсона, Миддлтона, Марлова, Декера, Пиля, Гриня и пр, — словомъ,
всей той плеяды, которая окружала стоявшаго выше всѣхъ ихъ, но,
не одиноко стоявшаго Шекспира.
При возникающей у насъ съ нѣкоторыхъ поръ любви къ театру
и при начинающемся движеніи въ немъ самомъ, редакція надѣется
обоями своими предпріятіями удовлетворить требованіямъ м отвѣчать
вкусу своихъ читателей.
