ЗАМЪТКИ О ЖЕНЩИНАХЪ.
Въ самой глубокой древности умъ человѣческій предавался изслѣдованіямъ характера и призванія женщины; во, подъ вліяніемъ
предразсудковъ, мыслители не вникали въ сущнось дѣла, и оттого
идеи ихъ о женщинѣ представляютъ странную смѣсь заблужденій Я
истины. Съ распространеніемъ просвѣщенія она сдѣлалась предметомъ болѣе внимательнаго изученія.
Digitized by. 3OQle
ЗАМѢТКИ О ЖЕНЩИНАХЪ.                         53
Язычество отвергало нравственное значеніе женщинъ. Занимая
въ семействѣ второстепенное мѣсто, недопускаемыя въ область
искусствъ, или являясь въ немъ ради только Физической красоты,
почитаемыя на ряду съ рабынями, привыкшія безмолвно покоряться
своимъ повелителямъ, — онѣ видѣли единственную цѣль въ жизни :
нравиться и повиноваться. Человѣчество не было обновлено Божественнымъ духомъ Откровенія, и воля человѣка не покорялась еще
власти безоружной. Вотъ отчего, вмѣсто того, чтобы «видѣть въ женщинѣ сестру, подругу, призванную раздѣлять горе и радость жизни,
вмѣсто того, чтобы уважать въ ней существо слабое, но дополняю
щее, такъ сказать, ваше существованіе, въ ней видѣли лишь страдательное орудіе мужчины.
. Ничтожество женщины, иногда льстивыя похвалы внѣшнимъ ея
достоинствамъ, невниманіе къ тѣмъ по превосходству женскимъ качествамъ сердца, которыя развиваются подъ сѣнью семейства подобно благовонному, цвѣтку, распускающемуся во мракночи, ни
одного строгаго разбора, ни изслѣдованія, внушеннаго искреннимъ
участіемъ, время отъ времени преувеличенныя похвалы такъ называемымъ римскимъ добродѣтелямъ ('venus romaines), — вотъ что
представляютъ намъ времена языческія.
Вмѣстѣ съ хркстіянскимъ просвѣщеніемъ возникли другія потребности и понятія. Человѣчество, озаренное истинною вѣрою, возвратило женщинѣ принадлежащее ей достоинство. Мужчины /подчинившись дѣйствію законовъ и совѣстя, укрѣпившей силу этихъ законовъ, — мужчины обратились къ тойл которая должна быть ихъ
подругой на жизненномъ пути : они стали требовать отъ нея не одного
наружнаго блеска красоты, не одной принужденной покорности; они
стали ожидать отъ нея той преданности, которую внушаетъ нѣжность,
той опоры, которая крѣпнетъ въ союзѣ, основанномъ на взаимной любви и довѣренности. Чистотою и силою христіанскаго ученія брачный
союзъ возведенъ на высоту таинства. Женщина, въ качествѣ супруги
и матери, благодѣтельно дѣйствуетъ на человѣчество, и въ нѣдрахъ
семейства вліяніе ея неотразимо. Оттого въ высшей степени любопытно и даже необходимо ближайшее изученіе отличительныхъ
свойствъ женщины.
При первомъ взглядѣ ва мужчину и женщину представляется
между ними только сходство я подобіе. Подобно мужчинѣ, женщина
Digitized by Google
5І                  СОЖРВШВВВГЬ.       ОТД. VI.
обладаетъ способностями умственными p «нвичесяимн a сокровищами сердца; и ей, иакъему, принадлежать любовь къдобру, сознаніе высокаго «прекраснаго, религіозное чувство. Въ чемъ же
состоятъ между нвмя различіе? Всѣ эти способности не слабѣе ли
въ женщинѣ, чѣмъ въ мужчинѣ? ила не вѣрнѣе ли, что нораявое
раздѣленіе между ними этихъ способностей оставляетъ за мужчиною превосходство въ однихъ случаяхъ и возвышаетъ лрмродужеищпвы въ другихъ? Въ разъясненіи этого состоитъ верь вонросъ.
Первое предположеніе, въ сущности, служитъ не въ пользу женщины, по если второе предположеніе не лишено истины, то. вопросъ
о равенствѣ женщинъ передъ мужчиною подлежитъ обсужденію и
можетъ быть рѣшенъ утвердительно-.
Попытаемся сдѣлать сравненіе между мужчиной в женщиной
я прежде всего разсмотримъ ихъ наружность.
Тѣло пли внѣшность есть, въ оущнрети, орудіе,украшеніе м выраженіе или обозначеніе внутренняго содержанія.
Какъ орудіе, мужскій организмъ, очевидно, превосходить организмъ женскій. Пеги у мужчины одарены ярецоеходнѣйшаю силою, переносятъ его и далѣе в скорѣе, чѣмъ ногн женщины; его
мускулистыя руки двигаютъ самыя большія тяжести; грудь его издаетъ звуки сильнѣе женскихъ, Но если мы станемъ разсматривать
тѣло, какъ выраженіе м оболочку безсмертной души, то цревмущестао будетъ на сторонѣ женщины* И въ самомъ дѣлѣ, рреирасное женское лицо представляется намъ воехчтзтедьяымъ
Тѣло женщины (разумѣя я ея лицо) въ тысячу разъ краснорѣчивѣе и выразительнѣе, чѣмъ тѣло мужчины, Физіономія цужмры,
его жестъ — лаііечатлѣяы, безъ сомнѣнія, особенною энергіею ц
.исполнены значенія; но онн представляютъ свойства <opanoy4PWP
языка, опредѣлительнаго, сильнаго» но ограниченнаго* Существо
женщины, мамротивъ, можно сравнить съ дразнимъ языкамъ цручсскиръ : оно выражаетъ все. Днвцое орудіе ибва<?тм, тонкостиі раз.ноорралія; женщина способна къ выраженію всѣхъ воаможцяъ оттѣаковъ. У мужчины десять взглядовъ, у женщины             сто; у цущмины одна улыбка, у женщины ихъ тысяча* Голосъ въ особенности,
звучный и грубый у насъ, у женщины преизобилуятъ полу-ходями,
четверть-тонами, которые, подобно эху, выражаютъ всѣ движенія
сердца и мысли.
Такимъ обраеомъ, въ отношеніи къ тѣлу, мужчинѣ дано превосходство силы и могущества, а женщинѣ преимущество нѣжности и
граціи.
Т₽Н₽рв церейдеъ ъ нравственному ррднрщю уучЖ¥Рсв~
Digitizéd by Google
.. ЗЛАТКИ О ВДНЩШІАЖЪ.
Первый предметъ, подлежащій нащему разбору — ?то awuw,
т. е. разумъ съ своими суровыми прилагательными и вцобрафяніе
съ своими игривыми спутниками.
Будемъ ли говорить о томъ практическомъ умѣ и ежедневникѣ
привычкахъ, которыя состоятъ въ разумномъ распредѣленіи жизни,
гдѣ любовь къ порядку, способность къ управленію внутреннему,
домашнему, искусство согласовать денежныя средства съ расходами,
суть необходимыя принадлежности? Опредѣлить все это, значило бы
опредѣлить естественную сферу женщинъ. Изъ этого можно вывести заключеніе, что женщины, приготовленныя къ тому приличнымъ воспитаніемъ, сообщаютъ управленію доходами, ходу домашт
нихъ дѣлъ благоразумныя подробности и тонкія предосторожности,
‘которыя часто отвергаются самостоятельнымъ умомъ мужчины»
Мужчина лучщій спекулаторъ, чѣмъ женщина, но женщина ѣбжетъ
быть лучшимъ управителемъ, чѣмъ мужчина; одинъ умѣетъ пріобрѣтать, другая сберегать.
Разумъ есть тотъ вѣрный, правильный взглядъ па вещи, который въ затруднительныхъ обстоятельствахъ указываетъ намъ мѣру,
самую мудрую. Мужчина и женщина обнаруживаютъ въ этомъ случаѣ качества и недостатки, совершенно противоположные : мужчина
увлекается расчетомъ и интересами личными, женщина — страстію
и чувствомъ; она судитъ инстинктомъ, он — размышленіемъ;
онъ видитъ истину, она ее чувствуетъ. Обратйтесь за совѣтомъ
къ женщрнѣ; ея отвѣтъ: да или нѣтъ, быстръ какъ искра,
мзвлекаемая ударомъ въ кремень; но не заставляйте ее анализировать причины.ея мнѣнія; опа, можетъ быть, сама ее не знаетъ;
можетъ быть причины, которыя она могла бы вамъ предъявить, показались бы неудовлетворительными; а между тѣмъона
права. Не привыкшая къ строгой логпческой послѣдовательности,
не способная, по природѣ своей, къ холодному разсмотрѣнію
причинъ, она умна по вдохновенію, подобно тому, какъ поэтъ
можетъ быть поэтомъ только по вдохновенію. Оттого, конечно,
цельтическіе народы смотрѣли на женщинъ, какъ на существа вдохновенныя, приписывали имъ даръ прорицанія п предоставляли имъ
значительное вліяніе на общественныя дѣла. У мужчины, напротивъ, первымъ основаніемъ здраваго смысла полагается размышленіе: совѣтникъ вѣрный, но медленный, онъ прежде чѣмъ станетъ
поучать вас?>, гамъ запасется знаніями; ему нужно взвѣсить цоложитсльруір и отрицательную стороны. Онъ правъ не бездоказательно.
Который же изъ этихъ двухъ способовъ видѣть истину имѣетъ
преимущество? Ни тотъ, ци другой. Рздѣдешыз                  онм имѣютъ
Digitized by UOOQ1C
56                     соврембниикъ.     — отд. ѵі.
овое относительное достоинство; соединенные, — они выигрываютъ
вдесятеро.
. Въ зависимости отъ разума находится также та способность, посредствомъ которой мЫ узнаемъ другихъ и самихъ себя. Познаніе
другихъ имѣетъ два предмета — людей и человѣка, лицо и родъ. Прогнвцательность женщины въ сужденіи о лицахъ не можетъ ни съ
чѣмъ сравниться. Малѣйшія сердечныя движенія, странности самыя
сокрытыя, притязанія самыя тайныя ей видны какъ въ зеркалѣ.
Вся оборонительная система м могущественное, вліяніе женщинъ
основаны на. этомъ знаніи. Вооруженная этимъ знаніемъ, жена покоряетъ иногда себѣ власть мужа, а кокетка властвуетъ надъ своей
жертвой; опираясь на этотъ якорь, пловучія, нетвердый, Сел имена
рѣшается сказать Альцесту (*)           «2/ fie me plait pas, moi!» Ho
этимъ ограничивается проницательность женщины. Женщина превосходно знаетъ мужчинъ ей знакомыхъ; но человѣка вообще она
не знаетъ; для яея ничто не сокрыто въ отдѣльномъ лицѣ, и почти все темно и непонятно въ цѣломъ родѣ. Вотъ отчего въ тѣхъ случаяхъ, когда, дѣло идетъ о высшемъ, общемъ сочетаніи разрознен* ныхъ идей, когда изъ нихъ нужно вывести философскіс законы души
человѣческой, теоретическое опредѣленіе наіпихъ способностей, или
наконецъ какую нибудь теорію высшаго значенія, — въ этихъ случаяхъ женщина уступаетъ первенство мужчинѣ. Міръ внѣшнихъ        *       явленій слишкомъ присущъ уму женщины, и потому скрываетъ отъ
него міръ отвлеченныхъ идей. Яснѣе всего это доказывается умѣньемъ женщины познавать самое себя. Женщины обладаютъ неоспоримымъ сознаніемъ своихъ чувствъ и даже выраженій своего лица.
Благодаря какой-то электрической раздражительности, впечатлительной отъ причинъ, для другихъ невидимыхъ и незамѣтныхъ,
женщины находятъ средства чувствовать въ тысячу разъ болѣе нашего, и притомъ чувствовать не безсознательно; вся
наука взглядовъ, измѣненій голоса, движеній, — все являетъ въ
женщинѣ существо, которое изучаетъ себя, слѣдитъ за собою до
самыхъ тонкихъ, неуловимыхъ мелочей. Подумаешь, что зеркалбневиднмка всегда отражаетъ ее въ собственныхъ глазахъ, а между
тѣмъ знаменитое правило : «познай самого себя»у въ его обширномъ
философскомъ значеніи, ей чуждо. Она не знаетъ себя по правиламъ
науки, не въ состояніи опредѣлить самое себя. И это совершенно
въ порядкѣ вещей: духъ анализа почти всегда враждебенъ духу синтеза. Умъ человѣческій столь не совершенъ, несмотря на величіе,
что его превосходство часто бываетъ причиною его несостоятель() Главныя дѣйствующія лица кожедіи Мольера : Le Misanlrope.
Digitized by UOOQ1C
ЗАМѢТКИ О ЖЕНЩИНАХЪ.                             67
пости. Знаменитый ЖоФруа Онть-Илеръ наслѣдовалъ отъ Бюфоня
обширность своихъ синтетическихъ взглядовъ и глубокое пониманіе
общихъ законовъ природы; но зато съ Какимъ трудомъ 'Достигаетъ
онъ положительнаго знанія тѣхъ подробностей въ наукѣ, которыми
блисталъ аналитическій геніи Кювье. Вотъ какимъ образомъ онъ
самъ віразился объ этомъ: «Странное дѣло! — говорилъ онъ съ чистосердечіемъ геніяльнаго человѣка — когда мы съ Кювье, вдвоемъ,
проходимъ по звѣринцу, онъ видитъ тысячу обезьянъ, а я только
одну». У одного геній индивидуальности, единичности, а у другого
геній общности, соединительности : это свойство мужчины и женщины.
Изъ* предъидущаго слѣдуетъ, что метафизическія системы,
идеи отвлеченныя, понятія общія и политическія больше недоступны или чужды женщинамъ. Чтобъ мысль вошла имъ
въ голову, надобно мысль эту провести имъ чрезъ сердце;
то, чтб для насъ.составляетъ предметъ справедливости, для
нихъ становится предметомъ состраданія, любви къ ближнему. Въ
идеяхъ совершенно отвлеченныхъ женщина, при Пособіи науки,
можетъ усвоить себѣ пониманіе, но рѣдко возвысится до творчества. Ни одно открытіе въ математикѣ, ни одна теорія въ наукахъ отвлеченныхъ не обязаны бытіемъ своимъ женщинѣ. Въ Греціи, гдѣ
въ философскихъ школахъ тѣснилось такое множество ученицъ, гдѣ
въ числѣ послѣдователей ученія пиѳагорова (*) было цѣлое народонаселеніе женщинъ, ня одна Философская система не возникла въ
головѣ женщины. Женщины умы какъ истолкователи; но могущество ихъ останавливалось и всегда останавливается тамъ, гдѣ начинается творчество.
Отсюда естественный переходъ къ другой способности духа — воображенію, которое являетъ столько силы, дѣятельности,
разнообразія, принимаетъ столь живое участіе въ созданіяхъ наличныхъ искусствъ. Здѣсь оно обнаруживаемся въ самой высшей степени своего могущества — въ творчествѣ. Творчество есть высшій
результатъ дѣятельности воображенія. Здѣсь приходятъ къ нему на
(') Пиеагоръ, основавшій въ VI вѣкѣ до P. X. шкоду философіи въ одной
изъ итальянскихъ греческихъ колоній, Кротонѣ, одинъ изъ всѣхъ греческихъ философовъ оцѣнилъ женшинъ и пользу, которую онѣ иогли приносить обществу,
будучи нравственно развизы.     Пиеагоръ заставилъ женщинъ Кротоны уважать себя, показавъ имъ, что въ д)шѣ ихъ заключается больше прелести, чѣмъ
въ дорогихъ нарядахъ. Ученики Пиеагора имѣли тоже уваженіе къ женщинамъ,
какое имѣлъ ихъ учитель. Этого мало; многія тамошнія женщины самя занимай
ласъ пиеагорейскою Философіею, даже.писали о философскихъ предметахъ. На*
считывается двадцать семь такихъ философокъ, хотя школа пиеагорейская недолго существовала.
Digitized by Google
Ъв.               ДОРКМЖІШЯКЪ. — ОТД- VI.
помощь всѣ нравственныя и умственныя силы нашего ду>а и соо»
онѣшествуютъ къ порожденію идеаловъ, котрріин живетъ я движется искусство. Не довольствуясь существующемъ, оно создаете
для себя новый міръ,населяетъ его живыми существами, соединяетъ
вещи в свойства, самыя противоположныя, в силится превзойти въ
вымыслѣ, красотѣ и Изяществѣ самую природу. Нѣтъ искусства, въ
созданіяхъ котораго воображеніе не принимало бы болѣе или мерѣ?
дѣятельнаго- участія. Здѣсь оно зиждущая сила, дающая нлоть и
-жизнь порождаемымъ идеаламъ и низводящая пъ на степень опредѣленныхъ, близкихъ къ намъ явленій.
Скажемъ прежде всего, что женщины — художники по темпераленту. Впечатлительныя какъ художникъ и, подобно рму, истинныя
-орудія точности, опредѣлительности, — онѣ чувствуютъ в замѣчаютъ,
такъ сказать, малѣйшія измѣненія атмосферы въ области чувствъ.
Подобно художнику, онѣ приходятъ ВЪ восторгъ ОТЪ всего BÇTBHшаго, прекраснаго, — не удовлетворяются, міромъ дѣйствительнымъ и наконецъ одарены въ высшей степени эстетическимъ
чувствомъ. Даже сужденіямъ о предметахъ отвлеченныхъ онѣ сообщаютъ прелесть убѣжденія и украшаютъ ихъ цвѣтами поэзіи. Артистъ, въ порывѣ энтузіазма, даже любви, видитъ только сладу, то
есть себя. Женщина, напротивъ, въ самой любви, видитъ только
любовь, т. е. другого. По всему казалось бы, что женщина призвана
нанимать первое мѣсто въ области искусствъ.
Отчего, однакожъ, со временъ отдаленной древности до нашихъ
дней, не было нронзведено женщинами ни одного великаго созданія
искусства?
Въ живописи и скульптурѣ ни одной безсмертной картины, цм
-статуи, которыя были бы твореніемъ женщины!
- Въ музыкѣ ни одной симфоніи, нц одной оперы, даже сонета (мы
разумѣемъ образцовыя произведенія!
Въ драматическомъ искусствѣ перо женщины не произвело ни
трагедіи, ни комедіи, истинно замѣчательныхъ!
Въ эпопеѣ тоже явленіе; и, въ свою очередь, исторія не имѣете
ни женскаго Тацита, ни Ѳукидида.
Чѣмъ объяснить это?
Несовершенствомъ женскаго воспитанія? Это, можетъ быть, одна
изъ причинъ такихъ явленій; но эта причина не единственная и,
можетъ быть, не главная. Въ самомъ дѣлѣ, наученіе музыки, напримѣръ, играетъ гораздо важнѣйшую роль въ жизни женщины,
чѣмъ въ нашей; драматическое искусство доступно женщинамъ вардцнѣ съ мужчинами, а между тѣмъ ни прилежное изученіе твореніе
великихъ композиторовъ, ни безпрерывное соприкосновеніе с> обDigitized by GooqIc
ЗАМѢТКИ О ЖВНЩИНАХЪ.                        69
«цяспомъ г которое отчасти содѣйствовало явленію Мольера, Шекг
еряра, Лесажа  Грибоѣдова, — ничто не сообщило женщинамъ генія ни драматическаго, ни музыкальна
Мы знаемъ, что женщины въ самыхъ возвышенныхъ проявлвг
ніяхъ искусства бываютъ изобрѣтательны, трогательны, даже крдг
сиорѣчнвы, но рѣдко достигаютъ превосходства м силы творчества. Но въ замѣнъ того въ нѣкоторыхъ второстепенныхъ роляхъ
искусства, именно въ элегической поэзіи, въ романѣ, письменною
слогѣ я въ искусствѣ разговаривать пальма первенства прянаддѳт
«мтъ прекрасному полу. Здѣсь отличительныя женскія качества на
омоемъ мѣстѣ, н самые недостатки становятся достоинствами.
Душа, упоенная или умиленная, приходить въ вожгрргъ дли ф
ливается въ пѣсняхъ. Въ поэзіи элегической сердца женщины выразили всю глубину чувства. Сэфо была лишь гармоническимъ и
самымъ громкимъ отголоскомъ прекраснаго сонма женщинъ-поэг
товъ, которыми гордилась Греція; и въ ваше время, когда жедщмг
намъ наравнѣ съ мужчинами открыто литературное поприще, любовь и любовь материнская нашли въ нихъ истолкователей не столь
ученыхъ, но, можетъ быть, болѣе истинныхъ я глубокихъ, чѣмъ
лышн великіе поэты.
Романъ относится къ эпопеѣ и драмѣ, какъ лицо къ массѣ. Все,
что исключительно въ лнчностя каждаго существа, все, чтб встицяо внѣ и независимо отъ истины общей, — перемѣнчивость, оригинальность, самая эксцентричность, — все это составляетъ самую
богатую и самую естественную область романа; онъ проникаетъ преимущественно въ сокровеннѣйшіе изгибы сердца человѣческаго.
Онъ живетъ анализомъ чувствъ. Изъ произведеній этого рода, ирндадлежащихъ перу нашихъ соотечественницъ, сочиненія Зоневды
Р — рой (Гавъ) и Евгеніи Туръ заслуживаютъ, по мнѣнію вашему,
ваибодѣр вниманія.
Желтимы суть наши учители и должны навсегда удержать за собою этр преимущество въ искусствѣ разговаривать и въ искусствѣ
писать письма, И, въ самомъ дѣлѣ, что представляется намъ въ письмахъ в разговорахъ? Импровизація, и столько же импровизація
чувствъ, какъ и рѣчей. Ощущеніе рождаетъ слово; слово, въ свою
очередь, производитъ ощущеніе; чѣмъ болѣе мысль неожиданна для
говорящаго, нсдосказанна для слушающаго, тѣмъ бесѣда интереснѣе
М увлякдгелрнѣе; и когда рѣчь сопровождается движеніемъ, взглядомъ, измѣненіемъ голоса, надъ врмв носится Цѣлый міръ игримыжь латкахъ идеи, подобныхъ мыльнымъ пузырямъ, радужнымъ
и неуловимымъ, исчезающимъ отъ малѣйшаго къ нимъ прикосновенія, во возникающимъ вновь, какъ только станешь наполнять ихъ
Digitized by Google
во                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
воздухомъ. Искусство разговаривать принадлежитъ, вообще, исключительно женщинамъ. Чтб касается до нашихъ соотечественницъ
въ особенности, то принадлежащія къ высшему обществу не уступаютъ никому въ искусствѣ вести бесѣду; во, несмотря на то, все
еще у васъ нѣть языка для выраженія тѣхъ свѣтскихъ приличіе,
тонкостей и намековъ, которые такъ хорошо, такъ ловко и свободно
облекаются въ Фрѣзы Французскія. Вотъ почему для образованія у
насъ языка разговорнаго, свѣтскаго, этого орудія образованной бе     *
сѣды, необходимо дѣйствительное, такъ сказать, практическое уча   *
стіе женщинъ, уже такъ. много способствующихъ успѣхамъ нашей
изящной словесности и развитію вообще эстетическаго чувства.
Многія изъйихъ пишутъ превосходно по русски; въ искусствѣ излагать мысли, онѣ могутъ состязаться съ знаменитой Севиньн, а говорить ва родномъ языкѣ, даже въ своемъ семействѣ, дома, еще не
рѣшаются. Когда же наконецъ, когда во всѣхъ русскихъ гостиныхъ
будутъ говорить по русски?... Повторяемъ, на этотъ прекрасный,
благородный подвигъ призваны исключительно женщины...
Послѣ искусствъ творчества слѣдуютъ искусства подражательныя. Актеры и пѣвцы должны обладать въ высшей степени даромъ
самой подробной наблюдательности, гибкостію органовъ, повинующихся всѣмъ движеніямъ мысли, и въ особенности тою впечётлительвостію, быстрою и разнообразною, которая умножаетъ до невѣроятной степени ощущенія н представляющіе эти ощущенія знака
или орудія. Вотъ отчего женщины, по природѣ своей, способнѣе къ
драматическому поприщу, чѣмъ мужчины. Всѣ великія пѣънцы, какъ
это доказано опытомъ, достигаютъ высшей степени развитія своего
таланта до двадцати лѣтъ, то есть послѣ четырехъ-лѣтняго ученія;
великому пѣвцу нужно для этого не менѣе осьми лѣтъ. У Французовъ явилась опытная акриса въ дѣвочкѣ десяти лѣтъ, теперь,
въ полномъ развитіи таланта, восхищающая посѣтителей нашего
Французскаго театра (*   ).  Женскому же полу выпйлъ на долю чудный талантъ, которому еще не было подобнаго : мы говоримъ о той
необыкновенной дѣвочкѣ ),    (**    которая въ нѣсколько мѣсяцевъ м,
такъ сказать, въ глазахъ своихъ учителей достигла самой высшей
степени драматическаго искусства, — той степени, до которой дошли
Тальма, Лекенъ не прежде какъ послѣ долголѣтнихъ трудовъ и
только въ годы зрѣлаго мужества.
Остается сказать нѣсколько словъ о способности цѣнить и наслаждаться умственными произведеніями. Свободные досуги женщинъ и ихъ эстетическое чувство оставляли всегда за ними прямо
С) Леовтива Фе (Fay), выяѣ г-жа Вольввсъ.
(**) Рашель.
Digitized by Goog
. ЗАПЯТКИ О ЖКШЦИНАХЪ.                        *1
волноваться вліяніемъ на сужденія въ дѣлахъ этого рода; но это
вліяніе принесло ли пользу? Вкусъ Женщинъ можетъ ли быть такимъ
же вѣрнымъ руководителемъ, какъ вкусъ мужчинъ? И да и нѣть
Дѣло въ томъ, что есть вкусъ критическія, разумный, основательный, иногда возвышенный, возникающія вслѣдствіе образованія ума
и совершенствующіяся посредствомъ сравненія, — вкусъ, который въ
изящномъ произведенія ищетъ преимущественно согласованія съ
основными началами искусства влн условными правилами;  если
иря томъ цѣнитель произведенія искусства одаренъ отъ природы
высшимъ вкусомъ, то этотъ вкусъ переноситъ произведеніе, такъ
сказать, въ потомство н произноситъ надъ нимъ приговоръ безсмертія. У женщинъ рѣдко встрѣчается вкусъ этого рода; но зато онѣ
одарены другимъ вкусомъ — инстинктивнымъ, увлекающимся,
пылкимъ, ве заботящимся ни о стилѣ, нн о правильности композиція, — .вкусомъ, который если и чувствуетъ ихъ, то безотчетно.
Его руководитель — впечатлѣніе; жизнь — первая его потребность. Для вкуса женщинъ прошедшее перестало существовать,
въ виду только настоящее, т. е. полное сліяніе художника съ своей
эпохой. Таковы требованія массы публики., и таковы требованія
женщинъ. Предвѣстники славы, женщины по первому слову узнаютъ
человѣка, которыя долженъ нравиться своему вѣку; онѣ открываютъ и привѣтствуютъ эвѣз<у, ведущую къ его колыбели, и,' увлекая
за собою волнующуюся толпу, пылкую и восторженную, которую называютъ юностью, онѣ вмѣстѣ съ нею спѣшатъ преклонить колѣни
вредъ рождающимся геніемъ. Но изъ этихъ двухъ вкусовъ, двухъ
указаній, которому долженъ подчиниться талантъ? Отвѣчаемъ:
обоимъ. Только тѣ произведенія искусства признаются великими,
которыя принадлежатъ всѣмъ вѣкамъ, какъ выраженіе вѣчной истины, но которыя вмѣстѣ съ тѣмъ сливаются и съ своей эпохой, какъ
выраженіе истины относительной; такимъ образомъ, нравиться женщинамъ значитъ принадлежать своему времени. Отсюда громкая
слава Расина, Руссо, Вольтера, Пушкина, Гоголя, Карамзина, Дмитріева. Кто заставилъ ихъ писать языкомъ обыкновеннымъ, общепонятнымъ? женщины. Одинъ знаменитый профессоръ, видѣвшій
въ *числѣ слушателей своихъ нѣсколько женщинъ, разсказываетъ,
что, развивая однажды какую-то идею, онъ наткнулся на вопросъ,
довольно щекотливый; желая, однакожь, приступить къ разрѣшенію
его, онъ сказалъ своимъ слушательницамъ, что онъ надѣется на ихъ
отсутствіе на слѣдующей лекціи. Въ назначенный день профессоръ
ядляется, и что же видитъ? сто женщинъ вмѣсто двадцати. Чтб дѣлать? Говорить какъ предъ мужчинами, -значило бы подвергнуться
неудобству быть непонятымъ иди возбудить ропотъ негодованія. Онъ
Digitized by Google
ее                   СОРНШІП. — отд.         п.
измѣнмегъ евы» первоначальную программу; иеожяданиов нряяут»
craie жеищмвъ возбуждаетъ его красиорѣчіе, внушаетъ ему нова**
взглядъ ма предметъ, счастливые обороты  выражешн; рѣчь его
становится яенѣе а вмѣстѣ съ тѣмъ замысловатѣе а остроумнѣе;
присутствіе нѣсколькихъ лишнихъ женщинъ до того воодушевляетъ
И вдохновляетъ виновенъ профессора, что вмѣсто обыквоменжой шн
лодПѳб лекціи вышла импровизація, йодная высокихъ красотъ.
Изъ коего сказаннаго слѣдуетъ» что умственныя сивообиосіж
принадлежатъ женщинамъ также, какъ и нужчинанъ, несла въ этомъ
случаѣ Дойустмть розницу, то она состоитъ скорѣе мь качествахъ
или свойствахъ способностей, чѣмъ въ ажъ объемѣ или обширности j
ЙО высшія качества даются въ удѣлъ только мйяоторынъ азбран*
иШМъ» примѣняются лишь къ нѣкоторымъ исключительнымъ положеніямъ и не могутъ быть разсматриваемы какъ потребность или
правило. Геніі не составляетъ необходимости для образованіи разумнаго существа. Притомъ одинъ разумъ не составляетъ еще вполнѣ
человѣка.
И, дѣйствительно, не нуженъ ли для этого прежде всего характеръ? Слово это, выражаясь общепринятыми двумя опредѣленіями,
означаетъ обыкновенное состояніе души или вравъ, нравственную
силу влп мужество.
Что касается до нрава, то въ этомъ случаѣ женщины бываютъ и
лучше васъ н хуже. Когда жеВщины одарены характеромъ ровнымъ у эта ровность, кажущаяся только отсутствіемъ недостатковъ, становится у нихъ соединеніемъ всѣхъ добродѣтелей; привѣтЛивость, ласка, благосклонность, состраданіе — суть обыкновенные,
ея смутники. Сколько очаровательныхъ качествъ въ одномъ словѣ:
прекрпоммй характеръ! Должно признаться, однакощь, что выраженіе ото примѣняется только къ женщинамъ. Между двадцатью мужчинами едва ля одинъ подозрѣваетъ, что сила заключается въ кротоотн. Тщеславіе мужчинъ ослѣпляетъ ихъ до того, что въ самой
мноочивостн своей овн видятъ много хорошаго : неровность нрава
кажется имъ выраженіемъ силы и владычества; еслибъ они были
болѣе тжхи и кротки, то считали бы себя менѣе достойными названія
мужчины.
Нельзя отказать женщинамъ и въ мужествѣ. Ихъ нуммютао ня
мало на уступаетъ нашему ни въ своемъ существенномъ значеніи, ни
въ подовномъ примѣненіи къ жизни практической. Когда дѣло идетъ о
презрѣніи опасности, о пролитіи крови, мужчина бросается вперёдъ,
а женщина дрожитъ; это мужество дѣятельное н внѣшнее. Но мужчина ж умѣетъ ни страдать, пи покоряться судьбѣ; болѣзни приводятъ его въ уныніе, лишенія его убиваютъ; въ этакъ случаяхъ жеаDigitized by Dogle
ААМѢТКИ О ЖЕНЩИНАХЪ.                         éS
Щйвы Кы»е мужчинъ. Покоряясь превркпестямъ судьбы, оцѣ ве
только переносятъ свое собственное горе, но принимаютъ къ сердцу
и чужія бѣдствія. Сколько На свѣтѣ мужчинъ, ноддерживаемыхъ нѣжт
H6W рукою Женщины! Женщины возбуждаютъ къ дѣятельности всхрѣ-*
тМишагб Неудачи торговца, ЬбодряюТь упавшаго духовъ хуложншщ
онѣ улыбЫСТся, сквозь Слезы, для того, чтобы вызвать ва ихъ уотѣ
улыбку, и учатъ въ одно время н покоряться и надѣяться.
Обѣ въ особенности являются достойными представитвльмЦамя
Веѣхъ свойствъ сердечныхъ.
Нѣтъ надобности опредѣлять значеніе сердца; кто чувствуетъ
это слово, тотъ’его понимаетъ, а его чувствуютъ всѣ, ябооноэвклю»
Частъ въ себѣ всѣ свойства, дѣлающія человѣка сыномъ, отцомъ,
братомъ, лЮбВвникоЖь, мужемъ, человѣкомъ.
Дочерняя любовь выражается возвышеннымъ характеромъ Аата«Геніи.
Чтб кАсаеТСя до материнской любви, то она ни съ чѣмъ весра-*
вневііа. НК всѣхъ языкахъ, древнихъ и новѣйшихъ, выражается од*
пйНѣй Тѣмъ же словомъ и безъ различія пола любовь брата нлясП*
стры, Супруга или субругн, юноши или дѣвицы, дочери пли сына;
во нѣжность матери къ своимъ дѣтямъ означена такимъ особеннымъ '
характеромъ, что всѣ языки и нарѣчія посвятили ей особое названіе;
Во исѣкъ частяхъ свѣта говорятъ : любовь отческая н любовь лмшим
рИксАйЯ. Чувство ото ііовндамому врожденно въ сердцѣ жепіцянві
потому что ово встрѣчается даже въ сердцахъ малютокъ. Вотъ тому
примѣръ : пятолѣтная дѣвочка, которой въ одномъ дѣтскомъ нрі*
ютѣ пору Ченѣ былъ присмотръ за нѣсколькими дѣтьми меньше ея
лѣтами, пришла къ начальницѣ заведенія вся въ слезахъ; когда ее
спрОсйли о причинѣ печали, она отвѣчала: *Мои дѣти м слушй4
пяти!» Бслйбѣ зто былъ мальчикъ, то онъ непремѣнно сказалъ бы г
«мои ученики» и вмѣсто того, чтобъ сокрушаться объ пхъ неоович
новепій, онъ бы, вѣроятно, раздѣлался съ ними по своему.
Супружеская нѣжность имѣетъ своихъ героинь. Гдѣ между мужг
чиімпи примѣры характеровъ, подобныхъ Альцестѣ, Эпонимѣ,
Лавалеттъ, Натальѣ Долгорукой? Любовь супружеская столь при
суща сердцу женщины, что даже и тогда, когда она угасаетъ ыл
другой страсти, ома часто пробуждается, если мужъ подвергаете*
описи ости. Такимъ образомъ были женщины, уклонившіяся отъ
моего долга, во проводившія у изголовья супруга, большого я обма*
вутиго, цѣлые дня я ночи и оставлявшія предметъ своей страсти для
твго, который страдаетъ. Мужъ готовъ драться за жеиу овою, хотя
къ ной совершенно равнодушенъ;* но здѣсь защитникъ ея — чаще *е.
всегда сердце мужа, а часто его гордость.
Digitized by UOOQ1C
ві                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД* Vl.
-. Братская дружба являетъ одинаково прекрасные примѣры въ
лицѣ брата  сестры. Смотря по старшинству лѣтъ, роль покровителя остается за однимъ или за другой, измѣняясь лишь въ характерѣ, ио ве теряя нисколько основанія нѣжносте й привязанности*
Братъ покровительствуетъ по рыцарски, а сестра во матерински.
Дружба икъ носитъ характеръ половъкъ которымъ они принадлежатъ.
Что касается до любви къ ближнему, то въ этомъ никто не можетъ оспорить первенство у женщинъ; онѣ являются истинными
ея геніями. Рука мужчины подаетъ золото; женщина къ золоту
своему прибавляетъ и свое сердце. Пять рублей въ рукахъ сострадательной женщины облегчаютъ иногда болѣе бѣдныхъ, чѣмъ стр
рублей въ рукахъ мужчины. * — Сколько нѣжнаго состраданія
являетъ сердце.женщины у взголовья страждущихъ! куда дѣвается ея нервная раздражительность при видѣ страданій, которыя
ома облегчаетъ однимъ участіемъ и сочувствіемъ? Сколько прелести
и очарованія въ утѣшающемъ голосѣ! Какое глубокое знаніе человѣческаго сердца, какой тактъ и обиліе въ словахъ утѣшеній и надежды, которую женщина воскрешаетъ въ душѣ страдальца силою
чувства и ума! Она перестаетъ заботиться о своемъ собственномъ
здоровья и даже о своей красотѣ. Безконечный рядъ безсонныхъ
ночей ей нестрашенъ: она вѣрна своему посту. Бранныя тревоги
славы представляютъ ли болѣе безпокойствъ, чѣмъ это добровольное самоотверженіе для утѣшенія ближняго?.Утомленная продолжительнымъ бдѣніемъ, она забывается ца минуту дремотою; но мысль
о больномъ не покидаетъ ея : его слово, вздохъ, малѣйшій шорохъ
его одежды возвращаетъ ее къ прежней дѣятельности и заботамъ.
И все это она сопровождаетъ ясностію взгляда и сердечною теплотою. Нѣтъ труда, котораго бы она не исполнила, нѣтъ раны у которой
бы не захотѣла облегчить.
Наконецъ скажемъ слово о любви. Въ этомъ случаѣ между мужчиной и женщиной разница неизмѣримая : одна говоритъ : «я твоя»;
другой : «она инѣ принадлежитъ». Это различіе между тѣмъ, который даетъ, и тѣмъ, который принимаетъ. Но, разобравъ нашу муж*»
скую любовь безпристрастно и строго, мы найдемъ въ ней много началъ, чуждыхъ этому чувству; тщеславіе оставляетъ для истинной любви не болѣе одной четверти нашихъ чувствъ, не говоря о
томъ, что даже и въ этомъ остаткѣ, посвященномъ любви, всегда
найдется уголокъ для мечтаній о славѣ и честолюбія. Художникъ,
ученый, спекуляторъ нисколько не измѣняютъ своему характеру,
дѣлаясь любовниками; они приходятъ плакать передъ любимой
женщиной надъ своими неудачами или гордиться овоииъ торже/
Digitizéd by Go< le
 ЗАМѢТКИ О ЖМИЦНИАХЪ.                                       '
Фпоал»; они хвалжгои успѣховъ  л. приходятъ Въ уныніе отъ
.веудал*... Но -люблЩщі женщина можетъ только любить. Геній
-Мольера цостигъ еву; двойственность характера’мужчнныт въГярг
вагонѣ онъ иэобрввилъалюблринаго скупца,  оставшагося скутй
цомъ, посмотри, на-евшо любовь. Еслибъ вмѣсто мужчины Мольеръ
надувалъ представить: женщину о»тѣхъ же. условіяхъ, то онъ при*нуждтяъбы былъ уцвчконмть скупооть для любви. И, въ вЫМміЪ
дѣлѣ, любовь столь глубоко проирваеть въ сердце жс«щииьі:ѴЧТО
вапвлилетъ собою все существо ея и ддже ее пересоздаетъ. КЬгда
кокетка лобитъ кокетство тотчасъ; жеченлетъ; соли любовь вопы
чаетъ, женщина леркомьюленнрй *- то легкомысліе какъ йе бывалоі
Вывали щеащнкы т зявятцанныи тысячью заблужденій, ВОіЪрЬі*
водъ обраніемъ глубокой отрасти возвышались до истиной ИТЫДЛгіь
ввели илюбвв само* нѣжной и> высокой. Но если порочный цуж*
чива полюбитъ молодую дѣдушку, невинную' И чисТую, то емѣ*
èTo тиго, чтобъ воввыоаться до не», онъ, Оставаясь безнраввтвепиымъ, можетъ развратитъ я нрсдмегь свфей сграсти. Мы вносимъ
въ любовь-чарто и нажипоронм..,/     
üo свндѣѵсльстцу биннриртраагаой статистики, ивъ двадцати
оааьналцатилѣтнвяъ дѣмцъ, осужденныхъ во Франціи за воровство;
девятнадцать । впадали' въ эго преступленіе -дли‘обогащеній своего
иовлюѣдеараго. 'Приведемъ «вмонецъ, послѣднее доказательство
особенной влаотц любви-надъ женщинами Любовь существуетъ
повѣрятъ л«тому? ~ даже въ рердцамъ женщинѣ, погрязшихъ въ
ааблужданиіЪ;! Икъ строгій и мрачны* могорниъ (Ііаранъ-Дюцнн
теле) приводитъ между вини примѣры странна, моввышающейсй да*
и» до нѣжности.* Онѣ у мѣнянъ даже бщть вѣрньши. любимому!иред*мету. Привмршкмггь овою"оиѣ вырязіяютъ какимъ нибудь скромнымъ и нѣжнымъ аанваніицъ., пожатіемъ руки, -предиочтФмемъ
Почти.дѣвственнымъ; разъ иСпытявъ любовь №кого родщ оиѣ ни эй
что іве рѣшатся : вфдать «о; другому; Эта  роемѣдняй > черта чтгк рыметъ
мяжъвввую «айну -женскойоргавиваців — ‘ сильную петребмипъ ишемиваго<ръ.ілюбви в почти постоливое забвеніе  оцэнчетой отриотм
длц любви-нравственной...    - -..-‘л..г>
л рТаинмъобразоиЪуНреимущастоа рвстерояѣ мужчины въ области
униціираіпуац0**9 швтігіл :>соі(отвр«йіъіімраіт ’рт и превооходотЬе
на дщфоаѣ женщинъ во всемъ относящемся ди сердца. Этаіъ сяабымъ существамъ сердце придаетъ- сжлыідла м0чного.бдфтн<у«зп»~
ловывщградаяьцаіЗ' женщина оставтол -ваЛевовъ: благородномъ:посту
мѣокальйо ночей.ернду, лхагда» какъ мужчина, самый -сильный,
уезавші въ/продолженіи нѣмолькихъ часовъ:,:' проведенныхъ безъ
ва, мсывретъ.лміалѣіумпрмаіцагаіСврдце -женщины-внушаетъ ей
T. ІХ. Отд. VI.                                                       5
Digitized by LjOoqIc
&                     СОВРКМНННИКЪ. — «ТД.ГІ.
.тѣ вьісоиіе. оттѣнки нѣжности, которые останутся для ишь яапвегаи
Медостудпьшщ Ода* дама, въ минуту разрѣшенія отъ ѣрвмввв,
цапала, что мужъ ед, котораго она дюбша сяраотво* свертемыю рк>
менъ, цо неостерожнретп на окотѣ однимъ.молодымъ человѣкомъ,
еыямъ родственникомъ., Этотъ иослѣдниі;, въ оа-нпяшн, кочетъ лешить себя жвани/Дама узнаетъ объ втожъ и приказываетъ тотчасъ
смазать ему, чревъ овджіеншіка, ято мм набрала его въ креегавіе
отцы ребенку, катораго должна родить.
Одна бѣдная швея отправлена,биіла въ бильницу, для лечены
гортаннаго моралича, дипимиагоее употребленія языка. МучитеныНад болъ заставляетъ ее стенать» пролива» ооракія слезы. Глвввый врачъ подвергаетъ ее лечешю строгому в долгое яреаш беаъ
плодному. Надонецъ» однажды, когда опа, но привычкѣ, пробовала
говорить» уста ея произнесли слово.: какая раьесть І она госоритъ*
она спасена! Внезапно обрадованная, чт4 она станетъ дѣлать2 веао*»
вегъ, &зъсо мнѣнія, подругъ евеего несчастій в скажетъ, вжъскйі
гоаорд»!» произнесетъ громко вти слова, чробъ самой слышать
звукъ собственнаго голоса! Нѣтъ,. ианротнвъ., опа храпитъ молча»
НІе. Бьетъ шесть, семь часовъ; прислужницы прнноолиъ енниМіу — 
ряа все-такд молчать, иногда только, спрятавъ голему шмъ'ояѣядв,
яровздоситъ полотомъ нѣсколько СЛОГОВЪ, чтобъ удовтонѣрипоя
съ дѣйствительности своего, нацѣленія. Наконецъ дверь раепо»
ряетея, вводитъ докторъ и приближается иъ ел кровати; тогда съ
улыбкой ц слезами она говоритъ ему с «Вы видите, что- я гоеОркц
шыучмвъ употребленіе языка, первое мое олово я берегла для гоВо,
кому обязана ооонмъ.енаееяіемъ». Этяслеяа могла, сказать только
женщина,, которой одной принадлежитъ власть сердца. Но что
имѣетъ «ревмутеотао въ дѣлѣ нравственнаго уоонершеафіѣованія
человѣка м его счастіа на землѣ    разумъ или сердце? Мыслить
не нначвтъ.любвть. И что значатъ ясѣ еныиюоояыя системы р, мѣ
мелмтмчесмія утопіи, воѣ произведенія генія,-творенія часто мжмо»
донныя, нревовноонмыв до небесъ сегодня и кшкуяцаегакчтвжными
и.смѣшными завтра, -гт кажсе имѣетъ значеніе.все ото кь ормнеиім
съ любовью, этою вѣчною в неизмѣнною.добродѣтелью, которая
сближаетъ вамъ съ небомъ! Пусть гшіш.।мура, мчезругь, Міръ
аѣчн» оотанеогоа достойнымъ милосердія оаоего Творца у -вц еслибъ
добродѣтель и любови къ ближнему были нагнаны язѣ. ціре, я»
земля прекратилась бы въ нативный адъ. -                        »'
. Нѣкоторые домашнія, обязаввоотв и большая чаевь обязавнисѵей
обіцеспеваыаъ требуетъ качествъ, аиояствевньуіъ. мужчинѣ; ааын»
гать обязанности эти на женщинъ значило;бві унизить ихъунязвкдя
ихъ васклыю на низшую степень. Но качретваМеаскія требуетъ,сагъ
Digitized by Google
здагвтяи О ЖМЩИВ«ХЪ>                    Ф7
пю очередь, также нрвлмчяыкъ имъ обязанностей  въ нихъ ве
долшю отказывать жевщявямъ рада ихъ  ради иаоъ. Но ыж ятого
шеияняшъ- нужно приготовлять предварительнымъ -основательнымъ
восоаггапіемъ, въ которомъ имъ часто отказываютъ, забызао,
что ять матери чрезвычайно много зависитъ -народный теній, нра1' вы, добродѣтели,       словомъ,-просвѣщеніе' рода человѣчевкаго.
При воспитавіи дѣвицъ-, плавное, препмущественрое вниманіе
обрамкаютъ обыкновенно на -развитіе въ нихъ пріятныхъ талянчовіь. объ украшеніи ума илъ серьёвными, полезными знаніями заботятся менѣе, изъ.боязни заглушать въ - нихъ ясеневое чу№«по,. измѣнить нѣжную, граціозную природу женщины. Опасеніе напрасное! Можетъ ли основательное познаніе полезныхъ веЩёй’,
«вободвое и рмуигое изученіе творенія Божія Цивинъ женщину лучшаго ся украціевія — способвооти любить? И не странно ля, чтб
женщина, могущая танцовать, при условіи приличія, не болЬе пяТи
или шести лѣтъ, употребляетъ часто десять иля двѣнадцать лѣтъ на
изученіе вону сопа, которымъ можетъ пользоваться такое короткой
время; между тѣмъ какъ той же самой женщинѣ,обязанной разсуждать
м говорить яо самой смерти, не всегда преподаютъ науки, которыя
могли бы научалъ ее говорятъ пріятнѣе и поступити благоразумнѣе:
Мы убѣждены, что курсъ преподаваемыхъ женщинамъ, наукъ Н&
валятъ.исключать предметовъ серьёзныхъ. Подобно тому, каг£
различныя растенія извлекаютъ изъ земли различные ебки, жевл
щнва ж.мужчина воспользуются различно однии-ьв тѣмъ Же урвомъ. Пусть даже исторіи и науки преподавалисьбы дѣвицамъ вара-*
инѣ съ молодыми людьми; омѣ поймутъ ихъ по своему чтб у одйбгб
послужитъ къ укрѣпленію вилы разсудка и мышленія, то у дргбй
будетъ содѣйствовать развитію чувства я изощренію понятій. Чѣмъ
болѣе.умъ жевщивы просвѣщенъ наукой, тѣмъ болѣе оМІ соіфйі.
влетъ превосходство ц достоинство своей нряродьь ПразтоѣЪу еловіи, мѣтъ ни одной наукивъ области человѣческимъ-знаній?' йѣ которой бы не нуждался умъ женщины. Декартъ считалъ женщинъ
. даже болѣе способными къ изученію философіи, нежели муѣчкйъ:
Во везъ въ особенности наука, въ которой генію Жевщпы ІЖдёпЬ
вовядЯмоиу, полное торжество : иы разумѣемъ кстрЪПЬЯпо. ' НУукіі
безконечнаго, от принадлежитъ по праву втимъ жриНаѣъ иеизвѣ2
спаго, какъ называли ихъ германцы. Кто Можетъ ручаться', что
этв организаціи, столь слабыя, нѣжныя, столъ способныя проникать въ будущее, не откроютъ въ природѣ зйвѢЬъ, передъ которыми
остгамливаомся нашъ умъ? Онѣ нё сдѣлаютъ такимъ открытій, как-Ь
мы;но пути,-которыхъ мы и предвидѣть Не модемъ; поведутъ кхѣ,
Ыщяетж бьт, и. выше и далѣе. Что астрономій принадлежитъ кі!
                   Google
Щ                      семтмянвпъ.         етд. п.
маунамъ, къ которымъ женщиныипишгъ; много сочувствія, можетъ
. служить явйьшъ до назал-еивствоиъ успѣхъ жубличвыьъ курсопъобѣ
астровомів у читанныхъ нѣсколько лѣтъ тому зцаммпѣімъ ваипиіъ
.астровомъ Струве  профессоромъ Зеленымъ, — курсовъ, наиболѣе
посѣщавшихся женщинами; многія изъ никъ сидѣли сгь карандашеап,
слѣдили іммматѳлъир за лекціямни заввсыввлн слышанное.
Намъ возразятъ, мржеп> быть, что. высшее образовапе» женщинѣ
можетъ имѣть неблагопріятное вліяніе мнихъ семейныя» обяаашвосйг,
то праемотратъ за.дѣтьми въ то время,’кодъ одъ мать будетъ рва*
пматрнвать небесныя свѣтила? кто.будетъ заботиться, о ватемъ де*
мадц номъ, хозяйствѣ въ тѣ часы j которые супруга мша. будетъ но*
(деащагь ммодчесаимъ. опыгамъЗ :.. > ».;.
Дѣгь,:для блага.и опасенія, семейства, для утвержденія вешнимъ
дъѣса'ннншъ нонятіяхъ объ ебваанпоетяяъ хозяйки, супруги и на*
Wpp, для ни\ъ яеобхшимо< оеиовательяік иі оерьезвое воспитаяве.
До здѣсь- нужна опредѣлить маненіе супруги и. матери».' Обязанности
упругн;и матерк, озгаравдасмыя- вътшоѣ.домашней сырѣ, и по*
урду кажущіяся нвапамнтелмвынврмклюншогъ между тѣнь въ себѣ
щірга прекраеваго дкыоокргоц онѣвыражяются славами : думать *
Но заключаются, лм въѢтамъ воѣ ибязамаавтн ’ЖвНщмн®?
Hïb супругой.«матерые., значитъ ли только распоряжаться обѣ
90ѣдѣл управлять прислусой, заботиться іомигеріяльвомъ благоо»стоуяіц н о адармЬн домочадцевъ, « — словомъ, манитъ ли лсд*
вд дюбнть* утѣщгпнУ.НѢтъ.ІмсФвра дѣятельности» женщины.во*
ррдр рбшнрмѣе : іва»мі лежитъ.обязанность руководить,наставлять,
роддоымѵъ, слѣдовательно, умѣть.; Зпягьрбеэъ внаиіягм мать же
Мрудеть быть мѣтерыо въ полномъ вначешні «лой -безъ зиааія.-*~
моме>ъ быгь ««гтнош'вулрум|іоіІ>.ДѢтіійФвс
ТОМ., тдобѣ', открывая,умуі; жвшцнвы локоны природы», 'ѣдѣ*
лдть.цръ.дѣодцъ: жимамъ <* *ботавнко«Ь' вравнѣ мужчирьцгяо*
свутррпіір демти и» лѣтъ щзу модно даты ни, і :воѣ. дѣямотм ілативисж»»
>ъ, трмъ, чтобъумъ женщины.мрѣлъ ®»!бодВотвор+
нр.ндарчяраѣ наувй, и чтобъ тйкимѣ.дбрааомъпйсеинвина»прііго«о*
ійДѣлятЫвеѣ понятія авосго.-супруга -и» въ овибевиосйѣ
; благотворнымъ । дѣятелемъ тъ велико и ълѣлѣврвв+
д умвтведмуо рбрааованід. дѣтей» нИрвѣмно у «го- уеіжЬвй
и плодотворности его» для жпзня.і зависятъ.не
тюдьд.о обучеміяч яо ешаболѣдюиѣ рервоняналрваго,
досрнпніж, «реядаеетвуюяиео шролѣ.-Мѣры/шашвобы?
ІЧ?тряЙ4Дв*ыв правительствомъ въ учебныхъ ммдснмкъ  могута.
ирргд?рытьеА.рвдѢкстыггв4ыіымч, родя мсн нтавірідмяшнее *в
гь пррдметржь нмимьпаг.мзуяенй.іл ив впуг
Digitized by LaOOQle
. іалиътки «жжнщваА»..                           ЙО
пясть трет» этй имобпв - : къ і «вайікь Ai 4ti. п інмоаяь - случаѣ «ожить
дѣйствовать алоцотвориѣе>мі-вовпрыімчанмі >к довѣрНийьй.умъ дѣн
текуикъ не шютгімамя матера?. Только прн<еяжмжктелмйаагъ.в<шм
нпв ня образованіе «іткуіОНв/уМнішъ.діобваіт'Н ученіедѣлаетсті
Ііашъ оавремявамъ; внутреннею цвобммирмооЮі, сродкяеѣм ар
мвмя,обращаетсм жьівдль дркряду. Только жѣжЩм< любяще* оеряцю
матери : можетъ скрѣпипгьі оранными, узами ученіе. < я '.ватшпаній;н>
двтъаослѣдиеМу такое развитіе,,, чтобы.оно могла быгьпрвготоялв*
наемъ.къ буяущему об.ууеяію.рА*ягіжляраастютюем къиояяюгімі
прярвды н общественнаго быта,» къ мауЧвиіюіиагорми...г и <і го
Однимъ яз ь главныхъ средствъ первоначальнаго воспитанія ідо«студныхъ аждому,еть.,безъ сомнѣнія, пццрфр KopçyHQ,,,»
возможности, нв надобности пріучать дѣтей ( съ, перваго, возраста
къ ученому анализу явленій; но рать, безцрерывно цекудіадс
образованіи дѣтей своихъ, всегда найдетъ возможность познакомить
ихъ съ самыми'яйленіямв, постепенно пріучая ихъ къ внимательному
ихъ разсмотрѣнію.. Для этого она покажетъ ихъ въ простѣйшемъ видѣ,
какъ овн бываютъ на каждомъ шагу, и такимъ образомъ обратитъ на
нихъ, вниманіе. Подобнаго рода ученіе есть самоа простое и.естественное, и потому никогда не можетъ истощат, сидъ цд Фнаичеркіцъ»
цн умственныхъ, ибо въ ремъ мѣть ни малѣйшаго принужденія иди
нацрядощд.,Между тѣмъ оно можетъ принести влнчащуіц дрльду,
частію знакомя наглядно съ тѣми вщаци.и. ядоцідмн, кртарыц
Можетъ бытъ, впослѣдствіи сдѣлаются дредметомъжаученіЯи.чагіп
пріучая пылкое,дѣтское воображеніе къ правильности, итакъ сдаг
зть, стойкости,-образомъ, н накорсдъ >                       вЧРТЯЮЦМО
воабуждая дюбрзнатьность : вѣрное руатедтви.аа                   ребйл
нодъ будетъ учт. съ любовцо и безърнвужщр.' Матоборап
щенная знаніемъ природы, конечно, захочетъ ознакомить съ. надо м
дѣтей своихъ, и въ этомъ случаѣ она изберетъ пріемы болѣе врду- '
Щіе ііъ 4гЬлйЧѣііѣ пріемы иНЪйъ йаставнмковъ', 'которые’.' гуляя,
нОДримѢъ’, <й> ‘ ёбенкомъ’ въ цвѣтн'йкѢ'1. прёспо’коно*' проходятъ
iaktWo йадёго растеніяі но гбаоря ни àî(№a| воротясь домой они же
по'карТинКаНѢ учатъ дѣтей ботаникѣ. Разумѣется, рейенокъ'не' получгіеъ бі*ь'этоГо гій польы, ни удовольствія.1,               '’  1 ’,м
Но, говоря о важности просвѣщенія для основанія домашняго
иисвпрнй, умолчимъ, ли а той неявной' нспанѣц>что- просвѣщеніе
образуетъ нравственвуюи свяаь меяиу.. супругами, тогда'1 кекъ
невѣжество илагавгь между ними, неодолимую преграду/(Просвѣ
щеніеівлуЖвтм«мивѣйтимъ мошочниКюмъ утѣшенія нриѣвюства тмь
готмгъ. Отъ Невѣжества жеищвяа. ввадаетъ въ тьжжчнпнедооѵаѵкмѵъ
и заблужденій. Отчего она томится въ скучномъ бездѣйствіи? отDi<   ' / LaOOQle
ТО                   соигемвнивкъ.      отд. п.
тоге,'чтаііячего ве аввег». Отчёта сдѣлалась кеяетмой/ своеяряаио*,
тщеславной? Ошт причошташё г пеоѣшесгао Отчего ва вокувку
вакого мийудь дорогого; во безпоЛеЗмго украшенія шва легКемыонемне бросаетъ деявгя, стоившія мужу вродолжжгельиаго, тяжеизго
труда? отчего ова разэоряегь его долгамп/отъ вето- скрываемый»?
отчего, еъ наступленіемъ вечера, ова, усталая и» больная, эое-тжкж
опѣшатъ во балъ, который ейеамойстчжмштСе въ тягаетъ? «оо
опего, что опа знаетъ пало, что въ головѣ у ней нѣть дѣльныхъ,
мшпаей, которыя жегли бы пятятъ ее,что міръ умственный сокрытъ
отъ нея... Она поммолѣ бросается въ міръ тщеславія, еует*
ноетя’.І
" Нечего страшиться знаній въ супругахъ н матеряхъ; только знанія j' оживленныя чувствомъ религіознымъ., могутъ сдѣлать ихъ достойными своего высокаго призванія.
Д. МАЦКВВЯЧЪ.
