 27) Омытъ ТЕОРЕТИЧЕСКАГО В ПРАКТИЧЕСКАГО руководства къ ткачеству, составленный Иваномъ. Герасимовымъ,.jtv
учащихся es Московской Первой Рисовальной Школя» ц мрелающиъ
изучать ткачество. Части I и IL Спб.,В» тип.Департаыента Внѣшней Торговли. 1849. Въ 8-ю д. л. Стр. 114.,
До начала. ХѴШ вѣка, т. е. до сближенія Россіи съ западцор)
.Европой», ткачесвоеиро изводство составляло у насъ однуиръ отраслей
дюманшлро рукодѣліи. Поэтому я ткани націи выдѣлывалнод самымъ
. простымъ образомъ и употреблялись рдмцствеацо для улрвлетворвід
іАушественнымъ* вообдодимымъ въ нихъ пртррбно(эдшъ..іРдо
. ставддвшія предметъ роскоща и служившія къ у крашенію.церквей,
вдрскидъ, диррцодъ и боярскихъ, домовъ, привозились къ надіъ дадьа
. хрониць Это-положеніе вещей ше могло не обратить нд себявнцм. мія Петра Великаго; заботясь 'вообще о развитіи въ Россіи.шшу. «яктурцой дѣятельности, онъ прилагалъ;особенное стараніе къ усовершенствованію ткаческаго производства.. Съ этоюдѣдыо онъ вц. называлъ иностранныхъ мастеровъ, дѣлилъ ямъ большія матеріяль. цыявецоможенія впредоставлялъзначптельныдвыгоды,,надѣясь че_резъ інто водворить и распространить въ Россіи, это волезире пррнз. водство- Къ сожалѣнію, раввитіе ткаческаго дѣла совершалось весьма
.медоеншчИ'успѣхи его были почти незамѣтны. Императрица Екатерцла Л снова обратила вниманіе на этотъ важный предметъ, Желая улу , длить, по возможности, отечественное ткачество, она посылала за градицу молодыхъ людей, для того> чтобы изучать изобрѣтенное въ ир
-время'ткаэеекосрисованье и производство'развито рода тканемпре. имущественно узорчатыхъ. Хотя съ этого времени ткаческое пронз(Подство пошло у насъ довольно успѣшно,.совсѣмъ тѣмъ ткани нащи
далеко еще» не соотвѣтствовали требованіямъ, вкуса и,роскоши. По. атому въ.царствованіе. Императора Александра. J.усовершенствоваіМІе этой отрасли мануфактурнаго производства снова обратило на
. себя.вниманіе правительства,- Заботамъ  Императора Александра
лы обязаны перенесеніемъ-' къ намъ Жакардова станка,,.который
.жъ пѣяоторыхъ «травахъ западной Европы произвелъ ужедьтовряDigitized by  VjOoqIc
“Hfe                    СОВРЕііЙн’ЙЙІѢ1. — 'отд. V.
йѣ ѴккчёШ, ШШиЙ1H Wцій ¥8                 Ш
' ѵЬііутр&Ней ¥брё8Ь'& 86Ц#{/обійшы быА                                жакардовой машины, а въ скоромъ послѣ того времени, дли наглядности, такаа машина поставлена была въ домѣ Комитета снабженіи
войскъ сукнами въ Москвѣ. Впрочемъ, несмотра на эти стараніи и
поощрительныя мѣры правительства, изученіе Жакардова станка
до 1825 года шло оволіно fcekuéiàro-k-Se сойЯЙА успѣшно. Только
съ 1825 года началось внезапное н быстрое его распространеніе; въ
1830 Шу                     ИёЛнѣ Ш 'Лі«ЫхЪ HëtoMMQUbili *аЧбрѣкЫЛ. НЬ,ѣ«учиійййбЬ дШ«ЬЫпъ ЙМЪ, наШЬ «іЙ'Мой*нЬЛМ:ін w toffoAc» СЪ ÿpyWrtf, fcflta лй Не
ЙеЖЛивёДЬ ОбзгіШій        ІИа'лв                      И ЪЪ'npamWскомъткаческомърнсдвьН. 'ЙреЬдОйѣгьэЙ нёп*яУс¥Йё°б&ійо Wifc
.ДОе, 'ію’йтЪй ЧКйѣ у ййсъ вбвеё йе Ш1оу<«¥Мйй<;мноѢ166Ылі>ІМійійг, ИрЫХЪ ОДНіЮійВД*                        <йМИКйгіЗД МШйхъ                         ѣіѣіій йъ эЛйЛ0іШШЙ№№ІЗДа
ШгрОДОДОДѢ édmwft ü НриОДН ДѣМдбк6*й]|Ю*М(
ЧѢЙи йтН№Ь. Mb,6kahMUip«нДО№оГ4Ш«т.ѣ№
Ма№ % ШбуЗДёйяЫІ ёорёЖоМѢМйѢ >&Овлі1Ь«йГ,'¥кМ
IraMâcHto ydiibAdtkâUôVb ttaiy АпдЬММ кСѣіИМЖ1і¥бг
'йЙИМДо kiktaythttoékô ДОіИМѣ, й Йѣ ЪатййИё іфі&йѢввМ¥лк>
Л-акійѣ 'бо<Ж>йЙй, кЮороі etu и йё'йойетЪ ёіе" паМмк»
Ше{ййей№гікъ,’тО W6 крайней йѣрѢ ЬтойТъ уже, ЧМйѣ Ь<ЙШШ 'ѣ*Шнгісккд млйм 1848 гддаеыліаблййкъ *ъ ёвмішеабпу.
№МѢ ШИМіѴакШЬіЫѣ умѣккѢЪ, СдѣЛаИНЫМѢ ТМІебкАМ
йіійаенййотйь ьъ меаѣмгоб арена,              toute «Ьхѣйімтдь
іфіійЛе сѣ 1831 гада особыхъ ушхъ 'М№к№ій<ммй' иб4пМ*ігМfeokypkiWMfcifo h Самому нгачесму.Жь этикъ «awecebi*wtcoрбкЪ врёшод waun віходіиѣ (ямбеяитміе
-ДОй|йййІіяк кДО                        смѣдѣйі ЧіріММЙ М»
йШОДі'ё Шбрима и ѣйикбмми ччмчёй оъ йучжжми "«фміМЧеАНМЕ
тірІЛАѢййъаяправкѣтаачс'съихъ (линковъ и'иъаіюб рммѣ. <№
-1888 одъ мйдсйо было п<реподайаніе тпчетаго риеоміж* ѣ'мшчёьт»ъМѣг«айСкомъ ОпѣлейСн Артагёнтурмііт
mu Ьъ Перйой Ркёоввлной ЙЖойѣ И, МдскйѢ. ПрЫйШШ№ММь
й> обОйхъ этихъ учййшцмъ назначенъ былъ г. Иванъ Гера<ЯйИ#ѣ,
авторъѣадвннаго йывче аФукАвошя-вк». €Мъ «е«ъ-18іМ->іѣДуЧМДиіЪ, нмѣстѣ съ братомъ своимъі ово0№'8«дедеиіе'кэдіреі
къ же брейжетгь. Віизное знакомство съ нтмкп, дѣінйаъж’обійір*МШ нрактжчеіжіл моамйимЬ, гь иемъ пріобрѣтенный, 'Двлачйу МѴжимьстъ востчапгтыдаи ыошгъЬбетмтнсовфчііжм wÿn MtaaM
