3) И C T О Р И K О-С T A T И С Т Н Ч Е G K О Е ОБОЗРѢНІЕ УЧЕБНЫХЪ
заведеній      С. Петербургскаго учебнаго округа съ 1715
по 1828 годъ включиткльно. Составлено, по порученію г. Попечителя С. Петербургскаго Учебнаго Округа, тайнаго совѣтника
М. И. Мусина-Пушкина, А. Вороновымъ, инспекторомъ пятой С.
Петербургской Гимназіи. Спб. Въ тип. Трея. 1841). Въ 8-ю д. л.
Въ мредисловіи къ своей книгѣ, г. Вороновъ объясняетъ самъ ея
происхожденіе, источники и цѣль изданія. Выписываемъ здѣсь его
собственныя слова :
 Мысль о составленіи историко-статистическаго обозрѣнія учебныхъ
заведеніи С. Петербургскаго Учебнаго Округа принадлежитъ нынѣшнему Попечителю Округа и Сенатору, Таиному Совѣтнику М. П.
Муепу-ПушКину; исполненіе этой мысли поручено было мвѣ въ Маѣ
1847 г; для эТой цѣли, кромѣ краткихъ историческихъ записокъ, вытребованныхъ заблаговременно отъ Директоровъ училищъ Спб. Округа, при содѣйствіи Его Превосходительства открыты были* мнѣ Архи-
вы Департамента Народнаго Просвѣщенія, С. Петербургскаго Приказа
т. XIX. Отд. V.                                            *
Digitized by VnOOQle
18                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
Обвдеедаернаго Призрѣнія, Дирекціи училищъ С. Петервургоиф. губерніи и Канцеляріи Г. Попечителя С. Петербургскаго Учебнаго
Округа. Кромѣ множества указаній, извлеченныхъ изъ этихъ архивовъ,
источниками служили мнѣ еще? Полное Собраніе Законовъ, Періодическія сочиненія, издававшіяся при Главномъ Правленіи Учидцщъ,
Журналъ Департамента Народнаго Просвѣщенія, Записки Департамента Народнаго Просвѣщенія и нѣкоторыя другія печатныя и письменныя сочиненія; къ числу послѣднихъ принадлежатъ статистическія
свѣденія о народонаселеніи, предложенныя мнѣ съ готовностію, доетойною* истиннаго ученаго, Академикомъ Статскимъ Совѣтникомъ Кёипеномъ.
Весь трудъ мой состоитъ изъ Введенія и трехъ періодомъ. Въ Введеніи показано состояніе учебныхъ заведеній нынѣшняго С. Петер*
бургскаго Округа отъ Петра І-го до Екатерины II-й; 1-й періодъ
начинается съ устава училищъ 1786 г., 2-й періодъ съ устава 180 и
3-й съ устава, 1828 года; по великимъ двигателямъ нашего народнаго
образованія, мы должны назвать эти періоды : первый — вѣкомъ
Екатерины ІІ-й, второй — вѣкомъ Александра и наконецъ третій, въ
который имѣемъ счастіе жить мы, — вѣкомъ Николая.
Учебныя заведенія,подлежавшія нашему разсмотрѣнію, составляютъ всѣ подвѣдомственныя С. Петербургскому Округу казенныя заведенія, начиная отъ Университета до самыхъ низшихъ, также всѣ частные пансіоны и училища.
Теперь выходитъ часть моего труда, именно съ 1715 по 1828 годъ,
составляющая впрочемъ отдѣльное цѣлое. Кромѣ свѣденій, относящихся
преимущественно къ учебнымъ заведеніямъ С. Петербургскаго Учебнаго Округа, въ ней заключаются и постановленія, касающіяся вообще
всѣхъ училищъ Имперіи, подвѣдомственныхъ Министерству Народнаго Просвѣщенія, слѣдовательно она не лишена и общаго для всѣхъ
Округовъ интереса. Матеріалы для историксъстатистическаго ибцврѣ*
мія учебныхъ заведеній съ 1828 года уже собираются; по приведеніи
ихъ въ порядокъ и обработкѣ, они Сбудутъ изданы отдѣльно, какъ
продолженіе настоящаго сочиненія.*
Въ ожиданіи выхода этой второй части сочиненія г. Воронова, мы
считаемъ ве лишнимъ ближе познакомить читателей съ содержаніемъ
k первой ея половины. Важность ея предмета не подлежитъ никакому
сомнѣнію; что же касается до того, какъ обработалъ авторъ свою
задачу, то мы можемъ сказать, что, какъ по богатству матеріаловъ,
такъ и по сістематвчности изложенія, сочиненіе г. Воронова принадлежитъ къ числу самыхъ замѣчательныхъ пріобрѣтеніи нашей ученой
литературы въ теченіи прошедшаго года.
С. Петербургскій Учебный Округъ, въ нынѣшнемъ его оостод
ніи, заключаетъ въ ебѣ губерніи С. Петербургскую, Новгородскую,
Псковскую, Вологодскую, Олонецкую и Архангельскую. Обзоромъ
Digitized by VjOOQ
ВВЕЛО ГИАФІЯ.
прмиоадмгв и ирраоиачадьнага состоянія народныхъ учніммц4'
въ этвхъ шести губерніяхъ начинается трудъ w Воронова. Этому
предмету посвящено жъ его винтѣ обширное Введеніе, въ: которой*
собраны всѣ свѣдѣнія-о состояніи общественнаго обрявовямія на сѣп
аерѣ Россіи съ 47Î5 но І786 годъ.
Первыя историческія свѣдѣніе о существованіи училища въ сѣ*>
веряыхъ губерніяхъ Россіи относятся по словамъ г. Воронова, <Ъ'
царствованію Петра Великаго. Заботясь о приготовленіи изыдво-:
ранъ людей практическихъ, основательно знающихъ :свов дѣло,
Петръ въ теченіи всей своей жизни неутомимо' и ревностна старился'
о заведеніи и устройствѣ училищъ спеціальныхъ, которыя у ро недостатку людей, способныхъ къ занятію равныхъ новыхъ мѣсяцъ,
возникшихъ вслѣдствіе новаго государственнаго устройствауеоОтавлллж въ то время предметъ первой необходимости. Но, пводя еяе*і
ціяльвыя школы, Петръ I не оставилъ безъ вниманія и общественнаго ученія. Кромѣ школы, адмирала Апраксина въ-Петербургѣ,
имъ учреждены были при архіерейскихъ домахъ и монастыряхъ цнм
«ирныя, или ариеметичесиія шволы, въ которыхъ, кромѣ грамоты-,
учили еще цыоврв, илиариеметикѣ,и начальнымъ освовавіямыготе*
метріи. Назначеніе этивъ школъ-состояло въ приготовленіи къ службѣ людей, способныхъ и грамотныхъ, а потому Посѣщеніе ихъ бы*
ло вмѣнено въ непремѣнную обязанность только- приготовлявшимся'
п службѣ дѣтямъ людей чиновныхъ, дворянъ, дьяковъ к подьячихъ?
но и дѣти прочихъ званій допускались здѣсь къ ученію. Учащіеся:
должны была имѣть отъ десяти до пятИадцати лѣтъ. Шкалы эачг
имѣли уже характеръ училищъ общественныхъ; они нахониявсь-вѴ
вѣдовствѣ Адмиралтеиспой Коллегіи, а непосредственный-ведаоръ
за шпв поручавъ былъ губернаторамъ в воеводамъ. Учевикв,і мв(
успѣваніе въ наукахъ, не опредѣлялись къ должностямъ я лишалисьправа женалъся. Первые у чвтелв въ ввхъ были -воспитанники С. Не*і
тербургской школы адмирала Апраксина. Они не пользовалпм» мпф акввп служебными нравами и получали самое ограниченное содср-вите.                                                                :і
Эгн цыфирныя шнолы, заведенныя Петромъ Великимъ имѣя*»
вообще мало успѣха. Позволеніемъ посѣщать ихъ не пользовался,
никто; кего не* заставляли учиться, тотъ не учился. Поселеніе лммм
>ъ 1720 году подали даже челобитную въ Сенатъ, о томъ, чтобвьпѣт
тѣ ихъ не брали въ школы; да и изъ людей, обязанныхъ- учиться,
большая частъ избѣгала общественныхъ школъ, предпочитая -яон
внінее ученье. Вотъ почему арпиметичоекія школы мало посѣщилисъ, чгЬ было поводомъ къ неодиоирятяымъ подтвержденіямъ -объ
мевртной- высылкѣ дѣтей въ школы, чмоб» учителя на еулялиЛі
Digitized by VnOOQle
90                  СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. V.
дермо лсалооаньа не бр&л*. Если-такъ худо шли цыФиряыя
шиояЫ, то легко понять, почему; по могла осуществиться другая
мысль Петра I — объ учрежденіи малыхънародныхъ училищъ, заведѳ*
віе которыхъ во всѣхъ городахъ оъ цѣлью учить читать * писать и
ариѳметикѣ вмѣнено было въ обязанность магистратамъ. Итакъ, неподдерживаемыя сочувствіемъ общества, ариѳметическія школы
быстро умада ли. Уже въ 1723 году Новгородская школа, заключавшая въ себѣ около 30 человѣкъ, соединена была съ Архіерейскою
духовною, и такимъ образомъ существованіе ея, какъ отдѣльнаго
училища, само собою прекратилось. Въ Вологдѣ и Псковѣ въ 1744
году ариѳметическихъ школъ уже совсѣмъ не было; преподавателя,
цсташіеся безъ дѣда, вызваны были въ Адмиралтейскую коллегію.
Такимъ образомъ, народное образованіе изъ общественнаго сдѣлалось опять частнымъ, домашнимъ. Между тѣмъ сближеніе еъ
западною Европою ввело новыя требованія отъ ученья. Дворянство начало заботиться объ учемін дѣтей своихъ наукамъ, преподаваемыхъ въ западныхъ школахъ; знатные люди посылали дѣтей
Своихъ учиться за границу; тѣ, которые не могли этого сдѣлать,
стали выписывать иностранныхъ учителев г нѣмцевъ и Французовъ;
примѣру дворянства послѣдовали чиновники и иностранцы, особенно
жившіе въ столицѣ. Иностранные учители явились въ Россію; одни
изъ нихъ поступали въ 'званіе, наставниковъ въ частныхъ домахъ;
другіе заведи въ столицахъ пансіоны.. Првимператрицѣ Екатеринѣ II
въ 1780 году въ С. Петербургѣ считалось уже 23 такихъ пансіона,
мужскихъ и женскихъ; всѣ содержатели нхъ были иностранцы :
нѣмцы или Французы..
По мнѣнію.г. Воронова, пансіоны эти весьма мало содѣйствовали.
распространенію образованія въ народѣ. Учащіеся въ нихъ были
большею частію иностранцы;; въ 1780 году изъ 500 учениковъ
только ЙІЮ бьыо русскихъ, азъ 72 учителей и учительницъ только
20 русскихъ, изъ нихъ половина танцмейстеровъ и учителей рисософанія; остальные — 10 учителей русскаго языка и ариѳметики;
слѣдовательно, не приходилось даже по одному русскому учите дюна
каждый пансіиъ. Объ этойъ, впрочемъ, и не заботились: занимали
дѣтей только Французскимъ языкомъ, а прочія науки и русскій
языкъ оставляли въ совершенномъ небреженіи;.науки всѣі преподавались но Французски, несмотря на то, что между учащимися были
русскіе и нѣмцы* не понимавшіе мноі аю изъ того, что ихъ заставляли выучиватьУчебныя книги были премуществеино на Франдузсшшъ яныкѣі, какъ видно изъ.нанечатаннадо г. Вороновымъ исчисленія руководствъ, у потреблявшихся въ, пансіонахъ въ 1780 году»
Наконецъ ко воемуэтому надо.прибавить, что многіе изъ. ивостран-»
Digitized by Google
. КИЪЛІОГПЛФІЯш  >                    ai
пыхъ учителей, :орн недостаткѣ О раивльнаго «надзора заучеміемъ,
.умѣла добѣжать экзаменовъ, онадоыхъ дли ихъ ученостей танамъ
образомъ только запутывали молодые умы темными и ложными понятіями «Это доктъ, слишкомъ повѣстный, дававшій въ теченіи
долгаго времена обельную нишу сатирическимъ нашимъ писателямъ.
Нѣкоторые изъ иностранныхъ учителей, даже выдеряввшмхъ испытаніе, отличались.ограниченностью ноаназій. Какъ одинъ изъ
многихъ примѣровъ этого, г. Воронокъ, приводитъ толкованіе
ученикамъ содержателя пансіона въ Ангинной части» Христо.Фора Ергардта. «Въ словѣ : enüguim (довольный) — говорилъ онъ
своимъ воспитанникамъ — должно писать начальную букву прописную, потому что оно означаетъ спокойствіе души»/. *
Это состояніе народнаго образованія въ Россіи.обратило на
себя вниманіе императрицы Екатерины 11, іирртвованіа ЗОТОг
рой имѣетъ чрезвычайно важцое значеніе въ исторіи вашего просвѣщенія. Видя недостатокъ въ ш кодахъ, она въ 1775 году вмѣнила
въ непремѣнную обязанность Приказамъ Общественнаго Лрдорѣніл
стараться объ учрежденіи училищь по всѣмъ, городамъ и въ многолюдныхъ селеніяхъ. Приказы* дѣйствительно, приняли мѣры къ немоляенію этой Высочайодй воли; но дѣйствія ихъ остацынеь безъ
.успѣха, по скудости средствъ,неимѣнію у чебмыхъ.руководствъ,еоог
дойныхъ преподавателей и отчасти предубѣжденію жителей, противъ
общественныхъ училищъ. Успѣшнѣе прочихъ были дѣйствія С* Лвг
тербургскаго Приказа по заведенію, училищъ въ столицѣ. Здѣсь сама
Императрица высокимъ. своимъ примѣромъ вызывала жителей къ
подражанію, учредивъ въ 1781 году на счетъ Собственнаго Кабинета
Исакіевское училище въ 1-й части города* «Нѣть сомнѣнія — говорится въ Именномъ указѣ, данномъ по этому случаю — что въ ирот
чихъ частяхъ города обитатели, по мѣрѣ состоянія своего, не отрекутся содѣйствовать пользѣ согражданъ своихъ и самихъ няъ, изъ
сего ожидаемой». И дѣйствительно, въ томъ же году, кромѣ Исае
кіевскаго, открыты были въ Петербургѣ.еще 6 народныхъ училищъ»
Всѣ они основаны были мри церкваіъ и подчинены вѣдѣнію Приказа
Общественнаго Призрѣнія.
Въ 17 82. году Императрица, рѣшившись содѣйствовать всѣми мѣрами распространенію народнаго образованія въ.Россіи, доставила
съ втой цѣлью, особую коммиссію объ учрежденіи народныхъ училищъ. Пресѣддателемъ еи былъ назначенъ П. В. Завидовскій, членами Ф. И. Энннусъ н П. И. Пастуховъ. Въ помощь имъ, вьюнамъ
быть изъ Австріи директоръ темеоварскихъ училищъ Яндовичъ де
Миріевѳ, пріобрѣвшій уже опытность въ устройствѣ учебной части
въ смоемъ отечествѣ знавшій русскій языкъ р яоповѣдывавшій пра*
Digitized by  le
ІЙ                  СОВРЕМВНВИКЪ. — ОТД.    Y.
axjHnjip вѣру. Обязанностію Коммиссім было : 1) составить учеб«ьиг кварй, 2) сочинить планъ неродныхъ училищъ  Уставъ ихъ,
3) эмаеонпяіаюлы яовсей Имперія и 4) приготовить способныхъ
учителей; Коммиесія начала «вой дѣйствія съ устройства учебной
чести. Предположено было на нервы* случай учреднть низшія училища *в' Петербургѣ и ввести въ нихъ новую методу преподаваніи, артгЬиенную къ общественному ученію. Для этого необходимо
было ЦріЯсиаТЬ сноообныхъ учителей, пригонитъ ихъ къ уЧенйо
по новой методѣ и состанить учебныя книги. На эти-то приготовкчельнЫд расноряШОПія и обращена была дѣятельность коимрссіи ѵъ
-теченіи 1766 года.        *
Вызвавъ изъ' АлеКсандро-НевСкой семинаріи 20 воспитанниковъ для занятія учительскихъ должностей Къ столпцѣ, Коммвссія
-поручила Янковйчу заняться приготовленіемъ яхЪ къ обученію дѣтнй; по новой погодѣ. Метода эТа прянаровлена была къ обществеапожу чосонтапію, и главная цѣль ея-состояла въ томъ, чтобы учитель
'ЦОстраиво владѣлъ вниманіемъ Всѣхъ учащихся и чтобы ученики
могли нонимать предметы ученія легко и ясно. Но въ тоже самое
-время і каиъйриготовлялнеь учителя по новому учебному способу,
Коммнобія дѣятельно нанималась составленіемъ учебниковъ, первоначально для низшихъ классовъ в начиная съ нужнѣйшихъ книгъ,
ва образецъ взяты были учебники, употреблявшіеся въ австрійхяяхъ народныхъ училищахъ; нѣкоторые изъ нихъ положено было
прямб оеревестн, а другіе примѣнить къ вашимъ школамъ, составивъ ихъ по плану и образцу австрійскихъ. Вбльшую часть трудовъ
юо доставленію этихъ учебныхъ книгъ принялъ на себя Янковцчъ;
-нѣкоторыя же изъ этихъ книгъ были удостоены Императрицею Вьъ««айшаго.разсмотрѣнія и одобренія.
-  Составивъ танинъ образомъ необходимые на первый случай у чебпни и аривотовивъ учителей по новой методѣ, Коммиссія въ концѣ
4782 года: опредѣлила приступить къ новому устройству училищь,
находившихся «ъ столицѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ она рѣшилась завести
подобныя же учебныя заведенія и въ городахъ Петербургской
губерніи. Съ этою цѣлью вызваны были изъ Московской СлавянеГреио-Латиясиой Академіи и разныхъ семинарій 65 воспитанниковъ
дли нрннютовленіа «ъ учительскимъ должностямъ во вновь отиры*ваемыя-школы. Число это, достаточное на первый случай для ванеденгй иетербургской губарині, оказывалось недестаТочнымъ для
новыхъ заведеній, предполагаемыхъ къ открытію, а потому Коммиссія, желая на всегда обезпечить школы отнооцтельно снабженія ихъ учителями, предположила открыть для этой цѣли особое
училище въ Петербургѣ, подъ названіемъ Главнаго Народнаго.
Digitized by Google
ВМБЛІОІТАЧЧЯ.
УЧМЛМЩО ЭТО дожино было СОСТОЯТЬ МП 4КЛаССОВЪ  служить обрѣцомъ для мгѣхъ прочихъ, имѣющихъ потопѣ открыться.'При венъ,
 кромѣ приходащихъ учениковъ, ьоаПМВиобылЛНостояПМо Содержать
и обучать «казенномъ содержаніи не Менѣе 100 человѣкъ, коТорые,
кромѣ прочихъ наукъ, должны бьми учиться методѣ Преподаванія И
разнымъ учительскимъ обямпностямъ. КсеподданнѣйЩІЙ докладъ
Компаесія по этому предмету Высочайше утвержденъ былъ 9 іюня
1783 года, а 13 декабря того же мда, въ присутствіи КоѣХъ чЛеНОКѢ
Коммиссія, происходило торжественное открытіе новаго учебнаго
заведенія. Въ тоже самое время устроено было, въ Петербургѣ по
Высочайшему повелѣнію Главное народное училище Нѣмецкое, но
«брянцу русскаго, для русскихъ подданныхъ, у потребляющихъ Нѣмецкій языкъ. Кромѣ того съ 1785 по 1786 годъ КбммисСІЯ  НостоанШб
занималась открытіемъ я устройствомъ новыхъ учйлещь низшаго
разряда, такъ что въ августѣ 1786 Года Состояло уже вѣ Петер*
бургской губерніи 2 главныхъ народныхъ училища, 19 мальмъ
(въ томъ числѣ 9 въ самомъ Петербургѣ, а 19 въ уѣздныхъ городахъ) и 20 частныхъ пансіоновъ; учащихся въ нихъ считалось 3420,
учпкнкъ — около 50. ’
Труды Комипесіи въ дѣлѣ распространенія народнаго образована довершены были составленіемъ подробнаго устава народнымъ
училищъ, утвержденнаго Императрицею 6августа 1786 г. Такъ каяъ
съ изданія этого устава жачвнаеТся новый періодъ вѣ исторіи нашего общественнаго образованія, то сущность его н главныя расио-.
ряженія мы считаемъ необходимымъ изложить здѣсь въ нѣскольнихъ словахъ.
' ' Въ Уставѣ 1768 года предположено было учредить народныя училища двухъ родовъ з главныя, состоящія изъ 4 Классовъ, въгубернспхъторедахъ, и.малыя — изъ двухъ классовъ, въ уѣздныхъ городахъ. Всѣ етиучилища, также частные пансіоны н школы вѣгубероі,' долЖиы били находиться въ вѣдѣніи Приказовъ Общественнаго
Призрѣнія.'Для непосредственнаго управленія Главнымъ Народнымъ
училищемъ и училищами всей губерніи назначался гинерадъ-губер«торомъ особый директоръ народныхъ училищъ; ДЛИ (Надзора за
малыми училищами въ уѣздныхъ городахъ взбирался изъ городскихъ жителей смотритель; наконецъ высшая правительственная
власть въ этомъ отношеніи сосредоточивалась въ Коммиссін народнымъ училищъ, которой подчинены были, по дѣламъ втого рода,
нпѣДІриказы; послѣдніе навѣдывали также хозяйственною частію въ
училищахъ, т. е. приличнымъ помѣщеніемъ ихъ, содержаніемъ дб* лювъ, доставленіемъ книгъ и учебныхъ пособій, в т. п. Къ ѣредветаИъ преподаванія отнесены были въ малыхъ училищахъ і чтеDigitized by VnOOQle
24                   СОВРЕМКЦННКЪ. — отд. г.
aie, письмо, катехизисъ, священная исторія, арнометма, руевдая
грамматика, чистописаніе, рисованіе.и чтеніе внвгіі о должностяхъ человѣка и гражданина; въ главныхъ, кремѣ преподаванія въ большемъ объемѣ тѣхъ же предметовъ, исторіи, географія, основаніи геометріи, Физика, естественной исторіи и гражданской архитектуры. Учителя, бывшіе до сякъ поръ частными людьми., на основаніи Устава, стали считаться въ дѣйствительной службѣ, * потому получили право на награды, пріобрѣтаемыя
урердной службой. Что касается до учениковъ, то для поощренія
ихъ,къ прилежанію J» вмѣстѣ съ тѣмъ для показанія успѣховъ ихъ
ндзначены были, какъ въ главныхъ и малыхъ училищахъ, такъ и въ
часовыхъ школахъ, публичныя испытанія, которыя должны была
производиться два раза въ годъ.
Наложивъ довольно нодробыо содержаніе устава 1786 годя, г. Вороновъ переходить потомъ къ историко-статистическому обозрѣнію
состоянія училищъ въ губерніяхъ нынѣшняго Петербургскаго
учебнаго округа, — въ теченіи перваго періода ихъ правильнаго существованія, т. е. съ 1786 по 1803 годъ. Для- большей ясности онъ
раздѣляетъ это обозрѣніе на три частя : учебную, иравительотвеянум»
м хозяйственную. Мы послѣдуемъ таиже принятому имъ лѣлешю и
постараемся изложить,какъ можно короче, но каждой явъэтияъ частей, главнѣйшіе ивъ. выводовъ автора.
Немедленно uq утвержденію Имнератряцею составленнаго Ком'миссіею Устава, открыты были Главныя Народныя училища
въ Новгородѣ, Псковѣ, Архангельскѣ, Петрозаводскѣ, и Вологдѣ.
Будучи разсадникомъ на роднаго образованія, они необходимо должны
были содѣйствовать распространенію школъ нязпсіго разряда. И
дѣйствительно, при помощи Приказовъ Общественнаго Призрѣнія,
мало по малу начали возникать одно за другимъ, въ уѣзддхъ, ма-.
дыл училища- Всего основано ихъ было въ теченія 17 мѣтъ, т, е. до
1803 года, 32, въ томъ числѣ 4 сельскихъ. Внромемъ, нѣкоторыя
изъ нихъ, вслѣдствіе недостаточности средствъ Приказовъ къ ихъ
содержанію я предубѣжденія жителей противъ наукъ вообще я- особенно противъ принятой въ этихъ школахъ методы ученія, падая
мало по малу, уничтожились наконецъ совершенно. Всего закрыто
было въ теченіи этого періода 8 малыхъ училищъ я въ томъ числѣ 6
вслѣдствіе рѣшительнаго отказа жителей и невозможности Прякаоа
содержать ихъ. Такимъ образомъ къ 1803 году въ шеотм губерніяхъ
рынѣшняго.Петербургскаго округа считалось:, главныхъ- народ»
ныхъ училищъ — 7, малыхъ — 44, частныхъ пансіоновъ и школъ г — 
28. Послѣ Петербургской губернія всего болѣе.училящь, было п
Новгородской,а всего менѣе въ Архангельской.. Впрочемъ, воѣ.эти
Digitized by Google
библіографія.                           25
училища, магъ главныя, такъ  малыя, были только учебными, д
не восцитательными заведеніями. Исключеніе остается только ва Учительсмой Омгянаріеи въ столицѣ, осмованной также въ <786 году, и
Главнымъ Новгородскимъ училищемъ, при которомъ съ 1794 года
существовалъ для этой цѣли особый пансіонъ, учрежденный тайнымъ совѣтникомъ Зиновьевымъ.
Внутреннее состояніе этихъ училищъ, но словамъ г. Воронова,
было не совсѣмъ удовлетворительно. Главнымъ препятствіемъ къ
ихъ процвѣтанію былъ недостатокъ книгъ и другихъ учебныхъ пособій; кромѣ того, учители большей части этихъ заведеній находилась въ самомъ стѣсненномъ положеніи, несмотря на то, что пользовались служебными нравами и получали жалованье, чины п награды
всякаго рода. Вотъ что говорить объ этомъ г. Вороновъ :
 Награды эти. за исключеніемъ денежныхъ, возбуждая честолюбіе
и доставляя нѣкоторый вѣсъ учителямъ въ глазахъ общества, не содѣйствовали однако къ улучшенію матеріальнаго ихъ состоянія, чрезвычайно тягостнаго. Учителя Малыхъ училищъ и низшихъ классовъ
Главныхъ училищъ заняты были цѣлую недѣлю, не исключая даже
послѣобѣденнаго времени въ среду и субботу. Учителя предметовъ въ
высшихъ классахъ Главныхъ училищъ имѣли не менѣе 23 часовъ въ
недѣлю; только учитель иностранныхъ языковъ занятъ былъ 18 часовъ.
Жалованье, назначенное по штату за эти продолжительныя занятія,
требовавшія полнаго в постояннаго вниманія, было слишкомъ недостаточно, особенно для учителей семейныхъ, тѣмъ болѣе, чті въ послѣднее десятилѣтіе 18 вѣка цѣнность всѣхъ вещей у насъ значительно увеличилась отъ упадка денежнаго курса; а жалованье осталось
прежнее. Уменьшеніе штатныхъ окладовъ Приказами для сокращенія
издержекъ и неточность въ выдачѣ жалованья увеличивали и безъ
того* затруднительное положеніе учителей. Съ трудомъ пропитываясь
м ве швѣя свободы перейти въ другую службу, учителя въ случаѣ
смерти оставляли семейства свои въ совершенной нищетѣ : вдовамъ и
сиротамъ ихъ. не была еще назначена пенсія; да и сами учителя не
имѣли права на нее въ случаѣ, если бы они за дряхлостію или болѣзнію принуждены были оставить* службу; прибавимъ къ этому, что
учительское званіе не пользовалось должнымъ уваженіемъ со стороны
общества; не мудрено, что всѣ эти обстоятельства вмѣстѣ взятыя
ражда/и охлажденіе къ должности даже и во многихъ изъ тѣхъ учителей, которые сначала принимались за нее охотно; метода, введенная
ЯмкЬвичемъч постепенно упадала; правиламъ преподаванія, ириложеияынъ въ видѣ предисловій къ руководствамъ, не слѣдовали; учителя
обраямлжсь. къ легчайшему и, какъ легче всего было учить механически, |га все ученіе, за немногими исключеніями, ограничилось наконемъ задаваніемъ уроковъ для выучки наизусть и безучастнымъ выслудцапіеъ врученнаго; въ училищахъ утвердился даже особенный
Digitized by Google
36                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
 топ отвѣтовъ на распѣвъ, доказывающій въ отвѣчающемъ вепсптіаиіе того, о чемъ онъ говоритъ; учителя и учевимн тамъ привыкли къ
ѳтому распѣву. что тѣ и другіе мѣшались, жавъ скоро тонъ вопроса
.млм отвѣта перемѣнялся.
«Обращая вниманіе на состояніе учителей въ этомъ періодѣ, мы
не должны упускать изъ виду того важнаго обстоятельства, что въ
учителя поступали не по собственной охотѣ, а по назначенію епархіальнаго начальства воспитанники изъ Духовныхъ Семинаріи. При
назначеніи легко можно было ошибиться и потому часто занимали
учительскія мѣста люди неспособные, безъ всякой любви къ своему
кЬлу, и. что еще хуже, нерѣдко люди предосудительнаго поведеній;
послѣдніе, Служа дурнымъ примѣромъ для слоитъ воспитанниковъ,
Иортили ихъ нравственность, возбуждая въ молодыхъ ихъ сердцахъ
неуваженіе къ почтенному званію наставника.
«Къ чести Учительской Семинаріи надо сказать, что учителя неспособные или предосудительнаго поведенія выходили изъ нея рѣже,
чѣиъ изъ губернскихъ училищъ. Строгой выборъ, бдительный надзоръ за студентами и заблаговременное исключеніе изъ Учительской
Семинаріи неспособныхъ отвращали отъ училищъ много зла, которые
бы принесли съ собою недостойные наставники.
Не смотря ва все это, были однако преподаватели, которые не
только посвящали себя съ безкорыстнымъ усердіемъ и любовію дѣлу
воспитанія юношества, но и занимались сверхъ службы собираніемъ
географическихъ и статистическихъ свѣдѣній,и составленіемъ естественныхъ кабинетовъ изъ мѣстныхъ камней и травъ. Труды нѣкоторыхъ преподавателей Учительской Семинаріи и Главнаго Народнаго
Училища въ столицѣ, болѣе или менѣе замѣчательные, Коммиссія
нашла даже достойными напечатанія и выдала авторамъ, для поощрейія
другихъ, денежныя награды.
Что касается до учащихся > то, по намѣчанію г. Воронова, число
ихъ постояиио умножалось вмѣстѣ съ увеличеніемъ потребности образованія. Изъ таблицы, приложенной авторомъ, видно,что въ теченіи 16 лѣтъ прибыло учениковъ въ разныхъ заведеніяхъ 1,794. Еще
очевиднѣе доказывается этотъ успѣхъ сравненіемъ пропорціи/существовавшей между числомъ учащихся и народонаселеніемъ въ началѣ
и концѣ этого періода : въ 1786 году приходился 1 ученикъ на 642
жителя, а въ 1802 1 на 507. Учащіеся были преимущественно мужескаго пола; въ Петербургской губерніи въ 1796 году ва 5 мальчиковъ приходилась только одва дѣвочка; въ другихъ губерніяхъ
это отношеніе было еще неблагопріятнѣе для женскаго вола. Do состоянію своему, учащіеся въ столицѣ и въ ея губерніи принадлежали большею частію къ дѣтямъ купцовъ, мѣщанъ, солдатъ', крестьянъ, придворныхъ служителей; дѣтей дворянъ сравнительно было
мало; въ 1801 году изъ 4,136 учащихся дѣтей, дворянъ обоего
Digitized by VnOOQle
МБЛЮГВЯФІЯ,                              27
пола было только 670, вѣщавъ и купцовъ — 1,053, крестьянъ я солдатъ — 1,092; остальные были дѣти придворно-слуЖктелей, оримвнЬпъ и церковныхъ причетниковъ. Почта такое же отношеніе представляютъ и другія губерніи; въ Новгородской, напр., въ 1803 году
изъ 507 учащихся дворянъ было только 66 человѣкъ, купцовъ в
мѣщанъ 371  остальные же были дѣта приказныхъ, солдатъ и крестьянъ.
Хозяйственная частъ училищъ лежала, какъ мы уже замѣтила
выше, при размотрѣвін Устава, на Приказахъ Общественнаго Призрѣнія. Но такъ какъ Првкааы не имѣли особаго училищнаго капитала
н должны была содержать щколы иЗъ общихъ своихъ доколовъ я
изъ нѣкоторыхъ постороннихъ, впрочемъ незначительныхъ, источниковъ, — то они всячески старались сократить издержки на этотъ
предметъ; съ этой цѣлію они оставили за собою хозяйственную
часть только главныхъ училищъ, а содержаніе малыхъ предоставили
Городскимъ Думамъ, собиравшимъ деньги на этотъ предметъ, съ 
общества. Правительственная часть училищъ оставалась во все теченіе этого періода, кромѣ нѣкоторыхъ маловажныхъ измѣненій,
почти въ томъ же видѣ, какъ ова была опредѣлена Уставомъ 1766
году. Важнѣйшее ивъ указанныхъ опытомъ неудобствъ этого устройства заключалось, по словамъ г* Воронова, въ недостаткѣ единства дѣйствій, необходимаго въ дѣлѣ народнаго образованія. «Сколько
«было губерній — говоритъ авторъ — сколько можно сказать и отдѣльныхъ училищныхъ округовъ; при такомъ раздробленіи Ко№
«миссіи трудно было дать общее направленіе всѣмъ училищамъ, ей
«подвѣдомственнымъ. Замѣтимъ при томъ, что Приказы, по мнО«жеотву разнородныхъ занятій своихъ, не могли обращать всего сво«его вниманія вэ училище. Ясно чувствовалась необходимость боль«шей сосредрточепности и оонертенной отдѣльности училищнаго
«правительства, тѣмъ болѣе, что училища значительно размножи«лись, и наступило время дальнѣйшаго развитія. Этой необходимости
«удовлетворило образованіе особаго Министерства Народнаго Про*
«свѣшенія в вскорѣ за тѣмъ устройство отдѣльныхъ учебныхъ ок«руговъю.
Весьма скоро по вступленіи на престолъ Императора Александра,
именно въ!802 году, бывшая Коммиссія народныхъ училищъ преобразована была въ Министерство Народнаго Просвѣщенія. Министромъ назначенъ былъ предсѣдатель прежней Коммиссіи, граФъ П.В.
Эавадовсній. Однимъ изъ первыхъ дѣйствій новаго управленія было
изданіе новаго устава учебныхъ заведеній, сдѣлавшаго важныя перемѣны по правительственной, хозяйственной и учебной частямъ
училищъ»
Digitized by VnOOQle
28                   современникъ.  — * отд. ѵ.
Сущность этого устава, утвержденнаго 5 ноября 18М года, за
ключалась въ слѣдующемъ :
Управленіе училищами, находившееся до сего времена въ завѣ*
дываніп Приказовъ, получало теперь большую сосредоточенность
a самостоятельность, начиная съ низшихъ степеней до самой выо
шей. Уѣздныя училища подчалены были смотрителямъ училищъ,
смотрители — губернскому директору училищъ, губернскіе. директоры — университетскому правленію, иравленіе — попечителю округа, попечители — министру. Огромная выгода этого управленія заключалась уже въ гонъ, что дѣлами училищными завѣдывали теперь
особыя.лица, которыя, не иагёя постороннихъ занятій, могли а должны были употреблять всю свою дѣятельность на распространеніе и
возвышеніе образованія. Отношенія подчиненности одного лица другому въ этомъ организмѣ управленія ставила каждаго въ опредѣленныя ему границы н служили побужденіемъ къ лучшей дѣятельности. Прежде этого не было; губернаторы, какъ Предсѣдатели приказовъ, не были подчинены Коммиссін и зависѣли отъ нея только по
дѣламъ училищъ. Смотрители также находились болѣе въ завненно(ТГИ отъ Приказовъ, чѣмъ отъ директоровъ училищъ. Вторая важная
выгода новаго устава заключалась въ возможности ввести теперь
большее однообразіе въ устройствѣ училищъ. Всѣ они подчинены
были 6 попечителямъ, между тѣмъ какъ прежде для каждой губерніи было особое правительственное лицо. Къ этому надо прибавить,
что раздѣленіе на округи сдѣлано было по соображенію мѣстныхъ
обстоятельствъ; губерніи, сходныя между собою, соединены были
въ одинъ округъ.
Учебная часть, по новому уставу, подверглась также существеннымъ измѣненіям ъ. Заведенія, подвѣдомыя университетамъ или попечителямъ округовъ, раздѣлены были на слѣдующіе разряды : гимназіи, уѣздныя и приходскія училища. Сюда же относились частныя училища и пансіоны, за исключеніемъ учебныхъ заведеній, ввѣренныхъ особымъ начальствамъ.
Цъ каждомъ губернскомъ городѣ, по уставу, должна была быть
одна гимназія. Цѣль этихъ заведеній состояла, во первыхъ, въ доставленіи молодымъ людямъ свѣдѣній, необходимыхъ для благовоспитаннаго человѣка, и, во вторыхъ, въприготовленіи желающихъ къ слушанію университетскихъ лекцій. Сравнительно съ курсомъ главныхъ
.народныхъ училищъ курсъ гимназіи былъ гораздо пространнѣе : въ
послѣднихъ заведеніяхъ значительно усилено было преподаваніе математика, физики и естественныхъ наукъ; кромѣ того введены были
вдовъ : статистика, философія, изящныя и политическія науки. Изъ
новѣйшихъ языковъ приняты были исключительно Французскій и
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            29
нѣмецкій; граждамстя архѵгеит'урв гаиючеіа была язь числа учебныхъ предметовъ. Преподаваніе закона Божія и русской грамматики
но вошло въ составъ гимназическаго курса и оставлено только въ
уѣздныхъ училищахъ,что было важною ошибкою,которая, впрочемъ,
впослѣдствіи исправлена была министерствомъ.
Уѣздныя училища имѣли цѣлью приготовленіе желающихъ къ
поступленію въ гимназію и доставленіе дѣтямъ разнаго званія необходимыхъ познаній, сообразно ихъ состоянію и промышленности. Въ
каждомъ губернскомъ и уѣздномъ городѣ должно было быть но крайней мѣрѣ по одному уѣздному училищу. Курсъ ихЪ) сравнительно
съ прежними малыми народными училищами, былъ также гораздо
обширнѣе; лишними предметами были правила слога, всеобщая и
математическая геогреФІя, русская географія, всеобщая и русская
исторія, начальныя правила географіи, физики, естественной исторіи и технологіи.
Что касается до приходскихъ училищъ, то мы приведемъ здѣсь
слова самого г. Воронова :
Приходскія училища, какъ самыя первоначальныя, имѣли также
двоякую цѣлы 1/ приготовленіе желающихъ въ уѣздныя училища и
2) «доставленіе дѣтямъ земледѣльческаго и другихъ состояніи приличныхъ свѣденій, чтобы сдѣлать ихъ лучшими въ Фоническомъ и нравственномъ отношеніяхъ, дать имъ точныя понятія о явленіяхъ природы и истребить въ нихъ суевѣрія и предразсудки, столь вредныя нхъ
благополучію, здоровью и состоянію." Въ губернскихъ и уѣздныхъ
городахъ, также и въ селеніяхъ, каждый церковный приходъ, иди два
вмѣстѣ должны были имѣть по крайней мѣрѣ одно приходское училище. Учрежденіе этихъ училищъ было чрезвычайно важно. Карамзинъ весьма справедливо замѣтилъ, послѣ изданія Предварительныхъ
Правилъ народнаго просвѣщенія въ І803 г., что главнымъ благодѣяніемъ новаго устава остайетСя заведеніе сельскихъ школъ, какъ истинно народное учрежденіе, истинное основаніе государственнаго просвѣмщенія. Съ ъаинмъ восторгомъ, 'встрѣтили тогда образованные наіпи
соотечественники это нововведеніе и какія огромныя надежды возлагала на него* видно изъ словъ Карамсина: «Между людьми* которые
умѣютъ только, читать и писать,«писалъ въ 1803 году Исторіографъ
нашъ, «и совершенно безграмотными гораздо болѣе разстоянія, неже*
лн между неученымъ и первымъ метафизикомъ въ свѣтѣ. Чтенье и
письмо открываютъ человѣку новый міръ, особливо въ наше время, при
нынѣшнихъ успѣхахъ разума. Сверхъ того мудрое правительство еще
умножаеті пользу сельскаго ученія, соединяя съ нимъ начальное основаніе морали простой, ясной, истинно человѣческой и гражданской,
Дерзну сказать, что'сочиненіе нравственнаго катехизиса для приходсиихъ училищъ достойно перваго генія въ Европѣ : такъ оно важно и
благодѣтельно!
Digitized by Google
30                  соѵрвмжтипсъ.       отд. ѵ.
Прибавимъ жъ mai словами Kapawtana,'<m крмгѣ чтенія, письма. главныхъ началъ Закона Каокія и Нравоученія «въ при холедохъ
училищахъ положено было учить первымъ дѣйствіямъ Ариѳметики м
читать съ объясненіемъ книгу : «Краткое наставленіе о сельскомъ домоводствѣ, произведеніямъ природы, сложеніи человѣческаго тѣла и
вообще о средствахъ къ предохраненію здоровья.»
Для ученія всѣмъ этимъ предметамъ назначался одинъ преподаватель, которымъ могъ быть, особенно въ селеніяхъ, священнослужитель.
Курсъ ученія продолжался одинъ годъ, такъ какъ приходское училище заключало въ себѣ только одинъ классъ.
Этотъ курсъ былъ почти равенъ курсу 1-го класса Главныхъ й
Малыхъ Народныхъ училищъ, а потому классъ этотъ, при вреобрпяо*
иіи. обращался обыкновенно въ приходское училище. Разница только
въ томъ, что но новому уставу 180Ѣ г., курсъ ирнходсдохъ училищъ
былъ болѣе соображенъ съ потребностями учащихся въ нихъ; вмѣсто
Грамматики введено было преподаваніе первыхъ дѣйствій Ариѳметики
и обращено вниманіе на просвѣтленіе ума и очищеніе его отъ предразсудковъ, неразлучныхъ спутниковъ невѣжества,»
Наконецъ новымъ уставомъ 1804 года была совершенно преобразована и хозяйственная часть училищъ. Прежде, какъ мы видѣли,
главныя народныя училища содержались Приказами Общественнаго
Призрѣнія, а малыя — городскими обществами» Содержаніе это было весьма скудной кромѣ того ненсаравно; учитель не могъ ооре*
дѣлить, когда именно онъ получитъ жалованье: это зависѣло ѳттѳи
го, когда были наличныя деньги въ Приказѣ. Чтобы устранить это
неудобство, тягостное для учителей, въ 1803 году постановлено было содержать по прежнему уѣздныя училища изъ доходовъ городскихъ обществъ,а гимназія на счетъ Приказовъ, но съ достаточнымъ
дополненіемъ отъ казны; уставомъ же 1804 года уѣздныя училища
и гимназіи были совершенно обезпечены отпускомъ суммъ на содержаніе ихъ отъ казны, съ дополненіемъ ъъ уѣздныхъ училищахъ имъ
суммъ, отпускаемыхъ отъ городскихъ обществъ, а въ гимназіяхъ
отъ Приказовъ Общественнаго Презрѣнія. Приходскія училища
остались по прежнему — Ъъ городахъ ва содержаніи обществъ, въ
казенныхъ селеніяхъ — на иждивеніи прихожанъ, а въ помѣщичьихъ — на содержаніи помѣщиковъ. Всѣ эти перемѣны были чрезвычайно важны, потому что не только обезпечили на будущее время
исправность выдачи жалованья, которое должно было производиться
ежемѣсячно, но и значительно усилили самое жалованье и содержаніе училищъ.
Мы не станемъ слѣдить за г, Вороновымъ въ его наложеніи постепеннаго приведенія въ дѣйствіе устава 1804 года н законодательныхъ измѣненій, произведенныхъ въ этомъ уставѣ съ теченіемъ
Digitized by VnOOg e
ММІ0ІТЛМЖ4                                                              3t
времени. Въ заключеніе нащеі статьи мы считаемъ мстэтсчваигіг
аанмствовать m книги г» Воронова нѣсіюлькостатжствческахъ Фактовъ о состояніи Петербургскаго учебнаго округа, въ концѣ второго»
періода, т. е. въ 1828 году* Къ этому времени ооотояло:
Высшихъ заведеній (*)...                       3
Гимназій...       3
Уѣздныхъ училищъ... И
Приходскихъ училищъ въ.городахъ : отдѣльныхъ...                                     24 > по
соединенныхъ съ уѣздными...                                          14 >
Иновѣрческихъ училищъ при церквахъ. *                                         8
Частныхъ пансіоновъ...      62.
Училищъ по методѣ взаимнаго обученіи.                                        2
Всего же учебнцхъ заведеній 159
При образованіи округа было только 79 учебныхъ зевсдеиій'у
слѣдовательно, въ теченіи 25 лѣтъ число училищъ увеличилось вдвоб;'
и къ этому надо прибавить, что въ указанномъ здѣсь общемъ итогѣ
заключаются три высшія учебныя заведенія. Наконецъ не должно
упубкать изъ виду того, чтб сюда не включены сельскія приходскій
училища, число которыхъ трудно показать, по ихъ неопредѣленности*
и непостоянству.
Разсматривая за тѣмъ число учащихся въ различныхъ отношеніяхъ, и именно въ отношеніи къ народонаселенію, во степени образо
ванія, по сословіямъ и по различію пола, г* Вороновъ приходитъ Къ1
слѣдующимъ любопытнымъ результатамъ :
Общее число учащихся въ округѣ увеличилось съ 1803 по 1828
годъ на 2,591 человѣкъ. Отношеніе этого числа къ количеству всего*
народонаселенія представляется въ слѣдующемъ видѣ :
18Q? годъ.                                              18ЭД годъ,
Въ С. Петербургской губ. црыходіГігя 1 учащійся                   ва       145 жителей            1 на   15І
— Архангельской.. —            —            1         —          — 1.151                         1 —    757
— » Олонецкой... —              —           1         —           — і,а?е             —           1 — 59»
— ВемогодсжоЙ.. -г                        1        — —          **                   -?  1 т — t.15»
МолгородокоЙ.. —                       1          — —         —                              1
— Псковской... —               —            1          —         — 1 617              —          1    1,068
По всцу округу, приходился 1 учащійся И»                          5U7 жителей            1 на   394
Такимъ образомъ число учащихся въ отвопіевіи къ нарояонаое «левію по всему округу было весьма авачительяо; этого увеличенія,
не замѣтно только въ Петербургской губернія, но причина этого
О Сюда ирынадлежади : 1) Университетъ, основанный въ 1819 году, І) ВлгородныЙ пансіонъ при Университетѣ и 3; Высшей училище. Всѣ эгп заведенія
мцдмлмеь въ суволшЩ.
Digitized by Google
ЗЙ                  совцмкнппкъ. * — отд. г.
явленія, do мнѣнію п Воронова, виѣнію,яоторое вамъ кажете я справедливымъ, заключается, вѣроятно, въ умноженіи народонаселенія
столицы путемъ чрезвычайнымъ,чрезъ приливъ людей холостыхъ,
ли принадлежавшихъ къ рабочему классу, не имѣвшему надобности
въ ученіи.
Изъ другой таблицы, приложенной г. Вороновымъ къ его сочиненію, оказывается, что число учащихся съ 1802 но 1829 годъ возрасло въ высшихъ и низшихъ учебныхъ заведеніяхъ, въ частныхъ
пансіонахъ и училищахъ; въ гимназіяхъ же, за исключеніемъ Петербургской, число учащихся вообще было незначительно и даже
нѣсколько уменьшилось. По мнѣнію г. Воронова, причины умноженія учащихся преимущественно въ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ
должно искать съ одной стороны — въ развившемся стремленіи къ
образованію, а въ другой — въ тѣхъ важныхъ преимуществахъ, которыя предоставлены были воспитанникамъ этихъ заведеній по окончанія курса я
Для опредѣленія числа учащихся по сословіямъ,          сожалѣнію, не
сохранилось точныхъ данныхъ за веоь періодъ времени отъ 1803
цо 1828 годъ; сохранились только общія замѣчанія я отрывочныя
селенныя показанія. Изъ нихъ врдно, что учащіеся въ высшихъ
учебныхъ заведеніяхъ съ 1824 года преимущественно были дворяне; учащіеся въ уѣздйыхъ и приходскихъ училищахъ и даже въ гимназіяхъ, за исключеніемъ Петербургской, принадлежали большею частію къ податному состоянію; были между ними и дѣти казенныхъ мастеровыхъ н солдатъ. Дворяне ц вообще достаточные
люди рѣдко отдавали дѣтей своихъ въ уѣздныя училища и гимназіи
и помѣщали ихъ обыкновенно въ спеціальныя заведенія столицы к
въ частные пансіоны. Только въ Вологодской, Олонецкой я Архангельской губерніяхъ число учащихся изъ дѣтей дворянъ и чиновниковъ было больше, чѣмъ въ прочихъ іберніяхъ, что происходило,
можетъ быть, отъ отдаленности этихъ губерній отъ столицы и
большой бѣдности въ нихъ дворянъ и чиновниковъ. Впрочемъ, къ»
концу этого періода въ гимназіяхъ учащіеся изъ дѣтей дворянъ мчи — 
новнякоЯъ стали мало по малу брать перевѣсъ надъ лицами прочихъ»
званій.
Что касается наконецъ до различія половъ, то съ 1803 по 1829
годъ число учащихся женскаго пола замѣтно увеличилось. Впрочемъ»,
это увеличеніе было значительна только въ Петербургской* губерніи, и именно въ столицѣ, гдѣ, особенно съ 1820 года, число женскихъ пансіоновъ стало возрастать съ быстротою. Собственно же въ»
уѣздныхъ и приходскихъ училищахъ число учащихся женскаго йода уменьшилось даже и въ столицѣ, а въ гимназіи совсѣмъ не прн«Digitized by     □Qle
ЭДКЛІОГРАФІЯ.                            83
эдадм> дтай, женскаго пола, между тѣмъ какъ прёжде онѣ поступала: гдецыд народныя училища. Послѣ Петербургской губерРЯ больщееччсло учащихся женскаго пола было въ Новгородской
губернія jrpéHbmee въ Олонецкой я Вологодской) гдѣ sa нѣкоторые
годы совсѣмъ не покавывалось ни одной ученицы - Безъ сомнѣнія,
дочери дворянъ н богатыхъ людей учились дома, въ казенныхъ женскихъ наведеніяхъ или пансіонахъ столицы; странно было бы предполагать, WQ въ цѣлой губерніи не было ни одной "ученицы; но
опредѣлить число учившихся дома, по неимѣнію данныхъ, рѣшитолько невозможно.
Относительно учителей, г. Вороновъ замѣчаетъ, что положеніе
ихъ, весьма затруднительное въ первомъ періодѣ, постепенно улучшалось въ теченіи второго и въ матеріальномъ отношеніи и въ отношеніи служебнаго'значенія. Вслѣдствіе этого и самое число ихъ значительно увеличилось. Въ 1802 ихъ считалось во всемъ окруіѣтолько 244, а въ 1828 число ихъ увеличилось до 658. Притомъ надо замѣтить, что въ этотъ итогъ не входятъ училищные чиновники, а
также домашніе наставники, число которыхъ опредѣлить трудно, по
недостатку данныхъ, происходящему оттого, что многіе изъ этихъ
учителей обучали тайно, не имѣя на то права. Такъ, напримѣръ, изъ
одного дѣла видно, что въ 1824 году въ столицѣ и въ Петербургской губерніи оказалось домашнихъ учителей языковъ и наукъ 199;
изъ нихъ только 14 имѣли право преподавать. Для пресѣченія этого,
университетское правленіе вынуждено было публиковать въ вѣдомостяхъ имена какъ получившихъ право на преподаваніе, такъ и не
имѣвшихъ этого права.
На этомъ мы и остановимся. Мы бы викогда не кончили, если бы
захотѣли извлечь все любопытное изъ книги г. Воронова. Фактовъ,
нами приведенныхъ, кажется,достаточно, во первыхъ,чтобы познакомить читателев съ занимательностію сочиненія и разнообразіемъ
его содержанія, — во вторыхъ, указать ямъ на то общее впечатлѣніе,
которое производятъ книга г. Воронова и которое состоитъ въ томъ,
что нигдѣ и никогда правительство не заботилось такъ ревностно и
не сдѣлало такъ много, какъ въ Россіи, для образованія народа. Чтобы видимо оцѣнить всѣ заслуги и подвиги его на этомъ поприщѣ,
совѣтуемъ нашимъ читателямъ ближе познакомитьтя съ прекраснымъ трудомъ г. Воронова.
