О ІОВРИИПОЙ КРИТИКЪ ВО ФРАНЦІИ.
СТАТЬЯ      ПЕРВАЯ.
Вступленіе.
Хотя почтя во всѣхъ курсахъ словесности призвано, что современный намъ періодъ европейской литературы замѣчателенъ необыкновеннымъ развитіемъ дѣятельности критической, тѣмъ не
менѣе всякій образованный человѣкъ, со вниманіемъ прослѣдивши
эту дѣятельность за послѣднія двадцать лѣтъ, съ трудомъ удержится
отъ чувства довольно грустнаго и произнесетъ приговоръ не совсѣмъ
снисходительный. Такого наблюдателя болѣе всегопоразитъ необыкновенный, повсемѣстный упадокъ критики и недовѣріе читателей къ ея
фду. Основательная, хотя и нелегко дающаяся всякому, германская
Философская критика лишилась своихъ корифеевъ и начала щеголять
схоластицизмомъ и туманнбетыо, — недостатокъ, противъ котораго ей,
слѣдовало бороться всѣми мѣрами. Что сказали бы мы о мыслителѣ,
нарочно затемняющемъ смыслъ своихъ и безъ того нёлегкопонимаемыхъ произведеній? Геній самого Канта не былъ бы оцѣненъ потомками, если бы кенигсбергскій философъ, изъ видовъ забавы Или
пустого Фразёрства, началъ запутывать нарочно тонкую нить своихъ
глубокомысленныхъ выводовъ. Германская критика сама наложила
на себя руку и тѣмъ принесла огромный ущербъ искусству, такъ
какъ направленіе ея дѣятелей было весьма полезно, по здравому направленію и огромной учености критиковъ.
Digitized by Google
134                  совркмкнннкъ.    — отд. п.
Эта же самая отрасль словесности пришла въ упадокъ а въ Англіи.
Причины тому была двѣ: неумолимый антагонизмъ литературныхъ
а политическихъ партій, — антагонизмъ, почти не допускавшій добросовѣстности, а потомъ преобладаніе легкой, свѣтской критики надъ
трудами болѣе важнаго направленія. Занятіе критика (reviewer) сдѣлалось въ Англія любимымъ занятіемъ молодыхъ людей, получившихъ энциклопедическое, поверхностное образованіе. Лучшіе журналы выбирали своихъ критиковъ, основываясь не на учености ихъ,
а на живости слога и умѣньи разсказывать вещи вовсе посторонняго
содержанія; слѣдовательно, не мудрено, что библіографическія статьи
въ этихъ журналахъ давно уже сдѣлались чѣмъ-то среднимъ между
повѣстью, историческимъ разсказомъ, критикою и Фельетономъ.
Въ Россія литературная критика стоитъ тоже не на завидной
высотѣ; утративъ въ послѣднее время двухъ или трехъ лучшихъ
дѣятелей, она даже представляетъ мало надеждъ впереди; но обстоятельство это можетъ быть оправдано Тѣмъ, что потребность въ
основательной критикѣ у насъ появилась весьма недавно.
Самое непріятное зрѣлище представляетъ вамъ положеніе критики Французской : все, чтб только есть мелкаго, жалкаго и возмутительнаго въ литературной дѣятельности извѣстной націи, мы найдемъ въ сочиненіяхъ писателей, которыхъ полу-ученыб, полу-шарлатанскіе труды читаются и хвалятся во всей Европѣ, служатъ литературнымъ кодексомъ въ своей землѣ. Проникнувъ вмѣстѣ съ вами
въ странную, Фантастическую область Французской критики, читатель увидитъ ве одну вещь истинно невѣроятную. Онъ познакомится
съ аристархами, обладающими громкою извѣстностью м не умѣющими написать двухъ строкъ, не укравши дланяхъ чужой мысли, чужой
Фразы, чужого приговора; онъ посмотритъ на строгихъ критиковъ,
протмворѣчащяхъ себѣ на всякой страницѣ и еще гордящихся этими
противорѣчіями. Намъ предстоять прослѣдить за дѣятельностью
людей, не сказавшихъ ни объ одномъ старомъ иди новомъ писателѣ
добраго слова и нагло утверждающихъ, что успѣхъ чужой книги
приводитъ ихъ сперва въ бѣшенство, а потомъ въ увыніс, — разобрать
сочиненія тружениковъ, учившихся всю жизнь Н всю жизнь вращавшихся въ кругу самой непослѣдовательной дѣтской критики, и оцѣнятъ дѣятельность писателей, не учившихся ничему, но вѣрящихъ въ науку и въ тоже, время преклоняющихся передъ скучнѣйшею трагедіею Расина д передъ тремя единствами Аристотеля. Передъ нами откроется длинный рддъ наивнѣйшихъ промаховъ, учености, потраченной даромъ, безсовѣстныхъ похвалъ твореніамъсвоихъ пріятелей и дикаго негодованія за чужое противорѣчіе.
Digitizec * DOQle
СОВРКМЕПНАЯ КРИТИКА КО ФРАНЦІИ.                     135
Но ва чѣмъ же, спроситъ читатель, долго останавливаться надъ
такими неутѣшительными картинами и не пройти мимо ихъ съ презрѣніемъ 9 котораго онѣ заслуживаютъ? На это замѣчаніе мы можемъ
отвѣчать съ полною увѣренностію 9 что положеніе Французской современной критики не только не заслуживаетъ презрѣнія, но стоитъ
наученія самаго добросовѣстнаго и можетъ породить не одинъ слабый этюдъ въ родѣ нашего, а цѣлый рядъ статей, обильныхъ
занимательностью и чисто практическою пользою.. Это заключеніе
основываемъ мы на трехъ соображеніяхъ, родившихся въ нашей головѣ при чтеніи новыхъ н старыхъ Французскихъ критиковъ.
Во первыхъ, безпристрастное наложеніе вашего предмета должно
повлечь за собою болѣе ясное воззрѣніе на труды писателей, которыхъ славѣ мы вѣримъ на слово, тогда какъ они не заслуживаютъ и
частички своей славы. Бездна ложныхъ мнѣній я парадоксовъ, которыми щеголяютъ новые Французскіе критики, вводятъ въ заблужденіе тѣмъ легче, что написаны изящнымъ слогомъ, изданы прекрасно и читаются многими людьми, которыхъ не удовлетворяетъ такъ
вазьіваеиое легкое чтеніе; а между тѣмъ мы твердо убѣждены, что
полезнѣе читать всю свою жизнь романы Поль-де-Кока и Александра
Дюма, нежели раздѣлять литературныя мнѣнія котораго нибудь изъ
сотрудниковъ Аеѵне des Deux Monde* или Journal des Débats.
Во вторыхъ, не слѣдуетъ думать, чтобы Французская словесность,
обильная талантами во всѣхъ ролахъ н въ послѣднее время ббогатввшаяся черезъ знакомство съ англійскими я нѣмецкими писателями,
по части критики имѣла однихъ ничтожныхъ дѣятелей. Вся сила въ
томъ,что эти жалкіе дѣятели, по своей ловкости и вѣтренностн читателей, добились славы и авторитета, тогда какъ труды людей истинно
ученыхъ н полезныхъ, скрываются въ неизвѣстности и порождаютъ
однѣ насмѣшки и жалобы на тонкости и Сухость изложенія. Это обстоятельство до крайности важно; его слѣдуетъ знать всякому человѣку,
ищущему серьёзнаго чтенія и вѣрныхъ теорій но частя словесности;
для русскихъ оно имѣетъ еще болѣе важности, потому что наши иностранные учители поселили въ насъ цѣлую бездну литературныхъ
предразсудковъ. Въ свое время насъ учили благоговѣть передъ теоріями Боалои Лагарпа,въ получаемыхъ вами журналахъ мы увлекаемся
ложными взглядами Овъ-Бсва Жансиа, Нланша; исторію Французской словесности мы перечитываемъ по Ннзару и Вильпену, не подозрѣвая того, что эти критики, умѣя иногда вести разсказъ съ
рѣдкимъ искусствомъ, часто быдаютъ ничтожны в даже вредны въ
ученомъ отношеніи. А между тѣмъ ихъ имена извѣстны всѣмъ и
каждому, тогда какъ сочиненія такихъ критиковъ, какъ Перро,
Мерсье, Мишьельсъ, едва ли могутъ быть отъисканы въ вашихъ
Digitized by LiOOQle
136                  современникъ. — отд. и.
книжныхъ лавкахъ. О нихъ никто не думаетъ  не отдаетъ имъ должной справедливости, потому только, что этой справедливости не хотятъ воздать имъ ва ихъ родинѣ.
Но третье, самое важное изъ нашихъ соображеній заключается
въ томъ, что грустное впечатлѣніе, остающееся въ человѣкѣ, изучившемъ исторію нашего предмета, можетъ принести нѣкоторую
пользу писателямъ, готовящимъ себя для трудовъ по части русской
литературной критики. Увидѣвъ, сколько труда, таланта, изслѣдованій потрачено безъ пользы во Франціи, убѣдившись въ томъ, что
одно умѣнье владѣть слогомъ не даетъ критику.и сотой доли достоинствъ, нужныхъ для того, чтобъ судить о произведеніяхъ какой
бы ни было словесности, имъ легче будетъ понять ту простую истину, отъ которой такъ часто отклоняются европейскіе критики, а
именно — что безъ строгой эстетической теоріи всякая критическая попытка будетъ слаба и безплодна. Невыгодное положеніе, въ
которомъ находятся самые прославленные изъ Французскихъ цѣлителей словесности, не имѣетъ другой причины, кромѣ ихъ малаго
знакомства съ отвлеченными, философскими науками. Поверхностное
знаніе законовъ мышленія ведетъ къ отсутствію цѣлой и неизмѣнной
теоріи; отсутствіе теоріи ведетъ къ шаткости идей; шаткость идей
порождаетъ или слѣпое преклоненіе передъ чужимъ судомъ, или
озлобленную ненависть противъ всякаго, котораго мысль идетъ наперекоръ нашимъ волнующимся, неопредѣленнымъ убѣжденіямъ.
. Прославленные Французскіе критики, зная, что философія и эстетика ихъ погубятъ, бѣгаютъ отъ эстетики и философіи; а большинство
читателей, увлекаясь удободоступностью ихъ манеры, бѣгаетъ за
ними съ рукоплесканіями, насмѣшливо встрѣчая каждый трудъ
сколько нибудь важный й добросовѣстный. Цѣня свою популярность,
наши шаткіе критики сами нападаютъ на своихъ болѣе дѣльныхъ
собратій и такимъ образомъ, слѣдуя закону самосохраненія, сознательно портятъ и науку и словесность своей родины.
Теперь приступаемъ къ нашему труду, хотя знаемъ, что онъ не
будетъ полонъ : матерія льны я средства насъ удерживаютъ. Всякій
трудолюбивый писатель знаетъ, въ какой степени трудно, даже въ
Петербургѣ, отъискивать и пріобрѣтать сочиненія, нужныя дли
справокъ, особенно если сочиненіе написано давно и содержаніе его
' не представляетъ особеннаго интереса большинству читателей. Цо
случаю этихъ затрудненій, мы должны были даже отчасти измѣнить планъ этюда и поневолѣ заимствовать многія мѣста изъ нѣсколькихъ сочиненій написанныхъ авторами, съ мнѣніями которыхъ
мы очень часто не соглашаемся.
Digitized by LiOOQle
СОВРШШАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.
ГЛАВА I.
Киассваяам'ъ  романтизмъ, новая  древняя словесность, начало критики во
Франціи н первые литературные споры по поводу превосходства старыхъ и новыхъ писателей.
Въ словесности каждой изъ западныхъ странъ Европы тѣсно
слиты два главные элемента, составляющіе основу настоящаго искусства : первый изъ нихъ переданъ современной Европѣ римлянами и
заключается въ совокупности идей, знакомыхъ древнимъ народамъ;
второй же сформировался подъ вліяніемъ живительныхъ идей христіанства и преданій, существовавшихъ между племенами, разгромившими Западную имперію. Общую массу произведеній, оставшихся намъ отъ древней Греціи и Рима, и творенія, написанныя въ ихъ
духѣ, принято называть классическимъ отдѣломъ словесности, тогда
какъ созданіямъ, внушеннымъ духомъ новыхъ вѣрованій или преданіями новыхъ народовъ, лучшіе иностранные критики даютъ названіе романтическихъ произведеній. Классификація эта до крайности
. неудовлетворительна и неясна; но такъ какъ мы намѣрены стать на
точку зрѣнія Французской критики, то и примемъ ее какъ болѣе
удобную для нашего ѳтюда.
Для насъ, русскихъ, поставленныхъ развитіемъ нашей словесности въ необходимость быть эклектиками по части древняго и новаго
искусства, антагонизмъ этихъ двухъ видовъ въ искусствѣ и словесности почти непонятенъ. Мы говоримъ: въ древней словесности
есть много прекраснаго, но многое въ ней ложно и, отживши свой
вѣкъ, не можетъ служить темою для вѣчнаго подражанія. Понятія
людей вдутъ впередъ съ каждымъ поколѣніемъ, и естественно что
послѣ столькихъ вѣковъ смѣшно во всемъ слѣдовать древнимъ теоріямъ. Съ другой стороны, мы очень хорошо знаемъ, что поэзія
среднихъ вѣковъ, несмотря на всѣ свои достоинства, несмотря на
облагороженіе ея идеями, внесенными въ нее ученіемъ христіянскимъ,
далеко не можетъ служить безукоризненнымъ образцомъ для литературы будущихъ поколѣній. И, разсуждая такимъ образомъ, всякій
изъ насъ понимаетъ, что критикъ, который оы началъ унижать
древнихъ въ похвалу современнымъ дѣятелямъ, или смѣяться надъ
новымъ искусствомъ съ цѣлію восхваленія древнихъ писателей, по
необходимости вдается въ односторонность и заранѣе произноситъ
приговоръ своему труду.
Такъ думаемъ мы, простые зрители литературнаго движенія въ
чужихъ странахъ; но въ нѣкоторыхъ государствахъ Европы, ПреT. ХХШ. Отд. II.                                                 10
Digitized by LiOOQle
138                 «хмгпдондо. -I- ww.».
имущественно во Франціи, еще не существуетъ то* терпимости въ
искусствѣ, безъ которой не можетъ существовать истинно здраво*
критики. Еще недавно журналы и газеты оглашались неистовыми
спорами между классиками и романтиками; еще недавно часть парижской публики толпами бѣгала смотрѣть трагедіи Нонсара, написанныя по теоріи Аристотеля, тогда какъ корифеи романтическаго
направленія писали драмы безъ всякихъ правилъ, даже безъ правилъ ареографіи. Посреди этихъ недавнихъ споровъ в сформировалась
та скептическая, холодная, безсистемная школа критиковъ, о кдаот
рой мигъ предстоитъ говорить съ читателемъ; но такъ какъ этюдѣ
по поводу это* школы, взятый отдѣльно, не будетъ вполнѣ понятенъ для людей, незнакомыхъ съ положеніемъ старыхъ и новыхъ
литературныхъ партій во Франціи, то краткой исторіи этихъ иарг
тій мы намѣрены посвятить первую половину нашего труда,
Такъ называемая эпоха вофоэмЗенм искусства, начавшаяся во
Франціи въ концѣ XV столѣтія, служитъ исходяымъ пунктамъ для
«торіи Французской кряпжкн. Съ періода возрожденія к начинается
упорная и почти безплодная борьба между древнимъ н новымъ 8іМт
ментомъ словесности; съ этого періода* идеи, преобладавшія «ъ дреанемъ искусствѣ, перестали быть достояніемъ немногихъ ученымъ и
съ каждымъ годомъ пріобрѣтали въ обществѣ право граждавстиа.
Древняя словесность, забытая и осужденная въ первые вѣка веслѣ
паденія Западной римской имперіи, не могла быть вѣчно забытою :
«ъ вей храннлвсьсокровнща поэзія и  философіи;    ея омѣлоотькенчм
ноетъ и прелесть не могли не найти себѣ ревностныхъ поклонниковъ
въ обществѣ, которое, по части искусства, не создало почти ничего
подобнаго древнимъ образцамъ. Италія, въ которой слѣды рнмемаге
владычества были живѣе, первая выказала пламенное сочувствіе жъ
едва.забытому міру; еще въ ХШ столѣтіи познаніе лагинояаго
языка стало общимъ въ этой, странѣ и творенія римскихъ в»,
сателей начали пользоваться Фанатическимъ уваженіемъ, въ ода q
тоже время благотворнымъ и вреднымъ. Вцргвдій сдѣлдлояадымжіъто полубогомъ и прозванъ былъ первымъ поэтомъ. Всякій сильный
талантъ считалъ долгомъ тратить свои силы, сочиняя книги на чуждомъ нарѣчіи. При этихъ, большею частію безплодныхъ, ноныткакъ
и зародилось то 'поклоненіе буквѣ древней словесности, которое повело къ безусловному принятію древнихъ Формъ, внесенію
въ новое искусство теорій отжившей словесности. Но плодъ ццаѵ
зался только впослѣдствіи : первое же время внакометваново* Италія
съ древнимъ міромъ, указавъ ея великимъ умамъ на всю прелесть
заколдованной области изящнаго, породило поэтовъ, подобныхъ
Данту и Петраркѣ. Эти поэты умѣли «охранять овою незаямажDigitized by LiOOQle
сов едмжмдя кнтмы ва оелвцін.                    d 80
моедь/   (Son* людьми омнкч» времена  гоиориігьі»ирайммъ Ввот
мцъдакрвмзнтнюя». Совсѣмъ тѣмъ внямательвачн'пиі мъ твореніи
и біографіи, мемм едсираведлшвоогью.анаавть, 'итонодобвав msa~
вамомоигьдалаго имъ во безо» мверь в усилій. Таяънѣиоторыя няог
ревіа Дайте иноавы на лагансммъ языкѣ; тинъ, едва т погибло ведмнлѣтѣицке язъянеривій мрачнаго Альпари : «данъ (Пймвестммг
рва Комедіи» еоетавлевъ бывъ не ва явышѣ о» реданы, а нервна
пѣвнв состояли: ияъ- лятівоияхъ ткуаметрожь. «Одявъ разъ -у ред»
смалываетъ аіюрмй-'НО.оа'Ьі его біогрияоиъ — въ пустынный: мана»
стырь Корао зашелъ путннаъ высокаго расти ’ в. вемячвстмоной на*
ружноото; долго бродилъ онъ между. колоннами храма  молился
передъ обрмама снятыхъ усодниімѣъ. Угрюмыя, ямелительаьыі
черты его лица, не согласныя съ бѣднымъ нарядомъ  посохомъ
странника, обратили на себя вниманіе иноковъ. Старшій инъ мявъ
подовеед нъ незнакомцу в спросилъ : «не нужно ли ему чего цибуль»; меманомецъ поглядѣлъ ва него м сказалъ только : «сшмммьствыл. Скоро новъ монастырь узналъ, что посѣтитель яроаываеток
Данте Альгіеря: то былъ вельможа, изгнанный изъ Флоренціи неблагодарными согражданамн,человѣкъ, пользовавшійся славою воина,
мозга жгесу дарственнаго мужа. Инокп.обласшиж нутника, мояъпро
жмгь у нихъ нѣсколько дней и ня прощаньи подарилъ ямъ каягу,
содержавшую въ себѣ аарвую часть «Божестваяней Комедія». Къ
уджыевцю пъ, повма вамнеана была ва итальянскомъ языкѣ. Конлиомя выраанш свое недоумѣніе, почему поетъ «бралъ такое жаркое
нпрѣчіе вмѣсто велкнелтвеннаго латинскаго.языка, Данте оказалъ
ямъ, что самъ раздѣляетъ ихъ мнѣніе, во что іля мамшкиап д»ч
трей. мя аадитояі пища, киторую е» «аекаомдввіел» вкушашт лмдиі
вюслыа.
Понято,, каковы были въ ученыхъ людяхъ: Италія вредразоудкя
ва>счетъ.мсяыкъ нарѣчій и новой словесности,, воля самъ Данте,
грюмадвѣйшая личность, своед редины, сознавался., что ея языкъ не
холится для людей строгихъ и-окрѣиигакъ въ мышленіи І Въ ХѴ’ сто«дѣтіиупоядоненіо римской словесности, еще болѣе усиленное ближайч
шинъ звакомсгеомъ съ похусагаомгъ древней Греціи, дошло до. крайналъ предѣловъ в нанесло огромныйсущербъ итальянской словеоцосга: творевія Данга, Бокаччю и Петрарки наступили въ разрядъ со*
чиненій аедостойяьжъ изученія, усовершенствованіе языка останваюлось,-лучщіеиоэты Италія еолпнпиоалвна свовмъдзьікѣ,тебралиоь
ед однѣ блѣдныя аклоги я идилліи человѣкъ зяаиевято0 ученеспц
фражчесвоіФфлельяо, издалъ цѣльій> рядъ сочиненій,. въ которыхъ
унижалъ заслуга трехъ великихъ* основателей словесности его ро-*
двнір. Наконецъ, жъ 1514 году, въ: Италіи играна была нерваятра*
Digitized by LiOOQle
440                 сонипзтпйжъ.       мд. и.
гедія, яяянсанная въ строгимъ соблюденіемъ всѣхъ правилъ брмстн
долевой поэтики : вм называлась Соошаба  авторомъ ея былъ архіепископъ Триссяно; а за вей послЬдовалъ цѣлый рждъ пьесъ, въ
которыхъ подражаніе древнимъ Фернанъ м отсутствіе всякой современности, асаной національности доходило до величайшей крайности. Утвердительно можно екамть, что драматическія представленія
болѣе всѣхъ другихъ произведеній дѣйствуютъ на массу вубликп,
и потому рябсиое поклоненіе нормамъ древняго искусства, проникнувъ на сцену, не имѣло болѣе никакихъ препятствій къ рѣшительному преобладанію. Около этого самого времени и послѣдовало
близкое сношеніе Италіи съ Франціей, — сношеніе, случавшееся
вслѣдствіе войнъ Карла Ѵ*Ш и Людовика XII, породившее эпоху возрожденія и нанесшее сильный ударъ литературной національности
Франціи.
Поклоненіе древнимъ Формамъ искусства вначалѣ принесло
Франціи почти такую же пользу, какъ и Италіи во времена Данга :
знакомство съ древними писателями и изученіе классиковъ не могло
пройти безъ полезныхъ результатовъ. Эпоха возрожденія (période de
la renaissance) еще не достаточнд' разработана критиками; но ааЛ
они отдаютъ справедливость изобилію сильныхъ талантовъ, явившихся въ то время во Франціи, хотя таланты эти, по самому яакову
національнаго характера, не имѣли той самостоятельной устойчнвостя, которая дялаоь ня долю итальянскимъ поэтамъ, и посредя неумѣреннаго поклоненія отяшвшему міру я чуждому языку промазала дѣятелей, подобныхъ Данту н Бокаччіо. Ни въ одномъ народѣ
идеи и образы, проводимые въ древней словесности, не явились въболѣе сухомъ н безжизненномъ видѣ : отсутствіе поэтическаго такта,
издавна характеризующее Французовъ, сдѣлало то, что валпъ.словесности вліяніе древнихъ поэтовъ отразилось не какъ новый живительный элементъ, а какъ мертвая, стѣснительная теорія. Превосходя итальянцевъ въ пряктической сторонѣ жизни, французы ранѣе
ихъ поняли, что писать на чужомъ языкѣ безполезно н безтолково;
но, уступая ямъ въ эстетическомъ чувствѣ, они не могли разсудить,
что рабское послѣдованіе литературнымъ теоріямъ отжившихъ
народовъ почти на столько же безтолково. Мы сейчасъ говорили о Данте, — теперь въ параллель ему поставимъ одного шъ
самыхъ блестящихъ поэтовъ Франціи, писателя почти геніяльнаго,
именно Пьера Корнеля, начавшаго писать въ ту эпоху, когда уже
никто во Франція не признавалъ необходимости писать по латыни,
и слѣдовательно поставленнаго, относительно своихъ современниковъ,
въ положеніе несравненно выгоднѣйшее,-чѣмъ творецъ «Божественной Комедіи». Чтобъ сохранить свою самостоятельность, Дангу предDigitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                    141
отняло бороться противъ всей массы ученыхъ его родины, бороться съ самимъ собой, потому что въ его мнѣніи Виргнлій, Станцій и другіе римскіе поэты были почти богами, геніями, достигшими крайнихъ предѣловъ совершенства. Отчего же Данте не написалъ своей поэмы размѣромъ Энеиды? почему его трилогія ничѣмъ
не напоминаетъ собою любимыхъ имъ поэтовъ? почему она остается
нерушимымъ памятникомъ своего времени, въ которомъ отражаются всѣ средніе вѣка, съ ихъ жизнью, вѣрованіями, юношескими порывами я тяжкими преступленіями?
Изъ за какой же причины Корнель, человѣкъ, проникнутый
идеями христіанскаго общества, способный выразить потребности
своего вѣка и своей націи, обогащенный позваніемъ древнихъ и новыхъ писателей, не поступилъ подобно автору «Божественной Комедіи» и не создалъ рода болѣе сообразнаго съ его вѣкомъ
и современнымъ искусствомъ? Онъ встрѣтилъ на пути своемъ
мертвую теорію, отрытую въ греческихъ книгахъ, и нашелъ,
что противъ этой теоріи итти невозможно, покорился правиламъ,
написаннымъ во время упадка древняго искусства, в,даже не боровшись съ ними, растратилъ свой талантъ на Фальшивой дорЬгѣ. Ему
сказали : въ трагедіи должны дѣйствовать одни князья и герои, и
онъ выводилъ на сцену однихъ князей и героевъ; въ аристотелевыхъ       <
книгахъ сказано,что въ трагедіи говорятъ лишь высокимъ слогомъ,
в Корнель исполнилъ это условіе; онъ слышалъ, что на древнемъ
театрѣ не мѣнялись декораціи и вслѣдствіе того писалъ пьесы, ко-*
торыхъ завязка и развязка происходили въ одной и той же комнатѣ, и
даже не подумалъ о томъ, что причиною этого стѣснительнаго правила было нечто иное, какъ мѣстныя условія и архитектурное положеніе древнихъ театровъ. Онъ не хотѣлъ сообразить, что съ той
поры міръ измѣни лея,что новые народы явились ва сцену съ новыми
особенностями и потребностями, что новая религія принесла съ собою новыя условія для искусства, что ни одно поколѣніе не проходитъ по землѣ не заронивши въ умы сѣмянъ новой поэзіи, и что ни
одна Форма искусства не можетъ оставаться неподвижною.
Предѣлы нашей статьи не позволяютъ намъ очертить подробнѣе
то ненормальное состояніе, въ которое брошена была Французская
словесность неразумнымъ развитіемъ классицизма. Если мы сказали
слишкомъ мало, то приглашаемъ читателей самихъ подумать объ исторіи драматической литературы во Франціи,такъ какъ въ ней всего
болѣе находится Фактовъ, поясняющихъ наши указанія; теперь же мы
прямо приступимъ къ изложенію борьбы, начавшейся между Фрав-.
цузскимн учеными за преобладаніе старыхъ образцовъ въ словео**
Digitized by LiOOQle
НЙ                   Ъ>имнжиамп. — отд. и.
аостя» Такъ шъ борьба эта шможнла оетоваяіе Французской кр».
ажѣ, то мы оствнойпся съ особымъ тщаніемъ па аммъ йоходйожъ
пунктѣ.
Въ то время, когда изученіе древней словесаости оказалось неблагопріятнымъ для самого языка, не вмѣру обращая общее вниманіе на
Языки латинскій и греческій, ПЯшлНсь во Франціи люди, понявшіе несообразность подобнаго направленія и горячо вступившіеся за драгоцѣннѣйшее достояніе своей родины, именно аа ея нарѣчіе. Первымъ
изъ нихъ былъ Дюбелле (Dubellay), котораго сочиненіе «Illustrations
de la langue française» имѣло огромный успѣхъ и тронуло живыя
струны Французской національности. Идеи, въ немъ развмммыя<,
были совершенно новы для трго времени. Дюбелде домазывалъ, что
объ языкахъ нельзя судить какъ о растеніяхъ, мъ которыхъ иныя
красивы и могучи, а другія слабы и безобразны : совокупныя усилія
рвсателей и народа украшаютъ я возвеличиваютъ HbOTBoe-нарѣчіе;
ртоятъ его бросить — оно заглохнетъ, — заняться имъ, ново удивитъ
всѣхъ своимъ развитіемъ. Поому-то ученые, презрительно отзывающіеся о своемъ родномъ языкѣ и присвоившіе себѣ языкъ гребковъ и римлянъ, не только не приносятъ пользы своему отечеству,
но губятъ его лучшее достояніе; и дѣйствительно. французскій
языкъ, если имъ не заниматься, не очищать его и не писать на вегъ
сочиненій, сдѣлается языкомъ варварскимъ. «Или они думаютъ — *
прибавляетъ авторъ — что греческій языкъ всегда былъ тиковъ, какъ
при Димоооенѣ, или языкъ Цицерона былъ таковъ же*ири основами
Рима?»
Перечитывая эти слова, невольно вспомнишь о русскомъ разговорномъ языкѣ, который не получаетъ по сіе время должнаго развитія, потому что въ нашемъ Обществѣ преобладаетъ языкъ Французскій.
Какъ бы то ни было, роль Дюбелле не была трудна, и скоро побѣда осталась за его послѣдователями; а ими были всѣ поэты я
беллетристы того времени. Одни ученые еще оспоривали ихъ заключенія и подсмѣивались надъ неотесанностью Французскаго языка;
но ихъ овлизвція ве была страшна: большинство націи было на стороиѣ Дюбаме, Роиоара, Вильона и Маро; ихъ сочиненія читались
зоѣми, и вторженіе чужихъ языковъ въ изящную словесность сдѣлалось невозможнымъ. Но, исполнивъ первую часть своего труда, защитники природнаго языка остановились : отвергнувъ чужой
языкъ, <жи не могли удержаться отъ глубокаго уваженія въ
литературнымъ теоріямъ древнихъ народовъ и не убереглись
отъ подражати буквѣ древвей одовеснорпь Въ иреддоюайі къ
Digitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                  148
одно!       своихъ теперь Забытыхъ поэмѣ, франсіадіъ, Роксаръ,
вывшій защитникъ Французскаго языка, утверждаетъ, Что каЖДаЯ
поэма должна писаться по плаву Иліады в Энеиды. «Кто назначаетъ
себя для блуженія музамъ» — говорнтъ’другой писатель, Жоакенъ
(Joachim)wn читай днемъ и ночью греческія и латанскія книга,
а пуще всего Охраняй себя отъ чтенія нашихъ неродныхъ легендъ,
Тгѣсеиъ, вирле н балладъ  ибо вся эта старая Французская поэзій
только портятъ вкусъ м развиваетъ невѣжество. Если хочешь писать
эпиграммы, перечитывай Марціала; если желаешь взяться за элегія,
то подражай Овидію я Тибуллу.» Такимъ образомъ эти первые критика не только отрицали всЮ поэзію, зародившуюся со времени раяпаденія Римской имперіи, но даже, по причинѣ своей малой учености, сосредоточивали свое уваженіе на однихъ только латинскихъ
писателяхъ; имена поэтовъ Греціи они упоминали безсознательно,
для красоты слога, иля вовсе йхъ не упоминали.
Итакъ, писатели того времени, почти безъ сопротивленія, признали авторитетъ латинскихъ писателей в покорялись ему съ полной
охотой : принимаясь за поэму, начинали обкрадывать Виргялія, а въ
одахъ заимствовали все у Горація. Правда, изрѣдка слышались
жалобы на подражательность; такъ, наприм., ТеоФиль (Théophile) не
одинъ разъ называлъ необходимое воззваніе къ музамъ безплоднымъ
обезъянствомъ и подсмѣивался надъ богами Олимпа; но Теофиль славился своею причудливостью, и на замѣчанія его противъ древнихъ
смотрѣли какъ на нѣчто весьма забавное; никто не придавалъ имъ
важнаго значенія. Таже участь постигла Буа-Робера (Bois-Robert),
прочитавшаго во Французской Академіи, чрезъ нѣсколько лѣтъ
послѣ ед основанія, диссертацію о превосходствѣ христіанскаго
искусства н словесности надъ словесностью и искусствомъ древнихъ народовъ. Рѣчь его признана была умною шуткою, парадоксомъ, какъ сказали бы въ наше время, да по всей вѣроятности
самъ Bÿa-Роберъ не смотрѣлъ на нее иначе : Гомеръ названъ былъ
въ ной улячныЖъ трубадуромъ, который могъ только тѣшить невѣждъ и мужиковъ; оцѣнка другихъ древнихъ поэтовъ была въ томъ
жё родѣ.
Первымъ серьёзнымъ защитникомъ новаго искусства явился нѣкто Демаре-де-Сецъ-Сорленъ, поэтъ довольно плохой, но критикъ
весьма замѣчательный. Первымъ предлогомъ къ его изысканіямъ по
поводу древней словесности было слѣдующее обстоятельство. Демаре
МанисШъ поэму духовнаго содержанія (Madetaine), въ которой, разумѣется, не могъ слѣпо слѣдовать манерѣ Стація и Виргилія. ВываЛм примѣры, что его предшественники въ сюжетъ изъ священной
Digitized by Google
tu                  современникъ. — ОТД» II.
исторія находили случаи примѣшивать Олимпъ, Музъ и Амкмш;
но свѣтлый умъ Демаре осуждалъ вставки такого рода; въ вредя*
с.ювін къ поэмѣ онъ выразилъ ту мысль, что это произведеніе не
должно быть судимо по теоріямъ Аристотеля, такъ какъ міръ
съ тѣхъ поръ измѣнился н явились въ немъ новые источники поэзіи. За тѣмъ, перейдя собственно къ разряду сочиненій, взятыхъ изъ священной исторіи, Демаре высказалъ мысль
о чудесномъ въ христіанской поэзіи, какъ оно возвышенно,
трогательно и близко къ понятіямъ читателя. Поэма и предисловіе встрѣчены, были жестокими критиками, ва которыя емае
отвѣчалъ трактатомъ подъ названіемъ : «Сравненіе языка и жоазія
Французской съ языками греческимъ в латинскимъ и ихъ пожаіею.>
Изъ первыхъ строкъ книги легко усмотрѣть, до какой степени великій интересъ возбужденъ былъ спорами Демаре и его критиковъ.
«Читатель — говоритъ нашъ авторъ — тебѣ предстоитъ произвести судъ по поводу спора, важнѣе котораго не было и не будетъ
ничего на свѣтѣ; а именно: ты долженъ обсудить прошлые в настоящіе вѣка, произнести приговоръ надъ греками, римлянами и Французами.» Сочиненіе Демаре раздѣляется на двѣ части, и его достоинства особенно замѣтны въ первой половинѣ, заключающей въ себѣ
взгляды общіе : авторъ отдаетъ должную справедливость древнимъ
писателямъ и укоряетъ нхъ только въ бѣдности замысла. Новая
словесность разнообразнѣе н богаче, потому что ея источникъ
обильнѣе и глубже; христіанство развило въ насъ новыя стороны,
науки двинулись впередъ, в такъ далѣе. Весь гнѣвъ свой Демаре изливаетъ на нелѣпыхъ поклонниковъ чужимъ талантамъ, на ученыхъ,
называвшихъ Виргилія «божественнымъ», на педантовъ, видящихъ
крайній предѣлъ совершенства въ греческихъ и латинскихъ сочиненіяхъ. По его словамъ, «говорить, что мы не сравнимся никогда съ
ними, значитъ унижать натуру человѣческую».
Весьма важно продолженіе этихъ обвиненій на литературныхъ
цѣнителей его времени: «не по одному невѣдѣнію они такъ прославляютъ древнихъ поэтовъ : тутъ заключается много дурныхъ началъ, в, во первыхъ, зависть. Превознося старыхъ дѣятелей, критикъ можетъ сколько угодно унижать своихъ современниковъ: отдаленная слава грека или римлянина его не оскорбляетъ. Потомъ идутъ
упрямство и рутина : разъ выбравъ предметы для рабскаго поклоненія, выгодно держаться ихъ во всю жизнь.»
За одно только можно упрекнуть Демаре : онъ упустилъ изъ
виду главный недостатокъ современнаго ему направленія, — недостатокъ, который мы во всемъ блескѣ увидимъ въ новой ФранцузDigitized by LiOOQle
СОВРВМВВЯАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                   146
, окой критикѣ, а именно — невѣжество и вмѣстѣ съ тѣмъ страхъ
за свое невѣжество. Прививъ немногосложныя теоріи Аристотели, утверждая, что нѣтъ словесности внѣ подражанія древнимъ,
критики, современные Демаре, защищали свое собственное дѣло.
Для того, чтобъ выйти изъ подражанія и перестать поклоняться
древнимъ, нужно было создать новыя Формы искусства; а у кого
изъ тогдашнихъ знаменитостей хватало силъ на подобный трудъ?
кто изъ нихъ могъ измѣрить все величіе поэзіи, разлитой по Европѣ
силою христіанства и идей, чуждыхъ римскому міру? Отречься
отъ поклоненія древнимъ, не значило ли открыто признать свое безсиліе и отречься отъ всякаго авторитета въ дѣлѣ отечественной словесности?
А авторитеты цъ то время существовали, и какіе еще авторитеты!
Литературный законодатель Франціи, Николай Боало-Депрео пользовался полною славою подъ конецъ поприща Демаре; каждое слово
этого аристарха служило приговоромъ, и весь Парнасъ того времени
трепеталъ передъ его холодными, неловкими, вялыми эпиграммами,
Изъ всѣхъ старыхъ в новыхъ критиковъ, считая въ томъ числѣ
Зоила, убитаго за то, что хулилъ Гомера, и Менцеля, прославившагося по случаю нападеній на Гёте, — не найдется существа, котораго вліяніе на словесность, несмотря на нѣкоторыя хорошія стороны, было болѣе обильно вредомъ. Критики, подобные Боало, могли
являться въ одной только Франціи, гдѣ было столько ученыхъ, не
имѣющихъ ни малѣйшей эрудиціи и едва знающихъ по гречески,
литераторовъ, не знакомыхъ съ старою словесностью своей родины,
поэтовъ, не имѣющихъ тѣни поэтическаго инстинкта, не сочувствующихъ природѣ и способныхъ писать водяныя вирши на всевозможныя темы, — критиковъ, которыхъ подитическія статьи полны
одной брани и дерзости.
Заслугъ Боало цы не намѣрены отвергать и первые сознаемся,
что его сочиненія были главною причиною упадка ложной сантнмен»
тальностн, которою щеголяли до него французскіе поэты и романисты. Можетъ быть, не всѣ наши читатели знаютъ, чтоійтросплетен*
ныЙ и забавный языкъ, на которомъ говорятъ нѣкоторыя лица въ
мольеровой комедіи Précieuses ridicules,былъ языкомъ весьма употребительнымъ при началѣ критическаго поприща Боало : на немъ писались модные романы, модные мадригалы, на немъ объяснялись во
многихъ гостиныхъ. Противъ этого языка Боало ратовалъ ве напрасно и имѣлъ удовольствіе видѣть, какъ онъ при его жизни былъ заброшенъ и покрытъ должнымъ презрѣніемъ.*Мало того: ему же
предстоитъ похвала за возвышеніе моральнаго значерія литератора:
Digitized by LiOOQle
1*6                 СОВММВННИКЪ. — «ГД.-и.
БЬало былъ чуть ля не первымъ писателемъ, не ивкаввимъ покровителей  умѣвшимъ сгруппировать вокругъ себя школу молодыхъ
постовъ, вѣ родѣ Расина н ЛэФоитеаа, умѣвшимъ побуждать ихъ къ
труду н защищать ихъ съ помощью своего кредита при дворѣ отъ
насадковъ невѣжественныхъ партій.
Но тутъ и кончается польза, принесенная имъ Французской словесности. Какъ критикъ догматическій, Боало-Депрео не сдѣлалъ
ничего, кромѣ вреда. Онъ не имѣлъ философскихъ свѣдѣній, -нужныхъ для подобнаго труда;овъ былъ поэтомъ, не имѣя ни таланта,
ни жизненной опытности. Всѣ достоинства его замѣчательнаго ума
былв затемнены односторонностью : онъ зналъ древнюю словесность, не зная древней жизни, обусловливавшей развитіе искусства; писалъ по французски правильно и изящно, не зная всѣхъ
особенностей своего языка. Оттого его понятія о древнихъ относятся
больше къ буквѣ,чѣмъ иъ духу древней словесности, а реформы отечественнаго слога переходятъ въ пуризмъ, приносящій съ собой
од но отрицаніе.
Потому-То истинная самостоятельность этого замѣчательнаго человѣка заключалась въ искаженія французскаго языка, — искаженіи,
наложившемъ Тяжкую печать отмѣнной сухости в блѣдности на всю
словесность того времени. Увлеченный борьбою съ писателями,
дѣйствительно насиловавшими свой языкъ,Боало положилъ основаній
языку, если позволено будетъ такъ выразиться, ошрялмочдиіяфатурному. Все мѣткое, наивное, простое, живописное было изгнано
изъ Итого условнаго яЗыка; слогъ раздѣленъ былъ на благородный и
площадной : чтобъ достойно опредѣлить эти два рода, мы только скажемъ, что Монтанъ и Рабле писали на языкѣ площадномъ. Языкъ
же Боало я Расйна, этотъ бѣдный, обрѣзанный языкъ, лишенный
живости и простыхъ словъ, — языкъ, поставленный ва ходули, былъ
слогомъ въ высшей степени благороднымъ. Бѣдность оффиціяльняго языка была такова, что на немъ приходилось говорить перифразами* — оттого его.напыщенность отталкивала всякаго; но кто могъ
произносить судъ надъ этимъ языкомъ? Боало и его послѣдователи
были въ полномъ смыслѣ поэтами извѣстнаго кружка; пьесы давалось для богатыхъ диллетантовъ; масса публики не знала етвхъ поэтовъ, а рами они гнушались народомъ н его нарѣчіемъ.
Понятно, что Боало не могли быть пріятны идеи, высказанныя
Демаре, тѣмъ болѣе, что спѣлый защитникъ современнаго мкусмм
Не разъ зацѣплялъ фуроваго арисТархд; но авторъ «An Poétique» на
считалъ нужнымъ унижать своя достоинства споромъ съ тапицЪ
ничтожнымъ человѣкомъ; да него отвѣчали другіе критики,«отфDigitized by LiOOQle
СОВРЙѢКЙПАЯ КРИТИКА во ФРАНЦІИ.                    1W
рыхѣдаже Имена до васъ не дОШли: такъ'ихъ сочинённа были вёзъ
мовѣсМы. А жёікдутѣмъ борьба между приверженцами старой м
"новой СловёСностк кИпѣЛа, И’Вскорѣ ва сцеПу авалей дѣятель, съ
котОрЬімъ тягаться было пссовѣстно гордому пріятелю PàcBna Н
ЛёФонтека.
При извѣстномъ министрѣ Кольберѣ состоялъ въ качествѣ
друга и секретаря нѣкто Карлъ Перро (Perrault), тотъ самый Перро,
котОраго прелестныя дѣтскія сказки до сей поры считаются образцовыми и Переведены едва ли не на всѣ земные языки. Перро обладалъ Не важнымъ талантомъ какъ поэтъ; во овъ былъ весьма
учёнъ, а бросавши государственныя дѣла еще болѣе пріобрѣлъ свѣдѣній и начитанности. Демаре и послѣдователи его были очень Влиэі
ки съ Перро; ихъ идеямъ о древнемъ искусствѣ ойъ сильно сочувствовалъ и поддерживалъ ихъ при всякомъ удобномъ сАуЧаѣ; Такъ
Ѣъ СЯой поэмѣ : «Вѣкъ ЛюдОвкка Великаго», ПёррО помѣстилъ нѣсколько Стйховъ, ВЪ которыхъ подсмѣивался надъ Наивностями И
ѣроѣяхаіій Гомера. Ихъ успѣхъ, и успѣхъ довольно незаслуженный,
далъ нашему автору мысль напасать критическое сочиненіе, къ КоГорОмѣ бы асѣ вопросы, занимавшіе тогдашнія литературныя пар*
'ТІй’, были изслѣдованы съ полною основательностью. Школѣ, ЗаШИ*
ШаЮЩеЙ ноВую поэзію, потребно было Имѣть свой литературный ко
дек съ, И ЭтоТъ кодексъ получила она въ замѣчательномъ Произведи
ЩІВ Перро, которое называлось «Сравненіе между древними и иах
Тпимй современниками» (Parallèle entre les anciens et les modernes).
Вотъ нѣкоторыя изъ идей, высказанныхъ въ этой замѣчательной книгѣ. Полезно уважать вашихъ предшественниковъ во всемъ,
цо боготворить ихъ не слѣдуютъ : за сознаніемъ ихъ недосягаемаго
совершенства слѣдуетъ непремѣнно малодушіе и недовѣріе къ
своину силамъ; а отъ малодушія недалеко до предразсудка.
Мвкель Анжело изваялъ Купидона, зарылъ его въ землю в откопалъ будто древность, въ присутствіи нѣсколькихъ поклонниковъ древности. Эти поклонники признали Купидона безподобнымъ, въ тысячу разъ лучше исполненнымъ, нежели всѣ труды флорентиПскаго скульптора : тоже ослѣнленіе видимъ мы въ приверженцахъ классической словесности. Не говоря уже о расчетѣ критиковъ, восхваляющихъ древность затѣмъ, чтобъ свободнѣе глуммтьои надъ современными талантами и избавить себй отъ труда
слѣдить за ходомъ Новыхъ Свѣдѣній, такое Восхваленіе тѣмъ не*ѣно, чтб идетъ наперекоръ смыслу. Растенія и животныя тѣже въ
настоящее время, какими были при Периклѣ и Августѣ : почему жо
человѣкъ одиПъ такъ выродился, что не способенъ къ искусству на
Digitized by LiOOQle
08                  соврвмквдикъ.   — отд. и.
сколько была способны современники Августа  Перикла? По настоящему, нас* слѣдуетъ именовать древними ибо мы прошли болѣе
вѣковъ и пользуемся наслѣдіемъ, скопленнымъ прежде, и добавляемъ его; мы старѣе древнихъ мыслителей, потому что богаче
ихъ познаніемъ и опытомъ. Безспорно, древнимъ принадлежитъ
честь открытія искусствъ и первая наука; но развѣ слѣдуетъ лишать ея людей, усовершенствовавшихъ науку и искусство?
Отъ общихъ идей переходя къ частностямъ, Перро разсматриваетъ состояніе наукъ и искусствъ въ древнемъ мірѣ, сравниваетъ
ихъ съ теперешнимъ ихъ положеніемъ и пальму первенства отдаетъ
своимъ современникамъ. Противъ греческой архитектуры онъ выставляетъ архитектуру готическую, потомъ передаетъ читателямъ
неудовлетворительныя теоріи древней живописи и развиваетъ все
величіе, которымъ обогатились изящныя художества со введеніемъ
въ нихъ христіанскихъ идей. Отъ политическаго краснорѣчія
дрековъ переходятъ онъ къ современному религіозному краснорѣчію, выказываетъ его трогательность и высоту, потомъ замѣчаетъ
ошибки древнихъ историковъ, ихъ незнаніе географіи, ихъ страсть
_ къ длиннымъ рѣчамъ и преувеличеніямъ. Вслѣдъ за тѣмъ Перро,
неустрашаемый никакими авторитетами, принимается за греческихъ
и римскихъ поэтовъ,толкуетъ о сухости греческихъ трагедій,о темнотѣ, о тривіальности ихъ лириковъ и эпиковъ; увлеченный пристрастіемъ къ своимъ задушевнымъ идеалъ, онъ доходитъ до того,
что смѣетса надъ Гомеромъ и упрекаетъ Ѳеокрита въ описаніяхъ
площадныхъ подробностей; но эти странности, довольно понятныя въ
увлекшемся критикѣ, выкупаются тѣмъ, что Перро въ тоже время
выражаетъ нѣсколько свѣтлыхъ идей. «Гомеръ былъ вѣренъ своему
времени, Ѳеокритъ изображаетъ тѣ нравы, которые при немъ существовали, и потому эти писатели почти правы. Намъ предстоитъ дѣлать тоже; но, къ несчастію, мы не въ силахъ Сообразить, что живемъ не во времена Гомера, Ѳеокрита или Горація.»
Послѣдняя часть сочиненія посвящена сравненію древней и повой науки, и тутъ всѣ доказательства Перро почти безполезны, потому что отрицать превосходство нашихъ ученыхъ свѣдѣній, даже и
въ то время, могли одни съумасшедшіе.
Чтобъ показать, какова была полемика того времени, мы смажемъ теперь о томъ, какимъ образомъ Боало отвѣчалъ на сочиненіе
Перро; а не отвѣчать было нельзя : успѣхъ книги грозилъ всѣмъ
вослѣдователямъ литературнаго законодателя. На поэму Перроо
которой мы говорили, авторъ «Ait Poétique* отвѣчалъ тремя ааиграммами: судить о нихъ можно по одной, въ которой Боало <шраінм«Digitized by LiOOQle
COBFÉMffittAfl КРЙЙЙА M ФРАНЦІЙ.                 <40
вФМъ Сашею себя t                Такая йюэмй написаю не y rypo*
вотъ, я читана въ Академіи вмѣсто Шарантона» (то есть дома съумастедйакъ). «Сравненіе между древними и современника ни» вдохвмяло его свода : Боало написалъ къ Перро пять эпиграммъ, еще
болѣе неудачныхъ и неприличныхъ. Въ нихъ онъ сравниваетъ
кроткаго Перро съ Нерономъ, называетъ его безумцемъ мверг
томъ, потомъ опрашиваетъ себя, какое дать еще названіе злодѣю, и
вмомецъ говоритъ, что Перри есть «глупецъ, нреисоолнвнньм вв
яосішв* Но такъ какъ подобныя эпиграммы, по своей «лоскеатні,
же возбуждали шканого сочувствія въ читателяхъ, то Воадо отвѣг
тжлъ протйвяму книгою кодъ названіемъ «Разеуждеюе о Лоя*
гмѣ», въ которыхъ, во поводу теорій этого ритора, высказалъ овое
мнгѣніе объ идеяхъ, ввитыхъ Карломъ Перро подъ свою защиту.
«Разсужденіе о Лонгинѣ» можетъ быть съ пользою читано людь-і
Ми, желающими прослѣдить манеру лучшихъ Французскихъ критиковъ, — манеру, которая, къ сожалѣнію, имѣетъ еще приверженцевъ и въ наше время. Не имѣя ни одной философской идеи объ искусствѣ, не опираясь ни на какое твердое заключеніе, кромѣ непол- *
ныхъ и ошибочныхъ сентенцій, нахватанныхъ у древнихъ, Боало,
при всей своей жолчи в при умѣньи владѣть языкомъ, долженъ
былъ бродить въ совершенной темнотѣ. Какъ человѣкъ, незнакомый
съ управленіемъ лошади, Боало, сѣвъ ва своего боевого коня и
поднявъ знамя въ защиту своихъ идей, долженъ былъ вертѣться на одномъ мѣстѣ, не умѣя Формировать никакого, даже ошибочнаго вывода. Чтобъ не молчать, онъ съ первыхъ же страницъ'
бросается въ личности. Братъ Карла Перро, ученый медикъ, когдато вылечнлъ Боало отъ тяжелой болѣзни, за что былъ осмѣянъ въ
четвертой части «Art Poétique.». Боало опять обращается къ этому
предмету : «говорить — пишетъ онъ — что я долженъ быть благодаренъ доктору Клавдію Перро, и что будто омъ спасъ меня отъ
смерти; правда, онъ давалъ мнѣ лекарства; но я былъ болѣвъ неопасно : вся болѣзнь заключалась не болѣе какъ въ лихорадкѣ. Потомъ у меня было стѣсненіе въ груди : онъ пустилъ мнѣ кровь изъ
ноги, и я не могъ ходить цѣлыя три недѣли. Кромѣ того, Клавдій'
Перро вполнѣ раздѣляетъ превратныя мнѣнія своего брата : вйдъ
нимъ слѣдуетъ смѣяться, какъ надъ вандаломъ.» Такъ началъ
Бойло свою войну противъ защитниковъ новаго искусства.
Высказавъ такія мысли, Боало замѣчаетъ, что нельзя же
имм однѣми ограничить свой трактатъ, и, bon gré, mal gré, переходитъ къ литературѣ» Въ своей книгѣ Перро осудилъ еію приговоръ надъ какимъ-то нмчтржнымъ стихомъ Скюдери; что же дѣDigitized by VnOOQle
Ht                   «DWBMBVWHh т-к fiWb.M.                >
Mtfn нашъ амьмммгедь? ежъ м вѣммнипиь гарвмнця*» ломкій
метъ, чяо. приговоръ его справедмвъ цолѣдовгомьял, «*ав*ь.Омм
дер, дѣйствительно, никуда не гщдпчи. И вм книгд ганммв»
томъ же духѣ. Веребѣгм отъ падробяшпЫ въ мелочамъ, БоадонД»~
пра видимо выказываетъ сме бемъліе передъ оооеввыіпі мн
врооамн, и. еолибъ книга «го не мидичада браня на Вчч»
в его наслѣдонателеі, трудно былобъ догадаться,, что оца мн
чинена п опроеервевівтеорія автора «Срамгеніа». Ялъ аа&ѵаяенмч
Боало упрекаетъ «воего апуп — вена въ дурномъ ававія пречаанаги
языка в шмвввмйгь ему, что Замъ, ва «ма. насмѣши, бмл
умерщвленъ, сожженъ или побитъ камавив жъ Смирнѣ. За «Разсужденіемъ о Лпягавѣ» дослѣдовало еще еѣспамяо эпшгроммъ, мм
торыя Перро не счалъ нужнымъ «мвѣчать? па аса промолжаше свора, тянувшагося'нѣсколько лѣтъ, онъ не сказалъ своимъ противникамъ ни одно! дерзости; иногда только овъ отвѣчалъ имъ стихами,
которые, при воемъ своемъ приличія, имѣли нѣчто весьма ѣдкое и
остроумное. Такъ по поводу кнвга Боало написано было имъ слѣдующее четверостишіе :
L'agréable ditpnle où noua пои» aurason»
Раамга mm finir juaqu’au race» futwea.
Nom dirai» tonjouM de* гамом,
По diront toujoun le» іржеа
Въ другоі разъ, по поводу панегириковъ древнимъ писателямъ,
онъ сказалъ :
La гніаов en e»t toute prêta :
En mérite,, eu vertu, oa bonne» qualité»,
On aouffre mieux cent mort» au desau» de»a tête
Qu'un»eul vivant, à 9V coté».
Борьба между Перро и Боало-Депрео окончилась миролюбиво, и
тутъ мы модемъ усмотрѣть, новый зародышь зла во Французской
крцтккѣ, а именно шаткость мнѣній, необходимое послѣдствіе поцерхдостн въ мышленія. Партія Боало была сильнѣе : на ея сторраѣ
былъ весь кружокъ тогдашнихъ меценатовъ; читателя, по близорукости, свойственной Французамъ, интересовались критиками, которые такъ бранились въ то время, какъ ихъ противники ѵрастік
приличное молчаніе. Боало, слѣдуя совѣтамъ своего кружка, наконецъ помирился съ Перро; но никто не пркиуждалъ его- жйлатъ
уступомъ въ своихъ мнѣніяхъ я самъ Перро того не требовалъ у*»
между тѣмъ Боало, авторъ          poétique» я защитникъ древвшъ,написалъ ему пасомо, въ которомъ отдавалъ справедлмвесть- новому
Digitized by LiOOQle
СОВРДОВДОAæ КРОДДА ДО ДО4ЯЦІН.                        Ш
мекусстиу * нодмъ, w> едо, бевдорце» ww додевудо» м
временъ дредодхъ. Друзья Çqw одзымм»ту донодку именемъ
арлікодщй; ио кому не црійдетъ въ голоду, что въ дѣлѣ иртамы я
абстрдотцыкъ понятій ид пристрастіе, вм эелцкмущіе ие ведутъ
м п чему крорѣ шаткости? Споръ между хвалителддо дреоняго ц
нового искусства разлился по Европѣ: въ Англіи Свифтъ я другіе,
во доя Греціи и Рима, боролись съ Бейлемъ ц Сентъ-Эврмопрцъ,
жъ Италіи Даоло Бени и Зррвко ваовь «ачади нападать на Дайте,
Тасса и Аріосто, во Франціи Ламоттъ исковеркалъ «Иліаду» ва свой
далъ, исправилъ ошибки Гомера и гордился своимъ подвигомъ, до
тѣхъ поръ, пока поклонница Гомера в Греціи мадамъ Ддсъе, раздосадованная его нападками на своего любимаго поэта, отвѣчала на эта
нападки книгою «Объ испорченности вкуса», въ которой называла
Ламотта жалкимъ пигмеемъ, дерзнувшимъ задумать о томъ, чтобы
взлѣсть на небо. Ламоттъ пустилъ противъ защитаицы Гомера новое
сочиненіе: «Разсужденіе о критикѣ». Въ этомъ разсужденіи, ссылаясь на слова греческихъ философовъ в писателей, въ которыхъ
нетрудно найти всѣ аргументы рго и contra, доказывалъ заблужденія Гомера, вычислялъ его ошибки и говорилъ, что Гомера слѣдуетъ исправлять. Обѣ стороны вдавались въ крайность и, тѣша самихъ, себя, совершенно упускали изъ виду интересъ болѣе близкій
для каждаго критика, а именно — плачевное состояніе отечественной
словесности.
ГЛАВА І1.
Яримы ореовлядаий дрмяигь «ррп» «фВвмуамоВ ялямеоямш. ХПІ «XVIII
«кыІрМ, — Вѵрьбр яромць трехъ едмсмгь  зстзтнчесящъ мцрій. АрцстА-;
теля. — Лаиотгь в его сочяоевіа. — Зваковство съ англіЯскинъ театромъ в
Шекспиръ. — Критикъ Мерсье в его заслуга.                
Читатель не ожидаетъ отъ васъ подробнаго разсужденія о шмон
женім Французской словвоикипя въ верандъ водахъ ХѴІП столѣтія і
если онъ незнакомъ съ маю, мьг не можемъ этого пойрявшъ въ про-,
дѣлахъ какой короткой, вгатьц; ежели же омъ доѣсть воѣівцѣ<НМч'
вообяодвмыл для чтенія нащего этюда» нѣсколько лдцщцвъ обдижъ
мѣстъ не принесутъ ему ни малѣйшаго удовольствіи.
На литературу той эпохи не слѣдуетъ, однако же, глядѣть, докъна,
рабское жодражавіе духу и буквѣ древнихъ писателей. О живцтелы
номъ, плаетичѳокомъ значеніе дреиней словесности въ то вредя почтя вяюю не думалъ. Манеры, трестъ буквы гренэджчхък рдмоащъ,
Digitized by CiOOQle
15                сшимяііт. —        мл. н.
писателей держались строго поэты того времени; Но ОрапцузскіД
національность такъ сильна, что она находила средства иыражатьеа
н къ произведеніяхъ, написанныхъ въ подражаніе древней Формѣ;
идеи, принесенныя въ Европу христіанствомъ, средними вѣкапи,
новою политическою жизнью, развитіемъ семейственности, успѣхами
наукъ, выказывались несмотря на чуждую, стѣснительную манеру
литературныхъ произведеній, — манеру, налагавшую печать безсилія
на лучшихъ дѣятелей Французской словесности. Безсиліе это имѣло
еще другую причину, родственную съ подражательностію. Объ этойто причинѣ мы намѣрены сказать нѣсколько словъ и потомъ перейти
къ нашему предмету.
Ложно-классическая словесность Франціи- была поэзіею одного
кружка: съ тѣхъ поръ, какъ поэты бросились въ рабское подражаніе
древнимъ Формамъ, они утратили все право на сочувствіе марсы своихъ согражданъ; они сдѣлались поэтами не народа, а ученыхъ, богачей и придворныхъ. Еслибъ Французская аристократія ихъ времени
была хорошо образована, говорила чистымъ и богатымъ языкомъ,
поэты вынгралибъ отъ такого сближенія; но того не было. Кружокъ, котораго поэтами они сдѣлались, только что бросилъ до каррадатураостя изысканный языкъ рамбульетсквхъ собраній; но напыщенности, церемоніальности и сухости выраженій онъ не могъ оставить такъ скоро. Писатели должны были писать языкомъ придворнымъ, утонченнымъ до сухости, языкомъ блѣднымъ, лишеннымъ
наивности и простоты, языкомъ, поставленнымъ на ходуди. То былъ
слогъ высокій; для него были брошены веселая манера Рабле, задушевный языкъ Монтаня, наивные обороты рыцарскихъ ромапс' товъ, граціозныя или меланхолическія выраженія прежнихъ поэтовъ
Принявъ условный языкъ, оставалось правятъ условный образъ мыслей; за языкомъ кружка непремѣнно слѣдовали понятія того же
кцужка.
Отдавая всю справедливость людямъ придворнымъ, государственнымъ, даже просто ученымъ, слѣдуетъ сказать, однакожъ, что частая поэзія немного обогатится, стараясь прилаживаться къ ахъ вкусу. Практическіе интересы жизни изощряютъ умъ, разсудокъ насчетъ другихъ поэтическихъ способностей, какъ-то воображенія,
чувствительности. Комическій, наивный, грустный разрядъ литературныхъ произведеній ве-найдетъ въ нихъ большого сочувствія: любовь къ природѣ, изображенія тихой жизни и задушевныхъ тайвъ
мыслящаго человѣка не могли трогать царедворцевъ Людовика XIV,
жизнь свою проводившихъ въ Версали и предпочитавшихъ волокитство всѣмъ, семейнымъ наслажденіямъ. Пріобрѣтя меценатовъ и эаDigitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.
говоривъ ихъ языкомъ / Французская поэзія поневолѣ стала дѣлить
ихъ узкій взглядъ ва искусство.
Такое положеніе словесности было до крайности выгодно теоретикамъ и литературнымъ критикамъ того времени. Имъ не нужно
было учиться иностраннымъ языкамъ,слѣдить за словесностью Другихъ народовъ, Придумывать новые пути для искусства. Стоило только поклоняться древнимъ'и при всякомъ спорѣ приводить мнѣніе
того или другого латинскаго писателя; составивъ себѣ разъ опредѣленную рамку, оставалось преслѣдовати всАкое неподходившее
къ ней произведеніе и, вслѣдствіе такихъ нетрудныхъ услугъ',
пользоваться славою, общимъ Почтеніемъ, направлять вкусъ высшаго общества, получать пенсіи отъ Герцогй Такого-то? отъ такого-то
маркиза. Наконецъ дѣла пошли такимъ образомъ, что в древнихъ
читать было незачѣъ : 'сужденія свои можнб было основывать на
примѣрѣ своихъ Писателей. Вѣкъ 'Людовика XIV породилъ нѣсколько блестящихъ Литературныхъ дѣятелей : всѣ они подчинили
свой талантъ Ферулѣ тогдашнихъ критиковъ; тѣмъ Важнѣе “была заслуга: они слѣдовала древней Формѣ, оНи писали свои сочиненія по рецептамъ Боало слѣдовательно; оня были великіе люди,
Они возродили1 время Пёрйкла и АЬгусЗ; отступать отъ пхъманерьі
значило унижать словесность. О Предразсудкахъ Тогдашняго времени
можно судить послѣдующему анекдоту. Во Время театральныхъ представленій, актеры, представляющіе греческихъ и римсКкхъ героевъ,
одѣвались въ шляпы в пудреные.парики, латы и чулки сѣ башмаками (*). Они на’Ьценѣ стбяли йе Шевелясь; иаъ жестовъ допущено
было только ліѣрйбе раЗмВхивВОіе* руЯами -, и когда уже въ концѣ
ХѴШ стЬЛѢтія актеръ Офренъ іюйвблйл себѣ нѣкоторыя 'отёѣу пленія отъ ФОрНы, Принятой за сто лѣтъ, и сообщилъ своимъ же-1
стамъ болѣе живости, на него смотрѣли какъ па дерзкаго нововводителя, а товарищи почти принудили оставятъ парижскую сцену. Положеніе Французской словесности, и особенно драматической, Какъ нельзя болѣе согласовалось съ игрою актеровъ.
Меуиу тѣмъ кружокъ людей, сочувствующихъ словесностиграсширялся болѣе и болѣе; трагедіи Расина и его послѣдователей уж
не игрались передѣ собраніемъ ста или двухъ-сотъ зрителей; съ рз
витіемъ народнаго образованія потребности чтенія и театра сѣлась общею потребностью, и критики, упорно поддерживающіе Формы древней словесности, нашли,что трудъ вхъ сталъ не ткъ легокъ.
О Даже Намихм ы НфвіОвм ве сЫмм являться «ввчв вамъ ъ фижмжмъ
пудрѣ и съ вѳераммч Только при Вольтерѣ, навѣсти о я М-тае Клеровъ сдѣлало
измѣненіе вь костюмѣ.                                                      г
T. XXIII. Отд. II. ’                                             11
Digitized by Google
154                  СѲВРЕМКННВКЪ.          ОТД. II.
.Отвсюду являлась литературная оппозиція, и масса публики начинала
смутно постигать, что поэзія вѣка Людовика XIV не была еще поэзіей /единственною по своимъ совершенствамъ. Вольтеръ и Дидро,
знакомые съ британскою словесностью, первые внесли во Францію
зародышъ идей и теорій, которыми прославилась литература Англіи.
Изъ писемъ Вольтера и переводныхъ отрывковъ Французская публика съ удивленіемъ узнала, что есть на свѣтѣ произведенія писателя, несоблюдавшаго аристотелевыхъ правилъ и все-таки великаго
писателя, по имени Шекспира. Дидро излагалъ свои теоріи насчетъ
составленія театральныхъ пьесъ изъ простой жизни и нападалъ на
смѣтной обычай выводить въ ХѴ1П столѣтіи, па подмостки парижскаго театра, князей и героевъ временъ древней Греціи. Бомарше
обдумывалъ свои геніяльныя комедіи «Севильскій цырульникъп и
«Сватьбу Фигаро», въ то же время отдавая на театръ другія пьесы,
болѣе слабыя по замыслу, но замѣчательныя по несоблюденію въ нихъ
классическихъ правилъ. Наконецъ Мармонтель,салонный ну вс ллистъ
и философъ, по поводу стѣснительныхъ условій Французской сцены,
писалъ такія строки: «Неужели одному холодному разсудку предстоитъ трудъ обуздывать горячее воображеніе поэта? неужели этотъ
поэтъ вѣчно долженъ рабски покоряться условіямъ устарѣвшаго к
взыскательнаго вкуса? Если вы желаете вполнѣ наслаждаться поэзіей,
дайте ей полную свободу, какъ гордому коню, и тогда вы увидите ее
во всей красѣ. Она будетъ иногда падать, но, вѣрьте мнѣ, и въ паденіи будетъ хранить свое величіе».
Но честь правильнаго нападенія на устарѣлыя классическія условія предстояла человѣку болѣе темному. Ламоттъ, тотъ самый Ламоттъ, который изуродовалъ Гомера и перебранивался съ мадамъ
Дасье за Иліаду и Одиссею, наконецъ убѣдился, что главный вопросъ заключается не въ униженіи древнихъ образцовъ, а въ ниспроверженіи древнихъ Формъ, вторгнувшихся въ чуждое искусство я
поработившихъ себѣ Французскую словесность. Театръ, какъ мы уже
однажды замѣтили, всего болѣе страдалъ вслѣдствіе этого подражанія; потому-то первымъ дѣломъ Ламотта было разсмотрѣніе стѣснительныхъ условій Французской сцены. Три единства (*), какъ главныя изъ означенныхъ условій, были въ первый разъ выведены на
Судъ здравой критики. Во первыхъ, говорилъ Ламоттъ, разсмотримъ,
чтб такое единство мѣста. Пьеса начинается и оканчивается въ од(* Лишнимъ считаемъ налагать теорію трехъ единствъ. Особы, не читавшМ
Французскихъ трагиковъ, могутъ увидѣть йодное соблюденіе классическихъ аравидъ Французской сцены въ трагедіяхъ Сумарокова и Княжнина. Въ нихъ ми
Зайдутъ и три ідинства, и наперсникоеъ, и блигобкый сдои, и содержаніе, чуждое нашему времени, нашей жмени.
Digitized by Google
СОВТМММВАЯ КРЯШКА ВО ФРАНЦІИ.                      155
ной в той же комнатѣ, Декорація остается одна  тажо на всѣ «ять
актовъ: авторъ долженъ поневолѣ сводятъ своихъ дѣйствующихъ
лицъ на это общее rendez-vous. Для чего такое ирраціональное условіе? Защитники правила говорятъ, что перемѣна сценъ нарушаетъ
правдоподобіе; во развѣ правдоподобіе не нарушается этимъ пооче*
роднымъ и общимъ rendez-vous въ одной и той же залѣ? И наконецъ, въ театрѣ нельзя требовать строгаго правдоподобія: зритель,
сидя въ партерѣ, очень хорошо знаетъ, что онъ не въ Римѣ в не въ
Греціи. Къ чему же ведетъ строгое соблюденіе единства мѣста? Къ
тону, чтобы трагикъ, стараясь. его соблюсти и ломая свою голову
надъ пустымъ условіемъ, жертвовалъ ему своею Фантазіею и блескомъ таланта?
Переходя къ единству времени, Ламоттъ находитъ его еще болѣе
стѣснительнымъ. Законодатели вкуса, въ родѣ Боало-Депрео, положили, что дѣйствіе трагедіи не можетъ заключать въ себѣ болѣе
двадцати-Четырехъ часовъ, то есть, что завязка, катастрофа и развязка интрнпгдолжны случиться въ одни и тѣже сутки. Пьеса, обнимающая собою событія недѣли, мѣсяца, года, есть нелѣпость и плодъ
варварства. «Для чего — спрашиваетъЛамоттъ — полагаете вы такую
преграду Фантазіи поэта? Изъ правдоподобія, говорите вы; но подумайте, не идетъ ли ваше правило наперекоръ всякому правдоподобію?
Зритель не сидитъ въ театрѣ и трехъ часовъ: стало быть, доведя
ваше же умствованіе до результатовъ, и интрига пьесы должна обнимать собою событія трехъ часовъ. Но вы говорите, что никакая интрига не можетъ разыграться въ дѣйствительномъ мірѣ въ продолженіи трехъ часовъ, и даете разрѣшеніе на сутки; но отчего же непремѣнно въ сутки? отчего не на большее время? И кромѣ того, не
совершенно ли нелѣпо предполагать, что вся исторія Ипполита, его
объясненія съ мачихою, его распря съ отцемъ, его любовь, изгнаніе
и смерть случились въ теченіи однихъ и тѣхъ же сутокъ. Развѣ въ
исторіи нѣтъ въ высшей степени драматическихъ событій, разънгрывавшихся въ годъ, въ два года временя? Стало быть,эти событія не гѳдятся для сюжета трагедіи, или поэтъ долженъ сънзнована-.
силовать свое дарованіе, пытаясь уложить это событіе въ ваши нелѣпые двадцать-четыре часа?
Единство дѣйствія менѣе грѣшить противъ законовъ здраваго
смысла : дѣйствительно, зритель развлечется и не будетъ доволенъ,
если трагедія не имѣетъ цѣлости, центральнаго пункта, и если интересъ ея не сосредоточенъ около главнаго лица, а раздробленъ поровну
между разными лицами. Но и тутъ нельзя быть слишкомъ взыскательнымъ: развѣ умный авторъ не можетъ придумать средствъ для
приданія интереса самой раздробленной интригѣ?
Digitized by <jOOQle
156                  СМГЕМВННиКЪ» ~ отд. m 
Высказавъ этя въ то время весьма замѣчателмыя соображенія,
Іаммотъ переходитъ къ подробностямъ; но, къ сожалѣнію, избытомъ
матеріала вредитъ вашему критику. Дѣйствительно, въ старомъ Французскомъ театрѣ всякая подробность вопіетъ противъ здраваго смысла; в для указанія всѣхъ этихъ несообразностей потребно много труда и системы при нападенія. Все-таки многія изъ нихъ много пострадали отъ насмѣшекъ Ламотта, въ особенности излившаго свою
иронію на невообразимо безсмысленны* обычаи выводить въ трагедіяхъ ванерснвковъ и наперсницъ (confidetu и confidente).
Какъ критикъ, Ламотгь принесъ много пользы Французской словесности своими выходками оротяву трехъ единствъ и другихъ несообразностей псевдо-классической трагедіи; польза эта была бы еще
значительнѣе, еще ближе къ цѣли и практическому примѣненію,
еслибъ тому не препятствовали три важныя обстоятельства. Во
первыхъ, Дамоттъ имѣлъ очень мало эрудиціи, не зналъ иностранныхъ языковъ и, какъ всѣ Французы,былъ не очень твердъ въ дѣлѣ
абстрактныхъ соображеній; поэтому омъ не могъ создать прочно*
системы, котораябъ замѣнила устарѣлыя условія классицизма. Во
вторыхъ, Ламоттъ имѣлъ несчастіе самъ писать весьма плохія трагедіи; а въ третьихъ, его полемика возстановила противъ него соперника, съ которымъ мудрено было сражаться : мы говоримъ про
Вольтера.
Роль Вольтера, какъ критика и ново вводи теля, довольно важна во
Французской словесности; кромѣ того, она такъ интересна, что мы
поговоримъ о не* съ нѣкоторою подробностью. Прежде всего слѣдуетъ оказать, что Вольтеръ, обладая огромнымъ самолюбіемъ, не
, былъ слишкомъ снисходительнымъ судьей для своихъ современниковъ; онъ уважалъ классическія правила, но, какъ драматическій поэтъ, не любилъ трагиковъ, которыхъ слава могла затемнить его собственную; въ его замѣткахъ, по поводу сочиненія Корнеля и Расина,
. ясно видно скрытое усиліе унизить обоихъ кор«Феевъ Французской
сцены. Выучившись англійскому языку (рѣдкое пріобрѣтеніе въ то
время) и посѣтивъ Англію, Вольтеръ не упустилъ случая сказать
Французской публикѣ, что хотя она и почитаетъ своихъ трагиковъ
неоцѣненными образцами, но что въ Англіи многіе смотрятъ на
нихъ иначе, и что въ этой странной, но благородной землѣ имя какого-то Шекспира весьма популярно. Вслѣдъ за тѣмъ Вольтеръ
предложилъ своимъ читателямъ переводъ гамлеТова монолога бытъ
или не быть), — переводъ не совсѣмъ вѣрный, но все-таки сохранившій
нѣкоторыя красоты подлинника, — и’при этомъ случаѣ весьма снисходительно отозвался о разнообразія, энергіи и увлекательности
британскаго трагика. Нѣтъ сомнѣнія, въ своемъ первомъ энтузіазмѣ
.?ed by Google
СОВРММОЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                       157
Вольтеръ пошелъ бы пальшѳ, но этотъ энтузіазмъ шг нашелъ себѣ
моднаго отголоска въ кружкѣ англійскихъ ученыхъ : въ то время
британская словесность была Неніей съ Фрянцуяской, в вторымъ
отрывкомъ, переведеннымъ съ англійскаго Вольтеромъ, былъотрывокъ изъ одной весьма слабой трагедія Аддисона. Однако же, вліяніе
Шекспира я Англіи не прошло для Вольтера, бенъ послѣдствій : онъ
началъ вводить въ трагедію сюжетЬі изъ новой исторіи, изъ исторія
христіанскихъ и магометанскихъ государствъ Европы, переносилъ
дѣйствіе своихъ трагедій въ Китай и Америку. Какъ ня ничтожны
были эти нововведенія, Ко все-таки они были шагомъ впередъ.
Полезныя нововведенія быстро шля бы въ наукѣ и словесности,
еслибъ люди, производящіе реформу, не ссорились между собой'.
Вольтеру, читавшему Шекспира и Отуая въ оригиналѣ, показалась
неприличною дерзость Ламотта, нападавшаго слишкомъ сильно на
теорію псевдо-классицизма. Удары,наносимые врагамътрёхъ единствъ
классической системѣ, падали ва прежній и новыя пьесы самогп
Вольтера. Этого было довольно, и скоро бѣдный Ламоттъ, осыпанный блестящими эпиграммами, насмѣшливыми доводами, понялъ,
что подобный противникъ способенъ увѣрить всю вселенную въ
правотѣ самаго неправаго дѣла. Эпиграммы Вольтера не были похожи на тупыя дерзости, которыя Боало расточалъ своимъ противникамъ : каждая шутка автора «Шотландки* влекла за собою общій
смѣхъ и конечное пораженіе.
Съ Вольтеромъ могъ бороться одинъ только Вольтеръ; и дѣйствительно, сѣмена, зароненныя нмъ во Французскую словесность,
начали приносить обильные плоды, — плоды, которымъ не радъ былъ
сямъ сѣятель. Вольтеровъ! «Письма объ англичанахъ», тѣ самыя
письма, въ которыхъ онъ разсуждалъ о Шекспирѣ и о достоинствѣ
англійской поэзіи, раздражили любопытство публики. Знаніе англійскаго языка стало уже не столь рѣдкимъ во Франціи;нашлись люди,
знакомые съ британскою поэзіею : они стали дѣлиться съ читателемъ своими свѣдѣніями. Около 1753 года,аббатъ Яръ (Yart) издалъ
восемь томовъ, заключавшихъ въ себѣ переводы изъ лучшихъ англійскихъ писателей; аббатъ Дюрснель (Duresne!) еще ранѣе издалъ
подобный же сборникъ. Посреди атоніи, въ которой находилась тогда поэзія и драматическая литература Франціи, знакомство съ
англійскими поэтами в мыслителями должно было оживить ее и придать ей новыя силы.
 Такъ и случилось : черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ изданія своей
книга объ англичанахъ, Вольтеръ съ ужасомъ услышалъ, что на
томъ самомь театрѣ, гдѣ давалась его «Заира»» (ръ которой, сказать
Digitized by LiOOQle
158                 свгамимммкъ. — отд. н.
мимоходомъ, мигомесме употребляютъ слово Фммйте  толкуютъ о
еименел), ставится трагедія Дюси, взятая изъ Шекспира в называемая «Гамлетъ, принцъ датскій». Извѣстіе это ве могло польстить
Вольтеру въ дѣлѣ славы : овъ такъ былъ дальновиденъ, что не могъ
радоваться успѣхамъ писателя, имъ же хвалимаго когда-то. Дюси
(Ducis) передалъ Гамлета, взломавъ его по всѣмъ правиламъ псевдоклассицизма; но обстоятельство это не утѣшало Фернейскаго Философа : онъ понималъ, что даже въ испорченной драмѣ Шекспира таится начало, предназначенное для разрушенія славы Французскихъ
трагиковъ и, стало быть, его собственно* извѣстности. Съ тѣхъ
поръ отзывы его о твореніяхъ Шекспира утратили послѣдній оттѣнокъ снисходительности — сдѣлались рѣзки я насмѣшливы; но уже
было поздно.
Успѣхъ «Гамлета» окрылилъ ревностнаго Дюси. Вслѣдъ за драмою изъ жизни принца датскаго изломаны были, сообразно праввламъФранцузской сцены, «Король Лиръ», «Отелло», «Макбетъ»,
«Ромео в Джульета»; представленіе каждой изъ нихъ, несмотря на
всѣ классическія предосторожности, наносило тяжелый уларъ школѣ
Расина, Боало и Вольтера. Каждый зритель невольно сравнивалъ эти
плѣнительные сюжеты изъ понятной намъ христіанской жизни съ
холодными, избитыми пьесами, взятыми изъ исторіи всѣмъ извѣстной Лукреціи, всѣмъ надоѣвшихъ Атридовъ; все было ново в разительно въ интригахъ Шекспира, начиная отъ восхитительной исторіи ребенка Джульеты до кровавыхъ злодѣйствъ мрачной леди
Макбетъ. О Дюси в Шекспирѣ говорили безпрестанно; нашлись
книжные люди, читавшіе Шекспира въ оригиналѣ и утверждавшіе,
что Дюси только испортилъ творенія британскаго поэта. Оставалось
познакомить публику съ самимъ авторомъ «Гамлета», в вотъ,
въ 1776 гду, «одинъ безстыдный бездѣльникъ» (такъ выразился
Вольтеръ въ пвсьмѣ своемъ къ Даламберу) вздумалъ перевести на
французскій языкъ всѣ творенія Шекспира. Книга была издана, и
успѣхъ ея былъ такъ великъ, что имя переводчика вполнѣ извѣстно
и до нашего времени : его' звали Ле.турнеръ (Letourneur).
Гнѣвъ Вольтера, при появленіи этого перевода, вышелъ
нзъ всякихъ границъ приличія и, что еще удивительнѣе, ве
принесъ никакой пользы идеямъ Фернейскаго Философа. Безспорно,
живи. Шекспиръ во Франціи, въ его время, Вольтеръ затопталъ бы
его въ грязь, унизилъ бы своими насмѣшками, оттолкнулъ бы его
отъ публики на нѣсколько десятковъ лѣтъ; но что можно было сдѣлать съ человѣкомъ уже умершимъ, не имѣющимъ никакого прикосновенія къ Французскому обществу того времени; злѣйшая эниDigitized by Google
СОВРВМКМЛЯ КРИТИКА ВО                            14&
гранка должна Ныла проскольвнутьпо тамому оружію, в борьба съ
Шекспиромъ приняла бы характеръ борьбы съ прославленною, но.
неуловимою тѣнью. Тѣмъ не менѣе Вольтеръ началъ борьбу своего
рода: воя его переписка въ 1776 году наполнена бранью а насмѣшками по поводу Шекспира в Летураера; перваго изъ нихъ называетъ онъ паясомъ, пьянымъ дикаремъ, помѣшанномъ человѣкомъ, — 
второго же признаетъ достой Дымъ оплеухъ и тѣлеснаго наказанія. Мало того, въ Академію представлена была Вольтеромъ записка
противъ драмъ Шекспира в ихъ переводчика: выраженія этой записки были таковы, что Академія, несмотря на всю свою приверженность къ псевдо-классвческнмъ теоріямъ*, отправила ее обратно къ
автору, для исправленія черезчуръ рѣзкихъ выраженій. Легко дога*
даться, что рѣзкія выходки Вольтера, не могли вполнѣ повредить
драмамъ Шекспира; тѣмъ не менѣе публика стала нѣсколько недовѣрчивѣе къ поэту Англіи; что же касается до Летурнера, то этотъ
замѣчательный писатель, въ своемъ предисловіи къ Шекспиру, высказавъ не одну здравую мысль и показавшій большую способность
къ критикѣ, не могъ не пострадать отъ негодованія тогдашняго литературнаго повелителя. Но уже бороться съ нововводвтелямв было
трудно : отвсюду возникали поэты и критики, съ новымъ взглядомъ
на искусство; всѣ они стремились въ новыя области Фантазіи и искали вдохновенія въ современной, всѣмъ понятной дѣйствительности. Бернарденъ-де-Сенъ-Пьеръ смѣло вступилъ въ область *
природы и явно пошелъ наперекоръ псевдо-классмческой словесности, заградившей себѣ дорогу къ источнику всякой поэзіи — природѣ съ ея прелестью и таинствами. Начавъ свой путь
по слѣдамъ БюФФона, какъ ученый естествоиспытатель, авторъ
«Павла и Виргиніи» кончилъ свое поприще какъ истинный поэтъ,
н повелъ своихъ читателей на берегъ пустыннаго моря, въ дѣвственные лѣса тропическихъ странъ. Жанъ-Жакъ Руссо, писатель столь
же безгранично преданный любви къ природѣ, внесъ въ свою словесность новый элементъ, совершенно противный псевдо-классицизму, — элементъ, порожденный развитіемъ чисто-христіянскаго искусства : онъ возвысилъ психологію до высокой поэзіи, показалъ
своимъ современникамъ, что въ сердцѣ одинокого и оскорбленнаго
человѣка таятся родники чувства в драмы. Въ тоже самое врёмя
громадный успѣхъ «Женитьбы Фигаро» поражалъ псевдо-классицизмъ на двухъ главныхъ пунктахъ: живость дѣйствія и разнообразіе сценъ въ пьесѣ Бомарше явно указывали на вялость дѣйствія
въ старыхъ театральныхъ произведеніяхъ, тогда какъ мѣткій, блестящій, наивный языкъ автора «Севильскаго Цырульника» составлялъ рѣзкую оротивоположвѳсть съ языкомъ старыхъ писателей.
Digitized by LiOOQle
WQ                  > 4М»ШКЖШЖЬ -Г отд» H.
. На- аомлѣ нѣть народа болѣц «Французовъ наклоннаго къ еакон
упрямой рутоаѣ; ниодна нація не «мѣь подобнаго отвращенія къ
отвлеченному мышленію* и иодобдой готовности вѣрить всему на
честное слово. Всо литературное движеніе, начавшееся во второй
половинѣ прошлаго столѣтія 5 несмотря на свою оригинальность и
сочувствіе къ нему публика, не отодвинуло Фравцузежой словесности отъ иоклоневін теоріямъ Аристотеля и Боало-Доирео.
Публика бѣгала глядѣть «Фигарои и Ъсе-таки. въ дѣлѣ комедія признавала Бомарше поэтомъ второстепеннымъ  первыя мѣста
дамы были, не говоря уже о/ дѣйствительно великомъ Мольерѣ,
Корнелю за его «Лжеца», холоднымъ комикамъ Реньяру и Детугпу.
Хвалили Шекспира, но не хотѣли признать, что Расинъ унизилъ
себя и свой талантъ старыми теоріями; читали Бернарденъ-де-СеігьПьера, но никто не замѣчалъ новыхъ элементовъ, внесенныхъ имъ
въ тощую словесность своей родины. Лучшимъ доказательствомъ
неразумія тогдашней публики я ея дѣтскаго отвращенія отъ всякой
глубокой, философской мысли можетъ служить участь, постигшая
въ то время одного изъ превосходнѣйшихъ критиковъ, которые когда либо родились во Франціи.
Въ 1773 году, Себастьянъ Мврем,описатель, извѣстный въ свое
время но значительному успѣху своихъ театральныхъ пьесъ в по
оригинальности, кхъ манеры, издалъ небольшую книжку, поить
заглавіемъ: «Опытъ, о драматическомъ искусствѣ)) (Essai зш
(ЛгЬ dramatique). Книга не ицѣла никакого успѣха, хотя для своего
времени была однимъ изъ изумительнѣйшихъ литературныхъ Феноменовъ. Представьте.себѣ появленіе эстетическихъ этюдовъ Шиллера во। времена тяжелаго Готшеда, вообразите себѣ, что во
временя Хераскова и Кострова въ Россіи явилась критическая
статья Сенковскаго: появленіе этихъ аровзведеній не было бьх
такъ нообьікновенно, какъ изданіе книги Мерсье во время споровъ
съ Ламоттомъ; ни одно взъ нихъ не.превышало бы идеи своего времени, на сколько твореніе Мерсье превышало.идеи его современниковъ. «Опытъ о драматическомъ искусствѣ» принадлежитъ къ твореніямъ, составляющимъ славу критики: въ. этомъ произведеніи каждая мысль вѣрна до сей поры, во второй же половинѣ прошлаго
столѣтія была нецрвятною новостью, геніяльнымъ анахронизмомъ.
Вср, что въ послѣднія цятьдеедтъ лѣтъ говіфено было въ защиту
романтизма, мрѣетъ быть найдено въ книгѣ. Мерсье; великія литфратурнмя открытія тридцатыхъ годовъ нашего столѣтія не стоютъ
названія открытія : асѣ они ясно высказаны въ опытѣ нашего критика. Къ сожалѣнію, не ммѣа йодъ рукой этого сочиненія, мы пряну ждецы ограничити надо,о мемъ тммрдм примѣра же ишдтисрDigitized by Google
СОВРЕМБЯИДЯ КРНТЙКЛ Вб ФРАНЦІИ.                        f6f
жженія нашихъ слпмгь выпишемъ нѣсколько страницъ *зъ предисловія (*):                                                      *
«Драматическое искусс+во (что бы о немъ пи говорили) находится
почти въ дѣтствѣ: несмотря на усилія небольшого числа геніяльныхъ
людей, строеніе, планъ котораго былъ задуманъ съ робостью, воздвигнуто на узкомъ пространствѣ и шаткомъ грунтѣ. Сценическая
сФера стѣснена до невозможности; на нее поставлены лица все олнѣ и
тЧже и по большой части такія, которыхъ бы слѣдовало избѣгать,
если не исключать вовсе. Никто не обнялъ мыслію всего величія,
какого могло бы достигнуть это искусство : всѣ были углублены въ
суевѣрное почитаніе разъ принятой Формы. Поэтъ, лишенный смѣлости, списывалъ свой кабинетъ вмѣсто общества; даже въ паше
время, толпа, наполняющая театръ, Состоитъ' вся изъ однихъ и
тѣхъ же людей; имъ-то старается угождать драматическій писатель.
Наши зрители составляютъ не публику, а кружокъ; въ этомъ кружкѣ
свои предводители : педанты-критики, люди съ малыми свѣдѣніями
и съ холодностью въ сердцѣ; они даютъ тонъ общему приговору и/
ссылаясь на правила условнаго вкуса, поддерживаютъ овое незаслуженное вліяніе.                          «. >
«Нужно признаться, что наше драматическое искусство, безобразно сложившееся въ полуобразованномъ вѣкѣ, сохраняетъ все безобразіе своего происхожденія. Оно не имѣетъ національности : его
можно сравнить съ изящнымъ деревомъ, вывезеннымъ изъ Греціи
и замахнувшимъ на неблагосклонной почвѣ. Оно Пересажено грубыми и неловкими руками, почему плоды его безвкусны и не имѣютъ красоты. Первыя наши трагедіи принадлежатъ рабскимъ нокломивканъ древнихъ Формъ, и эти поклонники до того довели свое
нелѣпое подражаніе,.что ввели у насъ даже греческіе хоры! À сверля
того, подражая.чужимъ формамъ, наши первые трагики имѣли
несчастіе не знать ни древнихъ, ни новыхъ нравовъ; они не понимали,
что именно стоитъ бытъ заимствованнымъ у грековъ и римлянъ, че
что должно бытъ прибавлено своего къ отимъ заимствованіямъ.
«Жозель, Мере, Ротру могутъ назваться отцами пашей трагедіи:
они первые ухватились за сюжеты изъ древней жизни — за самоубійство Дидоны, влюбленную Ѳедру, Антигону и такъ далѣе; обезобразивъ это сюжеты, они своимъ примѣромъ увлекли за собой позднѣйшихъ писателей и, чтб еще хуже, нашихъ первокласныхъ трагиковъ. Сходство позднѣйшихъ трагедій'съ пьесами, написанными во
(\ Страницы эти, къ счастію, выписаны цѣликомъ въ одномъ изъ критическихъ сичин. пій Мишьедьса. Вполнѣ раздѣляя взгляды а того новаго критика, мы
заимствуемъ ахъ иль Вмо сь дѵоВпЬшъ удовольствіемъ.
Digitized by CooQle
1«i                сотмвннпкъ. — отд. и.
времена только что возникшей словссяоети, разительно : ни геній,
нк вкусъ даровитыхъ людей не спасли ихъ отъ жалкаго подражанія;
они, подобно своимъ предшественникамъ, не были живописцами, а
копіистами; ови создавали съ помощью своей библіотеки, они не
заглянуливъ книгу жизни, изъ которой одинъ только Мольеръ ухитрился прочесть нѣсколько страничекъ. Кто ве скажетъ, какъ странны
были ихъ старанія создавать пьесы на манеръ твореній, являвшихся въ чужомъ народѣ, за нѣсколько вѣковъ до нашего времени,
вмѣсто того, чтобъ, сообразно своему вѣку, создать новое драматическое искусство, сродное народу, для котораго оно создано!
«Итакъ, я осмѣливаюсь бброться съ общимъ предразсудкомъ,
утверждать, что основа нашего драматическаго искусства ошибочна
и смѣшна, что древнія теоріи должны быть измѣнены, что наша
прославленная трагедія есть вечто ивое, какъ предразсудокъ, хотя
и облеченный въ пурпуръ и золото, — призракъ ложный в безтѣлесный. Пора уважать законы дѣйствительности, пора обратиться къ*
истинѣ и бросить условный языкъ, условныя страсти и условныхъ
героевъ. Наши трагедіи непонятны для народа, для людей простыхъ
и мало читавшихъ; въ нихъ нѣть ни души, ни простоты, ни жизни,
ни практической моральной идеи. Мои слова возбудятъ шумъ и противорѣчіе, я это знаю, потому что люди, подвизаясь ва пути жизни,
даже науки, болѣе в болѣе раболѣпству ютъ передъ суевѣрными
Формулами; во,'съ другой стороны, я знаю,что истина всегда приносятъ свой плодъ : пускай ея зародышъ топчутъ ногами, силятся
уничтожить — онъ все-таки ростетъ, хотя я медленно; а человѣкъ
просвѣщается, хотя я противъ воли.
«Критики, комментаторы,. сочинители диссертацій в подобные
имъ любители схоластика, говорящіе языкомъ мертвецовъ я благоговѣющіе передъ древнвмв писателями, имѣютъ свои причины любить темноту в гробницу. Вслѣдствіе вѣчной бесѣды съ отжившими знаменитостями вхъ глаза отвыкли отъ свѣта; такіе люди
любятъ ссылаться на авторитетъ людей, читанныхъ всѣми тысячу
разъ; при каждомъ неизвѣстномъ имени, при всякой новой мысли
они поднимаютъ тревогу, боясь за свои собственныя мысли. Эти
люди смѣшны.»
По зтому отрывку, можно судить о блестящемъ складѣ ума нашего
критика. Но мало того, что Мерсь? въ высшей степени обладаетъ
художническимъ тактомъ и умѣньемъ находить новыя идея, онъ еще
высказываетъ эти идеи съ неслыханною дотолѣ рѣзкостью я рельефностью. Авторъ «Опыта» принадлежитъ къ весьма малому числу Французскихъ критиковъ, не имѣющихъ ни малѣйшей шаткости мыслей;
Digitized by С DQle
СОВРКМВНИАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                  163
онъ распоряжается своими умозрѣніями, какъ превосходно обученнымъ войскомъ, съ особенными силами напирая ва пункты особенно*
важности и безъ устали поддерживая атаку по все* линіи. По идеямъ
Мерсье, театръ есть высшее проявленіе искусства; важность его во
всѣхъ отношеніяхъ неисчислима: драматическій авторъ заставляетъ
огромную массу зрителей жить нѣсколько часовъ жизнью своихъ
героевъ и, настроивъ ихъ извѣстнымъ образомъ, причиняетъ имъ
скорбь, радость, веселость, внушаетъ любовь къ изящному к высокія нравственныя правила. «Неужели же,спрашиваетъ себя критикъ,
мы достигнемъ этого результата однѣми громкими «разами, интригами безъ страсти, Фальшивыми монологами и съ помощью другихъ
всякихъ пружинъ современно* драматургіи? Взгляните вадревнихъ,
которыхъ буквѣ мы подражаемъ : такъ ли они дѣйствовали? Ихъ
драматическое искусство сливалось съ, религіозными торжествами я
играми; ихъ герои, ихъ боги, ихъ отечественныя воспоминанія служили темами для трагедій; аз Лейнахъ не давали пьесъ изъ вавилонской или ассирійской жизни. Правда,у грековъ была трагедія Персы»;
но зти персы воевали съ Греціей, и завязка пьесы основана была на
неудачѣ ихъ нашествія. Тѣни мертвыхъ не сгоняли живыхъ съ подмостокъ театра.
Новое драматическое искусство, кромѣ отклоненія отъ современности и національности, имѣетъ другіе недостатки. Антагонизмъ
трагедіи и комедіи нина чемъ не основанъ : трагедія, говорятъ намъ,
должна быть постоянно серьёзна и величественна; но развѣ это условіе не вредятъ истинѣ творенія? Гоняясь за серьёзностью, трагедія
окружаетъ всѣхъ дѣйствующихъ лицъ неестественной сановитостью,
уродуетъ ихъ слогъ, изгоняетъ простоту; стремясь къ одному тро-.
гательвому а ужасному, она клевещетъ на натуру человѣческую,
вводя безпрестанно колоссальныя преступленія и бурныя страсти.
Комедія вдается въ ту же крайность: чтобъ постоянно смѣшить зрителя, она уродуетъ дѣйствующія лица, создаетъ чудовища порока,
jл у пости и низости въ то время, какъ трагедія представляетъ вамъ
невѣроятныхъ героевъ благородства и самоотверженія. Мало того:
комедія и траіедія грѣшатъ еще тѣмъ, что жертвуютъ всѣмъ дѣйствіемъ, всѣми своими лицами для развитія одного или двхъ главныхъ характеровъ; послѣдствіемъ такой методы на пьесу ложится
отпечатокъ жосткост, сухости и невѣроятности.
Драма, если ее понятъ какъ слѣдуетъ, служитъ лучшимъ выходомъ изъ такого жалкаго и ненормальнаго положенія; драма должна
замѣнить собою и комедію и трагедію. Въ ней одной можно изображать людей такими, какъ они есть: людей дѣйствительно существующихъ, смѣшивающихъ въ себѣ добродѣтель и слабость, благоDigitized by Google
164                СОВРИМЖНІІЖЯЪ»       ОТД. fb
родныя* и смѣшны г качества Въ драмѣ нѣтъ иадобносгя безобразить героевъ или возвышать ихъ до невозможной идеальности : въ
драмѣ каждое ивъ дѣвствующнхъ лицъ можетъ быть поставлено ва
' овое мѣсто, языкъ можно унростятьстѣснительныя условія старой
сценической рутины отвергнуть на вѣчныя времена. Стоитъ стать ва
ату точку для созданія пьесы, чтобъ увидѣть всю нелѣпость старой
драматической школы. Прежніе трагики не занимались ни изученіемъ народныхъ нравовъ, ни различныхъ эпохъ исторіи, ни картинъ реечной мѣстности; ихъ герои двигались въ какомъ-то фэльшявомъ кругу; ихъ греки.не были похожи на грековъ. Пренебрегая
мелочами обстановки и костюмовъ, ати писатели пренебрегали богатою жилою поэзіи. Освободивъ искусство отъ стѣснительной подра’ жаТельноотя древнимъ образцамъ, не останется намъ и причинъ всключительно за ня мать о я изученіемъ, корифеевъ древней драматургіи. Нужно уважать ихъ, но необходимо слѣдуетыюмнить, что найть
міръ не ихъ міръ, что наши зрителя не греки, а современники и соотечественники наши. Вѣка не прошли безплодно надъ нашимъ обмдествомъ : наши вѣрованія, наши нравы, наша поэзія, наши
смѣшныя стороны'измѣнялись; и неужели мы не захотимъ знать
этихъ измѣненій, не пожелаемъ выставить ихъ въ рядъ живыхъ и
стройныхъ произведеній?
Такова была система Мерсье и — повторяемъ еще разъ — въ 1773
долу, и притомъ во Франціи, появленіе такого критика могло назваться Феноменомъ рѣдкимъ и блистательнымъ. Всѣ новыя идея
объ искусствѣ затронуты въ разбираемомъ нами «Опытѣ». Предѣлы вашей статья мѣшаютъ намъ посвятить болѣе мѣста анализу
этого необыкновеннаго произведенія; скажемъ только, что выписанныя нами мысли не составляютъ десятой доли замѣчательныхъ
идей, высказанныхъ Мерсье въ лицо псевдо-классицизму. Такъ, напримѣръ, вашъ критикъ смѣло говорить, что Шекспиръ, Кальдеронъ и Лопе*де*Вега достойны назваться корифеями современнаго драматическаго искусства. Въ другомъ мѣстѣ своей книги
Мерсье опровергаетъ всю славу Боало, выставляетъ жосткость я малую образованность Малерба, называетъ трагеин Расцна разговорами
въ царствѣ мертвыхъ я предпочитаетъ ему Корнеля, хотя жалѣетъ
о его покорности тогдашнимъ сценическимъ теоріямъ. Дѣйствительно, смѣлость и огонь автора «Цида», его знакомство съ испанскимъ театромъ, рѣдкій его отклоненія отъ теоріи трехъ единствъ и
оффиціяльно-литературнаго языка даютъ ему неоспоримый перевѣсъ надъ робкимъ Расиномъ.
Наконецъ Мерсье въ своемъ «Опытѣ»  послѣдующихъ твореніяхъ съ уваженіемъ, говорить о. нѣмецкой словесности. Это обстояDigitized by LiOOQle
СОВЭДМЯШАВ KpWTBKÀ М <М»АПЩИ.                    ІвЙ
тельство весьма немаловажно — вб первыхъ Потоку, что нѣмецкій
языкъ необходимъ для каждаго критика, по обилію Философскихъ
сочиненій/на номъ писанныхъ; а во вторыхъ — сочувствіе Мерсье'къ
Германіи заслуживаетъ еще4 большаго вниманіи потому, что въ ет
время нѣмецкій языкъ во Франціи былъ почти новостью, а словеспостъ Германіи почиталась чѣмъ-то грубымъ и невыносимо глупымъ. Чтобъ показать, до какой степени мизерна была эрудиція
тогдашнихъ Французскихъ критиковъ, стоить только сказать, чтр
въ 1801 году знаменитый Лагарпъ, говоря въ одно и тоже вреіЦя р
Кантѣ и нелѣпомъ мистикѣ Сведенборгѣ, называлъ ихъ обоихъ «позоромъ рода человѣческаго» (opprobte du, “enre humain). Такое
мнѣніе объ одномъ изъ величайшихъ современныхъ философовъ,
изученіе котораго давно уже признано краеугольнымъ камнемъ
для вскаго человѣка, сколько нибудь занимающагося отвлеченными науками, избавляетъ насъ отъ скучной обязанности говорить
о всей Фальшивой критической дѣятельности Лагарпа, хотя это имя
до.сей норы популярно во Франціи, между тѣмъ какъ труды Мерсье
давно уже предана въ ней полному забвенію.
Участь, постигшая знаменитаго критика, служитъ неутѣшительнымъ доказательствомъ тому, кЬкъ трудно и грустно толковать пустому и вѣтреному народу о предметахъ важныхъ и новыхъ. Всѣ
идеи, высказанныя этимъ авторомъ, живутъ и донынѣ; но онѣ сдѣлались достояніемъ ничтожныхъ шарлатановъ, вѣтреныхъ критиковъ, которые съумѣли откопать ихъ въ его забытыхъ книгахъ и, съ
примѣсью собственныхъ остротъ и нелѣпыхъ, но поверхностно-живыхъ выходокъ, выдать ихъ за свою собственность. Мерсье
глубоко уважалъ свои идеи, а потому не хотѣлъ излагать ихъ въ
видѣ дерзкихъ или забавныхъ сказочекъкоторыя бы возбудили участіе публики; оттого его превосходная книга не получила
успѣха; кромѣ того. вапть авторъ раздѣлялъ философскія убѣжденія, совершенно противоположныя легкимъ, узкимъ и безнравственнымъ понятіямъ того времени : саркастическій скептицизмъ Вольтера, сенсуализмъ Кондильяка и грубыя доктрины дЮльбаха й Гельвеція не только не льстили его воображенію, нодаже возбуждали его
противорѣчіе; а противорѣчитъ философской книгѣ того времени
значило навѣрное губить свою репутацію. Въ одномъ изъ своихъ
произведеній, Мерсье, съ изумительною проницательностью, намокаетъ на вредъ, котораго слѣдуетъ ждать словесности отъ тогдашней
философіи. «Я вѣрю — говоритъ онъ        что мы безсмертны, что
здѣшняя жизнь составляетъ только малую часть нашего существованія. Я не боюсь смерти и въ смертный часъ буду помышлять о
другой жизни. Такія идеи должны порождать благородные, геройскіе
Digitized by LiOOQle
1M                  совижмжиѵнкъ. — отд. II.
поступка! Только онѣ, затаившись въ высокой душѣ, могутъ созрѣть о принести благо міру! Холодный матеріалистъ! съ твоею
сухостью и анализомъ, съ твоею грустною системой и сухими умствованіями, ты не видишь того, что уничтожаешь всю красоту въ этомъ
мірѣ, лишаешь людей и внѣшнюю природу ихъ прелестнаго, поэтическаго покрова!»
Еслибъ Мерсье и не былъ защитникомъ тѣхъ здравыхъ идей въ
искусствѣ, который мы,съ возможною краткостью, постарались передать нашимъ читателямъ; еслибъ омъ не обращалъ на себя вашего
вниманія глубокимъ и рѣдкимъ въ то время познаніемъ иностранныхъ литературъ, у него осталась бы еще одна заслуга передъ потомствомъ, и заслуга въ высшей степени важная : Мерсье былъ первымъ изъ Французскихъ критиковъ, обратившимъ вниманіе ва крайнюю бѣдность и блѣдность тогдашняго литературнаго языка; онъ
первый воздвигся противъ арнстарховъ, которые, заботясь объ
облагороженіи этого языка, изгнали изъ него всѣ простые,
наивные, народные слова и обороты. Мерсье поставилъ ва
видъ публикѣ всю красоту стараго Французскаго языка, обиліе его
средствъ и наивную мѣткость оборотовъ. Вообще, ни одинъ изъ
Французскихъ критиковъ не затрогнвалъ в донынѣ не затрогвваетъ
въ одно и тоже время столь много литературныхъ вопросовъ первой
важности. Стоя выше своихъ современниковъ, Мерсье видитъ и далѣе, точно также, какъ полководецъ, находясь на возвышеніи, обзирветъ пространства,совершенно непримѣтныя солдату, стѣсненному
посреди боевой колонны.
При жизни своей Мерсье пользовался достаточною извѣстностью,
хотя она п не была сбвсѣмъ лестна. Его считали человѣкомъ даровитымъ, но произвольно вдавшимся въ парадоксы; его справедливыя
нападки на Французскую словесность приписывались одной зависти
чужому успѣху. Люди воумнѣе отдавали всю справедливость его
уму н рѣдкой учености, во толковали, что теоріи Мерсье слишкомъ
отвлеченны, и что изученіе, примѣненіе ихъ стоитъ слишкомъ
огромнаго труда, — отвлеченности, la force de Г abstraction у къ которой не способны французы-критики, современные Мерсье; его ненавидѣли, потому что въ его сочиненіяхъ видѣли неотразимый приговоръ собственному своему ничтожеству, въ своихъ возраженіяхъ
геніяльному человѣку. Эти недостойные аристархи сильно напирали
на то обстоятельство, что Мерсье, осуждая драматическую литературу Франціи, осуждалъ ту словесность и тѣхъ трагиковъ, которыми
гордится его отечество. Затронувъ мелкое національное тщеславіе
читателей, имъ нетрудно было остаться побѣдителями.
Digitized by LiOOQle
СОВПШгаВАЯ КРИТИКА М ФРАНЦІИ.                           167,
Имя Мерсье теперь только начинаетъ возникать изъ забвенія,въ
которомъ долго пребывало параду съ именами людей, о которыхъ
помнить не стоитъ. Въ Германіи Мерсье еще пользуется непритворнымъ уваженіемъ; во Франціи же неблагодарность лучшихъ критиковъ къ этому рѣдкому писателю доходитъ дотого, что еще недавно,
въ Леѵие des Deux Mondes, помѣщенъ былъ нелѣпы* параллель
между романами Евгеніи Сю в бельлетристнческпми произведеніями
Мерсье, о критическихъ произведеніяхъ котораго тутъ же было скапано нѣсколько сухихъ словъ. Авторъ статьв думалъ унизить Сю,
сравнивая его съ тмимъ забытымъ, ничтожнымъ дѣятелемъ, какъ
Мерсье! Не говоря о томъ, что самая идея сравнивать этихъ двухъ
совершенно разнородныхъ писателей показываетъ величайшее
невѣдѣиіе въ критикѣ, ограничимся только тѣмъ, что воздадимъ
здѣсь, вдали отъ литературныхъ партій Франціи, полную дань удивленія одному изъ даровятѣйшихъ людей, когда либо трудившихся м
пользу словесности своей родины.
ГЛАВА Ш
Причини, вновь разжавшія псевдо-клвссичесѵое направленіе. Новая война съ псевло-влагсическими теоріями. ШатобрІанъ. Андрей Шенье и і осножа Сталь. Паде ніе
старыхъ теорій объ нсяусстаѣ.
Политическія революціи гибелью отражаются въ мірѣ искусства
и науки; нереворбтъ и смуты, начавшіеся во Франціи съ 1789 года,
прежде всего угасили почти всю литературную дѣятельность страны,
а то, чтб осталось отъ этой дѣятельности, отброшено было въ область самаго узкаго и неподвижнаго псевдо-классицизма. Причинъ
тому было много.
Во первыхъ, людямъ молодымъ и образованнымъ, поэтамъ и
критикамъ, которые бы могли оказать услуги словесности введеніемъ
въ нее здравыхъ теоріи и болѣе художественнаго языка, ве было
возможности заниматься тихими занятіями писателя: они вовлечены
были въ политическую дѣятельность, для того, чтобъ, истративъ
свои силы въ трудѣ, превышающемъ ихъ назначеніе, сложить въ
цвѣтѣ лѣтъ свои головы. Можетъ быть, еслибъ буря, разразившаяся надъ Франціею, прошла мимо или наступила черезъ нѣсколько
лѣтъ позже, мы увидѣли бы въ словесности этой страны имена,
нынѣ извѣстныя намъ по одной только грустной или пагубной дѣятельности; даже нѣтъ сомнѣнія, что люди, подобные Демулену, Вериво, Искару а Барнаву, — люди превосходнаго образованія, одаDigitized by Google
ЛЙ8                 оодокмемнмгы г — отд. и»
репные богатымъ палитичеокимъвветнедтомъ, восвативъсебядруго* дѣятельности j были бы славными дѣятелями въ словесности
своего края.
Итакъ, во время ужасовъ тяжелой введи литературная дѣятельность сосредоточилась въ трудахъ немногихъ тружениковъ, которые
готовы бываютъ сочинять классическія трагедіи въ іо время, когда
земля колеблется подъ ихъ ногами, и печатать посланія къ Хлоѣ,
ыеемотря на то, что десять народовъ встудвкхгь - въ границы нхѣ
отечества- Бурныя нагори чесыя эпохи порождаютъ мало поэтовъ,
еще менѣе ученыхъ ж критиковъ; болыпинство тіыантонъ въ ту вору
грустно затаиваетъ въ еврей груди священный огонь, какъ то дѣлалъ
Шатобріанъ, или оставляютъ своихъ овврѣпыхъ соотечественниковъ, какъ посту и яла госножа Сгады Вадыеасетда*классикиспом
приняли словесность' подъ свйэ покровительство г снова навали поклоняться буквѣ древнихъ писателей в пользоваться неоспоримымъ
авторитетомъ; оно случалось тѣмъ легче, что вся.Франція помѣшалась на подражаніи древнимъ героямъ и древней жизни: этб подражаніе, развившееся вслѣдствіе политическихъ событіи, дошло до такихъ
крайностей, что женщины Одѣвались ва манеръ Аспазіи : въ туники
и котурны; а мужчины носили Фригійскія шапки; мѣсяцамъ даиы
были названія на латинскій манеръ, и рабская подражательность древнимъ обычаямъ соблюдалась въ народныхъ, праздникахъ. Въ литературный, административный и разговорный языкъ вошло множество
нелѣпыхъ словъ, какъ-то: циввзмъ, в т. д. Скучныя псевдо-класенческія пьесы пріобрѣли величайшую популярность, которою когда либо пользовались : зрители иереноепди ихъ блѣдность инеесте*
ственпость изъ за нѣсколькихъ политическихъ аллюзій. Мода будто
подновила всю эту дряхлую,.антинаціональную словесность, нона,
какъ гальванизированный трупъ, могла показаться чѣмъ-то живымъ
для неопытнаго глаза.
Почти тѣже причины поддерживали ея преобладаніе и во вреня
Имперіи. Узкій в отсталый кружокъ.литературныхъ дѣятелей раз
двигался весьма рѣдко и почти не увеличивался; государство еще ле
пришло въ то мирное состояніе, когда каждый его членъ можетъ
трудиться по мѣрѣ своихъ силъ, не опасаясь катастрофъ и внезапной тревоги. Но таковы отношенія между политическимъ спокойг
ствіемъ и литературною дѣятельностью, что даже, первые годы правленія перваго консула ве прошла безъ поДьзы для Французской
словесности. На чужой землѣ, правда, в подъ чужимъ небомъ написаны были первыя произведенія, показавшія, что Франція еще ве
сошла съ п; ежвгм дороги; во тѣмъ ве менѣе эти труды были оцѣнены н носили въ собѣ зародышъ новыхъ идей, служили началомъ
Digitized by LiOOQle
СОВРКМЕЦіиЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                    16
новой школы. Въ первыхъ твореніяхъ Шатобріана уже видно было,
отклоненіе отъ псевдо-классическвхъ уроковъ; стихотворенія Андрея
Шенье начинали возникать изъ незаслуженнаго забвенія, а госпожа
Сталь издала свои критическія сочиненія и готовилась познакомить
свое отечество съ германской литературой, германской Философіей
в германскими драматическими теоріями. Разсмотримъ вліяніе этихъ
трехъ дѣятелей на Французскую критику, — и если предѣлы нашей
статьи мѣшаютъ намъ разобрать труды ихъ противниковъ и послѣдователей, трудъ нашъ все-таки будетъ не совсѣмъ неполонъ: три
автора, названные нами, сосредоточиваютъ въ себѣ литературное
движеніе того времени, изображая собой какъ бы три штурмовыя
колонны, двинувшіяся съ разныхъ пунктовъ на цитадель псевдо-классицизма. Дѣйствительно, дѣятельность этихъ писателей была торжественна, несмотря на свое различіе : первый изъ нихъ (Шатобріанъ),
анализируя искусство христіяйскихъ вѣковъ, показалъ его величіе н
поставилъ его выше древняго искусства; второй (Шенье)* — своими
стихами показалъ, кЬкъ слѣдуетъ подражать древнимъ, и тѣмъ осу-,
дплъ окончательно защитниковъ ложнаго классицизма, — показалъ
ммъ,что ихъ идеи о древнихъ совершенно ложны. Въ тоже самое вре-.
мя,талантливая поклонница Германіи, г-жа Сталь, раскрыла критикѣ
новый горизонтъ, новые законы, такъ сказать, новую лабораторію
идей. Прежде всего познакомимся съ главнымъ трудомъ Шатобріана.
Всѣ литературныя нововведенія происходятъ сознательно или
безсознательно; нововведенія послѣдняго рода никуда не годятся въ
критикѣ, потому что не основаны на наукѣ и логическомъ мышленіи. Но въ изящной словесности они прекрасны: Руссо, писавши
«Новую Элоизу» и «Исповѣдь, Бернарденъ-де-Сенъ-Пъеръ, создавая плѣнительныя образъ Виргиніи и описывая природу съ страстнымъ чувствомъ, не думали о томъ, что они своими сочиненіями пробиваютъ новый, широкій, цвѣтистый путь въ безплодной словесности Франціи. Бомарше, занимаясь своимъ неподражаемымъ «Фигаро», не имѣлъ въ виду наносить удара тремъ единствамъ
и методѣ Боало. Каждый изъ названныхъ писателей сдѣлалъ свое
дѣло, и уже критикамъ предстояла честь разъяснить ихъ трудъ, извлечь изъ него законы для будущихъ дѣятелей. Шатобріанъ, въ
первыхъ своихъ произведеніяхъ, чисто бельлетристическихъ, былъ
нововводителемъ такого рода; но, какъ по достоинству, такъ и по
оригинальности своихъ трудовъ, овъ былъ далеко ниже и-Руссо и
даже Бернарденъ-де-Сенъ-Пьера: онъ, такъ сказать, подновилъ впечатлѣніе, сдѣланное этими двумя дѣятелями, но собственно отъ себя
сказалъ весьма мало новаго. Меланхолическій элементъ, СоставляюT. XXIII, Отд. п.                                        137,
Digitized by LiOOQle
170                 сокгвіпвнникъ. — отд. н.
іцій главную прелесть поэмъ Шатобріана, глубокое сознаніе шатко*
ста земныхъ благъ, переходящее въ тоску к разрѣшающееся изуМле*
кіемъ передъ вѣчными чудесами природы, — всѣ эти особенШХлгм,
за которыя поэтъ Франція былъ признанъ многими цѣнителями иа
предшественника лорда Байрона, уже существовали въ' то Времж въ
произведеніяхъ британской и нѣмецкой словесности. Великое же вліяніе Шатобріана на литературныя идеи Франціи началось не ранѣе
первыхъ годовъ нашего столѣтія, съ появленіемъ его Капитальнаго
Произведенія : Génie du Christianisme, «Духъ Христіанства». Со временя твореній Мерсье, Франці# не имѣла ничего подобнаго въ критическомъ отношеніи, а псевдо-классицизмъ не встрѣчалъ себѣ онаснѣйшаго противника.
Читатель, знакомый съ жизнью и твореніями Шатобріана,весьма
хорошо знаетъ, что книга о «Духѣ Христіанства» была написана вовсе не съ критическою цѣлью, а самъ авторъ ея такъ мало имѣлъ
Вражды къ псевдо-КлассичесКимъ теоріямъ,что даже признавалъ открыто авторитетъ самыхъ плохихъ кориѳесвъ этой школы. Промзведеніе, о которомъ идетъ рѣчь, имѣло цѣль несравненно высшую — 
Способствовать возрожденію христіанскихъ убѣжденій во Франціи,
показавъ все величіе, могущество и прелесть этихъ убѣжденій. Время его появленія, мысли, въ немъ высказанныя, какъ нельзя болѣе
совпадали съ положеніемъ умовъ во Франціи, истомленной безвѣріемъ и жаждущей убѣжденій и истинной поэзіи; оттого-то успѣхъ
произведенія не только превзошелъ всѣ ожиданія автора, во даже
отразился на всей словесности его отечества, разсыпая новые элементы на долю каждаго художества, каждой отрасли словесности.
Краткій анализъ шатобріановой книги покажетъ намъ ея важность
лучше всѣхъ разсужденій объ ея достоинствѣ. Самъ Шатобріанъ говоритъ, что, составляя книгу о «Духѣ Христіянства», онъ имѣДъ въ
виду доказать, «что изъ всѣхъ когда либо существовавшихъ М суще*
ствующихъ религій вѣра христіанская всѣхъ болѣе изобилуетъ
человѣколюбіемъ, — что она болѣе всѣхъ другихъ сдѣлала длй
художествъ, наукъ и истинной свободы, — что современное общество
одолжено ей всѣмъ, начиная оТъ земледѣлія до отвлеченныхъ наукъ,
отъ пріютовъ убогихъ до изящныхъ храмовъ, построенныхъ Микель*
Анджелой изукрашенныхъ Рафаэлемъ, — что мораль ея божественна,
что ея обряды и догматы въ высшей степени поучительны, — что она
развиваетъ геній,очищаетъ вкусъ, поощряетъ благородныя страстм,
даетъ писателю обширное поле, а художнику образцы недосягаемой
прелести». Изъ этихъ краткихъ словъ мы уже видимъ, какою стороною твореніе Шатобріана касается искусствъ и словесности, а также,
Digitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ..171
въ чемъ заключается пораженіе, нанесенное имъ псевдо-классическимъ теоріямъ.,                                            *
Книга раздѣляется на четыре части : первая трактуетъ о догматѣ и морали христіанской, вторая имѣетъ своимъ предметомъ
значеніе христіанскаго элемента въ поэзіи, въ третьей разсматривается его же вліяніе на литературу и изящныя художества, четвертая и послѣдняя разсматриваетъ обряды н услуги, оказанныя обществу христіявствомъ. Уже первая часть имѣетъ значительную важность въ критическомъ отношеніи, такъ какъ въ ней авторъ показы*
ваетъ слабость древней философіи, ничтожество древнихъ вѣрованій;
яо собственно критическое значеніе книги начинается со второго
' отдѣла. Чтобъ показать манеру великаго автора, выписываемъ нѣсколько строкъ изъ его начала :
«Лучшая часть поэзіи, поэзія драматическая, ничего не во*
лучала отъ политеизма: мораль и миѳологія имѣли мало общаго*
Богъ леталъ на своей колесницѣ, жрецъ приносилъ жертву; но ни
боги, ни жрецы не учили о томъ, что такое человѣкъ, откуда онъ
происходить, куда стремится, каковы его наклонности и пороки,
каково его назначеніе въ здѣшней ц будущей жизни. Въ христіанствѣ
религія тЬсво связана съ моралью. Нашъ законъ объясняетъ намъ
наше происхожденіе и наше существо; христіанскія таинства до насъ
касаются; наши интересы видны всюду; для насъ Сынъ Божій принесъ себя въ жертву. Оть Моисея до Іисуса Христа, отъ апостоловъ
до послѣднихъ отцовъ церкви мы видимъ картину внутренняго человѣка; мракъ, сокрывавшій его, разсыпается по повелѣнію Божію;
ложныя религіи отдѣляли человѣка отъ Творца, истинная вѣра сближаетъ ихъ между собою.
«Вотъ драматическая и внутренняя сторона, которой не хотятъ
понять наши драматическіе писатели...»
Изъ этихъ короткихъ словъ читатель увидитъ, какимъ способомъ
авторъ умѣлъ, говоря о самыхъ возвышенныхъ в важныхъ предметахъ, въ тоже время ниспровергать старые классическіе предразсудки, и, раскрывая новую, психологическую сторону въ словесности,
указывать будущимъ дѣятелямъ новый путь и живое направленіе,
Такъ кацъ драма зиждется на общественныхъ и родственныхъ отно*
Міоціяхъ разныхъ лицъ между собою, то Шатобріанъ, переходя къ
подробностямъ, показываетъ, до какой степени идеи христіанства
сдѣлали эти связи удобнѣйшими для поэзіи, расширивъ, идеадцаи
ровавъ и очистивъ ихъ во всѣхъ случаяхъ жизни* Онъ показываетъ,
ца сколько въ новыхъ обществахъ стали святѣе отношенія отца къ
дону, дѣтей къ матери, супруговъ между собой. Пересчитывая столь
Digitized by Google
172                 СОВРЕМЕННИКЪ.--- ОТД. il.
врославленрьіе типы древности, онъ отказывается безусловно прекклоняться предъ ихъ величіемъ, выказываетъ ихъ мелочность, заблужденія рядомъ съ болѣе возвышенными типами вѣковъ, освященныхъ божественною мудростью. Онъ беретъ идеалъ жреца у
древнихъ народовъ в противопоставляетъ этой холодной Фигурѣ образъ христіанскаго священнослужителя, исполненпаго любви и с*яревія; разбирая достоинства и недостатки древняго воина, онъ ставитъ рядомъ съ хищнымъ римляниномъ рыцарей, воспѣтыхъ Тао
'сомъ. Отъ людей авторъ переходитъ къ страстямъ и продолжаетъ
прежнюю параллель: самая сильная и популярная изъ страстей человѣческихъ — любовь, въ своемъ неизмѣримомъ и многостороннемъ
развитіи, подъ вліяніемъ христіянства, такъ далеко оставившая за
собою любовь по идеямъ древнихъ, служитъ ему новымъ столпомъ
для его обширной теорія. На всѣхъ пунктахъ живительное вліяніе
христіянства становится ясно и понятно; какъ холнце, отражающееся въ малѣйшей каплѣ, оно отражается въ малѣйшихъ подробностяхъ жизни новыхъ народовъ. Отъ любви къ подобному себѣ существу возвышаясь до любви къ Богу, авторъ безъ труда показываетъ, на сколько вялое я скептическое благочестіе древнихъ было
ниже, презрѣннѣе благочестія, проявившагося въ новыхъ народахъ
съ познаніемъ истиннаго Бога.
Совершивъ свой геніяльный обзоръ человѣчества съ его страданіями, поэтъ, однако, не кладетъ еще пера: отъ человѣка и внутреннихъ его особенностей онъ переходитъ къ міру внушнему. Жаркій поклонникъ природы и благоговѣйный чтитель ея Создателя,
Шатобріанъ и тутъ на своемъ мѣстѣ, и тутъ его доводы блещутъ
неотразимою истиною. Пониманье тайнъ природы и восторженное
сознаніе ея красотъ до такой степени развито въ новыхъ обществахъ,
что оно ясно и непонимающему дѣла. Христіанство идеализировало
природу также, какъ qho расширило и освятило страсти человѣческія.
Итакъ, куда мы ня обратимся, отвсюду видимъ измѣненія,
принесенныя христіанствомъ на долю поэзіи. Древняя поэзія погибла бы въ тоскѣ я измельченіи, еслибъ Спаситель не указалъ ей
новаго пути. Господь спасъ не одно человѣчество отъ вѣчнаго сна:
Онъ спасъ и искусство, которое погибало въ изнеможеніи. Заканчивая свою параллель, поэтъ сравниваетъ съ поэмами Гомера, около
которыхъ группируются произведенія древней музы, съ колоссальными памятниками еврейскаго народа, богатымъ источникомъ вдохновенія для новыхъ поэтовъ.
Чтобъ не выходить изъ предѣловъ нашей статьи, здѣсь мы я
окончимъ анализъ критической частя шатобріанова произведенія :
Digitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ»                   178
важность его достаточно уже разъясняется передъ читателемъ, особенно, если онъ сообразитъ, что ('Духъ Христіанства» появился въ
то время, когда Французскіе поэты занимались полемикою о театральныхъ наперсникахъ и спорили о томъ, можетъ ли то, или другое слово быть употреблено въ высокомъ слогѣ, подобающемъ трагедіи, — въ то время, когда Франція все еще преклонялась передѣ литературными теоріями Боало, — того самого Боало, который писалъ
къ своему другу такого рода Фразы: «Въ моей новой поэмѣ я пу«стился въ значительныя нововведенія : смѣлость моя дотла до
«того, что я въ стихахъ упомянулъ о бѣломъ султанѣ на шляпѣ ко«роля. Само собой разумѣется, что для неблагороднаго слова рапа*
«che я употребилъ приличную перифразу.»
Ударъ, нанесенный Шатобріаномъ псевдо-классическимъ теоріямъ, былъ тѣмъ сильнѣе, что онъ произведенъ былъ мимоходомъ, безъ всякаго обдуманнаго намѣренія : поэтъ желалъ выставить всѣ благодѣянія, доставленныя свѣту и искусству христіянскими понятіями, и вовсе не думалъ о томъ, чтобъ расшатать литературный авторитетъ Аристотеля и еГо послѣдователей. «Искусство переродилось со времени христіанства — говорили читатели — 
почему же наши поэты гоняются за древними и страшатся новыхъ
элементовъ въ искусствѣ?» — «Идеалъ древнихъ несходенъ съ
идеаломъ христіанскаго героя — думали критики — изъ за чего же
мы раболѣпствуемъ передъ каждою буквою древняго писателя?» — 
«Мы не греки и не римляне — разсуждалъ молодой трагикъ, откопавшій въ Титѣ Ливіи сюжетъ для трагедіи и уже принявшіяся
обдѣлывать его по разъ данному рецепту — мы не римляне н не
греки, ихъ страсти для насъ чужды. Для чего мнѣ ломать голову
надъ семействомъ Атридовъ? «И авторы, и критики, и читатели начали разсуждать такимъ образомъ, и долго, долго вопросы, затронутые Шатобріаномъ, смутно бродили въ тогдашнемъ обществѣ.
Пока совершалось это броженіе — вѣрный признакъ огромности
вліянія, произведеннаго критикою Шатобріана, вся старая шкоа
литераторовъ и критиковъ подверглась новому неудовольствію людей съ тонкимъ вкусомъ, а теорія этой школы получили новый толчекъ, не столь страшный, какъ отъ только что анализированнаго
нами произведенія, но довольно опасный, по самой своей оряти
нальности. У одного изъ кориѳеевъ тогдашней псевдо-классическои
драматургіи, Маріи 1осифэ Шенье, былъ когда-то братъ, подававшій великія надежды, замѣчательный по сво'ей учености, очаровательному характеру и поэтическому таланту. Въ 1793 году, этотъ
молодой человѣкъ, по имени Андреи Шенье, безвинно сложилъ голову на эшяфотѢ, оставивъ послѣ себя нѣсколько стихотвореній и
Digitized by Google
174'                совевмвнникъ. — отд. и.
неконченныхъ поэмъ. Стихотворенія эти сперва никѣмъ не читалось, потомъ читались одними любителями, потомъ ихъ прочла вся
образованная Франція; извѣстности ихъ помогла трагическая участь
самого автора; и наконецъ, мало по малу, всѣ читатели единогласно
утвердили, что Андрей Шенье, несмотря на свою молодость, несмотря на то, что талантъ сго угасъ веоодрѣвщн, достоинъ названія
рервокласнаго поэта.
Посмертная слава Андрея Шенье, по видимому, не могла вредить кориѳоямъ тогдашней словесности. Три четверти его произведеній были внушены ему древними образцами; любовь молодого
поэта къ Греціи и ея искусству была безпредѣльна и казалась тѣмъ
понятнѣе, что самъ онъ, по матери, былъ грекомъ, родился въ
Константа нололѣ и еще ребенкомъ бродилъ по мѣстамъ, воспѣваемымъ другими французскими поэтами изъ своихъ кабинетовъ. Лучшія изъ произведеній его молодости, по временамъ, казались скопированными со стиховъ Тибулла и Ѳеокрита, Катулла и поэтовъ греческой антологіи. Во въ этой-то превосходной, неслыханной ео
Франціи, вѣрности древнимъ образцамъ заключалось новое, тяжкое осужденіе псевдо-классицизму. Андрей Шенье, взросшій на греческомъ языкѣ, читавшій древнихъ поэтовъ до того, что его здоровье нѣсколько разъ слабѣло подъ вліяніемъ умственныхъ трудовъ, одаренный всѣми условіями для творчества и пониманья красоты, не могъ понимать древности такъ, кёкъ ее понимали Французскіе аррстархи : онъ сдѣлался классикомъ, тогда какъ они вязли
въ условномъ псевдо-классицизмѣ; своими. стихотвореніями, чуждыми всѣхъ прикрасъ и ухищреній, онъ сразу произвелъ значительный расколъ между всѣми поклонниками древности. Разумная
часть этихъ поклонниковъ отдавала должный почетъ необыкновенному таланту Шенье, сознаваясь, что ближе копировать древнихъ
было невозможно; а между тѣмъ приверженцы ложнаго классицизма
были смущены явленіемъ новаго таланта; имъ было ясно, какъ
день, что даровитый поэтъ, подражая столь прославленнымъ'стихотворцамъ, шелъ наперекоръ всѣмъ понятіямъ о высокомъ и ниадоцъ слогѣ. Дѣйствительно, языкъ Шенье отличался сжатостью,
простотою и картинностью его образцовъ; въ немъ не было нн не?
рнФразъ, на антитезъ, ни амплификаціи; самыя простыя вещи назывались въ немъ собственными именами; очевидно, то былъ
языкъ простонародный, и вмѣстѣ съ тѣмъ онъ какъ нельзя болѣе
подходилъ къ языку Катулла и Ѳеокрита. Мало того : самое содер?
Жаеіе пьесъ Шенье не ладило съ псевдо-классвческнмн теоріями: въ
цемъ не было и слѣда высокой, разукрашенной натуры, и опятъ?
іакн омо какъ рельса болѣе подходило къ содержанію поэтовъ ГреDigitized by LiOOQle
совМЁмйййля кЛтиКА ИО ФтднціИ.                       4TS
ЦІЙ. Молодой ПОИТЬ рисовалъ ВЪ СЙОИХЪ ОТВОДѢ картины, отъ Которыхъ Боало отвернулся бы съ ужасомъ. Сатиръ раздразнилъ козла,
Ковелъ сталъ на заднія ноги и напалъ на своего противника; мн
устремились другъ за друга; ихъ лбы стукнулась съ такою селою
что по зеленому лѣсу раздался тумъ. Другая картина: слѣпой и
нищій старикъ идетъ по цвѣтущему лугу возлѣ Насущаебея отада
собаки кидаются па Него съ яростью; онъ ждетъ неминуемой Смерти
когда мальчики, охранявшіе овецъ, прибѣгаютъ на шумъ и освобождаютъ бѣдняка. Они кормятъ и ляёкаютъ бѣднаго слѣнца; онъ
разсказываетъ имъ чудныя исторіи : этотъ слѣпецъ — Гомеръ! Биде,
стихотвореніе : молодая дѣвутка, позабывъ всякое благоприличіе и
торжественность, свойственную языку Воалои Расина, осмѣливается
выражаться такими словами:
Accours, jeune Chrimis. je t'aime et je guis belle,
Blanche comme Diane et légère comme elle!...
Стихи прелестны; но они принадлежатъ къ языку простонародному.
Какимъ образомъ поэтъ осмѣлился употребить два короткіе эпитета
blanche et légètc, — эпитеты, которые не могутъ быть выраженъ)
иначе, какъ перифразами? И хорошо ли слово je Ѵаіте когда ДЛЯ
Выраженія этого существуютъ болѣе прекрасныя Фразы : des ten*
dr&sfèUX nie Cons liment или «Je me rends à tes voeux b
A вмѣстѣ съ тѣмъ, какое сходство съ древними!
Но что сдѣлалось съ псевдо-классиками, Когда они принялись за
ямбы Шенье, то есть за стихотворенія писанныя подъ вліяніемъ
опасности и клеветы, вдохновленныя благороднымъ негОДова*
ніемъ! Молодой поэтъ кидаетъ грязью въ лицо Робеспьера й
Марата, защищая свою жизнь и убѣжденія; онъ чувствуетъ, что
Ому нёкогда заниматься мщеніемъ Фразъ, и оттого становится еще
живѣе, еще трогательнѣе, еще ближе къ древнимъ сатирикамъ. Онъ
сравниваетъ кровавыя судилища тѣхъ временъ съ бойнею, обезумѣвшій отъ страха народъ со стадомъ барановъ, демагоговъ съ мяешкаий; онъ съ раздирающею душу ироніей встрѣчаетъ торжества
тогдашнихъ временъ и желаетъ жить только для вреда врагамъ
Франція —           е
Pour cracher sur leur noms, pour chanter leur supplice î
Въ каждомъ стихѣ его сатирическихъ произведеній слышатся
жизнь, натура, чуждая лишнихъ украшеній; а между тѣмъ одмм*
украшеніями н жилъ псевдо-классицизмъ его времени.
Digitized by LiOOQle
176                 соиркмзйникъ. — отд* н.
Литературный вопросъ, поднятый всевозраставшею славою Андрея Шенье, можетъ быть выраженъ такимъ образомъ : творенія
молодого поэта составлены совершенно по древннмъ образцамъ, а
между тѣмъ каждая ихъ строка идетъ наперекоръ теоріямъ ложнаго классицизма. Классицизмъ этотъ проповѣдуетъ необходимость
самаго близкаго подражанія древннмъ, слѣпой покорности сормамъ
греческой я римской словесности; его теоріи, по видимому, совпадаютъ съ теоріями А. Шенье: откуда же происходитъ такая громадная раандца? Ясно, что кто нибудь — или Шенье, или псевдо-клагсмки — не понимаютъ древняго искусства; иначе не вышлобъ такой
странной аномаліи. Кто правъ, кто виноватъ? Конечно, обвинить
одного поэта легче, чѣмъ потребовать на судъ всю Фалангу критиковъ; но нельзя забыть и того, что Андрей Шенье поэтъ первокласный, всѣми прославленный. Не ошибаются ли, чего добраго,
сами псевдо-классики въ своемъ воззрѣніи на древнее искусство?
имѣютъ ли они достаточныя познанія въ этой, по видимому, священной для нихъ отрасли словесности? не сбили ли они публики съ
толку Фальшивымъ толкованіемъ древнихъ образцовъ, трактуя о
Ѳеокритѣ и Тибуллѣ? не имѣли ли они въ виду распространеніе собственныхъ своихъ ложныхъ теорія, не имѣющихъ ничего общаго съ
простотою древнихъ поэтовъ?
Отъ вопросовъ подобнаго рода нетрудно было перейти къ розысканіямъ. Древніе языки были довольно знакомы Французской публикѣ; нашлись между читателями любители, снова взявшіеся за
древнихъ писателей и открыто утверждавшіе, что классицизмъ Боало, Лагарпа и Лебатте чрезвычайно далекъ отъ древняго; классицизма, даже болѣе, нежели драмы Шекспира далеки отъ трагедій
Расина. Слово ложный классицизмъ впервые мелькнуло во Французской словесности.
Къ сожалѣнію, правильное изученіе древнихъ образцовъ не могло
вполнѣ укорениться въ обществѣ, быстро увлекаемомъ всякою новостью; этюды, возбужденные появленіемъ твореній' Андрея Шенье,
продолжались недолго, хотя ихъ вліяніе и не лишилось всей своей
важности. Въ 1810 году, госпожа Сталь окончила свое замѣчательное
сочиненіе, и вся Франція, прочитавъ книгу о Германіи, признала въ
ея авторѣ смѣлую и блестящую нововводительницу. Никогда еще
романтическія теоріи сѣверныхъ народовъ не были переданы любопытной публикѣ въ видѣ болѣе доступномъ, убѣдительномъ и очаровательномъ. Будто въ отплату политическихъ завоеваній Франціи,
Германія, чрезъ посредство великой писательницы, сдѣлала нашествіе на литературу враждебной державы. Германская поэзія, германская философія в германская критика предстали во всемъ оружія
Digitized by Google
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                     177
и донесли послѣдній ударъ литературному псевдо-классицизму, уже
умиравшему во Франціи. Черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ появленія
книги «О Германіи», теоріи, съ которыми боролись Перрб Мерсье
и Шатобріанъ, изъ ряда живыхъ и всѣми уважаемыхъ истинъ перешли на вѣчное время въ область тѣней, сдѣлались забавнымъ и неопаснымъ анахронизмомъ.
Госпожа Сталь, по справедливости, занимаетъ, рядомъ съ Мерсье
 Шатобріаномъ, первое мѣсто въ числѣ писателей, имѣвшихъ
благотворное вліяніе цд исторію Французской критики. Всѣмъ извѣстны событія жизни этой необыкновенной женщины, — событія,
словно предназначенныя судьбою для того,чтобъ укрѣпить и раздвинуть тотъ мощный талантъ, которымъ была она награждена при
рожденіи. Какъ женщина, госпожа Сталь одарена была чрезвычайно
подвижною, увлекающеюся натурою, давшею ей возможность весьма
часто мѣнять свои литературныя убѣжденія, постоянно приближаться къ истинѣ и усовершенствованію, а сверхъ того выражать
свои идеи съ той горячностью, которая достигается только при пособіи
большой любви къ своимъ твореніямъ. Полное собраніе ея сочиненій,
относящихся къ литературнымъ вопросамъ, поражаетъ часто противорѣчіемъ взглядовъ и выводовъ; но эта непослѣдовательность
становится понятна, если знать обстоятельства, при которыхъ написано было каждое изъ произведеній. Къ чести госпожи Сталь,
должно замѣтить то обстоятельство, что даже въ первыхъ ея сочиненіяхъ мы видимъ Фактъ, въ то время необыкновенный, — именно
внесеніе философскихъ идей въ вопросы о литературныхъ теоріяхъ.
Въ первой ея книгѣ : «Опытъ о вымыслахъ» (Essai sur les fictions*
1795). мы видимъ выводы хотя по временамъ ошибочные, но уже
скрѣпленные философскими теоріями, преобладавшими въ то время;
доктрина господствовавшей тогда школы безпрестанно призывается на помощь при разрѣшеніи затруднительныхъ вопросовъ. Такимъ образомъ самое произведеніе, несмотря на свон недостатки,
уже выходитъ изъ разряда пустыхъ трактатовъ и представляетъ изъ
себя вещь цѣлую, основанную на прочномъ Фундаментѣ, подлежащую правильному опроверженію и правильной защитѣ. Съ расширеніемъ философскихъ познаній госпожи Сталь, расширялась и критическая ея дѣятельность: вторая книга ея, по поводу исторіи словесности, «О литературѣ и связи ея съ общественными учрежденіями»,
изобилуетъ блестящими мыслями и плодотворными выводами. Не
осмѣливаясь, изъ патріотизма и по причинѣ нѣкоторой шаткости
убѣжденій, радикально осудить ложное направленіе Французской
словесности, госпожа Сталь, однакожъ, всѣми силами опровергаетъ
несчастную.мысль псевдо-классиковъ о томъ,что совершенство нахоT XXIII. Отд. II.                                          13%
Digitized by LiOOQle
178                 СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. II
дится только въ твореніяхъ древнихъ писателей и въ сочиненіяхъ
ихъ подражателей — поэтовъ вѣка Людовика XIV*. Чтобъ устранять
эту мысль, знаменитая писательница не принимается за безырдныя сравненія : она находитъ въ исторіи и философіи твердое
основаніе для построенія на немъ своихъ доводовъ. «Главная идея — 
«говоритъ госпожа Сталь — отъ которой никогда ве нужно отводить
«своего вниманія, заключается въ слѣдующемъ : науки, искусства,
«нравственность не угасаютъ никогда; чѣмъ далѣе идетъ родъ чело«вѣческіЙ, тѣмъ болѣе усиливается и ихъ развитіе. Самыя тяжелыя
«эпохи въ исторіи не лишаютъ человѣка сокровищъ этихъ; наирр«тивъ того, ясно видно, что ихъ возростаніе увеличивается съ каж«дою новою степенью развцтія обществъ.»
Идея, заключающаяся въ вышеприведенныхъ строкахъ, давн?
; же поступила въ разрядъ непреложныхъ истинъ; въ то же врему
(1800) ова была нова и превосходно выражена. Съ ея помощью моцир
было съ полной логичностью произнести осужденіе противъ жалкихъ
теоретиковъ, забравшихъ себѣ въ голову, что все истинное и пре
красное высказано было за нѣсколько вѣковъ древними и ихъ подражателями, вслѣдствіе чего послѣдующіе вѣка, осужденные на одо
рабское поклоненіе передъ старымъ искусствомъ, являются накри
ми-то жалкими періодами времени, обдѣленными бѣдняками въ цѣп*
вѣковъ. Не имѣя полной теоріи, противоположной псевдо-класснрщзму, госпожа Сталь не могла, одвакожь, извлечь всѣхъ выгодъ отъ того
превосходнаго положенія, въ которое поставила, себя съ первымъ
страницъ книги; полная разработка ея идеи совершена была уже
въ позднѣйшее время. Тѣмъ не мевѣе, не взирая на этотъ недостатокъ, несмотря на множество важныхъ противорѣчій, встрѣчающихся во многихъ частяхъ сочиненія, указанная нами книга можетъ
быть съ большою пользою прочитана и теперь людьми, интересую?
щимися исторіей Французской литературы. Чтобъ пояснить ej
важность во время появленія, достаточно будетъ сказать, что между
многими блестящими идеями, въ ней высказанными, заключаете#
нѣсколько мыслей, служащихъ какъ бы предисловіемъ знаменитому
шатобріанову творенію, о которомъ мы говорили выше съ нѣкоторою подробностью.
Въ 1803 году, знаменитая писательница принуждена была оставить Францію. Изъ записокъ ея видно, что, оставляя свою родмзд
госпожа Сталь находилась подъ вліяніемъ жестокой горести : й
казалось,что, прощаясь съ роднымъ краемъ, она прощается на вѣчныя времена со счастіемъ и славою, ta что чужая земля не можете
ей представить ни одной радости, ни одного предмета, остораур
изученія. À между тѣмъ это страшное несчастіе — изгнаніе, оопряDigitized by LnOOQle
 f, -                (                   ‘   l
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                    17.9
жевное со всевозможными огорченіями, послужило къ ея большей
славѣ, пересоздало всѣ ея мысли и самый взглядъ ва искусство. Въ
Германіи, посреди новыхъ людей и интересовъ, окруженная первыми знаменитостями той страны, госпожа Сталь увидѣла широкое
поле для своихъ наблюденій. Все ее занимало — и языкъ, превосходно обработанный, несмотря на свою жосткость, и драматичеÇ*oe искусство, начинавшее обращать на себя взоръ всей Европы, и поэзія, полная обаянія, и философія, идущая твердымъ шагомъ по зыбкому пути отвлеченностей. Первымъ мѣстопребываніемъ госпожи Сталь былъ городъ Веймаръ, гдѣ она
познакомилась съ Гёте, Виландомъ, Шиллеромъ и провела нѣсколько мѣсяцевъ въ ихъ постоянномъ сообществѣ. Если знаменитая
писательница была совершенно увлечена величіемъ этихъ личностей, зато и они испытали на себѣ вліяніе ея симпатической и пылкой натуры. Не скрывая своихъ малыхъ познаній въ нѣмецкой словесности, Ова безпрестанно требовала объясненій, дѣлала интересныя заблужденія и, изъ любви къ Франціи, безпрестанно поддерживала ея литературныя теоріи, давно уже осмѣянныя въ Германіи.
Таъ, напримѣръ, при первомъ свиданіи съ Шиллеромъ, талантизгнанница прямо пустилась восхвалять передъ нимъ систему
трехъ единствъ в Французскихъ трагиковъ, всѣми мѣрами унижая
драматурговъ Германіи и не думая даже о томъ, что Шиллеръ могъ
(оскорбиться такими словами. Но авторъ «Вильгельма Телля» былъ
слишкомъ далекъ отъ такой мелочности; напротивъ того, онъ отвѣчалъ шутками в принялся, за серьёзныя доказательства не ранѣе
.того времени, какъ знаменитая спорщица успѣла пріобрѣсти полный
запасъ свѣдѣній о положеніи нѣмецкаго театра. Изъ Веймара госпожа Сталь проѣхала въ Берлинъ, прожила до 1807 года въ Швейцаріи, Италіи, и потомъ снова посѣтила Германію и осталась тамъ
гораздо долѣе, нежели въ первый разъ. Все это время любимымъ ея
jвaвятieмъ было чтеніе нѣмецкихъ писателей, а ближайшими собесѣдниками служили ей Вильгельмъ Шлегель, Барантъ и де-Сисмондв — 
три человѣка, давно уже осудившіе узкое Французское образованіе н
хорОщо знакомые съ словесностью Англіи, Италіи и Германіи.
Книга госпожи Сталь: «О Германіи», появилась въ 1810 roiÿ; но,
(/разнымъ обстоятельствамъ, обширная продажа этого сочиненія началась ве равѣе 1813 года; во тогда успѣхъ ея не ограничяжйі
одною Франціею: во всей Европѣ это сочиненіе признано было
образцовымъ. На ея сочиненіе посвящено было около семи лѣНь1;
ИИВргія мѣста ея писаны были по указаніямъ первыхъ поэтовъ и
критиковъ того времени; необыкновенная ясность н красота изложенія дѣлали этотъ этюдъ доступнымъ для каждаго чнтателі. Въ перDigitized by Google
180                   современникъ. — отд. н.
вый разъ Французская публика увидѣла передъ собою полную и
изящную картину сосѣдственной страны, о которой до сихъ поръ
имѣла только одни сбивчивыя, превратныя понятія; въ первый
разъ ова познакомилась съ личностями, подобными Гёте и Шиллеру;
въ первый разъ она узнала, что на ея литературныя теоріи смотритъ съ насмѣшливой холодностью одинъ изъ образованнѣйшихъ
народовъ Европы.
Изъ уваженія къ читателю, стараясь анализировать только тѣ
творенія, которыя уже начали забываться въ наше время, мы не
находимъ нужнымъ излагать сущности книги г-жи Сталь, — книги,
которая до свхъ поръ можетъ назваться лучшимъ произведеніемъ о
Германія и вѣроятно еще долго имъ останется. Книга эта есть во
всякой библіотекѣ, читается до сихъ поръ и еще недавно напечатана
княгопродавцомъ Шарпантье въ его красивой и дешевой коллекція.
О. вліяніи ея на литературу и критику Франціи читатель можетъ
безъ труда составить свое собственное заключеніе; мы же ограничимся только указаніемъ тѣхъ важныхъ сторонъ, по которымъ
твореніе, госпожи Сталь можетъ назваться блестящимъ дополненіемъ
къ шатобріанову «Духу Христіанства.» Читатель, безъ сомнѣнія,замѣтилъ нѣкоторую амплификацію въ твореніи Шатобріана : она
происходитъ отъ той исключительности взгляда, въ которую великій
авторъ былъ вовлеченъ самимъ содержаніемъ своей книги. Разсматривая неизчислимыя благодѣянія, которыми поэзія новыхъ народовъ, одолжена христіанскому элементу, овъ дошелъ до ѣого, что
скалъ смотрѣть на его вліяніе съ точки нѣсколько неправильной,
такъ что нѣкоторые доводы книги принимаютъ видъ совершенныхъ
парадоксовъ, а другіе поражаютъ своею неполнотою. Такъ, напри.мѣръ, семейная жизнь, безспорно, была освящена и расширена вліяніемъ новаго ученія; но всякій знаетъ, что она одолжена многими
.поэтическими особенностями и тому элементу, который внесенъ
былъ въ исторію народами, разгромившими Римскую имперію, до
принятія ими христіанства. Тацитъ говоритъ, что у германцевъ
.женщины были въ несравненно большемъ почетѣ, нежели у римлянъ,
что по самому расположенію небольшихъ германскихъ селеній родовое. чувство развито было у германцевъ въ сильной степени. Говоря
_о рыцарствѣ,Шатобріанъ выказываетъ его прямымъ послѣдствіемъ
дристіянскихъ понятій; но мы знаемъ, что рыцарство имѣло свои
.недостатки, чуждые духу божественной религіи. Кромѣ того, всѣ
.историки соглашаются въ томъ, что это установленіе имѣло зародышъ у германскихъ племенъ, ранѣе ихъ вторженія въ Западную
римскую имперію, и что въ немъ сливаются два начала: христіанское, принесшее ему все прекрасное, и начало, перешедшее отъ
Digitized by Go< le
соврвмвмая кмпмл* м офднщи.                       Н1
Древнихъ обычаевъ. Тоже  въ Феодальною системою, и во-многими
другими учрежденіями новыхъ обществъ, тоже  въ иъ іМміей.
Понятно, стало быть, что наслѣдованіе а новой мовши, п кото»
ромъ упущенъ столь важный элементъ Дкаковымъ была поэзія племенъ, поселившихся не римской землѣ и уже впослѣдствіи примни*
швхъ христіанство, требовало необходимыхъ дополненій Племена;
населявшія сѣверъ Европы прежде и послѣ рижскаго владычества
же были-племенами варварскими, лишенными всяко* поэзіи? изучая
«жъ жизнь, нравы в вѣрованія, видишь, какъ нельзя лучше,что еле*
ментъ, внесенный ими въ новое общество, имѣлъ много самостоя»
тельностк. Вся Фантастическая область поэзіи крввадлеяшть ямъ
по праву; поэзія, развившаяся съ такимъ блескомъ въ вѣшанъ
трубадуровъ и рыцарскихъ сказкахъ, составляетъ, такъ сказать, своего рода миѳологію, часто пустую, во иногда грандіозную м оригинальную. Меланхолически мрачная жизнь приморскихъ сѣверныхъ
племенъ, — жиань, прерываемая удалыми походами и дальними странствованіями по морю, трудолюбивый в бранный бытъ Франковъ и
германцевъ, ихъ Фанатическіе обряды въ глуши вѣковыхъ лѣсовъ,
ихъ подвиги, достойные своего рода Иліады: всѣ эти особенности не
могли пропасть даромъ я ве оставить по себѣ поэтическихъ слѣдовъ.
Но слѣды эти не были подмѣчены Шатобріаномъ : онъ прошелъ
равнодушно мвмо одной изъ важнѣйшихъ сторонъ средневѣкового
общества.
. Госпожа Сталь, имѣвшая славу годомъ ранѣе Шатобріава затронуть вопросъ о важности христіанскаго элемента въ новой словесности, докончила его трудъ, высказавши многое о томъ, чтб было
позабыто авторомъ «Рене». Германія, какъ страна,свято сохранившая
сокровища,завѣщанныя ей вѣками, послужила ей для того поводомъ : знакомя читателей съ современнымъ положеніемъ нѣмецкой
словесности, сочинительница книги «О Германіи» съ особенною любовью разъяснила передъ ними самое значеніе этой словесности, тѣ
сѣмена, изъ которыхъ ова зародилась. Ова съумѣла сердцемъ понять
исторію страны, ею описываемой, разгадать ея стремленія и поэтическія потребности, показать всю самостоятельность и величіе ея
поэзіи.
Такимъ образомъ, въ началѣ вашего столѣтія, теоріи того ложнаго классицизма, который поставлялъ единственнымъ условіемъ
литературной дѣятельности вѣчное в безплодное подражаніе греческой и латинской словесности, были подкопаны въ самомъ
основаніи. Шатобріанъ раскрылъ передъ другими поэтами всю важность и плодотворность искусства христіанскихъ вѣковъ; г-жа Сталь
показала имъ все вліяніе на поэзію средневѣкового элемента и кромѣ
Т. XXIII. Отд. и.                                         «7.
Digitized by CiOOQle
ново нгшкмвмяла Францію въ латераауро* Гернаніи; а дармитыі
Андрей Шенм оаовма onuan артюгъ вочятятвлвк ввоаго іалаппа
ѵъ тону аоилюченію, чао сажая поваіа древности била дурно
ошм ел шжломвкаин. Въ главахъ каждаго любителя слояевноспі всѣ три рола векувства : ноауссіно древнее, искусство, на»
мѣновое і еаамгв ерединаъ вѣковъ, а искусство, соормаронавшеесл
имъ а — те ми іач» адіавіеп христіанства, нвреетвля быть чѣжти«о рванымъ и враждебнымъ машу овбою. Время нвтервямостн я
уввняъ творіб ирмвло беавовврнгно; елоаеваосѵн я ирнтпгѣ мред»
«гавлоЛооь моное в мшрокм поле для волевноі дѣятельновтя.
Посмотрятъ теперь, кѣяъ воспольвовелась вмъ Фраяцувекая
крайне*.
