ВСЕГО ПО НЕМНОГУ.
Лвтярятуряыя извѣстія. — Лптерятуряяя рѣдкость. — Одесская новость. — Нѣ*
сколько стяхотьорепіѣ, присланныхъ въ редакцію «Современника» въ послѣднее время. — Четыре новыя стихотворенія Новаго Поэта.
— В» нымѣпамѣкняжиѣ «Совремеиннма» редакція рекомендуетъ
епоямъ. читателямъ новаго автора, Дмитрія Сергѣевича Чернышова,
имечатцваиаго у васъ свей «Дачный разсказъ». - Въ тецемі* тра»т
лѣтнаго своего существованіи «Современникъ» имѣлъ удовольствіе
представить своимъ читателямъ уже нѣсколькихъ новыхъ литераторовъ (Гончарова, Дружинина, Авдѣева, Евгенію Туръ), которые были
благосклонно приняты публикою н скоро пріобрѣли извѣстность.
Это даетъ вамъ право надѣяться, что статьд, подадедпвдл ловымъ,
неизвѣстнымъ «яве именемъ, не пройдетъ въ нашемъ журналѣ незамѣченною. Слѣдовательно, распространяться болѣе о повѣсти г-на
Чернышова нѣтъ нужды : публика сама уввджгъ а «цѣнитъ ея достоинства.
— Недавно «лучилось намъ видѣть двѣ перлыя кввжвклВоеннаго
Журнала» на нынѣшній годъ, и мы были норажемы ихъ изящной
наружностью и прекраснымъ содержаніемъ. Не говоря о статьяхъ
менѣе значительныхъ, назовемъ-только главнѣйшій : въ 1 JT помѣщено «Описаніе военныхъ дѣйствій въ сѣверномъ Дагестанѣ, въ
1839 г.», сочиненіе полковника Д. Милютина; въ 2                   «Очеркъ венгерской-войны 1848 — 1849 годовъ». Оба сочиненія украшены чертежами и планами, необходимыми при чтеніи военныхъ сочиненій.
Уже по названіямъ ихъ видно, какой богатый интересъ представляютъ они для публики.
. «Военвдій Журналъ», издаваемый съ Высочайшаго Его Цмпера-,
торскаго Величества соизволенія Отдѣленіемъ Геверадьцдго Штаба
Военно-ученаго Комитета, есть единственное спеціальное изданіе въ
1*оссін и по іпюграммѣ своей обнимаетъ всѣ отрасли ' военныхъ внаиій.   Съ 1846 года днъ подвергся совершенному ‘преобразованію «помѣщаетъ на двоихъ страницахъ, съ самымъ строгимъ выборомъ,
трддьі 'какъ отечественныхъ военныхъ писателей, такъ Ь статьи,
Заимстѣойанныя изъ иностранныхъ періодическихъ изданій и книсы
Убѣжденные, что въ настоящемъ свЬемъ видѣ «Военный'Жур«Мѣд таожигь быть полезенъ и любопытенъ ме тола ко дли людей
шнемшмиь/w и иообще для июмгообраммвмго человѣка1, олѣд»-1
Digitized by Google
ѴИ                    совимйшмімл. — 
щаго за ходомъ просвѣщенія, мы сочла необходимымъ способствовать большей его извѣстности посредствомъ вашего паданія а съ
этого времени будемъ извѣщать нашихъ читателей о содержаніи
каждой новой его книжки. О главнѣйшихъ статьяхъ 1 и 2 нумеровъ
«Военнаго Журнала», вышедшихъ отдѣльно, приготовляются статьи,
кдторыд читатели скоро прочтутъ въ нашемъ журналѣ.
— Въ прошлой нашей книжкѣ сказано было нѣсколько слойъ о
«Пантеонѣ», и объ особенной манерѣ остроумія, которымъ отличается
это сюданіе. Въ IV*       «Пантеона» нашли мы вещь, квюрая вровоеходвтѣ ясе, чтб въ атомъ родѣ представлялъ досадѣ яАпиммш»
сВоѢмъ читателямъ. Перепечатываемъ эту литературную» рѣмпив
слово-чъ-блово :
,»
ПИСЬМО УЧИТЕЛЯ АРИѲМЕТИКИ КЪ ИЕВѢСТѢ.
'    О — Полно горевать, мияйя моя Машенька! вѣдь а ве
1 — висахъ тебѣ, «то пріѣду а» туже минуту, «ь                      <
ѣ — только устрою дѣла и приведу въ поркдсИъ. О*
В w» слезы > -м знай,. что счастливѣе насъ съ тобою
А — шительно ве будетъ въ свѣтѣ! Вѣдь а еще не я5 — илъ съ ума, чтобы, забывъ. измѣнить по про# — вйизкого нибудь мѣсяца. Прошу, Маша, ты о 
Т~'По-мушИі и не грустиt оно не слиткомъ злоро-; в>-w икоту твоему передай поклепъ и скажи,1 чмимъ-                   
.,t.-u часдоиѣг U числа, я уже буду у васъ, и сдарѣея»
ІО — . викц пойду, чѣмъ васъ разлюблю и ДОуде.
Зте вѣрно,, какъ 2 4- 2 = 4.                           :
' Твой вѣрный,
Тенъ Сковер — 1.
Изумительное остроуміе! но еще изумительнѣе Трудолюбіе вемвѣвтйаго ѣйіѣра : сколько нужно было употребить вреисйй на Одно
То; чтббі пригнать ровныя строки!                                          *
. — Время отъ времени Одесса совершенно неожиданно дірмѣг
ІгссяуФ литературу прекрасными книгами : такъ Нь прошломъ мѣсяцѣ появилась тамъ небольшая, изящно изданная книжка, яод
названіемъ : «Греческія Стихотворенія Н. Щербины». Мырроцртрѣли.ее мнашли въ ней нѣсколько прекрасныхъ антологвуескрЬ
пьесъ. Въ слѣдующемъ нумерѣ скажемъ О ней подробнѣе., (ч.
и гчг.Кікіат» «ямахъ I Съ тѣхъ пиръ * «якъ м мапммълурмсіі
мммо было нѣсколько яловъ о стпмгвореяіді»». жрчмйцямымимі
Digitized by C.ooQte
соммінвия алтткв.                            Ht
редакцію «Современника», и напечатаны нѣкоторыя адъ нихъ > — 
мы получала еще довольно много стихотворныхъ опытовъ. Лучшіе
изъ нихъ принадлежатъ знакомому уже читателямъ нашимъ г. Н.
С — ву и другому поэту, кажется, также еще новому, именно г-ну
Чер — ву, приславшему намъ стихотвореніе подъ названіемъ «Современному поэту». Г. С--въ перевелъ стихотвореніе Байрона «Прости», которое теперь особенно будетъ интересно нашямъ читателямъ:
ее далѣе, какъ въ прошломъ нумерѣ «Современника» (Байронъ,статья
третья), разсказана была женитьба Байрона и разрывъ его съ женою,
къ которой в написано это стихотвореніе. Вотъ оно :
ПРОСТИ.
/Йп Байрона.
Прости, прости! Я если дней безбурныхъ
Кто молить другу своеиу,
В въ этотъ мигъ внийяетъ Богъ ему
Отъ высоты высотъ лазурныхъ.
И если сила есть въ моей нозьбѣ, — 
То я молюсь ве безполезно,
И тамъ, вдали, въ сіяньи твердя звѣздной.
Звучитъ моя молитва о тебѣ, — 
Но для чего слова веѣ и рыданья F
Душа моя иапраено ве грусти!...
Кровавая слеза безсильнаго страданья                           з
Не выскажетъ, что говоритъ*, прости, прости!
Въ глазахъ нѣтъ слезъ, въ устахъ нѣтъ слова,,
И разорваться грудь готова...
На прошлое, на муку дней моихъ,
Въ душѣ моей нѣтъ жалобъ, ни упрека;
Но есть страданья — корни ихъ
Такъ въ сердце врѣзались глубоко.
Что только съ жизнію онѣ
Умрутъ, какъ все умретъ во мнѣ.
Есть мысль одна... съ страданьями согласно
Живетъ она, какъ мозгъ въ кости...
И все, что знаю я: любили мы напрасно.
Все, чтб я чувствую : прости, прости!
Н. € И ИГЛА ВО ВЪ.
3»г4юмм«> (тми» умомт о                       «,в*ммв«м* аімъ
Digitized by - 3ogle
Нф                    сом»вдвндик>. — ОТД» VI.
дотомъ.
Сегодня я проснулся рано :
Все блещетъ радостью вокругъ;
Въ одеждѣ утренней тумана
: Какою нѣгой дышетъ лугъ!
Проснулось Божіе созданье — 
Кузнечикъ, вѣтка и цвѣтокъ;
Какое теплое дыханье
Имъ шлетъ іюльскій вѣтерокъ!
За плугомъ юные возницы
Съ веселой пѣснею идутъ;
А что за гимнъ лѣсовъ пѣвицы
Восходу солнечному шлютъ I
Любовью чистой, душой смѣлой
Озарено твое чело:
Не оттоголь въ природѣ цѣлой
Мнѣ все такъ кажется свѣтло?
fl. Б — ІЙ. 
/ *
Еслибъ краски въ нѣкоторыхъ стихахъ не были тацъ блѣдны,
вышло бы очень граціозное стнхотвореціе. Вотъ еще пьеса того же
поэта :
Когда въ саду моемъ, на лозахъ винограда,
Блеститъ дозрѣлый плодъ заманчивой красой,
Не знаю почему, я рада и не рада,
И что-то странное свершается со мной.
Смѣюсь и плачу я, нѣтъ силъ унять волненья;
Тоски ли, радости ль исполненъ жизни путь,
И, гдѣ бы ни была, неясныя томленья
Сжигаютъ медленно трепещущую грудь.
И вотъ минувшее свѣтлѣетъ предо мною,
Какъ яркая звѣзда сіяетъ далеко.,.
И все мнѣ кажется, что этою порою
Была я нѣкогда любима глубоко.
За тѣмъ идутъ мэты, которыхъ ороиаъедевіі мы не оривойпйі, — 
поэты, которые, посылая свои стихи, просятъ «рЯЭсѵотрѣм
Digitized by C.ooQle
СоѢМЮИНЫЯ ВДМТМН.                               4M
йермутв ѵгь мвМму etpotWy анализу» it «надѣются, WOM «ѣ
совершенно оревшлъны въ отношеніе стихосложеніи * яШКО».              Ио
мѵлоогмъіе теоудеря, хы уже не разъ говорили, 4п«этотъ «едо4і>>
Точно! Поэты, иоторые иногда даже пускаются въ прёдполбжёМія-
етжіМи и пробой — о томъ, Какая участи еостѵгнетъ игѣмрошяі
веденія, предрѣкаЮтъ въ какомъ состояніи дуіа редмМ> Журнала
получитъ ихъ посылку, какъ развернетъ ее, останется ли довольна
почеркомъ, что скажетъ... Но вотъ лучше отрывокъ, изъ такого
стихотворенія :
"Летижь безпечное посланье
На сѣверъ съ тройкой* почтовой!...
Лети досужное созданье
Мечты и лѣни.вологой...
То по грям, то во водѣ
Ты будешь плавать, быстро мчятьея,
И слѣдомъ за тобой вездѣ
Проклятья будутъ раздаваться
Погодѣ, тучамъ, оьраиим...
Потомъ доѣдешь ты, а тамъ
Тебя раскроютъ и бъ улыбкой
Пересчитаютъ всѣ ошибки;
* Нечеткій почеркъ , скажутъ, «гадкій»,
Нельзя читать его никакъ,
Не бросить ли, иль по догадкѣ
Ужь разобрать его кой-какъ...
Но пробуема : кто такъ писалъ
Намъ безъ почтенія»..»...
Чуть сочинилъ стяшокъ-другой
(           И думаетъ, что записной
Ноетъ овъ, что отъ его твореній
Разинемъ ртці отъ удивленья.
Въ каминъ стихотворенья...
Награда дерзости пустой,                                 <
Отвѣтъ правдивый и пряной —                               \
Предать молчанью все, забвенью.я
k
Такъ, по мнѣнію неизвѣстнаго поэта, поступятъ съ его стихами               '
редакція «Современника», такъ будетъ она гомрнть, читая ихъ.
Такъ ля, не такъ ли, ве въ томъ дѣло; одно очевидно: стихотвореній
неизвѣстнаго поэта печатать нельзя, въ чемъ всего лучше удостовѣряетъ приведенный отрывокъ,         нелми, несмотря ва то, что мы
нисколько не желали бы огорчатъ автора, коториіг въ концѣ своей
стихотворной приписки такъ лёСтно отозвался ’о насъ. Зато, если
Digitized by C.ooQle
Н*                  СОВПММІШКЪ. — «ХД. n.
W» мятежъ «ареяне спютяореяіе, * мицно удрмммГтагъмЫ
дочтмъ его!           дѣлать Î Мы  можемъ «мѣть въ еммм»
ЯурммФ яреремпеовыж-ь етммгь! Имъ мабежоемъ Новы* Ноетъ*
который тоже пишетъ удамтежмыя вещи- Кстати : Вовы* Hem
«рмедадъ вамъ «ме мѣомжько етыртворевій. Нечего говорятъ о
дмто«*стоѣ ягъ. О» Я(»о ллл всякаго. Вагъ еом :
'                                і.
ОНА.
Вчера въ аустомъ и длвмѳмъ переулкѣ
Я шелъ одввъ, о врошлоаъ маомвая,
 вдругъ ома ва встрѣчу... Божа! Беш!
О, ты лв это, ты ла это — блѣдная, худая?
 долго ва нее смотрѣлъ я молча
И подалъ руку ей... Ова свею маѣ мротявула
 покачала головой такъ груство, грустно...
Я говорить хотѣлъ. Ова вздрогнула
И глухо прошептала: «о! м слова,
Ни слова, ради Бога!... До еыыяпыі!...»
Я долго провожалъ ее глазами м думалъ:
Жаль те*Яч погибшее, но чудное еоадаим!...
11.
Ты мнѣ все шепчешь: «настой!*
Я говорю.- «для чего же?»
Чтб же вдругъ сталось съ тобой?
Ты простонала: «О, Боже!»
Дивный былъ ужинъ вчера!
Мы проболтали до ночи...
Но в разстаться пора *
Совъ ужь смѣшаетъ панъ очи.
Чтб ты все смотришь мру гожъ?
Чтб потупляю я взоры?
>         Долго мы была Вдвоемъ,
Смдяо вели разговоры.
і                                                           *
Я виноватъ предъ тобой,
Ты предо мною»... Но чтб же?
Ты маѣ все шевчешъ;.  постой! 
Я говорю: «для чег<|же?н
, СОИМШЫІ «AMàtWÙ                          ш
ш
ЛѢТНЯЯ ночь
•
Послѣ двойнаго, душнаго дня,
Малый другъ врой, я знаю, ты рада
Посидѣть подъ окномъ у меня
И у питься ночною прохладой.
— Ночь таинственной нѣги полна,.
Посмотри, полюбуйся въ окошко 
Изъ за облака вышла луна
И въ саду освѣтила дорожку.
И, жавъ будто стряхая свой сонъ.
Въ цвѣтникѣ, окаймленномъ травою,
Гэдиялъ голову пышный піонъ,
/кропленный жемчужной росою.
Но, склоняся ко мнѣ на плечо,
Въ упоительный сумерекъ часъ,
Ты лобзала меня горячо
И мнѣ руку сжимала не разъ
И душистыя пряди кудрей
Разсыпались по бѣлой груди...
И такихъ незабвенныхъ ночей
Было много у насъ впереди!
IV.
МЕЛОДІЯ.
Ночь, а мнѣ совсѣмъ не спится,
Совъ бѣжитъ очей,
Что-то чудное творится
Въ глубинѣ моей.
Предо мной мелькаютъ тѣни, — 
Тѣни прежнихъ дней,
Лучшія изъ всѣхъ видѣній
Юности моей. — 
Поэтическія тѣни!
 предъ иими я
Становлюся ва колѣни,
Плачу какъ дмтя.
Двсдвлюка и Джулыття,
 Лучіл — ты, —        
Digitized by GooqIc
444    бовиммлс*. — <игд. *t.
Вы мнтазіи поэта
Лучшіе цвѣты!
И я снова воскресаю,
Какъ былой порой,
Съ впіів мыслю и страдаю
Сердцемъ м душой...
Ночь, а мнѣ совсѣмъ не спится,
Сонъ бѣжитъ очей,
Что-то чудное творится
Въ глубинѣ моей.
