183) Опытъ СТАТИСТИЧЕСКАГО ОПИСАНІЕ НОВОРОССІЙСКАГО
края.   Соя. А. Скальковскаго. Часть I. Географія, этнографія и іщродонаселеніе Новороссійскаго края. Одесса. 1850.             г?
Въ этомъ изданіи, какъ говоритъ авторъ въ предисловіи, заключается только первое отдѣленіе обширныхъ статистическихъ работъ, произведенныхъ съ 1844 года по настоящее время въ Главномъ Статистическомъ Комитетѣ Новороссійскаго края, учрежденномъ въ Одессѣ. Во второмъ отдѣленіи или томѣ авторъ обѣщаетъ
наложить хозяйственную статистику Новой Россіи, т. е. всѣ отрасли сельской в общественной промышленности ея, за исключеніемъ
торговли. Въ послѣднемъ, третьемъ томѣ изложена будетъ : «торгоDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          73
(свая и мануфактурная ирамыпілснящиъ Новой Россіи; е> дацинв«страція : въ духовномъ, военномъ, гражданскомъ и учетомъ отно«шеніи; общественное призрѣніе; охраненіе общественнаго здо«ровья, и наконецъ, просвѣщеніе и нрарственная статистика». Изданная теперь,, первая часть ограничивается, какъ видно уже изъ
заглавія, географіей, этнографіей в народонаселеніемъ Новороссійскаго края, Только надо замѣтить, что г. Скальковскій не останавливается на современномъ положеніи края, во нерѣдко касается и
исторіи его. Для составленія этой книги авторъ пользовался многими сочиненіями, какъ русскими, такъ в иностранными. Но однимъ
изъ главнѣйшихъ всточниковъ для этого сочиненія были семнадцатилѣтнія путешествія автора по Новороссійскому краю, съ цѣлію
обозрѣнія и изученія на мѣстѣ всѣхъ отраслей его быта, устройства и просвѣщенія. Этотъ важный трудъ г. Скадьковскаго увѣнчанъ былъ Демидовскою преміею, и мы нелишнимъ считаемъ ближе познакомить съ нимъ нашихъ читателей.
«Опытъ» начинается историческимъ введеніемъ. Здѣсь, приступая къ географіи Новороссійскаго края, авторъ излагаетъ краткую
исторію границъ его. Короли польскіе — говоритъ онъ — въ качествѣ великихъ князей литовскихъ, по праву завоеваній, сдѣланныхъ
въ XIV столѣтіи и потомъ утвержденныхъ трактатами съ Турціей),
считали себя законными владыками почти всего нынѣшняго Новороссійскаго края. Это доказывается тремя грамотами польскихъ королей XVI вѣка и свидѣтельствомъ различныхъ польскихъ историковъ. Впрочемъ, степи и рѣки Новороссійскаго края не принадлежали королевству Польскому, оъ чѣмъ согласны и польскіе историки: это было наслѣдіе князей русскихъ, перешедшее къ князьямъ
русско-литовскимъ. Съ другой стороны, Россія, подобно Литвѣ,
также имѣла своя права на эти земли, и права гораздо древнѣйшія,
пріобрѣтенныя еще завоеваніями Владиміра. Эти права потеряны
послѣ нашествія татаръ и потомъ опять возвращены въ продолженіе времени отъ половины прошедшаго столѣтія до начала нынѣшняго.
За историческимъ введеніемъ слѣдуетъ географія Новороссійскаго края которая дѣлится на двѣ главы : «глава I. Географическое положеніе н границы; глава II. Естественное положеніе края».
Здѣсь невольно представляется вопросъ: какая разница между географическимъ и естественнымъ положеніемъ края? Развѣ географическое положеніе не естественное?! Или естественное положеніе страны
не входитъ въ составъ географическаго описанія ея?!... Подобныя
T. XXIV. Отд. ѵ.                                         «’А
Digitized bykjOOQlC
74                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. V.
неясности въ сочиненіи г. Скальковскаго встрѣчаются очень нерѣдко.
Такъ, въ главѣ первой, сдѣлавъ общее обозрѣніе мѣстности и границъ Новороссійскаго края, авторъ останавливается на гражданскомъ
раздѣленіи его. Здѣсь всю Новую Россію онъ дѣлитъ : 1) по гражданскому уложенію на губерніи и уѣзды; 2) по вѣдомствамъ, или
подчиненности, на различныя отдѣльныя управленія: губернское, духовное, морское в проч.; 3) въ отношеніи историческомъ — на различныя частя, которыя въ прежнія времена существовали отдѣльно.
Но по какому гражданскому уложенію Новая Россія дѣлится на губерніи и уѣзды? Гражданскаго уложенія у насъ еще нѣтъ, а есть
только Сводъ гражданскихъ законовъ. Да еслибъ оно и было, и въ
такомъ случаѣ раздѣленіе по губерніямъ и уѣздамъ нисколько не
относилось бы къ нему. Предметъ гражданскаго уложенія составляетъ только право семейное и поив/ущественное. Вообще это раздѣленіе Новой Россіи по гражданскому уложенію и по вѣдомствамъ
представляется довольно запутаннымъ. Можно было бы, какъ намъ
кажется, соединить оба эти раздѣленія въ одно. Гораздо лучше было бы раздѣлить весь край только по вѣдомствамъ: 1) по гражданскому вѣдомству — на губерніи, уѣзды и градоначальства;
2) по духовному вѣдомству — на епархіи и такъ далѣе Впрочемъ,
указывая на нѣкоторые недостатки, мы нисколько не противъ достоинства «Опыта» г. Скальковскаго. Напротивъ, мы вполнѣ убѣждены, что этотъ «Опытъ» составляетъ важное пріобрѣтеніе для отечественной литературы. Онъ вполнѣ знакомитъ пасъ не только съ
мѣстностію и народонаселеніемъ Новороссійскаго края въ нынѣш- '
немъ его положеніи, но и съ исторіей его. Авторъ понялъ значеніе статистики, — понялъ, что ученый не долженъ останавливаться на однихъ статистическихъ данныхъ, во долженъ оживить ихъ историческими Фактами и общими выводами. Прежнее
мнѣніе, что статистика есть остановившаяся исторія, оказывается
теперь вовсе невѣрнымъ. Статистическія данныя одного опредѣленнаго времени еще недостаточны для науки; онѣ составляютъ
только матеріалъ для статистики. Цѣлость статистическихъ свѣдѣній составляется только изъ цѣлаго ряда современныхъ н историческихъ Фактовъ; подведенныхъ подъ общіе знаменатели. Г. Скальковскій въ своемъ описаніи Новороссійскаго края вполнѣ удовлетворяетъ этому требованію науки. Такъ, при описаніи новороссійскихъ
степей, водъ, острововъ, возвышенностей, лѣсовъ и песковъ, онъ
раскрываетъ и современное и историческое значеніе ихъ. Оттого
сочиненіе г. Скальковскаго выходитъ изъ ряда скучныхъ статистическихъ описаній, и читается съ удовольствіемъ. Здѣсь, при описаD’igitized by’île
БИБЛІОГРАФІЯ.                          75
ніп каждой мѣстности, авторъ приводитъ цѣлый рядъ историческихъ событій, которыя совершились на этой мѣстности. И надо
замѣтить, что историческія событія представлены только въ томъ
видѣ, въ какомъ это необходимо для статистики. Такъ, при описаніи каждой рѣки г. Скальковскій объясняетъ, кому она принадлежала въ различныя времена, в какое она имѣла значеніе въ военномъ н промышленномъ отношеніи. Послѣ этого читатель, слѣдя за
описаніемъ Новороссійскаго края, самъ невольно входитъ въ статистическія соображенія, сравнивая прежнее значеніе этого края съ
настоящимъ.
Точно такое же направленіе господствуетъ и во второмъ отдѣленіи «Опыта» г. Скальковскаго. Новая Россія населена самыми разнородными племенами. Кромѣ русскихъ, здѣсь есть поляки, сербы и
другія славянскія племена, молдаване, нѣмцы, шведы, Французы,
швейцарцы, итальянцы, греки, армяне, татары, евреи, мордва и
цыгане. Всѣ этн племена имѣютъ свои поселенія въ различныхъ
мѣстахъ Новороссійскаго края. Г. Скальковскій въ этнографіи Новороссійскаго края прежде всего разсматриваетъ : какіе народы обитаютъ въ этомъ краѣ, когда они поселились въ нёмъ, какія» причины и какія надежды призвали ихъ сюда? — и потомъ уже приступаетъ къ статистической переписи народонаселенія. Нельзя не согласиться съ авторомъ, что это историческое воззрѣніе на этнографію Новороссійскаго края вполнѣ необходимо для сужденія о политическомъ положеніи тамошняго народонаселенія. Къ этому мы
прибавимъ еще, что историческое воззрѣніе на этнографію необходимо для полноты и вѣрности статистическихъ сображеній. Впрочемъ, историческіе Факты, изложенные въ этнографическомъ описаніи Новороссійскаго края, не новые: большая часть ихъ уже
была помѣщена въ «Хронологическомъ обозрѣніи Новороссійскаго
края» и въ «Исторіи Новой Сѣчи», изданныхъ г. Скальковскимъ въ
1836, 1838 и 1846 годахъ.
Перейдемъ теперь къ народонаселенію. Въ Новой Россіи, на пространствѣ 21,158,085 десятинъ земли, по описанію г. Скальковскаго, въ 1844 году всѣхъ жителей обоего пола было 3,127,054;
изъ нихъ мужескаго/пола 1,661,701. Такимъ образомъ на каждую
душу приходилось здѣсь около6 десятинъ земли. Впрочемъ, это распредѣленіе не вездѣ одинаково.1 Такъ въ Одесскомъ градоначальствѣ
недостаетъ и одной десятины земли на душу. Самое мёньшее народонаселеніе въ Таврической губерніи, гдѣ приходится по 10% деся7 инъ земли на каждаго яіитслд. Почти во всѣхъ частяхъ этого края
Digitized bykjOOQle
76                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
православные составляютъ большинство народонаселенія; въ 1844
году ихъ считалось 2,631,480; христіанъ всѣхъ другихъ исповѣданій 119,125, а нехрастіянъ 376,359,
Опредѣливъ число народонаселенія по вѣдомствамъ и вѣроисповѣданіямъ, авторъ говоритъ о видахъ народонаселенія, по гражданскому счисленію, или по сословіямъ (status). Здѣсь опятъ,
къ сожалѣнію, мы должны указать на неясность выраженіи.
Народонаселеніе по сословіямъ столько же гражданское, какъ и народосчисленіс простое, безъ означенія сословій, потому что въ обоихъ случаяхъ всѣ жители разсматриваются какъ граждане, какъ
частныя лица. Даже можно скааать, что въ послѣднемъ случаѣ народосчисленіе будетъ болѣе гражданское, нежели йъ первомъ. Каждое сословіе въ государствѣ есть юридическое лицо, которое пользуется особенными государственными правами. Въ гражданскомъ же
отношевін, то есть въ отношеніи къ семейству н имуществу, всѣ
* болѣеили менѣе равны; всѣ сословія подчиняются одинаковымъ
законамъ въ этомъ отношеніи, съ нѣкоторыми только исключеніями, необходимыми для государственныхъ цѣлей. И притомъ къ
чемуздѣсь сословіе объясняется латинскимъ слономъ — status*!
Уже ли оно для читателей понятнѣе будетъ въ переводѣ на латинскій языкъ? И въ другихъ мѣстахъ «Опыта» русскія слова
безъ всякой нужды иногда объясняются иностранными. — Говоря е
видахъ народонаселенія по сословіямъ, авторъ дѣлить всѣхъ жителей
на два славные класса г на производящій “ непроизводящій, и къ
послѣднему классу причисляетъ помѣщиковъ. Это дѣленіе народа
уже никакъ не можетъ назваться дѣленіемъ по сословіямъ. У насъ,
точно также, какъ и въ другихъ государствахъ, производящій и непроизводящій классы народа никогда не составляли двухъ отдѣльныхъ сословій. Слѣдовательно, это дѣленіе не По сословіямъ, а просто
статистическое дѣленіе, я при томъ дѣленіе невѣрное. Да и самъ
авторъ сознается, что онъ принялъ это дѣленіе только по старому
обычаю, что это раздѣленіе класса производящаго отъ непроизводящаго или потребителей, весьма не точно и границъ между ними
вовсе опредѣлитъ нельзя (стр. 334 и 337), и что классъ непроизводящій онъ не считаетъ чуждымъ производства государственнаго богатства (стр. 334). Особенно странно то, что помѣщиковъ авторъ
причисляетъ къ классу непроизводящему. Впрочемъ, о помѣщикахъ
г. Скальковскій дѣлаетъ слѣдующее замѣчаніе:
«Здѣсь же (т.е. въ классѣ непроизводящемъ) должно показать и
число помѣщиковъ, составляющихъ средину между производителями
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ»                            77
 потребителями государственнаго богатства, но мы ихъ поставимъ
«іо необходимости въ графѣ «дворянъ, имѣющихъ право голоса (yote)
въ дворянскихъ собраніяхъ» (стр. 334).
Такимъ образомъ, по сознанію самого автора, нѣкоторыхъ жителей нельзя причислить ни къ одному изъ принятыхъ имъ классовъ; только по какой-то необходимости онъ относитъ ихъ кѣ* классу непроизводящему. Кромѣ того въ классѣ непроизводящемъ онъ
разсматриваетъ дворянъ наслѣдственныхъ отдѣльно отъ чиновниковъ
и отъ помѣщиковъ. Отъ этого въ народосчисленіи по сословіямъ
оказалось 1402 души болѣе противъ показанной выше общей цыФры
народонаселенія.
Въ заключеніе авторъ представляетъ статистическіе выводы.
Здѣсь онъ обращаетъ вниманіе: 1) на движеніе 9 т. е. прибыль и
убыль народонаселенія, 2) на число заключенныхъ супружествъ,
3) на долговѣчность жителей по оффиціальнымъ документамъ. По
свидѣтельству г. Скальковскаго, въ 1844 году число родившихся въ
Новороссійскомъ краѣ къ массѣ всего народонаселенія было какъ 1
къ 21, а число умершихъ какъ 1 къ 39. Самое большее число рожденій въ сравненіи съ народонаселеніемъ/ было въ Таврической, а
самое мёньшее въ Херсонской губерніи. Самая большая смертность
была въ Екатеринославской, а самая мёньшая въ Херсонской губерніи. Число браковъ къ общей цыфрѣ народонаселенія было какъ 1
къ 105%.
Говоря о долговѣчности, шестидесятилѣтній возрастъ авторъ
называетъ обычнымъ людскимъ вѣкомъ. Незнаемъ, на чемъ онъ основывается въ этомъ случаѣ; но намъ кажется,что обычнымъ людскимъ
вѣкомъ у насъ скорѣе можно назвать осьмидесятилѣтній возрастъ. По
крайней мѣрѣ по своду гражданскихъ законовъ дозволяется вступать въ бракъ до осьмидесятилѣтняго возраста. Далѣе, говоря о лицахъ, замѣчательныхъ своею долговѣчностью, г. Скальковскій прибавляетъ: «На столь большое долголѣтіе, нн образъ жизни, ни полъ,
«ни пища, не имѣли по видимому особеннаго вліянія.» Но изъ представленныхъ имъ случаевъ уже ясно видно, что образъ жизни имѣлъ
вліяніе на долголѣтіе, потому что всѣ означенныя имъ лица, исключая одной вдовы-капитанши, принадлежали къ низшему классу общества.
Послѣ общихъ статистический выводовъ авторъ говорятъ еще
о городскомъ народонаселенія. Но, намъ кажется, это описаніе городскаго народонаселенія слѣдовало бы помѣстить прежде общихъ
статистическихъ выводовъ.
T. XXIV. Отд. V.                                        7‘/.
Digitized by knOOQle
78                  СОВРКМКВНВКЪ. — ОТД. V.
Мы показали здѣсь почта всѣ недостатки, которые замѣтили въ
«Опытѣ статистическаго описанія Новороссійскаго край.» Сравнивай
эти недостатки съ достоинствами, мы должны сознаться, что первые совершенное покрываются послѣдними. Съ нетерпѣніемъ ожидаемъ слѣдуюздиъ частей я надѣемся, что авторъ позаботится въ
нихінечистотѣ в ясности выраженій.
