8) Описаніе походовъ графа Радецкаго въ Италіи, 1848
 1849 годовъ. Составилъ М.И. Богдановичъ. Спб. 1849. Въ тил.
Военно-учебныхъ заведеній. Въ 8-ю д. л.
Это «Описаніе походовъ граФа Радецкаго» составлено г. Богдановичемъ, какъ говоритъ онъ самъ, «изъ свѣдѣній о дѣйствіяхъ
обѣихъ сторонъ», — свѣдѣній, которыя сообщались въ свое время
всѣми газетами, какъ иностранными, такъ и русскими. Новыхъ
Фактовъ въ брошюрѣ г. Богдановича мы не встрѣтили; стратегическихъ соображеній и общихъ взглядовъ мы также въ ней не нашли;
авторъ ограничился въ этомъ отношеніи только тѣмъ, что уподобилъ Наполеона графу Радецкому и отдалъ должную справсдлцвостц
таланту и воинскимъ способностямъ послѣдняго. Впрочемъ, какъ
связный я толковитый разсказъ объ одномъ изъ любопытнѣйшихъ
событій современной исторіи, сочиненіе г. Богдановича не лишено
занимательности.
