119) Мйвйв, Groupe moderne» Apollon Cytharède, ouvrage grec.
Ce groupe et cette statue font partie de la Collection de Mr. de
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІ0ГРАФІН.                                S9
Moafbrrand. Notices extruites d’un ouvrage intitulé : Description de
l'habitation (Tun maçon. Par A. M... St. Pétersbourg.
120) KüREB A LLGEM ETRE UeBERSICH T DES U R A L G E B f R G B 84 ѴОП
ProfféssorK.             St. Petersburg. 1850.
121) UeBER DAS VûRKOMAeN S1L B E R H A L TI G E R febEIERZE I A
Nertschinsker Bergrevier, von N. v. Wersilow, Slabs-Capitain
des Berg-Ingenieur-Corps. St. Petersburg. 1850.
122) ZüR K R Y8TALLOGR A РНІЕ D Е8 P Y ROCH L OR8, G R A R A T8 U R D
Kaemmererits. Fon N. v. Kokscharow, Stabt-Capitain des BergIngenieur-Corps. Mit H Ta/eln. St. Petersburg. 1850.
Первая изъ этихъ брошюръ, какъ показываетъ и самое заглавіе
ея 4 есть извлеченіе изъ произведенія, изданнаго подъ заглавіемъ
* Description de Гhabitation d'un maçon*. Въ ней изложены нѣкоторый историческія свѣдѣнія и мнѣнія цѣнителей изящнаго о двухъ
скульптурныхъ пронзвёдевіяхъ, находящихся въ коллекціи, принадлежащей г. де МонФеррану. Одно взъ нихъ — группа Медеи — принадлежитъ современному намъ знаменитому скульптору г. Лему а ну,
родившемуся 31 декабря 1783 года въ Парижѣ, получившему здѣсь
прекрасное воспитаніе и, изъ любви къ своему искусству, оставившему Парижъ и (если не ошибаемся) живущему до сихъ поръ въ
Римѣ; другое — Аполлонъ, играющій на лирѣ, есть произведеніе
древней Греціи. Не входя въ критическую оцѣнку изложенныхъ въ
этой брошюрѣ мнѣній и свѣдѣній, мы позволимъ себѣ сказать нѣсколько словъ только о первомъ изъ этихъ двухъ произведеній. Не
принадлежа къ числу завистниковъ славы современнаго намъ скульптора, мы откровенно, однакожь,признаемся, что отчасти раздѣляемъ мнѣніе тѣхъ, которые группу Медеи называютъ affreuse, terriЫе, — contre nature. Такія восклицанія едва ли происходятъ отъ
зависти, какъ это думаетъ авторъ брошюры. Намъ кажется, напротивъ, что восклицанія эти совершенно естественны : стоитъ только
живо представить себѣ маѴь, убивающую дѣтей своихъ въ изступленіи отъ ревности! Чувство возмущается. Но свойство самого матеріала, преимущественно употребляемаго скульптурою — успокоительная бѣлизна мрамора такова, что она смягчаетъ самое возмуптельное впечатлѣніе образа, подобнаго этой группѣ. И если взятъ
во пищаніе это смягчающее, успокаивающее свойство скульптуры
вообще, то тѣмъ изумительнѣе является передъ нами сила таланта,
съ мамою художникъ умѣлъ выразить бѣшенство, изступленіе этой
жешцжны, этой фуріи, растерзавшей своихъ дѣтей и, съ кинжаломъ
въ рукѣ, съ разметанными волосами, съ блуждающими взорами,
ищущей новыхъ жертвъ... И потому мы вполнѣ раздѣляемъ МнѣT. ХХП. Отд. V.                                             47,
Digitized by     3OQle
30                  совремпшікъ. — отд. г.
ніе, что Медея г. Лемуана есть одно ш превосходныхъ проавведевій скульптурнаго искусства..
Теперь — къ прозѣ : къ означеннымъ выше тремъ нѣмецкимъ
брошюрамъ. Каждая изъ пикъ интересна почф для однихъ только
геологовъ и мвисрологовъ, и каждая изъ нихъ напечатана была п
«Запискахъ Петербургскаго Минералогическаго Общества» еще п
1848 году; теперь же онѣ изданы отдѣльно.
