: О ПОПЫТКАХЪ ПРИМЪННТЬ Г А4ВДИИЧЕСКІЙ ТЭКѢ КЪ ОСВД;
івяшо. Произведеніе свѣта восредствомгь накаливанія., угля гдлва
ничеежимъ токомъ не есть новое изобрѣтеніе; первый разъ этот
опытъ.былъ произведенъ ГомФри Деви, и съ тѣлъ поръ оиъ рдяаиоя обыкновеннымъ образоугъ въ курсахъ эдсперцмевтаьной.од
аиняь Уголь при накаленіи въ воздухѣ весьма ркоро одаритъ; рн
боедмявтся съ кислородомъ воздуха и превращается, въ гдзробразт
фе<тѣло -г- углеродную кислоту; такъ какъ горѣніе угллиенеобхо4
джмоц чтобы нрѳизвеотя явленіе свѣта въ этомъ случаѣ, то угли 40,7
мѣшаются въ безвоздушномъ пространствѣ» Обьировеняо' это
опытъ производится съ помощію слѣдующаго прибора: на сторонахъ
стекляннаго іцара, имѣющаго дюймовъ12 въ діаметрѣ, дѣлаются два
отверстія, діаметрально противоположныя; въ каждое вставляется
дная оправа, въ которой проходятъ два металлическіе стержня,;вагь,
что внутри шара, идъ концы- могутъ быть сближены на какре уго
дно разстояніе. Въ мѣдныхъ оправахъ стержня вдѣланы такъ., чтр
при нхъ движеніи воздухъ не проходитъ въ шары. — Къ концамъ
металлическихъ стержней, находящимся въ шцрѣ,. прикрѣпляете
ли наостренному углю. Если угли сблизить до прикосновенія, соедж*
нИть одинъ металлическій стержень- съ однимъ полюсомъ гадваничееКой батареи, другой съ другимъ, раздвинуть заостренные угли,
такъ, чтобы между ними оставался небольшой промежутокъ, тотогМасъ при оконечности углей явятся свѣтъ необыкновенной ярки*
оти. Чтобъ показать этотъопытъ, достаточно бунаеновойгалваннчеокой батареи въ 6 паръ; при батареѣ въ 50 паръ получается свѣгъ
превосходящій яркостью такъ называемый друммондовъ свѣтъ, во
торый получается при Накаливаніи взвести въ пламени гремурагр
газа (смѣси изъ двухъ объемовъ водорода съ однимъ объемомъ(кяе»
лврода). Чѣмъ сильнѣе батарея, тѣмъ сильнѣе накаливаніе углей, в
тѣмъ больше яркость нхъ.
Много разъ пытались воспользоваться этимъ яркимъ.свѣррмъ
для оенѣщеція площадей или большихъ залъ. Но, хотя вовсе ДСТОДт
дно повевать, что токъ иакалививтъ угли, в что, слѣдоватедьцо, ос- '
вѣщеніе посредствомъ тока возможно, отъ показанія этой возможноDigitizec VnOOQle
СМЪСЬ.                                           75
ttà, чтб'бѣіяо яйсомнѣйно уже послѣ опытовъ Дели, до возможности
сдѣлать это накаливаніе годнымъ для освѣщенія городовъ яля боль**
Михъ залъ огромное разстояніе. Чтобы ото освѣщеніе могло войти
, #ь употребленіе, ойо должно быть или гораздо выгоднѣе общеуно*
' ѣребительпыхъ способовъ освѣщенія, или имѣть какія нибудь ваМн
ф*Ц премущеетва вередъ ннми.
Сравнимъ его, напрнѵѣръ, съ газовымъ освѣщеніемъ, еамбімъ
удобнымъ для освѣщенія городовъ и большихъ залъ.
Сто кубическихъ нутовъ газа изъ каменнаго угля стоятъ': -                            і
Въ Лондонѣ (')... 22 руб. 31 коп. сер.
«Въ Петербургѣ... 40         50           .   :
Въ обыкновенной горѣлкѣ, употребляемой для удвчмьпъ оомап
рей, въ часъ сгараетъ отъ 5 до 6 кубическихъ Футовъ; гаяое освѣт
щОнІе равняется освѣщеніе отъ 9 ' стеариновыхъ чотвероммыкъ
Снѣгъ. — Слѣдовательно, въ продолженіи десяти часовъ освѣтляй
отойть около 25ком. сер.
Теперь приведемъ опыты касательно гадваийчесваго оовѣт
щенія.
Въ 1844 году гг. Делбйль и Apmpo (Deleuil et Лгекегеац) продэвод«п опыты въ большомъ видѣ ва place de la Concorde въ Цдрвт
жѣ. Галваничеекая батарея состояла изъ 209 паръ Бунзена. : Сто?
пляжный шаръ въ углями былъ помѣщенъ на колѣняхъ одной изъ
статуй, окружающихъ площадь, такъ что овъ находился на выротѣ
трехъ «пшена отъ земли. Обыжяовепноота пдощддь.оевѣщаежщ до
газовыми.ФоЖарнМи. Вередъ опытомъ, начавшимся въ девять я®”
севъ 19 октября, потупиглм 50 Фонарей, такъ что отъ обелкеиа,
етпящагО'Въ центрѣ площади, до Тюльерійснаго сада было соверг
шапмо темно.
Когда въ шарѣ была произведена пустота Посредствомъ вовдушватѣ насоса, и батарея пущена въ ходъ, площадь освѣтилась блѣдг
яшмъ свѣтомъ, какъ свѣтъ луны. Лучамъ.свѣта дано было опредѣт
леинОе направленіе, посредствомъ двухъ рефлекторовъ. На разстояніи 75еажеиь, въ каяравлеши свѣтового лувамошво было читать»
Опытъ продолжался шесть часовъ съ тою же яркостью.
Еще прежде Бунзенъ производилъ подобные опыты. Онъ употреблялъ батарею въ 48 варъ; онъ говоритъ, что яркость нолученг
наго свѣтя равнялась яркости 572 отеариновыхъ свѣчъ, или 63 газовыхъ огней. Въ часъ издержано для про наведенія такого одѣта не
f ) №'«аблваѣ» іфедтымвоі въ 1837 году Нвжвему Цад.іаиавту Гвдлеемъ.
(Си. Andrew Ure Dictionary of Arts, Manufacture* and Mine»).
Digitized by VnOOQle
76                       СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. ГІ.
болѣе Фунта сѣрной кислоты  ве болѣе 1%, Фунта азотной квслоты.
Поэтому, при парижскомъ опытѣ, галваническое освѣщеніе равнялось освѣщенію отъ 225 газовыхъ огней, или 2,925 стеариновыхъ
еяѣчь. Утверждаютъ, что вздержки на цинкъ, кислоты, произведеніе
пустоты въ шарѣ и на угли не превышали 10% Франковъ въ часъ.
Выше было сказано, что газовый Фонарь стоитъ въ продолженіи
десяти часовъ около 25 коп. сер.; слѣдовательно, 225 Фонарей стоили бы 56 руб. 25 коп. При парижскомъ опытѣ.галваническое
освѣщеніе стоило бы только 105 Франковъ, слѣдрвательно около'25
рублей серебромъ. Итакъ, по этимъ вычисленіямъ [за вѣрность которыхъ, впрочемъ, мы предоставляемъ отвѣтственность источнику,
иэъ котораго почерпаемъ это свѣдѣніе (*           )], дешевизна остается за
га л паническимъ освѣщеніемъ. Всѣ предлагавшіе ввести галваничеекое освѣщеніе въ большомъ видѣ представляютъ его весьма дешевымъ. Вамъ кажется это сомнительнымъ, и вотъ почему. Свѣтъ
углей тѣмъ ярче, чѣмъ сильнѣе ихъ раскаленіе; ихъ раскаленіе тѣмъ
сильнѣе, чѣмъ сильнѣе галваиическій токъ, а оцла галваническаго
тока пропорціональна химическому дѣйствію въ галванической батареѣ. Въ батареѣ Бунзена употребляются цинкъ, сѣрная кислота,
коксъ и азотная, кислота : цинкъ погружается въ сѣрную кислоту,
коксъ въ азотную; во время дѣйствія цинкъ окисляется и ооедмняется съ сѣрною кислотою: происходитъ сѣрнокислая окись цинка;
въ тоже время разлагается азотная кислота; отъ нея отнимается одинъ
пай кислорода, и она превращается въ азотноватую кислоту, которая
улетаетъ въ видѣ бурыхъ паровъ. Электричество, свѣтъ, теплота,
химическое дѣйствіе, движеніе, — всѣ эти различныя проявленія
матеріи могутъ быть превращены одно въ другое, и эти превращенія совершаются всегда въ однихъ и тѣхъ же количественныхъ атмотеніяхъ. Соотношенія этихъ различныхъ проявленій матеріи превосходно показалъ Грове ).      (** Данное количество химическаго дѣйствія можетъ произвести извѣстное количество теплоты, или свѣта, или
электричества, или движенія, смотря по обстоятельствамъ. Воегда
выгодно какъ можно непосредственнѣе дѣлать эти превращенія, т. е.
если у меня есть данное количество химическаго дѣйствія, и мнѣнужно имѣть теплоту, то потери всегда будутъ менѣе, если я могу прямо
превратить химическое дѣйствіе въ теплоту; и, напротивъ, потери
будутъ болѣе, если я сначала превращу химическое дѣйствіе въ
электричество, а потомъ электричество въ теплоту.
() Technologiste 1844 стр. 114.
('*) Grave ter la corrélation des forces physiques n Revue scientifique et industrielle. Janvier 1848.
Digitized by VnOOQle
Псѣсі.                               П
беѣ нашП освѣщенія состопъ въ томъ, 4M мы раекаливаеагь
какое нибудь твердое тѣло. При обыкновенномъ освѣщеніи, раекалаются частички углерода, выдѣляющіяся изъ самого же горючаго
Матеріала, т. е. изъ углеводороднаго газа; чѣмъ сальнѣе раскаляются онѣ, тѣмъ сильнѣе свѣтъ, а ихъ раскаленіе пропорціонально
энергіи химическаго дѣйствія, состоящаго при обыкновенномъ освѣщеніи въ соединеніи углерода а водорода съ кислородомъ. Здѣсь мы
превращаемъ, слѣдовательно, химическое дѣйствіе въ теплоту, а теплота производитъ свѣтъ.
Въ галваввческомъ освѣщеніи мы превращаемъ сначала химическое дѣйствіе въ электричество, потомъ электричество въ теплоту
и потомъ теплоту въ свѣтъ. Путь длиннѣе, потеря необходимо бояѣе: экономіи быть не можетъ. При обыкновенномъгорѣвін окисляются углеродъ н водородъ, пра галваннческомъ — окисляется цинкъ.
При обыкновенномъ освѣщеніи окисленіе совершается на счетъ кмолорола воздуха, при галваннческомъ же ва счетъ кислорода азотной кислоты, который также происходитъ изъ атмосферы, ко который соединенъ потомъ съ азотомъ, а это стояло труда; очевидно,
, что окисленіе азотною кислотою будетъ стопъ дороже окисленія пс*
лородомъ воздуха. Замѣтимъ потомъ, что для полученія цинка уже
израсходована соотвѣтственная часть углерода, потому что цинка
нѣтъ готоваго въ природѣ, и на полученіе его изъ руды надобно было израсходовать нѣкоторое количество угля.
Мы думаемъ, что галваническія освѣщенія будутъ постигнуть!
такою же судьбою, какъ примѣненіе галвавизма къ движенію мивннгь, т. е. будетъ показава возможность производить галѣШьчестимъ токомъ очень красивое освѣщеніе, но вмѣстѣ съ тѣмъ будетъ доказано, что оно невыгодно, т. е. требуетъ болѣе усилій или
расходовъ, нежели обыкновенное освѣщеніе для полученія одинаковыхъ результатовъ.
Въ самомъ дѣлѣ, съ какимъ восторгомъ и увлеченіемъ предавались нѣсколько лѣтъ тому назадъ опытамъ надъ примѣненіемъ галвамяческаго тока къ движенію машинъ, какихъ издержекъ стоили
эти опыты! Тогда тоже думали, что выгоднѣе сожвгать цинкъ въ
галанпческой батареѣ, чтобы получить движеніе, нежели сожигать уголь. Наконецъ убѣдились, что жестоко ошибались.
Отъ этихъ общихъ разсужденій о стоимости галваипческаго
освѣщенія перейдемъ къ разсмотрѣнію его практической годности
жъ другихъ отношеніяхъ, и сначала разсмотримъ, въ какой степени
омо годно для освѣщенія городовъ.
Фѣмъ равномѣрнѣе освѣщеніе города во всѣхъ точкахъ, тѣмъ
оно лучше, и очевидно, что концентрировать свѣтъ въ одномъ мѣстѣ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ* — отд. vt.
ЗИМИНЪ   wwf «ме№енд?.доДООДѣрДО
І'ѣмЪр.кітфб* ставятъ галванвчдеврму освѣщенію,ръ
десгшщств<Ъ ЧТО рея ЦДОЩДДЬ ВД длинная дода oepWW доздѣ
юміремѣ, дадофрт бы ндномннть, что совершенно трго же роздо
дрошгн{т>, сццдимивъ всѣ гаревые «онарк вмѣстѣ в пострздръ
эде* большой ромарь ирн концѣ удицы : атздъ бщ взбѣгнудр
здодожевго газопроводныхъ трубѣ ва большое пространству.
Прировненъ расходѣ въ свѣтѣ, освѣщеніе ресрадовро лучше ддр
города, когда свѣтъ раздробленъ на возможно большее число огаеіг
ЦеЗгому галдадоческое освѣщеніи нельзя счдтрть удобармтр для
ооаѣціфм городовъ.
Ѳр чрезвычайная яркость, доставляемая галвдннчеркпмѣ орѣіодѣ, т#кѣ црадптср, что, несмотря нд дороговвзѣу, оно вѣрно бы
родьзовалоср большимъ распространеніемъ, если бы одно обстоятодьство «рчтд нр ляшалр его совершенно практической гдоРДО?
МЫ разумѣемъ невозможность сдѣлать галваническій свѣтъ ровномѢррыцъвъ ррсдолжещя многихъ часовъ- Цедродрлжвтедвді’ВЯ*
зддввмнческаго свѣта зависитъ отъ слѣдующихъ причинъ.,
раздадеваюрся въ воздухѣ, то они скоро сгораютъ, цнадобцо
ЗдоѢдоТѢ В*?> враыжя рлц 0лджат> но мѣрѣ сгаранія такъ» чтобы
рдартрдоіе между ихъ оконечностями всегда было то, при которр
тЖЪ можетъ проходить отъ одного въ другому. Кдкъ скоро ЗРАНЗГ
стояніе значительно увеличится, то явленіи прекращается, неѴОМУ
Адо дѣдь.оотавтса нэд           Когда угла нрмѣщеиы въ (Ц*воа>
ддокдо рдотрарстрѣ или въ газѣ, ре содержодомѣ. кнрдорш»
Ж*.де.егдраютъ.; рр этчмъ прежнее неудобство це устраняетрл.з
TMW.ffMBHHWBFPM >иртому что токъ, цроходд ДО углямъ,.отрылаотъ
РТѢ ВВАѢ частичку и разбрасываетъ во всѣ стороны,.такъ чао НРМдедъ и въ этрмѣ случаѣ разстояніе между окриечпостдрр уддрЯЖг
жетъ увеличиться до того, что токъ прекратится. ОтрымедМѢМг
срѣчки угля садятся вр внутреннихъ стѣнкадъ сгеклярнего пюцв, м
0T> этого прозрачность стѣнодъ наконецъ значительно осдаблявВѢІ.Дъ отрошенія этого разбрасыванія частицъ дѣдалм много тщѣерДЬг
цьіхъ наблюденій Деларивъ въ Женевѣ и Фанъ Дредр въ Гардерѣ*
Црежде думали, что частички переносятся съ одной эдедтуімн ВВ
другую, но «анъ Бреда показалъ, что это несправедливо : оцънонтРт
днно находилъ, что обѣ электроды уменьшаются въ вѣсѣ, — орфюовательво,.съ обѣихъ происходитъ разбрасываніе частичекъ, ГрабВт
сываніе происходить всегда, изъ какого бы вещества до
оконечности, замыкающія цѣпь.
Чтобі устранить вліяніе этихъ разбрасываній нд прекращеніе
тока, чтобъ поддержать галваничеедій свѣтъ постоянврімъ, вадрбп
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              ffé
мо рблинютьіэмоначиоагя             мѣрѣ уэоличенія разстоянія между
шшм>золѣдсквіе разбрасыванія. При опытахъ непродолжительны*»,
въ промюѵмй вѣедолькадъминутъ, это дѣлается руками экспериментатора; во когда освѣщеніе должно продолжаться нѣскольку ча. совъ, ато становится почти неудобоисполнимымъ, и вотъ почему :
чтобы сближать надлежащимъ образомъ оконечности, надобно смог
грѣть на нихъ, и скоро глазъ такъ сильно бываетъ пораженъ ослѣвительндіъ свѣтомъ, что не различаешь ничего. Давно уже старались придумать приборъ, который бы могъ производить эти сближенія углей надлежащимъ образомъ. Въ'прошедшемъ году, одновременно, въ Англіи Стетв и во Франція Фуко, придумали такіе приборы, коѣ&рыё оказались лучніиии, нежели всѣ существовавшіе до
Тѣхъ поръ, по крайней мѣрѣ о приборѣ Фуко коммиссія Парижской
Академіи отозвалось слѣдующимъ образомъ (*); «этотъ приборѣ
дѣйствовалъ Передъ наШями глазами съ полнымъ успѣхомъ; свѣтѣ
былъ постоянный и ровный, етлыю ігмгв можно желать дляопМтоп, е» Иэпирше» аалмжмвмѵ* омьме можетъ замѣнить свіыпь
солнца, ъ ' Ивъ словъ самого Фуко видно, что онъ назначаетъ овой
прМббръ дличого, чтобы освѣщать предметы цъ микроскопѣ и полуЧИТь Ихъ увеличенное изображеніе на экранѣ, на подобіе тего',
какъ это дѣлается въ солнечномъ микроскопѣ. «Новый приборѣ иля
W*                 слѣдующимъ образомъ; «оправы,
ЯФ ЮОДМ**                  ЯЛ постоянно побуждаю??* *ъ сбд*жедщ>
дву**.WWW*» о яо о*ѣ могутъ дмпутнс* *а встрѣчу *днд другой
прр дод* Рѣ двджеще систему зубэдызд               W
іижррыічь димнѣ** находите* подъ вервіемъ аазуфр,                 тоддо
Яфгдд ядощръ прдттр въ движуще г а слѣдовательно * рея од?од,
МОНЯ идодднвдо вцѣшняя сила рЬднимдетъ зааубень. ЭтавнѢдоА*
:рдащщн*аіощая зазубедь по дѣрѣ иадрбност*, есть тотъ, жр
>д?*урд*рс?ій токъ, которьШ производитъ раскаленіе углей,
додЙРйМІЪ «желѣзной полосой; близь этор желѣзной полосы надо,ддцдд ЖдНАНЙ брусъ,, окруженный электромагнитно*) спиралью.
Хщх>УНрохОД*ТЪ. 'по эуок спирали и оттого желѣзный брусъ станолСі* ПНГритриъ» ѣ,с*ла?тбго магнита пропорціональна силѣ ткд.
04eKT₽°*¥r*uul> дѣйствуетъ на желѣзную полосу, съ котрр
лодѢИ-денъ идзубевь, удерживающій ристему зубчатыхъ колесъ; расг
лЖМОжедіе мФ*ъ этих> частей комбинировано такъ, что когда алек
црОНКІѢтРКіЪурялпвается, аазубевь нажинается сильнѣе и двлжег
МЙ'ЭФІИМТѢМЪ щмерж* а слѣдовательно и сближеніе углей, стдновит<ИІ маддениѣе; когда же кокъ ослабляется, то задубень ддет> бодѣе
 І.ПГГ'.Ту»
f) Comptes rendus Л? 4, 1840, стр. 120.
Digitized by VnOOQle
W                    СОВРКМВИННкЪ. — отд. ѵі.
свободы зубчатьщъ колесамъ иугли обливаются. О нрабнрѣ мглѵчаника Стэта, основанномъ на-томъ же началѣ, дацобѣглоЬонвшиже
въ, Англійской Иллюстрація, въ нумерѣ!# ноября 4848 гадаСъ помощію прибора Стэта были произведены опыты на большой
западной желѣзной дорогѣ [Sreat WesternRmlwaj)ini іюлѣ 1848 года'.
ТалваНическій свѣтъ былъ помѣщенъ на самомъ заднемъ вагонѣ, 
когда поѣздъ пошелъ, то отражательнымъ зеркаломъ свѣтъ былъ
направленъ такъ, что освѣщалъ желѣзную дорогу впереди поѣзда’.' '
Такимъ образомъ, двѣ главнѣйшія трудности, встрѣчающіяся въ
лримѣвенди галваническаго свѣта для освѣщенія, т. е. дороговизна*
.Поддержанія батарей и непродолжительность свѣта, по jummho nfpr
окншрующюп маков освѣщеніе, можно считать преодолимыми.. Мы
позволяемъ себѣ сомнѣваться» чтобы такой свѣтъ былъдащцвле нищихъ теперешнихъ освѣщеній, и цыще мы наложили соображенія,
па которыхъ основывается наце сомнѣніе. Въ возможности же
устроить проборъ, который бы позволялъ сдѣлать галванячаскій
свѣтъ ровнымъ и продолжительнымъ, мы не сомнѣваемся : это трудно, но преодолимо, и потому нѣтъ причины сомнѣваться, что приборъ Фуко, Стэта или другой подобный могутъ сдѣлать то, что обѣщаютъ.              „
Повторяемъ : главное препятствіе къ замѣненію обыкновенныхъ
способенъ освѣщенія галваническимъ состоитъ въ невозможнбоМ
дешево произвести электрическій токъ- Если мы просмотримъ исто**
рііо попытокъ этого рода, то постоянно встрѣтимъ одно и тоже нмь
леніе: такимъ образомъ, мы найдемъ, 1) что всѣ попыткѣ этого родй
Ограничились только опытаин и нигдѣ не вошли въ употребленіе,' 
что, по словамъ тѣхъ, которые думали ввести этотъ способъ осмѣще
‘нія, оно необыкновенно выгодно, удобной непремѣнно должно зМІФПить старые способы освѣщенія. Такъ въ Technologbte, въіМньсіМ
тетради 1845 года, мы читаемъ описаніе опытовъ англичанина-ВинОН
( Weekes, который употреблялъ батарею, состоящую ивъ 4нш№выхъ и желѣзныхъ досокъ, врытыхъ въ землю. При поверхности
металлическихъ досокъ въ двѣсти квадратныхъ «утовъ, овъ полу1чилъ такое раскаленіе углей, что на разстояніи трехъ четверто#
аршина (?) могъ читать мелкую печать. «Такъ какъ              продолъ
жаеть Виксъ- — подобнымъ приборомъ можно получить въ шестнадцать, пятьдесятъ, сто, тысячу и даже въ десять тысячъ рИВѣ
болѣе свѣта, нежели при моемъ опытѣ, то можно сдѣлать Практическій выводъ, что посредствомъ батарей, состоящихъ изъ метнллояъ,
врытыхъ въ землю, можно освѣщать улицы, публичныя и частныя
вданія».
Digitized by Google
тсъ.                                                  8f
Онъ полагалъ, что городъ этапъ снособомъ долженъ быть освѣщенъ многими, жакъ  терерь, Фонарями; онъ предлагалъ подъ каждымъ Фонаремъ врыть въ змлю достаточное число цинковыхъ и
желѣзныхъ досокъ. Любопытно заключеніе его статьи: «а заключаю
— говоритъ онъ (*) — слѣдующимъ предложеніемъ: помѣстимъ
около каждаго изъ нашихъ шажковъ батарею въ осемьдесятъ, во сто
тысячъ наръ, и проведемъ отъ нихъ электрическій токъ на вершину
маяка : съ національной точки зрѣнія вздержки ничтожны, и мы
можемъ надѣяться, что произведемъ свѣтъ, который справедливо
назвать свѣтиломъ народовъ.»
Сообщимъ еще результаты, которыми старались опредѣлить яркость галваническаго свѣта. Мы находимъ объ этомъ предметѣ въ
bulletin de la Société d'encouragement въ сентябрьской тетради 1845
наслѣдованія Физо и Фуко. Необыкновенная яркость галваническаго
свѣта поражаетъ глазъ также сильно, какъ свѣтъ солнца, и потому,
ограничиваясь показаніями Нашего глаза, естественно притти къ
заключенію, что, въ самомъ дѣлѣ, яркость галваническаго свѣта
' одинакова съ яркостью солнца. Но на показанія глаза въ этомъ случаѣ нельзя положиться, потому что впечатлѣнія, производимыя иа
него, могутъ быть весьма неровны, но оба такъ сильны, что глазъ
теряетъ возможность сдѣлать сравненіе. Въ самомъ дѣлѣ, будемъ лн
смотрѣть иа самый свѣтъ, глазъ нашъ бываетъ совершенно ослѣпленъ и не передаетъ мозгу понятія о силѣ'впечатлѣнія; будемъ ли
смотрѣть не на самый свѣтъ, а иа освѣщенные имъ предметы, то
здѣсь погрѣшность происходитъ оттого, что степень освѣщенія икъ
зависитъ не только отъ яркости, но ногъ величины свѣтящейся повер*
моста: такъ, напримѣръ, если яркость одного свѣтящагося тѣла въ
десять разъ менѣе нежели другого, но поверхность его въ томъ же
отношеніи болѣе, то предметы будутъ освѣщаться в тѣмъ и другимъ
одинаково. Физо и Фуко употребили химическое дѣйствіе свѣта для
сравнительнаго опредѣленія яркости галваническаго свѣта и яркости солнца. Способъ ихъ основанъ на томъ, что чѣмъ слабѣе источникъ свѣта, тѣмъ болѣе времени нужно, чтобы получить его изображеніе на дагерротапной пластинкѣ. При этомъ принималась въ соображеніе и величина отверстія, чрезъ которое свѣтъ падалъ на
пластинку. Такимъ образомъ оказалось, что
если яркость солнца...              1
—      —      галваническаго свѣта отъ 80
паръ Бунзена при 138 парах»... *., %
—     —      извести. накаленной пламенемъ водорода и кислорода. 7К<
(*) Я«добудемъ, что ото говоритъ англичанинъ.
T. XIX. Отд. ГІ.                                                             <>
Digitized by VnOOQle
82                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Деларнвъ  Буссенго предлагала галваническій свѣтъ для освѣщенія каменноугольныхъ койей : такъ какъ свѣтящееся тѣло находятся здѣсь въ стеклянномъ шарѣ, безъ всякаго сообщенія съ внѣшнимъ воздухомъ, то нѣтъ никакой опасности взрывовъ. Эта взрывы въ каменноугольныхъ коняхъ происходятъ оттого, что въ пластахъ каменнаго угля находятся пустоты, наполненныя горючимъ,
углероднстодвухводороднымъ газомъ; когда, вслѣдствіе разработокъ,
такая пустота откроется, газъ наполняетъ веь рудникъ, и селя въ
немъ находится горящее тѣло, то вся масса горючаго газа вспыхиваетъ, и отъ этов в< пышки часто разрушается рудникъ. Въ 1815 гбду,
въ одной каменноугольной копи близь Ныокэстля, убито было при
такомъ взрывѣ болѣе ста человѣкъ. Въ этихъ случаяхъ, гдѣ дѣло
идетъ о жизни людей, дешевизна не составляетъ главнаго достоинства; но намъ неизвѣстно, было ли гдѣ введено это освѣщеніе въ
рудникахъ.
Вообще, галваническое освѣщеніе ёсли будетъ найдена возможность сдѣлать свѣтъ продолжительнымъ и ровнымъ, можетъ вонтя
въ -употребленіе тамъ, гдѣ или его красота, или его необыкновенная
яркость, или наконецъ возможность держать этотъ свѣтъ совершенно изолированнымъ отъ атмосферы, составляютъ такія преимущества, при которыхъ дешевизна не составляетъ самаго важнаго достоинства. Такъ, напримѣръ, оно, по нашему мнѣнію, могло бы быть
очень пригодно для Освѣщенія театровъ, большихъ залъ, гдѣ собирается иного людей. Огромное число лампъ или свѣчей превращаетъ огромное количество кислорода въ углекислоту; отъ этого атмосфера, въ которой уже и отъ дыханія большого числа людей скоиляется много углекислоты, дѣлается удушливою и непремѣнно требуетъ вентиляціи. Притомъ для театровъ и бальныхъ залъ чрезвычайно красиво, если свѣтъ концентрированъ въ маленькое пространство н помѣщенъ въ самой верхней точкѣ свода, такъ что заливаетъ
залу ровнымъ, яркимъ Свѣтомъ.
