124) Поѣздка на синай, съ пріобщеніемъ отрывковъ о Египтѣ
и Святой Землѣ. К. Уманца. Съ 3 картами и 10 рисунками. Двѣ
части. Спб. 1850. Въ тли. III Отдѣленія Себств. Е. И. В. Канцеляріи. Въ 8 д. л., стр. ІХУ 289 и 372.
Синайская гора, замѣчательная и въ религіозномъ в въ историческомъ отношеніи, часто была посѣщаема путешественниками
всѣхъ странъ, ѣздившими туда или для поклоненія находящейся
танъ святынѣ, или для ученаго изученія страны и ея жителей. Русскими Синай посѣщался н посѣщается также часто, какъ к другими
европейцами. Нѣкоторые инъ нашихъ соотечественниковъ издали
описанія своихъ путешествій. Древнѣйшее изъ такихъ описаній
принадлежитъ московскимъ купцамъ Трифону Коробейникову и
Юрію Грекову, ѣздившимъ къ святымъ мѣстамъ въ 1582 году ùo волѣ царя Іоанна Васильевича, для поминовенія царевича Іоанна Іоанвовичаь Они были въ Царьградѣ, Іерусалимѣ, Антіохіи и на Синайской
горѣ, опасенію которой въ сочиненіи своемъ посвятили, впрочемъ,
только небольшое число строкъ. Съ 1634 по 1637 годъ путешествовалъ но ов. Землѣ казанецъ Василій Гогара. Онъ началъ свой нутъ
съ Астрахани, прошелъ черезъ Тифлисъ, Карсъ, ЭрЗерумъ и Кесарію въ Іерусалимъ, а оттуда отправился въ Египетъ, Александрію,
Каиръ я Синай. На возвратномъ пути онъ посѣтилъ Самарію, Дамаскъ, Эдасъ и Царьградъ. Но въ описаніи его путешествія о Спмайсвой горѣ сказано только нѣсколько словъ, — еще менѣе, чѣмъ
въ сочиненія Коробейникова. Гораздо подробнѣе и замѣчатель.мѣа яочиненіе позднѣйшаго и болѣе извѣстнаго путешественника,
Digitized by Google
42                  соврвмвяникъ. — отді. ѵ.
Василія Грягорьяча Барскаго, кіевскаго уроженца, путешествовавшаго съ 1723 по 1747 годъ. Изъ путешественниковъ ближайшаго къ
намъ времени одинъ только Киръ Бронниковъ, бывшій на Синаѣ въ
1820 году, составилъ описаніе своего путешествія — описаніе, впрочемъ, чрезвычайно недостаточное и поверхностное. Такннъ образомъ, можно сказать смѣло, что до появленія книги г. Уманца въ нашей литературѣ не имѣлось обстоятельнаго описанія Синайской горы; всѣ прежніе описанія, нами исчисленныя, съ одной стороны уже
устарѣли, съ другой не удовлетворяли я въ свое время тѣмъ необходимымъ условіямъ, которыя требуются отъ подобнаго рода сочиненіи.
Г. Уманцъ указываетъ самъ въ предисловіи къ своей книгѣ какъ
на цѣль своего путешествія, такъ и на маршрутъ, которому онъ
слѣдовалъ. Онъ былъ членомъ особой карантинной коммиссіа, отправленной въ 1842 году, по Высочайшему повелѣнію, въ Египетъ,
для произведенія опытовъ очищенія зачумленныхъ вещей посредствомъ усиленной теплоты. Подробности этихъ опытовъ, имѣвшихъ
самый удовлетворительный результатъ, изложены были въ особомъ
отчетѣ Коммиссіи, напечатанномъ въ 1845 году, по приказанію г.
министра внутреннихъ дѣлъ. Но кромѣ занятій своихъ по должности
члена коммиссіи, г» Уманцъ находилъ время для посѣщенія и такихъ мѣстностей, которыя не составляли прямой цѣли его путешествія. Такъ изъ Каира онъ съѣздилъ сначала въ верхній Египетъ
до перваго водопада Нила и острова Филе, а потомъ отправился на
Сипай, посвятивъ на послѣднюю гіоѣздку 15 дней. Въ іюлѣ 1843 года товарищи г. Уманца, оставивъ Капръ, отправились въ Одессу
прямымъ путемъ черезъ Александрію и Константинополь; но самъ
онъ поѣхалъ чрезъ Дамьетъ, Яффу и Іерусалимъ. Кромѣ всѣхъ
окружностей святого города, онъ обозрѣлъ ВиФлеемъ, монастырь
св. Саввы, Мертвое море, Іорданъ и Іерихонъ. Изъ Іерусалима онъ
направился чрезъ Паплузъ в развалины Самаріи въ Назаретъ, на
гору Ѳаворъ и Тнверіаду, далѣе черезъ Кану Галилейскую и опять
черезъ Назаретъ въ КанФу и на гору Кормель, а за тѣмъ на рыбачьей лодкѣ черезъ С. Жанъ д'Акръ, Сайду н Туръ въ Байрутъ.
Оттуда онъ поѣхалъ сухимъ путемъ въ Дамаскъ, а поѣомъ, черезъ
Селевкію, Бальбекъ и главный хребетъ Ливанскихъ горъ, воротился
въ Байрутъ. Здѣсь онъ сѣлъ на турецкій пароходъ, заходившій во
пути въ Кипръ и Родоссъ, и вышелъ на берегъ въ Смкрвѣ. Еже
прежде, проѣзжая въ Египетъ, онъ посѣтилъ Никомедію, Нянею,
Бруссу, вершину Олимпа Фригійскаго и Магнезію. Изъ Смирны
онъ отправился въ Константинополь, а оттуда, по новому распоряженію начальства., поѣхалъ вторично въ Египетъ за оставленньмяі
Digitized by VjOoqIc
КПЛІОТТДФІЯ.                            43
тймъ вещами а только въ послѣднихъ числахъ октября 1843 года
ввевратился въ Россію.
«Во все время бытности моей на Востокѣ», говорить г. Уманцъ,
«и велъ путевый записки, изъ которыхъ многіе отрывки напечатаны
«въ разныхъ журналахъ, потомъ, по приглашенію извѣстнаго нашего
«путешественника и писатели, А. С. Норова, л написалъ свою
«поѣздку на Синаѣ, оконченную въ рукописи еще за три года предъ
«оптъ и только теперь представляемую суду русской читающей пу«бликж.» Изъ этихъ словъ видно, что настоящее сочиненіе г. Уманца
ептъ только небольшой отрывокъ изъ его дневника. «Если теперешній трудъ мой — говоритъ авторъ заслужатъ благосклонность
«публики, то, одобренный ея вниманіемъ, я постараюсь привести
«въ порядокъ и въ приличный видъ остальныя мои записки о Востокѣ,
«или по крайней мѣрѣ тѣ изъ нихъ, которыя будутъ болѣе любо«пытны и еще не устарѣли отъ временя».
Квита, изданная теперь г. Уманцемъ, содержитъ въ себѣ,
какъ видно изъ самого ея заглавія, только описаніе поѣздки,
предпринятой имъ на Сипай изъ Каира и совертонной, какъ
уже замѣчено выше въ пятнадцать дней. Въ этотъ короткій
срокъ авторъ успѣлъ обозрѣть много замѣчательныхъ мѣстностей и собрать о ннхъ самыя обстоятельныя свѣдѣнія. Результатъ своихъ наблюденій онъ сообщаетъ въ Формѣ дневника. Онъ
описываетъ сначала пребываніе свое въ Кайрѣ н находящееся въ
атомъ городѣ подворье Синайскаго монастыря, далѣе — путешествіе
свое па верблюдахъ черезъ пустыню, отдѣляющую Каиръ отъ Синая,
ваковецъ самый Синайскій монастырь со всѣми его окрестностями.
Кромѣ этихъ главныхъ предметовъ, есть много и второстепенныхъ,
также описанныхъ г. Уманцемъ. Изъ этихъ эпизодовъ особенно
занимательны описанія Сусса, быта синайскихъ бедуиновъ и посѣщеній автора къ архіепископу Синайской горы Констандіусу. Во
многихъ мѣстахъ къ описанію современнаго быта Синайской горы
авторъ присоединяетъ подробныя розысканія объ ея прежней нсторй* Сверхъ того въ сочиненіе его вставлено обстоятельное и любопытное изслѣдованіе о пути, которому слѣдовали египтяне по выходѣ изъ Египта, я о многихъ обстоятельствахъ пребыванія ихъ въ
яургывѣ. Въ концѣ второй части помѣщены два отдѣльныхъ отрывка изъ дневника г. Уманца : одинъ объ Египтѣ, другой — о Святой
землѣ. Въ первомъ авторъ разсказываетъ о знакомствѣ своемъ съ
пітріярхомъ александрійскимъ, о смерти Клебера, объ истребленіи
машмовъ, о Мегметѣ-Алв, объ египетскомъ уголовномъ судѣ ЙТГД. Въ этой части сочиненія г. Уманца мы встрѣтили Факты
МНЯ «м дмаювные интереса', но уже извѣстные и нѣсколько разъ
Digitized by Google
ДА                  СОВРЕМВШІИКЪ. — отд. V.
описанные другими вутеянествевникамак Зато въ другомъ отрывкѣ;
посвященномъ Святой землѣ, читатели найдутъ свѣдѣнія вести»
занимательныя и во многихъ отношеніяхъ новыя. Въ немъ во асаны:
монастырь ся. Саввы, Мертвое море, Іорданъ, Іерихонъ  нѣкоторыя
другія мѣстности, находящіяся около Іерусалима.
Указавъ на содержаніе книги г. Умавца, скажемъ теперь нѣсколько словъ объ ея достоинствѣ. Занимательность содержанія есть,
безъ сомнѣнія, первое условіе, которое требуется отъ описанія путешествія. Въ этомъ отношенія «Поѣздка на Синай» заслуживаетъ
полнаго одобренія, потому что описанныя въ ней мѣстности въ
высшей Степени замѣчательны и въ современномъ ихъ состояніи и
по историческимъ воспоминаніямъ, съ ними соединеннымъ. Другая
хорошая сторона книги г. Уманца состоитъ въ необыкновенно*
добросовѣстности автора. Передавая съ точностію все, что онъ
видѣлъ и слышалъ, г. Уманцъ о самомъ себѣ говоритъ весьма
мало, а мѣстности, которыя удалось ему изучить, описываетъ подробно и обстоятельно. Эта заслуга тѣмъ значительнѣе,что г. Уманцъ
далъ своему сочиненію норму дневника, — Форму, при кокорой
обыкновенно личность автора получаетъ перевѣсъ надъ врещіетоп
описанія. Этого недостатка умѣлъ совершенно взбѣжать г. Уманцъ.
Къ чести его должно также замѣтить, что онъ воспользовался всѣми
новѣйшими сочиненіями по своему предмету, а въ особенноап
трудами извѣстныхъ европейскихъ путешественниковъ, Лаборда а
Робинзона. Правда, къ изслѣдованіямъ этихъ ученымъ г. Унанцъ
прибавилъ весьма мало новаго и книга его для науки не составляетъ
особенно важнаго пріобрѣтенія; во, какъ произведеніе бельлетрмческое, она имѣетъ много достоинствъ и нашей публикѣ, мало лакомой съ трудами европейскихъ ученыхъ по этой часта, можетъ
принести довольно значительную пользу. Важнѣйшій недостагмъ ея
состоитъ въ слогѣ автора, совершенно лишенномъ живости и Ѵѣсамн чрезвычайно неправильномъ. Отъ ктого, несмотря на заишятельность содержанія, сочиненіе г. Уманца читается не семіігь
легко п даже можетъ показаться' скучнымъ тѣмъ изъ читателей,
доторые внѣшнимъ достоинствамъ придаютъ столько же значеям,
сколько я внутреннимъ. Въ этомъ отношеніи «Поѣздка на Сикай*
стоитъ гораздо ниже какъ «Писемъ объ Испаніи» г. Боткина, тагъ
а «Путешествія по нижнему Египту» г. Раоаловича.
