ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.
24.    '
Жизнь, которую мы вели тогда въ Маконѣ, въ кругу нашей
семьи, родственниковъ отца и городского общества, была
однообразна, правильна и расчитана по часамъ. Такая жизнь
могла остановить хоть воду въанглійскихъисточникахъ,толькочто мной посѣщенныхъ, или взорвать, невыносимой скукой,
безпокойную душу молодого человѣка, жаждущаго простора,
полнаго энергіи и лишеннаго между тѣмъ всякой дѣятельности.
Запершись въ своей комнатѣ съ книгами и собакой, я
оставался въ.ней до обѣда, къ которому звонили обыкновенно въ полдень. Послѣ обѣда мы всѣ почтительно отправлялись въ залу большого дома къ прочимъ членамъ семейства. Здѣсь мы находили дядюшку и тетушекъ, которые
разговаривали, читали Или вязали послѣ обѣда. Это былъ страшный часъ /часъ замѣчаній и упрековъ, падавшихъ па бѣдную
матушку за самыя легкія ошибки ея дѣтей. Тетки мои были
, добры, но онѣ были праздны и слѣдовательно немножко мелочгы. Онѣ любили матушку, даже почитали ее, на насъ смотрѣли,
акъ на собственныхъ дѣтей; ноонѣ хотѣли имѣть только права
h отклоняли отъ себя материнскія заботы. Я забылъ было ваT. ХХШ. Отд. і.,в
Digitized by КooQle
4
Г
46                СОВРЕМЕННИКЪ.--- ОТД. I.
писать ихъ портреты, такъ что семейная картина моя осталась
бы неполна. Возвратимся же къ ней.
Старшая изъ тетокъ назыралась мадмуазель де-Ламартинъ;
характеръ у нея былъ самый кроткій. Она была любимица
своей матери, царица дома при моей бабушкѣ, которая смягчалась только для нея, опекунша младшихъ своихъ сестеръ, по»
средница между братьями; всѣ любили ее. Хотя она лѣтъ до
двадцати-осьми или тридцати была очень хороша собою, и
хотя было много искателей ея руки, по причинѣ ея красоты,
прекраснаго характера и 'состоянія, однако же она отказалась
отъ замужства, чтобы быть при своей матушкѣ до послѣдней
минуты ея жизни. Она ухаживала за нею и служила ей. Do
смерти матери уже было поздно — тетушка уже состарѣлась:
революція удалила изъ отечества единственнаго человѣка, котораго она любила любовью самою чистою. Тогда она привязалась къ своему старшему брату, ввѣрила ему управленіе своимъ
имѣніемъ, которое соединила съ его собственнымъ, — хозяйничала въ его домѣ, какъ и прежде, управляла слугами, участвовала въ его добрыхъ дѣлахъ и употребляла все время. всю
свою независимую жизнь на благочестивыя занятія. Она была
слаба, блѣдна и томна; прекрасные глаза и восхитительная
улыбка напоминали ея прежнюю красоту; голосъ ея былъ также слабъ, томенъ, проникнутъ любовью. На лицѣ всегда виденъ былъ отпечатокъ набожности и размышленія о предметахъ
святыхъ гизъ этого состоянія она выходила только снисходя
къ брату. Половину дня, по крайней мѣрѣ, она проводила въ
церквахъ, у подножія алтарей; казалось,.блѣдный, желтоваты*
блескъ свѣчей запечатлѣлся на ея челѣ.
Другая, которую, какъ я уже сказалъ, называли госпожею
Ввльаръ, была характера болѣе мужского, чѣмъ мужчина, н болѣе энергическаго, чѣмъ какой нибудь Герой, и вмѣстѣ съ тѣмъ
она была дѣятельнѣе, властолюбивѣе и порывистѣе вьюги; она
была великодушна и откровенна, всегда готова исправить щедрыми благодѣяніями и безмѣрною преданностію семейству
ошибки, или., скорѣе, вспыльчивость своего характера, отъ которой не могла удержаться; издали — ее любили, потому что
своенравіе ея скрывалось тогда за ея хорошими качествами:
вблизи — ее страшились, потому что рѣзкіе, мелкіе недостатки
характера становились слишкомъ чувствительны при постоям»
Digitized by LiOOQle
ПМЗНАШЯ ЛАМАРТИНА.                        47
ныхъ сношеніяхъ съ нею. Ее можно сравнять съ жосткою,
шероховатою кожею, покрывающею прекрасныя «орлы : женщины въ такой кожѣ прекрасны только издали.
Въ молодости она была не такъ мила и пріятна, какъ ея
сестра, но зато была умнѣе, живѣе и образованнѣе. Въ предъидущемъ поколѣніи она пріобрѣла репутацію умной женщины и
отстаивала ее съ оттаяннымъ кокетствомъ. Въ общей залѣ разговоръ но большой части вела она и поддерживала его, когда
онъ падалъ, какъ дѣйствующія лица на сценѣ, предлагающія
необходимый вопросъ или дѣлающія возраженіе, на которомъ
основанъ весь ходъ пьесы. На пятнадцатомъ году ее заставили
поступить въ общество капоницъ, которымъ воспрещался бракъ,
но позволялось жить въ свѣтѣ. Ікимъ образомъ, ея собственное
стремленіе, ея желанія подверглись нравственному насилію; въ
сердцѣ своемъ она не переставала роптать на жизнь, къ которой
была осуждена еще задолго до возраста размышленія и твердой
воли. Когда революція отворила двери монастырей, тогда уже
было поздно думать о замужствѣ : тетушкѣ уже* было за тридцать лѣтъ.
25.
Во время послѣ-обѣденныхъ разговоровъ, когда все семейство по долгу собиралось въ домѣ дяди, она принимала на себя
тонъ докучливой строгости доктора или казуиста; разговоръ ея
часто былъ очень колокъ и оскорбителенъ для матушки. Весь
онъ состоялъ изъ наставленій. намековъ, уроковъ, упрековъ,
горькой иронія, касательно предметовъ самыхъ ничтожныхъ;
иногда она смѣялась надъ воспитаніемъ сестеръ, слишкомъ изящнымъ, надъ нарядами, которые находила черезчуръ изысканными; намекала на наши расходы, превышавшіе, какъ говорила, ограниченныя средства батюшки; то разсуждала о нѣкоторыхъ лицахъ, слишкомъ плебейскаго происхожденія, которыхъ
мы у себя принимали, — то о назидательныхъ книгахъ, которыя
читались въ нашемъ домѣ; то о крайней терпимости мнѣній, — то
о слабости батюшки и матушки ко мнѣ, о моихъ частыхъ отлучкахъ, пребываніи въ Парижѣ или о поѣздкахъ за границу. Которымъ матушка помогала не по средствамъ семейства. Матушка
Digitized by Google
48                  сорржмвннмкъ. — отд. t.
. сначала' слушала съ терпѣніемъ истинно удивительнымъ вмь
этотъ ежедневный разборъ совѣсти, дѣлаемый двумя золовками
и дѣверемъ; она извинялась, оправдывалась, возражала лото,
скромно и пріятно; но.если при- возраженіи случалось, что.съ
устъ ея слетало оборонительное слово, немножко рѣзкое, прекословіе оживлялось, разговоръ становился жарче, сердитѣе три
антагониста, которыхъ она всегда соединяла передъ собою, сливались въ одинъ умъ, въ одинъ голосъ и осуждали матушку,
каждый согласно съ своимъ характеромъ. — дядюшка, какъ человѣкъ, имѣющій віастъ, мадмуазель де-Ламартинъ съ обычной
кротостью, а г-жа Вильаръ съ упорствомъ и запальчивостію:Матушка огорчалась, потому что дѣло шло о ея дѣтяхъ, иногда возмущалась, всего чаще плакала отъ этихъ несправедливостей : я
съ живостію в горячностію припималъ ея сторону; въ моихъ
полу-словахъ видна была вся злость противъ утѣсненій', глухо
отзывавшихся въ моей груди. За тѣмъ слѣдовали объясненія,
всѣ успокоивались, извинялись другъ передъ другомъ, женщины
мѣнялись нѣсколькими слезами и ласками, потомъ расходились’,
болѣе или менѣе въ мирѣ и согласіи,а назавтра — тѣже стычки,
тѣже обвиненія и опять примиреніе всего семейства.
Вотъ что принуждена была терпѣть ежедневно бѣдная
мать, женщина выше другихъ во всѣхъ отношеніяхъ, гордая и
достойная, и все это терпѣла она въ видахъ пользы для будущности своихъ дѣтей, зависѣвшей отъ этихъ трехъ старшинъ въ семействѣ. Часъ этотъ мы называли часомъ муии и
старались, по выходѣ.'изъ дома дяди, отплатить ему, удвой — 
вая нѣжность нашу къ матушкѣ, потому что на нее всегда изъ
за насъ, и изъ за меня въ особенности, обрушивалось дурное
расположеніе духа дяди и тетокъ. Впослѣдствіи такое расположеніе, бывшее въ сущности только слѣдствіемъ праздности и родственной немножко самоуправной и суетливой заботливости, замѣнилось въ нихъ чувствами и благодѣяніями, которыя сдѣлали
намъ изъ этихъ тетокъ и дядей вторыхъ матерей и отцовъ.
26.
Послѣ этого суроваго засѣданія, длившагося часъ или два,
въ продолженіи которыхъ мы нетерпѣливо считали на цы*ерDigitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       49
блатѣ каминныхъ часовъ минуты. тянувшіяся неимовѣрно долго, — матушка уходила къ себѣ съ дочерьми, чтобы присутствовать при урокахъ, пли принимала безконечныя посѣщенія
городскихъ гостей, предпочитавшихъ ея домъ и мягкій, нѣжный
разговоръ ея — величавой суровобти длиннаго отеля. Батюшка,
отправлялся поиграть въ шахматы или на партію триктраръ или
бостона къ какой нибудь вдовствующей старушкѣ, старожилкѣ
Макона, или къ какому нибудь офицеру изъ своего полка, женившемуся и, подобно ему, поселившемуся, послѣ эмиграціи,
въ родномъ городѣ. Что до меня касается, то я поднимался въ
свою комнату или же шелъ одинъ, задумчивый, гулять по
пустыннымъ тропинкамъ, перерѣзывающимъ поля, лежащія за
бильнццею. Оттуда виднѣются городскія крыши, теченіе Саоны,
ея необозримые луга, подобные дунайскимъ степямъ по дорогѣ
изъ Сербіи въ Венгрію, и наконецъ Юра и Альпы, — Альпы, отъ
которыхъ не могъ оторваться взоръ мой, какъ не могутъ оторваться взоры плѣнника отъ стѣны, за которою онъ ощущалъ
солнце, любовь и просторъ.
27.
Эти прогулки, во время которыхъ я носилъ на сердцѣ страшную тяжесть грусти и скуки, не разнообразились ни неожиданностію видовъ, ни оживленіемъ, которое встрѣчаешь въ настоящей деревнѣ, ни чувствомъ истиннаго и глубокаго уединенія,
которое объемлетъ васъ въ лѣсной чащѣ, ни источниками, ни деревьями, ни скалами. То былъ видъ предмѣстья, — видъ мертвый
и самый блѣдный; то была не деревня, а плоскость какая-то,
по которой идутъ для того, чтобы уйти отъ другихъ, а не для
того, чтобы встрѣтить что или кого нибудь. Съ этихъ полей
видны были крыши Макона, которыхъ я терпѣть не могъ въ
зту эпоху жизни, потому что онѣ напоминали мнѣ мой плѣнъ;
онѣ сдѣлались мнѣ дороги уже потомъ, позднѣе, когда стали
напоминать мнѣ объ отцѣ, матери, сестрахъ, о моей колыбели.Мнѣ
показались только женщины изъ казармъ, съ наглымъ видомъ;
онѣ собирали фіялки, разбросанныя по дерну, окаймлявшему
тропинки, или цвѣтущій терновникъ; съ тѣхъ поръ запахъ фіалокъ и благовонная бѣлизна боярышника, этихъ двухъ предDigitizec  Google
50                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
вѣстниковъ весны, мнѣ опротивѣли и на видъ и по своему запаху,
потому что эти два цвѣтка всегда напоминаютъ мнѣ объ угрюмыхъ прогулкахъ, однообразныхъ изгородкахъ, объ этихъ грязныхъ женщинахъ, за которыми въ нѣкоторомъ разстояніи слѣдовали пьяные работники или праздношатающіеся солдаты.
Видъ ближайшихъ окрестностей Макона очень похожъ на безжизненные. ничѣмъ не окаймленные виды Ломбардіи. Въ этой
Мантуѣ могъ родиться какой нибудь Виргилій : все это дышетъ
какою-то безконечностію,.единообразіемъ-и скукою; великолѣпная скука — вотъ характеристика мѣста. Я могу сказать,
что въ продолженіи этихъ лѣтъ моей юности я выжалъ дб послѣднихъ подонокъ все, чтб пейзажъ этотъ заключаетъ томительнаго въ своей красотѣ. Сколько разъ упрекалъ я судьбу, что
я родился на этихъ равнинахъ, гдѣ душа расплывается, какъ
взглядъ, а не въ Неаполѣ,Швейцаріи, Савоѣ н» въ Овернѣ, не въ
ДофвнѢ, не на Юрѣ, не въ Бретани, странахъ съ Физіономіею
глубокою, съ характеромъ разнообразнымъ! Зато съ маною
радостію выбирался я наконецъ изъ безсмысленныхъ окрестностей Макона и вступалъ на настоящіе холмы Маконнэ, совершенно подобные безмертнымъ холмамъ Арква, гдѣ родился и
умеръ Петрарка! Вотъ гдѣ мое Мильи; вотъ моя страна! Городовъ я никогда не любилъ — я люблю лишь гористое Маконнэ!
28.
Маконъ, этотъ маленькій городокъ «лежащій въ анти-жвроццсцэй странѣ, на берегу рѣки, въ которой незамѣтно даже движенія и струенія воды, былъ, одиакожь, заселенъ въ то время
Народамъ тихимъ, милымъ, ловкимъ и умнымъ и избраннымъ
обществомъ, право достойнымъ соперничать съ салонами самыми аристократическими и самыми просвѣщенцріми, въ какихъ
мнѣ случалось быть впослѣдствіи, во всей* Европѣ. Это былъ
французскій Веймаръ, гальская Флоренція, средоточіе изящнаго
вкуса, хорошаго тона, пріятнаго досуга, удобствъ, искусствъ,
литературы. наукъ и въ особенности средоточіе прекраснаго общества и разговоровъ. -Случай собралъ всѣ эти элементы въ Мако нѣ > въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ, слѣдовавшихъ за революціей и начавшихъ настоящій вѣкъ. Маконъ представлялъ
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                        51
собой наноси изъ прежняго общества, выброшенный волною на
берега Саоны. Вотъ какимъ образомъ, совершенно естественно,
образовался этотъ наносъ.
До 1789 года въ Маконѣ существовало епископство, необыкновенно богатое, котораго начальникъ былъ представителемъ
Штатовъ Маконнэ и соединялъ въ своемъ епископскомъ дворнѣ
все, что только было замѣчательнаго въ провинціи. Послѣдній
епископъ былъ человѣкъ умный, любившій удовольствія и роскошь болѣе, чѣмъ это прилично служителю церкви.
Домъ его былъ центромъ всего изящнаго, изысканнаго, центромъ любезности и наукъ : arbiter elegantiarum. Четыре-статысячь ливровъ церковнаго дохода онъ тратилъ на разныя щедроты и празднества. Роскошью своею онъ затемнялъ все мѣстное дворянство, которое соперничало съ нимъ въ великолѣпіи.
Кромѣ того бѣіло два капитула благородныхъ канониковъ,
обладавшіе значительными доходами съ каноникатовъ, пріорствъ, пребендъ. Эти каноники, по большой части принадлежавшіе къ высшимъ Фамиліямъ города, провинціи или провинцій пограничныхъ, были праздны, богаты, любили удовольствія И собранія въ городѣ и въ деревнѣ, всегда готовые составить общество, произвести въ немъ движеніе и развеселить его.
Были еще два дома изъ высшаго дворянства, господствовавшіе надъ всѣмъ и не уступавшіе въ роскоши принцамъ. Одинъ
изъ этихъ домовъ былъ домъ графа Монтревеля, который никогда не былъ при дворѣ и проживалъ въ Маконѣ шесть-сотъ
тысячъ ливровъ ежегоднаго дохода. На конюшнѣ его стояло сто
охотничьихъ лошадей; у него былъ театръ, оркестръ на жалованьи, который могъ поспорить съ оркестромъ Кондё, въ Шантильи.
Далѣе, дворянство не древнее, незнаменитое, но состоявшее
изъ семи или осьмв семействъ мѣстнаго происхожденія, которыя старались сравняться въ роскоши съ епископомъ и такъ
называемымъ придворнымъ дворянствомъ.
Наконецъ были праздные мѣщане — владѣльцы, жившіе
съ земли, а вовсе не торговлей или свободными искусствами, — 
мѣщане столь же древніе, если еще не древнѣе, какъ н дворянскіе
роды; мѣщанство это совершенно сливалось съ дворянствомъ,
въ Ѣѣхъ же залахъ, тѣхъ же замкахъ сходилось въ мнѣніяхъ»
Digitized by LiOOQle
52                 СОВРЕМЕННИКА. — ОТД. 1.
въ удовольствіяхъ. Все различіе состояло въ титулѣ и частичкѣ
де.
/
29.
Революція, разсѣявъ, раззоривъ, разбросавъ*по темницамъ
всѣхъ этихъ людей, снова собрала почти всѣ эти обломки, послѣ терроризма, директоріи и консульства. ГраФъ Монтревель
одинъ поплатился головою за свое огромное богатство и знаменитое имя. Епископъ долженъ былъ довольствоваться подаяніями
вѣрующихъ; онъ жилъ подъ кровлею и питался хлѣбомъ одного
изъ своихъ прежнихъ служителей; въ нищетѣ онъ былъ столько
же покоренъ судьбѣ, стблько же спокоенъ, сколько великолѣпенъ и щедръ во дни богатства.
Каноники и аббаты жили маленькимъ пенсіономъ отъ правительства и'вспомоществоваяіями своихъ семействъ. Эмигранты, которые по большой части были еще молоды, когда оставили Францію для арміи Кондё, нашли свое состояніе (его нельзя
было конфисковать) въ рукахъ своихъ отцовъ. Мѣщане потеряли лишь годъ свободы, который провели въ тюрьмахъ; имущества ихъ остались неприкосновенны, препровожденіе времени и
нравы тѣже, чтб и до 89 года; роскошь возрождалась : вездѣ
строили, садили, давали праздники въ деревнѣ и обѣды и балы
въ городѣ; года, въ которые всѣ разсѣялись, — года минувшаго
ужаса и страха, придали общественной жизни свѣжесть новизны
и цѣну блага, па минуту потеряннаго в снова возвращеннаго.
Характеръ жителей нашей страны подходилъ какъ нельзя
болѣе къ образу ихъ жизни. Основаніе этого характера — почти
всеобщая снисходительность; опъ умѣренъ, какъ самый климатъ: въ немъ нѣтъ жару, огня еще менѣе, но зато въ'немъ
много милаго; во взаимныхъ отношеніяхъ жителей много теплоты, нравъ чрезвычайно ровный, какая-то всеобщая родственность между семействами и даже классами, чтб составляетъ
обычную прелесть страны. Итакъ, жители представляли собой
какъ бы одну семью, которой различные члены заняты были
единственно тѣмъ, чтобы сдѣлать жизнь спокойною и тихою
для себя, пріятною для другихъ. Это была часть Севъ-Жерменскаго предмѣстья, только безъ его звонкихъ именъ, предразсудковъ и гордости, перенесенная во внутрь провинціи.
Digitized by LiOOQle
ПРИЗВАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       53
30.
Каждый вечеръ отворялись двери то одного дома, то другого,
для принятія этого многочисленнаго и изящнаго общества; всѣ
собирались за игорными столами, за исключеніемъ двоихъ-тройхъ запоздалыхъ гостей, являвшихся когда партіи уже были
составлены и разговаривавшихъ въ полголоса у камина, да молодыхъ дѣвицъ, сидѣвшихъ въ молчаніи сзади своихъ, шептавшихся другъ съ другомъ, матушекъ. На время этихъ вистовъ и
безпрестанныхъ реверси, во всѣхъ залахъ воцарялось строгое
безмолвіе. Игра, какъ ни была опа незначительна, овладѣвала
вниманіемъ всѣхъ гостей, вызывала страсть и въ мужчинахъ и
въ женщинахъ; ихъ сосредоточенность доходила почти до смѣшного, — измѣняя себѣ только полусловами, выраженіемъ лицъ
и движеніями, то радостными, то отчаянными. Играли по
пяти су Фишка, иногда еще менѣе; но человѣкъ такъ одаренъ страстями, что вводитъ страсть даже въ ребяческія
глупости, е<;ли не можетъ ввести ее во что нибудь поважнѣе.
Къ тому же играть по вечерамъ въ гостиныхъ было обыкновеніе старинное, котораго держались изъ уваженія къ преданіямъ старыхъ временъ. Игрѣ придавали важность обязанности, которую необходимо долженъ былъ исполнять человѣкъ порядочный; въ противномъ случаѣ оставалось объявить себя человѣкомъ неблаговоспитаннымъ. Кто пренебрегалъ
игрою, того презирали; кто въ пей отличался, того уважали
и въ томъ искали. Я помню пятерыхъ или шестерыхъ мужчинъ,
самыхъ пустыхъ, о которыхъ, однако же, говорили не иначе,
какъ преклоняя предъ Ними головы, потому что они превосходно
играли въ бостонъ и реверсй, и говорили о нихъ съ бблыпимъ
уваженіемъ, чѣмъ о какомъ нибудь великомъ артистѣ. И съ
такою репутаціею можно было прекрасно прожить свой вѣкъ и
спокойно умереть. Матушка и сестры всѣми силами ободряли
меня пріобрѣсти эту репутацію и сдѣлаться полезнымъ и пріятнымъ для хозяевъ дома тѣмъ, чтобы я садился около какого
нибудь хромоногаго стола съ игроками, у которыхъ недоставало четвертаго; однако же, это имъ не удалось. Хотя по природѣ я очень люблю прислужиться, однакожъ никогда не могъ
Digitized by LiOOQle
54                СОВГВМВННИКК — ОТД, 1,
я превозмочь и вывести невыразимую скуку два часа въ день
держать въ рукахъ все карты, когда все развлеченіе отъ
нихъ для ума состоитъ только въ томъ, чтобы бросать на
зеленое сукно королей, да дамъ, да пестрыхъ валетовъ, въ эту
кучу картонныхъ кусочковъ, собирать ихъ снова в опять начинать тѣжѳ упражненія, пока часы не пробьютъ освобожденія
для бѣднаго ума! Я долженъ былъ отказаться отъ игры : ни
терпѣніе, ни добрая воля, ни молодость, ни мое лицо — ничего
не могли сдѣлать. Это обстоятельство было причиною, что я съ
самого начала иѳ заслужилъ уваженія старыхъ женщинъ, величественно господствовавшихъ жъ этомъ мірѣ картъ, Фишекъ и
жетоновъ. Ихъ лица для меня оледенѣли в нахмурились. Обязанность постоянно сопровождать къ нимъ матушку и старшихъ
сестеръ сдѣлалась для меня ежедневною выткою; а сокращалъ
этв страданія тѣмъ, что потихоньку уходилъ, какъ только начиналась игра.
31.
Былъ только одинъ домъ, гдѣ ве играли и гдѣ каждый вечеръ собиралось нѣсколько обычныхъ посѣтителей и друзей: то
былъ домъ моего Дяди. Вечеромъ я ходилъ туда гораздо охотнѣе, чѣмъ утромъ. Это былъ пріятельскій кружокъ. политическій, литературный и ученый, гдѣ стоячій умъ маленькаго городка принималъ по крайней мѣрѣ вечеромъ участіе въ движеніи идей, Фактовъ, — времени. Центромъ общества былъ мой
дядя, человѣкъ съ разнообразными свѣдѣніями, который, по
гибкости своего ума, умѣлъ првнаровитьсд ко всякому разговору къ продолженіи празднаго вечера. Женщинъ у него никогда не было; осьмерыхъ или десятерыхъ мужчинъ, акуратно
являвшихся каждый день, влекла одного къ другому, а всѣхъ
Къ хозяину дома, какая-то невольная и естественная прелесть,
которая ведетъ человѣку безсознательно туда, гдѣ хорошо Н
тепло его уму. У дяди собирались изъ всѣхъ классовъ общества
всѣ, кто только считался въ тѣхъ мѣстахъ человѣкомъ замѣчательнымъ, занимательнымъ или остроумнымъ : здѣсь была аристократія ума и вкуса. Много видалъ я гостиныхъ въ продолженіи моей жизни, какъ путешественника, дипломата, свѣтскаго
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                         55
человѣка, -г- человѣка политическаго и ученаго, и. однако же,
собраніе у дяди всегда представляется ивѣ какъ совершеннѣйшій образенъ, и главныя Фигуры, рисовавшіяся въ полу-кругѣ,
передъ каминомъ, навсегда запечатлѣлись въ моей памяти и
главахъ, съ костюмами, лицами, звукомъ голоса, съ мхъ движеніями и различнымъ складомъ ума.
32.
*
Во первыхъ, старикъ-аббатъ, почтенный и почитаемый въ
провинціи и даже за ея предѣлами, въ рыжемъ парикѣ, съ длиннымъ важнымъ пергаментнымъ лицомъ, съ огромной» шишкою
на нижней губѣ, сидящій въ повелительной позѣ, съ вѣковымъ
голосомъ, какъ бы выходящимъ изъ глубины библіотеки, гдѣ
перелистываютъ пыльныя ім-дмаПо. Его звали аббатомъ Сцгорнь; до революціи онъ занималъ въ епархіи важную высшую
должность, названіе и значеніе которой я це упомню. Онъ
много написалъ н между прочимъ книгу подъ заглавіемъ Армстіянскій философъ, которая и донынѣ пользуется хорошею репутаціею. Онъ обладалъ изумительными свѣдѣніями во всемъ, до
чего теперь никому и дѣла нѣтъ, — въ геральдикѣ, каноническомъ
правѣ, вопросахъ о духовныхъ бенефиціяхъ, вопросахъ судейскихъ в проч.; кромѣ того онъ съ успѣхомъ занимался науками
математическими, естественными, химіею.'Французскіе священники того времени ни въ чемъ не походили на нынѣшнихъ: они
принадлежали свѣту; въ настоящее время они принадлежатъ толь-,
мо своему сану; это гораздо лучше, но это не то. АббатъСигорнь
всегда принадлежалъ вечеромъ обществу, а утромъ церкви и наукамъ. Онъ путешествовалъ, долго жилъ въ Парижѣ, гдѣ былъ
докторомъ въ Сорбоннѣ; онъ посѣщалъ гостиныя г-жиДеФФанъ
ц г-жиЖоФренъ; тамъ видѣлъ онъ писателей и философовъ XVIII
столѣтія. Характеръ его походилъ на закаленную сталь, по которой все скользитъ, не причиняя никакого вреда поверхности.
Аббатъ велъ споръ съ Жанъ-Жакомъ Руссо; споръ этотъ былъ
напечатавъ; въ немъ женевскій и маконскій философы сражались въ виду публики — о чемъ? — не знаю, но съ талантомъ,
учтивостію, достоинствомъ и взаимнымъ уваженіемъ. Безъ сомнѣнія, аббатъ гордился борьбою съ такимъ знаменитымъ соDigitized by Go< gle
56                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
пермякомъ, и эта борьба доставила ему высокое уваженіе въ нашемъ краѣ. По утрамъ., онъ безплатно, единственно для успѣховъ науки, давалъ въ своей библіотекѣ уроки молодымъ людямъ, подававшимъ надежды. Матьё, котораго имя приноситъславу странѣ, гдѣ онъ родился, былъ одинъ изъ его учениковъ.
Аббатъ Сигорнь, несмотря на свои восемьдесятъ лѣтъ, всегда
велъ разговоръ съ снисходительностію — второю прелестью
стариковъ, столько же трогательною, какъ прелесть юности,
потому что если она въ одномъ случаѣ есть слѣдствіе робости,
то въ другомъ слѣдствіе снисхожденія : и та и другая занимательны. Его слушали съ уступчивостію. Разговоръ «его былъ
обиленъ какъ книга, расположенъ на части какъ рѣчь : видно
было, что говоритъ профессоръ; къ наученію онъ примѣшивалъ
разнообразные анекдоты о знаменитыхъ женшинахъ и мужчинахъ прошедшаго столѣтія, и эти анекдоты сильно возбуждали
вниманіе слушателей. Бесѣду свою оиъ пестрилъ также отрывками изъ своихъ стихотвореній и свѣтскихъ куплётовъ — несчастныя попытки, врѣзавшіяся въ моей памяти, какъ стихи Мальбранша. Ученому почти невозможно внушить, что поэзія не есть
одна риѳма.
Когда Сигорнь умеръ, то имя свое онъ оставилъ улицѣ города, въ которомъ жилъ, а если у человѣка пѣтъ семейства, то
дать имя свое камнямъ уже стоитъ чего нибудь.
33.
Всякій вечеръ приходилъ къ дядѣ еще другой аббатъ, по
имени Бурдонъ. Молодость свою онъ провелъ при дворѣ,
за обѣдами и въ будуарахъ; тогда онъ посѣщалъ салоны кардинала Берни и г-жи Помпадуръ гораздо чаще, чѣмъ аудиторіи Сорбонны. По года, эмиграціи и расхищеніе бенефиціи
которому подверглись духовные, — все это придавало ему важность, которую онъ оставлялъ лишь въ жару разговора и въ во — 
стррженномъ состояніи, овладѣвавшимъ имъ, когда онъ находился въ изящномъ обществѣ и за хорошимъ обѣдомъ. Тогда
изъ него цѣлыми потоками текли разсказы о Парижѣ и о дворѣ,
воспоминанія о лицахъ историческихъ и знаменитыхъ изгнанникахъ.
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМЛРТННА.                       57
На эти собранія постоянно приходилъ еще одинъ замѣчательный человѣкъ, таинственный для всѣхъ, даже для дяди,
который принималъ его каждый вечеръ. То былъ тоже старикъ,
но старіі къ крѣпкій и бодрый, такъ что лѣта его можно было
только подозрѣвать, а опредѣлить ихъ съ точностію было невозможно. Лицо его никому ничего не говорило < какъ завѣщаніе за тройною печатью; лишь полу-открытые глаза, да И тѣ
открывались единственно для того, чтобы наблюдать за мыслями другихъ, а не для тцго, чтобы можно было угадать то,
что происходило въ его-собственной головѣ. Въ немъ видна
была какая-то принужденность,: точно ему неловко было въ
обществѣ ', которое выше его и по состоянію и по рожденію.
ПлатЬе его было бѣдно, безпорядочно, даже грязно; онъ казался воспріимчивымъ и гордьімъ; какъ аѳинскій циникъ,
посѣщающій Платона, онъ попиралъ гордость хозяина еще
большею гордостью. Его прошедшее — загадка для всѣхъ :
никто не зналъ ни его семейства, ни его родины; знали только,
что зимою онъ живетъ на чердакѣ, въ бѣдномъ кварталѣ Макона, гдѣ все общество его состоитъ изъ собаки, козы и нѣсколькихъ книгъ. ' Коза питала его, собака любила, книги говорилн ему о вѣкахъ и о свѣтѣ. По прошествіи зимы онъ отправлялся въ селенье по прозванію Бюсьеръ, подлѣ Мильи, расположенное въ горахъ Маконнэ, къ двумъ дѣвицамъ уже зрѣлаго
возраста, такимъ же отшельницамъ и такимъ же страннымъ,
какъ и онъ самъ. Никогда никто не входилъ ни въ ихъ домикъ,
съ полу-закрытыми всегда ставнями, ни въ садъ ихъ, обнесенный высокими стѣнами. Когда мнѣ случалось проѣзжать верхомъ по тропинкѣ, шедшей мимо ограды, я приподнимался на
стременахъ, чтобы заглянуть въ садъ, и видѣлъ иногда этихъ
трехъ цивилизованныхъ дикарей, съ ихъ животными; они или
собирали траву для козы, или читали иа солнышкѣ, сидя на дернѣ дорожки. Взглядъ на этотъ домикъ оставлялъ впечатлѣніе
неизъяснимой таинственности. Родственники ли это? связь ли
какая? или что другое? Даже ближайшіе сосѣди, люди самые
любопытные, никогда ничего не могли отгадать.
Старика звали де-Вальмономъ; онъ говорилъ рѣдко, но съ
здравымъ смысломъ, знаніемъ вещей и точностію терминовъ,чтб заставляло немедленно'всѣхъ умолкать, лишь только онъ
открывалъ ротъ. Онъ не скрывалъ, что нѣкогда исполнялъ важDigitized by LiOOQle
58                сотміпмпгь»      отд. і.
ныя, дипломатическія секретныя порученія оп министровъ
Людовика XV, а можетъ быть и отъ самого короли, у котораго
была своя дипломатія, помимо министровъ, — что омъ жилъ
въ Константинополѣ, Италіи и особенно въ Россіи и Пруссіи.
Фридриха Великаго онъ акалъ также хорошо, какъ Вольтеръ
и всѣ философы Потсдамскаго круга. Если разговоръ шелъ объ
атомъ королѣ, его времени и дворѣ, то де-Вальмонъ обогащалъ
его разсказами самыми занимательными, самыми новыми.
Его слушали со вниманіемъ, во всегда съ какого-то недовѣрчивостію : иные упрекали даже дядю за то, что онъ принимаетъ къ себѣ человѣка подозрительнаго, быть можетъ какого
нибудь тайнаго агента. Его смерть, скоро его постигшая, дока»
зала, что ясѣ эти предположенія были нелѣпы. Я видѣлъ, какъ
онъ умеръ въ маконскомъ госпиталѣ, на ветхомъ матрацѣ;
все его богатство лежало ва стулѣ у его ногъ; у постели сидѣла
бѣлая собака. Мепя повелъ къ нему дядя, который предложилъ
ему пристанище и помощь. Де-Вальмонъ отъ всего отказался со
слезами благодарности ва глазахъ, во съ гордымъ достоинствомъ стоика. Только мевя, какъ человѣка молодого, попросилъ
онъ позаботиться, послѣ его смерти, о бѣдномъ мшвотномъ, которое оставалось ему вѣрнымъ до послѣдней минуты. Минута
эта приближалась : назавтра его уже не стало.
34.
Самый замѣчательный изъ посѣтителей вечернихъ собраній
ВЪ домѣ дяди былъ верхне-бургундскій дворянинъ — де-Ларнѣ,
женившійся въ Маконѣ. Онъ былъ колоссальнаго роста, съ
громовымъ голосомъ, 'хотя съ лицомъ умнымъ н очень нѣжнымъ; это былъ древній германецъ, съ бѣлокурыми волосами,
еъ голубыми глазами, брошенный въ современное намъ общество. Мнѣ никогда не случалось видѣть соединенныхъ въ одномъ в томъ же человѣкѣ двухъ качествъ, обыкновенно всключающвхъ одно другое : эрудиція ума и пыла воображенія. Ларнѣ
все зналъ в ко всему вмѣлъ страсть.
Между прочимъ онъ восторгался литературою и ноэзіею.
точно также, какъ современными ему событіями и политикою.
Соотечественникъ и товарищъ Руже-де-Лвля, другъ н поклейDigitized by Google
пММлвія Ла»ар№йа.                           6»
Пикъ Нодьё, Шеньё, де-Лиля» онѣ прнсу№аовадъ на всѣкѣ
засѣданіяхъ академій, былъ членомъ всѣхъ кружковъ, слѣдилъ
sa Зсѣмй лекціями, Посѣщалъ веѣ гостиный, любилъ театры :
овъ былъ разумная губка двухъ вѣковъ, во губка, которая все
удерММваетъ въ себѣ, — память изумительная! врозу, Стахи, анекдоты, лица, рѣчи, сцены, цитаты — овъ рѣшительно все помнилъ. Въ его разговорѣ вы обрѣтали в глубокую древность, м
прошедшее, в настоящее. То былъ всемірный словарь, переплетенный въ человѣческую Форму, весь прахъ Александрійской
библіотеки въ черепѣ одного живого человѣка! Овъ быстро полюбилъ меня за мою молодость, любознательность, за вниманіе,
съ которымъ я слушалъ его, за восторженность', которую его
собственная страстная натура зажигала въ моихъ взорахъ. Несмотря на то, что онъ былъ тридцатью годами старше меня,
онъ считалъ меня одинаковыхъ лѣтъ съ собой, я я въ свою
очередь смотрѣлъ на него какъ на ребенка, потому что овъ былъ
изъ числа натуръ, которыя не старѣются даже въ преклонныхъ
лѣтахъ, а моя была изъ числа тѣхъ, которыя опережаютъ года
размышленіемъ. Часто по утрамъ приходилъ онъ ко маѣ, чтобы
окончить разговоръ, начатый наканунѣ, в тутъ овъ свободнѣе
предавался своему искреннему вдохновенію. Дружбу ко мнѣ онъ
сохранилъ до послѣднихъ дней своей жизни, и память о номъ наиболѣе наполняетъ для меня воспоминаніями и сожалѣніемъ улицы
маленькаго городка, Теперь для меня пустынныя, которыя онъ
оживлялъ своими шагами и наполнялъ голосомъ.
Подлѣ него садились, въ той же залѣ, два обычныхъ посѣтителя, равно привлекательные для молодого человѣка по своему характеру и разговору. То были два эмигранта, морскіе
Офицеры.
Одинъ былъ маркизъ Доріа; впослѣдствіи онъ съ честію и
долго былъ депутатомъ отъ Макона. То была натура итальянская по своей плодовитости, подвижности, краснорѣчію и обилію, — Французская — по откровенности, благородству, радушію,
безкорыстію и патріотизму. Онъ говорилъ много, разговаривалъ прекрасно, слушалъ еще лучше : оиъ читалъ безконечно
много, судилъ холодно и съ осторожностію. У него былъ умъ
вѣрный, тонкій, эклектическій; онъ наблюдалъ приличія даже
относительно идей; это былъ человѣкъ, который одинъ — ничего не смѣетъ н которому необходимо, чтобы его мысль была
Digitized by LiOOQle
«
60                 совпмннннкъ. — отд. t.
въ нѣсколькихъ головахъ; тогда онъ выскажетъ ее и въ слухъ,
открыто. О такихъ людяхъ можно сказать, что они хорошіе собесѣдники въ разумномъ обществѣ; они слушаютъ, смотрятъ,
прочитываютъ утромъ «газету и позволяютъ управлять своимъ
мнѣніемъ, какъ позволяютъ портному кроить платье. У маркиза
Доріа такая осторожность происходила отъ скромности/ а вовсе
не отъ умственнаго недостатка; маркизъ былъ человѣкъ свѣдущіе и очень пріятный — находка въ городѣ, удаленномъ отъ
центра. Характеръ его былъ еще привлекательнѣе, чѣмъ умъ:
древній рыцарь съ изящнымъ лоскомъ новыхъ временъ, съ придворнымъ обхожденіемъ и съ истинною доблестію. Онъ никогда
не былъ революціонеромъ.’Do своему рожденію и званію мальтійскаго кавалера, онъ принадлежалъ къ военной аристократія.
Другой былъ одинъ изъ нашихъ родственниковъ и самыхъ
близкихъ друзей, товарищъ маркиза Доріа по морской службѣ,
какъ и онъ, эмигрантъ на осьмнадцатомъ году своей жизни; въ
продолженіи многихъ лѣтъ онъ жилъ тою жизнью, которая
изощряетъ умъ, смягчаетъ идеи, измѣняетъ нравы в придаетъ существованію простого провинціальнаго дворянина
оригинальность и занимательность Одиссеи. Его звали г. де-СанъЛ... (я умолчу объ его имецн, потому что онъ еще живъ). Его
разговоры отличались разнообразіемъ и живописными разсказами- о лагеряхъ, путешествіяхъ, плаваньяхъ по водѣ, о всѣхъ
удачахъ в неудачахъ, со всѣми неожиданностями'долгаго изгнанія. Въ нѣсколько лѣтъ ему случилось быть за границею
солдатомъ, морякомъ, придворнымъ, путешественникомъ, купцомъ; ему такъ извѣстна была Европа-гостинная., военная и
придворная, какъ -знаешь улицу, въ которой живешь. Своими
разсказами, иногда прикрашенными, но всегда занимательными,
онъ очень кстати прерывалъ литературныя или политическія
пренія и дѣлался короткою, случайною эпопеей этихъ разговоровъ. Кромѣ того онъ былъ красивъ собой, еще молодъ, читалъ
съ искусствомъ и чувствомъ, зналъ наизустъ трагедіи Расина
и Вольтера, декламировалъ ихъ, подражая самымъ великимъ
актерамъ. Можно подозрѣвать, что изъ различныхъ талантовъ,
въ которыхъ,онъ упражнялся, чтобы избѣгнуть нищеть! изгнанника, талантъ чтеца или декламатора Французской поэзіи
при нѣмецкихъ курсахъ служилъ ему однимъ изъ источниковъ.
Digitized by VjOOQlC
ПТИЗНАШЯ идиарсина.                         61
п  Прочіе члены, составлявшіе вте общество, была родсхяе»*ники или друзья дома, собиравшіеся сами собой, вслѣдствіе од№>
неновыхъ мнѣній., «кусовъ раеподоженія късорьёзньшъ рааговорамъ. литературѣ-,  мукамъ или искусствамъ. Приходнз
постоянно для брата, возвратившіеся эмигранты, родственнику
дома, — Давойе в Сюриньи; оба они буыи замѣчательны *-7
одинъ образованіемъ и страстью къ политикѣ,' другой — рѣд*
кимъ талантомъ.живописи*. Вёѣлюди тѣкь.Мѣстъ.вамѣивт.елмг
мые на поприщахъ судейскомъ, медицинскомъ или земледѣлнѵ
ческомъ, развивавшіе свой умъ- или любившіе это-видѣть, въ
другихъ, допускались въ гостиную дяди.. Это былъ оазисъ
Посреди пустыни провинціальныхъ обществъ, Лиеое лоспо.
мянаніѣ тѣхъ собраній людей ученыхъ, праздныхъ»< безза?
битныхъ, которыя намъ представляетъ.роккачіо и которыхъ
прелесть или просто случай сводитъ въ какой.ыцбудь фыліь
около Тосканы, Флоренціи или Флэоле.
*     *              и
' >,                       ’ >л    I
                    35.  ‘  
Понятно, что для м«нл,.: хотя я по своей молодости не игралъ въ этомъ обществѣ другой роли., кромѣ роли скромнаго, и
молчаливаго слушателя, -Ц- эти вечера, — .проводимые, мной
въ слушаніи, цакъ люди умные и образованные сарбодноразговаривалв о разныхъ предметахъ, — уменьшали нѣсколько скуку,
которая терзала меня въ продолженіи дня въ ртой резиденціи...
За порогомъ мной, снова овладѣвали- грусть н тоска.
36.
.              I '
Скука — это слово- обнимало собою всю мою тогдашнюю
жизнь; скука была некзлечимая болѣзнь моей души. Моя.скорбь
уже не была текъ ощутительна: она испепелила: во мнѣ всѣ
чувствительныя Фибры. Сердце во мнѣ окостенѣло, — такъ а,думалъ.. покрайней мѣрѣ; но я чувствовалъ пустоту, — пустоАу,
которую ничто не могло наполнить. Я.ничего не любулъ,
.не хотѣлъ вМчаго любить,, любить любовью — мнѣ ничего
-не оставалось..Совершенное отсутствіе чего бы то ни было заццТ. XXIII. Отд. 1.                                            і,
Digitized by LiOOQle
ві                 СОВПОІВНІММГЬ,     OTA, I.
въ моей обыденной жшя в» продолженія весны в
лѣта, проведенныхъ въ Маконѣ» до того.было вецико, что в
тщетно пріясянвалъ средства семы* ребяческія, самые механю*Ѵскл», чтобы вагъ нибудь провести безконечные часы.
Въ городскомъ госпиталѣ аммъ немощный эмнграатъ, старинный товарищъ батюшки по полку, недавно возвратившіеся
ѵь Англію. Онъ лишился уяотребленіяногь; все его состояніе
-ааклишалось въ вебяльіпомъ «еяЬіонѣ, выдававшемся ему семей
етвомъ на собственное его содержаніе и ва содержаніе стараго
слурн. товарища его иепюнін и несчастій. Его звала кавалеромъ
де-Сен несей. Однажды батюшка, который очень любилъ кавалера, свелъ Йена къ вену. Уединеніе ветерана меня заинтересовало: в посѣтилъ его въ-другой разъ. У него былъ умъ простой,
-какъ у солдата, -который во всю свою жизнь зналъ только свои»
лошадь, и саблю; но омъ былъ чувствителенъ, добръ а признателенъ. Ошъ принималъ мейя, какъ отщельннкя, покинувшіе
міръ, принимаютъ тѣхъ, кто но добротѣ души или по дружбѣ
приходитъ разнообразить нѣсколько ихъ уединеніе : видно, какъ
тогда на лицѣ ихъ играетъ лучъ тайной радости; вы Чувствуете,
что доставляете имъ удовольствіе, и сами привязываетесь кънимъ
именно потому, что прпносяте хотя-малое счастіе. Тамъ и япря‘Вяволся къ этому бѣдняку.     (
Каждый день, послѣ семейнаго обѣда и уединенной прогулки позади однообразныхъ садовъ госпиталя, я завертывалъ къ
нему; я проходилъ ряды выздоравливавшихъ, сидѣвшихъ подъ
портикомъ;,Далѣеу мнѣ Представлялись длинные ряды бѣлыхъ постелей, вѣчный блескъ свѣчей, всегда- горящихъ посрединѣ зданія, на алтарѣ; поднимался по широкой, звучной лест — 
ницѣ, гдѣ встрѣчалъ сестеръ милосердія въ одѣяніи ихъ благочестиваго служенія, и проходилъ обширный коридоръ, въ концѣ
котораго находилась дверь кельи бѣднаго кавалера.
Я находилъ его сидящимъ подлѣ окошка, передъ станкомъ
часовыхъ дѣлъ мастера, подобно картезіанскимъ монахамъ, которыхъ маленькую комнату,: садикъ и лабораторію я нѣкогда
Посѣщалъ; человѣку, во избѣжаніе смертельной скуки, необходимо работахъ тѣломъ или духомъ, или тѣмъ м другомъ поочередно; это непремѣнный законъ.
Кавалеръ де-Сеннесей;* чтобы жить чѣмъ нвбудьмъ Лондонѣ
въ продолженіи двѣнадцатилѣтняго нагнанія, выучился маетерDigitized by Google
ПРИВНАШЯ ЛАМАРТИНА.                          63
ству брильянтика и часовщика, а также токарЛому искусству,
чтобы самому дѣлать ящички, табакерки, ларчики для драго цѣнностей, футляры дли портретовъ и для часовъ его собственной работы. Онъ былъ ловокъ и терпѣливъ, какъ человѣкъ, который. потерявъ способность пользоваться веѣми своими членами, сосредоточиваетъ въ оставшихся годными къ употребленію
всю дѣятельность свою и энергію. Работа съ избыткомъ поддерживала его существованіе въ Лондонѣ, а онъ даже содержалъ,
единственно работою рукъ своихъ, нѣсколькихъ товарищей,
подвергнувшихся тому же несчастію, и не одаренныхъ такимъ
талантомъ, какъ онъ»
Возвратившись во Францію, куда влекла его любовъ къ родинѣ, доходящая у иныхъ до болѣзни и почти не позволяющая
имъ насаждаться  благосостояніемъ подъ другимъ небомъ, — 
кавалеръ де-Сеннесей продолжалъ заниматься своимъ ремесломъ;
но теперь онъ уже занимался безмездно, для сестеръ милосердія,
для больныхъ, для своихъ друзей и знакомыхъ. Онъ цѣлый день
проводилъ въ томъ,что разбиралъ н собиралъ стѣнные и карманные часы, оправлялъ мнніатюры, точилъ изъ металла или слоновой кости украшенія или уборы длр женщинъ. Дѣломъ своимъ
онъ занимался серьёзно, хотя теперь эти занятія были для него
не болѣе, какъ развлеченія: за нцми уединеніе ве было для него
такъ чувствительно. Время отъ времени старый товарищъ по
изгнанію или по полку завертывалъ къ нему на часокъ, чтобы
потолковать объ арміи Конде, о граФѣд’Артуа, герцогѣ Апгіен->.,,
скомъ или о принцѣ регентѣ Англіи, покровителѣ эмигранта.            <
Склонность, которую я чувствовалъ къ этому превосходному
человѣку, сознаніе, что часы, проведенные имъ со мной въ разговорахъ, разнообразили его жизнь, а наконецъ и праздность,
заставляющая завтра дѣлать тоже, чтб дѣлалъ вчера, — все это
постоянно каждый день приводило меня въ госпиталь. Безпрестанно видя, какъ работаетъ пила, какъ навинчивается гайка,
какъ вращается токарный станокъ, мелькаетъ шильце, визжитъ
стальная пила, мнѣ самому захотѣлось работать. Кавалеръ
научилъ меня часовому и токарному искусствамъ; я дѣйствовалъ
инструментами подъ его наблюденіемъ, приготовлялъ, обтесывалъ дерево, обтачивалъ мѣдь; окончательно же отдѣлывалъ
самъ кавалеръ. Наши разговоры, истощившіеся, когда де-Сепнесей размоталъ передо мной весь клубокъ своихъ воспоминаDigitized by LiOOQle
64                 современникъ. — отд. і.
ній, немножко*монотонныхъ, теперь поддерживалась безъ всякаго труда, благодаря нашимъ однороднымъ занятіямъ. Въ комнатѣ его слышался только однообразный шумъ кишечной струны, которая свистѣла по блоКу токарнаго станка, треніе лощильной щетки по дереву, правильные, размѣренные удары маленькаго стального молоточка по золотымъ или серебрянымъ
дощечкамъ часовъ, да изрѣдка мы сам# перебросимся двумятремя словами, или раздастся тихое пѣніе человѣка, который
разсѣеваетъ слухъ свой, работая руками. Наша мастерская, выходившая на полдень н освѣщавшаяся-широкимъ окномъ съ балкономъ. залита была свѣтомъ и оглашалась говоромъ жизни.
Эта работа, этотъ жизненный говоръ, однообразіе, занятое тру- 
домъ, бѣдный немощный старикъ, облегчающій свое горе и
сокращающій день утомленіемъ, все это успикоивало и убаюкивало мою собственную скуку. Кончилось тѣмъ, что я сердечно
привязался къ кавалеру. Иногда я обѣдалъ у него, какъ подмастерье съ своимъ хозяиномъ. Эти обѣды, изъ общаго котла, подававшіеся въ положенные въ больницѣ часы, всегда и единственно состояли изъ двухъ порцій вареной говядины, сухой,
безъ малѣйшаго жира, разрѣзанной на два маленькихъ четырехъугольныхъ куска, какъ солдатскій паекъ; сушеные плоды и бутылкѣ вина довершали обѣдъ, но окончаніи котораго мы тотчасъ
опять принимались за работу. При наступленіи сумерекъ, мы
приводили въ порядокъ «танокъ, прятали инструменты въ*ящикъ;
я подметалъ стружки отъ дерева и желѣзные опилки, устилавшіе полъ, я мы разговаривали еще нѣсколько времени. Весь умъ
кавалера заключался въ его сердцѣ. За исключеніемъ различныхъ чувствованій и происшествій, болѣе ничего изъ негд нельзя было извлечь. Но вѣдь изъ этого можно'сдѣлать цѣлую
эпопею. Каждый Простой человѣкъ есть поэма для того, кто
съумѣетъее прочесть: занимательности гораздо болѣе*въ томъ,кто слушаетъ, чѣмъ въ томъ, кто разсказываетъ. Кавалеръ никогда не надоѣдалъ мнѣ.. '?
Однакожь, представьте себѣ Молодого человѣка двадцати
лѣтъ, уже извѣдавшаго чашу горести, истощеннаго упоеніемъ и
слезами жизни, съ кипящимъ воображеніемъ, пожираемаго страстями, или еще нарождающимися, или не совсѣмъ потухшими,
мыслью обнимающаго цѣлый міръ, — представьте же, что все
занятіе его заключается въ томъ, чтобы*стругать куски дерева,
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ JAMAPTHHA.                      65
обтачивать желѣзо и бесѣдовать съ старымъ инвалидомъ, вся
нрелесть котораго заключается лишь въ его страданіяхъ да до*
бромъ сердц!*..                
37.
Былъ у мепя; однакожъ, другой другъ, котораго я никогда не
вабуду: такъ онъ любилъ меня и такъ благоразумно и мало
умѣлъ оставлять года свои и становиться въ уровень съ моею
молодостью.
. Онъ былъ гораздо старѣе кавалера де-Сеннесейм, несмотря
на то, былъ самый молодой и самый любезный изъ всѣхъ стари*
ковъ, какихъ мнѣ только случалось встрѣчать въ, жизни. Его
любилъ весь городъ; но своей нѣжной.снисходительности ко
всѣцъ, онъ. такъ сказать, привился ко. всѣмъ семействамъ,
такъ что былъ цхъ членомъ но сердцу, хотя вовсе не по родству. Онъ был> другомъ и наставникомъ мбего. отца, когда послѣдній былъ еше очень молодъ*. Старику этому теперь было
далеко за восемьдесятъ лѣтъ. Онъ всегда оставался холостымъ,
жилъ одинъ пожизненнымъ доходомъ въ нѣсколько тысячъчивровъ, жилъ съ изящною*умѣренностію-и въ' роскошной, благоденственной порядочности, свойственной холостяку.- Въ молодости онъ былъ чрезвычайно хорощъ собой, и этклраеота сохранилась еще и въ старости, потому что ѣо была'красота чувствъ,
которая существуетъ пока сердце еще бросаетъ на лицо теплые
лучи свои. Богатый, независимый, пользовавшійся большимъ
вниманіемъ большого свѣта,*въ молодости любимый женщинами,
онъ. щедро в благородно истратилъ еще въ раннихъ годахъ довольно значительное состояніе иа друзей, на свою любовь, на
путешествія. Вовремя онъ умѣлъ остановиться на той границѣ,
за которою уже слѣдуетъ раззореніе. Чтб у него осталось, то.
онъ отдалъ на проценты-, такъ чтобы уже не требовать капита
ла, — устроилъ себѣ хорошенькое помѣщеніе, съ садикомъ, въ
центрѣ города; тамъ жилъ онъ — утромъ въ библіотекѣ. уцѣлѣашей отъ переворотовъ, которымъ подверглось его состояніе;
днемъ онъ посѣщалъ своихъ безчисленныхъ друзей. Вечеръ проводивъ въ ч>ей нибудь гостиной, — лѣто и осень — на дачахъ,
въ окрестностяхъ города.
Digiti;. ' LiOOQle
66                срвввмвнннкъ. — ОТД. 1.
Звали его — Блопдель.                       '
И во всѣхъ зймкахъ, у всѣхъ. знакомыхъ была для него
комната, носившая его имя, Приборъ за семейнымъ обѣдомъ.
Это былъ гость, котораго всѣ искали, которому всѣ были рады.
Его знали даже дѣти.
Онъ любилъ меня еще маленькимъ. Когда я возвратился изъ
коллегіи, изъ Парижа в изъ путешествія, онъ полюбилъ
меня еще болѣе. Мое лицо нравилось ему потому, что оно, какъ
говорили, напоминало ему его собственное въ мои годы. Онъ
заранѣе основывалъ большія бадежды на счетъ моей будущности, оплакивалъ непремѣнную волю дяди держать меня въ
совершенной праздности, въ этой семейной тюрьмѣ, въ маленькомъ городкѣ. Ему очень хотѣлось, чтобы мнѣ открылся наконецъ горизонтъ дѣятельной жизни, и онъ полагалъ, что въ военной службѣ, — на единственномъ въ то время поприщѣ, — я могъ
бы увеличить уваженіе къ мЬему слишкомъ скромному имени.
И онъ страдалъ, видя, какъ я угйсаю, окруженный четырьмя
стѣнами. Кошелекъ его, какъ скуденъ онъ ня былъ, всегда
былъ открытъ, для меня, какъ скоро мнѣ предстояло какое нибудь путешествіе или хотѣлось купить какое нибудь сочиненіе.
Его'библіотека была моею, и въ ней я проводилъ съ Блонделемъ
по цѣлымъ утрамъ; часто оставлялъ Онъ меня обѣдать и разговаривалъ со мной съ «истинною довѣрчивостію человѣка, забывающаго неравенство которое шестьдесятъ лѣтъ, разницы
полагаетъ между умами.'Но онъ былъ для меня чудесная книга,
а чтѣ еще'важнѣе — книга любящая! Часы, проведенные еъ
нимъ, никогда не казались мнѣ долгими. Въ бемъ и тѣни не
было чего нибудь непріятнаго, тяжелаго и суроваго, какъ обыкновенно въ человѣкѣ преклонныхъ лѣтъ. Это былъ Аристинъ
человѣческой жизни: ему шли къ лицу реѣ возрасты. Въ вещахъ
и'характерахъ онъ видѣлъ только хорошую сторону. Природа*
создавая его тѣло, какъ бы совсѣмъ не дала ему жолчи: омъ
былъ живой оптимизмъ; его философія, которую онъ питалъ
чтеніемъ и размышленіемъ. была философія осьмнадцатаго
столѣтія, смягченная вѣрою въ провидѣніе, — философія, которая
полагается на Творца всего созданія. Относительно политики
онъ былъ безразличенъ. Вотъ каковъ былъ очаровательный
старикъ, прожившій ещв двѣнадцать лѣтъ послѣ того врейени *
о которомъ я говорю, и отражавшій на Меня нѣжный свѣтъ проDigitized by Google
ПРВЗВАЩЯ ЛАЦАРТМА.                          07
шедшаго столѣтія. Позвія староста лишь въ немъ явелещ м»Ѣ, 
во всей «расѣ : я видѣлъ жизнь, угасавшую также ясно,, с>.
такою же свѣжестію, съ какою она развернулась на разсвѣтѣ..
Зв.        
Вотъ каковъ былъ въ то время атотъ очаровательный го»
родовъ. Дядя, аббатъ Сигорнь* Ларнб в еще пять-есть чело»
вѣкъ ученыхъ еще. такъ недавно положили, въ немъ начала хъ
распространенію вкуса и любви къ імукамъ,. искусствамъ а высокой литературѣ. Они учредили въ Маконѣ академію. Эта «ка-»
демія сдѣлалась маленькимъ центромъ и побудитеіьцрю причИ*,
вою къ дѣятельности всѣхъ разбросанныхъ и праздныхъ талантовъ въ городѣ и ближайщей провинціи. Каждый мѣсяцъ тридцать или сорокъ человѣкъ этой академіи собирались на засѣда-»
ніе въ городской библіотекѣ, читали отчеты, изслѣдованія, Проэкты улучшенія земледѣлія, задавали себѣ предмета для труда,
разсужденій, литературныхъ сочиненій, а иногда ксѣвковъ*
Такимъ образомъ, между этими людьми установилось, кияее соревнованіе: иначе бездѣйствіе изсушило бы ихъ совершенно!
Работамъ своимъ они не придавала излишней важности, не мѣтили ва славу; напротивъ,. они задергивали вередъ ‘ собой
завѣсу скромноств.     Девизомъ.вхъ была Фраза: «Прекрасное, доброе, полезное безъ корыстныхъ видовъ». Этр учрежденіе, въ которомъ Долго держался тотъ же духъ, поздрѣе прославилось многими знаменитыми именами и непрерывнымъ рядомъ людей избранныхъ. Маконская академія, въ продолженіи
нѣскольквхълѣтъ, замѣнялаДижонскую академію, литературный
оЧагь Бургундіи, колыбель именъ Жанъ-Жака-Pycço и БюфФона.                                                             Несмотря на мою неопытность в молодость, дядя хотѣлъ и
меня сдѣлать членомъ академіи. Меня приняли подъ.его покровительствомъ, и приняли.для него, а вовсе не ива зашен» самотб.
При вступленіи я сказалъ рѣчь — это моя первая литературная
страница въ публикѣ — о выгодахъ и преимуществахъ сообщенія.идей между народами посредствомъ словесности. Недаыю
мнѣ попался въ руки манускриптъ этой рѣчи, и, перечитавъ, ’Я
сжегъ ей>, чтобы совершенна стереть слѣды избитаго пути, во
Digitized by Google
68                 совивмхннвкъ. — отд. i.
.. ДОгорЬму я повелъ мысль свою. Съ тѣхъ ' пёръ я былъ члепомв
..не слишкомъ рачительнымъ, во вѣрнымъ і этого литературпаго
'Сословія,, удостоившаго принять меня въ число своихъ собраній
. * еще з&долгоГ до времени моей извѣстности. Ему. я обязанъ бо — 
’.лѣа, чѣмъ часАми славы: обязанъ дружбою.
Одно обстоятельство уничтожило все ЪФцее между мной и
этой академіею. Я вычеркиваю изъ ея списковъ свое литратур-*
me мпр Литературное имя есть рука писателя : омъ долженъ
подавать’ей тѣмъ, кто ее иринимаетъ, и отдергивать отъ тѣхъ,
кто не видитъ цѣны въ его трудахъ. Если, ва регистрахъ
семейной академіи, имя мое  пережило это время-нѣсколькими
годами, то любопытные, перебирая страницы 1810 года, могутъ
сказать!* ф(» еще былъ! а перелистывая 1850 годъ : ею ужем
было! 
".                                  *
*                        39.'»
»
 Чтб касается до молодыхъ людей моихъ лѣтъ, то ни въ отношеніи «киміик ли въ отвоиіоніи вкуса или занятій ничто не
влекло' моня къ нимъ, а ихъ — ко мнѣ. За исключеніемъ троихъ,
товарищей моихъ по коллегіи, я никого не посѣщалъ. Они занимались удовольствіями ц праздниками, балами,..охотой, а я
былъ сицікомъ грустенъ, чтобы предаваться такимъ забавамъ.
Изъ нихъ почти никто не занимался умственнымъ образованіемъ.' Двррянетво во времена-Цмперіи или служило на войнѣ,
или охотилось; мѣщанство пило или ѣло; только въ сословіи
докторовъ можно было найти нѣсколькихъ «человѣкъ, склонныхъ къ умственнымъ занятіямъ;.лишь между ними сохранилась любобь къ литературѣ.
Однажды,' во время моихъ прогулокъ за городомъ  мнѣ слу’ чилось встрѣтить молодого адвоката, родившагося въ торахъ
ЮрЫ и недавно поселившагося въ Маконѣ, Я зналъ его только
въ Лицо в по имени, потому что да улицахъ мнѣ -указывали на
иё го. пальцевъ, макъ на человѣка,.отъ котораго м носаво ожидали на судейскомъ поприщѣ. Обо мнѣ овъ слышалъ,.какъ о мо4
лодемв человѣкѣ, который, посреди тривіальной жизни тамошней молодежи, еознадалъ въ себѣ душу и болѣе или менѣе счастливо ухаживалъ за этимъ зародышемъ, заглохшимъ въ другихъ.'
Въ настоящую минуту за.нимъ шласобара; моя всегда была
«
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАТТИНА..                     Bf
при мнѣ. Собаки подбѣжали другъ къ другу, поворчали и стали
играть и такимъ образомъ заставили хозяевъ своихъ заговорить.
Оба мы желали встрѣтиться, и поэтому, послѣ нѣсколькихъ
словъ, согласныхъ съ обстоятельствами, между нами завязался
разговоръ «книгахъ, литературѣ, ноЛін. Я сі»насложДеніемъ <*'
открылъ въ г. Ронб (такъ зввлц адвок%та)>воображеніе живое и
иаивнбе* память, обогащенную классический познаніями, безкорыстную страсть къ нрѳкрасаоцу, доходившую до энтузіазма,
потребность восхищаться, которая обыкновенно указываетъ
иа потребность любитъ то; чему удивляемся,         м отсутствіе
зависти. И длинные палисады изъ цвѣтущихъ кустарниковъ,
которые и теперь еще осѣняютъ неровныя дороги1, выбдііяся по*
лугамъ Макона, между хорошенькимътеленьеЛ Санъ«КАеманъ
иСаоною, еще долго внимали нашей бесѣдѣ,которая продолжалась при взаимномъ удйѣленіи и удовольствіи. Вечеромъ мы разстались и хотя не условливались въ свиданіи, однакожъ сошлись
назавтра и потомъ стали сходиться (пень часто: не имѣя случая
встрѣчаться въ однихъ в тѣхъ же салонахъ, мы избрали себѣ
салономъ смѣющуюся природу. - Мы гуляли внизъ и вверхъ по
теченію Саоны ’ гуляли лѣнивымъ шагомъ, погруженный въ* мечты...'. Въ нѣсколько дней мы сблизились, въ нѣсколько 'лѣтъ
мы сдѣлались друзья мц. Года шли зЪ годами, и дружба наша
возрастала все болѣе и болѣе; такъ дождевая вода'паІПКгъ на
старыя стѣны и сильнѣе скрѣпляетъ ихъ цементъ и покрываетъ
мхомъ и плюшемъ, которые окрашиваютъ ихъ ветхость. Часто
оставляя мѣсто моего рожденія, даже послѣ смерти членовъ
нашего семейства, я зпалъ, что-былъ человѣкъ, ожидавшій моего возвращенія, слѣдившій взоромъ за превратностію моей
судьбы, всѣмъ сердцемъ возстававшій противъ зависти, ненависти, клеветы, которыя Ползаютъ до нашей колыбели*, увы!
какъ и по могильному камикъ, 'считавшій своимъ счастіемъ все,
чтб'было счастливаго-въ моей жизни, и своимЪ горемъ ¥о, чтб
въ ней было горькаго.' "                                           (
Въ послѣдній.разъ пріѣхалъ я въ Маконъ :*его уже не было!
Когда онъ разставался съ жизнью, то, при послѣднихъ вздохахъ,
на губахъ его мое Ммя. сливалось 'съ именемъ его жены и *его
дѣтей... ВъТ*о время, какъ’смерть похищала у мейя послѣдняго
друга съ родимой п'очвы, злополучіе съ Корнемъ'вырывало изъ
слабыхъ сердецъ дружбу, на которую И могъ ВщС'расчитыватд.
Digitized by Google
ТО                 совркмпнпкъ. — тл.      і.
' 40.
Между т4»мъ, праздпАі жизнь, в» время пребыванія отца я
матушки в* городѣ, конечно,      разсѣяло грусти, меланхолія и
невыносимой скуки ♦ которую стѣны города всегда наемный Л
меня. Я люблю деревню. Въ городѣ радости мои неволны, а
горести чувствительнѣе во сто разъ, потому что мои глаза, шага,
душа сосредотачиваются въ «окусахъ взглядовъ, голосовъ и шума. Я изслѣдовалъ бы и иа тысячѣ страницъ оправдалъ бы это
‘впечатлѣніе городовъ, которое поэтъ Куперъ съ тацою полнотою
опредѣлилъ для*Меая въ одномъ стихѣ:.Бою создалъ полета еорода воздвигъ человѣкъ.
«
“ 41.
Наконецъ, наступило время оставить городъ и возвратиться
съ матушкой н сестрами въ наше убѣжище, наше милое и бѣдное Мильи. Онѣ раздѣляли мои чувства при возвращеніи въ эта
старыя стѣны, этотъ садъ, при вйдѣ лощины, тропинокъ, лужаекъ*;отѣненныхъ ивами, ростуйіими по берегамъ ручьевъ.
Перерѣзанныхъ шлюзами в мельницами.
Небесный сводъ, волны вольнаго воздуха, дрожанье листьевъ, журчанье водъ, — все это вселило миръ въ душѣ моей. Матушка, счастливая и спокойная, какъ мы, почерпала кромѣ того, сидя въ своей«аллеѣ изъ грабинъ, чувствительное( лирическое благочестіе, которое всегда. наполняло ря душу, иля которЪе, скорѣе, было второю душою етон женщины.
Здѣсь-она опять обрѣла время.для благочестивыхъ размы~
юленій, нарушавшихся обществомъ и благотворительными -дѣлами, которыя въ городѣ отнимали у нея большую часть дня.
Оиа продолжала Заниматься съ сестрами тѣмъ, чѣуъгзанималвоь
съ ними въ городѣ ихъ учителй — или учебными книгами, или
глобусами, ФортСпьянами, рисованьемъ со скульптурныхъ моделей или эстамповъ. Послѣ этихъ занятій, она,.вмѣстѣ съ дв,черьми, посѣщала больныхъ и убогихъ. Жаркое время послѣ
обѣда она проводила.на скамейкѣ подъ липами,, бъ какой ниDigitized by Google
ПІЧШІЛНІЯ ЛАМАРТИНА.                        7f
будь работой въ рукахъ, или въ чтеніи про сббя, или же въ разговорахъ еъ какимъ нибудь добрымъ деревенскимъ сосѣдомъ,
пріѣхавшпгі’ь издалека навѣстить ее; иногда она гуляла съ вами и зпхбдила къ сосѣдямъ. Сосѣдство наше было'оживленно,
дружно между собою. Можно ’ сказать, что матушка «продала
изъ души своей простоту, искренность и любовь на всю страну;
Въ сапомъ дѣлѣ, она имѣла большое вліяніе на атц согласіе
серденъ, которыя всѣ дѣлались откррвенны передъ ея любезно
стію и красотою : не было облачка, которое бы не разсѣялось
рри ея появленіи; въ себѣ она мирила вое : это была женщина
мира. Ненависть цъ комъ Нибудь огорчал% ее почти также, какъ
еЛя бы она почувствовала, что»Tt ненависть зародилась въ ея
собственномъ сердцѣ; она не знала ни минуты покоя, пока ей
яе удавалось уничтожить въ комъ нибудь это чувство. Крестьяне называли ее мирнымъ судьей дружбы. Священникъ говорилъ: «это не судья мира, друзья мон, но гораздо лучше: это
судья любви! Если вы не хотите мепя послушать, то взгляните
иа нее : въ ней все дышетъ милосердіемъ!»                        *
Это говорилъ аббатъ Дюмонъ, священникъ изъ Бюссьера*
который послужилъ мнѣ типамъ въ моей поэмѣ JK вселенъ, и позднѣе сдѣлался моимъ другомъ. Въ немъ не было благочестія
моей матери, зато въ немъ была вся восторженность ея добродѣтели.
’        42. ’     .
 
Селенія сосѣднія съ Мильи, къ которымъ матушка чаще всего
направляла свои шаги, были Ѵюесъерп и ПьерреклЪ. Въ древнемъ,
>цивовпсномъ.замкѣ Пьерреклб жилъ граФъПьерреклб, старинный
владѣлецъ всего ущелья,идущаго отъ подошвы горъ Санъ-Пуанъ.
Это — лицо изъ романовъ Вольтеръ-Скотта, живущее въ странѣ,
совершенно похожей на Шотландію, — старикъ безграмотный*
исосткій, дикій, самовластный въ семействѣ, въ сущности добрый, но гордый и суровый въ разговорѣ съ своими старинными
вассалами, которые разрушали его жилище въ первую бурю революціи, рѣшительно ничего не понимающій ни въ ходѣ событій, ни идей своего вѣка или, точнѣе,. ве знающій, чтб такое
идея. Этотъ человѣкъ вмѣщалъ въ себѣ весь.тринадцатый вѣнъ,
былъ своенравенъ, оригиналенъ, грубъ, какъ но костюму, такъ
Digitized by LiOOQle
72                 совгаппнякъ. — отд. і.
и по ужу, я жестоЛй подагрикъ,’чтб дѣлало его нравъ еще бо — 
( лѣе терпкимъ и непріятнымъ: но онъ любилъ..общество, любилъ хорошо поѣсть, былъ сластолюбивъ, держала открытый,
столъ н хорошо пронималъ не только сосѣдей, но и всѣхъ эмвграновъ, людей, участвовавшихъ въ гражданской войнѣ, вандейцевъ и аристократовъ-роялистовъ. Онъ потерялъ жену еще
въ молодости. Семейство его состояло изъ младшаго брата, состарѣвшагося в'качествѣ,его главнаго слуга, вдовствующей
старухи сестры — г-жи Муародъ, женщины по костюму и пре*
вычкамъ такой же странной, какъ ея братецъ, во съ живымъ
острымъ умомъ, котораго въ ией сначала h4hq подозрѣваешь.
Она жила въ чемъ-то въ ро№ подвижной палатки на колесамъ,
съ пологомъ и занавѣсами, защищавшими ее отъ холода; палатка эта стояла въ обширной залѣ, въ которой не было почти никакой мебели. Старуха.отдергивала свои занавѣси и подкатывала шатеръ къ картечному столу, какъ скоро наступалъ часъ
реверси-или триктракъ, а часъ этотъ наступалъ вмѣстѣ съ разсвѣтомъ, потому-что въ зімкѣ играли въ Карты съ осьми часовъ
утра до полудня, когда подавали обѣдъ. Послѣ обѣда опять садились за игру до четырехъ часовъ; тутъ гуляли.немножко по
- террасамъ, возвышающимся надъ лугами и полями. Владѣлецъ
замка, вооруженный руНоромъ, отдавалъ приказанія съ этихъ
террасъ своимъ пастухамъ, и хлѣбопашцамъ, разсѣяннымъ по долинѣ; вслѣдъ за тѣмъ вводили въ залу и снова принимались за
карты и играли до ужина... я такъ круглый годъ.
Въ зёмкѣ былй только двѣ книги? «Отчеты Деккера», скучная Финансовыя Смѣты; и календарь текущаго года«книга эти
лежали на каминѣ, и имипо графъ Пьерреклб питалъ умственныя
способности своихъ двоихъ сыновей и пятерыхъ дочерей.- Старшій еынъ, лѣтъ тридцати-шести или сорока, еще находился въ
изгнаніи; второму, съ которымъ меня сблизили потомъ охота,
сосѣдство и удовольствія, біло лѣтъ двадцать-пять. Двѣ изъ
дочерей были замужемъ; три младшія были прелестью дожа : всѣ
три красавицы; но красота ихъ была различна. Отецъ любилъ
-ихъ, не полагалъ,* что для нихъ весьм'а достаточно ихъ состоянія в имени : онѣ были прекрасными его служанками, главными
надзирательницами за прислугой. Отецъ Не былъ въ ихъ глазахъ
только отцомъ, но существомъ какимъ-то высшимъ, которому
омѣ служили, несмотря на дурной его вравъ.
. gitized by LiOOQl
 ПМЗПАИІЯ ЛАМАРТИНА.                        73
*
Сынъ erto превосходно ізлѵъ верхомъ  былъ храбръ и от*
вяженъ какъ рыцарь — единственная доблесть, которую старый отецъ желалъ видѣть въ своихъ потомкахъ. Онъ былъ бы
гораэмо умнѣе, если бы былъ образованнѣе; у него было сердце
благородное, великодушное, отважное: настоящая вандейская
натура,«которая привязала.меня къ нему. Въ то время онъ былъ
влюбленъ, невѣдомо отъ отца, въ молодую особу рѣдкой красоты, которая лотомъ сдѣлалась его женою; эта дѣвушка, по
своей чудной обольстительности, достойна быть героинею не
одного романа. Она бьма дочь* генерала, прославившагося въ
послѣднія смуты и во время усмиренія Вандеи. Бонапарте удаливъ его въ его имѣнье въ Бургундію, вѣ зѣмокъ Корматенъ,
древнее, роскошное мѣстопребываніе рарЫала д'Юсселя. Корматенскій зàмoкъ стоитъ въ* восьми меляхъ отъПьерреклё. У
молодого влюбленнаго былц удивительная, арабская лошадь
— Эклцспъ, стоившая ему покрайней мѣрѣ половины «го законнаго наслѣдія. По окончаніи партіи послѣ ужина, при КатороіГ
молодой человѣкъ долженъ бЬілъ.првдутствовать, онъ поспѣшно,
убѣгалъ изъ замка, самъ сѣдлалъ коня, чтобы слурштели не открыли его отсутствія, — вскакивалъ на него и безъ отдыха
мчался въ Корматёнъ, среди-мрака, по горнымъ дорогамъ; у
рѣшетки парка онъ привязывалъ лошадь, перескакивалъ черезъ
стѣну, пробирался по ямамъ, чтобы получить въ награду взглядъ,
цвѣтокъ какой нибудь и нѣсколько -минутъ разговора шопотомъ,
вря вѣтрѣ ц снѣгѣ, которые часто заглушали его слова и вздохи;
за тѣмъ онъ снова переходилъ ровъ, перелѣзалъ черезъ стѣну,
снова горѣла земля подъ-копытами его скакуна, и влюбленный
возвращался въ замокъ Пьерреклб до разсвѣта; въ семь часовъ
утра онъ отправлялся въ залу, къ отцу, проскакавъ чакиігъ образомъ на одной и той же лошади шестнадцать миль отъ восхода
мѣсяца до восхода солнца, я лише длц того ятобы вздохнуть
подъ окномъ своей мнлой. Мнѣ самому нѣсколько разъ случалось
встрѣчать, когда я возвращался домой въ осенніе вечера, бѣлую
лошадь, которая изъ подъ копытъ сыпала искрами, по главной
дорогѣ Мильи.
Т.акая любовь получила вознагражденіе: старый граФЪ, узнавъ отъ одного лѣсничаго о ночныхъ прогулкахъ сына, простилъ ему страсть, вполнѣ объясняемую столькими неотразимыми
прелестями дѣвущки: любовники обвѣнчались.Молодая графиня,
Digitized by LiOOQle
71                  соврвмвииикъ. — «тд.
•
е
Нина Пьерреклб, знаменитая еврею красотою и талантами въ
цѣлой странѣ, сдѣлала изъ замка Корматенъ прелестное жилище искусствъ и наслажденій. Тогда я сдѣлался однимъ изъ самыхъ близкихъ друзей ея мужа : я былъ постояннымъ гостемъ
въ этомъ безподобномъ домѣ и провелъ въ немъ такіе часы своей
юности, которые сдѣлали для меня воспоминаніе о замкѣ Корматенъ (находящемся теперь въ другихъ рукахъ)! и милымъ и
грустнымъ.                                              
43.
               А
Другое сосѣднее семейство, жившее ближе къ Мильи, было
очень дружно ёъ иашимъ* то*было семейство Брюись, одинъ
членъ котораго прославилъ это имя въ словесныхъ наукахъ, и
изъ котораго родомъ молодой поэтъ Леонъ Брюисъ; ему я по‘святилъ введеніе къ моимъ Recuillemens. Дѣйствительность создаетъ иногда такія семейства, какихъ романъ никогда не дерэпулъ*бы изобрѣсти; къ такимъ-то семействамъ принадлежало и
это; оно, по сосѣдству, по, наслѣдственнымъ отношеніямъ, по
дружбѣ, такъ тѣсно связано было съ нашимѣ, что* въ моихъ воспоминаніяхъ представляется какъ часть нашего. Оно жило въ
хорошенькомъ мѣщанскомъ домикѣ, ниже селенія Бюссьеръ, при
большой дорогѣ, идущей отъ горъ къ Саонѣ. Домикъ старый; у
двери*, выходящей на дорогу, есть еще и теперь лѣсенка изъ
трехъ ступенекъ, сдѣланныхъ изъ тесаныхъ камней; сверху
широкая плита, съ которой женщины в дѣвицы садилась нѣкогда въ сѣдло, надѣтое на лошадь*или мула, — единственный
способъ ѣзды до того времени, пока наконецъ сдѣлалось возможно ѣздить въ каретахъ по нашимъ ущельямъ. Лужайки,
орошаемыя хорошенькой рѣчкой и окаймленныя лѣскомъ, подходятъ почти подъ окна домика со стороны, противоположной
большой*дорогѣ; широкое.крыльцо ведетъ въ садѣ; при всей
простотѣ этого строеніямъ!.диднте въ немъ старинное удобство
богатаго дома.; '.
Когда я былъ еще ребенкомъ, семейство Брюисъ состояло
изъ отца, стараго главнаго Фермера аббатства Клюнй, — носившаго суровый, деревенскій костюмъ начальника обширнаго хлѣбонашветва, — * платье изъ толстаго бѣлаго сукна- съ длинной
Digitized by ViOOQle
ПЦИЗН.ННЯ ЛАМЛеТШТА.                       75
ИІерстыо, съ широкими Фалдами, штиблеты изъ той qce матеріи,
мстегпутыв повыше колѣнъ, — и изъ матери и* Двадцати дѣтей,
которыя въ началѣ столѣтія, всѣ были живы. Довольство, строгое
воспитаніе, природные таланты, — все это сдѣлало йзъ сыновей
людей замѣчательныхъ, каждаго и»своемъ поприщѣ. Нѣкоторыя изъ дочерей были замужемъ и время отъ времени пріѣзжали, съ своими маленькими дѣтьми, посѣтить родное гнѣздо,
полное шуму и жизни; четыре еще были въ дѣвушкахъ и *
жили съ отцемъ, матерью и братьями. Этгі молодыя женщины
были очень дружны съ матушкою. Несмотря на воспитаніе въ
деревнѣ, онѣ, по Фамильному преданію и общенію съ братьями,
каждый годъ вносившими въ домъ хорошій тонъ, изящество,
образованность большого свѣта, въ которомъ жили въ Парижѣ.
или Ліонѣ, пріобрѣли лоскъ, изАщную простоту и обращеніе
самыхъ высокихъ дворянскихъ родовъ. Это была самая изысканная аристократія Формѣ, чувствъ и разговора, ори всей простотѣ сельскихъ привычекъ. Можно было сказать, что онѣ находились при дворѣ. Эта Фамилія существуетъ еще теперь въ
одной изъ послѣднихъ дочерей дома. Уж* пожилая, она сохранила свѣжесть впечатлѣній и прелесть, ума своей молодости. Я
всегда замѣчалъ, что доброта есть элементъ долговѣчности; любовь также сохраняетъ жизнь; ненависть, напротивъ, точитъ
и разрушаетъ ее. Мадмуазель Куроннъ (ея имя) всегда такъ
живо напоминаетъ мнѣ матушку и сестеръ, какъ будто оиѣ
только что вышли изѣ дому и отправились въ бюссьерекій садъ
полюбоваться цвѣтами, которыми они нѣкогда занималась.
Г. Подрань, один> изъ ея братьевъ, человѣкъ весьма достоййый, въ то время'поселился въ родительскомъ домѣ. Оиъ часто
разсуждалъ съ отцемъ моимъ о революціи, которую — какъ
крайность и всеобщее разрушеніе — онъ проклиналъ. Она лишила
ег» блестящей жизни, которою пользовался онъ въ Парижѣ, въ
качествѣ главнаго секретаря г. Вилледёля, такъ что у него уцѣ*.
дѣли только книги. Водранъ былъ нѣкогда моимъ.учителемъ
чистописанія его добротѣ я обязанъ'искусствомъ излагать мысли мои такъ, что всякій можетъ прочести ихъ, и придавать
даже буквамъ какой-то внѣшній характеръ, который говоритъ о
ясности и свѣтлости ума. Я вспоминаю объ его рукѣ, водившей
моею' всякій разъ, какъ мнѣ удастся написать* на листѣ: бумаги
строчку, пріятную для глаза.
Digitized by Google
Л                  СОИНШКІІШЙГЫ.ОТД. I.
44.              -,
.   Я часто сопровождалъ матушку ко всѣмъ этимъ сосѣдямъ;
во тайная грусть, въ которую я былъ погруженъ, не позволяла
мнѣ наслаждаться, какъ прежде, прелестью этого дружескаго
 общества.
И я предпочитаЛ срсредоточенйую дружбу бѣднаго свяшенника цзъ Бюссьера, исторію которагЬ я. разсказалъ въ своихъ
«Признаніяхъ»; со дня на день привязанность моя къ немусмдивалась. Для двухъ душъ нѣтъ болѣе могущественной привлекательности, какъ скорбь, источфікъ которой одинъ и тотъ же.
Каждый день, часъ или два г инроводилъ у него въ саду, а остальное бремя бродилъ пр вереску* покрывающему нашу гору,
или подъ ивами, окаймляющимимуга. Воздухъ полей пробуждалъ слегка поэтическое вдохновеніе въ моей душѣ, отягченной
воспоминаніями,  и я выражалъ въ кое-какъ набросанныхъ
стихахъ осаждавшія меня впечатлѣнія. Въ то-то время написалъ я.стихотвореніе кЪ лорду Байрону, котораго произведенія
доходили до Мильи въ переводныхъ отрывкахъ, печатавшихся
въ журналамъ. Когда батюшка (онъ очень любиЛъ стихи, но
.никогда не понималъ другихъ произведеній кромѣ БоадЬ, Расина
я Вольтера) услыхалъ эти ноты, столь чуждыя его слуху, онъ
.удивился й долго не зналъ, чтб дѣлать — хвалить или бранить
стихи своего сына. У нег было смѣлое сердце и робкій умъ;
онъ всегда боялся, чтобы родительское пристрастіе и семейное
.самолюбіе не-измѣнили.его мнѣнія относительно того, что ему
было такъ близко. Однакожъ, однажды вечеромъ. въ Мвльи, у
огонька, выслушавъ упомянутое мной стихотвореніе и другое
. — Долина, онъ почувствовалъ,, что глаза его увлажились, а
сердце исполнилось радости.
— Не знаю, хорошо ли это, сказалъ онъ мнѣ : — въ этомъ
родѣ мнѣ ничего не случалось сдыщать;.я не могу судить, потому что не съ чѣмъ сравнить; одно могу тебѣ сказать : это поравило слухъ мой и встревожило сердце.
И незамѣтно онъ привыкъ къ новымъ струнамъ новой ноэВЩ, потому что былъ слишкомъ простосердеченъ, чтобы строить системы противъ своихъ впечатлѣній. Всякій разъ, какъ
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА., 77
ивѣ случалось написать одну изъ этихъ думъ или гармоніи, изъ
которыхъ напечатаны только нѣкоторыя избранныя пьесы, я
читалъ ему отрывки, которыми былъ самъ болѣе доволенъ и
которые не могли открыть ему. кровавыхъ ранъ моего сердца;
потому что все, чтб было истиннымъ воплемъ моей души, воззваніемъ къ Богу, то я рѣдко оканчивалъ и никогда не печаталъ;
Хотя публика существо абстрактное, передъ которымъ не краснѣютъ, какъ передъ другомъ или отпомъ, — _ однако же душа
всегда остается окруженною атмосферою стыдливости, всегда
есть'часть завѣсы, которую не хочешь совсѣмъ отдернуть.
Такъ прошли для меня осень и зима, въ деревнѣ и городѣ,'
въ кругу сестеръ и матери, среди грустной поэзіи и священныхъ
мыслей, которыя падали, на  меня съ чела матери и родительскаго очага/ Я былъ унылъ и убитъ, но не обезсилѣлъ. Душа
моя закалилась въ слезахъ, а скука усиливала вдохновеніе.
Одинъ взглядъ матери открывалъ мнѣ и освѣщалъ новый, широкій горизонтъ : этотъ взглядъ утѣшалъ меня и вселялъ надежду.
45.
Мрачная зима прошла въ собраніяхъ, обѣдахъ, балахъ и
разныхъ праздникахъ у матушки и у другихъ городскихъ жителей. Это движеніе, — центромъ котораго былъ домъ моей матушки, потому что она была душою всего — добродѣтели ли,
или любезности, добрыхъ ли дѣлъ, или приличныхъ удовольствій, — навѣвало на меня грусть еще сильнѣе, чѣмъ однообразіе и.угрюмость въ продолженіи лѣта. Чтобы сдѣлать угодное
матушкѣ, я являлся на эти собранія, но приносилъ съ собой
особенный міръ, который уединялъ меня. Иностранцы, моло-дыя женщины и молодые танцоры ощущали какую-то робость,
видя мое молчаливое отдаленіе отъ ихъ забавъ; они спрашивали
другъ друга — что за причина этого отвращенія къ свѣтскимъ
удовольствіямъ и къ жизни, которое помрачаетъ лицо мое въ такіе годы? называли гордостію то, что было единственно углубленіемъ въ самого себя.
Тутъ были женщины, замѣчательныя своимъ изяществомъ и
прелестями; были молодыя особы, впослѣдствіи прославившіяся
умомъ в красотою: такъ, напримѣръ, вторая дочь г. Форбена,
T. XXIII. Отд. I.                                8
Digitized by LiOOQle
78                 совтжмвииикъ.    отд. і.
г-жа М..., тогда еще дата, во уже много обѣщавшее. Вое эго
видѣлъ я какъ бы въ туманѣ; я не танцовалъ, не игралъ, я*
подходилъ ни къ кому, чтобы обмѣняться пустыми, обшновенными «разами. ложными, нозолочеными жетонами-случай*
пыхъ разговоровъ. Я огорчалъ матушку и удивлялъ все oбшe
ство нравственнымъ своимъ отдаленіемъ отъ всего, что сикавдо*
до. домъ.
М.
Съ какою радостію смотрѣлъ я на возвращеніе весны! она
вела за собою постъ, съ его воздержаніемъ в благочестивыми
занятіями, во время котораго прекращалась вся суматоха зиянихъ увеселеніи. Я отправился въ Верхнюю Бургундію, вакъ
бы для того, чтобы посѣтить другого дядю, жившаго въ той
сторонѣ, а собственно лишь для того, чтобы удалиться отъ
Макона и избавиться отъ любопытства маленькаго городка, ко*
торый все хочетъ знать, а чего пе знаетъ, то истолковываетъ
по своему.
Я поѣхалъ въ замокъ д’Юрси, одно изъ старинныхъ жилищь
моего дѣда, доставшееся одному изъ дядей, котораго я любилъ
болѣе всѣхъ другихъ родныхъ. Это былъ аббатъ Ламартинъ.
Я говорилъ о немъ еще на первыхъ страницахъ моихъ «Цря*
званій»: говорилъ, что по своей природѣ онъ создавъ былъ для
свѣта, свободной жизни и удовольствій, — что право первородства сдѣлало изъ него духовную особу;           что омъ жилъ въ
Парижѣ, при дворѣ, въсалоиахъ женщинъ самыхъ прекрасныхъ
и не слишкомъ строгихъ; говорилъ, какъ онъ, наконецъ, возвратившись съ рошеФорскихъ понтоновъ и изъ парижскихъ
тюрьмъ, воспользовался своею свободою й прекраснымъ состояніемъ, чтобы сложить съ себя обѣты своего званія, и поселился одинъ, какъ философъ и земледѣлецъ, въ глужи лѣсовъ,
гдѣ по крайней мѣрѣ деревья и стада не могли потребовать у
него отчета въ самовольномъ отлученіи.
Его замокъ, самый обширный н прекрасный въ цѣлой странѣ,
стоялъ въ этомъ лабиринтѣ черныхъ горъ, темныхъ ущелій н
однообразныхъ лѣсовъ, составляющихъ возвышенную часть
Бургундія, между Семуромъ и Дижономъ; кругомъ* на раэстоФ»
нін четырехъ нлм пяти миль, не было пи одного города; мѣсто
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       79
ито дино и сурово; воздухъ огненный, небо снѣговое; это Французская Сибирь, печальная какъ сѣверъ, страна пастуховъ и
дровосѣковъ, гдѣ по цѣлымъ часамъ встрѣчаешь только дубы и
стада, похожія одно на другое. По блѣдно-сѣрому небосклону
тянется черная полоса лѣсовъ, прямая и ровная какъ валъ,
проведенный по веревкѣ. Это однообразіе пустынь между Каиромъ и Краснымъ моремъ, пока деревья не превратились еще
въ пепелъ, а скалы въ лаву.
На узкой площади, на склонѣ этихъ ущелій, высится замокъ
д’Юрси, точно аббатство. Лишь сквозь вѣтви громадныхъ дубовъ виднѣлся его необозримый Фасадъ, съ пятнадцатью окнами со сводами ц желѣзными балконами, съ позолоченными
гербами; окна эти говорили о чистой итальянской архитектурѣ,
перенесенной въ страну друидовъ. Окружные крестьяне говорятъ, что этотъ з4мокъ выстроенъ для эвѣадъ небесныхъ, потому что онѣ однѣ могутъ смотрѣть на него. Замокъ стоитъ отъ
селенія на разстояніи полу-часа ходьбы. Великолѣпное жилище
отшельника, противорѣчіе между великолѣпіемъ зданія и самымъ мѣстомъ, на которомъ оно построено — вотъ его характеръ. Его окружали обширные сады, которые не были, да и не
могли быть, Нивелированы, потому что ихъ образовали покатости мѣста * — здѣсь открытаго, тамъ запертаго горами, равнинами, ущельями, глубоко ушедшими подъ скалы. Четырнадцать
ключей направлены были въ длинные подземные водопроводы,
ияъ которыхъ они выбѣгали наружу то тутъ, то тамъ-, черезъ
кучу раковинъ, камней, дельфиновъ съ бородами изъ зеленаго
мху, или образовывали бассейны круглые, овальные, четырехъ-*
угольные, всѣхъ возможныхъ Формъ и величинъ. На одномъ изъ
нихъ стояла лодка, и я любилъ отвязывать цѣпь, пускать лодку
по волѣ и смотрѣть, какъ ее заносило въ тростникъ. Одинъ изъ
этихъ ключей назывался ключемъ Фойара, по имени столѣтняго
бука, прикрывающаго источникъ и своими вѣтвями бросающаго
тѣнь на полъ-арпана земли. Этотъ ключъ я воспѣлъ нѣкогда въ
стихотвореніи, подъ заглавіемъ :
Лѣсной ключъ.
«Свѣтлый журчащій ключъ, падающій со склона скалы прозрачной полосой на дернъ и разстилающійся по немъ.
Digitized by LiOOQle
80                  современникъ. — ОТД. 1.
«Изсѣченный каррарскій мраморъ, въ которомъ ты лѣнился
прежде, нё удерживаетъ уже водъ твоихъ, и онѣ разсыпаются по
влажному ковру лѣсовъ.
«Твой дельфинъ, поросшій зеленымъ плющемъ, уже не извергаетъ изъ ноздрей волнистыми, блёстяшими лучами горделивую пѣну водъ.
«Теперь храмомъ тебѣ и тѣнью служатъ только величественные буки, наклоняющіе свои мрачные, громадные стволы надъ
твоими водами, разбѣгающимися какъ ихъ вѣтви.
«Листъ, позолоченный рукою осени, падаетъ съ нихъ и подергиваетъ зыбью твое чело; зеленый мохъ вѣнчаетъ обтертые
временемъ края твоего бассейна.
«Но ты все бьешь пѣной, подобно великодушнымъ сердцамъ,
которыя, несмотря на то, что ихъ отвергаютъ, все-таки сыплютъ щедрою рукою утѣшенія несчастнымъ.
«Наклонившись надъ твоей разбитой чашей, я гляжу, какъ
твои сокрытыя воды прорываются, какъ скромная роса, на
камни и шлифуютъ ихъ;
«Я слышу, какъ твои гармоническія капли падаютъ, все падаютъ, и паденье ихъ звучитъ какъ мелодическій голосъ, прерываемый нѣжнымъ вздохомъ.
«При этомъ голосѣ возникаютъ передо мной образы моего
дѣтства; они обливаютъ меня грустію, и я вспоминаю о прошломъ...
«О, ты, котораго журчанію я теперь внимаю, о сколько
разъ, дитятей и юношей, съ заботой ва душѣ, я приходилъ къ
твоимъ берегамъ — поплакать, или порадоваться!
«О, сколько прошедшихъ сценъ сливаются съ твоимъ мечтательнымъ гуломъ! Скажи, какая печальная мысль не утекла съ
твоими водами?...
«Да, это я, съ бѣлокурыми волосами, развѣвающимися по
волѣ вѣтра, приходилъ къ тебѣ во время дно, ребяческой рукою
дразнить твою зыбь.
«Да, это я лежалъ подъ сводами деревъ, склонившихся надъ
тобой, и слѣдилъ въ пространствѣ за моими мечтами... о, онѣ
были многочисленнѣе, чѣмъ твои капли...
«Обманчивый горизонтъ этаго возраста блестѣлъ, какъ иногда по утрамъ солнце золотитъ облако, которое должно помрачить его въ его пути.
Digitized by LiOOQle
ПРИЗВАНІЯ ЛАМАРТИНА.                        81
«Позднѣе, разбитый бурею, оплакивающій смерть или отсутствіе милыхъ, сколько разъ преклонялъ я свою голову къ
скалѣ, изъ которой ты бьешь!
«Закрывъ лицо руками, я не глядя видѣлъ тебя, и, подобно
каплямъ' послѣ бури, слезы мои возмущали твою зеркальную
поверхность.
«Сердце мое, въ изліяніи своей скорби, ввѣрялось только
твоему эхо, потому что твои рыданія, милый ключъ, казалось
отвѣчали на мои...
«И теперь я снова прихожу, увлекаемый прежнимъ чувствомъ, внимать твоему звучному паденію, раздающемуся въ тѣни
лѣсовъ.
а Но бѣглыя мысли уже не слѣдятъ за твоими блуждающими
водами, подобно этимъ листьямъ, уносимымъ потокомъ;
«Изъ міра имъ ненавистнаго онѣ возвращаются по твоему
призыву, чтобы обновиться въ глубинѣ вѣсовъ, при нѣмыхъ лучахъ мѣсяца.
«Забывая рѣку, въ которую увлекаетъ тебя стремленіе ничѣмъ непреоборимое, я, слѣдя но жиламъ, дохожу до руки,
тебя разсыпающей.
«Я смотрю на тебя, дитя облаковъ, смотрю, какъ разсыпаешься ты въ пѣнистыхъ волнахъ, стремишься съ бурями или
разпадаешься росою по цвѣтамъ.
«Жаждущая земля поглощаетъ тебя въ пропасть, гдѣ клокочутъ твои воды, гдѣ дернъ каждою своею порою пьетъ по каплѣ
твою кристальную влагу.
«Ты перегоняешься, дѣвственный перлъ, въ таинственныхъ
чанахъ до тѣхъ поръ, пока твоя вода не сравнится съ блестящей
лазурью небесъ.
«Ты показываешься — пустыня оживляется; дыханіе выходитъ изъ твоихъ водъ; старый дубъ расширяетъ свою вершину, чтобы прикрыть тебя тѣнью своихъ вѣтвей.
«Свѣтъ дребезжитъ по листамъ; птичка поетъ по твоему пути, и человѣкъ на колѣняхъ собираетъ тебя въ золотые сосуды
или въ пригоршни своихъ рукъ.
«Листья скрываются во мракѣ, и, вѣрный персту, повелѣвшему тебѣ течь здѣсь для пролетающей птицы, ты своимъ журчаніемъ возвѣщаешь ей свое присутствіе.
Digitized by LiOOQle
82                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
I                                            *
«И меня ты также ждешь, чтобы сказать: зри здѣсь десницу
твоего Бога! Это чудо, которому дивятся Ангелы, только кайля
Его мудрости.
«Твое сосредоточіе, твое журчаніе, какъ бы уготовляютъ
Ему мое сердце; священная любовь къ природѣ есть первый
гимнъ Творцу ея.
а При каждой жалобѣ твоихъ водъ, мнѣ чудится какой-то
глубокій голосъ, который возвѣщаетъ Его и выхваляетъ.
«Сердце мое, переполненное мыслями, какъ твой бассейнъ
водою «чувствуетъ, что сомкнутыя уста мои готовы излиться
любовью, переполнившею мою грудь.
«Молитва, ищущая исхода, прорывается въ стремительныхъ
. рѣчахъ, и я молюсь...
«Вотъ какимъ видятъ меня снова твои берега — сегодня уже
це тѣцъ, чѣмъ былъ вчера. Чтожь? лебедь мѣняетъ перья, листъ
падаетъ зимою!
«Быть можетъ, скоро ты увидишь, какъ я, склонивъ къ тебѣ
мои сѣдины. сорву вѣтвь съ твоего бука, чтобы поддержать
мои ослабѣвшія ноги.
«Сидя на скамьѣ изъ твоего мху, чувствуя, какъ изсякаютъ
мри дни, слѣдя за тихимъ твоимъ струеніемъ, я научусь у тебя,
какъ должно умирать.
«Глядя, какъ бѣгутъ твои воды, капля по каплѣ, какъ опѣ
исчезаютъ волна за волною, я скажу себѣ : «Вотъ путь, по которому скоро послѣдуетъ жизнь моя.
«Много ли дней у меня осталось? чтб мнѣ за дѣло!'Я стремлюсь туда же, куда и ты бѣжишь. Нашъ вечеръ уже смѣняется
утреннею зарею: текитежь, воды, теките вѣчно!»
47.
Я любилъ эти мѣста, любилъ дядю, любилъ старыхъ его
служителей, которые видѣли. меня еще ребенкомъ; для нихъ
пріѣздъ мой въ эту пустыню упалъ на сердце лучомъ радости и
воспоминанія; онъ внесъ разнообразіе и движеніе въ ихъ монотонную жизнь; я любилъ даже собакъ и огромныя стада
овецъ, надъ которыми начальствовалъ, какъ Эвмей въ Итакѣ,
пастухъ истинно гомеровскій, старикъ Жакъ съ гордостію
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                        83
мредмдителя и заботливостію ватера въ дѣтямъ; особенно
любилъ я чудесную женщину, управлявшую замкомъ в многочисленною ирнсдугою съ тою кротостію в добротою, которая
побѣждаетъ сопротивленіе, предупреждаетъ соперничество а
заставляетъ любить дисциплину, потому что любятъ ту, которая ее предписываетъ. Она была старый другъ дяди, любима
всѣмъ семействомъ, чувствительна, дѣятельна, безкорыстна,
всеобщая заступница, еще съ пріятною наружностію, въ скромномъ костюмѣ, чистенькая, полу-свѣтская, полу-монастырна.
Оиа обращалась со мной, какъ съ будущимъ наслѣдникомъ
этого имѣнія, — баловала, накъ ребенка: къ моему пріѣзду, она
приготовила мнѣ самую веселенькую комнату, заставила дядю*
шку купить лучшихъ охотничьихъ собакъ и самую красивую
лошадь, накую могли только найти въ нхъ горахъ. Женщина
эта еще Жива и пипмгъ но мнѣ время отъ времени, когда до нея
доходятъ оба маѣ слухи пріятные или непріятные. Прекрасная
мысль поручать управленіе огромнаго лома женщинамъ! Ихъ
нѣжный голосъ смягчаетъ приказанія какою-то любовью; охъ
слабая рука ослабляетъ немножко власть в тѣмъ самымъ предупреждаетъ сопротивленія. Вѣдь сопротивляешься лишь тому, кто
устрашаетъ, а не тому, кто научаетъ и внушаетъ.
Дядюшка мой изъ всѣхъ членовъ семейства былъ человѣкъ
съ душою самою любящею, сердцемъ самымъ нѣжнымъ, одаренный характерамъ пріятнымъ в далеко не тяжелымъ. Онъ ие
умѣлъ ив хотѣть, ни противиться, ни повелѣвать : онъ умѣлъ
только нравиться и угождать. Онъ возлагалъ все или ва моего
отца, или на.г-жу Ройе, своего перваго министра. Меня онъ
любилъ скорѣе съ нѣжностію друга, чѣмъ съ суровою властію
дядц. Зато и я платилъ ему нѣжною привязанностію. Доброта
всегда была для меня сильнымъ магнитомъ : всѣ другія достоинства мужчины или женщины исчезаютъ передъ этамъ.
Доброта есть сама добродѣтель. Дядя получилъ этотъ даръ, и
единственные недостатки, самые легкіе, которые бросали на
вето легкую тѣнь, все-така был* прекрасны, яотомучто были
крайностію или милыми слабостями этоіі доброты.
Легко, себѣ Представить, былъ ли я счастливъ, находясь съ
нимъ!
Я смотрѣлъ, какъ солнце восходитъ надъ вершинами дубовъ
въ паркѣ; открывалъ окно, чтобы ласточки свободно могли
Digitized by LiOOQle
84                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
носиться подъ потолкомъ комваты; читалъ, лежа въ постели,
старыя книги изъ библіотеки, при говорѣ жизни, несшемся со
двора зймка или съ Фермы; слушалъ звонки, привѣшенные къ
козлу, ведущему стадо овецъ въ поле послѣ утренней росы;
вставалъ, чтобы позавтракать съ дядею сливками отъ его коровъ и золотистымъ медомъ изъ ульевъ; разговаривалъ и ходилъ
съ нимъ изъ залы въ библіотеку, изъ конюшенъ въ садъ; а въ
часы, когда солнце жжетъ невыносимо, возвращался въ комнаты; потомъ, когда оно склонится къ закату, выходилъ изъ
замка уже одинъ, съ ружьемъ или книгой въ рукахъ, или отправлялся верхомъ на моей дикой лошади съ шелковистою, густою гривою, ниспадающею внизъ и закрывающею ей глаза; во
всю скачь несся по колючему, цвѣтущему чанрану(       );
*                спускался
въ ущелья, въ глушь лѣсовъ, гдѣ, чтобы пробраться подъ вѣтвями, нужно было пригнуться всѣмъ тѣломъ къ шеѣ лошади;
гулялъ безъ цѣли и встрѣчалъ то проталину, то ключъ, то
семью дикихъ козъ, испуганныхъ шумомъ; въ продолженіи
цѣлыхъ часовъ блуждалъ нарочно въ окрестности, чтобы очутиться въ нѣсколькихъ миляхъ отъ замка, и потомъ, при вечерней свѣжести, тихимъ шагомъ возвращался домой; обѣдалъ,
разговаривалъ, читалъ, слушалъ приключенія аббата въ Версали
и Парижѣ, при прежнемъ правительствѣ; забывался подъ эти
разсказы и когда овладѣетъ мной сонъ, то поднимался по широкой лѣстницѣ, проходилъ длинныя, наполнявшіяся звукомъ
моихъ шаговъ залы и входилъ въ свою комнату, засыпалъ за
страницею философа или поэта, а назавтра такой же день,
такая же ночь. Вотъ какъ проходило время, когда мнѣ удавалось пріѣзжать на нѣсколько мѣсяцевъ, незамѣтныхъ, но быстрыхъ, въ это уединеніе, въ этотъ пріютъ тихой лѣни, безпечности, чтенія, мечтаній в дружбы!... Обстоятельства и
отдаленность мѣста заставили меня, по смерти дяди, продать эти драгоцѣнныя деревья', распространявшія сладостную
тѣнь, и источники, оглашавшіе окрестность своимъ журчаніемъ.
Да будутъ они также гостепріимны и также отрадны для другихъ поколѣній!
Особенно часто сидѣлъ я подъ высокими буками, осѣняющими ключъ Файара, всегда пестрѣвшій черными дроздами,
(*) Растеніе, sainfoin d'Espagne — испанскія пѣтушьи головки, по лапшѣ — 
haedisarum*
-  Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                     85
прилетавшими. пить и нисколько не пугавшимися моего присутствія. Буки эти дотого обременены вѣтвями, а вѣтви, унизяпныя сучками, дотого обременены листьями, что сквозь ихъ
зеленую сѣтку едва-едва можно было разсмотрѣть свѣтлый
прудъ, который блеститъ внизу, подъ тополями. О, отчего, переходя съ одного мѣста на другое, нельзя уносить съ собой в
любимыя мѣста! я унесъ бы съ собой этотъ драгоцѣнный для
меня клочекъ земли!
Здѣсь-то упивался я уединеніемъ до опьяненія, но никогда
до пресыщенія!
КНИГА XIV.
1.
Этою жизнью, освѣжавшею мою грусть, какъ холодный
воздухъ освѣжаетъ обжогу на рукѣ, я жилъ до осени. Сосредоточенное, страстное однообразіе этой жизни нарушалось только
перепискою, правда рѣдкою, но задушевною и животрепещущею, съ Салюсомъ; такъ звали одного моего друга, о которомъ
я еще не упоминалъ. Вотъ какимъ образомъ мы познакомились’
я полюбили другъ друга.
Въ королевской гвардій, гдѣ батюшка заставилъ меня прослужить нѣсколько лѣтъ, былъ молодой бретанецъ, котораго
красота, молодость и наивное добросердечіе, признакъ этой
’ благородной породы, мнѣ очень понравились. Онъ тоже почувствовалъ инстинктивное влеченіе ко мнѣ; оба мы были въ томъ
возрастѣ, когда дружба завязывается быстро, когда не разсуждаютъ объ ея прелести. Люди встрѣчаются, нравятся другъ другу,
 разговариваютъ, довѣряютъ одинъ другому мысли свои; < если
эти мысли сходны, то люди уединяются отъ толпы, разстаются
съ неудовольствіемъ, встрѣчаются съ радостію, ищутъ другъ
друга, привязываются, и вотъ они вездѣ вмѣстѣ. Такъ и я привязался братскою любовью къ моему товарищу. Мы сошлась во
<вкусахъ и къ военной службѣ и къ литературѣ, любили поэзію,
Dit, I by LiOOQle
86                 совркмвнннкъ. — отд. і.
съ жадностію искали уединенія» сколько это намъ помолола находная жизнь въ нроваицін иди въ кавармѣ въ Пврнжѣ, Онъ говорилъ мнѣ о сроемъ морѣ, я — о своихъ горахъ. Послѣ уэдмья,
мы долго гуляли, мечтая, но зеленымъ тѣнистымъ и однообразнымъ аллеямъ Пикардіи. Въ нѣсколько мѣсяцевъ мыеталн
братьями; онъ зналъ всѣ мои секреты, я всѣ его; если бы случай привелъ меня въ его семейство, то я бы не былъ въ вонъ
человѣкомъ постороннимъ; онъ узналъ бы моего отца, мать н
сестеръ по портретамъ, которые я ему сдѣлалъ...
Отецъ Салюса бѣжалъ въ Англію съ женою, сыномъ и дочерью, еще тогда въ пеленкахъ, послѣ первыхъ смутъ въ Вандеѣ. Имущество его было конфисковано. Двоюродный дѣдъ,
духовная особа, старый и богатый, занимавшій важную должность въ Римѣ въ канцеляріи Ватикана, призвалъ въ Италію
отца Салюса и его семейство. Оно поселилось въ Римѣ. Двоюродный дѣдъ умеръ, оставивъ свой палаццо, виллу близь Альбано и значительныя деньги своему племяннику. Этотъ племянникъ, отецъ моего друга, такимъ образомъ совершенно потерялъ свой національный характеръ : онъ сдѣлался римляниномъ. Узнавъ о возвращеніи Бурбоновъ во Францію, онъ пустился въ.путь, чтобы возвратить себѣ родину, титулъ н получить вознагражденіе за свое изгнаніе. Въ Римѣ онъ оставилъ
жену о дочь, а сына увезъ съ собой въ Парижъ и помѣстилъ
его въ тотъ же корпусъ, гдѣ и а служилъ. Изъ Парижа онъ
отправился въ Бретань в возобновилъ древнее жидшце своихъ
предковъ. Смерть караулила его въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ онъ родился. На охотѣ съ старинными пріятелями въ отцовскихъ лѣсахъ, столь счастливо снова имъ обрѣтенныхъ, вдругъ лошадь
подъ винъ споткнулась и онъ ударялся головою объ дубъ. Салюсь поспѣшалъ въ Бретань, чтобы исполнить послѣдній долгъ
въ отношеніи къ отцу и вступить во владѣніе половиною имѣнія; потомъ онъ пріѣхалъ проститься во мной въ Бове в оттуда
отправился въ Римъ, къ матеря в сестрѣ. Отъѣздъ его нем
сильно фяечалилъ и былъ одною изъ причинъ, заставивпмхъ
меня оставить эту службу, столь скучную въ мирное время.
Такъ какъ * былъ первымъ другомъ его юности, то дружба эта
пустила въ его сердне глубокіе корми. Мы ведя съ нямъ неистощимую аерениску; право, мы заразъ жала въ двухъ мѣстахъ :
яп тамъ, гдѣ я, я вмѣстѣ съ мимъ въ Римѣ. Нмсьиа яги могутъ
Digitized by LiOOQle
признанія ллмартина.                        87
составить цѣлы! томъ; изъ нимъ можно узнать въ атомъ молодомъ человѣкѣ, смѣси бретаица съ римляниномъ, двойственную
натуру — любознательную, геройскую и дикую сердцемъ, артит
стическую и созерцательную, но воображенію. Вотъ эта-то противоцолжность и привязывала меня къ нему, потому что въ ней
я видѣлъ слабый отблескъ самого себя. Объ этомъ можно судить
по отрывкамъ изъ писемъ Салюса, уцѣлѣвшихъ отъ времени
и лежавшихъ въ старомъ шкапу дядиной библіотеки, куда я
бросалъ ихъ, прочитавъ по нѣскольку разъ.
2.
Все это мнѣ необходимо было сказать для того, чтобы можно
было понять одно изъ моцхъ самыхъ неожиданныхъ путешествій
въ молодости и самое таинственное исчезновеніе. Вы можете
думать, чтб вамъ угодно, назвать это глупостію илн преданностію — мнѣ все равно. Что сдѣлано — сдѣлано, чтЬ сказано — 
сказано. Призванія — это исповѣдь дружбы, и пусть дружба
ихъ и разрѣшаетъ.
3.
-     Однажды вечеромъ, въ послѣднихъ числахъ іюля, въѣзжая
верхомъ. съ ружьемъ черезъ плечо, на большую, пустынную
лужайку, разстилающуюся между двумя липовыми рощами передъ 3àMKOMb дяди, я очень удивился, увидавъ почтальона съ
ближайшей почты Понъ-де-Пани, который подалъ мнѣ спѣшное
письмо, написанное изъ сельской гостинницы, и попросилъ отвѣта.
Не сходя съ лошади, распечаталъ я письмо и прочелъ. Оно
написано было по итальянски, на языкѣ, который послѣ моего
долгаго пребыванія въ Италіи сдѣлался мнѣ также извѣстенъ,
какъ мой собственный. Вотъ переводъ этого письма :
«Двѣ дамы, пріѣхавшія изъ Рима, узнавъ отъ грм>а Салюса
«де***, что другъ его находится въ зАмкѣ д’Юрсм, покорнѣйше
«просятъ его пріѣхать на постоялый дворъ»ъ Оонъ-де-Пміиь
«гдѣ онѣ ожидаютъ его въ гостннввцѣ; онѣ полагаютъ на пей
Digitized by LiOOQle
88                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
«всѣ свои надежды. Имя ихъ ему быть можетъ не безъизвѣстно,
«но онѣ увѣрены, что, будучи иностранки, принужденныя къ
«бѣгству, найдутъ въ немъ участіе и доброе сердце.»
«ГраФиня Ливія Д***,
«и ея внука, княжна Регина
4.
Я тотчасъ узналъ имена, которыми наполнены письма Са — 
люса. Только я не могъ понять, чтб значитъ пріѣздъ ихъ во
Францію безъ него, пребываніе въ деревенскомъ трактирѣ, на
проселочной дорогѣ Бургундіи, и наконецъ слово — бѣглянки.
Дядя мой, котораго бубенчики почтовой лошади вызвали на
крыльцо, улыбался съ лукавствомъ и добродушіемъ, глядя на
мое удивленное лицо и видя, какъ внимательно я читалъ и' перечитывалъ, полученную записку.
— Пожалуете, не скрывайся отъ меня, сказалъ онъ, съ
усмѣшкой посматривая на меня : — герои романовъ всегда
нуждаются въ повѣренныхъ. Въ свое время мнѣ знакомы были
обѣ роли. Я увѣренъ, что мнѣ не, предлагаютъ первой роли эти
прекрасныя путешественницы, о которыхъ говорилъ почтальонъ, выпивая стаканъ вина; но ты можешь поручить мнѣ вторую; я буду скроменъ : это добродѣтель снисходительности.
— Клянусь вамъ, дядюшка, отвѣчалъ я : — въ этомъ посланіи нѣтъ тайны, касающейся до меня. Вы часто сами меня
упрекаете за мою грусть и знаете причину этой грусти. Здѣсь
на землѣ сердце мое не можетъ привязаться ни къ какой красотѣ.
Онъ указалъ мнѣ пальцемъ на огромную, густую липу, подъ
тѣнью которой я остановилъ лошадь.
— Видишь ли ты эту липу? сказалъ: — она постарше тебя,
не такъ ля?
— Конечно.
— Ну, такъ въ двадцать лѣтъ я ее уже пять разъ подрѣзыаалъ, а въ пей больше жизни, соку теперь, чѣмъ тогда, когда я
сюда пріѣхалъ.
Digitized by LiOOQle
ЬИІЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                         89
— Да, отвѣчалъ я съ грустью: — но вѣдь это — дерево, а я
человѣкъ. Попробуйте-ка разсѣчь кору этой лапы в выжечь
сердцевину, в вы уввдвте — разцвѣтетъ.ли она снова.
Мы вошли въ домъ шумя и разговаривая, онъ — весело, я — 
очень важно. Я отправилъ почтальона съ запискою, въ которой
писалъ, что имя друга моего Салюса есть для меня талисманъ, и
что я явлюсь въ Понъ-де-Папн почти въ одно время съ посланнымъ. Въ самомъ дѣлѣ,, я сѣлъ въ сѣдло и помчался по тропинкѣ
черезъ лѣсъ, на половину сокращавшей дорогу, чтобы пріѣхать
въ селеніе до ночи.
5.
Въ Понъ-де-Пани я сошелъ съ лошади; итальянскій курьеръ, въ богатой ливреѣ, проводилъ меня черезъ дворъ въ большой уединенный павильонъ, выходившій въ поле и составлявшій часть гостинницы. Онъ состоялъ изъ двухъ-трехъ комнатъ,
назначавшихся для важныхъ путешественниковъ, которыхъ
ночь часто застигала на этой станціи, у подошвы горы Сонбернонъ, куда не совсѣмъ-то благоразумно было пускаться въ темноту. Проводникъ сказалъ мою Фамилію горничной или Кормилицѣ, въ одеждѣ крестьянокъ изъ Тиволи, — одеждѣ, при видѣ
которой сильно забилось мое сердце, потому чаго она напомнила
мнѣ Граціеллу. Эта женщина, уже пожилая, отворила мнѣ двери ~
въ комнату. Я вошелъ.
Увидавъ молніеносную красоту молодой княжны, которая
встала и пошла мнѣ на встрѣчу, я подумалъ, что чуть ли дядюшка не правъ, и что если сердце можетъ создать иногда красоту, то красота въ состояніи создать новое сердце въ томъ, котораго она обдаетъ такимъ горячимъ лучемъ. Попробую описать
сцену, которая никогда не изгладится изъ моей головы.
Комната была просторна, меблирована какъ всякая комната
деревенской гостинницы; въ ней стояли двѣ постели, съ пологами блѣдно-голубого цвѣта, каретные ваши и сундуки; дорожные шали и плащи, покрытые пылью, валялись на стульяхъ и
на коврѣ. Одно окно выходило на широкую равнину луговъ;
послѣдніе лучи солнца освѣщали комнату и лица тѣмъ порошистымъ, горячимъ свѣтомъ, который походитъ на золотой дозЬдь,
Digitized by LiOOQle
М                  СОВМММЖИКЪ, — ОТД» I.
падающій ва верхушки деревъ в разстилающійся но небосклону.
Свѣтъ этотъ проникалъ черезъ полу-отдернутыя голубыя ванавѣски и ложился лучезарною діадемой на голову и плечи молодой дѣвушки. Она была высока ростомъ, стройна, тонка, по въ
ней ие было, однакожъ, той череачуръ уже нѣжной гибкости и
слабой худощавости, которыя въ вашихъ запоздалыхъ сѣверныхъ климатахъ сгоняютъ тѣлесный румянецъ съ дѣвушекъ отъ
шестнадцати до осьмнадцати лѣтъ. Ея талія, руки, плечи, шея,
щеки дышали округлостію, которая обрисовываетъ полноту
жизни въ статуѣ «Психеи» Кановы. Въ ней ничто не гнулось
долу, хотя все было легко и воздушно. Въ ней были само увѣренность танцовщицы, несущейся по песку Кастелламаре
и поднимающей руки, чтобы ударить кастаньетами. Одѣта она
была въ черное толковое платье, какъ всѣ итальянки того времени; на ней не было ни шали, ни косынки, которыя закрывали бы ея плечи или не позволяли плотно обхватывавшей толковой ткани, подобно мокрому платью, обрисовывать контуры ея
тѣла. Платье было очень коротко, какъ будто носившая его
уже давно изъ него выросла; на коврѣ покоилась пара ножекъ,
-немножко побольше и потолще ногъ Француженокъ. Ножки»тм
ве носили башмаковъ: онѣ свободно прятались въ туфли
изъ жолтаго сафьяна, съ стальными блестками и съ разноцвѣтными узорами. Шея ея была совершенно обнажена; большая
камея на ленточкѣ изъ чернаго бархата возвышала еще болѣе
ея поразительную бѣлизну. Отъ вліянія ли солнца, скользившаго
по ея челу, отъ волненія ли и стыдливости при видѣ незнакомаго человѣка, или заранѣе волновало ее то, чтб она имѣла сказать мнѣ, или просто отъ избытка жизни, какъ бы то ни было,
только казалось, что вся краска прилила къ ея лицу.
Чтб же касается до выраженія ея глазъ, такихъ же темноголубыхъ, какъ воды Тиволи, рта, котораго важныя, нѣсколько даже тяжелыя складки и выказывали и въ тоже время скрывали ея душу, нѣжности, которая влекла ее впередъ, и природной
величавости, удерживавшей ея порывъ на встрѣчу копнѣ — все, го этого я ие берусь описать. Свѣтъ не описываютъ: его ощущаютъ. Волосы ея поддерживались сѣткою изъ малиноваго шелку,
которую носятъ женщины юга въ дорогѣ или дома. Но изъ широкихъ петлей сѣтки, разорвавшихся отъ тревія о сопку кароты, выбѣгали тамъ и сямъ густыя бунда, такъ Что мпжие
Digitized by LiOOQle
ЛРИЗНАНМ ЛАМАРТИНА.,                         91
было видѣть, какъ роскошны и гибки эти волосы. Они были
бѣлокурые, но только того свѣтлаго цвѣта, который напоминаетъ стволъ пшеничной соломенки, обожженной іюльскимъ
солнцемъ на римской полянѣ; этотъ русый цвѣтъ на волосахъ
южной 'Женщины имѣетъ оттѣнокъ золотистый, а на волосахъ
сѣверкой у него отпивъ ледяной. Волосы ея ня концахъ иэмѣ*
ПяЛи цвѣтъ свой, какъ это бываетъ у дѣтей; они скручены были
огненною лентою и образовывали природную діадему, на кото*
рой блестѣло солнце., 
Вотъ какоЮ явилась мнѣ княжна Регина. Блеску или нѣжности было болѣе въ чертахъ ея — не знаю. Я остановился неподвиженъ, Пораженный удивленіемъ.
6.
Подлѣ НеЯ * на матрацѣ, разостланномъ на полу и покрытомъ бѣлЫМъ мѣхомъ съ черными пятнами, отдыхша, облокоТивіЯЯСЬ на руку, нежилая женщина, закутанная въ черный,
барХАтВЪій плеть. Ея лицо, хотя истомленное в посрытое замѣтными морщинами на шекахъ и двойномъ подбородкѣ, хранило
еЫѢслѣды Исчезнувшей красоты. Носъ, какъ бы изсѣченный рѣзцомъ скульптора; широкіе, черные глаза подъ сводомъ бровей;
р6ТЪ, отвисшій по краямъ, но съ выраженіемъ граціи и силы
Пагубахъ; перламутровые зубы; широкій, матовый лобъ, равдѣ*
ЛейНШВ по серединѣ морщиною мысли; локоны черныхъ во*
лйёЪ, едва йОдериутыхъ сѣдиною, выбѣгающіе изъ подъ короче
немй еѣткя и закрученные какъ- змѣи ва впадинѣ висковъ;
истомленный болѣзненный цвѣтъ кожи, лѣность въ движеніяхъ
и разбитыхъ, глухихъ звукахъ голоса, — вотъ портретъ гра♦ини Ливіи Д*’*, бабушки молодой женщины.
При моемъ появленіи, она съ усиліемъ приподнялась на
локтѣ; граоиня взорами слѣдила за лицомъ и движеніями своей
внуки, какъ будто одна была мысдью а другаа голосомъ въ
этой сценѣ. Видно было, что вся душа матери перешла и вселилась въ дочь.
Digitized by Google
91                 современникъ. — отд. і.
7.
— Я княжна Регина, сказала мнѣ по итальянски молодая женщина, голосомъ слегка дрожащимъ, звукъ котораго былъ звовокъ и чистъ, такъ что, слушая его, можно былъ подумать, что
сыплютъ перлы въ сосудъ: — а вотъ — графиня Ливія, моя бабушка. Я знаю отъ того, кого вы называете другомъ и кто для
меня все... что имени Салюса достаточно для нашего знакомства; онъ узелъ нашего сердца и вашего. Нашу жизнь вызнаете
изъ его писемъ; мы знаемъ васъ — изъ вашихъ; у него нѣтъ
тайны отъ насъ, у васъ нѣтъ тайны отъ него. Итакъ, мы знаемъ
васъ, хотя никогда не видались,; — знаемъ, какъ будто вы были
Салюсъ, а я — вы сами. — Отбросимъ же всѣ церемоніи другъ съ
другомъ, прибавила она, быстро подойдя ко мнѣ, будто была
моею сестрою, и своими прекрасными, трепещущими руками
взяла мою руку.     Сдѣлаемтесь друзьями въ одинъ часъ, какъ
будто мы знакомы цѣлыя десять лѣтъ... Чтб время, еказал*
оиа съ выраженіемъ нетерпѣнія, въ которомъ проявлялись вся
ея воля и энергія : — чтб время, если оно не служитъ къ трму*
чтобы скорѣе полюбить другъ друга?
При этихъ словахъ, она вспыхнула какъ уголь, на который
повѣяло вѣтромъ. Я улыбнулся, поклонился, пробормоталъ нѣсколько словъ о счастіи, преданности, всевозможныхъ
гахъ, дружбѣ къ Салюсу, который имѣлъ полное право видѣть
во мнѣ самого себя. Старуха на все, чтб говорила ея внучка и
чтб я откѣчалъ, кивала головой въ знакъ согласія и дѣлала одобритеАвыя восклицанія. Регина сѣла у ея ногъ, на край матраца, и я взялъ стулъ я помѣстился въ нѣкоторомъ разстоянія
отъ этой дивной группы.
8.
— Ну, такъ мы все вамъ разскажемъ въ двухъ словахъ, воскликнула Регина, устремивъ на меня свои безподобные, влажные глаза.
Вдругъ она остановилась, какъ будто сдѣлала какую йибудь
вѣтренность.
Digitized by LiOOQle
ПММЛНІЯ ЛАМАРТИНА.                            93
Ахъ., какая я сумасшедшая, живо прибавила она: — у
меня есть къ вамъ письмо, а я и забыла отдать его!
Тутъ она вынула изъ за платья листъ бумаги, свернутый въ
видѣ сердца, и подала его мнѣ, еще совсѣмъ теплый отъ ея
груди. Бумага не была запечатана; я развернулъ ее и узналъ
руку Салюса.
Вотъ чтб я прочелъ :
Зімогь ***, Райская область.,
«Та, которая отдаетъ тебѣ это письмо, для меня дороже
«жизни. Я въ тюрьмѣ, но почту себя на свободѣ, если только
«она будетъ свободна. Она ѣдетъ во Францію, чтобы тамъ
«скрыть свое существованіе и имя. Я могу довѣрить ее только
«тебѣ; спрячь мое сокровище и будь для нея тѣмъ же, чѣмъ бы
а я былъ для той, которую ты любилъ.
. Салюсъ».
Содержаніе этого письма меня не удивило : предшествовавшія письма Салюса достаточно подготовили меня къ катастрофѣ
подобнаго рода. Однако же. изъ груди моей вырвалось восклицаніе скорѣе горести, чѣмъ удивленія.
— Да, сказала со вздохомъ старая графиня :. — спасая васъ,
онъ погубилъ себя! Но нужно терпѣніе! процессъ еще пойдетъ
на судъ: между судьями у меня еще есть друзья. Правое дѣло
восторжествуетъ, я не сомнѣваюсь.
— А вмѣстѣ и любовь, прибавила молодая дѣвушка, цалуя
портретъ, вставленный въ браслетъ графини: на портретѣ я
увидалъ черты Салюса.
Тогда онѣ разсказали мнѣ поочередно, а иногда говорили и
обѣ разомъ, развязку страсти. Фазисы которой мнѣ были извѣствы ивъ писемъ моего друга. Въ продолженіи разсказа чужеземка пролили потоки.слезъ; я самъ едва не плакалъ. Наконецъ онѣ обратились ко мнѣ за совѣтомъ и просили руководить
и защищать ихъ во время изгнанія, ва которое осуждены были
несчастіемъ. Если бы мало было дружбы и состраданія, чтобы
пробудить во мнѣ преданность къ этиръ женщинамъ, то дивная
красота Регины ви на минуту не позволила бы мнѣ колебаться.
Ея взглядъ, голосъ, улыбка, ея слезы, притягательная сила,
увлекавшая все, чтб къ вей приближалось, — все это - заставляло меня съ радостію исполнить долгъ и, вмѣстѣ съ
тѣмъ, собственное желаніе. Я не былъ влюбленъ Въ вее; coт. XXIII. Отд. I.                                           9
Digitized by LiOOQle
94                 соввнишивкъ. — отд. і.
стояніе моей души, обязанность г» отношеніи къ заключенному
другу превратили бы въ преступленіе «дну мысль любить ее.
Однаножь, я былъ болѣе, чѣмъ влюбленъ. Взоры ея поглотили
всю ново волю. Я чувствовалъ, что увлеченъ былъ въ атмевФеру
лучей, томленія, огня, слезъ, блевка в грустя, которою окружена была эта двадцатилѣтняя волшебница. Я невольно поелѣд»валъ бы за нею, какъ увядшій листокъ несется, влекомы* вѣтромъ. Друга, спасителя, брата, прислужника, добровольную
жертву, — все могла она изъ меня сдѣлать, — все, только не
любовника!
Но она захотѣла в сдѣлала..
Я обѣдалъ вмѣстѣ съ чужестранками и послѣ долго еще
оставался у окна, выходившаго на луга, освѣщенные чудною
луною, и въ полголоса разговаривалъ съ Региною объ ея любви
в несчастномъ другѣ. Бабушка ея, больная, лежала на матрацѣ,
въ тѣни комнаты, вздыхала и стенала при мысли умереть ва чужбинѣ, оставить внучку на произволъ изгнанія. 'Я утѣшалъ ея
надеждою на скорое освобожденіе Салюса, говорилъ о своей
преданности. Въ головѣ нашей рождались равные планы, но мы
ни на -одномъ не могли остановиться. Наконецъ я насовѣтовалъ
ямъ отдохнуть все утро слѣдующаго дня въ Понъ-де-Наня, для
того, чтобы граФввя могла собраться съ свлашй, обѣщалъ во»вратвться завтра вечеромъ совержевво готовымъ къ вхъ услугамъ, в послѣдовать за вимн туда, гдѣ онѣ рѣшатся поселяться.
Я просилъ старушку-бабушку смотрѣть на меня, какъ на сына,
а Регину — довѣриться мнѣ какъ брату. Слыша, что я говорю
но итальянски съ акцентомъ ихъ родины, который сохранялся
во мнѣ вслѣдствіе долгаго пребыванія въ Римѣ, имъ казалось,
что онѣ водятъ родимое небо и природу. Наконецъ я въ нимя
простился и медленно, ослѣпленный и о глу венный, съ смущениыиъ сердцемъ, поѣхалъ по мрачнымъ ущельямъ, вмѣящямся
отъ □оиъ-де-Панв къ эімку д’Юрсв. Дядя уже давно свалъ.
9.
Когда овъ всталъ, я разсказалъ ему вчерашнія приключетя
и намѣреніе посвятить себя двумъ чужеземкамъ. Омъ показалъ
видъ, будто вѣритъ моимъ словамъ; Во улыбки его яемо. голоDigiti;. ' LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛМНАРПНА.                         H
рнли, что оѵь не думаетъ, чтобы въ этой встрѣчѣ я игралъ токую безкорыстную роль. Какъ бы то ни было, онъ никогда не
сердился
— Дѣлай, что- хочешь, сказалъ онъ: — вотъ ящикъ моете
бюро : бера изъ него съ умѣренностію, но вольною рукою. Если
это любовь, то время ее нацѣлятъ; если дружба, то. тоже вреин
можетъ превратить ее въ другое чувство. Ты еще очень молодъ
въ опекуны женщины такой прекрасной, какою ты описываешь
эту втальянму; берега сердце: оно скорѣе всего готово проснуться тогда, когда спитъ.
Я успокоилъ его; мнѣ ненавистно было даже.слово — любовь, показалъ ему нѣсколько писемъСалюса, — разсказалъ всю
исторію страсти этикъ двухъ сердецъ, созданныхъ одно для
другого.
Однакожъ, собирая и наполняя эти замѣтки, я вижу, немножко поздно, что не упомянулъ объ исторіи этихъ двухъ любовниковъ. Я помѣщу ее здѣсь, ири помощи писемъ Салюса., почти всѣхъ уцѣлѣвшихъ. въ большомъ сундукѣ съ бумагами, примаеиномъ мной изъ библіотеки замка д'Юрсн.
/
10.
Я сказалъ уже, что отецъ и мать, моего друга поселились въ
Римѣ въ концѣ вандейской войны, что у нихъ были сынъ ц
дочь, почти одинаковыхъ лѣтъ. Они были богаты. Дочь звали
Клотильдою. Братъ и сестра походили другъ иа друга какъ
два близнеца. Это сходство, восхищавшее и забавлявшее родителей въ первые годы жизни дѣтей, должно было впослѣдствіи
сдѣлаться роковымъ для Салюса. Сейчасъ увидимъ, какимъ
образомъ.
*
11.
Когда Клотильдѣ минуло двѣнадцать или тринадцать лѣтъ,
отецъ и мать отдали ее въ одинъ изъ римскихъ монастырей, откуда дочери благородныхъ семействъ Италіи выходятъ лишь для вступленія въ бракъ. Эта обитель, остатекъ.
прежняго обширнаго женскаго монастыря, заключала въ себѣ,
Digitized by Go< ' le
Ô6               СОВРВМВНЯНКЪ. — ОТД. I.
«слѣдствіе революція, небольшое число монахинь старыхъ н йенощныхъ, не болѣе трехъ или четырехъ; молодыхъ дѣвушекъ
язь знатныхъ домовъ римской' области было шесть-семь. Двѣ
an нихъ:: Клотильда и Регина, достигли юношескаго возраста;
остальныя были дѣти отъ семи до осьми лѣтъ. Одинаковыя
лѣта и различный родины естественно должны были сблизить
ихъ между собою. Онѣ не замедлиля завязать страстную дружбу,
составляющую прелесть и утѣшеніе въ этомъ уединеніи, гдѣ
юныя сердца встрѣчаютъ другія юныя сердца, чтобы взаимно
высказать свои первыя признанія.
Монастырь стоялъ въ обширномъ и пустынномъ кварталѣ — 
іЛошара, который тянется отъ Транстевера за колоннаду святого Петра. Эта улица безконечная, застроенная палаццо, монастырями или домами жалкой наружности, нѣкогда заселенными многочисленными бѣдными семьями, служившими при
алтаряхъ, ризницахъ или базиликѣ, столицѣ католицизма. Въ то
время, о которомъ я говорю, дома эти были пустынны или же
заселены только старикани, бѣдными женщинами и немощными. Входя въ эту улицу, о древней роскоши которой свидѣтельствовали еще нѣсколько главныхъ входовъ удивительныхъ
церквей или остатки архитектуры большихъ палаццо, вами
овладѣвало какое-то чувство, невѣдомое ‘на сѣверѣ Европы,
какая-то восточная грусть, задумчивость, поразительное смущеніе, сжимавшее сердце безъ всякой видимой причины. То былъ
контрастъ неба голубого и чистаго, какъ лазуревый камень,
отражавшагося на красныхъ черепицахъ, и жгучей мостовой, въ
уединеніи и молчаніи, придававшихъ дню какую-то смутную
безконечность и ужасъ ночного мрака. Часто случалось мнѣ изъ
конца въ конецъ пройти въ полдень длинный рядъ жгучихъ
стѣнъ и не встрѣтить ни одного живого существа, не услыхать
шаговъ, раздающихся по мостовой; только тощія кошки перебѣгали черезъ улицу и перескакивали изъ одного слухового
окна въ другое, да брошенный оселъ, съ вьючнымъ сѣдломъ,
щипалъ траву между разсѣлинами крылецъ; женская рука невидимой женщины отворяла иногда ставень, потомъ онъ опять
захлопывался; отъ окна къ окну привязаны были длинныя веревки, на которыхъ прачки вѣшаютъ бѣлье, а бѣдныя матери
тряпки свои; въ глубинѣ улицы ложилась широкою тѣнью колоннада святого Петра, подобно тѣни таинственнаго каметмго
Digitized by LiOOQle
ПРИЗВАНІЯ ЛАМАРТИНА'.                      87
лѣса; а вверху, въ небѣ, рисовался куполъ, воздушныя галлереи
в балюстрада подъ крестомъ. Вотъ суровая физіономія этого
квартала. Если отворится одна изъ дверей въ то время, какъ
вы идете по этой улицѣ, и если вы бросите взглядъ во внутренность этихъ жилищъ, то увидите большіе воры : солнце брызжетъ лучами на плиты мостовой. раковины Фонтановъ или на’
мраморныя статуи въ нишахъ; а въ глубинѣ двора — обширный,
садъ, идущій крутымъ скатомъ, бѣлѣющій мраморными скамьями, правильно засаженный высокими кипарисами. — Вотъ Лонгара.
12.
Монастырь, который я посѣтилъ потомъ съ Салюсомъ, состоялъ только изъ низкаго дома, съ семью — осьмью окошкими
за желѣзными рѣшетками; съ улицы не видно было этого дома
за большою стѣною, въ которой продѣлана была маленькая'
дверь. За этимъ крыломъ виднѣлись кучи развалинъ, въ половину прикрытыхъ вьющимися растеніями и нѣсколькими стѣнами, еще не скошенными* временемъ, съ большими окнами
безъ рамъ, за которыми видно было небо; за развалинами шелъ
садъ, почти необработанный; широкая аллея, прежде вымощенная, теперь поросшая высокими, сухими травами, вела къ го-,
родскому валу; подъ самыми стѣнами другая, поперечная аллея,
находившаяся почти постоянно въ тѣни, извивалась, слѣдя за
изгибами бастіоновъ. На двухъ оконечностяхъ стояла статуя, позеленѣлая отъ сырости плющей и мху, лѣпившихся
по стѣнѣ. Это было обычное мѣсто прогулки монахинь и молодыхъ затворницъ этого разрушеннаго монастыря. Ближе къ
улицѣ тянулась длинная галлерея, служившая входомъ въ часовню, изъ превосходнаго жолтаго камня. Два ангела изъ чернагомрамора, приставленные къ карнизу портика, держали чашу.
Окошки келій монахинь и двухъ старшихъ воспитанницъ выходили на террасу, прикрытую плоскою крышею галлереи. Статуя рисовалась внизу галлереи, надъ Фонтаномъ, получавшимъ,
воду посредствомъ отвода изъ Аква-Паулины; Фонтанъ этотъ
журчалъ днемъ и ночью подъ монастырскими арками и одИнъ
наполнялъ живымъ говоромъ эту уединенную обитель.
Таковъ былъ монастырь, въ которомъ жили двѣ подруги.
Digitized by LiOOQle
98                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
13.
Хотя Клотильда была нѣсколькими мѣсяцами старше Регины,
однакожъ развитіе души и тѣла, совершающееся быстрѣе въ
дѣвушкахъ южнаго климата, уничтожило разницу между мини.
Мысли й чувства ихъ находились въ уровень съ ихъ ростомъ.
Мослѣ нѣсколькихъ недѣль, проведенныхъ вмѣстѣ, онѣ уже
подружились, какъ двѣ сестры, сосавшія молоко у одной груди
матери. Ихъ семейства хотя не ѣздили другъ къ другу, однако
же были знакомы между собою, встрѣчаясь въ салонахъ римскихъ кардиналовъ и князей. Когда мать Салюса пріѣзжала' въ
монастырскую пріемную къ Клотильдѣ, то ома вызывала также
и Регину. Точно также в бабушка Регины, графиня Ливія, часто посѣщавшая начальницу, вмѣстѣ съ внучкой всегда призывала къ себѣ н молодую француженку. Такимъ образомъ, подруги привыкли считать себя принадлежащими къ одной семьѣ, и
привязанность ихъ возрастала съ каждымъ днемъ. У нихъ все
было нераздѣльно — дѣтство и юность, монастырь и свѣтъ, воспитаніе и жизнь.
14.
По портрету Регины въ девятнадцать лѣтъ, легко себѣ представить, чѣмъ была опа въ пятнадцать. Клотильды я никогда не
видалъ, зналъ ее только по портретамъ, которые рисовалъ мнѣ
ея братъ, и по изумительному, какъ говорили, еънимъ сходству.
Онъ изображалъ ее дѣвушкой, одаренной природой к чертами
болѣе итальянскими, чѣмъ у самой Регины, съ черными глазами,
блѣднымъ челомъ, темными, глянцовитыми волосами, строгимъ
очертаяіемъ губъ, съ выраженіемъ задумчивымъ а твердымъ,
дѣвушкою, созрѣвшею до времени, печальною безъгора краснорѣчивою, хотя она еще не знала страсти; она была воплощенное
предчувствіе жизни, любвв, смерти, — тѣнь статуи, упавшая на
надгробную плиту Ватикана. Взоръ ея — говорилъ онъ — проникалъ насквозь все, на что она смотрѣла; напротивъ, рѣчь
ея какъ бы лѣпила то, что она видѣла или воображала. Такъ 
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                   99
сама ова врѣзывалась въ намята тѣхъ, кто ее видѣлъ хотя едва»
жды; это была дѣвушка чародѣйка. Но это чародѣйство, прибавлялъ ивъ, ве ввушало страха: око было обольстительно...
15.
Когда Регину привезли для окончанія воснитаиія въ монастырь, Клотильда уже провела въ йенъ нѣсколько мѣсяцевъ.
Испуганная мрачнымъ костюмомъ и дряхлостію монахинь, Регина по инстинкту подружилась съ Клотильдой. Въ пустынномъ
итальянскомъ монастырѣ для этихъ двухъ молодыхъ затворницъ мало было предметовъ, которые доставляли бы имъ раэвлеченія во время, свободное отъ ванятій. Всякій знаетъ тогдашнюю монастырскую жвонь : разныя церемоніи, которыя болѣе
дѣйствовали на умъ,чѣмъ на душу, картины, цвѣты, церковный
органъ,чтеніе книгъ, различныя процессіи, мрачная одежда, общая молитва, размышленіе въ назначенные часы, немножко музыки, немножко священной поэзіи, которыя преподавались юнымъ
затворницамъ монастырскими учительницами; тихія прогулки
въ монастырской оградѣ, долгое уединеніе, предписанное всѣмъ
новопосвященнымъ, иногда визиты почетныхъ лицъ или покровителей монастыря; слушаніе проповѣдей какого нибудь проповѣдника знаменитаго въ окрестностяхъ; монотонность, забавная
важность, придаваемая всякой бездѣлицѣ, — вотъ тогдашнее
воспитаніе въ итальянскихъ монастыряхъ. Словомъ, ве было
искуса, который бы такъ легко могъ отуманить умственныя
способности в воспламенить или совратить съ пути воображеніе.
Поэтому-то обыкновеннымъ слѣдствіемъ монастырскаго
воспитанія были : ослабленіе мыслящихъ способностей и силъ»
ноя развитіе страстей. Съ наслажденіемъ свѣта, съ бѣдностью
мыслей юныя затворницы изъ монастыря вступали на поприще
жизни, не умѣя пользоваться ея роскошью, ея свободой.
Клотильда, однакожь, до своего случайнаго поступленія въ
моваетфрь, получила въ родительскомъ домѣ воспитаніе, которое далеко превосходило эту, такъ сказать, тѣнь образованіе въ
монастырѣ. Родители и просвѣщенная гувернантка, вынисанная
въ Римъ изъ Англіи, научили Клотильду всему тому. въ чемъ
состоитъ въ Парижѣ или Лондонѣ воспитаніе молодой образо
100                СОВГВМВННИКЪ. — ОТД. I.
ванной дѣвушка. Ова хорошо звала исторію, имѣла понятіе объ
искусствахъ, прочла, въ отрывкахъ, великихъ поэтовъ древности и правильно говорила по Французски, по итальянски и по
англійски. Клотильдѣ не разъ удавалось въ родительскомъ
домѣ слышать серьёзные разговоры образованнѣйшихъ людей
этихъ трехъ націй, разговоры, которыхъ дѣти, обыкновенно,
по видимому, не слушаютъ, но удерживаютъ въ памяти. Въ тогдашнее время-, самые Французскіе эмигранты были нововводителями въ сравненіи съ идеями, господствовавшими въ Италіи.
Какъ ни была молода Клотильда, она, однакожъ, высоко
стояла надъ дѣтскостью монастырскаго воспитанія.
Она привезла съ собою въ монастырь нѣсколько избранныхъ
англійскихъ и Французскихъ книгъ; итальянскія монахини, не'
понимая ихъ содержанія, дозволили ей читать ихъ. Клотильда
проводила время, въ чтеніи и убѣгала тѣмъ праздности н сплетенъ
маленькаго монастырскаго міра, въ которомъ ни одна мысль не
находила отголоска. Примѣръ Клотильды и ея разговоръ научили
Регину гораздо болѣе, чѣмъ скучныя наставленія монахинь.
Съ перваго раза Клотильда почувствовала къ Регинѣ тоже
влеченіе, какое та чувствовала къ молодой Француженкѣ; удивительная красота итальянки, какъ яркій лучъ, вдругъ освѣтилапустынную келью Клотильды, и блескъ этого луча, поразившій
ея взоры, скоро проникъ въ ея сердце. Красота, особенно-если
въ ней есть эта тайна, которую называютъ прелестью, не только
поражаетъ мужчину, но производитъ впечатлѣніе на самихъженщинъ, даже на женщинъ тоже прекрасныхъ. Мужчинѣ она
внушаетъ любовь, женщину она удивляетъ пли привлекаетъ.
Красота — таинственный даръ, имѣющій магическую силу.
Итакъ, Клотильда и Регина обѣ почувствовали это магическое вліяніе красоты, которая поразила ихъ при взглядѣ другъ
на друга. Онѣ обѣ были прекрасны, но красота ихъ была различна : сосредоточенная въ Клотильдѣ, блестящая, поразительная въ Регинѣ. Это-то различіе, можетъ быть, в было одною
изъ причинъ, привлекавшихъ ихъ другъ къ другу: несходства
скорѣе сближаются, потому что дополняютъ одно другое* Дружба двухъ дѣвушекъ наполняла все ихъ существованіе въ монастырскомъ уединеніи. Онѣ чувствовали это тайное влеченіе
другъ къ другу и внутренно радовались ему, потому что дружб*
ихъ, хоть столъ же невинная, какъ ихъ сердца, была ревнива':
Digitized by LiOOQle
»МВАИ1Я ЛАМАММНА                         101
каждая взъ нихъ была бы несчастнѣйшимъ существомъ, еслибъ
встрѣтила себѣ соперницу въ дружбѣ къ своей подругѣ.
16.
Клотильда и Регина не спала въ общемъ дортуарѣ съ маленькими воспитанницами : имъ отведены были двѣ особыя кельи,
оставшіяся ве запятыми по смерти двухъ старыхъ монахинь.
Эта двѣ комнаты, бывшія стѣна объ стѣну, выходили окнами
на террасу, такъ что хотя начальница монастыря и брала съ
собою каждый вечеръ ключи отъ дверей, выходившихъ въ коридоръ, Клотильда и Регина могли. черезъ окно потихоньку
пройти одна къ другой, а большую часть ноча проводили въ
чтеніи, въ разговорахъ или въ мечтахъ о томъ, чтб занимало
ихъ днемъ.
По правиламъ монастыря, дѣвушки должны были ложиться
въ восемь часовъ, даже лѣтомъ, въ ту минуту, когда лука и
звѣзды придаютъ столько прелеста вебу, и когда свѣжій вѣтерокъ начинаетъ чуть-чуть колыхать вершины темныхъ кипарисомъ.
Это былъ именно тотъ часъ, въ который души двухъ молодыхъ подругъ начинали тоже пробуждаться отъ дневного утомленія, когда онѣ чувствовали необходимость подышать свѣжимъ
воздухомъ, вдохнуть въ себя ароматъ колеблемыхъ вѣтромъ
цвѣтовъ, прислушаться къ журчанью Фонтана, наконецъ помечтать вдвоемъ, передать вполголоса другъ другу всѣ свои сладостныя грёзы...
Такимъ образомъ, почти каждый вечеръ, въ ту минуту, когда
старыя монахини, ближайшія сосѣдки Клотильды и Регины,
окацчпвали послѣднюю молитву и гасили лампадку, одна изъ
молодыхъ дѣвушекъ потихоньку вставала съ постели, отворяла
осторожно окно и пробиралась въ келью своей подруги, которая
уже ожидала ее. Тамъ, усѣвшись на постели или на окнѣ, противъ почернѣвшихъ стѣнъ, окружавшихъ своей тѣнью садъ, при
вѣчномъ блескѣ Фонтана, журчавшаго внизу, молодыя дѣвушки
проводили долгое время въ тамнствепвомъ шопотѣ, не слыша,
какъ били часы на башняхъ сосѣднихъ церквей.
Digitized by LiOOQle
m                  СОВРВМКНМВКЪ.      ОТД. I.
17. ‘
О чемъ не говорили онѣ? о своей дружбѣ, которая тагъ
сильно, возрастала, о необходимости поминутно видѣться,
о грусти, которую чувствовали въ то время, какъ занятія на нѣсколько времени разлучала ихъ, осовершевиОмъ сходствѣ своихъ впечатлѣній, грёзъ, о своихъ занятіяхъ, о поэзіи,
о музыкѣ, — особенно о музыкѣ, которая услаждала ихъ
болѣе, чѣмъ стихи’, истому что въ звукахъ больше страств,
чѣмъ въ словахъ. Онѣ говорили о вебѣ, л звѣздахъ, о высокихъ
кипарисахъ, бросавшихъ отъ себя угловатую тѣнь, подобно той,
какую бросаетъ отъ себя стрѣлка песочныхъ часовъ; говорили
о деревнѣ, о пустыняхъ, о развалинахъ, о журчащихъ каскадахъ, о волнахъ близь Альбано и Фраекато, въ которыкъ онѣ
проводили дѣтство, о счастіи, какое онѣбудутъ чувствовать, когда
вдругъ встрѣтятся тамъ въ то время, какъ винодѣлатели Утри
ал Фовдв, въ минуты отдыха, танцуютъ подъ звуки perferari
(игрока на волынкѣ); говорили о своихъ семействахъ, о родителяхъ, о кормилицахъ, о буряхъ, о снѣгахъ, объ океанѣ, объ
Англіи, о Франціи, о мрачныхъ замкахъ съ готическими башнями, столь различныхъ отъ вѣчно спокойныхъ виллъ, лежащихъ
на римскихъ холмахъ и открытыхъ солнцу.
Источникъ этихъ разговоровъ не изсякалъ; своей монотонностью онѣ, казалось, подражали однообразному в меланхолическому журчанью Аква-ІІалкпы, которая струилась въ мраморный бассейнъ.
Обративъ другъ къ другу свои прекрасныя головки, рука объ
руку, сидѣли онѣ, и рѣзвый вѣтерокъ перемѣшивалъ густыя
пряди волосъ ихъ, откинутыхъ на обнаженныя плечи. Въ такомъ
положеніи дѣвушки походили ва двѣ мраморныя кареатады,
поддерживающія балконъ, — кареатиды, у ногъ которыхъ
разбивается волна, и на которыя надаетъ роса въ лѣтніа ночи.
Вѣроятно, вта ночныя бесѣды оставили сильное впечатлѣніе
въ сердцахъ молодыхъ дѣвушекъ потому что Регина и черезъ
долгое’время послѣ потери своей подруги не. переставала вспомвмт о нихъ, и онмсывала ивѣ чуднымъ языкомъ, въ которомъ
было все — и сердце, в земля, и небо.
Digitized by LiOOQle
вниманія  лдмлтѵл.                          101
18.
Можетъ быть, ати ночныя бесѣды танъ поразили Регину
потому, что онѣ сдѣлались причиной и началомъ ея любви и
даже всей ея судьбы.
Всякій пойметъ, что мысли молодыхъ затворницъ чаще всего уносились въ нѣдра ихъ семействъ. Регина изъ своего семей*
ства знала только одну бабушку, въ палаццо которой ева была
воспитана. Еще опа помнила свою кормилицу, опекуна, князя
***, нѣсколькихъ аббатовъ, родственниковъ, и нѣкоторыхъ гостей, частью посѣщавшихъ граФиню Ливію въ Римѣ или въ ***.
Напротивъ, у Клотильды были отецъ, мать и брать, а особенно
— брать, товарищъ и другъ ея дѣтства. Она любила брата и
безпрестанно говорила о немъ своей во другѣ. Регина спрашивала, какихъ онъ лѣтъ, какіе у него волосы, глаза, носъ, — 
спрашивала о самыхъ его привычкахъ.
— Мнѣ ненужно описывать брата, отвѣчала ей Клотильда: — 
посмотри ва меня: никогда въ природѣ не существовало такого
сходства, какое между мною и моимъ братомъ: тоже лицо, тоже
сердце, таже душа. Мы росли подъ одними и тѣми же впечатлѣніями, которыя равно и восхищали насъ и печалили, какъ будто бы мы жило однимъ серцемъ. Мы родились въ одномъ и томъ
же туманномъ климатѣ, взлелѣяны подъ шумомъ однѣхъ и тѣхъ
же бурь. Мы вмѣстѣ блуждали повсюду, то вщасебѣубѣжпшг,
то мѣняя его на новое. Вмѣстѣ мы прибыли и въ эѣи палаццо и
виллы Рима, сдѣлавшагося нашимъ третьимъ отечествомъ. Тутъ
мы ожили, при блескѣ лучей твоего прекраснаго солнца, какъ
два зябкія растенія сѣвера, перенесенныя на югъ; но мы всетаки п тутъ сохранили воспоминаніе о пашемъ первомъ отечествѣ, о нашихъ горестяхъ, такъ что въ насъ осталась эта суровая холодность Бретани. Бретанцы по сердцу — римляне по
чувствамъ, горячіе какъ наше новое солнце, суровые, какъ наше
прежнее отечество, задумчивые, какъ южныя ночи, мрачныя,
какъ бретанскіе туманы — вотъ характеръ мой и моего брата.
Чтб же касается до нашего внѣшняго сходства, то еслибъ братъ
мой надѣлъ мое платье. а я его, то сама мать наша едва ли бы
узнала объ этомъ переодѣваньи. Я — тѣнь его; онъ — мое зер Digitized by LiOOQle
104                совтвмвнникъ. — отд. і.
кало. Но теперь, /думаю, возрасть нѣсколько измѣнилъ его. О,
какъ бы я хотѣла увядать его на великолѣпномъ ворономъ конѣ,
о которомъ онъ пишетъ мнѣ съ такимъ энтузіазмомъ!'
— Я тоже, восклицала Регина: — хотѣла бы его видѣть! Мнѣ
кажется, я увидала бы другую тебя, полюбила бы его, какъ
люблю тебя, говорила бы съ нимъ, какъ съ тобою; право, я не
боялась бы его.
И двѣ подруга бросались въ объятія, смѣялись, и мечтали въ
тихомолку, боясь, чтобы шумъ ихъ разговора не разбудилъ
строгихъ монахинь.
