РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДВМБНОВОЙ ЗЕМЛИ.
СТАТЬЯ ПЯТАЯ.
Неудачное начало дѣла. — Черный Джакъ. — Персряживавье н новыя приключенія — Неожиданная встрѣча. — Раэгаіка тимнственивго письма. — Слѣды
бѣглецовъ. — Преслѣдованіе ихъ. — Матросъ. — Продавецъ лошадей. — 
Туземцы.
Пробывъ около звухъ часовъ у Green-ponds, я пошелъ къ дому
человѣка, на рукахъ котораго была оставлена дочь Цыгана. Но напрасно нѣсколько разъ принимался я стучаться въ дверь : внкто не
показывался. Изумленный, я попробовалъ отворить ее самъ. Дверь
уступила монмъ усиліямъ.
Домъ былъ, однакожъ, совершенно пустъ. Долго стоялъ я на
порогѣ, соображая, что начать, в каждую минуту ожидая кого нибудь, кто могъ бы мнѣ дать объясненіе объ отсутствующихъ.
Вдругъ, взглянувъ на рѣку Дервентъ, я замѣтилъ сильное движеніе
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ              земли.        20
На пристани я вскбрѣ за тѣмъ увидѣлъ отрядъ солдатъ, вошедшія
п лодку и поплывшій къ кораблю, находившемуся въ четверти
Мали отъ плотины и готовому къ отплытію. Я рѣшился итти туда
же, къ собравшейся толпѣ. Лодка между тѣмъ быстро приближалась
къ кораблю. Толпа эта состояла изъ самыхъ разнородныхъ классовъ; большую часть ея составляли, впрочемъ, узники, находящіеся
ва службѣ правительства и отличающіеся отъ другихъ преступниковъ своими куртками. Разныя замѣчанія, раздававшіяся вокругъ
пеня, вскорѣ дали мнѣ понять, что занимало собравшуюся толпу.
— Нашли его? спросилъ одинъ.
— Какое нашли! Развѣ не видите, что солдаты только что теперь отправляются за нимъ! возразилъ другой.
— Да они «о вѣки вѣкфіъ не отыщутъ его! подхватилъ третій.
— Констабли объискали весь корабль, — всѣ крысьи дыры обсмотрѣли — и ничего не нашли.
— Корабль, вѣроятно, будутъ обкуривать.
— Это ему не по вкусу придется! Нѣтъ ничего лучше обкуриванія, чтобы поймать бѣглеца.
— Да кто же бѣжалъ? спросилъ одинъ изъ толпы. — Вѣрно, кому
нибудь жарко сдѣлалось здѣсь...
— Это Чёрный Джакъ далъ тягу? отвѣчалъ другой, съ плутовской рожей и въ жолтой курткѣ. — Говорятъ, онъ сидитъ гдѣ-то
въ бочкѣ... А убѣжать, говорятъ, помогли ему матросы.
— У Джака денегъ всегда было вдоволь. Желалъ бы я знать, откуда онъ бралъ ихъ.
— Я думаю, многіе хотѣли бы знать это, сказалъ Жолтая Куртка.
— Джакъ всегда строилъ какіе-то планы...
— Не былъ ли онъ govemments-rnan (*)? спросила какая-то толстая Фигура въ черномъ бархатномъ сюртукѣ, съ соломенной во
FJ-                     
— Да, вѣчный; но онъ получилъ паспортъ, съ позволеніемъ ходить гдѣ угодно... за какія это услуги — Богъ вѣсть, — только ужь
ве за жрасоту... Впрочемъ, съ деньгами все сдѣлаешь!... Поговариваютъ, будто Джакъ, прежде чѣмъ прибылъ сюда, былъ адвокатомъ.
— Что же они сдѣлаютъ съ нимъ, когда поймаютъ? спросилъ
толстый Фермеръ.
— Повѣсятъ! отвѣчалъ Жолтая Куртка. — Вотъ и работа шеWUC’)() Ссыльаый аъ государственной службѣ.
С*) Аъ Англіи и гь англійскихъ колоніяхъ должность палача исполняетъ ва*
рооъ граостаа пли помощникъ шерифа, и это во считается унизительнымъ.
Digitizec  LiOOQle
М                   СОВРЕМЕННИКѢ. ~ ОТД. ѴЪ            '
— Не повѣсятъ, возразилъ какой-то человѣкъ, нрилнчноодѣ-«ты|. « — Пошлютъ только въ Макарьеву гавань.
— Только?! вскричалъ Жолтая Куртка. — Такъ, по ващему,
Макарьева гавань     такъ себѣ?... Нѣтъ! что до меня, я скорѣе
двадцать разъ соглашусь качаться на висѣлицѣ, нежели отправиться
въ это мѣсто!... Ага! вонъ, солдаты подымаются наверхъ... строятся, на палубѣ, въ двѣ линіи... Вотъ тенерь-то увидимъ комедію!...
Меня начало интересовать положеніе неизвѣстнаго мнѣ бѣглеца,
котораго въ толпѣ называли Чернымъ Джакомъ. И я, вслѣдъ за
другими, выдвинулся впередъ. Мы наблюдали за кораблемъ около
четверти часа, какъ вдругъ увидѣли небольшой дымокъ, поднявшійся на носу; тотчасъ послѣ того отдали сигналъ, на который отвѣчали съ берега. Палуба оживилась; небольшой отрядъ солдатъ
приблизился къ берегу, чтобы очистить мѣсто для высадки людей,
ожидаемыхъ съ судна; а черезъ нѣсколько минутъ опустили въ
лодку что-то плотно укутанное и начали грести къ берегу.
— Это Черный Джакъ! закричалъ Жолтая Куртка. — Они выкурили его изъ норы... Пропалъ теперь!
Съ этими словами Жолтая Куртка протѣснился къ мѣсту, гдѣ
лодка должна была причалить. Но видимое любопытство Жолтой
Куртки вблизи видѣть пойманнаго бѣглеца остановилъ сержантъ.
— Назадъ! закричалъ онъ. — Куда лѣзете! мало еще мѣста на
плотинѣ!...
— Я не лѣзу! возразилъ Жолтая Куртка : — мнѣ хочется посмотрѣть только, каково-то придется тому, котораго обкуривали. — Теперь ужь онъ настоящій Черный Джакъ!...
Когда лодка причалила, два констабля вывели изъ нея бѣглеца,
придерживая его съ обѣихъ сторонъ. Несчастный казался такъ утомленнымъ и безпомощнымъ, что ему даже не перевязали рукъ. Проходя, шатаясь, мимо человѣка въ жолтой курткѣ, бѣглецъ бросилъ
на него значительный взглядъ, пошатнулся и упалъ изъ рукъ констеблей. Жолтая Куртка бросился къ нему, какъ бы желая поддержать его, и схватилъ бѣглеца за руку. Тутъ я снова замѣтилъ,’какъ
они обмѣнялись осторожнымъ, но нугливымъ взглядомъ. Меня это
поразило и навело на твердое убѣжденіе, что пойманный бѣглецъ
только притворяется слабымъ, а человѣкъ въ жолтой курткѣ — его
сообщникъ въ какомъ нибудь тайномъ замыслѣ.
Любопытство мое было сильно возбуждено, я я не сводилъ глазъ
съ Жолтой Куртки, который въ эту минуту, казалось, не обращая
Digitized by LiOOQle
разсказа о колоніяхъ влндимкказоВ ЗЕМЛИ.                 31
3» пойманнаго никакого вниманіи, старался протискаться сквозь
толпу.
Не могу объяснить, что собственно побудило меня къ тому,
только я поспѣшно послѣдовалъ за этимъ человѣкомъ. А онъ, не
поворачиваясь и принявъ беззаботны* видъ, направлялся къ верхней части города. Поворотивъ за уголъ, Жолтая Куртка остановился, посмотрѣвъ ва какую-то вещь, находящуюся у него въ рукѣ, и
котомъ какъ будто началъ читать что-то съ большимъ вниманіемъ.
Послѣ нѣкотораго времени, человѣкъ этотъ хотѣлъ было итти далѣе, какъ вдругъ увидѣлъ меня: присутствіе мое, по видимому, изумило и напугало его. Съ минуту онъ колебался въ какомъ-то намѣреніи, но потомъ, какъ бы рѣшившись, воротился и пошелъ по другому направленію, и снялъ шляпу, когда проходилъ мимо меня.
Между тѣмъ наступалъ вечеръ. Я рѣшился, прежде чѣмъ ворочусь въ гостинницу, еще разъ отправиться къ дому, гдѣ предполагалъ найти дочь бушренджера. Но на стукъ мой опять никто не отвѣчалъ, — по давишнему я отворилъ двери, но и теперь не попалось
мнѣ ни одной живой души; не было даже слѣдовъ, чтобъ кто нибудь
приходилъ сюда въ мое отсутствіе. Утомленный ѣздой, я присѣлъ
къ окну.
Смотря на дорогу въ противоположную сторону той, откуда пришелъ, я вдругъ увидѣлъ человѣка въ жолтои курткѣ, направлявшагося, по видимому, къ тому же самому мѣсту, гдѣ находился и я.
Неожиданное появленіе,его навело' меня на мысль, не имѣетъ ли
этотъ человѣкъ какой нибудь связи съ лицами, которыхъ я отъисквваю. Не видя меня, но все-таки оглядываясь, не замѣчаетъ ли за
нимъ кто нибудь, Жолтая Куртка пошелъ прямо къ дому. Взявшись
за ручку дверей, человѣкъ этотъ тотчасъ же, однакожъ, оставилъ ее
и началъ медленно обходить все зданіе, желая, вѣроятно, удостовѣриться, что вблизи его никого нѣтъ. Я рѣшился не показываться
на глаза его.
На задней стѣнѣ находилось окно, затворенное ставнемъ, и весь
домъ состоялъ изъ одной комнаты съ кухней. Между тѣмъ стемнѣло,
и я разсудилъ, что если мнѣ удастся незамѣтно отворить дверь, то
я йогу пробраться на другую сторону дома, пока таинственный дозорный обходитъ его. Я такъ и сдѣлалъ, проскользнувъ изъ двери
быстро на другую сторону дома, заглянулъ за уголъ и, не видя Жолтой Куртки, тотчасъ же обошелъ его. Въ ту же минуту я услышалъ
скрыпъ двери и шаги въ домѣ.
Осторожно подошелъ я къ окну, ожидая, что будетъ дальше; но
прошло полчаса, какъ я не трогался съ мѣста, а не увидѣлъ ничего
Digitized by LiOOQle
ЗЙ                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П»
Новаго. Меня начала одолѣвать усталость, и я не зналъ, на чтб рѣшиться, какъ вдругъ услышалъ, по направленію къ лѣсу (домъ
этотъ былъ крайній въ городѣ) пріятные звуки, издаваемые австралійской сорокой; но какъ ни походили они на настоящее пѣніе
птицы, все-таки, однако, отзывались подражаніемъ; и я не безъ
причины подумалъ, что это какой нибудь сигналъ. Положеніе мое
— между лѣсомъ и заднимъ окномъ, было очень невыгодно, и потому я оѴогаелъ въ сторону. Секундой позже моя осторожность оказалась бы безполезною, потому что почтя въ тотъ же мигъ мелькнулъ въ окнѣ свѣтъ и сигналъ повторился. '
Между тѣмъ совершенно стемнѣлось, и любопытство мое достигло высшей стенени. Плотно прижавшись къ стѣнѣ, съ нетерпѣніемъ ждалъ я послѣдствій, окончательно утвердившись въ мысли,
что все происходившее вокругъ меня имѣетъ отношеніе къ ребенку,
котораго я обязался взять подъ свое покровительство.
Нѣсколько времени спустя, я услышалъ шаги осторожно прит
ближающагося человѣка и сталъ опасаться, какъ бы онъ не открылъ меня; къ счастію, незнакомецъ вошелъ въ домъ чрезъ заднее окно, или, вѣрнѣе, отверстіе, потому что оно не имѣло ни стекла, ни рамки. Чтобы слышать рѣшительно все, чтб говорилось въ
дому, я подползъ на четверенькахъ подъ отверстіе, куда только что
влѣзъ незнакомецъ. Свѣту уже не было въ комнатѣ, и вотъ чтб
услышалъ я прежде всего :
— Такъ они поймали Чернаго Джака? А вѣдь хитро выдумалъ :
спрятался въ бочку съ двумя поддѣльными днами внизу, а наверху
вода.
— Да, сказалъ Жолтая Куртка : — дымъ едва не задушилъ его.
У него закружилась голова : онъ и началъ стучать ногами и раздвигать руками; его и нашли.
— Ты думаешь, что это ему будетъ шеи стоить?
— Не въ томъ дѣло! Намъ онъ болѣе не нуженъ... Теперь надо
подумать о работѣ. Что же мы предпримемъ прежде всего?
— Хоть повѣсь, не знаю!... А вотъ дѣвочку-то зачѣмъ прячемъ
мы, когда Джака нѣть уже?...                                     *
— О, это не джакова работа, возразилъ Жолтая Куртка. — Онъ
только вторая рука въ этомъ дѣлѣ... Нѣть! тутъ замѣшанъ коекто поважнѣе... Ты вѣдь знаешь, денегъ не жалѣли...
— Откуда, однако, вѣтеръ? Неслишкомъ-то ловко итти на такія
дѣла съ завязанными глазами... Не хотятъ ли они отправитъ дѣвочку?...
Digitized by Google
РАЭСКАЗѣі О КОЛОНІЯХЪ ВЛНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                33
— Да кажись, что такъ! подхватилъ Жолтая Куртка. — Видишь, теперь она мѣшаетъ имъ... такъ по крайней мѣрѣ Джакъ
сказывалъ. У дѣвочки-то, говорятъ, въ Англіи помѣстья есть, или
что-то въ этомъ родѣ... Джакъ не могъ всего узнать... Да намъ,
впрочемъ, и не кчему знать болѣе. Мы получаемъ и безъ того хорошую плату.
— Ну, так>* я не возьмусь за это дѣло, сказалъ другой. — Я
знаю, что и безъ этой исторіи получу мѣстечко въ Макарьевой
гавани,'если они меня поймаютъ. Цыганъ всегда поступалъ честно
 благородно съ арестантами : такъ я и пальцемъ не трону его ребенка. Вотъ укрыть дѣвочку на нѣкоторое время — пожалуй, согласенъ... Надо только знать, чего они еще хотятъ... Зачѣмъ Черный
Джакъ пытался бѣжать въ такое время, когда онъ былъ всего нуж *
нѣе?
— Я и самъ не понимаю этого... Впрочемъ, у меня есть бумага
отъ него...
 — Какъ?! какъ это случилось? что онъ говоритъ?
— Да вотъ бумага, мало написано только.
— Зажги-ка свѣчку : посмотримъ.
‘ Я удвоилъ вниманіе и по свѣту, пробившемуся сквозь щель,
увидѣлъ, что Джакъ и его сообщникъ просматривали письмо.
— Ну, спросилъ Жолтая Куртка : — . что ты скажешь на это?
— Она говоритъ немного.
— Въ случаѣ, если меня поймаютъ, отнеси это письмо въ краевый домъ на Эму-стритѣ. Подателю обѣщано хорошее вознагражденіе.
— Ты, вѣрно, не понесешь его! замѣтилъ Жолтая Куртка.
— Само собрі, не понесу: въ городѣ слишкомъ горячо для меня.
Сдѣлай ты. Получай мою долю, — такъ и быть!
— Чего боишься! все будетъ сдѣлано честно... Но теперь пора г
меня ждутъ къ семи часамъ.
— Да и я уйду въ семь... а когдажь мы опять увидимся?
— Будь завтра въ это же время здѣсь и дай тотъ же сигналъ.
. — Ну, хорошо!
Окно отворилось, и я скользнулъ за уголъ и плотно прилегъ за
домомъ. Незнакомецъ, не останавливаясь, побѣжалъ въ лѣсъ. Когда
онъ находился отъ меня на нѣкоторомъ разстояніи, я снова подошелъ къ неплотно притворенному окну и, мучимый любопытствомъ,
осторожно приподнялся и заглянулъ въ комнату, между стѣной и
ставнемъ. Тогда ясно разглядѣлъ я человѣка въ жолтой курткѣ,
T. ХХШ. Отл. VI.                                            з
Digiti; 1 ' LiOOQle
34                  cobprmbhhmkl.      отд. n.
-какъ онъ, поднявъ на очагѣ камень, подсунулъ подъ него письмо
(вѣроятно то, о которомъ только что говорили). Потомъ онъ вышелъ изъ дому, по дорогѣ въ городъ.
Переждавъ немного, чтобы не подвергнуться встрѣчѣ съ человѣкомъ въ жолтой курткѣ, въ случаѣ нечаяннаго возвращенія его,
я вошелъ въ комнату. Было темно, но я легко отыскалъ камень в
письмо и, взявъ его, отправился въ городъ. Дорогой я обдумалъ
что мнѣ слѣдовало сдѣлать, и рѣшился, нр теряя ни минуты,
все довести до свѣдѣнія правительства. Письмо было безъ адреса
и съ грубо вырѣзанными на печати буквами J. S. Сначала и
колебался нѣкоторое время, прочитать ли письмо, или нѣтъ; но
мнѣ пришло на мысль, что языкъ его, быть можетъ, мнѣ, какъ
не посвященному въ тайное дѣло, не будетъ понятенъ; къ тому же,
сломавъ печать, Я могъ возбудить противъ себя подозрѣніе и скорѣе
запутать дѣло, нежели разъяснить его. На этомъ основаніи, я и не
рѣшился раскрыть письмо, надѣясь узнать содержаніе его другимъ
образомъ — помощію хитрости. Я отправился къ одному моему пріятелю и сказалъ ему, что намѣренъ привести въ исполненіе планъ,
требовавшій, чтобы я перерядился. Пріятель мой съ изумленіемъ
поглядѣлъ на меня, не дѣлая, однакожь, изъ вѣжливости, никакихъ
вопросовъ.Онъ ограничился тѣмъ, что опустилъ руки въ карманъ я
началъ неистово насвистывать какую-то арію. Я же между тѣмъ изъ
почтеннаго переселенца постепенно превращался въ лихого матроса,
въ маленькой круглой шляпѣ и съ невыносимымъ запахомъ рыбы.
Въ добавокъ ко всему этому, пріятель совѣтовалъ мнѣ вымазать
руки дегтемъ н перепачкать имъ н самое лицо и даже бакенбарды «Я, однако, уклонился отъ всѣхъ этихъ дружескихъ предложеній,
взявъ только огромный кусокъ табаку, который пріятель вдвинулъ
мнѣ въ ротъ, съ замѣчаніемъ, что это придастъ моей рѣчи настоящій морской выговоръ. Я не прежде замѣтилъ съигранную со мной
шутку, какъ когда не сдѣлался уже боленъ оть этого отвратительнаго
«лакомства» матросовъ.
Въ такомъ-то костюмѣ поспѣшилъ я къ красному дому, довольно
большому и снабженному молоткомъ и звонкомъ. До молотка я не
коснулся, но дернулъ изо всей силы, по матросски, за звонокъ. Съ
сильнымъ біеніемъ сердца ожидалъ я результата моей хитрити.
До девяти часовъ оставалось немного, и ночь была чрезвычайно
холодна, земля покрыта снѣгомъ, а темныя тучи, окружавшія вершину Mount Wellington, предрекали непогоду и, быть мажетъ,
мято лицу.
Между тѣмъ какъ я стоялъ передъ дверьми. запустивъ руки въ
карманы, съ отвратительной жвачкой во рту, и старался принять по
Digitized by Googl
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                35
возможности позу матроса, балансирующаго своими растопыреивыми и косолапыми ногами, — мнѣ невольно пришла мысль о моей
странной судьбѣ: я — суррейскій Фермеръ — принужденъ испытывать всѣ возможныя приключенія, изъ которыхъ послѣднее, по
видимому, должно было кончиться для меня весьма непріятно.
Вдругъ я услышалъ, какъ отодвинули запоръ двери', в когда она
отворилась, на порогѣ ея я увидѣть дряхлую и безобразную женщину, со свѣчей въ рукѣ. Она прямо обратилась ко мнѣ съ тѣмъ вопросомъ, на который у меня скорѣе всего не нашлось бы’ отвѣта :
— Кого вамъ нужно?
«Плохо дѣло!» подумалъ я, но, вспомнивъ совѣтъ одного чело*
вѣка, сказавшаго, что самое лучшее средство выпутаться изъ отвѣта
на затруднительный вопросъ — есть самому сдѣлать вопросъ, — я
топотомъ проговорилъ:
— Онъ дома?
— Кто дома? спросила старуха.
— Кто? - Ну, опъ... развѣ не знаешь?.'.. У меня ость письмо
къ нему.
— Письмо? а? дайте сюда!
— Извините, возразилъ я : — то есть я этого никакъ не могу
сдѣлать : мнѣ поручили отдать эту штуку въ собственныя руки
джентльмена, если у него имѣются руки, и потому-то я взялся за
бакбордъ, заворотилъ за стнрбордъ (я не зналъ, чтб значатъ эти
слова, но надѣялся, что и старуха не пойметъ ихъ) и легъ здѣсь въ
дрейфъ.
Въ саномъ дѣлѣ, мои морскіе термины, по видимому, убѣдительно подѣйствовали на старуху; и, желая поддержать ея расположеніе
ко мнѣ в остаться вѣрнымъ своему характеру, который, какъ я
вадѣялся, получилъ совершенно не сухопутный оттѣнокъ, благодаря страшному куску жиачкн, находившейся за моей щекой, я
крѣпко стиснулъ табакъ зубами и, словно американецъ, харкнулъ
такъ искусно, какъ будто во всю жизнь только тѣмъ и завималож,
— потомъ задернулъ панталоны и ждалъ отвѣта.
— Ахъ, ты грязное животное! пронзительно вскричала старухи,
отбѣжавъ въ сѣни : — какъ ты смѣешь обрызгивать своимъ море»
кнмъ табачнымъ сокомъ дома порядочныхъ людей! Не думаешь ди
ты, что мнѣ только и дѣло, что мыть полъ за таиими гадкими
смоляными куртками? Негодное ты морское растеніе!
— Что тамъ такое? закричалъ голосъ изъ комнаты, дверь которой отворилась въ ту же минуту. — Что за шумъ въ такую позднюю
пору!...                                                            о
Digitized by LiOOQle
36                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОД. VI.
— Да вонъ этотъ чумичка-матросъ — плюетъ..,, говоритъ, что
у него есть письмо къ вамъ...
— Да, сэръ, подтвердилъ я: — у меня есть письмо къ вамъ.
Такъ если вы тотъ самый джентльменъ, кому оно слѣдуетъ...
Такъ если вы тотъ, то знаете, что я имѣю причину быть осторожнымъ...
— Затворите дверь! закричалъ незнакомецъ, обращаясь къ старухѣ: — задвиньте засовы... — Ну-ка, пріятель, поди сюда,
Я вошелъ въ довольно чистую комнату, ничѣмъ, впрочемъ, не
отличавшуюся отъ другихъ. Противъ меня находился еще другой
выходъ, кбтораго я сначала не замѣтилъ.
— Ну! грубымъ тономъ сказалъ хозяинъ краснаго дома : — гдѣ
письмо? z                       z
Я бросилъ косвенный взглядъ на моего собесѣдника, чтобы узнать, что онъ за человѣкъ. Казалось, ему было около сорока лѣтъ.
Одежда его'состояла изъ стараго изношеннаго сюртука и жилета,
сѣрыхъ панталонъ я черныхъ камашей; галстухъ — красный. Но
обращеніе его нисколько не подходило къ костюму, и мнѣ невольно
пришли на мысль, что незнакомецъ также переряженъ и не умѣетъ
вести себя въ дурномъ, непривычномъ платьѣ. Да и рука, протянутая имъ за письмомъ, была нѣжна и бѣла. Лицо его показалось мнѣ
знакомымъ; только я не могъ припомнить, когда и гдѣ видѣлъ его.
Черты лица незнакомца были бы даже красивы, еслибъ не безобразили ихъ злость и хитрость.
Незнакомецъ съ живостью повторилъ приказаніе :
— Отдай мнѣ письмо!
— Извините, сэръ! отвѣчалъ я : — если не вдругъ послушаюсь
васъ. — Мнѣ надо знать, тотъ лн вы, кому велѣно миѣ отдать письмо. Не угодно лн вамъ назвать себя? (онъ посмотрѣлъ на меня пристально). — Нужно же знать мнѣ, продолжалъ я смѣлѣе: — такъ ли
ваше имя, какъ сказано мнѣ.
Незнакомецъ на минуту прищурилъ глаза, потомъ взгіяпулъ на
противоположную дверь в, казалось, размышлялъ, привести лн въ
исполненіе какое-то намѣреніе; но вдругъ, какъ бы передумавъ, онъ
снова обратился ко мнѣ ÿ сказавъ :
— Хорошо!... Мос имя... можно сказать...ч вѣдь ты же его*
знаешь?
— Извѣстно! отвѣчалъ я. — Мнѣ бы и не поручали письма,
еслибъ я не зналъ... тайны; но опасность, которой мы подвергаемся., такъ велика, продолжалъ я, пристально глядя на незнакомца: — 
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАИДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.               37
что предосторожность необходима. Мнѣ надо увѣриться, точно ли
вы тотъ самый, къ кому я посланъ...
— А какъ тебя зовутъ? внезапно спросилъ незнакомецъ.
Тутъ я и сѣлъ! О возможности такого вопроса я не подумалъ,
при всей его естественности, и потому теперь едва я не потерялъ
присутствія духа. Въ первую минуту я рѣшительно не зналъ, кйкъ
бы назваться, но потомъ, обдумавъ, что малѣйшая медленность въ
отвѣтѣ можетъ возбудить подозрѣніе, я внезапно вскрикнулъ свое
настоящее имя :
— Уильямъ Торнлей!
— Это вымышленное или настоящее имя?
— Настоящее! подтвердилъ я. — И я не задумавшись сказалъ
его, для того, чтобъ вызнали, к&къ поступить. Надежнѣе всего
имѣть довѣріе другъ къ другу.
— Конечно! говорилъ незнакомецъ. — Итакъ, вотъ до чего дошло!... да... Такъ мы теперь, вѣроятно, всѣ равны... Мы...
мы должны довѣрять другъ другу... Я извѣстенъ подъ именемъ
Джона Вольсея. Достаточно ли этого?
Тогда я отдалъ незнакомцу письмо.
— Что это? вскричалъ онъ, взглянувъ на чистое мѣсто, гдѣ бы
должна быть вадпнеь, и дѣлая шагъ впердъ. — На письмѣ нѣтъ
имени, и я сказалъ тебѣ свое!...
— Посмотрите на печать! замѣтилъ я, не зная, какъ выйти изъ
затру днеія.
Вольсей поднесъ письмо къ свѣчѣ.
— Да... такъ! проворчалъ онъ, спустя нѣсколько секундъ. — Но
въ тебѣ, любезный, есть чтб-то такое, чего я не могу понять, продолжалъ онъ, обратясь ко мнѣ. — Садись-ка, пока я прочту письмо.
Содержаніемъ его Вольсей остался, по видимому /доволенъ; несмотря на то, на лицѣ его вскорѣ выразились сомнѣніе и опасеніе.
— Ты знаешь, что здѣсь написано? спросилъ онъ.
— Знаю! отвѣчалъ я.
— Въ письмѣ говорится, что ты знакомъ съ внутренностью
страны...
— Еще бы! подхватилъ я, недоумѣвая, однакожь, чего хочетъ
отъ меня Вольсей. 
— И ты надѣешься въ эту же ночь привести меня къ тому мѣсту,
куда они отвезли ее?
— Конечно! отвѣчалъ я наугадъ, задрожавъ всѣми членами момми, въ боязливомъ ожиданіи того, что могло случиться со мной.
Digitized by LiOOQle
38»    СОВРЕМЕНМИКь. — отд. ѵч.
Въ тоже время, я уже не сомнѣвался въ найденномъ мной слѣдѣ дочери Цыгана.                                              ч
— Къразрушенной хижинѣ, близь Семимильнаго берега! проговорилъ Вольсей шопотомъ и въ раздумья. — Ты умѣешь ѣздить
верхомъ?
— Всю жизнь свою ничего другого не дѣлалъ! отвѣчалъ я, сбитый съ толку быстрымъ вопросомъ» Ошибку свою л замѣтилъ,
правда, тотчасъ же; но было уже поздно.
— Цѣлую жизнь верхомъ ѣздилъ?! съ изумленіемъ вскричалъ
Вольсей, вскочивъ do стула. — Это какъ?... Покажи-ка свои руки...
А! ты не матросъ... ты обманулъ меня... измѣна!... Кто ты? говори, плутъ!... Я заставлю тебя сказать... Чего ты хочешь? зачѣмъ ты пришелъ сюда? гдѣ ты взялъ это письмо?
И, говоря это, Вольсей отворилъ івери и крикнулъ. Настала рѣшительная минута. Главнымъ для меня дѣломъ было завладѣть таинственнымъ письмомъ, лежавшимъ на столѣ, и прежде чѣмъ Вольсей
могъ предупредить меня, я кинулся къ письму и схватилъ его. Но
въ ту же минуту появились, въ заднихъ дверяхъ, два человѣка. Не
теряя времени, стремглавъ бросился я чрезъ другія двери, которыя
вели къ улицѣ, и такцмъ образомъ достигъ наружныхъ воротъ, по
въ потьмахъ не могъ найти задвижки, и два человѣка схватили меня.
Йо я успѣлъ дернуть за цѣпь у дверей и закричать изо всѣхъ силъ.
— Ударьте его! сказалъ Вольсей..
Доведенный до крайности, я вынулъ изъ кармана пистолетъ, но
прежде чѣмъ успѣлъ выстрѣлить, почувствовалъ вдругъ ударъ по
головѣ какимъ-то эластичнымъ орудіемъ и въ тотъ же мигъ грянулся на землю безъ памяти.
Опомнившись, я замѣтилъ, что нахожусь въ какомъ-то темномъ
мѣстѣ. Въ головѣ я чувствовалъ.страшную боль; мнѣ было холодно
и дурно. Попробовавъ приподняться, я ударился лбомъ о находящійся надо мной кирпичный сводъ, такъ что едва снова не лишился
чувствъ; осторожно ощупывая вокругъ себя, я нашелъ, что нахожусь
въ какомъ-то погребѣ : 'руки мои повсюду касались кирпичей, образовавшихъ надо мной сырой и холодный сводъ.
Сознаюсь, что я порядочно струсилъ : несомнѣнно было, что тѣ,
во класти которыхъ я теперь находился, ни минуты бы не задумались убить меня, еслибъ считали это необходимымъ для своей безопасности. И л.слишкомъ поздно ра ска два лея въ томъ, что предпринялъ такъ необдуманно, и ночью къ тому же, это непріятное дѣло.
Бодрость духа, которой л не терялъ ни въ какихъ случаяхъ, поддерживала меня и здѣсь. Я тотчасъ же началъ размышлять о возDigitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАПДВМЕНОВОИ ЗЕМЛИ. *             39
можности пакта средство къ побѣгу. Прежде всего я сталъ было
надѣяться, на пріятеля, снабдившаго меня матросской одеждой: «любопытство — подумалъ я — и опасеніе о мо<мъ отсутствіи побудятъ
его искать меня». Шаткость такого предположенія была, однакожъ,
очевидна, и я оставилъ его, невольно обратясь къ моему настоящему
положенію. Окружающая меня темнота поражала прежде всего в сильнѣе всего; но я — повторяю — старался вооружиться мужествомъ.
На головѣ своей я осязалъ большую шишку; но крови не б.ыло,рукн
находились на свободѣ, и мысль, что гдѣ есть жизнь, тамъ и надежда, утѣшала меня Ощунывая вокругъ себя, я убѣдился, что нахожусь въ какомъ-то погребѣ, вышиною около четырехъ футовъ, длиною сть десяти до двѣнадцати и въ шесть Футовъ ширины» Тщательно ощупалъ я полъ, потолокъ и стѣны, думая найти гдѣ нибудь выходъ, но нигдѣ не могъ открыть никакаго отверстія. Откуда меня
ввели сюда — этого я никакъ не могъ понять. Слишкомъ напряженное стараніе выйти изъ заточенія изнурило меня до крайности; мнѣ
сдѣлалось дурно и голова у меня закружилась, что я приписывалъ*
иреимуіцгетвенно тѣснотѣ. Минуты казались часами. Наконецъ от-*
чаяніе вынудило мепя искать выхода снова. Ощупывая сырую стѣну, я замѣтилъ, что известь въ одномъ мѣстѣ была свѣжа и мягка.
Ужасъ охватилъ мепя, когда вдругъ открылась предо мной цѣль моихъ
притѣснителей — заживо схоронить меня въ этомъ погребѣ. Нѣсколько минуть оставался я безъ движенія, и боль въ головѣ становилась
нестерпимою; чувство самосохраненія, однакожь, опять подкрѣпило
пеня. Увѣренный,чтоснаружи нечего ждать какой либо помощи, я
снова обратился къ надеждамъ на самого,себя. Размышляя о моемъ
безпомощномъ состояніи, мнѣ пришло въ голову, что мерзавцы, во власти которыхъ я находился, только недавно заклали выходъ, и взвесть «еще такъ мягка, то я въ состояніи буду по одиначкѣ вынуть кирпичи, которыми заложенъ выходъ. Занятый этою
мыслью, я опустилъ руку въ карманъ, за ножомъ, и почувствовалъ
въ рукѣ письмо — причину всѣхъ моихъ настоящихъ бѣдствій. Это
меня обрадовало, даже и въ томъ положеніи, въ какомъ я находился
въ темнотѣ и заключеніи и почти безъ надежды спастись, и такимъ
образомъ въ совершенной безполезности письма, на которое расчитывалъ такъ много. Но и теперь даже интересуясь судьбой бѣдной
дѣвочки, ввѣренноймоимъ попеченіямъ, я осторожно всунулъ письмо въ карманъ. Къ тому же, разъ что нибудь задумавъ сдѣлать, я
некогда не отставалъ отъ моего намѣренія. Кромѣ того, въ послѣднее время я испыталъ такъ много, набѣжалъ столькихъ опасностей,
что  теперь не совершенно еще потерялъ надежду па избавленіе.
Въ карманѣ я нашелъ ц мой большой ножъ и, къ изумленію,
Dit  I by L>< 51е
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
одинъ изъ моихъ пистолетовъ, съ маленькой пороховницей и мѣшечкомъ пуль. Сознаніе, что имѣю оружіе, которымъ могу защищаться въ случаѣ нападенія, возвратило мнѣ всю мою энергію; м,
осмотрѣвъ, заряженъ ли пистолетъ, и положивъ на сухое мѣсто пороховницу, я принялся очищать себѣ дорогу. Такъ какъ вельзм
было сидѣть не скорчившись, то я работалъ 'на колѣняхъ. Известку между кирпичами я отца ралъ безъ труда, но самые кирпичи,
слишкомъ плотно сложенные, не могъ и съ мѣста сдвинуть. Къ
тому же, пытаться ножемъ сдѣлать отверстіе въ массѣ, твердо*
какъ кремень, казалось работой совершенно напрасной; и я снова
бросился на землю и началъ думать о способѣ освобожденія; тутъ
мнѣ пришло въ голову, что собственная тяжесть кирпичей сжимаетъ
ихъ, и что известь не успѣла еще высохнуть, и что я, слѣдовательно, своею сплою моп. сдвинуть камни съ мѣста. Въ самомъ
дѣлѣ, когда я уперся плечами въ сырое мѣсто, кирпичи подались;
вскорѣ мнѣ удалось очистить проходъ, въ который я и пролѣзъ
благополучно. Но и здѣсь оказалось совершенно темно. Впрочемъ,
ощупывая кирпичную стѣну, я нашелъ, что она выше первой, 
увѣрился такимъ образомъ, что нахожусь теперь въ комнатѣ или
подвалѣ для склада товаровъ. Осторожно подвигаясь впередъ, изъ
боязни упасть въ какое нибудь отверстіе, я добрался наконецъ до
конца стѣны и въ правомъ углу ея нашелъ тяжелую дверь. Вскорѣ
ощупалъ я большой, грубо выкованный замокъ, запертый изнутри.
Отворить его нЬжемъ казалось опасно: ножъ могъ переломиться,
и я потерялъ бы столько полезное для меня оруді *. Но въ отдаленномъ углу лежала, къ счастію, цѣлая куча всѣхъ возможныхъ
вещей — кусковъ желѣза и дерева, гвоздей, старыхъ желѣзныхъ
обручей и т. п. Я нашелъ тутъ кусокъ переломленнаго лома, которымъ и вывернулъ замокъ. Дверь отворилась. «Теперь — думалъ
я — наступила минута самой сильной опасности, и нужно держатъ
ухо востро.» Съ ломомъ въ правой рукѣ и пистолетомъ со взведеннымъ куркомъ въ лѣвой, осторожно выглянулъ я чрезъ отворенную дверь. Она выходила на дворъ. Протянувъ лѣвую руку в пройди
нѣсколько шаговъ, я вдругъ ощупалъ стѣну краснаго дома, какъ и
предполагалъ. Непроницаемую тьму вокругъ меня нѣсколько разгонялъ снѣгъ, благодаря которому я могъ различать контуръ протцволежащихъ домовъ. Въ тоже время я чувствовалъ, какъ свѣжій
воздухъ укрѣплялъ меня. Все было тихо. Подвигаясь вдоль стѣны,
я ощупалъ дверь, находившуюся прямо противъ той, изъ которой и
вышелъ. Рѣшившись ожидать разсвѣта, я сѣлъ ва порогѣ отворенной мною двери. Было страшно холодно, и я, вѣроятно, задремалъ,
потому что съ испугомъ вскочилъ съ своего мѣста, при мысли, что
'Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                 4f
предался сну и подвергся опасносности быть схваченнымъ. Къ радости моей, я, впрочемъ, началъ яснѣе различать окружающіе предметы и увидѣлъ, что уже настало утро. Но врядъ ли могу я описать
ту боль, которую я чувствовалъ во всѣхъ членахъ моихъ отъ холода; и, чтобы согрѣться, я началъ тонать ногами и бѣгать. Послѣ
того, осматриваясь, я увидѣлъ, что въ похвалѣ, гдѣ меня заперли,
кромѣ большой двери, которую я выломалъ, другого выхода не
было. Стѣна зданія шла, параллельно со стѣной краснаго дома, такъ
что между ними находился узкій ходъ. Во всемъ домѣ не было нм
одного окна, — никакого отверстія, кромѣ дверей, которыя я ощупалъ въ потьмахъ, и которыя оказались теперь затворенными изнутри. Выломать эти двери я считалъ опаснымъ, боясь дать знать
о себѣ обитателямъ этого дома : они одержали бы верхъ надо мной
прежде чѣмъ я, въ такое раннее время дня, могъ получить помощь.
Надо было, значить, искать другого средства выбраться на свободу.
Стѣна слишкомъ высока : перелѣзть черезъ нея не представлялось
возможности; но я надѣялся, что если мнѣ удастся затворить дверь
въ Красный домъ снаружи, то я легко взберусь по ней на' крышу и
оттуда, съ другой стороны, спущусь на улицу. Между тѣмъ совершенно разсвѣло, такъ что я удобно могъ выбрать въ кучѣ хлама
нѣсколько желѣзныхъ обручей и кусковъ дерева, чтобъ загромоз>двть вми двери. Но большого труда стоило мнѣ взлѣзть на высокукі
дверь: я весь иззябъ и кромѣ того долженъ былъ остерегаться
произвести шумъ. Съ помощью замка, на который я поставилъ
ногу, мнѣ удалось, однако, подняться на крышу изъ толстыхъ досокъ и весьма скользкую отъ снѣгу, лежавшаго на ней дюйма въ
три. Я готовился уже соскочить на открытое мѣсто за стѣной, граиичившее лѣсомъ, какъ вдругъ обломокъ лома, который я положилъ на
край крыши — такъ какъ руками долженъ былъ держаться за нее — 
съ шумомъ упалъ, и прямо на мою постройку у дверей. Это обстоятельство ускоривало необходимость соскочить съ крыши; но, прежде чѣмъ я успѣлъ спрыгнуть, я увидѣлъ передъ собой человѣка въ
жолтой курткѣ; онъ сдѣлалъ движеніе, будто хочетъ слѣдовать
за мной. Но я вынулъ пистолетъ и прицѣлился въ него : болтая
Куртка тотчасъ же воротился въ домъ, захлопнувъ за собой двери.
Послѣ того я благополучно соскочилъ на улицу и стремглавъ пустился къ гостинницѣ. Никого ве встрѣтивъ около дома, я началъ*
звонить изо всѣхъ силъ.
— Который часъ? спросилъ я слугу, отворившаго дверь.
— Ровно пять, сэръ. Мы удивлялись, что вы вчера вечеромъ не
воротились домой. Мирный судья изъ Клейда прибылъ и освѣдомлялся о васъ. Было около десяти часовъ вечера, и онъ сказалъ, что
L
Digitized by LiOOQle
42                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
ему необходимо нужно поговорить съ вами... нмкагь не могъ нрмдумать, какая бы это причина удержала васъ...
— Отведи меня сейчасъ же въ его комнату, сказалъ я : — какъ
можно скорѣе, разведи огонь и приготовь горячаго чаю и кушанья. — Я тотчасъ же'отправлюсь по дѣламъ...
Черезъ минуту я былъ уже въ комнатѣ моего пріятеля.
— Чтб это съ вами? вскричалъ судья : — васъ узнать нельзя!...
гіѣ вы пропадали всю ночь?
Въ короткихъ словахъ, разсказалъ я судьѣ о моихъ приключеніяхъ.
— Гдѣ же это таинственное письмо? спросилъ онъ.
— Здѣсь. — Я его еще самъ не читалъ... Прочтите-ка вслухъ.
Я все еще едва вижу...
«Все въ порядкѣ — читалъ судья — дѣвочка спрятана въ хижинѣ Буркса на Семимильномъ берегѣ. Шонеръ легко можетъ взять
ее на бордъ; ненужно только терять времени, потому что въ этой
негодной странѣ (если бы Краббъ прочелъ эти строки!) никто ne
долженъ довѣряться другъ другу* МеЙкъ доведетъ васъ до Мѣста.
                            Ватъ IL (’.»
— Написано немного, но достаточно для насъ. Кто же этотъ
Мейкъ?                  *
— Не знаю, — можетъ быть, парень въ жолтой курткѣ?
— Либо его товарищъ, который вчера вечеромъ снова убѣжалъ
въ лѣсъ.
— Вѣроятно, онъ хотѣлъ сойтись сегодня въ семь часовъ вечера
съ Жолтой Курткой.
— А вотъ мы сведемъ ихъ!... Прежде всего, однакожь, надо забрать жильцовъ краснаго дома. Чувствуете ли вы въ себѣ довольно
силы, чтобы отнести нѣсколько строкъ въ полицію? Въ такомъ
случаѣ, подождите меня съ констеблемъ на углу почты; а я между
тѣмъ одѣнусь.
Выпивъ чашку горячаго чаю и наскоро позавтракавъ, я тотчасъ
же отправился въ полицію, гдѣ, по требованію судьи, ко мнѣ присоединились четверо констаблей, изъ которыхъ одинъ, по условію,
пошелъ со мной къ почтѣ, Между тѣмъ какъ остальные трое, чтобы
не возбудить вниманія, шли за нами поодиначкѣ, не теряя насъ азъ
виду. За раннимъ временемъ, улицы были еще довольно пусты. На
условленномъ мѣстѣ сошлись мы съ судьей в немедленно отправились къ красному дому.
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ а колоніяхъ вАНДимкЪвЗйй ЗЕМЛИ.                 43
— Идите къ заднимъ дверямъ! сявзалъ судья двоимъ изъ коистаблей: — и хватайте каждаго, кто вздумаетъjлизнуть. Кто же ста-»
вегъ сопротивляться, въ того стрѣляйте.
Одинъ изъ констаблей постучался въ двери.
Вы думаете, что мы довольно сильны,тобы справиться съ
ввмн? замѣтилъ я.
— О, разумѣется, — покрайней мѣрѣ днемъ. Кромѣ того, мы
всегда, когда пожелаемъ, можемъ получить подкрѣпленіе, да и
констаблямъ не въ первый уже разъ ловить подобныхъ мошенниковъ... Не отвѣчаютъ?... стучитесь еще!
' — Посмотрите-ка, затворена ли дверь.
— Крѣпко! Но если вашей милости угодно, мы скоро отворимъ ее.
— Постучитесь, позвоните еще... нѣтъ отвѣта?... ну такъ отворяйте какъ знаете... Не дожидаться же ихъ...                        і
— Стой! возразилъ одинъ изъ констаблей, собиравшійся ломать
замокъ ломомъ. — Можетъ быть, мошенники улизнули, а дверь-то
замкнули. Дай-ка я попробую.
И, сказавъ это, онъ вынулъ изъ подъ плаща связку ключей,
взялъ одинъ изъ нихъ наудачу — и отворилъ дверь.
— Моя правда, сказалъ констабль: — улизнули.
— О бъ ищите теперь /замѣтилъ судья : — только поскорѣе.
Объискали весь домъ, обсмотрѣли каждый угблъ, даже подняли
половицы, но нигдѣ никого не нашли, я какъ ни поспѣшно дѣлалось это, мы, однакожъ, провозились до осьми часовъ. Въ комнатѣ,
гдѣ я отдалъ Вольсею письмо, стояла письменная конторка, отворенная и въ безпорядкѣ, показывавшемъ, что кто-то рылся въ ной
я искалъ какой-то бумаги. Мирный судья, наскоро бросмотрѣвъ ихъ,
запечаталъ конторку и приказалъ одному изъ констаблей смотрѣть
за нею. По полу валялось разное платье, въ томъ числѣ сѣрые панталоны и черные камаши — тѣ, которые я видѣлъ наканунѣ на Вольсеѣ. Я посовѣтовалъ судьѣ обратить на нихъ вниманіе, и констабль,
отворившій двери, привяля тщательно разсматривать ихъ.
— Они здѣсь сдѣланы, замѣтилъ онъ : — клянусь, работа здѣшняя... Нѣтъ ли на нихъ имени портного, какъ это иногда дѣлается.
И, приподнявъ поясъ, констабль показалъ намъ кусокъ полотна,
на которомъ было вышито: «Ѳома Спарксъ. Йоркъ.».
Вотъ безразсудство-то! прибавилъ онъ, весьма довольный
ежду тѣмъ своей хитростью. — Крайне безразсудно со стороны
джентльмена, занимающагося подобными дѣлами, носить панталоны
съ значкомъ! Мы можемъ теперь по крайней мѣрѣ попасть на
слѣдъ, кто сшилъ это платье.
Digitized by LiOOQle
il                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
— Йоркъ? сказалъ судья. — Это сходно съ нѣкоторыми объясненіями въ бумагахъ Цыгана. Спрячьте-ка платье, а особенно панталоны, и потомъ покрѣпче свяжите все это вмѣстѣ, а я запечатаю.
— Чтожь теперь дѣлать? спросилъ я.
— Негодяи успѣли уйти, сказалъ судья : — но хорошо еще,
если они бѣжали къ условленному мѣсту — на Семимильный берегъ...
Однакожъ, прежде всего мы должны принять мѣры поймать Жолтую Куртку и этого Вольсея. — Ступайте! продолжалъ судья, обратясь къ констаблю : — и распорядитесь, чтобы паромъ на Ріа water ѣ былъ готовъ. Двоихъ изъ васъ мнѣ нужно для особыхъ порученій.
За тѣмъ мы воротились въ гостинницу и, позавтракавъ ва скорую руку, пошли къ пристани, а оттуда, въ сопровожденіи двухъ
констаблей, къ парому, на которомъ и отчалили отъ берега, понукая гребцовъ ѣхать какъ можно поспѣшнѣе. Вскорѣ приблизились
мы къ Знтъ-уатеровой сторонѣ.
— Снѣгъ довольно глубокъ, замѣтилъ судья
— Не надолго только, подхватилъ одинъ изъ гребцовъ. — Вѣтеръ
поворотилъ на сѣверъ..
— Вы уже кого нибудь перевозили сегодня? спросилъ мой пріятель.
— Человѣкъ шесть какихъ нибудь. Одна компанія очень торопилась... Не было еще и шести человѣкъ. Они взяли лодку и поѣхали къ Кэнгуру-мысу... Какъ будто илотовъ нѣтъ!... Держи пра*вѣе, Биль! остерегайся мели... Срамъ! какъ только губернаторъ
дозволяетъ!... У нихъ было что-то недоброе на умѣ. Блѣдный господинъ въ черномъ платьѣ*, бывшій съ ними, казалось, спѣшилъ
уйти отъ всѣхъ констаблей въ мірѣ.
— Когда они причалили? какое приняли направленіе? спросилъ я.
— Хорошенько разсмотрѣть не могли мы, куда они пошли; во,
сколько a потомъ слышалъ, они отправились къ Нопвудсъ-Фермѣ.
Это, впрочемъ, не дорога въ Питтъ-уаеръ... Какъ я уже сказалъ,
.они держали въ умѣ что-то недоброе, иначе переѣхали бы не на лодкѣ, но, какъ честные люди, на паромѣ.
Говоря это, перевозчикъ быстрымъ взмахомъ весла привелъ паромъ къ самой пристани, и мы вышли ва берегъ, — потомъ, пользуясь намекомъ гребца, поворотили по дорогѣ къ Нопвудсъ-Фермѣ
в вскорѣ напали на слѣды, отпечатавшіеся въ снѣгу.
— Это наша дичь, сказалъ одинъ изъ констаблей. — Посмотрите, кикъ глубоко вдавлены пальцы въ снѣгъ. Если кто идетъ не тоDigitized by CiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДНМЕНООЙ ЗЕМЛИ.                 45
ропясь, то ставитъ ногу плашмя и такимъ же образомъ поднимаетъ
ее, — если же бѣжитъ или идетъ ускореннымъ шагомъ, то сгибаетъ
йогу : тогда только одни пальцы оставляютъ слѣдъ.                 <
— Да, въ самомъ дѣлѣ., А мнѣ бы этого и въ голову не пришло,
замѣтилъ судья. — Вы понимаете это дѣло не хуже туземцевъ.
— Лучше, надѣюсь! возразилъ констабль. — .У меня вотъ есть
здѣсь вещица, о которой чернокожіе, вѣроятно, и не подумали бы:'
башмакъ; я взялъ его въ красномъ домѣ. Такъ вотъ, говорю я, туземецъ и вниманія не обратилъ бы на него,.потому что самъ не носитъ башмаковъ. À вотъ, посмотрите-ка, какъ плотно входитъ башмакъ въ этотъ слѣдъ на снѣгу. Мы на настоящемъ слѣду, — это
вѣрно; но все-таки надо спѣшить; иначе они уйдутъ далеко.
— Такъ какъ дѣло ясно, что мы не ошиблись, сказалъ судья:
— то не лучше ли будетъ,если мы съ Торнлеемъ поѣдемъ впередъ:
слѣды такъ ясны, что мы не потеряемъ ихъ, — а вы идите вслѣдъ
за нами.
— Да, сэръ! подтвердилъ одинъ изъ констеблей : — попытайтесь
поймать мошенниковъ. Я, впрочемъ, не думаю, чтобы мы находились очень далеко отъ нихъ.
Мы поѣхали рысыо до самого Семимильнаго берега; во тутъ
слѣдъ терялся въ озерѣ. Привязавъ лошадей къ дереву, осторожно
начали мы нашъ обыскъ, но ничего не нашли. Всякій слѣдъ исчезъ,
к вода поднималась болѣе в болѣе. Очевидно, бѣглецы сѣли въ
ку.
— Позвольте, сказалъ констабль Зандерсъ : — хижина Буркса
должна находиться въ серединѣ между этимъ мѣстомъ и другимъ
концомъ песчаной мели — на полъ-мили въ глубь страны, за холмомъ, обросшимъ довольно рѣдкимъ кустарникомъ. Отсюда даже
видно. Во всякомъ случаѣ, можно пари держать, что бѣглецы держались самого берега, расчитывая на приливъ воды, который долженъ былъ смыть всякір слѣдъ ихъ.'À потомъ плуты, вѣроятно,
направились къ хижинѣ... Да, впрочемъ, все это мы скоро узнаемъ.
Мы шли теперь всѣ вмѣстѣ вдоль скалъ, за исключеніемъ одного
констабля, который искалъ слѣда въ нѣкоторомъ разстояніи отъ
берега. Мы прошли, такимъ образомъ, три или четыре мили, когда
одинъ изъ спутниковъ нашихъ, находившійся впереди отъ насъ ma*
гахъ во ста, вдругъ далъ знакъ рукою.
— Прекрасно! сказалъ Зандерсъ. — Но никогда не надотричать
и, вообще, шумѣть, когда охотишься за дичью въ лѣсу — за двуногою или четвероногою — все равно.
Digitized by LiOOQle
4в                  СОВРКМІННИКЬ. -----ОТД. ГІ.
— Онъ, вѣроятно, нашелъ, слѣдъ, да мѣтилъ я.
— Непремѣнно!... А вотъ  мы также... Посмотрите... примѣримъ-ка башмакъ: какъ разъ въ пору!... Мошенники снова въ нашихъ рукахъ.
— Слѣдуйте за нами какъ можно скорѣе, шепнулъ судья. — Мы
поѣдемъ впередъ..
— Вы тотчасъ увидите хижину, сказалъ Зандерсъ: — лишь
только обогнете вонъ тотъ небольшой холмъ. А если бѣглецы станутъ сопротивляться, такъ вы лучше подождите, пока мы подоспѣемъ: вмѣстѣ-то повѣрнѣе обдѣлаемъ дѣльце.
Мы поѣхали вверхъ на лежавшее передъ нами возвышеніе и черезъ нѣсколько минуть достигли хижины, какъ мы увидѣли, пустой
и разрушенной. Стѣны еа, особеннаго устройства, состояли изъ вколоченныхъ въ землю шестовъ, переплетенныхъ сучьями и неискусно набитыхъ глиною И землею Крыша, изъ обыкновенной лѣсной
травы, была повреждена,а нѣсколько досокъ, сколоченныхъ вмѣстѣ
в скрѣпленныхъ ремнемъ изъ воловьей шкуры, служили дверью.
Занавѣсъ изъ шкуръ квнгуру висѣлъ надъ отверстіемъ въ стѣнѣ,
замѣняющимъ окно, а большіе полевые камни, съ цементомъ изъ
глины и земли, служили каминомъ.
— Скучная дача для свободнаго джентльмена, замѣтилъ Зандерсъ...
— Не теряйте времени, Зандерсъ! прерИалъ его судья : — намъ
предстоитъ работа. Вы человѣкъ свѣдущій : не передадите ли намъ
какихъ нибудь подробностей о тѣхъ, за кѣмъ мы гонимся?
— ПустьСкроппсъ отъищетъ прежде, сэръ! отвѣчалъЗандерсъ:
— а я пока отдохну немного : страшно усталъ!...
Второй констабль съ необыкновеннымъ вниманіемъ осмотрѣлъ
всю хижину, но ничего не могъ найти въ ней, кромѣ остатковъ нѣсколькихъ овечьихъ шкуръ, сожженныхъ, вѣроятно, ивъ опасенія
быть открытыми.              *
— Ну же, Зандерсъ, понукалъ судья : — принимайтесь за ра*.
боту, да торопитесь : видите, какъ быстро таетъ снѣгъ; такъ мы
пожалуй какъ разъ потеряемъ слѣды.
— За дѣло, такъ за дѣло! вскричалъ Зандерсъ, вскакивая съ
своего мѣста.
— Скроппсъ., продолжалъ онъ: — осмотрѣлъ ли ты крышу?
она наверху прорвана.
— Это отъ вѣтру, сказалъ тотъ. — Посмотри, она вся развалилась.
Digitized by Googl '
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДHMEHQBOÜ ЗЕМЛИ.                   47
— Да, только не отъ вѣтру. Не. внднть развѣ по деревьямъ, съ
какой стороны дуетъ здѣсь обыкновенно вѣтеръ?...
И, говоря это, За в дер съ, взлѣзъ ва плечи одного изъ своихъ товарищей и протянулъ руку къ той части травяной крыши, которая
показалась ему подозрительною.
— Я такъ и думалъ! вскричалъ онъ. — Это что? жестяная коробка съ трутомъ? невелика находка!... А вотъ и огнивб...
— Дайте мнѣ! сказалъ судья: — выньте трутъ н посмотрите,
нѣтъ ли какого нибудь знака на коробкѣ.
— Никакого, кромѣ имени жестяныхъ дѣлъ мастера. Берегите
трутъ, Самъ! чтобы вѣтромъ не сдуло. Всего нельзя предвидѣть,
что можетъ понадобиться въ лѣсу. Особенно надо беречь подобныя
вещи. Я очень хорошо помню, какъ однажды мы ср большой охотой купили на вѣсъ золота маленькія кусокъ труту въ Устричной
гавани... Давайте сюда\ я опять вложу въ жестянку... А это чтб?
продолжалъ Зандерсъ. — Посмотрите, сэръ : вотъ на сожженномъ
трутѣ есть имя... Джонъ -Шир-леи. Джонъ Ширлеи? желалъ бы
знать, что это за Джонъ Ширлеи.
Судья взялъ коробочку безъ всякихъ замѣчаній в, отойдя со
иной въ сторону, заговорилъ шопотомъ :
— Джоржъ Ширлей — настоящее имя Цыгана, сказалъ онъ: — 
во крайней мѣрѣ такъ говорится въ его бумагахъ. И, кажется, мы,
ве подозрѣвая того, попали ва ближайшаго родственника бушренджера.
— Теперь а все понимаю. замѣтилъ я. — То-то, когда я вчера
всматривался въ этого Вольсея, онъ казался мнѣ чрезвычайно похожимъ на кого-то, ~ не могъч только вспомнить, на кого именно.
Теперь я вижу ясно всю интригу : это братъ Цыгана и бу дсп. ближайшимъ наслѣдникомъ его въ случаѣ смерти дѣвочки. Вотъ и
ключъ къ тайнѣ!...
— Да! подтвердилъ судья : — но все-таки многое еще темно.
Впрочемъ, употребимте всѣ усилія возвратить ребенка. Человѣкъ,
завладѣвшій имъ, рѣшится на все, чтобы окончить начатое имъ.
Еслибъ только негодяи не убили бѣдцой дѣвочки прежде, чѣмъ мы
успѣемъ нагнать ихъ."» Итакъ, впередъ. Довольно ужь отдохнули.
— Здѣсь бы долженъ быть третій слѣдъ, замѣтилъ Зандерсъ. -гНога ребенка легка, но все-таки должна оставить отпечатокъ. Вотъ
два вашихъ слѣда, — и вотъ еще одинъ... маленькихъ же слѣдовъ
ягдѣ не видать... Ага! вижу : мошенники несли ребенка на рукахъ,
чтобы отклонять подозрѣніе, что они взяли его съ собой. БлагораDigitized by LiOOQle
48                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. н.
зумно! Но странно было бы, еслибъ мы здѣсь въ колоніи не были
умнѣе такихъ молодцовъ... Вотъ второй слѣдъ ноги, болѣе глубокій,
нежели первый... Негодяй колебался, а вотъ тутъ, посмотрите,
споткнулся... By George! вотъ и малюткинъ слѣдъ: видно, она
какъ будто падала... Какъ кажется, плуты пытались уничтожить
знаки ихъ слѣдовъ, да не совсѣмъ уничтожили... До маленькой рѣчки осталось всего три мили; а потомъ мы увидимъ.
Менѣе чѣмъ въ полъ-часа мы достигли берега рѣки, которая
во время прилива глубока и судоходва, — при отливѣ же пересѣкается множествомъ отмелей, такъ что даже небольшая лодка съ
трудомъ можетъ нтти по ней.. Проницательный взглядъ Зандерса
вскорѣ открылъ въ пескѣ слѣдъ лодки, незадолго передъ тѣмъ вытащенной на берегъ. Намъ было крайне-непріятно потерять изъ виду
людей, находившихся уже почти въ нашихъ рукахъ. И съ какимъ
тщаніемъ ни всматривался внимательный констабль, слѣдовъ не замѣчалось болѣе рѣшительно нигдѣ. Солнце свѣтило ярко, и въ продолженіи нѣсколькихъ минутъ пристально смотрѣли мы на воду,
какъ бы желая увидѣть лодку бѣглецовъ. Судья прервалъ молчаніе
первый :
— Гдѣ бы достать лодку?
— Да не ближе, какъ въ Питтъ-уатерѣ, отвѣчалъ Зандерсъ. — 
Да и то еще сомнительно, есть ли тамъ лодка. Впрочемъ, и пользыто отъ нея мало : ночемъ знать, какое направленіе приняли бѣглецы!
— Быть можетъ, они употребили лодку только для переправы
на противоположный берегъ и чтобы отклонить насъ отъ своихъ
слѣдовъ, замѣтилъ судья. — Но если и такъ, то мы все-таки найдемъ ихъ слѣды, хотя Цы и по ту сторону рѣки.
Всѣ мы согласились съ атимъ мнѣніемъ. Судья съ констаблемъ
Зандерсомъ поѣхалъ въ Соррель-тоунъ — метрополію Питтъ-уатера;
а я съ другимъ констаблемъ сѣлъ на берегъ, въ ожиданіи возвращенія ихъ. Спустя нѣкоторое время, вдругъ мы услышали крикъ на
противоположномъ берегу. Обратившись въ ту сторону, я увидѣлъ
судью, махавшаго шляпой, что заставило меня ожидать добрыхъ вѣстей; но, по дальности разстоянія, я не могъ понять, чего хочетъ
мои пріятель. Констаблю же, оставшемуся со мной, послышалось
слово : лодка; и онъ не ошибся : тотчасъ послѣ того мы увидѣли
плывущую къ намъ лодку, извивавшуюся между мелкими песчаными мѣстами, которыя теперь, при отливѣ, сдѣлались замѣтны.
Мы сами должны были нтти чрезъ тину прежде чѣмъ достигли
лодки, и сдѣлать большой крюкъ, чтобы причалить къ другому беDigitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕН0В0Й ЗЕМЛЯ.                 4Ù
регу. Между тѣмъ какъ мы переправлялись, я спросилъ гребца,
нѣтъ ли чего новаго.
— Ничего! отвѣчалъ онъ : — исключая того, что вы, какъ я
слышалъ, преслѣдуете двоихъ мужчинъ и одну дѣвочку, которые
переправились тутъ сегодня утромъ. Я былъ здѣсь за рыбой и видѣлъ ихъ тамъ внизу, гдѣ и принялъ ихъ въ лодку. Они сказали
инѣ, что хотятъ переправиться, и джентльменъ предлагалъ мнѣ два
доллара, если я перевезу ихъ. Мнѣ показалось страннымъ, что съ
пмн была дѣвочка; да — думаю — это до меня не касается...
— вА какъ она собой — эта дѣвочка? спросилъ я съ живостью.
— Какъ и всѣ другія дѣвочки. Я, впрочемъ, не могъ хорошенько разсмотрѣть лица сл. Но бѣдная малютка была, кажется, печальна и устала. Одинъ изъ мужчинъ держалъ ее на рукахъ, и мнѣ
показалось, будто она плакала. Въ лодкѣ она сидѣла спокойно, но,
по видимому, очень боялась джентльмена въ черномъ сюртукѣ. По
иоему, ей не болѣе шести или семи лѣтъ. А чтб хотятъ сдѣлать съ
вею, того я не знаю, да и дѣла мнѣ нѣтъ!...
— Много рыбы въ этихъ краяхъ? спросилъ я.
— Вода жирна отъ рыбъ! но онѣ не вкусны. Если отправиться
далѣе по узкому заливу, то найдешь, въ промоинахъ, пропасть
рыбы. Здѣсь есть такая гибель одной породы акулъ, что онѣ едва
могутъ плыть отъ тѣсноты!
— Акулъ? это непріятно! а какъ онѣ велики?
— Не слишкомъ большія, и вреда отъ нихъ немного; онѣ рѣдко
вѣсятъ болѣе десяти, пятнадцати или двадцати Фунтовъ. Туземцы
ѣдятъ ихъ; но онѣ имѣютъ дурной вкусъ.
— Какже ихъ ловятъ?
— Чернокожіе пускаютъ въ нихъ свои длинныя копья, кладутъ
ихъ потомъ немного на огонь и ѣдятъ полусырыхъ... Но, джентльменъ, ближе я не могу довезти васъ до берега : тина густа. Если
вы, впрочемъ, хорошо умѣете лазить, то я причалю вонъ къ той
скалѣ оттуда вы пройдете не замочившись.
Принявъ это предложеніе, я подъѣхалъ къ скалѣ, и мы вдвоемъ
съ легкостью взобрались на крутой берегъ и тамъ нашли судью и
Завдерса съ какимъ-то всадникомъ. На землѣ, подлѣ нихъ, стояла
большая корзина и пылалъ яркій костеръ. Снѣгъ почти весь растаялъ; слѣды преслѣдуемыхъ нами, однакожъ, еще не совсѣмъ
счезли.
— Посмотрите, сказалъ судья, показывая на землю: — мы
снова на слѣду; нужно, однако, спѣшить : снѣгъ не пролежитъ
долго.
T. XXIII. Отд. VI.                                          4
Digitized by LiOOQle
50                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. YJ.
— Мнѣ тяжело, итти, возразилъ я. — Я себя чувствую такъ слабымъ и утомленнымъ, что едва могу съ мѣста сойти. Да я ѣсть хочется.
— Это мы предвидѣли, подхватилъ Зандерсъ. — Вонъ тамъ корг
змнд; мы не хотѣли почать ее безъ васъ.
— Ну, любезный! сказалъ судья очень чисто одѣтому лакею : — 
покажн~ка, что ты досталъ вамъ.
Лакей разложилъ на пень бѣлую скатерть, ножи, вилки и тарелки и поставилъ кушанье.
— Я бы желалъ выпить чего нибудь, сказалъ я : — но здѣсь,
вѣроятно, трудно достать чего нибудь кромѣ соленой воды...
— Воды?! прервалъ судья, смѣясь. — Найдется и элю бутылка... это настоящій эль... Пейте, Торнлей, продолжалъ онъ : — 
напитокъ свѣжій... Нѣтъ ничего пріятнѣе портера въ лѣсу; жалъ
только что его не всегда достанешь...
— А поѣсть? перебилъ я, подкрѣпивъ себя элемъ.
Обѣдъ долженъ быть тѣмъ лучше, отвѣчалъ мой пріятель. — 
Вотъ прекрасный гусь! Горячій онъ, правда, еще вкуснѣе; но ю
такъ обойдемся : поѣдимъ и холоднаго...
— А я займусь бараниной, сказалъ Зандерсъ : — но прежде принесу себѣ пару устрицъ.
— Устрицъ?! что съ вами? вѣдь вы не на Бнллннгсгетскомъ
рынкѣ, любезный! Устрицы?! здѣсь! какъ это вамъ въ голову
пришло!...
— А вотъ сейчасъ увидите! отвѣчалъ Зандерсъ. — Въ этомъ
маленькомъ заливѣ пропасть устрицъ — Скроппсъ! прибавилъ онъ,
обращаясь къ другому констаблю : — не хочешь ли нѣсколько паръ
туземцевъ?
— Отчегожь нѣтъ! дюжины двѣ устрицъ изощряютъ аппетитъ.
За тѣмъ оба ковстабля свяли башмаки и чулки, засучили панталоны и рукава и вскорѣ воротились съ порядочнымъ запасомъ устрицъ.
Когда мы съѣли ихъ, констабли отправились за другими. Вдругъ
судья обратилъ мое вниманіе па нашихъ ловцовъ, которые бросили
устрицы на берегъ и, казалось, открыли что-то необыкновенное. Я
оглянулся и увидѣлъ, какъ оба констабля разсматривали въ пескѣ
какой-то предметъ, внушающій имъ испугъ и ужасъ. Мы поспѣшили къ нимъ. Зандерсъ, указывая на одно мѣсто, сказалъ съ чувствомъ, котораго я въ немъ никакъ не подозрѣвалъ :
— Боюсь, что негодяи покончили съ бѣднымъ ребенкомъ..*,
подозрительно что-то...
Digitized by LiOOQle
разсказы о колоніяхъ ВАНДДМЕНОВОЙ ЗЕМЛЯ.                 61
Мы эамѣтилп въ тѣни, блрзь навдощей свалы, слѣды и болшід
кровавыя пятна на свѣжемъ снѣгу. Видъ крови вселялъ во всѣхъ
насъ страшное предчувствіе; даже Флегматическій Скроппсъ, казалось, былъ встревоженъ судьбой маленькой дѣвочки...
— Кровь подозрительна, замѣтилъ судья, помолчавъ. — Да
только дѣвочкина ли она!... Впрочемъ, вотъ ото... истоптанная
земля вокругъ... что-то очень дурное... Посмотрите: вотъ клочекъ
морокой травы... она вырвана въ схваткѣ. Трава, однако, крѣпка р
толста : у ребенка едва ли бы достало силъ на то, даже и въ предсмертномъ бою... Нѣть, это сдѣлала не дѣтская рука... Разсмотримте поближе.
Приглядываясь внимательнѣе, мы открыли слѣды глубоко вдавленнаго каблука отъ башмака мужчины, который твердо уперся въ
эемлю и, повидимому, старался приподняться. Въ добавокъ къ тому,
мы увидѣли, немного далѣе, еще слѣдъ, гдѣ, казалось, волочили тяжелое тѣло до одного мѣста, похожаго на пещеру, которая, судя по
брошеннымъ туда камнямъ, была очень глубоцд. Далѣе констабль
нашелъ мѣсто, гдѣ незадолго передъ тѣмъ лежалъ большой камень,
сдвинутый; земля здѣсь была сыра и свѣжа. Въ нѣсколькихъ шагахъ
отсюда, мы увидѣли еще нѣсколько такихъ же мѣстъ.
— Здѣсь лежитъ чей нибудь трупъ, сказалъ Зандерсъ : — но и
тайна пока лежитъ вмѣстѣ съ нимъ; и я, право, не знаю, к&къ намъ
раскрыть ее теперь. Время, конечно, откроетъ: никогда убійство не
совершалось такъ тайно, чтобы на вѣкъ остаться неизвѣстнымъ.
Несмотря на всѣ наши тщательные поиски, мы не могли найти
другихъ кровавыхъ пятенъ, кромѣ открытыхъ констаблемъ. Было
ясно, что здѣсь происходилъ смертный бой; но кто же жертва, или
не заключала ли въ себѣ эта пещера нѣсколько жертвъ, — оставалось
неизвѣстно.
Теперь я укрѣпился пищей и отдыхомъ, и видъ крови возбудилъ
во мнѣ новыя силы къ спасенію бѣдной маленькой дѣвочки, если она
еще была въ живыхъ.
Мы немедленно продолжали нашъ путь, по довольно слабымъ
слѣдамъ. Впереди шелъ Зандерсъ. Между тѣмъ, стемнѣло, солнце
закатилось быстро, и мы находились, такимъ образомъ, въ весьма
непріятномъ ожиданіи провести ночь подъ зимнимъ небомъ. Поэтому мы сильно обрадовались, замѣтивъ, что дорога наша шла по направленію къ Коль-риверу, гдѣ находилось много Фермъ, въ томъ
числѣ нѣсколько очень значительныхъ. Мы миновали рядъ маленькихъ поселеній и прибыли наконецъ къ одной сломаной деревянной
Digitized by LiOOQle
52                    совркмеиникъ. — отд. ѵп
оградѣ. Здѣсь слѣды постепенно слабѣли; но, перейди ва половину
ограды, увидѣли мы слѣды подковы.
— Дѣло принимаетъ серьёзный оборотъ, замѣтилъ Зандерсъ. — 
Посмотрите, джентльменъ: эти молодцы твердо рѣшились улизнуть.
Они отняли у какого нибудь бѣдняка переселенца лошадь...
— Они, вѣроятно, хотятъ выѣхать изъ острова, сказалъ судья:
. — н такъ-какъ имъ помѣшали въГобартъ-тоунѣ, то меня нисколько
не удивитъ, если они попытаются сдѣлать тоже въ Лаунчесъ-тоунѣ.
— Вотъ было бы прекрасно, вскричалъ я : — гнаться за ними
сто-двадцать миль!... Надѣюсь, однако, что мы догонимъ этихъ негодяевъ раньше. Если они не бросятъ лошади, то оставятъ за собой
явственные слѣды : такъ надо стараться не потерять ихъ. Пока еще
свѣтло, це разсмотрѣть ли внимательнѣе величину и Форму подковы?
Зандерсъ не ждалъ повторенія : онъ тотчасъ же открылъ, что
лошадь имѣла на лѣвой ногѣ широкую, а на правой узкую подкову,
— измѣрилъ ихъ въ точности, что и отмѣтилъ въ своемъ бумажникѣ. Между тѣмъ дошелъ большой снѣгъ, и мы были принуждены
искать убѣжища у Ъдного поселенца. На другое же утро мы пустились въ дальнѣйшую погоню.
— Ну, Зандерсъ, сказалъ судья: — употребите-ка въ дѣло вашу
проницательность. Куда намъ обратиться и какимъ образомъ снова
найти слѣды бѣглецовъ? Новый снѣгъ, видите, сгладилъ ихъ.
— Не бойтесь, отвѣчалъ констабль : — тотъ же снѣгъ, который
скрываетъ одну часть слѣдовъ, показываетъ другую. Мошенники
не могутъ уйти отъ насъ; и если я не найду ихъ такъ скоро, какъ
Скроппсъ опоражниваетъ бутылку рому — предполагая, что у него
есть таковая — то я готовъ прозакладывать голову.
(ъ этими сильными увѣреніями, снова принялись мы отъискивать потерянные слѣды, находясь теперь въ плодоноснѣйшей части
Вандименовой земли. Мѣсто это отличается богатствомъ посѣва пшеницы и весьма удобно для водяныхъ сообщеній. Почва здѣсь плодоноснѣе, нежели въ какой либо другой части острова, и многія изъ
пшеничныхъ полей даютъ прекрасную жатву въ теченіи пятнадцати
лѣтъ безъ всякаго удобренія. Но въ тоже время мѣсто это не годится для скотоводства и овцеводства, почти не имѣя луговъ. Потомуто и Фермеры здѣшніе преимущественно занимаются земледѣліемъ;
а стада у нихъ очень мало.
Дорога наіпа шла по одной сторонѣ этого поселенія; и такъ
какъ было еще рано, то мы и не встрѣтили на пути нашемъ ни одного человѣка. Долго подвигались мы впередъ, пока наконецъ въ
Бреітонской долинѣ попали на вѣрный слѣдъ.
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                53
— Посмотрите, сказалъ Зандерсъ: — вотъ они. — Не уйдутъ
негодяи!... Судя по глубинѣ слѣда, онй бѣжали почти всю дочь.
— Бѣдная дѣвочка, вѣроятно, очень страдала отъ холоду!... замѣтилъ судья. — Какое безчеловѣчіе!...
— Бѣдная дѣвочка! подтвердилъ молчаливый Скроппсъ: — бѣдная дѣвочка! И вы, сэръ, думаете, что ея не умертвили? Кровь мнѣ
до сихъ поръ не даетъ покою...
— Довольно! сказалъ я, останавливая констабля, слова котораго
производили на меня дурное впечатлѣніе : — перестаньте! Мы не
можемъ утвердительно знать, живъ ли ребенокъ, или нѣтъ, — однакожъ, вѣроятнѣе, что онъ живъ. Иначе, зачѣмъ бы этимъ негодяямъ
лошадь!... Вотъ' лучше приглядывайтесь внимательнѣе, и если откроете что нибудь важное, то получите бутылку рому.
— Извольте, сэръ: буду искать... только не за ромъ, не думайте! нисколько! Мнѣ жаль бѣдную дѣвочку... Мнѣ все кажется, что
я вижу ее съ висящей внизъ головой, и шея...
— Ну... ну... отправляйтесь-ка лучше на поиски... Какой нибудь часъ, нѣсколько минутъ даже могутъ многозначить для насъ...
Подстрекаемый такимъ образомъ, услужливый Скроппсъ уже не
медлилъ долѣе : съ необыкновеннымъ рвеніемъ отправился онъ къ
своему посту и вскорѣ замѣтилъ отклоненіе въ слѣдахъ бѣглецовъ.
— Здѣсь у нихъ вышло что-то, сказалъ Скроппсъ : — человѣкъ
съ маленькой ногой поворотилъ налѣво, остальные же продолжали
вттн по принятому направленію.
— Въ самомъ дѣлѣ! это маленькая нога! подтвердилъ Зандерсъ.
— Слѣдъ отъ нея идетъ налѣво, — назадъ — не было... Чтожь
вамъ дѣлать теперь?... Это, должно быть, хитрость; иначе и не
объяснишь!
— Вы и оба констабля, сказалъ судья : — отправляйтесь по
этимъ слѣдамъ вонъ до того холма съ высокими гуммовыми деревьями, а я между тѣмъ пойду за этимъ молодцомъ; и если окажется,
что негодяи дѣйствительно разошлись въ разныя стороны, то... но.
тогда увидимъ, чтб предпринять..
И судья быстро уѣхалъ, вскорѣ скрывшись за невысокимъ холмомъ; но прежде чѣмъ мы достигли гуммовыхъ деревьевъ 5 онъ уже
возвращался подъ прямымъ угломъ и ждалъ нашего прибытія, чтобы сообщить намъ результатъ своихъ поисковъ.
За холмомъ находилась хижина стоккипера, которую мы не могли
видѣть съ того мѣста, гдѣ шли. Тамъ, какъ разсказывалъ судья, до
разсвѣта просилъ гостепріимства какой-то новый переселенецъ?
присовокупляя, что съ нимъ есть товарищъ, невдалекѣ отъ хижины,
которому бы онъ хотѣлъ достать чего нибудь съѣстного*
Digitized by LiOOQle
54                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
«По всему видно — говорилъ* судьѣ стоккинеръ — что человѣкѣ этотъ дѣйствительный переселенецъ : онъ былъ въ черномъ
сюртукѣ и жилетѣ, шелъ по лѣсу въ шляпѣ и безъ Всякаго
опасенія показывалъ, что у него есть деньги.» Стоккинеръ далъ
ему, что только имѣлъ: кусокъ холодной баранины, дамнеровъ
и около десяти Фунтовъ сырого мяса; за все это незнакомецъ заплатилъ ему ассигнаціей въ четыре доллара. Судья попросила» показать ему эту ассигнацію и вымѣнялъ ее, подъ тѣмъ предлогомъ,
что желаетъ имѣть бумагу этого банка : онъ надѣялся впослѣдствій
имѣть новую улику противъ бѣглеца. Однакожъ, судья, изъ предосторожности, ничего не сказалъ стоккиперу о нашей погонѣ.
' Проѣхавъ еще нѣсколько миль, мы увидѣли, что слѣды снова
раздѣлились; но на этотъ разъ отклонились въ сторону немаленькія,
а большія ноги; еще мили черезъ тр? явился слѣдъ другой лошади,
очевидно, присоединившейся къ первой. Тогда судья рѣшился принять новыя мѣры къ болѣе успѣшному ходу нашего предпріятія.
Онъ написалъ карандашемъ на листкѣ бумаги просьбу снабдить
Обоихъ констаблей лошадьми и ручался въ платежѣ за наёмъ. Записку эту отдалъ онъ Зандерсу. За тѣмъ, пришпоривъ лошадей, мы
помчались за бѣглецами, которые, по видимому, имѣли у себя проводника, потому что слѣдъ велъ по прямому направленію, чрезъ
островъ. Такимъ образомъ мы проѣхали Крестовыя болота, долину
Четырнадцати Деревьевъ, Лимонные ключи, Альбанскую долиЦу,
Антильскіе пруды и наконецъ прибыли къ Соленой равнинѣ. Лошадй были страшно утомлены. Передъ нами лежала прекрасная гора
Ben-Lomond, Форма которой ясно обозначалась въ наступающей
темнотѣ.
— Еще попытка! сказалъ судья: — и мы должны догнать этихъ
негодяевъ.
Сойдя съ уставшихъ лошадей, и сами не менѣе ихъ измученные,
мы сняли съ нихъ сѣдла и терли имъ спину нашими платками. Но,
несмотря на этотъ минутный отдыхъ, лошади были не въ состояніи
итти далѣе, и мы обратились направо, къ Блокменскому мосту, гдѣ
надѣялись найти поблизости кормъ и пристанище. Лошади, гонимыя
инстинктомъ, наострили уши, когда мы поворотили по направленію
къ гостинницѣ, и съ возобновленными силами помчали насъ къ мѣсту отдыха. Здѣсь мы.занялись прежде всего кормомъ лошадей.
— Какъ вы ихъ взмылили! замѣтилъ конюхъ (въ Англіи оегъ
былъ ткачемъ). — Впрочемъ, онѣ, кажется, сильныя лошадки...
Откуда вы?
— Не издалека, отвѣчали мы : — но ѣхали скоро.
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕВОВОй ЗЕМЛИ.                  55
Я ве хотѣлъ ітри знаться конюху, что мы сдѣлали семьдесятъ миль,
ийгдѣ не поворачивая, хотя и желалъ похвастать этимъ, къ честя
килоніяльныхъ лошадей. Помѣстивъ ихъ какъ слѣдуетъ, мы вошлй
въ гостинницу, гдѣ сытная пища и нѣсколько бутылокъ прекрасвагО англійскаго элю возвратили намъ наши силы. Жы поговаривали
еще' объ одной Фляжкѣ, какъ у дверей гостинницы послышался rd*потъ лошадиныхъ копытъ; бѣготня прислуги возвѣстила прибытіе
новаго гостя. За неимѣніемъ въ гостинницѣ другой комнаты, онѣ
помѣстился въ той же, гдѣ сидѣли мы.
— Вашъ покорный слуга, джентльмены!... Надѣюсь, что не по-*
мѣшаю... ЭЙ, хозяинъ!... малый!... Хозяинъ! давайте ѣсть!... Цѣлый день лавировалъ на этомъ старомъ гниломъ суднѣ... Такая качка!... Страшный холодъ... Такъ проголодался, что съѣлъ бы, кажется, цѣлаго быка.
Незнакомецъ, выражавшійся такъ отрывисто, н котораго мы разсматривали съ нѣкоторымъ любопытствомъ, по одеждѣ и манерамъ,
казался морякомъ; но такъ какъ ясамъ незадолго передъ тѣмъ разъигрывалъ подобную же роль, то и не былъ расположенъ вѣрить на
слово всему, что онъ говорилъ. Переглянувшись въ эту минуту съ
судьей, я замѣтилъ, что и онъ имѣлъ подобное же подозрѣніе.
— Вы, кажется, немного удовольствія получили отъ вашей поѣздки, сказалъ судья.
— Удовольствія?! прекрасное удовольствіе — въ такую погоду!...
Я никакъ не думалъ, чтобъ въ этой странѣ шелъ когда нибудь
снѣгъ. Дорогой опрокинули меня три раза, продолжалъ матросъ. — 
Они называютъ это Антильскими прудами... Странныя здѣсь назвавія, право!... А! вотъи ужинъ мой! бараньи ребра — конечно...Наладили одно и тоже! ничего — кромѣ бараньихъ реберъ!... Такая
ужь земелька!...
— Но вотъ прекрасный супъ изъ хвоста кэнгуру, возразилъ
трактирщикъ.
— Супъ изъ хвоста кэнгуру?! конечно... Съ тѣхъ поръ, какъ
нахожусь въ Лаунчесъ-тоунѣ, меня только и потчуютъ что супомъ
изъ хвоста кэнгуру. Днемъ и ночью все супъ!... это было...
Матросъ остановился, но потомъ вдругъ, взглянувъ на меня черезъ свой стаканъ рому съ водой, спросилъ у меня, съ недовѣрчивой
улыбкой:
— А къ какому кораблю принадлежите, пріятель?
— Я?
— Да, да!... Посмотрѣть на такелажъ.?.. Я все впжу...ФалыпиіыЙ флягъ... Ага! хотите удрать... Извѣстно, синяя куртка просторнѣе жолтой, — не такъ ли?
Digitized by LiOOQle
56                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI'
— За кого же вы меня принимаете? спросилъ л съ изумленіемъ.
— Ужѣ конечно, не за матроса... Не боитесь, ознакомь, я не
сплетникъ, и мнѣ дѣла нѣть до того... Желаю на слѣдующій разъ
болѣе удачи и счастія.
На мнѣ все еще былъ матросскій костюмъ изъГобартъ-тоува, за
исключеніемъ маленькой клеенчатой шляпы, вмѣсто которой я видѣлъ другую. Такимъ образомъ я самъ внушилъ такое же подозрѣніе,
какое овладѣло мной при видѣ нашего новаго знакомаго. Это не могло не раздосадовать меня, тѣмъ болѣе, что матросъ упорно оставался
при своемъ мнѣніи, будто я арестантъ и намѣреваюсь бѣжать.
— Почему же вы Знаете, что я не матросъ? спросилъ я полусердито.
— Почему же? Странное дѣло! будто матросъ не можетъ узнать
своего товарища?... Видано ли гдѣ, чтобы матросъ сидѣлъ на стулѣ повернувшись задомъ къ спинкѣ и положивъ одну ногу на другую... Впрочемъ, не бойтесь: я нѣмъ какъ рыба. Йоркшейрецъ,
какъ вы знаете, можетъ видѣть сквозь дюймовую доску, но никогда
ве разскажетъ, что за нею.
— Вы йоркшейрецъ? спросилъ я съ живостью : — а изъ какой
части графства?
— Изъ Уитбея, отвѣчалъ матросъ : — то есть а службу кончилъ
въ Уитбеѣ, но родился — на мызѣ сквайра Шарлей, близь Лимделя,
подлѣ аббатства. Отецъ мой былъ Фермеромъ у сквайра Ширлея; но
я пошелъ въ моряки...
— Итакъ, вы знаете этого сквайра Ширлея?
— Да — Уильяма Ширлея; онъ, впрочемъ, умеръ.
— А какъ давно?
— Лѣтъ около двадцати.
— Были у него дѣти?
— Два брата — были.
— Что съ ними?
— Старшій, Джоржъ, пропалъ безъ вѣсти... Страшный буянъ
былъ въ молодости!... Джонъ, младшій, въ аббатствѣ. Итакъ какъ о
Джоржѣ ве было ни слуху, ни духу, то Джонъ в сдѣлался наслѣдникомъ.
— А имѣнія большія?
— Этого не знаю; только они лучшія во всемъ графствѣ.
— Уильямъ не оставилъ ли завѣщанія? спросилъ судья.
— Поговаривали о немъ, да я никогда не могъ понять хорошенько, въ чемъ дѣло. Сказываютъ, будто и Джоржа давно уже нѣтъ въ
живыхъ; да это, мнѣ кажется, вздоръ.
‘I
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                 57
¥
Радуясь, что такъ неожиданно получили свѣдѣнія по дѣлу, такъ
сально интересовавшему насъ, мы съ судьей обмѣнялись взглядами
і, снятая лишнимъ сообщить объ этомъ вашему новому знакомцу,
 желая въ тоже время переговорить двугъ съ другомъ, вышли въ
сѣни, подъ предлогомъ посмотрѣть за лошадьми.
— Нельзя лй пустить въ дѣло или употребить къ чему нибудь
этого матроса? сказалъ я.
— Едва ли нужно это въ настоящее время, отвѣчалъ судья : — 
теперь онъ скорѣе будетъ помѣхой; а вотъ когда мы прибудемъ въ
Лаунчесъ-тоунъ, то поступимъ сообразно съ обстоятельствами.
Между тѣмъ совершенно стемнѣло. Слѣдовъ уже нельзя было
различать на снѣгу, и потому мы отложили дальнѣйшее преслѣдованіе бѣглецовъ до слѣдующаго утра, — а потомъ легли спать. Но
вскорѣ сонъ нашъ былъ прерванъ страшнымъ стукомъ въ дверь и
хлопаньемъ бича; въ тоже время мы услышали голосъ, требовавшій,
чтобы его впустили немедленно.
— Однакожъ, можно и не выбивать дверей! заворчалъ трактирщикъ. Отопрутъ вѣдь!... Но кто же вы и чего хотите въ такое позднее время?
— Кто я и чего хочу? вотъ прекрасно! развѣ не знаете Чарльза
ЧзФоема?
— Ву George! неужто это вы?... Что же привело васъ на эту
сторону острова и по іакому снѣгу?
— Меня занесла сюда лошаіь... собственно, двѣ лошади: одна,
на которой я сижу,а другая, на которой не сижу. Вотъ вамъ загадка, мистеръ Джемми.
 — Откуда вы?
— Сегодня утромъ изъ Коль-ривера... Знаете ли, зачѣмъ? Какой-то ловкій джентльменъ подтибрилъ мою гнѣдую... Вечеромъ
вчера жду, жду ее — нѣтъ! не идетъ за кормомъ. Я тотчасъ догадался, что тутъ что-то неладно, но, конечно, до разсвѣта ничего
не могъ предпринять, — сегодня же гнался за воромъ по всему
краю. Съ нимъ, какъ видно, было еще двое мошенниковъ, а потомъ
присоединился къ нимъ и четвертый... цѣлая шайка!... Когда же
стемнѣло, л поворотилъ сюда... Однако, чтожь вы не отворяете дверей! Не воображаете ли, что пріятно ждать васъ! Я иззябъ и голоденъ.
Нѣкоторыя объясненія съ Чарльзомъ ЧаФФемомъ, какъ мнѣ казалось, могли принести намъ пользу, и потоку я тотчасъ же всталъ
в началъ одѣваться; но прежде чѣмъ я успжгъ войти въ общую комяату гостинницы, бывшую подлѣ чулана, гдя спалъ, любопытный
Digitized by Google
58                   СОВРВМВННИКЪ. — отд. гь
Чарльзъ побывалъ уже въ конюшнѣ и осмотрѣлъ нашихъ лошадей,
спокойно лежавшихъ на свѣжей к мягкой соломѣ.
— Воръ не можетъ быть далеко, сказалъ онъ, продолжая разговоръ, начатый имъ съ трактирщикомъ въ конюшнѣ: — не можетъ
быть далеко, потому что я головой ручаюсь, что обѣчіошадЯ, которыя такъ спокойно стоять въ конюшнѣ, принадлежатъ къ свитѣ мошенника. Это подковы Ирка Нейлора нзъ Гобартъ-тоуна. Я ѣхалъ
за этими негодяями слѣдъ за слѣдомъ и могу ихъ узнать меЖду тысячами... Прекрасная будетъ жизнь въ этомъ краѣ, когда начнутъ
и лошадей красть!... Но это не пройдетъ для нихъ даромъ : ихъ повѣсятъ, если только есть законы въ колоніяхъ.
«Лестные комплименты!» — думалъ я и, входя въ комнату и обращаясь къ Чарльзу ЧаФФему, продолжалъ вслухъ:
Милостивый государь! одна изъ этихъ лошадей принадлежитъ
мнѣ, а другая — пріятелю моему. Я вынужденъ былъ выслуішМ»
все, что вы сказали о насъ, но могу васъ увѣрять — вы въ заблужденіи, въ чемъ легко можно и убѣдить васъ.
— Теперь послушайте его! вскричалъ нашъ новый знакомецъ
матросъ, указывая на меня: — вчера вечеромъ былъ онъ матросомъ,
а теперь говоритъ, что имѣетъ лошадей... А къ чему окѣ матросу!...,.
— Послушайте! говорилъ я Чарльзу ЧаФФему, не обращая вниманія на слова матроса : — дѣло очень просто. Я также мало знаю,
куда дѣвалась ваша лошадь, какъ и вы сами...
— Да, дѣло очень просто, любезный! повторилъ сердитый продавецъ лошадей. — Вамъ придется дать отчетъ мирному <дьѣ, и
тогда съ вами поступятъ попросту...
Тутъ Чарльзъ, въ поясненіе своихъ послѣднихъ словъ, пощупалъ
себя за горло.
— Что тутъ такое? спросилъ судья, входя въ комнату. — Чарльзъ
ЧаФФемъ! вскричалъ онъ, увидя продавца лошадей : — вы капъ попали сюда?
— Браво! закричалъ тотъ, въ свою очередь : — вогр клейдсяій
судья. — Теперь-то мы раздѣлаемся съ тобой, голубчикъ!... Чему
смѣешься!... Я обвиняю этого молодца въ конокрадствѣ! заключилъ
Чарльзъ, указывая на меня судьѣ.
— Кого? друга моего Торнлея? Что вы, Чарльзъ?!... Такъ afo
вашу лошадь украли вчер/, или, скорѣе, третьяго дня, потому что
теперь уже два часа yw Мы цѣлый день преслѣдовали ее.
— Право? сказалъ ЖаФФемъ, не зная, вѣрить ли ему, иля нѣтѣ :
— въ такомъ случаѣ Дизвнните меня, мистеръ Торилей... Я яв
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАВДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                59
звалъ, что и вы гнались за воромъ?... Толвйо за вмиЪ Родерикомъ, если кто сЪ умѣетъ уейдѣть на НеМъ, также легко гнаться, какъ и за вѣтромъ. Я думаю, вы знаете, что во всей колоніи
нѣтъ лошади лучше и быстрѣе Родёрйка?
— Такъ вотъ отчего мы нйкакъ не Могла настичь мошенниковъ!
говорилъ судья, смѣясь : — мы гналась за зандпбейскимъ скакуномъ! — Однакойь, Чарльзъ, прнбйвилъ судья : — съ вашею-то пожощыь, надѣюсь, мы достигнемъ цѣли... Знаете вы этотъ край хорошо?
— ЗнаЮ каждый шагъ, гдѣ когда либо была корова или лошадь;
я готовъ биться объ закладъ, что знаю всякую тропинку въ горахъ,
каждый бродъ въ рѣкѣ, гдѣ только ступала нога человѣка... Но
что же мЫ начнёмъ теперь? Конечно, sfo прекрасно, что вы съ
вами; но какъ поймать молодцовъ?
— А' ккъ вы думаете, Чарльзъ, /орошо ли это будетъ, если мы
я аочЫо станемъ преслѣдовать ихъ?
— Йе стоитъ! отвѣчалъ ЧаФФемъ. — Въ темнотѣ мы и слѣдовъ
не различимъ. Лучше ужь утромъ, со свѣжимй силами.
— И я такъ думаю, замѣтилъ судья. — Теперь должно быть
около половины третьяго... А въ которомъ часу начнетъ свѣтать?
— На ранѣе шести, послѣ завтрака, сказалъ трактирщикъ. — 
Спать лИться не стоитъ теперь; я вотъ лучше поѣсть чего нибудь приготовлю. У меня же есть превосходный ромъ, и btandy à
настоящій эль...
— ѵ Дѣльно!
И, вскорѣ послѣ того, усѣвшись за столъ, мы составили довольно веселое общество. Больше всегр насъ занималъ вопросъ : какъ
переберутся бѣглецы черезъ рѣку — но мосту или броду, находящемуся въ двѣнадцати миляхъ выше?
— Чтб вы! вскричалъ ЧаФФемъ, воодушевленный превосходствомъ своей лошади : — Родерикъ — мою лошадь зовутъ Родерикомъ, сэръ! — Родерикъ также легко можешь перепльіеть чрезъ
рѣку, какъ пойти отсюда въ конюшню; нѣтъ мѣста, куда бы на ней
нельзя было ѣхать...
— Я имѣю причины предполагать, прервалъ судья: — что негодяи не рѣшатся переплысть Макарьеву рѣку. Йоэтому намъ слѣ*
Дуеіъ обратиться къ броду, если увидимъ, что бѣглецы не хотятъ
воспользоваться мостомъ... Во всякомъ случаѣ, ойй, вѣроятно, не»
уйдутъ отъ васъ, потому что Чарлввъ съ нами.
— Такъ вы знаете молодца? спроснлъ'ЗаФФемъ.
Digitized by LiOOQle
во                   СОВРШВШШКЪ. — ОТД. VI.
— Кается. Впрочемъ, можетъ быть, мы  ошибаемся... Но л
убѣжденъ, что мошенники будутъ всѣми силами стараться уйти въ
Лаунчесъ-тоунъ.
__ Въ такомъ случаѣ, они уѣдутъ ва Юпитерѣ, замѣтилъ матросъ. — Завтра онъ идетъ подъ паруса. Такъ писалъ мнѣ мой
шкиперъ. И вотъ отчего я такъ тороплюсь... Но послушайте, мистеръ, продолжалъ матросъ, обращаясь къ Чарльзу: — не можете
ли вы взять моей лошади?... Мнѣ съ ней не справиться. Она скверно гребетъ, и я вполнѣ убѣжденъ, что самая вѣрная рука, которая
когда либо держала руль, не можетъ удержать ее по вѣтру — то на
бугъ, то на другой; а если пустить ее вольно, она останавливается,
кладетъ голову между ногами, ставитъ паруса противъ вѣтра и идетъ
задомъ... Какъ мнѣ попасть въ Лаунчесъ-тоунъ на этомъ животномъ,
право не знаю.
— Я вамъ тотчасъ скажу, какъ справиться съ нею, сказалъ ЧаФФемъ.. — Я знаю этого коня : онъ изъ Сиднея, почти двадцати лѣтъ
отъ роду в хитеръ какъ лисица. Онъ выросъ отъ кобылы, которую
мистеръ Карти купилъ въ Параматтѣ; капитанъ Фсйрбрасъ привелъ
эту лошадь прежде всего въ Гобартъ-тоунъ, гдѣ и продалъ ее Паркеру; потомъ она принадлежала Уестону; а у БоллФІелда она возила
тяжести. Но никто не могр справиться съ нею. БоллФІелдъ промѣнялъ ее наконецъ на тридцать овецъ Спринга, думая, Ото лихо надулъ его, но оказалось, что самъ обманулся : всѣ овцы быди стары,
и БоллФІелдъ не видѣлъ отъ нихъ ни одного ягненка. Всѣ,тридцать
овецъ не имѣли во рту и одного зуба. Позже — Спрингъ выторговалъ за эту лошадь пару рабочихъ воловъ, которые, разумѣется, на
другое же утро убѣжали въ лѣсъ, потому что были молоды ѵ заложены въ ярмо на два часа для продажи; теперь, говорятъ, они пасутся на западѣ, около озеръ.* — Я не могу сказать, заключилъ
Чарльзъ : — въ сколькихъ рукахъ послѣ того находилась старая лошадь; но я дамъ вамъ совѣтъ, какъ обходиться съ нею...
Однако, совѣтъ ЧаФФема остался невысказаннымъ, за пріѣздомъ
Зандерса и Скроппса.
— Эи, Зандерсъ! пріятель! закричалъ Чарльзъ: — и вы кънамъ!
на помощь?... И Скроппсъ также? Что побудило васъ отъѣхать такъ
далеко отъ дому?
— Мы заняты весьма важной, тайной экспедиціей, съдостовн-*
ствомъ отвѣчалъ Зандерсъ: — и вижу, что попалъ куда слѣдуетъ
(тутъ констабль поклонился). Я былъ такъ счастливъ, сэръ, что нашелъ двухъ порядочныхъ лошадей.
— Онѣ, дѣйствительно, порядочны, замѣтилъ ЧаФФемъ. — Эта
свѣтло-гнѣдая такъ хороша, что едва ли найдешь лучше ея. МнDigiti;, С ‘ Dgïe
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИЗПШОВО& ЭШЛИ.                 6#
етеръ Фаллоуфіелдъ далъ за нее шестьдесять гиней, — и это еще
дешево. Бѣлая же лошадь, на которой сидѣлъ Скроппсъ, была въ
свое время лихимъ скакуномъ, и я собственными глазами видѣлъ,
какъ за нее заплатили звонкою монетою сто-двадцать гиней; ну, теперь она, конечно, немолода... Я посмотрю за лошадьми, заключилъ
ЧаФФемъ : — а вы пока отдохните. Только сначала не слѣдуетъ давать ни зерна : лошади согрѣлись, — кормъ, можетъ теперь повредить
имъ.
— Вамъ надо, однако, спѣшить замѣтилъ судья : — теперь уже
четвертый часъ, а въ пять мы отправляемся.
— Это обременительно для лошадей*, сказалъ ЧаФФемъ: — но
онѣ никуда не годились бы, еслибъ ихъ нельзя было употреблять
въ крайнихъ случаяхъ?... О, еслибъ Родерикъ былъ подо мной,
кйкъ скоро бы нагналъ я этихъ мошенниковъ!...
Въ пять часовъ мы вышли, подъ предводительствомъ Чарльза.
Матросъ также счелъ нужнымъ «итти подъ паруса»; но такъ какъ
онъ хотѣлъ попасть на большую дорогу, то мы не стали ждать его,
вока онъ окончить свою трудную работу — «подняться на бордъ».
Мы разстались съ матросомъ въ ту минуту, когда онъ продѣлъ одну
ногу въ стремя, а другою подпрыгивалъ на землѣ, и весь съ своею
упрямою лошадью вертѣлся на собственной оси.
— Мы слѣдили за ворами до долины между мимозными чащами,
близь холма Сахарной Головы, — не такъ ли? спросилъ ЧаФФемъ.
— Прекрасно! продолжалъ онъ. — Должно быть на этомъ мѣстѣ...
Теперь впередъ... Ага! вотъ слѣды Родерика! Посмотрите,
* какой шагъ: между тысячами другихъ можно узнать его!... А вотъ
отпечатокъ ослиной подковы, которою я подковалъ бѣдняжку, за
неимѣніемъ другой. Я тогда, конечно, не предполагалъ, что кто нибудь будетъ такъ жестокъ, что заставитъ ее скакать съ этой подковой... Я ручаюсь, что останусь на слѣдахъ Родерика...
Слѣды вели къ Блакменскому мосту.
— Ага! говорилъ Чарльзъ : — вижу, вижу : негодяй боится
воды  предпочитаетъ мостъ. Ну, въ такомъ случаѣ мы его скоро
догонимъ.                                                        *
Но, противъ нашего ожиданія, слѣды вдругъ отклонились вправо,
къ покинутой хижинѣ, гдѣ бѣглецы, какъ мы скоро удостовѣрились, провели ночь. На очагѣ былъ разведенъ огонь, и зола еще не
остыла.
— Улизнули! сказалъ ЧаФФемъ. — Гнѣздо, однако, еще тепло,
 они не могутъ быть далеко... Правда, воры на порядочномъ разстояніи отъ васъ, и Родерикъ такая лошадь, которая не осрамится...
Digitized by LiOOQle
B                                  — ЙМ* n.
Выйдя изъ хижины, мы снова направились пмоящ до адѣоъ»
казалось, бѣглецы боялись Ѣхать по большой дороцѣ, потому что
въ полумиля отъ моста они, перерѣзавъ дорогу, моворрлып направо.
-ѵ Мошенники побоялась пуститься по мосту, сказалъ кшь*
сгабль. — Но чтобъ прибыть въ Лаунчесъ-тоунъ, кдъ надо или плыть,
ала держаться броду. Выше по рѣкѣ есть другой бродъ, только жъ
нѣсколькихъ миляхъ... знаете вы это мѣсто, Чарльзъ?
— Да! отвѣчалъ продавецъ лошадей. — Я часто ѣзжалъ тамъ,
а Родерикъ знаетъ его... Не думаю, впрочемъ, чтобъ негодяи рѣшились сдѣлать этотъ крюкъ... Но, во всякомъ случаѣ, они переплывутъ, когда подъѣдутъ къ этому изгибу.
Чарльзъ, однако, на этотъ разъ ошибся. Мы проѣхали мамо изгиба по слѣду около полумили до равнины, на которой находилась
группа мимозныкъ деревьевъ, неподалеку отъ густого лѣсу. И
здѣсь-то, по видимому, остановились бѣглецы, какъ бы желад
скрыться. Земля была совершенно истоптана, особенно въ одномъ
мѣстѣ, на небольшомъ пространствѣ. Проницательный Зандерсъ
вдругъ открылъ слѣды босыхъ ногъ.
— Постойте! вскричалъ онъ : — еще одну минуту!... Посмотрите, сэръ : туземцы здѣсь ползали... тамъ, направо... Не истончите слѣдовъ : надо узнать, хоть приблизительно, число молодцевъ.
Этихъ слѣдовъ и стали мы держаться. Туземцы, по видимому»
всѣ обратились къ броду. Судя по слѣдамъ, ихъ было около двадцати.
— Держу пари, сказалъ Зандерсъ : — .что это главная причина»
почему мошенники спрятались за деревьями : они увидѣли чернокожихъ между собой и бродомъ н не хотѣлд встрѣтиться съ вжми.
— Поѣзжайте впередъ, прервалъ судья. — Слѣды идутъ къ
броду... Тамъ на берегу, если не ошибаюсь, лежитъ что-то.
Судья говорилъ правду. Подъѣхавъ къ рѣкѣ скорою рысью, мы
увидѣли, подлѣ самого берега, лежащаго человѣка, лицо котораго
показалось мнѣ знакомымъ. Разсматривая его ближе, я узналъ въ
немъ Жолтую Куртку. Бѣдняга не умеръ еще, но былъ весь изуродованъ : черепъ — раздробленъ дубиной, и тѣло во дрогахъ мѣстахъ
пробито тонкими копьями.
— Еслибъ удалось заставить его заговорить, сказалъ констебль:
— мы узнали бы много полезнаго для насъ. Скроппсъ, гдѣ твоя
Фляжка?
— Поможетъ ли ему ромъ, когда онъ умеръ уже! говорилъ
Скроппсъ, вынимая Фляжку. — Даромъ только истратишь!...
— Онъ живъ еще, возразилъ Зандерсъ : — хотя и умретъ скора.
Digitize а
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ЗДНДИМЕ НОВОЙ ЗЕМЛИ.              *  0
~фщфобуемъ->ка расшевелить его... Это Билль Симморсъ, одинъ
віъ величавшихъ негодяевъ во всей колонія... Дай-ка бутылку*..<
И, приподнявъ умирающаго, Зандерсъ осторожно началъ вливать ему въ горло ромъ, между тѣмъ какъ судья брызгалъ ему на
голову и лицо воду. Долгое время несчастный не подавалъ ни малѣйшихъ признаковъ жизни; наконецъ онъ началъ тихо дышать и часа
черезъ два, показавшіеся намъ двумя вѣками, началъ произносить
неясные звуки.
— Мы здѣсь только время теряемъ, сказалъ ЧаФФвмъ : — а
что-то съ бѣднымъ Родерикомъ дѣлается?...
— Тс! прервалъ судья : — онъ хочетъ сказать что-то.
— Дитя у нихъ... шепталъ умирающія.
— У кого дитя?
— У дикихъ... они напали на меня... я шелъ черезъ бродъ...«— А вашъ товарищъ? гдѣ онъ?
— Я видѣлъ, какъ онъ плылъ чрезъ рѣку, но... второпяхъ.
бросилъ дитя... чтобы спастись, и дикіе... взяли ребенка, дочь
Цыгана...
— Дикіе убили дитя? спросилъ я въ ужасѣ.
— Они... меня... дубинами... голова моя... копья... дитя утавныи...
— Давно ли они напали на васъ? спросилъ судья.
— Не зшю... Было передъ разсвѣтомъ... я не хотѣлъ.. черезъ
кость... Мы поѣхали къ броду, и дикіе напали на насъ... ребевокъ... у нихъ...
— Который часъ? спросилъ Зандерсъ.
— Половина одиннадцатаго? отвѣчалъ я.
— Въ такомъ случаѣ, у чёрнокожихъ четырьмя съ половиною
часами больше, нежели у насъ, замѣтилъ ковстабль : — да кромѣ
того трудненько поспѣть за ними на лошадяхъ, если они обратились
въ горы...
— Мы на снѣгу не можемъ потерять слѣдовъ, сказалъ судья.
— Да, пока держится онъ; но, судя по Бонъ-Ломонду, погода
скоро перемѣнится. Этотъ сѣверный вѣтеръ при солнцѣ какъ разъ
растопитъ Снѣгъ. Нешуточное дѣло слѣдовать за дикарями въ лѣсу.
— Я во всякомъ случаѣ ѣду! возразилъ судья. — Что вы скажете объ етомъ, Торнлей? ужели оставить бѣднаго ребенка въ рукахъ дикарей?
— Я готовъ нтти съ вами! сказалъ я : — но уговоримся сначала,
что предпринять. Настоящее время года неудобно для ходьбы по
іѣсу. Нѣть ли здѣсь вблизи мѣста, гдѣ бы можно было достать нѣсколько шкуръ и провизіи?
Digitized by Google
64                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. Vf.
— Мыза Меркса недалека отсюда, въ какихъ нибудь двухъ миляхъ,
отвѣчалъ Зандерсъ. — Онъ, можетъ быть, дастъ намъ одного инъ
своихъ пастуховъ — Чернаго Тома. Онъ сиднейскій уроженецъ. И
тогда мы будемъ ловить дикихъ при помощи дикаго же.
— Итакъ, пойдемте! сказалъ судья. — Не теряйте времени... Но
постойте... Умирающій хочетъ сказать что-то. — Что, бѣдняжка?
продолжалъ онъ съ состраданіемъ, обращаясь къ несчастному: — 
что вы хотите сказать?
1 — Мус...ки...то! простоналъ умирающій съ послѣднимъ издыханіемъ.
— Мускито?! вскричалъ Зандерсъ. — Въ такомъ случаѣ, надо
спѣшить: это страшной злодѣй...
Судья, отправившись съ, Зандерсомъ за провизіей, возвратился
очень скоро, и въ сопровожденіи красиваго, стройнаго туземца, одѣтаго весьма опрятно.
— А что со мной будетъ? печальнымъ тономъ спросилъ ЧаФфсмъ. — Чтб станется съ бѣднымъ Родерикомъ?... Эй, пріятель!
продолжалъ Чарльзъ, обращаясь къ умершему: — не сказали ли
вы, что вашъ товарищъ переправился чрезъ рѣку?... Эй!... умеръ!
Отъ него ничего йе узнаешь... и подѣломъ! кто велѣлъ удирать на
Родерикѣ!... Я еще никогда не видѣлъ, чтобы конокрады оканчивали жизнь свою благополучно... Но, погоди, любезный, я останусь
на твоемъ слѣдѣ... Итакъ, до свиданія, джентльмены! много счастія!
Я ѣду за Родерикомъ.
Съ этими словами ЧаФФемъ поворотилъ свою лошадь въ рѣку,
а мы стали приготовляться къ преслѣдованію Ликарей.
— Но не задержитъ ли насъ чернокожій, такъ какъ онъ пѣшкомъ?
— Не безпокойтесь, сказалъ Зандерсъ : — хорошо, еслибъ лошади могли бѣжать также скоро, какъ онъ... Ну, Томъ, готовъ
ли ты?
Томъ кивнулъ головой.
— Куда же ты поведешь насъ?
Томъ посмотрѣлъ па слѣды, между которыми ясно обозначались
отпечатки маленькихъ, нѣжныхъ ножекъ, и указалъ на холмы.
— Хорошо! сказалъ судья. — Теперь начинаются новыя приключенія. Но ни въ какомъ случаѣ не должны мы покинуть дѣвочки;
иначе Мускито непремѣнно убьетъ ее.
Быстро пустились мы вслѣдъ за длинноногимъ Томомъ я вскорѣ
вошли въ чащу.
