ДАЧНЫЙ РАЗСКАЗЪ.
>.
Въ 184.. году, я провелъ б&лыпую часть лѣта, разъѣзжая по
семейнымъ дѣламъ изъ копца въ конецъ нашего необъятнаго
отечества, н воротился въ Петербургъ только въ началѣ августа.
Въ этомъ году лѣто было необыкновенно сухое и теплое; однакожъ, расчитывая, что уже не стоитъ переѣзжать на дачу, на
какія вибудь двѣ или три недѣли, я остался въ городѣ.
Нѣсколько дней я довольно терпѣливо Вереносвлъ несносный
жаръ и пыль; но наконецъ терпѣніе мое истощилось — и я пе- реѣхалъ на Каменный островъ.
Я нашелъ четыре комнаты во Флигелѣ большой дачи, на
самомъ берегу Невы. Окна мои выходили съ одной стороны на
балконъ, съ котораго былъ спускъ къ Невѣ, а еъ другой          на
обширный'дворъ, обсаженный акаціями и цвѣтами. Главный
корпусъ дачи былъ нанятъ съ самого начала лѣта, и. разумѣется, попереѣздѣ моемъ, я полюбопытствовалъ узнать, кто жиметъ въ немъ.
Мнѣ сказали, что онъ занятъ Надеждой Александровной
Адоевой. ’ ’
Не знаю, отчего я надѣялся, что сосѣди мои должны быть
люди мнѣ Знакомые, в потому это извѣстіе чрезвычайно огорчило мёнв : Надежды Александровны Адоевой я вовсе не звалъ и даже никогда не слыхалъ ея Фамиліи. Мнѣ стало жаль,что, нанимая
Digitized by C>ooQte
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
дачу, я не позаботился узнать, съ кѣмъ буду жить въ сосѣдствѣ.
Гораздо пріятнѣе было бы поселиться гдѣ нибудь подлѣ хорошихъ знакомыхъ и пользоваться деревенское жизнью въ короткомъ кругу, безъ всякихъ церемоній.
А тутъ какая-то барыня, и, конечно, богатая, потому что
дорого платитъ за дачу. Знакомиться съ вей я вовсе не намѣренъ;
новыхъ знакомствъ я не люблю*. Между тѣмъ, живя на одномъ
дворѣ, мы, вѣроятно, будемъ встрѣчаться по нѣскольку разъ въ
день, и начнется съ того, что я стану ей кланяться, потомъ она
пригласитъ меия къ себѣ, и кончится тѣмъ, что хочешь не хочешь, а наживешь себѣ еще новый домъ для.визитовъ въ большіе
праздники.                     1 *
Эта мысль дотого испугала меня, что я рѣшился, во что бы
то ни стало, не знакомиться съ Надеждой Александровной.
Пусть считаетъ меня невѣжей, дикаремъ, готтентотомъ, а ужь
я выдержу-характеръ! И, въ самомъ дѣлѣ, чтб за радость вѣкъ
свой жить на церемоніяхъ? Въ Петербургѣ, особенно въ наше
время, можно, есди есть охота,, тоть кдисдыйдень заводить ноныя знакомства. Йо вотъбѣдд : начнешь ѣздить въ /рмъ, сва
чала изъ вѣжливости, довольно часто, а дотомъ выйдеуътрц
родные, прежніе знакомые и служебныя обязанности отциг
маютъ столько времени, чтр по неволѣ ограничишься одними
скучными 'визитами. Меня постоянно бранятъ ра то, что янцп
куда не ѣзжу, а я, мнѣ кажется, цѣдый дерь бѣгаю изъ
конца въ конецъ Петербурга.
«Рѣшительно, знать не хочу Надежду Александровны Адоеной!» Такъ думалъ я, разставддя мебель въ моемъ кабинетѣ и
стараясь, по возможности, придать ему видъ порядочной комца
ты, чтб, впрочемъ, было довольно трудно сдѣддть..
Кто рсивалъ на петербургскихъ дачахъ, и особенно ралдленькихъ, тотъ знаетъ, какого стоитъ труда приводить въ порядокъ эти балаганы. Здѣсь нѣтъ замкк у двери.,, тутъ окно не затворяется, тамъ полъ разсохся в нельзя поставить стола.такъ,
чтобъ онъ не шдтался; наконецъ, углы обклеены другими обоями, чѣмъ вся комната, и гдѣ нибудь въ стѣнѣ огромная дыра
или огромный гвоздь,оставленные на память прежними жильцами. Й все это надо какъ нибудь исправить, чѣмъ нибудь, закрыть, спрятать; а дворникъ очень убѣдительно.увѣряетьвдсъ,,
что ужь безъ этого никакъ нельзя.
;   **      ‘;                     Digitized by Google
. і дывьмі рлмкппн    и» >                        7г
. Тр«ДНЯ Я ХЛОПОТИЛЪ t усТроН*аЛЪ, УЮѴІПЫЪ»: ВЯ Нтмугс
тый таки добиЛЯ) того.что квартира мояОтма. іюложамл чтя!
то кацъ будло ппрйдочное. Большаго,;» медобивадс а :вѣдь не
аля гостей, а-два «еб«; ' слѣдовательно» было бытолько чясхоі
да удобна, -+ — вотъ  все. :...                   -.г                   -j-»
Намѣреніе мое быливровести остатокъ дѣли, мввмаасъ лйю '
тературяЙ. Ми* очень хотѣлось написать что. мшбудь втѣыъ>
избавиться отъ безпрестанной брани моихъ пріятелей, которые!
вѣчно уорекяютъ меня, что я немрастательво лѣнюсь,' наЧего
не дѣлаю, тогда какъ у меня прекрасныя способности, много'
воображенія и прочі и ироч. ’,;>«Напишу жѳ.явамъ какой вибуды Вздоръ-*» думалъ* *** да<
ужъ такъ напишу,'что' вы не будата белыие.преставать ко мнѣ ми
Эта выдумка очеш повравіиЛась мнѣ. сначала;             вотожвеа»-"
молюбіе заговорило иначе, И, накхмсецъ. холодный разсудокъ'
рѣшилъ.такъ : наонсять-то- ты лапши и, но только неечевь въа-і
райся, чтобъ было дуриоз ано,м ожегъ быть» «само такѣ вы№с
ДеТЪ., .. I
Главно», чтб.раснояагало.меня приняться.за работу гожо
былъ видъ съ моего балкона: съ одной стороныѣірестовскійг
островъ, съ другой — Аптекарскій и прекрасный КамевноОсіТровектр постъ,-а за вимн.Строгонртъ садъ и отдалевеыакрасиво
разбросанныя дачи.'-.’...ü.;; >.-.  -і;...Л-и
" Я часто просиживалъ і по нѣсеодыеу часовъ; сряыу, дюбуяев*
этнпн жыюцнсиыми вадамИу рообсвжино вечерамъ «когда заяож
дшцѳе солипезолотило-отдаіиаиые верхв деревьевъ,.и ршшая,*
какъ зеркале , Нева:, тяво*тшш’катила свои прозрачны* струни,
 .Бддкойф изъ комнатъ Надежды Александровны выводилъ,
тоже w Рвнугво, >къ >моему рчасті«), омъ.былъ обтянутъ съ беп
новъ молеоатымъ тивенъ. Одвакожь не довольствуясь втямъд
еове поставилъ на стоемъ'балконѣ рѣшетку-съ ѣляоіпемъ н таг;
кммъ образомъ зюгъ преспокойно.сидѣть на немъ.въ волной»
увѣренности, чтО Адоева не можетъ звеня видѣть. Наконецъ,'
чтобъ имѣть ' воомѵжностъ во воо. не < встрѣчаться съ.моей. сосѣд-г
кой, л еталъ издали наблюдать за.ея образомъ жизни н удосготг
вѣрился, что она жила, какъ обыкновенно мѣ живутъ не лр»
тербургекяхъ дачахъ. Утромъ, часу во второмъ,, она отправлялась
гулять мѣшкомъ, въ спнровождемів маленькой, крехореіняньиимі.
собачки, и возвращалась почти передъ самимъ обѣдомъі.ввяе».
Digitized by C>ooQle
8                  СОВРВМНМІНЖЪ',   0ТД» I.
роръ-ей подавали коляску, и она уѣзжала на нѣсколько часовъ,
вѣроятно, кататься. Гостя бывали унейочснь рѣдко.
- Основываясь на этихъ-замѣчаніяхъ, * убѣдился; что при таной однообразной жизни Адоевой, мнѣ легко было достигнуть
своей цѣли. Выходъ ея всегда возвѣщался радостнымъ лаемъ
собачки, а выѣздъ — стукомъ коляски; слѣдовательно, мнѣ
стоила только не выходитъ со двора въ это время, чтобъ не цоназцівапся ей;
Успокоенный такомъ образомъ, я рѣшился приняться -ва
работу.                                                          >
Но тутъ, на первомъ шагу,'встрѣтилось затрудненіе : чтѣ
писать       ровенъ?... Но послѣ геніяльныхъ.произведеній
въ этомъ родѣ какъ взяться за таное дѣло 1 Да и: кто же
нынче читаетъ русскіе романы? Конечно, на это -можно отвѣчать: да «тожь. ихъ нынче пишетъ? но все-такн- больше охотниковъ писать романы, чѣмъ*читать ихъ. Чтожь дѣлать?... писать
чтонибудь ученое: на это-надо много труда:и много званья; а я,
.грѣшный, хоть и учился кой-чему, но учился, какъ водится,
довольно поверхностно) слѣдовательно, такая работа была мнѣ
не-по* силамъ;
Дівѣ стало грустно.
«Вотъ — думалъя — всѣ увѣряютъ, что у меня очевь-харошіа дарованія, что я могъ бы даже составить себѣ извѣстность
моими произведеніями-, а выходитъ, чтя я не знаю, ва что-мнѣ
мяться: на одно — недостаетъ образованія, а на другое. недостаетъ таланта. Природа не создаетъ человѣка такъ, какъ создаетр цвѣты. Тамъ она говоритъ одному:-ты будешь роза,
другому — ты будешь лилія, я такъ- далѣе,.и каждому изъ
вяхъ стонтъ только роста, чтобъ красоваться, и благоухать на
радость міру. 'Совсѣмъ другое въ отношеніе людей; ямъ она не
говоритъ : одному — ты- будешь поэтъ, другому -t — ты будешь
музыкантъ или живописецъ. Нѣтъ, чѣмъ болѣе чувствуешь въ
сйбѣ признаніе къ тому или другому, тѣмъ болѣе убѣждаешься,
что однихъ природныхъ способностей недостаточно, и что надо
много-много работать и трудиться, для достиженія возможности
произвести что вибудь...
А-казалось бы, любишь поэзію — сѣлъ я написалъ*поэму:
любишь музыку — сѣлъ а написалъ онер-у; любишь живопись — 
сѣлъ и акнисалъ картину.
Digiti: - у C>ooQLe
ДАЧНЫЙ РАЗСКАЗЪ.                          9
»
Но не такъ дѣлается, н для передачи міру самыхъ возвышенныхъ, идеальныхъ стремленій' души необходимъ механизмъ,
пріобрѣтаемый на школьныхъ скамьяхъ.
Однажды, вечеромъ, когда подобныя мысли бродили у меня
въ головѣ и, разумѣется, нисколько не располагали къ работѣ,
я вышелъ на балконъ и, облокотись о перила, сталъ задумчиво
слѣдить за скользившими но Невѣ катерами и ялботами, въ которыхъ катались веселыя группы петербургскихъ островитянъ.
Извѣстное дѣло, когда человѣку грустно, то всякая чужая
радость, вмѣсто того, чтобъ веселить, напротивъ, какъ будто
дразнитъ его.
«Жалкіе, ничтожные люди — думалъ я — смотря на гуляющихъ : только о томъ и хлопочутъ, чтобъ какъ нибудь убить
время. Поживутъ, умрутъ, и никогда никто не будетъ знать, что
они существовали на свѣтѣ. Какъ не чувствовать въ себѣ ни
малѣйшаго призванія! какъ не имѣть никакого самолюбія и не
заботиться о томъ,чтобъ оставить по себѣ какую нибудь память!
Одпакожь, надо сознаться, что и разсужденіе мое было довольно жалкое. Почему же я могъ знать, что въ этой толпѣ нѣтъ
людей съ истинными, высокими дарованіями, — людей, которые уже извѣстны цѣлому міру.
А все оттого, что позавидовалъ!
Да, впрочемъ, чемужь тутъ было завидовать? Кто же мнѣ
мѣшалъ сдѣлать тоже самое? я могъ итти гулять или взять лодку
я уѣхать кататься вокругъ острововъ...
А работа? Вѣдь друзья опять станутъ приставать, — ото
скучно! И чтобъ отдѣлаться отъ нихъ, я рѣшилъ такъ : постою
еще на балконѣ и буду считать до десяти лодокъ; когда проплыветъ десятая, сажусь писать хоть какую нибудь повѣсть.
Вечеръ былъ удввительво хорошъ и гуляющихъ по Невѣ
такое множество, что.не прошло н четверти часа, какъ показалась десятая лодка. Я встрѣтилъ ее не совсѣмъ благосклонно,
потомъ проводилъ глазами не очень весело и долго-долго слѣдилъ за нею, пока она совершенно скрылась отъ мевя.
«Теперь сажусь!» сказалъ я рѣшительно и хотѣлъ уйти съ
балкона. Но въ зту минуту раздалось нѣсколько акордовъ на
«вртвмйио,  звучный, мягкій какъ бархатъ, женскій голосъ,
запѣлъ»! «Жаворонка»; Глинки.
Digitized by C>ooQie
10                COKPBMfкницъ.. — ОТД. I
Я истелбенѣлъ ня половинѣ поворота, который еймф&іся
сдѣлатьѵ чтобъ войти въ комваты. Чтб.это та*ее>? откуда яіН:
дивные звуки, и какимъ образомъ я въ жизнь моюне смыкалъничего подобнаго, ~я, который слышалъ всѣхъ первѣйшихъ
артистовъ цѣлаго міра?...
Въ совершенномъ упоеніи, я, такъ сказать, прилѣпился душею къ зтимъ звукамъ и вдыхалъ ихъ, какъ бы стараясь навсегда сохранить въ груди эту дивную гармонію; Наиинекъ мослѣднія слова романса :
Кто-то вспомнитъ Про КеНЯ
И вздохнетъ украдкой — 
были сказаны съ такимъ выраженіемъ, съ такимъ глубокимъ
чувствомъ, что я упалъ въ кресло и слезы покатились у меня
градомъ.
«Фу! какъ смѣшно!» сказалъ я черезъ нѣсколько минутъ,
вставая и отирая слезы: — откуда такая чувствительность; въ
мои лѣта плакать, какъ нервозная женщина! хорошо еще, что
никто не видалъ. А между тѣмъ лучше бы было сказать: хорошо, что этотъ чудесный голосъ умолкъ, потому что иначе, я не
знаю, чтб бы было со мной. Конечно, прекрасный вечеръ и нѣсколько грустное расположеніе, въ которомъ я былъ въ это время, очень много способствовали моему смѣшному упоенію; но не
менѣе того голосъ былъ дѣйствительно безподобный и пѣніе отличалось необыкновеннымъ выраженіемъ.
Я не могъ сомнѣваться въ томъ, что эти звуки залетѣли ко
миѣ изъ комнатъ моей сосѣдки; но кто именно пѣлъ : сама ли
оиа, или кто нибудь изъ живущихъ въ ея домѣ, или, наконецъ,
кто нибудь изъ гостей, бывающихъ у нея — этого я не зналъ; до,
признаюсь, и не хотѣлъ знать. Какая мнѣ была надобность добиваться, кто произвелъ на меня такое сильное впечатлѣніе.
Можетъ быть, она очень дурна собой; можетъ быть, очень ыаиернтся, когда ее оросятъ пѣть; можетъ быть, при другихъ поетъ только итальянскія аріи, и поетъ ихъ дурно.
— Создамъ себѣ, думалъ я : — 'идеалъ этой вѣвивдо и буду
наслаждаться издали ея обворожительнымъ пѣніемъ, нисколько
не заботясь о томъ, похожа она нли нѣтъ на мое созданіе.
Между тѣмъ, въ этотъ вечеръ я ужь рѣшительно не былъ въ
состояніи заняться чѣмъ нибудь. До поздней ночи, чуть ме до.
Digitized by C>ooQLe
; ДАЧНЫЙ РАЗСКАЗЪ.                           1І
утра, просидѣлъ а на: ба леонѣ, ожидая, ne запоетъ дн опятъ
лкш чудесная незнакомка;.но пѣніе не возобновлялось, и а летъ
спать въ какомъ-то тревожномъ расположеніи духа. 
              '             ’    *, 1.
.   U.
На другой день я проснулея очень рано и, къ крайнему моему
.удивленію,съ мыслями,совершеннооротйворѣчащимипрежнимъ.
 «Цочему бы — думалъ я * — не познакомиться съ моимъ
йоловушкой или, по крайней мѣрѣ, не посмотрѣть на него?
Вѣдь въ театрѣ, когда, слушая оперу, сидишь такъ дурно,что не
видишь пѣвцовъ, впечатлѣніе неполно. Нѣтъ надобности очень
сближаться съ Надеждой Александровной; но можно воспользоваться правомъ сосѣда, и потомъ, если это знакомство будетъ
почему нибудь непріятно, то просто оставить его при переѣздѣ
въ городъ. '
Не знаю отчего вышло у меня въ головѣ такое противорѣчіе, только, вслѣдствіе его, я позвалъ моего камердинера и, одѣваясь, началъ стороной разспрашивать :
— ЧтО, вчера у сосѣдей было много гостей?
— Нѣтъ-съ, никого.не.было.
— Да ктожь это тамъ пѣлъ цѣлую ночь и мѣшалъ мнѣ спать?
— Не знаю-съ; должно быть сама барыня.
— Почему же ты думаешь, что сама барыня? Можетъ быть,
у нея живетъ кто ннбудь?
— Нѣтъ-съ, у нея никто не живетъ. Есть только какой-то
горбатый мальчикъ.
— Какой горбатый мальчикъ? спросилъ я, и спросилъ такимъ
голосомъ, какъ будто мнѣ вдругъ показалось,что я самъ горбатъ.
— Такой худой, блѣдный, какъ будто больной, отвѣчалъ
мой камердинеръ, не обративъ вниманія на странное выраженіе
моего голоса..
— Да какъ же онъ живетъ у нея, продолжалъ я : — въ уст
луженіи, чтО ли?
— Нинахъ нѣтъ-съ, онъ должно быть сынъ ея либо братъ.
Они вмѣстѣ кушаютъ, и онъ всегда сидитъ у нея въ кабинетѣ.
Я больше не.разспрашивалъ. Воображеніе мое никакъ не
могло поставить рядомъ эти два существа: такая хорошенькая — г
и.подлѣ нея.а. Какъ это можно! Иванъ мой просто*совралъ.
Digitized by V ' OQte
12                 СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД. 1.
Сынъ y нея, уЛь конечно, не можетъ быть съ горбомъ, а если
братъ, то и брату отчего же быть горбатымъ, когда сестра та- '
кая красавица.
Да, впрочемъ, почему же я знаю, что она красавица: вѣдь я
еше не видалъ ея.
— Такъ сегодня же увижу! сказалъ я въ заключеніе моихъ
разсужденій и, одѣвшись, съ большимъ вниманіемъ, сѣлъ подъ
однимъ чзъ оконъ, выходившихъ на вашъ общій дворъ. Шляпа
и перчатки были у меня.подъ рукою.
Одно было расчитано довольно дурно : совершенно забывъ,
что еще очень рано, я не посмотрѣлъ на часы, когда садился у
окна, и только просидѣвъ болѣе часа въ напрасномъ ожиданіи,
замѣтилъ, что окна Надежды Александровны еще закрыты
ставнями. Я вынулъ часы — половина десятаго; а она не выходитъ со двора раньше воловины второго.
Нечего дѣлать, надо было ждать. Но какъ убить ато безконечное время?
Я взялъ первую попавшуюся мнѣ книгу, вышелъ на балконъ, спустился къ Невѣ и сѣлъ на скамейку подлѣ самой рѣки.
Развернувъ книгу, кажется, вверхъ ногами, я уставилъ въ нее
. глаза, рѣшительно ничего не видя, и въ такомъ положеніи просидѣлъ до тѣхъ поръ, пока не забылся совершенно, въ какой-то
тихой, сладкой дремотѣ.
Вѣроятно й во-время сна мысль о Надеждѣ Александровнѣ
не оставляла меня, хотя я этого не чувствовалъ, потому-что
вдругъ, безъ всякой посторонней причины, я вскочилъ со скамейки, какъ будто пробужденный заботливой рукою, и взгляпулъ на часы : было двадцать пять минутъ'второго.
Такой продолжительный сонъ, послѣ почти безсонной ночи,
чрезвычайно оживилъ меня. Я  вошелъ къ себѣ въ комнаты
въ необыкновенно веселомъ расположеніи духа и едва успѣлъ
нѣсколько оправиться и выйти на крыльцо, какъ раздался знакомый мпѣ лай собачки.
Сердце забилось у меня такъ сильно, что мнѣ стало досадно
на самого себя, в я чуть не вернулся; по было поздно : я ужь
сошелъ съ крыльца*, и въ нѣсколькихъ шагахъ отъ меня стояла
Адоева, отдавая какія-то приказанія; слѣдовательно, мнѣ смѣшно
было прятаться.
Въ первую минуту я не могъ видѣть лица ея, потому что она
Digitized by Google
ДАЧНЫЙ РАЗСКАЗЪ.                         13
стема ко ивѣ бокомъ  поле шляпки закрывала ея профиль :
во когда она совершенно повернулась ко мнѣ, мы оба не кегля
удержать невольнаго крика :
— Надивька!
— . Володя!
Эти два восклицанія вырвались и замерли въ одно мгновеніе.
Въ Надеждѣ Александровнѣ Адоевой я узналъ Надияьку Дамскую, съ которой почтя вмѣстѣ выросъ н всегда -былъ въ самыхъ короткихъ отношеніяхъ.
Мы ужасно переконфузились. Надежда Александровна до
того покраснѣла и смѣшалась, что не могла выговорить ни слова,'
а я смотрѣлъ на нее, не рѣшаясь подойти и не зная какъ начать
разговоръ.
Наконецъ, оправясь немного, я подошелъ къ ней.
— Какъ я счастливъ, что встрѣтилъ васъ, началъ я довольно порядочно : — давно ли вы въ Петербургѣ?
— Пойдемте гулять, сказала Адоева, посмотрѣвъ на меня и
какъ будто не зная, что отвѣчать на мой вопросъ.
Видно было,что она, бѣдная, еще не могла прійти въсебя я
совершенно машинально сдѣлала мнѣ это предложеніе. 
Я подалъ ей руку, и мы вышли за ворота.
Нѣсколько минутъ я нарочно молчалъ, чтобъ дать ей время
совершенно оправиться, и, грѣшный человѣкъ, въ душѣ у мея
что-то прыгало отъ удовольствія : такое волненіе хорошенькой
женщины, при встрѣчѣ со мной, сильно тѣшило мое самолюбіе.
— Ахъ! какъ вы меня удивили! сказала наконецъ Надежда
Александровна, вздохнувъ свободно.
— Только-то? спросилъ я, стараясь казаться обиженнымъ.
— И испугали, прибавила она, смѣясь. — Какже можно являться такъ неожиданно? Увидя васъ, я вскрикнула какъ сумасшедшая, и я думаю, не только мои люди, но и на сосѣднихъ дачахъ всѣ слышали.
— А вы помните, чтб вскрикнули? спросилъ я, посмотрѣвъ
ей прямо въ глаза.
— Вотъ ьто-то главное и смутило меня, отвѣчала Адоева
съ досадой : — изъ за глупости, дѣтской привычки, могутъ Богъ
знаетъ чтб подумать.
Выраженіе «глупой дѣтской привычки, такъ сильно подѣйспамадо на меня, что я чуть было не бросилъ руки Надежды
Digitized by C>ooQte
14                  современникъ. — отд. і.
»
Алексянзравны. Она, казалось, вовсе на замѣтила этого и продолжала тѣмъ же голосовъ :
— Да еще мало того : сдѣлала глупость в 'Вотомъ; чтобъ
поправить ее, поступила еще глупѣе : ну, съ кикой стати, я
вдругъ вздумала пойти гулять съ вами?
 Мнѣ стало ужасно досадно; Чѣмъ я былъ виноватъ, что она
ораеласила меня.? Вольво же ей было;смущаться и теряться?
какое мнѣ дѣло до этого!..
— Мнѣ очень.больно, отвѣчалъ я, не скрывая своей досады:
— маѣ очень больно, что, хотя вовсе бетъ намѣренія, я ввелъ
васъ: въ таное непріятное ноЛоженіе...        '
. — " Безъ намѣренія, прервала Адоева: —  какъ, будто вы не
знали, что я живу на этой дачѣ!                                       >
— Клянусь вамъ, не зналъ. Неужели вы считаете меня
способнымъ нарочно подготовить подобную сееву?
Мужчввй на все способны, отвѣчала Адоева.
Несмотря на этотъ отвѣтъ, видно было, чть Надежда Александровна вѣрила моикъ словамъ и была убѣждена въ справедливости ахъ, но только не хотѣла показать этого.
— Послушайте, продолжала она : — хотя я знаю. что вы
очень хорошо умѣете играть всякія роли...
— А вы помните, прервалъ я, съ вкрадчивой улыбкой : — 
какъ мы играли «Кетли», какъ мы стояли за кулисами, на горѣ...
— Нѣтъ, не помню, отвѣчала Адоева, покраснѣвъ до ушей;
— но теперь не въ томъ дѣло. Я вѣрю словамъ вашимъ, — вѣрю,
что мы встрѣтились нечаянно; но помогите мнѣ придумать, какъ
выйти изъ этого непріятнаго положенія.
— Я готовъ дѣлать все, что вамъ угодно, сказалъ я, не зная,
что отвѣчать ей.
Надежда Александровна задумалась.
— Да, впрочемъ, какое мнѣ дѣло! сказала она, послѣ минутнаго црлчанія : — мнѣ нёкому отдавать.отчета въ моихъ поступкахъ; пусть говорятъ, что хотятъ. Пойдемте домой.
< Мы повернули назадъ. На обратномъ пути, Надежда Александровна совершенно перемѣнила обращеніе со мной. Опа сдѣлала’сь весела, непринужденна и сама смѣялась надъ тѣмъ,-какъ
мы растерялись въ первую.минуту нашей встрѣяя.
-- Но'все же я не понимаю «какимъ образамъ вы вдругъ*
Digitized by C>ooQte
дічвмй  разсказъ;                     <15
«путалась у меяямдачѣ.. сказала Адовая, снова возвращаясь
къ еомвѣАію.                                   — Я былъ не у васъ, а у себя, отвѣчалъ я              я яввву на
дпоиъдворѣ ея вами; но «Мигелѣ. 
— И вы назвали, что я занимаю ггу дачу? спросила Надежда
Александровна. качая голоЬкой.
Я повторилъ увѣренія, чти рѣшительно и йе подозрѣвалъ
счаетія жить такъ фткф подигѣ нвя, и наконецъ разсказалъ ей.
какимъ образомъ я было твердо рѣшился ни за чтб на свѣтѣ не
ави*озпто»;ешвмй еосѣдкой- и почему перемѣнилъ это твердое намѣреніе.
-* йы очень хорошо-придумали ве» ату исторію, сказала
он»: '«и. томно забыли ѵ что если я захочу полюбопытствовать,
то сегодня же узимо. правда ли это.
— Пожалуете полюбопытствуйте, отвѣчалъ я                по крайней мѣрѣ, эта поведётъ. меня къ совершенному оправданію’ передъ вамм.
— А если нѣтъ? >
— Тогда я новвллю вамъ не принимать маня.
— Ахъ, какіе вы-добрые! Но.'я думаю, и бевъ вашего Позво
ленія я могу это сдѣлать, если захочу.
— Нѣтъ не можете.             ’
— Не могу?.         -...
— Нѣтъ і потому что невозможно, чтобъ,, встрѣтясь послѣ
шеетвлѣтней разлукицмы, какъ старые друзья, не пересказали
другъ другу всею» чтбібыдр съ вами въ этд время,
— Да, можетъ быть, мнѣ нисколько не интересно звать,что
съ вами было.
.      Не мажетъ быть: вы тамъ меня любили.,..
— Я мсълюбйЛа?                                     
— Не отговаривайтесь пожалуста. Вы знаеіѣ,что это правда,
и йотому лумзе не будемъ говоритъ объ этомъ’; но. скажите
мнѣ, Надинька...
-мКшгзг вы:смѣете такъ называть меНя! спросила Адоева,
строго посмотрѣвъ мнѣ въ глаза и стараясь высвободить изъ
моей.руки свою рукуч,.,
» «***.Ажъ! мфпнаньч'Надежда. Александровна, отвѣчалъ я: — 
это дѣтская прввмчмр...
Digitized by  □OQle
16                соВркмвпяикъ. — 0ТД. I.
— Я думаю, въ ваши лѣта уже кора-отвыжать отълѣгекихъ
привычекъ. Во всякомъ случаѣ, прошу васъ воздерживаться отъ
нихъ по крайней мѣрѣ въ отношенія меня.
— Хорошо, я повинуюсь безпрекословно; но поввольте пасъ
спросить: отчего же вы не оставляете старой привычки — дѣлать изъ меня все, чтб вамъ угодно?
Надежда Александровна улыбнулась.
— Послушайте, отвѣчала она» дружески ударивъ меня по
рукѣ: — я очень откровенна. Мнѣ чрезвычайно пріятно-видѣлъ
васъ; но если вы хотите, чтобъ наше знакомства продолжалось,
то вамъ надо забыть прошедшее.
— * Забыть прошедшее! сказалъ я: — но развѣ это возможно?
— Забудьте, повторила она, смотря на меня своими черными,
пламенными глазами : — можетъ быть, мнѣ самой вздумается
когда впбудь вспомнить о нёмъ.
Къ счастію Адоевой, мы въ это время были па дворѣ нашей
дачи, и я только успѣлъ страстно пожать ей руку. Она не отвѣчала мнѣ тЬмъ же, однакожь пригласила остаться у ней обѣдать. Я съ большимъ удовольствіемъ принялъ это приглашеніе
я хотѣлъ зайти къ вебѣ, чтобъ передѣться, но Надежда Александровна не пустила меня.
— Что за церемоніи ва дачѣ! сказала она : — мнѣ самой
лѣнь передѣваться къ обѣду, в надѣюсь, что вы меня извините.
Сказавъ это, Адоева бросила шляпку въ- передней и чрезъ
залу -и гостиную, убранныя съ чрезвычайнымъ вкусомъ и установленныя множествомъ прекрасныхъ цвѣтовъ, повела меня въ
свой кабинетъ.
Въ кабинетѣ я увидѣлъ молодого человѣка лѣтъ девятнадцати, довольно пріятной наружности, сидѣвшаго въ большихъ
креслахъ у окна, и въ такой задумчивости, что онъ даже не слыхалъ, какъ мы вошли.
— Сережа! чтбеъмами? опросила Адоева, обращаясь къ нему.
Молодой человѣкъ вскочилъ съ кресла.
Ничего-съ, пробормоталъ онъ въ большомъ смущеніи : — 
виноватъ, Надежда Александровка...
— Сергѣй Иванычъ Доливъ, родственникъ моего покойнаго
мужа; Владиміръ Иванычъ Солнцевъ, мой старый знакомый,
сказала Адоева, представляя насъ другъ другу*
Digitized by C>ooQLe
> дачный гласимъ,     '
Я поклонился очемь вѣжливо  только тогд» замѣтилъ, тт» у
Долива былъ довольно порядочный горбъ. Это наполнило мвф
слои моего камердинера в объясшыо присутствіе Сергѣя Иваныча въ вабиветѣ Адоевой.
Доливъ смотрѣлъ ва меня съ замѣтнымъ неудовольствіемъ
іотя и старался скрыть это чувство. Беэъ сомнѣнія, всякое новое знакомство было въ тягость этому несчастному; но, живя
въ чужомъ ломѣ «овъ поневолѣ долженъ былъ знакомиться со
мѣмк,. кого принимала хозяйка этого дома, в не смѣлъ прям
выманивать впечатлѣнія, производимаго на него новымилмцамъ
Можетъ быть, моя Фигура особенно не нравилась ему, и онъ досадовалъ,что не могъ откровенно дать мнѣ этого почувствовать.
Не «читая себя обязаннымъ нравиться г. Долину, я отвернулся
отъ него довольно сухо и обратился къ Надеждѣ Александровнѣ.
Она увидѣла мое движеніе и немножко надулась. Я какъ
будто не замѣтилъ этого в сталъ расхваливать ея кабинетъ, восг
хяцмсь вкусомъ, съ которымъ онъ былъ отдѣланъ; но Адрева
едва слушала меня и видимо была занята чѣмъ-то другимъ.
— Ахъ! мои бѣдныя вазы! сказала она вдругъ очень жалобнымъ голосомъ : — ни одного свѣжаго букета!
Сергѣй Иванычъ посмотрѣлъ на часы и поспѣшно вышелъ
an комнаты.
— Куда вы, Сережа? спросила Адоева.,
' Но Долинъ не сдыхалъ или не хотѣлъ слышать ее н не воротился.
~ Вы не повѣрите, какой Сережа добрый, услужливый, сказала мнѣ Надежда Александровна : — я увѣрена, что онъ побѣжалъ за цвѣтами.
— Я нисколько не сомнѣваюсь въ его добротѣ и услужливости, отвѣчалъ я : — но, признаюсь, въ эту минуту очень радъ,
что вамъ вздумалось отправить его.
Адоева, не говоря ни слова, быстро схватила снурокъ от>
колокольчика, висѣвшій надъ диваномъ.
— ЧтЬ вы хотите дѣлать? спросилъ я, останавливая ее.
— Хочу послать воротить Сережу, чтобъ вы ne думали, что
я нарочно услала его, желая остаться съ вами наединѣ.
> — Какое ребячество! сказалъ я : — вернете вы или нѣтъ
Дрянца । это совершенно все равно; если мнѣ могла прійти въ
пыэду, дкдобыая мысль, то и теперь а все-таки остдрусь npj|
т. ххі. ом. г.                            -       е
Digitized by. 3OQle
18                совпмвктвп. — ofx. i.
вей, — только подумаю, что вы уже ycrkra веремѣквть ваше
намѣреніе.
— Моѣ кажется, я очень дурно сдѣлала, что возобновила
знакомство съ вами, отвѣчала Надежда Александровна, ооемот»
рѣвъ на меня испытующимъ взглядомъ.
— Напротивъ, прекрасно. Вы знаете, что старый другъ
лучше новыхъ двухъ, и, въ доказательство этого, мы ссоримся
съ вами ори первомъ свиданіи, послѣ долгой разлуки. Но не бу»
демте ссоритьсД; лучше разскажите мнѣ, какимъ образомъ»
вмѣсто Надвнькя Ленской я встрѣтилъ Надежду Александровну
Адоеву.,
— Очень просто. Два года спустя послѣ вашего отъѣзда изъ
'деревни, я вышла замужъ, жила съ мужемъ три года, в вотъ теперь ужь годъ, какъ овдовѣла.
— Но какимъ же образомъ вы въ Петербургѣ? развѣ мужъ
вашъ служилъ здѣсь?
— Нѣтъ, опъ нигдѣ не служилъ. Я пріѣхала сюда по дѣламъ
н думаю совсѣмъ поселиться въ Петербургѣ.
— Слава Богу! Наконецъ-то вы разстанетесь съ вашимъ
Тамбовомъ.
— Отчего же такъ? вы, кажется, не очень скучали въ немъ?
— О «конечно нѣтъ! Но я былъ счастливъ потому, что вы
были тамъ.
— Благодарю васъ за комплиментъ, но не вѣрю ему. Я знаю;
что безъ Сашинки Лидиной вы бы умерли со скуки.
Мнѣ было чрезвычайно пріятно слышать эти слова Адосвой.
Сашинка Лидина была ваша общая знакомая, очень хорошенькая дѣвочка, но страшная вертушка. Нѣкоторое время ома
ужасно кокетничала со мной, и Надежда Александровна ревновала я ne любила ея за это.
— Какъ! вы не забыли Сашинки Лидиной! сказалъ я. — 
О, какъ я вамъ благодаренъ!, съ этимъ именемъ соединены для
меня такія пріятныя, сладкія воспоминанія!
Надежда Александровна покраснѣла.
'     — Очепъ пе мудрено, что я*помню о ней, отвѣчала она,
стараясь поправиться: — мы видались почти каждый день.
Въ эту минуту разговоръ вашъ былъ прерванъ приходомъ
Долива, который почти вбѣжалъ въ кабинетъ, весь запыхавшись
в держа въ рукахъ два огромные букета прекрасныхъ цвѣтовъ.
Digitized by Google
ДАЧНЫЙ ВАЗСКІЗѢ.                         ІЙ
— Вотъ видите, сказала Адоева, поблагодаривъ очень ласково Сережу я обращаясь ко мнѣ: — я вамъ говорила,что Сереж*
побѣжалъ за цвѣтами.
— * А развѣ здѣсь такъ близко можно покупать цвѣты? спросилъ я съ досадой.
Долинъ взглянулъ на меня съ таквмъ удивленіемъ, что я
тотчасъ оаомнился. Бѣдный мальчикъ пробѣгалъ болѣе часу, а
мнѣ казалось, что онъ только что вышелъ.
Надежда Александровна какъ будто не слыхала моего вопроса я стала разбирать цвѣты, принесенные Сережей.
— Отчего вы не поручите мпѣ убрать ваши вазы? сказалъ я
Адоевой, чтобъ только какъ нибудь отдѣлаться отъ Долина.
— Я боюсь, что вы сдѣлаете какую йибудь неловкость, отвѣчала она, посмотрѣвъ на меня съ улыбкой.
— Надежда Александровна никому не довѣряетъ этой работы, жалобно проговорилъ Сережа.
— Вамъ трудно доставать и опять ставить намѣсто эти вазы,
отвѣчала Адоева: — оттого я и не поручаю Вамъ убирать ихъ.
Долинъ сильно вздохнулъ и, посмотрѣвъ на нее съ грустнымъ упрекомъ, опустилъ голову.
Такой нѣмой отвѣтъ чрезвычайно опечалилъ Надежду Александровну. Видно было, что она вовсе не хотѣла обидѣть Сережу намекомъ па его уродливость и сказала это потому только,
что дѣйствительно нѣкоторыя вазы стояли  на полочкахъ довольно высоко и ему бы трудно было доставать ихъ.
— Ну, посмотримъ вашъ вкусъ, продолжала опа, обращаясь
къ Долану и стараясь изгладить впечатлѣніе, произведенное на
него ея словами : — вотъ возьмите эту вазу и наберите для нея
букетъ. Но вы знаете, что я очень разборчива и мнѣ не всегда
правится то, чтб съ перваго взгляду кажется очень хорошимъ.
— Ого I подумалъ я : — ужь не въ мой ли огородъ брошепъ
этотъ камешекъ?
Доланъ жадно принялся за работу; по въ это время вошелъ
человѣкъ — доложить, что кушанье готово, и онъ принужденъ
былъ оставить свое занятіе.
Адоева подала намъ обоимъ свои хорошенькія ручки, и мы
повела ее въ столовую.
Во время обѣда, она была удивительно разговорчива я въ
овабенвоста старалась любезничать съ Сережей. Мнѣ былонеDigitized byL.OOQlC
СОВНЯШПВГЬ.      ОТД. 1.
много досадно, что она вавямалАсь имъ горяздо болѣе, чѣмъ
мной : однакбжь, я не ногъ не одобрить внутренно ея ласковаго
обхожденія съ бѣднымъ Долинымъ; а онъ былъ такъ счаетмаъ
* сЪ такимъ вѳсторгемъ Смотрѣлъ на нее, что маѣ наконецъ стало жаль его.
«Вотъ — подумалъ я — какъ легко женщинамъ дурачить йасъ!
чтб будетъ съ отимъ несчастнымъ мальчикомъ, если оиъвооброзитъ, что можетъ нравиться ей? Для Адоеной — это эабавВ, а
для него минута разочарованія вѣроятно будетъ жестокимъ и
даже «.можетъ быть, невыносимымъ ударомъ. Заступлюсь я за
него».
Чтобъ достигнуть этой цѣли, я навелъ разговоръ на женщинъ и старался доказать, какъ неблагоразумно и иногда
даже опасно ввѣряться ихъ непостояннымъ чувствамъ. Надежда
Александровна защищала свой полъ съ удивительнымъ Краснорѣчіемъ и какъ-то особенно смотрѣла на Долина, какъ будто
ставя его ъъ свидѣтеля справедливости своихъ доводовъ.
Долинъ молчалъ, и видно было, что этотъ разговоръ, несмотря па любезность Адоевой, былъ ему непріятенъ.
— Чтб же вы не скажете своего мнѣнія? спросила она, обра«щаяеь къ нему : — развѣ вы тоже противъ женщинъ?
— Я такъ мало эпаю ахъ, что сужденіе мое не можетъ имѣть
никакого вѣсу, отвѣчалъ Доливъ. — Всѣ тѣ, съ которыми я знакомъ, смотрятъ на меця съ сожалѣніемъ, и я принимаю ото чувство съ благодарностію, не смѣя ожидать, ни даже желать ня*
чего болѣе.
— Какой взіоръ! прервала Надежда Александровна: — сКром«иость увлекаетъ васъ слишкомъ далеко. Неужели вы думаете
что женщины не обращаютъ никакого вниманія на умъ и Дуту
мужчины? Это самая злая несправедливость. Которая изъ насъ
не откажется съ величайшимъ удовольствіемъ отъ йустей болтовни хоть самаго блистательнаго свѣтскаго Юноши, для того,
чтобъ провести время съ человѣкомъ, у котораго душа и умъ замѣняютъ мишурныя блестки свѣтской образованности?             >
Говоря это, Адоева чрезвычайно пѣжно взглянула на Сережу*
— Но отчего же, сказалъ я : — вы не допускаете ни умѣ, ни
души въ свѣтскомъ человѣкѣ?
— Оттого, отвѣчала она, продолжая смотрѣть на Долина: — 
 оттого, что для свѣта они вовсе не нужны. Тамъ требуютъ но
Digitized by Google
дачный власклвъ.                         21
удм, д умѣнья, ц не души, а искусства играть душою. Чегожь
можно искать въ такихъ людяхъ? Посмотрите, прибавила ина,
смѣясь: — гдѣ находится аолото? въ самыхъ дикихъ мѣстахъ.
— И есобенио въ горахъ, сказалъ я, посмотрѣвъ на Долина
и не очень заботясь о геологической вѣрности моего замѣчанія.
Надежда Александровна взглянула на меня съ такимъ выраженіемъ, что я Невольно смутился и опустилъ голову какъ нашалившій школьникъ. Сережа не понялъ моихъ словъ или, момгеть бытъ, нашелъ,.что на нихъ не стоитъ обращать вниманія;
вольно въ лицѣ его не было замѣтно ни малѣйшаго измѣненія.
— Но главное, чтЬ мнѣ досадно въ нынѣшней молодежи,
продолжала Адбева : — это самонадѣянность и неограниченно
высокое мнѣніе о себѣ. Кто не дѣлаетъ глупостей и не прыгаетъ
вмѣстѣ съ' ними въ полькѣ, тотъ уже не считается ровно ни во
чтб и на него смотрятъ съ какимъ-то сожалѣніемъ. А между
тѣмъ посмотрите, какъ всѣ эти такъ называемые львы пусты * ничтожны. Выведите любого изъ нихъ изъ танцовальпой
залы, и вы не услышите отъ него двухъ словъ порядочныхъ.
— Мнѣ кажется, замѣтилъ я : — вы ужь слишкомъ строго
судите. Повѣрьте, что...
— Нѣт, перебила Надежда Александровна : — это сужденіе
совершенно справедливо. Танцы составляютъ единственную
СФеру нынѣшней молодежи. Па вечерахъ, гдѣ не танцуютъ, незнаютъ, чтб дѣлать, такъ что даже молодыя женщины принуждены, отъ скуки, играть въ карты.
Я видѣлъ, что ей невозможно противорѣчить, потому что она
говорила съ чрезвычайной живостью, не.допуская никакихъ возраженій. Нельзя было' думать, чтобъ съ ея красотой, молодостью и такимъ живымъ, блестящимъ умомъ ей можно было
жаловаться на свѣтъ; слѣдовательно, все это было сказано только для того, чтобъ утѣшить бѣднаго Долина.
«Хорошо намѣреніе, но слишкомъ сильны средства», подумала
я, когда мы переходили изъ столовой въ кабинетъ Надежды
Александровны. «Со мной еще можно, по старой дружбѣ, дозволять себѣ такія выходки; но если она вздумаетъ говорить такъ
ври постороннихъ, то доброе расположеніе ея къ горбатому Серижѣ можетъ сдѣлаться предметомъ безконечныхъ насмѣшекъ.
Нмв цредунредить ее».
Digitized by Google
29                 СОВРКИЕНПНКЪ. ---- ОТД. I.
Послѣ обѣда, Сережа тотчасъ принялся за свой букетъ, а мы
съ Адоевой вышли на балконъ.
— Скажите, Надежда Александровна, спросилъ я, садясь
подлѣ нея: — примите ли вы добронамѣренный совѣтъ отъ вашего стараго друга?
— Я думаю, лучше бы было, еслибъ вы давали мнѣ подобные совѣты въ то время, какъ мы еще были дѣтьми, отвѣчала
она, посмотрѣвъ на меня очень выразительно.
— Но совѣтъ ребенка ребенку или смѣшенъ, или ничтоженъ.
А теперь, когда лѣта и опытность доставили мнѣ возможность
ближе познакомиться съ людьми и обществомъ, совѣты мои, если
вы мнѣ ихъ позволите, можетъ быть, могли бы принести вамъ
какую нибудь пользу.
— Вамъ очень хочется принять на себя роль наставника; пожалуй, говорите. Только я предупреждаю васъ, что характеръ
мой уже вполнѣ образовался, и что весьма трудно заставить меня
перемѣнить мой образъ мыслей.
— А если я буду говорить такъ убѣдительно, что вы сами
невольно согласитесь со мной?
— Конечно, соглашусь, если вы не будете мнѣ противорѣчить, отвѣчала Адоева, смѣясь.
— Нѣтъ, я увѣренъ, что вы согласитесь со мной именно въ
томъ, чтб въ настоящую минуту, можетъ быті, совершенно противно вашимъ убѣжденіямъ.
Надежда Александровна опустилась глубже въ кресло, сложила руки и сказала, обращаясь ко мнѣ, съ насмѣшливой покорностію :
— Извольте говорить: я слушаю.
Я всталъ и, опершись о перила балкона, началъ смотрѣть
внизъ, какъ бы любуясь цвѣтами.
— Ну, чтб же? спросила Адоева: — начинайте!
— Какія у васъ прекрасныя розы! сказалъ я, не отвѣчая еЙ.
Это вы приказали посадить?
— А! вы вѣрно хотите дать мнѣ совѣтъ, какъ ходить за розами?
Не знаю почему,- эти слова ужасно взбѣсили меня.
— О, женское самолюбіе! вскричалъ я. Какъ допустить,чтобъ
кто нибудь осмѣлился дѣлать наставленія! Какъ дозволить кому
нибудь учить себя! женщина — такое совершеннре существо!
Digitized by Google
дачный  ммжлп.                            18
— О, мужскее самолюбіе! вскричала Надежда Александровна, передразнивая меня : — оттого, что я не слушаю васъ
съ должнымъ, по мнѣнію вашему, вниманіемъ, вы бѣситесь на
авя!
— Нисколько Не бѣшусь, отвѣчалъ я, стараясь казаться совершенно покойнымъ. — Если вы находите, что желаніе мое
балъ вамъ полезнымъ неумѣстно, то я отказываюсь отъ вето
очень равнодушно.
— А я васъ увѣряю, что вы никогда не откажетесь отъ этого желанія; только впередъ будете осторожнѣй, Я самолюбива»
своенравна и не люблю, чтобъ мнѣ прямо говорили, что я дѣлаю
глупости, — но принимаю съ большою благодарностью всякій добрый совѣтъ, когда омъ ловко вставленъ въ простей разговоръ.
Если же вы «е перестанете сердиться, продолжала епа, подойдя
ко мнѣ и посмотрѣвъ на меня чрезвычайно ласково: — тояне
буду васъ принимать и мы совершенпо разсоримся.
— Сдѣлайте одолженіе, не принимайте меня, отвѣчалъ я,
невольно увлеченный ея взглядомъ : — вы меня съ ума сведете.
Въ эту минуту Сережа принесъ набранный имъ букетъ и робко подалъ его Надеждѣ Александровнѣ.
— Ахъ, какая прелесть! сказала опа, разглядывая букетъ
со всѣхъ сторонъ: — посмотрите, съ какимъ вкусомъ подобраны
всѣ цвѣты!
Букетъ дѣйствительно былъ составленъ очень хорошо; однакожъ, я не находилъ, чтобъ стоило восхищаться имъ до такой
степени.                                              9
— Жаль,что онъ пе такъ связалъ, сказалъ я : — пыльче ихъ
дѣлаютъ обыкновенно совершенно плоскими. *
— Это зависитъ отъ вкуса, отвѣчалъ Долипъ съ неудовольствіемъ : — впрочемъ, мнѣ кажется, плоскіе букеты скорѣе идутъ
для баловъ, чѣмъ для украшенія комнатъ.
— О, я терпѣть не могу плоскихъ букетовъ и вообще всякихъ плоскостей! подхватила смѣясь Адоева : — здѣсь виденъ весь
цвѣтокъ, а тамъ какъ будто паклеено па что нибудь по нѣскольку лепестковъ каждаго цвѣтка.: нѣтъ пи натуры, ни жнзви.
Сережа остался очень доволенъ этимъ замѣчаніемъ, а мнѣ
охало досадно, тѣмъ болѣе, что, по моему собственному убѣжзвиіи, оба они были совершенно правы, fl замолчалъ, но стае
Digitized by C>ooQLe
tt                  совряюшагь.        огд i.                      .
ралсяпОказать, чтЬ нисколько не согласенъ еъ ними, и кто мнѣ
голаго >не хочется нуекатвся въ длинныя разсужденія.
Разговоръ обратился на другіе предметы и, какъ водится;
скоро перешелъ къ злословію. Я вообще чрезвычайно мало зашмвж*
«ось тѣмъ, что дѣлаютъ другіе, и но мнѣ, злословіе — отель скудная нища для разговора; по. несмотря на то, живой умъ Надежды Александровны подстрекнулъ и меня. Долинъ чрезвычайно скромно сдѣлалъ нѣсколько презлыхъ и преумиыхъзамѣ»маній на счетъ нынѣшняго общества; Адоева смѣялась отъ души
И съ большомъ удовольствіемъ поддерживала его. Мнѣ ото скоро
вадоѣло.
г — Спойте-ка лучше что пвбудъ, Надежда Александровна,
сказалъ я : — всѣхъ чужихъ недостатковъ не переберешь.
Она тотчасъ согласилась, и мы пошли съ ней въ гостиную,
здѣ стояло гортемьяно, а Сереща остался въ кабнвееѣ.
— Что яво вамъ спѣть? спросила Адоева, садясь за вортерьяно і — я пе пою начато новаго..
т- Де я по кочу ввчего новаго, отвѣчалъ я,
Орй взяла нѣсколько аккордовъ в задѣла своимъ дивинмъ
голосомъ романсъ Глинки :
Уйметесь, волненіи страсти.
Этотъ романсъ я пѣвалъ ей, когда мпѣ было осьмнадцать, а
ей шестнадцать лѣтъ, и онъ служилъ обыкновенно знакомъ примиренія между нами, когда случалось, что причиною ссоры
была моя црвность. Извѣстно, что ничто ие пробуждаетъ воспоминаній такъ, какъ музыка. Ори звукахъ этого романса, во
мнѢ воскресъ цѣлый міръ прошедшаго. Беззаботная, веселая
юное?ь съ ея Аервымъ пыломъ, съ ея поэтическими грезами,
Первыя впечатлѣнія жизни, такъ глубоко врѣзывающіяся въ
Сердце, -г- все это вдругъ представилось мнѣ въ самыхъ радужныхъ краскахъ. Не знаю, слушалъ ли я, думалъ ли я; но какоето невыразимое чувство обхватило мою душу, завладѣло всѣмъ
моемъ существомъ и привело меня наконецъ въ совершенное
упоеніе. Надежда Александровна кончила романсъ, о я и не
подумалъ поблагодарить ее или сказать что нибудь любезное
а счетъ «я пѣнія.
— Вотъ стоитъ пѣть для васъ I сказала она, вставая лзъ за
«преньяно;   вы вовсе не слушали мевя, а я еще такъ старалась.
Digitized by C>ooQle
ДАЧНЫЙ РАЗСКАЗЪ., 15
— О’ отвѣчалъ я * приходя въ себя.: — я не слыхалъ, во
чувствовалъ васъ всей душою Вы перенесли меня въ міръ* который мнѣ болѣе не доступенъ; вы разбудили воспоминанія
прошедшаго...
— А я велѣла вамъ забыть прошедшее, перебила Адоева,
грозя мнѣ пальцемъ.
Я «хватилъ ея розовый пальчикъ и началъ цаловать его.
— Ну, перестаньте же. сказала она, отдергивая руку; — 
или я въ самомъ дѣлѣ разсержусь на васъ.
Мы вошли въ кабинетъ.
Долинъ сидѣлъ въ томъ же креслѣ. въ которомъ я видѣлъ
его утромъ. Голова его была закинута назадъ, глаза закрыты и
двѣ крупныя слезы катились по его шекамъ.
Я готовъ былъ выбросить его въ окошко. Какое право имѣлъ
онъ до такой степени восхищаться пѣніемъ Надежды Алекса»4дрбвны t Развѣ для него также существовало прошедшее?
Вѣроятно * при этихъ мысляхъ, я сдѣлалъ какое нибудь
сильное движеніе; потому что Адоева схватмла меня за руку и
утащила на баіконъ.
' — Ради Бога, оставьте его, сказала она умоляшимъ голосомъ : — вы не знаете, какой это нѣжный ребенокъ.
Прикосновеніе ея руки въ одну минуту потушило во мигѣ
безумную ревность, но -въ тоже время зажгло другое чувство,
которое заставило меня забыть все па свѣтѣ : я, въ совершенномъ безпамятствѣ, обхватилъ ея станъ и хотѣлъ прижать ее КЪ
груди своей, во она вырвалась у меня изъ рукъ н закричала :
 — Сережа!
— Не зовите! вскричалъ я внѣ себя.
Но Надежда Александровна успѣла вбѣжать въ кабинетъ»,
съ громкимъ смѣхомъ, заперла меня на балконѣ.
Признаюсь, злѣйшему врагу не пожелаю подобной минуты J
Я то думалъ броситься въ Неву, то хотѣлъ силою вломиться въ
кабинетъ Адоевой и наконецъ зашатался Ъ чуть не полетѣлъ съ
'балкона. Къ счастію, это сотрясеніе возвратило мнѣ разсудокъ.
Я опомнился, сошелъ къ Невѣ и, ставъ претивъ вѣтра, раскрылъ
трудъ, чтобъ освѣжиться.
Адоева увидѣла меня на берегу рѣки в вышла на балконъ,
'римшвармвая н смѣясь съ Долинымъ, какъ будто ни въ чемъ не
баамвм.
Digitized by
28                соврввгвшпмъ.  — отд. і.
Чтб ивѣ оставалось дѣлать? Бевъ сомнѣнія, я былъ кругомъ
ввНоВатъ передъ Надеждой Александровной; слѣдовательно*
кНкже мнѣ было сердиться па нее? Надо было  обратить все
дѣло въ шутку; но я не зналъ, какъ она растолковала Сережѣ
свой’поступокъ, и потому не. рѣшался подойти къ нимъ.
— Ага! закричала Адоева, видя, что я не трогаюсь съ
мѣста’: — попались! Ну, теперь можете подойти сюда, продолжала она смѣясь : — арестъ вашъ конченъ.
Не понимаю, какъ она объяснила нашу сцену Долину, толь»
ко опъ смотрѣлъ на меня довольно весело.
Всходя на балконъ, я остановился на первыхъ ступеняхъ в
преклонилъ голову передъ Адоевой.
— Прощеніе и забвеніе, сказала Надежда Александровна,
протягивая руки надъ моей головою.
Я поблагодарилъ Надежду Александровну взглядомъ и
подошелъ къ цей, стараясь казаться совершенно пекойиымъ. Однакожъ,, несмотря па всѣ старанія, я никакъ не мог>
подавить впечатлѣнія, произведеннаго на меня поступкомъ Адоевой. Мнѣ было неловко, досадно, совѣстно и непремѣнно хотѣлось объясниться съ ней; но при Долинѣ я не могъ приступить къ этому объясненію и поневолѣ принужденъ былъ отложить его до другого времени, Между тѣмъ, не желая оставаться
долѣе въ такомъ непріятномъ положеніи, я воспользовался первой удобной минутой и ушелъ домой.
Тутъ, наединѣ самъ съ собою, я началъ припоминать все
случившееся со мпой въ продолженіи этого дня и чѣмъ безпристрастнѣе разсматривалъ свое поведеніе, тѣмъ болѣе убѣждался,
что надѣлалъ пропасть вздору. Конечно, шесть лѣтъ тому назадъ я былъ влюбленъ въ Надежду Александровну, если допустать, что осьмнадцатилѣтній мальчикъ можетъ влюбиться; она
тоже, казалось, была неравнодушна ко мнѣ; но ей было шестнадцать лѣтъ. а въ эта лѣта женщина едва ли понимаетъ хорошенько, что значитъ любовь. Наконецъ, предположивъ даже.что
тогда мы дѣйствительно любили другъ друга, изъ этого еще никакъ не слѣдовало, чтобъ въ настоящее время я имѣлъ право
такъ рѣшительно я дерзко поступить съ Адоевой. Можетъ быть,
она ужь-не любитъ меня и нисколько не намѣрена возвращаться
къ прошедшему. Но тогда зачѣмъ же она сама напомшла-о
Digitized by C>ooQte
ДАЧНЫЙ РАЗСКАЗЪ.                           W
мемъ романсомъ, въ которожъ столько особеннаго смысла для
асъ обоихъ? Зачѣмъ она разбудила во мнѣ эти воспоминанія?
Такимъ образомъ, обвиняя то себя, то Надежду Александровну, я долго не могъ рѣшить, кто изъ насъ болѣе виноватъ, мо
наконецъ долженъ былъ сознаться, что она имѣла полное право
быть недовольною мной, и что миѣ необходима какъ нибудь оп*
раздаться въ ея глазахъ.
Ш.
Дня черезъ два, я отправился къ Надеждѣ Александровнѣ-,
съ твердымъ намѣреніемъ просить у нея прошенія. Увѣренный,
что Адоева сердятся на меня, хотя она и не дала мнѣ этого за*
мѣтить, я рѣшился прямо, безъ всякихъ оправданій, принести
ей новинную голову.
Войдя въ ея кабинетъ? я почувствовалъ, что сердце забилось
у меня очень неровно и какая-То робость овладѣла мной. Я
боялся, что Адоева спроситъ меня, зачѣмъ я пришелъ къ ней, й
просто велитъ отправляться домой, безъ малѣйшихъ объясненій.
Но страхъ мой оказался совершенно напраснымъ. Надежда
Александровна приняла меня какъ нельзя лучше и заговорила
со Мпой такъ ласково, что я въ ту же минуту забылъ, съ какимъ
измѣреніемъ пришелъ къней.
Поболтавъ болѣе часу самымъ пріятнымъ образомъ', я вопросилъ ее спѣть что нибудь; но Адоева рѣшительно отказалась,
увѣряя, что она не въ голосѣ.
— Я думалъ, вы такъ добры, сказалъ я: — что миѣ уже не
нужно оросить у васъ прощенія, по теперь вижу, что вы еще
сердитесь на меня и стало быть...
Нисколько Не сержусь, прервала она: — если Ны думаете
»то потому, что я не хочу пѣть, то очень ошибаетесь.
— Но отчего же вы не хотите пѣть?
1 — Я уже сказала вамъ, что у меня сегодня нѣ+ъ голоса, и,
кромѣ того, я не пою нечего новаго, а старое мнѣ ужасно надоѣло.
— * Совершенно женская отговорка! женщины до того любятъ все новое...
— Да, прервала опять Адоева : — мы до того любимъ все
наое, - что я попросила бы васъ придумать что нибудь поновѣе
этого замѣчанія.
Digitized by LsOOQle
tB                  СОВРВММШШКЪі     *ТД. i.
Я помолчалъ съ минуту и потомъ «просилъ саммжъ W)k
ральнымъ образомъ, какъ будто продолжая начатый разговоръ;
— Скажите, пожалуете, Надежда Александровна, коГо вы
любите?
<   Адеева покраснѣла * но такъ легко, такъ мгновенно, что до
краска мелькнула какъ молнія, и о на, смѣясь, отвѣчала мнѣ:
— Васъ.
— А если я повѣрю этому?
— Я буду совершенно счастлива, потому что тогда, по крайней мѣрѣ, вы больше не станете дѣлать мнѣ такихъ смѣшныхъ
допросовъ.
г — Но ато вовсе де смѣшной, а напротивъ, я думаю, очдо
серьбаный вопросъ.
Серьйзный, есднбъ вы имѣли право доедѣлдтц смѣдоюй
отому, что вы не имѣете этого права.
т Я подагддъ, что прежній отношенія ниши,.,..
тг Опять! сказала Надежда Александровна и, отойдя отъ
MW*» ногрранла мнѣ налаля, какъ бы боясь, чтобы я снова не
ИОЙмалъ ея Нальчика.
Я хотѣлъ было броситься къ ней, но удержался, подумавъ,
нтр она кликнетъ Сережу.
т-. Послушайте, Надежда Александровна, сказалъ я, рѣщадо
вести себя благоразумно: — дѣйствительно, я не имѣю никакого
драка дѣлать вамъ такіе вопросы и слова мон должны казаться
смѣщнымв. Обѣщаю вамъ никогда болѣе но возобновлять подобнаго разговора, но орошу только объ одномъ : позвольте мнѣ
Надѣяться, что вы будете считать меня однимъ изъ самыхъ преданныхъ вамъ друзей.
— Съ большимъ удовольствіемъ, отвѣчала Адоева: — только
предупреждаю васъ,что мнѣ, можетъ быть, вздумается когда иибудь испытать эту преданность.,
— Я бы желалъ, чтобъ вы сдѣлали это сегодня, сейчасъ.
-г- Сегодня нѣтъ никакой надобности; но не безпокойтесь: я
ре заставлю васъ ожидать очень долго.
тг Впередъ благодарю васъ и даже если вы нарочно придумаете что нибудь невозможное, я все-таки не откажусь отъевоего слова..
— А! вотъ видите ди, вы уже принимаете мѣры предосторожности.
Digitized by C>ooQLe
дачный  рявямаіъ.                        «Кдваувв вамъ, что нѣтъ I
— Зачѣмъ вы предполагаете, что я потребую не во эмо пятаго Î
а-і Дочти невозможное я уже сдѣлалъ: совершенно новоэможное сдѣлаю, если вы этого потребуете.
— Хорошо, посмотримъ, отвѣчала Адоева, улыбаясь.
Дайте же мнѣ яоиаловять вашу ручку, въ залогъ неніей
дружбы.
Вѣроятно, я сказалъ эти слова кань иибудь особенно, потому
что Надежда Александровна, несмотря на бывшее между иамн
довольно болмвее разстояніе, спрятала обѣ руки подъ мантилью.
, — Вы сами начинаете съ того, что требуете невозможнаго,
отвѣчала она, отходя отъ меня еіце далѣе.
Я посмотрѣлъ на нее и, опустивъ голову, сказалъ съапкорттоетію*.
— Виноватъ, Надежда Александровна : я забылся.
— Вотъ вы тотчасъ а разсердились, отвѣчала она.
— Не разсердился, а раскаялся.
— А если раскаялись, такъ вотъ вамъ и прещеніе, сказала
Адеева, протягивая мнѣ руку.
Я опять чуть не забылся, цалуя ея чудесную ручку,.но, къ
счастію, Сережа подошелъ къ намъ.
Вотъ ужь другой день» Надежда Александровна,что вы мѣ
ѣадите кататься послѣ обѣда, а теперь такіе прекрасные вечера,
сказалъ онъ съ какимъ-то довольно страннымъ выраженіемъ.
— Развѣ я вамъ такъ надоѣла, что вы непремѣнно Хотите
выгнать меня изъ дону, отвѣчала Адоева волу-шутя, полу-серьвѣво.
— О! какъ вы можете вто думать! сказалъ Долинъ съ испугомъ.
— Я катаюсь, когда мнѣ хочется. продолжите она довольно
сухо : — ’ в еслибъ кто нвбудь вздумалъ принуждать меня къ
этому, то я готова цѣлое лѣто не выходить изъ комнаты, какъ
бы и» хороша была погода.
Сережа опустилъ глаза, и мнѣ нокавалесь, что на нВхъ манвернулись слезы. Онъ молча отошелъ отъ насъ и усѣлся аъ другой комнатѣ.                                                     ’.
Надежда Алемсандровпа пришла въ замѣшаУельство. Видно
было, чти ома недовольна ми собой, ннмной, ни Долинымъ л не
знаетъ, чтб ей дѣлать.
Digitized by Google
40                    CbBPJUfBtUKHKb, — гОТД. 1.
— Изъ за васъ я вѣчно надѣлаю глупостей, сказала она наконецъ съ нетерпѣніемъ, обращаясь ко мнѣ.
— Ивъ за меня? спросилъ я, какъ бы ме понимая словъ ея.
— Конечно, изъ за васъ. Ну, за что я такъ огорчила Сережу?                 
: — Помилуйте, Надежда Александровна! Да я-то чѣмъ же
тутъ виноватъ? я только не понимаю, какъ вы можете до такой
степени баловать этого мальчика. Большая бѣда, что г. Додинъ
огорчился!
— Пожалуста, ступайте домой, сказала Адоева, взявъ меня
дружески за руку и посмотрѣвъ на меня такимъ взглядомъ, что
я готовъ былъ въ эту минуту броситься за нее хоть въ огонь.,
Я взялъ шляпу и вышелъ.
Войдя въ свой кабинетъ, я вдругъ остановился среди комнаты, вскрикнулъ, какъ будто въ меня неожиданно плеснули холодной водой, и- съ такой силой бросилъ шляпу въ уголъ, что
Иванъ мой сказалъ мнѣ очень смѣло :
— Вѣдь это ваша новая шляпа.
. — Возьми сюртукъ, отвѣчалъ я сердито и началъ раздѣваться.
Причиною такой внезапной перемѣны въ моемъ располоопши
было простое разсужденіе, сдѣланное мной въ то время, какъ
я переходилъ дворъ, возвращаясь отъ Надежды Александровны.
Вотъ что пришло мнѣ въ голову :                            ‘
«Еслибъ она любила не ДолиНа, а меня — подумалъ я — то
не.обратила бы вниманія ва приторную сентиментальность его и
не выгнала бы меня для того, чтобъ остаться съ нвмъ наединѣ.
А н былъ такъ простъ, такъ глупъ, что поддался на эту штуку,
оттого, что Надежда Александровна посмотрѣла на меня ка*
кимъ-то особеннымъ образомъ!»        Я раздѣлся и, закуривъ сигару, безмнлосердмо началъ мятъ
ее въ зубахъ.
«А! Надинька!» — думалъ я — ты хочешь-сдѣлать изъ меня
ниврму! Конечно, это необходимо для твоей любви, потому что
ее надо прятать отъ порядочныхъ людей. Но ты ошиблась въ
выборѣ: я еще никогда не исправлялъ подобной должности...
поищи другого! А между тѣмъ я потолкую кой съ кѣмъ изъ
моикъ хорошихъ пріятелей, и мы выставимъ-на потѣху, всего
свѣта твою романическую исторію.»
Digitizec ' C>ooQLe
ДАЧНЫЙ ГАЯСКАЗЪ.                         ЗІ
Разсуждая таютъ образомъ, я придумывалъ тысячу разлцнт
жыхъ плановъ, чтобъ какъ можно злѣе отмстить Адоевой,. и мнѣ
вее казалось, что я слишкомъ снмсходвтеленъ къ ней. Наконецъ
алость моя домна до крайности.
Но — странная вещь! — черезъ минуту раздраженіе мое совершенно исчезло. Отуманенный ревностію, разсудокъ просвѣтлѣлъ, и головѣ стало легко, какъ будто я освободился отъ какого нибудь тяжкаго, болѣзненнаго припадка. Мнѣ самому показалось смѣшно мое безразсудство, в поведеніе Надежды Алек?
сандровны представилось мнѣ совсѣмъ въ другомъ видѣ.
«Ну, можетъ ли быть, чтобъ она любила этого жалкаго
мальчика, подумалъ я, совершенно успокоенный. — Конечно, она
балуетъ его, но зто изъ участія къ его несчастному.положенію.
И чтожь въ немъ такцго. чтббы могло нравиться женщинѣ? Что
онъ въ нее влюбленъ, такъ възтомъ нѣтъ сомнѣнія; но, я думаю,
и получше его молодые люди сотнями влюблялись въАдоеву.
Мнѣ кажется — да и другіе говорятъ — что я не совсѣмъ глупъ:
какимъ же образомъ могло пратти мнѣ въ голову такое сумасбродство! Неужели я еще не изучилъ женщинъ? Я знаю, что у
нихъ бываютъ иногда довольно странныя склонности, но тогда
онѣ стараются «облекать ихъ въ какія нибудь поэтическія Формы
в, сколько возможно, скрываютъ свои чувства. А поэтизировать
горбатаго Сережу, я думаю, очень трудно. Завтра же объяснюсь
еъ Надеждой Александровной а положительно узнаю, какого
рода ея привязанность къ Доливу.»
IV.
Я заснулъ съ этими мыслями и на другой день.всталъ въ
чрезвычайно хорошемъ расположеніи духа.
Утро было прекрасное. Я одѣлся и пошелъ цо взморью, въ
полной увѣренности, что въ это время никто не помѣшаетъ мнѣ
нагулять на свободѣ. Дѣйствительно, я нигдѣ не встрѣтилъ ни
экипажей, пи пѣшеходовъ и, дойдя до оконечности Елагину
острова, преспокойно усѣлся на берегу взморья.
Извѣстно * что это мѣсто считается моднымъ, в что діэждцй
вечеръ сюда съѣзжается множество петербургскихъ островитянъ
Digitized by Google
М                  СОЯРВМВЯНИКЪ.     ОТД. I.
•
полюбоваться — на чтб бы вы думали? на замшами* солнце?
нѣтъ : другъ на друга...
Что до меня, я не очень люблю наши прекрасные остромъ
Мнѣ лѣтомъ нужны не визиты да рауты, а чистый воздухъ, да
небо, да зелень, и я тысячу расъ вріятнѣе яромду время,, хоть
даже совершенно одинъ, гдѣ нибудь въ Саду влв на берегу рѣки,
чѣмъ на саномъ блестящемъ лѣтнемъ балѣ или раутѣ. Цѣлую
зиму — да еще какую длинную! — видишь только людей,, такъ
немудрено, что наконецъ захочется посмотрѣть и ед природу,
какъ бы бѣдна и однообразна-ни была она.
Посидѣвъ у взморья, я пошелъ береговой аллеей въ ту часть
Елагина, которая выходитъ на Неву противъ Крестовскаго «очень мяло посѣщается гуляющими, хотя она, безъ сомнѣнія,
'Лучше всѣхъ другихъ частей этого острова.
Я шелъ очень тихо и задумчиво. Со мной это случается довольно часто : я задумаюсь, и иногда очень глубоко, а спросите
Меня, о чемъ я думаю — не знаю. Оттого ли это,что я не умѣщай
о чемъ перядочяо подумать, или.оттого, что душа моа сіюсебня
въ одно мгновеніе пробѣжать сотню страницъ моей жМзшц атеге
я еще *е могъ добиться.
Кгкъ бы то ня было, я шелъ чрезвычайно задумчиво, какъ
вдругъ, на поворотѣ аллеи, ко мнѣ бросилась съ лаемъ и амз»
гонъ маленькая собачка. Я оглянулся и узналъ Джвпси Надд-г
жды Александровны. Никакъ не полагая, чтобъ Адоева цогдо
выйти гулять такъ рано, я не понималъ, какимъ- образомъ 
собачка очутилась на Елагиномъ островѣ, и ужь хотѣлъ поймать
ее, для доставленія по принадлежности, какъ бѣглянку, когда
шагахъ въ двадцати паредъ собою увидѣлъ Надежду Александровну.
Она шла ко мнѣ на встрѣчу и, казалось,. была тоже очень
задумчива. Увидѣвъ меня, ояа вдругъ остановилась и хотѣла
вернуться. Видно было, что встрѣча со ммолей ое очень нравилась; одиякежь, послѣ минутной нерѣшимости, она поклонилась
мнѣ я продолжала итти.
— Какимъ это образомъ вы сегодня такъ рано встало Î елдосНлъ я Надежду Александровну, подходя къ вей,
— У меня ужасно болитъ голова, отвѣчала опа : — я я пошла гулять, думая, что на воздухѣ это пройдетъ; но до ѣихъ
trepb мнѣ нисколько не лучше.;
Digitized by Google
. парный,.                     39
-г Фѵ®гожь ЭДО у вас болитъ голова? развѣ вы дурно пррг
роля ночь?
-7- Дд,, довольно дурно, и, вдомѣ того, я встала сегодня ОТ
у<жагво грустномъ располранім.             > <                         ।
— Вы — въ. грустномъ расположеньи? опросилъ л.съ удивленіемъ : — какъ будто это бываетъ съ вами?
— И очень часто, отвѣчала Адоева эрдумчиво. : — Неужели
вы думаете, что я текъ счастлива, что мнѣ ужъ никогда и не
можетъ быть грустно..,
— Я даже вполнѣ увѣренъ въ,этомъ. Вы'молоды, ирекрасны, совершенно свободны и имѣете все, чтобъ наслаждаться
жизнью : о чемъ же вамъ грустить? ’
— О, съ кимъ бы восторгомъ, я отдала бы ѣ эти жалкія
преимущества за...,
. — За чтб? спросилъ я Надежду Александровну, которая,
Начавъ говорить съ большимъ увлеченіемъ, вдругъ остановилась.
-г- Да что они мнѣ? продолжала Ддоевд, не отвѣчая на май
«Опросъ. — Успѣховъ въ обществѣ я ре ищу и не желаю; все,
чтр прельщаетъ другихъ женщинъ, въ ирихъ глазахъ совершенно ничтожно и до того рінѣ на доѣло,.что а бы не смотрѣца
дц да что. Жизнь опротивѣла, мнѣ: чего отъ нея ждать, чего надѣяться?,.
Я слушалъ Надежду Александровну, ровно ничего не понимая. Откуда вдругъ такое презрѣніе дъ жизни? Какъ съ ед характеромъ могли у вей родиться.подобныя мысли?
— Жалко оглядѣться кругомъ, продолжала она. — Съ кѣмъ
подѣлиться душою? кому подать руку? А ві воображаете, что
я -такъ счастлива!
, — Признаюсь, отвѣчалъ я, не зная, что сказать отъ удивленія : — я думалъ, что вы не можете жаловаться...
,     — Да я и не жалуюсь, дрервада Адоева съ гордостію : — у
меня слишкомъ много самолюбія, чтобъ напрашиваться на чужое состраданіе.
— Полноте, пожалуста,.Надежда Александровна! вы смѣеХрь надо мной, сказалъ я, начиная въ самомъ дѣлѣ думать, что
оаа. шутитъ.
— . Нѣтъ не смѣюсь, отвѣчала оца : — цо вы не въ состоянір
ронять,цер Для               какъ, и Д іа всѣхъ мужчинъ, счастіе закдючается.ръ матеріальномъ довольствѣ : хорошій обѣдъ, хоТ. ІХ1.‘Ьтд. l '       ’                '   ’’... зDigitized by C>ooQte
34-               соврймвнНнкъ.     отд. і..
рошій экипажъ и возможность бросать деньги для удоВДѢтВОрввія требованій мелочного самолюбія — вотъ ваше счастіе? Вамъ
не нужна душевная жизнь, вы не понимаете, чтобъ послѣ хорошаго обѣда можно было страдать иначе, какъ развѣ желудкомъ.
Я невольно расхохотался.
— Согласитесь, однакожь, сказалъ я, продолжая смѣяться :
. — что если женщины не предаются вполнѣ гастрономическимъ
наслажденіямъ, такъ только потому, что боятся потолстѣть.
Адоева отвернула голову и не отвѣчала.
— Чтожь, вы находите, что я не-справедливъ? спросилъ я,
помолчавъ немного.
— Оставьте меня, пожалуста, отвѣчала она сХ нетерпѣніемъ : — я нахожу, что человѣкъ, всегда готовый смѣяться,
не можетъ имѣть ни души, ни сердца.
— Можетъ быть, но все-такя я полагаю, что это едва ли не
лучшее презрѣніе къ людямъ, которое большею частію есть
слѣдствіе оскорбленнаго самолюбія и безразсудной самоувѣренности въ превосходствѣ своемъ надъ цѣлымъ міромъ. Я не презираю ни медвѣдя, ни тигра, но не живу съ ними потому, чТО у
насъ совершенно разныя понятія о вещахъ. Ктожь меня принудитъ жить съ людьми, которые миѣ не по сердцу? Свѣтъ такъ
великъ, что всегда можцо найти нѣсколько человѣкъ, вполнѣ
соотвѣтствующихъ требованіямъ каждаго изъ насъ. А чтб дѣлаютъ остальные — чтб мнѣ за нужда!
— Да, для холоднаго эгоиста нѣтъ дѣла до другихъ!
— Напротивъ, холодный эгоистъ ищетъ большого общества, и чѣмъ оно болѣе, тѣмъ лучше, потому что тогда онъ
имѣетъ возможность извлекать изъ него болѣе рыгодъ для себя.
А человѣкъ просто благоразумный, т. е. не слишкомъ Самолюбивый и не черезчуръ себялюбивый, ограничивается маленькимъ кружкомъ хорошихъ друзей и хладнокровно смотритъ на
все прочее.
— Какъ видно, вы принадлежите къ нынѣшней молодежи,
сказала Адоева, посмотрѣвъ на меня съ сожалѣніемъ.
— Повѣрьте, Надежда Александровна, отвѣчалъ я : — что
и нынѣшніе*и всегдашніе благоразумные люди разсуждали точно также. Нѣсколько примѣровъ не понятыхъ, нС оцѣненныхъ
по ихъ достоинству великихъ людей вскружили всѣмъ голову, м
теперь дошло до того, что непонятыми геніями велячаютъ себя
Digitized by Google
ДЖНЫЙ MMMUMb       >                     35
газпм кмгамаыа созданія. Истинно великій человѣкъ дѣйствуетъ ие нуждаясь въ похвалахъ  восторгахъ другихъ. Конечно, есть такіе, которымъ одобреніе доставило бы кусокъ на«ущиаго хлѣба. Но кребоватыобщяго, дуЩевнаго участія отъ
«сѣкъ людей странно. У всякаго есть свО* заботы, свои страданія.
— Но я не вести гаю, къ чему вы толкуете о непонятыхъ
геніяхъ!
*-*» Къ тону, что они тоже самое, что непонятыя души, котярыкъшынче размлосьтакъ много. Всѣ мы охуждаемъ всѣхъ,
всѣмы жалуемся на холодность я бездушность людей. А кто же
ятлюди? мы же сами! одной рукой отталкиваешь безчувственный свѣтъ, а другою чувствительнаго ближняго. Безпощадно
-бранвшь экономъ, а самому до смерти надоѣло дѣлать что нибудь для другихъ. Что дѣлать! Составить общую Формулу для
счастія также невозможно. Напримѣръ: умная, прелестная,оча‘ромтелшая молодая женщина, имѣя все, чтобъ быть счастливой, несчастлива.
Надежда Александровна улыбнулась.
— Несчастлива потому... потому... что она слишкомъ счастлива. Ну, какже помочь этому горю?
— — Несчастлива оттого, что встрѣтила человѣка, котораго
Ъе желала встрѣтить, отвѣчала Адоева.
— У женщинъ, продолжалъ я, какъ бы не слыхавъ словъ
ея : — у женщинъ все на свѣтѣ служитъ причиной несчастія,
"во первыхъ потому, что опѣ безпрестанно сами не знаютъ,
чего хотятъ, а во вторыхъ оттого, что ужасно любятъ выставлять себя вѣчными страдалицами.
— ‘Какъ эТо интересно!
— Чрезвычайно интересно, тѣмъ болѣе, что по нашей добродушной простотѣ насъ всего легче вбдвть За носъ слабой,
изнемогающей рукою.
— Удивительное самолюбіе! сказала Шележда Александровна: — вы воображаете, ЧтО ѣы толькб и думаемъ, что о
васъ, только в живемъ для тего, чтобъ видѣть васъ у ногъ
-емиМсъ.
— Да нечего сказать, таки порядочно- занимаетесь этимъ
дѣломъ. 
Digitized by Google
36                      совржвянимы -wm*. і.
— коиеия», собсиммнЫ вами имимим мц йыйе*
чѣмъ іфугймм. -'.'...».:.;,               ! ір. /.
1 — Нѣтѣ, я «яеколько н* воображаю втвгл, хотялѣтъ лм>г
МнѢніп, что яиктп въ мірѣ m способомъ любить оакц какъ и* ж
никтоле въ состеямм ірамести жѣаъ жертва».іжоѵорщял'бм
принесъ любимой мною женщинѣ..«ч   
' ГлМТкн'Нпдежды Алоігоайдроваы иомновыво мгорѣ№еь пра
этихъ словахъ: однакожъ, она отвѣчала мнѣ съ насмѣпіаай-.і.  >
' — 'Если мѣтъ, кань вы счгамли, обшей оармулыАло счастія,  То По йрНівей мѣрѣ <мужмипы чрвзмы«аі|по ламомдотавилм Мдобнуте Формулу для хвоей любви г можно, лпбеоо.м»
нихъвеёгла остниомтн ва первой оравѣ, и безошибочна давая
Чить за Него объясненіе/ .. і                          і. 
о — Эо оттого, отвѣчавъ я, очемь утвердительно : — («про
встянпоечувствонвтяяетсн Ьа слОважІ и выращомм-епа. Лв
МоГуТъ небыль всегда одинаковы.                                      „і; „г.
- Или оттого, прервала тАдоева : — «то ааученшм «рмф
можно говорить ничего не чувствуя.
— Съ вами, по крайней мѣрѣ* я думаю,ею былобы совершенно даромъ затерянное время.                                        __
— Да, меня нелегко увѣрить въ чцъ. добудь.                     ьн.
— Чрезвычайно трудно. Вотъ хоть теперь : яцѣдый часъ
стараюсь доказать вамъ, что вы пе можете,ыть несчастливы и
никакъ не могу добиться этого.
— jyla какое вамъ дѣло,' счастлива я или нѣтъ?
.Жирое участіе, въ судьбѣ ближняго составляетъ ля
... '\                \
— Поищите вашего ближдого гдѣ добуду.подальшеt
— Но я, грѣшный человѣкъ, нахожу, чточжнюю,еще несрарненйР пріятрѣ утѣуіуь, чѣмъ ближняго.                 (
, — . у васъ вѣ>щр ядрръ какрД-то въ головѣ.                 ь, |1ПГг.
— Зато нѣтъ вздора въ сердцѣ, — и все, что я хедорт
рядъ вам>л ддстари мнѣ огромное удовольствіе. р
... м- Отъ увѣренности, чър дсд । скааррное семиЧрезвычйдо
<y»"O.  - .,;!S...
— Совсѣмъ нѣтъ! но оттого, что мнѣ удалось заставмтдуддор»
улыбнуться,,нѣсколько разъ»                                  »,
— Да съ вами нельзя ни о чемъ говорить серьёзно..,
Digitized by  VjOOQIC
ДАЧНЫЙ ЯЛМКЙП.                           V
     Лсшв Богу! Вотъ теперь * думаю : чтб бы маѣ сзсмать
Тамсе, чтобъ совершенно раксмѣшитьмеъ.
Надежна Алеыеавдровна еасмѣялась такимъ веовлымъ,от*
промввьлгн Свѣтомъ, что я еамъ невольно песлѣдоваьъ еямрвміру.
— Ну, о чемъ мы смѣемся? сказала она, останавливаясь
рропвъдевя.
— > Какое до атого дѣло; лишь бы было весело, отвѣчалъ je
— нринцмайте меня во нѣскольку разъ въ день, какъ лекарстВ0, отъ лкуки, только не морщась. ц но дѣлая гримасъ,». вы
увидите, что вамъ гораздо рѣже будетъ грустно.
— Сегодня я должна ограничиться одринъ пріемомъ, отвѣчала Адоева,.улщбадсь : — а обѣдаю на Червой рѣчкѣ и останусь тамъ весь день..         ’
— f Hy; такъ завтра; если не будетъ лучше, то оррмйте лекарство пораньше.'                      ’
Она протянула мнѣ руку, и мы разстались болыпимй
друзами.
V.
Пропуска  съ Надеждой Александровной оставила вв
чрезвычайно вріячное впечатлѣніе* Разговоръ вашъ былъ просто болтовня, дочти базъ всякой связи; но мнѣ казалось, что
Адоева находила удовольствіе говорить со мной, несмотря на
довольно рѣзкія выходки, которыми ойа нерѣдко отвѣчала на
ной разсужденія. Самолюбіе шептало мнѣ, что я любимъ, по
разсудокъ еще колебался, не находя положительныхъ'доводовъ
къ подтвержденію этого коварнаго шопота.
' УжейщЛН, подобныхъ Надеждѣ Александровнѣ, чреввычЛнѵ'трудно опредѣлить, - гдѣ кончается кокетство и гдѣ наг
чмнаетея чувство. Станемліряэбяралгь съ одной «торены — и, кажется ѵ роабравилъ бы ее, Богъ знаетъ какъ, м притворства и
желаніе «млечъ въ еаон сѣти; вотомъпоТлядижь съ другой.ір
привяжешься къ какому нибудь тепленькому взгляду или.кадь
буме сердечному. Слову — и вошелъ «троить.воздушные замки!
СвольВо >разъ ія.равсуждадъ объ тамъ, перебирая знакомства я
связи моихъ пріятелей, и всегда оетакамввался ра домъ,, что
Digitized by C>ooQle
3»                   СОВРВИХННИКЪ.---- ОТД. I.
спрашивалъ себя кто смѣшнѣй? тѣ ли, которые «пе употребляютъ эти взбитыя средства, или тѣ,, которые еще вѣрятъ пгь?
Кънесчастію, всѣ эти завѣванія очень легко дѣлаются, глядя
на другихъ; а попадешься самъ въ такую передѣлау, жъ 
сдѣлаешься слѣпымъ ребенкомъ.
Да, впрочемъ, какое мнѣ дѣло до этого!
Зная, что Надежда Александровна проведетъ весь день ма
Червой рѣчкѣ, я хотѣлъ было самъіо'тправвтьсд туда, навѣстить кой-кого изъ знакомыхъ'; но потомъ раздумалъ и пошелъ
въ Новую-Деревню, гдѣ жили нѣсколько человѣкъ моихъ хорошихъ пріятелей.       '
. Зайдя къ одному изъ нихъ, я засталъ у него пѣлую компанію, которая, несмотря на раннее утро, преусердно занималась
преферансомъ на нѣсколькихъ столахъ.                             ‘
— А! Солнцевъ! раздалось со всѣхъ сторонъ, когда я вощелъ въ комнату: — куда ты это пропалъ? тебя нигдѣ не вино;
чтд съ тобой дѣлается?
— Хороши пріятели! отвѣчалъ я, пожимая протянутыя мнѣ
руки : — хотя бы одинъ изъ васъ завернулъ навѣстить меня : я
чуть не умеръ.
— Ну, полно вздоръ-то говорить, сказалъ хозяинъ дома,
Саша Вольтовъ: — очень ты похожъ на больного! Просто заводочился гдѣ нибудь в забылъ, что обѣщать пріѣхать кО ИШѣ
вчера вечеромъ; а теперь увѣряешь, что былъ боленъ-.                  
— Нѣтъ, господа, перебилъ Дубровинъ, одинъ изъ гостей,
бывшихъ у Вольнева. — Солнцевъ дѣйствительно былъ боленъ.
Я встрѣтилъ его на дняхъ, па Каменномъ острову, подъ ручку
съ Адоевой, н тотчасъ замѣтилъ, что у него начало горячки.
— Съ Адоевой?! закричало все общество въ одинъ голое*: — 
а... а...* а!... в хоромъ протянули это а! нѣсколько секуцдъ.
Мнѣ стало досадно : занѣмъ я выдумалъ, что былъ боленъ,
тогда какъ, просто, могъ сказать Вольтову, что забылъ о давт
помъ мной словѣ. Однако, желая поддержать сказанное мной,
я отвѣчалъ Дубровину:
— Дѣйствительно, я встрѣтилъ тебято Каменному острову;
но именно ' вЧі этотъ день вечеромъ я вмчуветрнвалъ себя текъ
дурно, что слегъ въ неетель-.                    '.        >    *
Digitized by
ДАЧНЫЙ РАЗСКАЗЪ.                        39
— То есть просто легъ въ постель, возвратясь отъ Адоевой, возразилъ Дубровинъ : — оно очень натурально; надо же
отдохнуть сколько нибудь.
Это замѣчаніе чуть совершенно не сбило меня съ толку. Дубровинъ могъ знать почему нибудь, что я провелъ тотъ вечеръ
у Надежды Александровны, и тогда моя новая ложь, вмѣсто
того, чтобъ оправдать, еще болѣе запутывала меня. Я съ безпокойствомъ посмотрѣлъ на Дубровина; но, къ счастію, увидѣлъ по лицу его, что онъ не былъ увѣренъ въ словахъ своихъ.
— Ты можешь говорить, чтб хочешь, отвѣчалъ я: — но дѣло въ томъ, что я точно былъ очень нездоровъ.
— Да что объ этомъ толковать! сказалъ Вольневъ: — ну,
былъ боленъ» такъ очень жаль, и слава Богу, что выздоровѣлъ.
Разскажи-ка лучше, какимъ образомъ ты знакомъ съ Адоевой?
— Да вы-то какъ' ее знаете?
— Помилуй! ктожь ея не знаетъ? да н какъ»ея не знать? отвѣчалъ Дубровинъ.
— Отчегожь это? спросилъ я, недовольный тономъ, которымъ говорилъ ДуброРинъ.
— Во первыхъ, оттого, что она удивительно хороша собой,
а во вторыхъ, нельзя сдѣлать шагу, чтобъ не встрѣтить ея : на
водахъ, на Елагиномъ, здѣсь на музыкѣ, — однимъ словомъ,
ѣездѣ.
— Я чуть было не сказалъ, что послѣднее время, онъ, вѣрно,
не видалъ ея такъ часто.
— Мнѣ приходитъ въ голову, продолжалъ Дубровинъ, какъ
будто угадавъ мою мысль : — что нѣтъ ли какой нибудь связи
между твоей болѣзнью...
— Да полно приставать! перебилъ Вольневъ: — ты мѣшаешь
ему разсказать, какъ онъ познакомился съ Адоевой.
— Мы съ ней знакомы съ дѣтства, отвѣчалъ я, очень обрадованвый, что Вольневъ остановилъ Дубровина : — наши семейства сосѣди по деревнѣ,
— Ктожь бва такая?
— Она Урожденная Ленская, помѣщица Тамбовской губерніи,
и была за мужемъ за Адоевымъ, также помѣщикомъ той губернй, а теперь овдовѣла и живетъ въ Петербургѣ, по дѣламъ
стоимъ.
Digitized by C.ooQle
46                      современникъ. — * ОТД. 1.
। — А ты говорилъ; что она дочъ какого-то негоціанта, сказалъ Вольневъ, обращаясь кѣ Дубровину.                                 л     *
— Такъ я слышалъ, отвѣчалъ ДубровиПЪ, не соѣсѣиъ
вольныА этим-И замѣчаніемъ.
< — Какого 'же это рода жеПщянД? спросилъ Вольневѣ. "
 і — ’ЧрбэЯЫча&но умная я любезной, отвѣчалъ я съ ЩЩойь'с
НЫмъ увлеченіемъ.;...
-. ï — .Да ты, можетъ бытъ, влюбленъ въ'нее?
  — Нисколько; но не моту не отдать ей сПранедлввоспй.' '
*’ — Нѣтъ, скажи откровенно: влюбленъ?
— Могу васъ увѣртъ, что нѣтъ.         1 ‘
..             такъ я долженъ оредуйгредить тебя, любовный другъ,
сказалъ Дубровинъ: * — чтобъты былъ поосторожнѣй съ нею.
Она, говорятъ, ужасная женщица. 
— Какой вздоръ! я говорю тебѣ,- чтб зЯаЮ еесЪ речества.
— Ну, яаКЪ эраевТІ; а я елЫйалЪ о Ней такія ВЯЩи,,.— Какія? спросилъ я довольно рѣзко.                              ’ 
— Ты нанимаешь, любезный другъ,отвѣчал.ъ Дубровинъ: — 
что, не зная Адоевой, я ничего не могу говорить утве|ывтелья*;
но, слухи ф.неД..,..,г?,-.. „,
т Да какіе же слухи? спросилъ я очень настойчиво.,
— Во первыхъ, говорятъ, чхо она ужаснѣйшая кокетка...
— Да стоитъ только взглянуть на нее, чтобъ убѣдиться
этомъ, сказалъ кто-то изъ присутствующихъ. — Посмотри, какъ
она вертится въ коляскѣ, какъ она глядитъ на всѣхъ.м, эн
— Это ничего не доказываетъ, прервалъ Вольпевъ : — Адоева въ первый разъ живетъ на островахъ, и стало быть очень натурально, что она смотритъ па все съ большимъ любопытствомъ.
— Положимъ, что она дѣйствительно кокетка, отвѣчалъ я :
— кому до этого дѣло; по ты, Дубровинъ, говоришь,' что она
ужасная женщина. '
— Я повторяю тебѣ, Что такъ гльйаалъ. Меия увѣрялп, что
АДоёва Вовсе не вдова, и Чтб мужъ ея и трое дѣтей -живутъ Теперь въ деревнѣ, въ самомъ жалкомъ положеніи, à она пріѣалѣ
кутить въ Петербургъ, съкакимъ-то молодымъ человѣкомъ, кохораго никому ме покезываетъі
-       Я.певалмио рвцхоъоталсн..-і;                           
. — Ты смѣешься-, сказалъ ДубрчвіміЪ, нѣсколько: обплзші
нымъ тономъ: — я очень радъ, если все слышанное мной>лро
Digitized by     х Le
: ДЛЧЯЫЙ РАВСКДВЪ.                          Ai
Адееву — выдумка,'и' очень бы желаигь, чтобъ даже и тѵ, чтѣя
Самъ видѣлъ, былёйееирмедлмо.         1
— А Мтбжь гы видѣлъ?
Я терпѣть йе йЫусНлетпей< отвѣчалъ онъ.
Во То, ЧтР ѢЫ видѣлъ своими главами, нельзя назвавъ
сплетней.
' — Какая мнѣ нужда до того, чтО дѣлаютъ другіе! Я. началъ
-Говорить объ Адоевой не зная, что ты влюбленъ въ нее д«такой
ііенейМ.  ‘
— ПоИгеряю тебѣ, что я вовсе не влюбленъ, во мвавоМо
коротко знакомъ съ нею и знаю положительно, что все слыша***
«оетобоЮ — чистая выдумка. Вотъ чтб вы «вмъвддѣл» — это
другое дѣло...
Могу тебя увѣрять 4 любовный другъ 4 ЧТО ЫДИ ЯН мдуг
маешь донкихотствовать ва Ахаа«у, то тебѣ наберется -слодддр
хлецетѣ.       ।,
— Кажется, меня ужь поздно учить, какъ должно вести <юбХ
мрорцадъя эяшмыняіо...
л — Ѵбцраіэтедеь въ вашей Адеевой 1 закричалъ длинъ изъигравшитъ въ преФврансъ: — шумятъ тутъ, спорятъ о оддостяхъ р
только мѣшаютъ играть...,,. (1,...
, Ябцыъ въ такомъ раадрашім л что чутд це бросился на
таро,,кто.сказалъ эти слова; но, къ счастію, Дольнемъ кончая!
въ этр дрема партію ц, вѣроятно замѣтивъ мое положеніе, подошелъ успокоить меня...
-т-Да полноте, въ самомъ дѣлѣ, спорить, сказалъ онъ, Дружески обращаясь ко мнѣ и къ Дубровину : — и безъ того жарко,
а вы еще горячитесь.     ’
Вмѣшательство Вольнева образумило меня.' Я почувствовалъ,
что дѣйствительно разгорячился не кстати, тѣмъ болѣёчто,
несмотря!на короткое знакомство съ ' Йадеждой Алексаддровлой, мнѣ нельзя было поручиться за нее. Чтб зпалЪ я о Мей t
ѢЬ'/ЧМ ôna сама мгіѣ разсказывала? Но это ничего'Me'значило и
если 'АлоЬа въ самбйъ дѣлѣ вела себй такъ,' какъ говорилъ Дубровинъ, то нельзя было ожидать отъ нея Откровенности, и тогда
все сказДИМДе еЮ: вчейь легко могло быть чистая Міжь. Одно.чтб
утверждало*меня въ>моемъ мнѣніи' на* счетъ Надежды Аілеисандрѵмш, вм исторіяАжолмдомъ человѣкѣ; пріѣхавшемъ сж нею.
Бетъ сомнѣнія, тутъ дѣло шло о Долинѣ, потому что*.«вяд£ІЬ*
Digitized by Google
4t                  СОВРЯ#ВЦНИКЪ<,т — ©ГД. 1.
ствптдеыю нигдѣ во, показывалась вмѣстѣсъ рамъ,; но я зналъ,
отчего это такъ дѣлалось и слѣдовательно въ этомъ отношеніи
могъ быть увѣренъ, что молва напрасно чернила ее. Но чтЬ видѣлъ Дубровинъ — этогея никакъ немегьлридумать, однакожъ
ее хотѣлъ снова, разспраіпммть его ие имѣя няяьког© сфажа настойчиво требовать подобнаго объясненія.
а  Я ушелъ отъ Вольнева чрезвычайно недовольный собей. Мнѣ
то'Каэалось, что я слишкомъ. горячо заступался за Адоеву; то»
напротивъ, я упрекалъ себя, что не вынудилъ объясненія у
Дубровина я не заставилъ, его дознаться, что онъ црвфто сол«іп. : > -,..                   
По Мнѣ нѣтъ ничего хуже подобнаго положенія. Ужь осла
   сдѣлалъ какой яибудь вздоръ и прямо сознаешься въ этомъ,.то
пВ Крайней мѣрѣ утѣшаешьсяіжыслію, что въ другой разъ бу<дШь умнѣе; а когда самъ незнаеШь, Нагъ надо было поступить,
тогда только безпокоишься понапрасну и портишь себѣ'.крмь,
вотъ зяаетъаачѣмъ.
Совершенно разстроенный, я шелъ по ‘Новей-Деревнѣ, санъ
Ée знй куда иду, и, кажется, былъ бы очень радъ, еслибъ ногъ
Мэіо'врМй навязаться на Какую нибудь исторію. '
Проходя мимо одной дачи, я вдругъ остановился; услышавъ
разговоръ, который привлекѣѢсе мое вниманіе. Два молодыхъ
человѣка сидѣли Въ маленькомъ садикѣ передъ дачей и разговаривали довольно громко, такъ что я услышалъ; какъ одийі изъ
нихъ произнесъ имя Адоевой.
 «Опять она на сценѣ!» — подумалъ я — ну, Надежда Александровна, если'я сегодня цѣлый день не увижусь съ вамИ,''то
not крайней мѣрѣ наслушаюсь разговоровъ объ васъ.»               ‘
Я сѣлъ на скамейку, подлѣ рѣшетки садика, и съ чрезвычайНмъ вниманіемъ сталъ прислушиваться, стараясь не пропустить
ей одного слово,...
, — Да трт не знаешь ер! сказалъ одинъ изъ разговаривавшихъ:
— я у.И говорю о ея красотѣ, но. редвзя себѣ представить,
до чго она умна и любезна!
, -тг.Какъ ты цозиакомилсясъ нею? спросилъ другой.
. -~і На пришедшей недѣлѣ я встрѣтилъ ее у однихъ моихъ
знакомыхъ «сътктъ поръ только и думало чемъ» какъбн.мнѣ
ебйнанѵься съ нею...<
Digitized by Google
ДДЧВЫЙ ГДВСКЛВЪ..                    49
I
— Да развѣ ты не попросилъ у нея позволенія пріѣхать къ
аюй?
— Представь себѣ, что нѣть. Никогда не прощу себѣ этой
оплошности. Я проговорвлъсъ ней болѣе часу и до того былъ
очарованъ ею, что когда она собралась ѣхать, я во тронулся съ
мѣега и проводилъ ее только глазами, самъ не зная, что со мной
дѣлается. Натурально, всѣ это замѣтили и начали смѣяться надо
мной.
— Я воображаю! Ты вѣдь до того влюбчивъ, что тебѣ надо
только, чтобъ у женщины были глаза и носъ на своемъ мѣстѣ,
такъ ужь ты и пропалъ.
— Да нѣтъ, любезный другъ, клянусь тебѣ, что невозможно
ввдѣт| Адоевуи не сойти съума! Представь себѣ : прекрасный
ростъ и такой станъ, какого, ты не увидишь ни у одной древней
суртун. Потомъ черные глаза, да какіе! чѣмъ больше смотришь
въ нихъ, тѣмъ она кажутся все привлекательнѣе. Волосы тоже
черные, тонкіе и блестящіе; черты лица, какъ въ самой отчетдвцой, самой нѣжной мнніатюрѣ. Наконецъ плечи, рукв,
ножки, — все это такое совершенство, что, я тебѣ говорю, смо
тришь и невольно забываешься, потому что никогда не встрѣчалъ ничего подобнаго.
— Ну ужь ты слишкомъ прикрасилъ! Я вѣдь.видѣлъ ее;
жмроаиа. нечего говорить, но не такъ, чтобъ можно было съ ума
сойти..
, — Да какъ ты ее видѣвъ h Гдѣ нибудь  на гуляньи, издали?
Нѣтъ, надо видѣть ее ближе, поговорить'съ ней, — посмотрѣть*,
могда она разговорится! Тогда глаза ея блещутъ какимъ-то чермымъ огнемъ, все лицо одушевляется,и каждое слйво, каждый
чвукъ ея іФдоса такъ и рвутся въ душу.
— О чемъ же ты говорилъ съ ней?
— Самъ не знаю. Мнѣ сказали, что она прекрасно поетъ,
такъ л было заговорилъ о музыкѣ; но она тотча.съ отклонила
этотъ разговоръ, вѣроятно боясь, чтобъ я не сталъ просить рр
спѣть что нибудь. Тогда мы начали говорить... да ей-Богу нр
знаю о чемъ!
'Вѣрно о женщинахъ, о любви, о. непостоянствѣ мужчинъ?    п >                                           1  II
Digitized by С.О' le
44                    совриЫИяимсъ.-* — 'ъад. і.
* : — Рѣшительна йе чюмню, толышмаю, «ягой эд «кмѣтилъ
какъ летѣло время, и готовъ былъ проговорить съ нею хоѢв>яи
утра...          .   :...,,:і
 л — Іоворятъ, о«а-очень добрая.женщина?,
. — Да, представь еебѣ, что, мнѣ о нац р»>скаэщдаод,0ка
мѣдь адова и имѣетъ дрекрдоцее.цо живетъ лрйМНк
4aümq «ісрамн»< раздавая большую оддоводу. еодчдо дедодо*
бѣднымъ роднымъ. Говорятъ, цѣлыя семейства существуютъ
единственно,ея пособіями. Наконецъ,,она ваяла къ себѣ въ
домъ одного изъ родственниковъ еянокойраго мужа, какого-то
бѣднаго, больного урода, и цѣлый день ухаживаетъ за нимъ,
какъ за своимъ ребенкомъ. Согласись, что это прекрасная
черта! Въ ея лѣта и съ еякрасотою принять на себя такую
грустную и тяжелую обязанность — это просто удивител'ьйб! 1
— Признаюсь,’ я бщ этого никакъ не подумалъ о ѣёйі
Мнѣ она показалась чрезвычайно живою, вертлявою, и й àdàгалъ, что она просто свѣтская'женщина, любитъ поплясать, й<£
веселиться...                                                           
— Бъ томъ-то и дѣло, любезный другъ,что Адоевё соедйняёйь
съ |йомъ и красоток) необыкновенно высокую душу; а въ Нынѣшнемъ свѣтѣ это вёличайшйя рѣдкость. Я рѣшитёльнб Влн№ленъ въ нее до безумія! Сегодня нарочно поѣду въ' тотъ домъ',
гдѣ видѣлъ ее, и пристану къ хозяйкѣ, чтобъ ева опять пригласила къ себѣ Адоеву и позвйла бы * -меня. Хочешь, поѣиемь
вмѣстѣ? и ты будешь имѣть случай познакомиться съ нею...
— Благодарствуй; тмі знаепты, что, лля мщи все равно,
делибъ женщинъ и вовсе не.было на свѣтѣ., (И,, ... . і
. — Да это необыкновенная жецщщва! Впрочемъ, какъ холода
я наѣду одинъ. — Но мнѣ хочется придумать что нибудь.fr
знаешь ли, что? Устроимъ ей серендду на лодкѣ; дѣдъ дачь.нд
которой она живетъ, выходиуъ прямо на Неу.
— Пожалуй, если будетъ хорошая погода, я готовъ кататься, сколько хочешь.             ‘                       ' '
— Завтра же', вечеромъ, наймемъ большой катеръ, оейѣ+вмѣ
еѣб ФОНаряйи,'возьмемъ музыку и, кромѣ того.'сбствбиѣ'ііоігь ЙЗЪ
всѣхъ нашихъ пріятелей...!              '          ‘           ’
— Хороша будетъ како»онія!                           1         :
— Отчего же? Олвнинъ споетъ что аябуль\» ожцй/!илніконецъ нѣтъ сомнѣнія, что издали и нашъ хоръ произведемъ
Digitized by   C.ooQte z
 4аявыЙ домда.                               41
«ММ».Поммугмѵ ДОМЯ                        устроить Ж9 ОТОн Только
поняло ннкому голорнть о цѣли нашей прогулки.,,
Хоржню, вмаль, шъи быть, похлопочу въ лольау твоей
мой «ърйвтн.
— Стало быть рѣшено : завтра ѣдемъ?
— То есть плывемъ? — ну. поплывемъ?
Йа этИХъ славахъ разговоръ прекратился, и молодые люди
вошли въ домъ, а я ОсталЬя н£ скамейкѣ въ чреэѣычНЙномъ раздумья. "Чему вѣрить? Въ Продолженіи зтого утра,’я Слышалъ
два соВеріненйо противоположныя сужденія о Надеждѣ Александровнѣ : которое же Справедливо и на которомъ изъ ппхъ
айпгъ я основать мое собственное Мнѣніе объ этой жейщинѣ?
Долго я сравнивалъ ихъ, разбиралъ, обсуживалъ  и наконецъ
рѣшилъ, что не стоитъ тоУВ,1 чтобъ думать о такихъ пустякахъ.
Адоева казалась мнѣ очень миЛой. пріютной женщиной :'чегожь
мнѣ болѣе T             t             ...
Я, въ свѣтскихъ отношеніяхъ съ женщинами, всегда довольствуюсь тѣмъ, что вижу, не принимая на себя труда разспрашивать, разуЗнаЬаіЪ объ ихъ характерѣ, Поведеніи, образѣ жизни и
Тому подобномъ. люблю быть с ними, когда мнѣ нечего дѣлать или когда голова устанетъ отъ каКой нибудь продолжительной работы.' ЙусѴь говорятъ, что хотятъ", а'я буду ходить
къ АдоевОЙ, потому что1 мвѢ пріятно бывать у ней. ’ ''
. * і ІИ ‘ 1   ‘..* ' «-, I.'  I ', 
Vf.
такого рѣшенья,'иа другой'день вечеромъ, я отпраиДся ъ 'йаДеЖдѣ АлекСайДровЬѢ. Она сидѣла на балкбнѣ,
съ Knàfbtb'ib рукахъ, а ДолнУѣ въ кабинетѣ ‘переписывалъ кйѢіятоііВты.
вы провели вчерашній день?' спросилъ я Адоеву,
послѣ обычныхъ'привѣтствій.
~4., очень сручно отвѣчала она. — Вообразите. что
дѢл|й|ір былагВ1> обществѣ какихъ-то старикашекъ, кото“Ч’наю.           J      '      , _
— А вы любите общество Молодежи?
Digitized by  C>ooQte
&                    СОВ*МЙМЙІІМЪ« — ОТД. і.
 -'Натуралвно! во первыхъ, потому, что м.еш еіцгнаммь
стара, а потомъ — надъ молодежыоможнопОкрзйнеймѣрѣ>спрДроаенпо смѣяться, тогда какъ надъ отарикамм — самѣйтне.
— Покорнѣйше васъ благодарю! Такъ вы вѣчно смѣете*»
надъ нами?
— Нѣтъ не вѣчно, а таки довольно часто. Да и чтбжь больше дѣлать? Еслибъ каждая, не совсѣмъ безобразная женщина,
вздумала принимать серьёзно все, чур ей болтаютъ молодые
людц., Богъ знаетъ чтббъ вышло изъ этого. А теперь намъ
только забавно’ слушать всѣ эти пустяки, а вамъ весело думать.
Что мы им'р вѣримъ, — и обѣ стороны очень довольны.
— Однако» можетъ же случиться, что хоть, одннъизътыдор заговоритъ съ вами языкомъ истиннаго чувства..г,
.    Конечно,, модсетъ случиться; во это бываетъ очень рѣдко,
— А а вчера слышалъ, какъ одинъ молодой человѣкъ гоно*рилъ о васъ съ удивительнымъ восторгомъ.'
— Кто? кто такой? спросила съ живостью Надежда Александровна.
— Да, продолжалъ я : — съ такимъ восторгомъ...
— Да ктожь это,такой? повторила Адоева : — можетъ быть,
кто-нибудь вовсе не интересный...
(,,. — Напротивъ, чрезвычайно интересный, отвѣчалъ я, желая
подстрекнуть ея любопытство. — Вы его увидите йа дняхъ.
— Гдѣ? '                                                       :
— Въ одномъ' в£мъ знакомомъ домѣ; а, можетъ быть, онъ
и къ вамъ пріѣдетъ.
Адоева задумалась, стараясь догадаться, о комъ я говорилъ.
Но это продолжалось только одно мгновеніе.
— Я слушаю и разспрашиваю васъ, сказала она совершенно
равнодушно : — какъ будто мнѣ. въ самому дѣлѣлюбопытно
зать,. кто и чтб говорилъ обо мнѣ. Я еіце не встрѣтила здѣсь
ни одного молодого человѣка, который хоть бы сколь.ко нибудв
заинтересовалъ меня; а толки на мой счетъ не только молодежи,
но всего свѣта, будь они хорошіе или дурные, нимало не занимаютъ меня.
— Послушайте, Надежда Александровна, отвѣчалъ я довольно серьёзно : — первое, чтб вы сказали — можетъ бѣггь;
но послѣднее положительно не должно быть; Обязанности жен*
щнны...
Digitized by C>ooQte
ЛЛ*іПіЙТХЗСКАЭЪ.'                       М
Адоева перебила мейя громкіімЪ смѣломъ.  * >
— Приставьте же палеЦъколбу! вскричала' она, нродолл
жая смѣяться : — при такихъ Глубокйхъ изреченіяхъ Но омб*
ХОЛИМО.                  ' *’ >
«Смѣйся надъ тѣмъ — подумалъ' я съдосаой — Чего не
понимаешь; придетъ время, и у тебя, можНъбыть, ведоётйймъ
слезъ, чтобъ расплатиться dhНу сумасбродную веселость.*»— Такъ какъ женщины, продолжала она: — * пбязапьідоро1жнть общимъ мнѣніемъ, то согласитесь, что Общее мнѣніе должно съ своей стороны уважать женщинъ й'ве осуЖда-пг-ихъ
безъ ясныхъ, положительныхъ доказательствъ. — Согласенъ; но нельзя же передѣлать свѣтъ. Вѣі знаете
простую, русскую пословицу : съ волйами жить.’..!’ ' 4            — 
— Да я вовсе не живусъ этими'волками и не хочу ня
подражать йхъ вою, нй іаже слушать" его. Есть же люди,
прибавила Надеждѣ'Александровна',.-улыбаясь':1 — которые;
какъ вы сами сейчасъ Сказали; говорятъ Обо мнѣ съ-восторгомъ.        ’ 1                   ' ‘                        ।.
— О! я увѣренъ, что такихъ ліддей даже много.
— Ну, стало быть, я совершенно покойна на этбтъ счетъ.
Однако, вы не сказали кто говорилъ обо мнѣ.                         <.
т — Да вѣдь васЪ нисколько не интересуотъ.
Надежда Александровна отвернула "голову съ неудовольствіемъ.                    1
— Мнѣ смѣшно, что в‘ы секретничаете, сказала опа послѣ
минутнаго молчанія : — если полагаете, что я стану упрашмііаіі
васъ открыть мнѣ эту великую тайну, то очень ошибаетесь;
ужь, конечно, этого не будетъ!
— А дѣйствительно великая тайпа, потому что я самъ ея не
знаю.
— Чего вы не знаете?                            (            ।
.     — Не знаю. кто говорилъ ofo         
Адоева встала-и хотѣла.уйти съ балкона.                г
Погодите «Надежда Александровна, сказалъ я«удержавая ее : — я разскажу вамъ, какъ это было, и вы увидите... 
Hé Хочу ничего слушать, отвѣчала ойй.
’ ’ — Вчера утромъ, продолжалъ* я: — я былъ въ Нййой-ДерЬвИѣ...       ’ ’
Digitized by C>ooQie
Й                                            і.
— Можете говррвъь яуф               раребалд АН? у — <
вамъ дозы», *ifo м буду сгущать, и, облододср очррурабалкова, овд начала надѣвать какоЦ-уо ррмрдо-..,,,...,
— Я видѣлъ, что это невниманіе было притворно, и цача
разедазывать, Она,продолжала напѣвать., смотря.др Наву и дакъ
будто не слушая мауь.,,,,'         г,
Когда я разсказалъ, макамъ обрядомъ доделъ до мдвя рдргодоръ пбъ ней, ома обернулась комягисйрориласъ большимъ равнодушіемъ :                                                       г.
.. — Вы кончили?..., ь..., л
— Кончилъ,...,...
.   -пт 1|у теперь радскаурвте мнѣ рокаду ста, чтб да говорили.
— А вы ничего не слыхало?.,
— .Нѣтъ, Д совершенно о другцм> думала.,
Еслибъ вацщ чудесные, глаза не. таръ блтдлр удовостаіемъ, я бы.повѣрилъ; но одамзмѣнаіртъвумъ.
г — А вре-таки я ня.аваде, отвѣчала смѣясь Надежда Ajсандровна : — кто эти молодые люди, которые говорилоб
мнѣ.                                                              -, _
— Стало бріть вы сознаетесь, что слуіраи меря? сзалъ я,
улыбаясь.,)(!.;.:м ’           ( : ѵ. _.,„..
— Все равно,..чтр не сѣдлала, дотрму.что ничего, не знаю,
отвѣчала Адреса : -г-, есцбъ вы,6*!.                       ®w       еиь
легко могли узнать имена этихъ молодыхъ людей.» 
— °ѣ кажется, рели я не ошибаюсь, одинъ изъ нихъ
вддаь Севскій.                                                  ’
— Который же? спросила съ живостью Надежда Алексан4₽овяа;                   ’
— Тотъ, который говорилъ про васъ съ такимъ восторгомъ.,
— Да узнайте же хорошенько! Если они жили въ НовойДеревнѣ, то вѣрно ихъ тамъ всѣ знаютъ.                    ‘' м4
— Я вижу, что сдѣлалъ ШрясНшМЙ; предамъ, ейаваяъ я,
посмотрѣвъ на Адоену съ уиреммъ? — ючевь мжѣ нужно было
рмворазывжгь вмгь лр»! врого-іяъййагр обоМтеме : у Басъ совершеямо закружилась; голова.. гл...- >          ।,!в
— Какой вздоръ) дт#ѣч»лд рщ.н п- ка> будто мцѣ такъ
лягод дорурінь голову? Ç, mq          быть,.,цемножко любопытна; но это общій недостатокъ всѣхъ женщинъ, и £
Digitizec. C>ooQLe
J                                                             M
называющій себя.модъ «аарымъ другему, дедоенъбыяъішяег
Х0ДШГрЛеНЪ''«ЪМОЦМЪ,’<Л*б.0РТЛМ{Ы.!, -I. :.;Л .». /., -, I. — 
Я хотѣлъотвѣчаіъ;,wn О/лта. время.раздались.довольно
блИЭКеа*у«М цѣдаг ХОрамуНЫМИ.;. '-іл.-; 3 -.:./і і, /. — 
— Серенада! серенада! сказала Адоева, радостно хдсіпал
.домна»           пойдемте поскорѣвг імзобррекъ; :,оттуд будетъ
виднѣе.                                                         иі г»:.і ’ і..ѵ,
.    И, не- дожи дад ед, меля, дна1 срщла ръійлйона щщбѣжала
такъ скоро, что акаомзуівщгъ.доыыть ее, Мыгуеѣддер насжа*
мейкѣ, ва самомъ берегу Нецы.' :                           ’. ч... і,.,, >
Звумм мурнкн стодводсь-,. «СЛ сдощнѣы и.слышнѣе h законенъ показался большой. катеръ» освѣщемннй китайскими «омаг
рямн в наполненный' множествомъ народа; ра нямъ слѣдовалъ
дфугчгіі» на «второмъ 0мн іпрмѣмдейьі. му аканты» Цоровнявшись съ нашей дачей, оба катера остановились, хотя гребцы
продолжали грести всѣми веслами». Вйдмоібыло, что зтимъ движеріемъ они только: дернчмись гпрокицъ виды -теченія*' насколько
не стараясь подвигаться впередъ. Между тѣмъ.музыва умолкла»
женатый, звучный мужской гедрсіъ.препілъ. нѣскелько’кучілетовъ, которые прерывались по временамъ довольно стройнымъ
хоремъ. Потомъ рнитіьзаигрела мудьікаіМвослѢ тоголміЛтъ-роздались голоса. Вся эта исторія продолжадасъдрмыю десяТними
мутъ.; Наконецъ.(на< обоихъ иттрахъ                              разноцвѣтные
огни, и, освѣщенные такимъ Фантастическимъ образомъ, рни
.трочулмсь сЪімѣста и тихрлпопаыли. нрн звукахъ всвго'Оркевтрам веедкеркдмѣтгѣ.,, :;,                 1Ur.       -.,, - ц dll»ü
Надежда Александровна.был**ъ воехмщеиіи.., л:,!..                                 н
.. <Когда; отъ і зущжеммбйхъ ргцей». катера; освѣтились  такѣ
ярвО ѵЧТРі рор моща был.о,>видѣтъдпца всѣхъ жажо.іивжіижв*
на нвхъ, Адоева схватила мыы.загружу м умолающийъ голо*
семьехмаіПрипять., чтобъ я умавадм-.ейігогаьіято устровмѣ серенаду. л .            j. і.кгбп              ' ііо               ;. ' ’Ч
— Я хотѣлъ сдѣлать ей это удовольствіе, но сколько ря нцн
рравмъ зрѣніе, никакъ, де.могъсотыокать ни того; ни [Другого
изъ молодыхъ, людей, которыхъ, разговоръ яіѣлаішалъ мача
Нунѣ.                     і; >   * ц-f о. г> 1' '..і //-, — 
— Ахъ, каивд;я6пда4ісказалаНадежда АглексЬнироКна-і — 
неужели я никогда не уэнаю нхъ!                   : и/оі> рхк.іип.п/.і - T* XXI. Отд. I.                                                        4'4
gitized by  C>ooQle
5è                            СОВВІКВШШъ.''бѣД. T.
>, х'днтёпокойны thrôqajbJi                                                           ОДТрО'гатявв wnjn говорить Объ ah’OW герояадѣ..-                                          : 'x-' > ’
— Да я хотѣла бы звать сегодня, сейчасъ, НерВбялаАдоевя.
< ’. ~*~ Но «авжетр вдѣвать?ужь отгодяте1 Дозавтріі
— А гдѣ же Сережа? спрОела ова' Вдругъ, обращаясь Ѣо
. **. і')““ -,        г Л Г. і ”Г' "’*>! і 1 । ‘‘і            ’             — 
 — Прао> не эшм), оТЗѣчВлъееухо1:                                    развѣ- я: ВбйОДгъ
смотрѣть за нимъ!                                                                      '' ' ''
ш.- — Ахъ, какіе въгодучные! сказала Она                                   досадой1: -ü Серемкг вѣрю отчего не вндаігъ в< яегсдомод Каиэдевм'ве
сказала ему, что будетъ серенада*?' " < " " ' ' '  ' ’...  
- < ~ П’oзvшъw,>:HiJдh>Aдвкta»дpe,,, воторіОД                                               нросивь васъ йвбмвтъ меня отъ1 обяваояостя > вяботвчъоя мбъ
удмозіетвмхъг. Долаім', отвѣчалъ я довольно рѣзко; '...
- хх Сережа ( ивкрйунла Адеева, ‘нгобрашая вниманіяіна>н<м
слова,:  .                    > '    <'                                  > Д'>- г
      - Долинъ выбѣжалъ набалкодъ.. 
<> — Іінднѵо скида, ородолжла вм сдѣлавъ енуаоткъруною агкогда ояъ пОдошелъ къ нацъ:                                      ' >                   >  і
- — иіВы не слых<аля еерей»ды? епросмда Надежда Аяекван
дроана,                 <  ',1 '      ' и...,.:  7.>:.
-сч| — х HAraj we слыхалъ -отрѣчалъ Долмнъ е, о*какой серенадѣ- ВЫ говорите?.,П ГІ-; >і..S Î1-: Ь. і.'  . 1 > ►+- Вегъ вмдята лн! сказала’ Адоева,' нбравікм'ко мнѣ eu
упреКОМЪ; <                                  :.'!> <і.. чд.і.Гігх:.н,ш. і '
- Ячутьна  всцыхнудь, - Какое‘мпѣ-было д+піоо’теюі' ВГЬ
видитъ и чего не видитъ г. Долинъ?1 Я>СУелъ*<е/Ж'В думали1 о
немъ, какъ я- не' вныо<» чемъ и въ вено ведиВдаНаЧСжда
АдвксавяровНауорекалгьмемя) ’ Доволъяъоіи'іКч-йі'В-бЫлъ' вѣжаввъ съ Сѳрежвй і»есм«тр«і Ьа ч>о<і что врнсучсѴЙй'его Дот»“лядо мнѣ очень мацріудмюіамтвми '                             ‘    * i ioot./., aznn <.:і
.9 Адаева замѣтила  очтж> я1 ведовфленъ ея сливаютъ # W ¥у*
нуту, какъ я хотѣлъ отвѣчать ей, начала разсказывать ДАМпу
про еареваду                  х                                                             — 
іх.И ваиъ очемь хочвтея умагвгКТоіОе уогровліТсйрМйяЪ
Сережац когда. Надецст* Алексадренва кончила рввскт.:  — Ахъ, ужасно хочется! отвѣчала она.                                                  1 '?'
! — Чтфнп»! л думаю, этоочень легко сдѣланъ1'.                                       — Какимъ образомъ?                      'е/ч             < ’-н вгли.інн н і”.“.ггон
л.іо.і. :
Digitized by  G<> ogle
,i. доявміі.здміипи.                                            51
гт-Да» «WJHO CWpnHjrlOHH іПМОЬЫЛ»?...ІП н > Г — 
,. /. — Сюддналѣіво...-,1 -.1 : ". у»
.і.Іакъ.я сейявоъ догоню игъ берегомъ и потомъ буду сцѣ*
лить за ними, пока овв ве пристанутъ гдѣнебудь.                                          а;  >
— А*Ъі мвіеівм>добрые,! смажаа Адоева :                            только,» думаю, теперь вы ужь не-догоните якъ»?,.г,;;ь. и..
.      .'Непремѣнно'! догоню; отвѣчалъ. Сережа и брооЦся-бѣЖМШь і *.  * н *ih ь " " - : : і» г и <*. >.'ц । л"і  ’.г         :  ;
t          ДюбыііАЕЬгвоііНадежды А Лекса нлроввы. было-возбуждено
ДО' тихой степени,' мяо рва но аставрвнла Долина в ввшодумаиа
что ему можетъ быть придется пробѣгать до поздней ночи.,
— Когда онъ скрылся отъ насъ, Адоева сказала мнѣ, покачавъ головою :...
— Вы бы никогда этого не сдѣлали.
п — .Вѣроятноѵ опаѣніяъ я съдосашй.: яістараюоькалько
можно., рѣже дѣлать плумоетя; ।а пробѣгать йѣлую.ионьідля
него ц. чтобъ.узнать,.-а можетъ быть и не узнать имя вашего
таммоТвенваго.пб«Ж|а(геяяь вонімемухр*.глупо, тѣмъ балѣец.что
завтра же всѣ будутъ знать его...і:.;. гі.:.. । н ііій
. гггіѲ.пмк«,.ъсежегато доказываетъ, что СереЖаготовъ!сдѣлатьвсе.нйь.свѣтѣь-чтобъ. доставить,мнѣ уловальеииеі р
— Я думаю, в вы не очень далеки отъ того жевъ отвоШНнпмт ному,.сказалъ я, «совериепно- взбѣшённый.;
' ГлМа'МадёяіДы АлеМСёндровны блеснули; йо'Онй Передо1
-мила <еебА нОТвѣчала мнѣ оЧёйьйОйййИо:' ’.
— Да, это правда, я чрезвычайно люблтоСсрёжу.Онъбѣ.ныЙ'£ирот‘і7 <йтанный6въ дькѣ бтца моёго’ НокоЬнагд мужа,
гдѣ всѣ привыкли считать его за родного... Выходѣ йаііфѣъі
aWrfTriWùéHÎH~H: ѣё хЗтѣла.Л'гЬб’ьму'жъ мой'разставалё'я' съ ЧлбвѣйЬлТь.' кбто'раго любжіъ какъ брата, а потому
и упросила его взять Сережу'йъ "себѣ Вѣ домъ1.                                1
— ,Но когда вы овдовѣли?
' — 'ЙжъМрепі’е въ послѣднія минуты своей жиэнц просилъ меня о, Долинѣ, ня обѣщала не оставлять èro.' '                                       '
 І'.ІЧІ.О .rïV, и .. :і.; Ч,-. ..1”. 'И. <К. jl
, — ,(.цорэд,.'р£ра<?кадефту!
нрщщхиррежд так тиъ, дръудуімнвъ w
д срмаж4ьОДтДЧ9М'М<<6<ЧѢ?Лбол. w                                                 к> нему.
ВЫ'ОТЪ МНГО отэджутесь!               (...;м,и
Digitized by   Google
&2                          СОВМНВНППСЫШЫІОЯМ. I.
-4 Я удивляюсь в8вгь;іе«аеалй:Яякеяме’Алб«еанИроіиа,-посмотрѣвъ на меня очень нѣжно: — какъ.съекпоМі*» Добрымъ
сАрдцршѵ наложеніе' атор«( |йев,гаспиго<імааьчик» не> мнупгаетъ
вамъ ііикакого.'СфстраІаніЯ/ и:' । ’»                       ' '<’<> с.к-:і.                  іи;.пін <
; -н-.Микетъ-быгв,я Асхему 'то-прлоаияіфіегФі вм>0& должно внушать зависть, чѣм*состр»дав»е:’>і                                       / і       <,      г,
-1 ô -еоНошушайт*; Віадвміръ Иванычъ,' про дСлждшаі Адеева,
не переставая нѣжно смотрѣть на меня: — вы не имѣете мядо
МИ№шраваіреввояатві|'а'бОЛяАѢ даже вЫяквнѣші'ѵгонфаво, то
допментесъ; чвднодЬбти ірегаоегвіпо нрийвеА’мѣрѣ смѣшваѵ
.н.ні ',üj t.oii о,'..1»                 г.эт" ";г d'i                                         і«-Р., ’ :!* 1Л.. і  ) -’.Ь     ' '    ’    Ч     ’О L ' *        ' :» U 1.;     — 
-уец                                              Н.О» dil і"
.   *;.;; о :о; :                        '» ыЧ — 
<>.; Утромъ, цаідругоііденвѵя едвауспѣлѣ нашпьсяояйю, — какъ
ускышалЪ, «что Адаевой подаютъ ноляску. Желая ysd аръ,'шума
наівыѣяжаетъ ггакъ.рано > и- увидимчи ли. мы ивъ продолженія
ФТвгрДвя,я едѣлси' наскерФИ шшелѵ вакрыльцо накъбыіс«ь
бнраясь итти гулять.                              < :...                              '' - і11"’’। Надежда Александровна ужесндѣлавъ колявкѣ,:во, уимѣвъ
меня, покловиласыюяѣ k‘нагнулась взъ йолиски,:чтобъ‘потовое
.рмтъсѳ МНОЙ..'. О ioî.ГР' :.,і і.                                I.'.,
— Мнѣ надо:в»ѣздН~Ть въ городъ, 'склзлла. она,.воздоровавнись со инвй ечець лаевдвоыг? Не знакъ.врронусьлв цъ «бѣду:
но, во всякомъ сЛучаѣ. нриходИіТе цр.мв.яечеррзіъ, омы прѣ
кататься на лодк,,           ѵ.,.,ч пТ(.                _
Ужь не хртнте ли выдать.кому нид срррнддуТ серо-г
"...            о-../о:-.                        ‘  е          ' ’і
Нѣтъ, отучала лаульібаяс.:г — нр рѣ                                                 хртдос
рбъать рстров водою, н ре знаю, ддкъ-хо,рсе нр ударалось.„
— Хотите, я првртррлщ.лоду?.                               -,... (И.(..., (|
— Пожалуйста; я вамъ буду 0*>нь ‘благодарна.
Сказавъ это, Адоева нѣжно пожала мнѣ (|укѵ и ведѣла кучеру ѣхать. При поворотѣ въ Зллею', она оглянулась и, посмотрѣнъ на меня, чрезвычайно дружески кивнула Мнѣ головою. '
'1 Я'проводивъ ее главами, пока 6’на cKpbÙaèb изъ виду, и по'тбмъ1 пЬшелъ* 'наЬйМкты Лодку. наслаОДѣяДО'МрЪѣё ' удовольѵУвіемъ,' kÿfàpb# ЬбѣЩаДа Мнѣвт'аМрдгу.ЛсАІ’ПѣлАіЙ дейъ MftKùfa
моя были заняты НадеНсДоЙ АЛСцсайдровйоАѴ Я 'вВобрАженіе,
Digitized by  C>ooQle
. і жяамй риммвдижп
мМцаяіАалшш вамреіщ,'рредепвяяло,шмѣ:ѵн:самоа№уііЬительвомъ видѣ счастіе, ва которое я могъ надѣяться въ будрщыивД
<; Ввчеромъ>,нкѳгда<іж пржпвлъ жъ іАігЛѵювн ’учкьнівдала
меня, чтобъ ѣхать кататься. На вей было бѣлее «шейное
плвтіиъпушюіыігъпаяоовъьй 4Иишй'«цивкж>фі такимй же
лентами. Эѵояѵімрмгго*'-нарядъ уиввгедвно'Швлъ'цъіѵойгнЯ.
ввемдео остмовжасж увидѣвъНадежду Алеисвядрввнуу В'Жф.
смотрѣлъ ва вее съ такимъ восхищеніемъ, что «матмі-экілержа**
лв ммего взвлялм и, ойуотивыглива, гонепь усАрдн»зайнласі'застегиваніемъ-перчатки; > г.і. і:...»        мі'І,.іь>Г> : >,
ы.н*-* >Вы»меностажжжс|іхо{юіпи севФдвж І овамдыж подходъ къ
МФЙЬ'      1 '' : ' Ч кі'гПі.И".           .ііііо;;., і.ічлол «-і *j s’il
— А лодка готова? спросила ова, ве подвшвмм плавъ. 'ч
Дѳвноігбтовві вбігьот'тоитъу ’мриствниі отвѣчалъ за
звеня Оережм?                :!>т                        ны.:і.:<»          :>' іг.н'ч
Мы сошли на пристань и сѣли въ лодку, но когда.гребцы
собвралисьіоѵяаливэтн, >Нц*евйда<Алев«вивдр<пвй <4фугъ(ѣевомвила о своей собачкѣс п И.;ь.і  чэ                     ли Іл-Ц  и і.                 и.і
х-Агнѣтяе Дягмса 4-спросила <оаа, обращаясь къ/Долину.
— Разв&вылитгле взять.Дяашои'ісъробюю? атлѣчедъ Си,
режа: — а я нарочно заперъ ее...,!..; ’.-то.4 - — Нѣтъ, орд дождетъ               до дрищете, ее, рордуста.
Сережа вьрдону изъ.дрдри, и
, — Надо ддозрся, скдъ я Адоевоіі — «ц іоррдочнр
ЮМФ. бцаго Дожила.,, (,.t... <Г)і... н;.,...;;;
, — Д?ы думаете,, что Эо ему.непріятр,,. довѣшала рпа((: — 
ррротивъ, рн ррезвычайод раъ f ргдц я даю ему к?книбудь.
поручёнія. ( "И1
— Но маѣ особенно жаль это теперь.                       ч                    ( '...
— Отчего жевменво теперь болѣечѣмъ когда нибудь?
— z Я уже сказалъ вацъ.что вы непостижимо хороши ёгодвя;
а бѣдный 'Сережа', бІгяя по вашему приказанію,1 ѣеряетъ время,
въ продолженіи котораго могъ бы восхищаться                                       * '!' "'н'
— Полноте йздоръ говорить?'1, '               *'     ‘;н і<;ч > 
’j 'Клявуев вймЪ'. НадеЖдя АЛёксаНрРйтА ’ чт-двъ жизнь
МІ№№ іДаЛѢ Нолобвой вйі№'жеіпЦін№і Я ѢМ6іфкіІ'н&,ЗДЭД
жѣйѣ'ѣа НЛеаЛъ,' каково еще гійкогда не сйзаёайо йн оЯИй Моэ'Лі4ческое воображевіе. Въ каждомъ взглядѣ, въ каждой'’
вашемъ столько прелести, столько ояароваиішѵ.ѵ< - ыа - — 
Digitized by C>ooQte
СОВРЕМЕННИКЪ* ТГЖЖГЖ I.
,і г«'Яіяуп»оне «забыд»,<>ні© івпи->с|врдага<;Шкі мю* прервѣм
Адоева*t       а    иг                   в "cx.gi го ір-. >.р,-.-г >:«г.і.♦-н.іНадѣюовьіотвЬчал'Ь а съ у вленеріемъ'.і-нта любовь'моя
помѣритъ ваемл <>>.ыЛ. мі,к>.і. и..і ч. г.г.<и>, t.«i,»
. і. Въ. ато времяперебѣжалъ.ІереисанвмДжпмсн. । Надежда
Алеюеаидроіта.ноблагодаряда ега. <тевь>тмц»імг(>вІгдмомъ >м
враналадоддоато сЯоюі себаіку,. котора* амжада а прыгала
оѵЪ'удовольптвяа.оі г.                   >, п а.і       - <о»;.. і і.. г<-»
/Мы усѣлись с.<.Адоева.па.ваднейилзамѣу а: мысъДединымъ
на боковыхъ. Гребцы отчалили и взялись.за весла.. -»
і и Венеры; былъ аневь гвилыА. швсмотра лждовольно.Сйльаый
вѣтеръ, который рябилъ поверхность Невы и даже нагонялъ
небольшІялВОЛПЫл.х. >г.і...> «.» і. н <рг> ".. :<ч  >...<н. ‘ — 
ы: л-мВідне боитесь ауки?;«про<жаъ«-.Надежду.АаексаМдровну,
когда мы выплыли на средину рѣки, гдѣ волненіе бмм чувства?
тельное.! t        ІП                         J ц.-ji  ।                 ыИ
...'.нмсОівфрьГ.'Пвкаиасо,.'отвѣчала!1 она: ім?і апѣ.і'СаулцыкЬвь
кататься по Невѣ въ самый сильный вѣтерѣ»:.<>                            ... ami
./ .ньоАлъ нсжаип.бъ яававімг«квзаЛъ>*,іобращаЯоьікЦ> Долинуt «м-чгпЦі аайіе.вчерашнее путёшеетвіе'быае'усаЫвамІ — 
— Не очень, отвѣчалъ онъ.  » -'f г  " '  «;
 WA!я'ёбЬсѣігЪ Ѣ забыла ю сереѣДдѢ, скааАлоевД. '— ’ИроходйвЪ йѣькблько' часовѣ вѣ тол№ѣ-любопыт'йьіхъ,
ЬодоОДШ*”Долинъ: — я ве'могт ’добййся нікакоНг толку.
Всякій, кому удавалось узнать кого нибудьаізѣ свдихъзнак0мііі4
въ ѴбцеЙвѣ, йкходившемся йа 'ка'терѢ, кричалъ'eW Фамилію
й'уШряІъ чб иѣенйо онъётройлѣ серенаду Л’Аійѣѣ' об|)А38ОД
набралось человѣкъ десять, которыхъ называли распоріідѣ№лями этого катанья.          " '            ' ЛІ" " ‘ ‘ ‘‘         *" " ’ * '
- Йо вамъ бы уже йадо былб дбждать’ся'конца*. ',
:кіг      ш.       о Г«.    р:.  :і |<К- о;.'.!< -I.(   I.'    -> > Л! I* - --- да я и дождался его, отвѣчалъ Сережа, какъ.ры обилась
моим\і
шипя словами.,].“»я І.:О  > «г г ' (П:и[.‘іоі                        <. * ’ и
— Какже вы ничего не узнадо? м..І(,;;і.                            t,;__
.нінгт- Ц WTP B>3fip де,яи?л> быаіьшп                                              катерѣ
RO даадрюъ, дарлжр.высаивмдЛ <М*нрл
jp-WP;                              быіЬл ЧТб тутъ;Мф
гн,.!и         «г '        -і       : >               !'     *   '
— И ВЫ ПОЗДНО1ВОрОВЛВОЬ?н; :,н                            о.ы                    i.'S.i
Digitized by  Google
'!                    'сказала Надежда 'Алею№д|юітч
бивал Долива, который хотѣлъ отвѣчать мнѣ : — такъ НОЗОДН
чтоидажвпе'лождолавьогоѵ <т-і.> -. і -.л /,»4?ï — 
Сережа взглянулъ на Адоеву съТаКимЪудмЪЛСііЬѢ.'Ѵо-оЬ’а
покраснѣла ужаснымъ чбравоѵв шсоЬарпмнно смѣшаиатеіЯспо
было1,что Надежда Александровна соаваііа;<иоія«ттод ѣхмюгъ
придумалъ, ’съ кажок цѣяіюоне сыто* едѣлаид,' и ( термлоы въ догадкахъ, смотрѣлъ на нее съ чрезвычайвароъ' любопшѵсівомъи Оніа
молодая, ннаконецъ'емуіцемяе ея >додло>'до.Та кой'степени что
мегі самому еталооов'Ы+ио.! і»!н-іод»,і. :;о..г.г> оіР — 
Долинъ былъ въ совершенномъ (ЯОДАІН;;0ДОРЧу№ѢѢОДі%4
что сдѣлалъ бплошпость, восвеівнвл«.какъ>веіпшр«авнН,-м по*
«ккеЯіеііАдаевой.ужасно муяилоіепог.улбѣднасоідоливШДдрожали на главахъслезись, аіаумаюовъбріготевъбмиъсрожорлвовать жрюодалЗДжтъНмод                                              его
неловкость..jiu/nri tihuû ï,ièq оі;*э
Я. церемѣнчд» домюдои w прчѣ aw«мдде“йкоть цррисиествія.„це«мкѵрз
АдоеодіЬ аяаодюіндеіТОюв.Додмви «два.:отйѣдвя1іял1|моя
слова, м;ви разу яе,улыбнулась нд.wt пустяки«корья рлстог
МДЪ СЪ большимъ у«ердІем»кііОЙЕН«а>
СТКіРеОЙОСНЙЮ' і',..си :..!./.' і.ï ичёі.отю /глглг
МыобагнуляіЕлсивъ островъ и»оверв)м и > къ Крестовскому.
Въ это время вдали показалась лодка, шедшая за вами вампзрусахъ чрез.одчдйр? скодо-Лто                           пррдлруу Надеждѣ, леандровнѣ поставить паруса на                  і’і’МРіЬ».она
чрерыяао.обрадрвась мду цредложк>іЛ рувд.дд
не мерѣрчрня.оекріеорртрдьсдй..,, '.г?ч П1',
Гребцц іусердао принялись за.дАлеі, Д jчерезъ нѣпколвніовг
нутъмьі быстроj попаслнеь івперадъо раійѣлдятвмвы-імоторыя
диммміа сильнорврыградвсЬ'Въ.продолжедіи інлшеготйдаванмь
Однйкоже, лодкаціі'видиѣвріяся ’ вдали, вѣроЯтня ібыда
устроена лучшесвашей<4 потому что она зцмѣтйо/црівблѵжаяаеь
В'ПбЯоиѳііЪДОГнала аасъі  ' ьт ош?, гміа сн; г, *,ір>Д «<
Это былъ швстнвееааындй 'ботъ < въ кторонѵ Імжіию іпѣм
еколысопмамрс иэмужчнвъі иэгд ллучмммто|>кр<ус»іетар6ур<'№аго
омегава.і<ірогужкаіихъ«безысойнѣніа ібниинудрннѣв лміжейс
они шумно разговаривали, смѣялись, не обращая.намажьнвкжг
Digitized by C>ooQle
66                        соврі»«мишк*.ігппі»тд. і.
«йлгарему были видноѵ' что*іадпнчрмМЪиайво
ДО££4Фн і, « -- - : / ’,* ।,, -, >.   * * z щ, v. ’.g \ ne;:  
— Посмотрите, какая веселая компанія,свнмдъяеобращамь
ДО,НрДедо.Ад.е                            м...-і...-.ч?)
.>» Адаем<ше:отвѣны*.мѣ«іюлмая> вѣроятно, что. я еканыпу.йто
съ намѣреніемъ ідавь ЫѢ ночуиотардвычто отъ неяаависѣл.о сдѣг
дать и вашу, мрогулкувѣскольдо веселѣе: броанніея.сдвивулмсрк
н лицоедѣлаласъыне «ерьёзнѣе.,.і .«і...;
<.; ВъэтеврОмя Джопви іувквсноаасуйтнлаеьи, начала дааі№. >
— Что съ тобой дѣлается! сказала!Надежда.Александровна*
yjppMaOHWW.fflH                                                           ' ’г: и.и:.
«».. «і-Ойа шцѵгъг собаку надой людкѣ а скажи». Долинъ.                                  < :
-.Дѣйвгвнт«лвно.';"прекрасиыйвод*лаэъ стѵялъвакОрмѣ бота
м,, смотря въваиу 'сторону, весело' махалъ.'хвостомъ, і.< 
и > — Перестань же! ск8аЛа;съйетерп1йй«гъАдоева,уларявъ
еще разъ свою собачку.                                                         >: <  >>' *’<
-       Но овЯПёунималась й> нрьдолжоіі'лайгв* Вдругъ вырвКіась
мзърукъ Пмдодды АлснсанлровНвіи'іѵрыРНуЛЯвъ воду, Адоева
вскрикнула'и,желая абйѵктІ Дйсшод 'шгеумш:» за баргв»с4
такою еклою/что еслибъ я но удержавъ ёя/оод ОДнжремемм
уаала ивъ'ОД&Кй? Сервиса побЛѣДмкгЬ Какъ'НОлИО И въ первую
минуту остолбенѣлъ отъ ужаса; но, видя отчаяніе Надежды
Алексаадровйы/онъ татчжъ сброеид-н :июрт.укв. я; хинуліа за
Дншнсиі '*.. іі /I            * h,>. . !., :, ' г> ' ' к -'ч. о
AoeWЗакрыла глаза1 й бймолвпд ойустила гол*6іву,.,’'і' i/ij
' ' ’ — ДоЬЙ паруса! закрплъ я гребцамъ, подбѣгая кънй/йъ'йЬ
пояоЬць. Мы убра'Я гіЗруса. я сѣлѣ ня'рлв, й гребцы взялйсь 'за
весла,чтобъ повернута йЗадъ;"йБ, ЪесмотрЙ на скорость, Гъ’кУІ
торойівсе wb 'было сдѣлано, л<мяа шлататы фыстроѵ чй мы
уже усйѣли'отпаыть: 6ffiio!«raj синеегь отъ сДодт»; Воиненѵе
было Довольно сильно, и мві еъ больнппцъфрудомъ подвягнаіісь
врввъівѣтра.*! Мвждуілѣиъ бережа поймал»>Джнйем. и»держа
«евъ-кывЫЬ । ру нѣ і, другою* усиливался грести. । чтобъ г добратьчя
до берега; но видно было, что онъ не.умѣлъ емавать и наияпнмъ.асцнбѣвмЫ'МЯскодвдіннгпелвмгвясь.іюерйДѴ                                         >., '
.і ѵ Надеждя Аиетгацдроаме* «скрыла, плаза w с» мраянымъ.оят
чаяадоъстремвваі'НХ'вінАіиІолит; крупныя слЗЬі. ндтммЕй
0»еЯ ЩеваМЪ.'. -ІГ,.о lui...ІИ'),.;               і»;і„ ѵ
Digitized by  C>ooQte
ДАЧНЫЙ ТАЗСКАЗЪі                          51
— * Правѣй! правѣй! мкричалн оба гребца въ одинъ голосъ;
а въ-.вту мнауту сялыииі волна набѣжала на Долина и совершенно покрыла его.
Адоева замѣтила мое движеніе и взглянула на меня такимъ
взглядомъ, что я, конечно, не забуду его всю мою жизнь: бѣшенство,'ужасъ, отчаяніе, — все это слилось въ ея душѣ и разразилось во'взглядѣ. Однакожъ, руль быь въ моихъ рукахъ, и
неумѣнье править могло быть и причиной смерти Сережи и
въ то же время служить мнѣ оправданіемъ. Надежда Александровна поняла это, и лихорадочная дрожь пробѣжала по' всему
ея тѣлу. Она хотѣла'броситься ко мнѣ, сама не зная, чтб дѣлать;
но я остановилъ ее, а между тѣмъ уже успѣлъ дать лодкѣ надлеклцее направленіе, и мы пддплыли къ Долину. Одинъ изъ
гребцовъ подалъ ему весло, и онъ, собравшись съ послѣдними
силами, ухватился за него. Когда мы втащили его въ лодку,
омъ былъ въ совершенномъ изнеможеніи, и еслибъ мы опоздали
одндЙ ЙннуТой подойти къ нему на помощь, ’тО, конечно,
ійлнелъ бы É0 дну.
Джипси бросилась къ Надеждѣ Александровнѣ, но опа такъ
сильно.оттолкнула ее, что бѣдная собачка съ визгомъ покатилась подъ ноги гребцамъ.
Содома оставался, нѣсколько времена рочти въ безчувственромъ положеніи. Я развязалъ ему гадстухъ, набросилъ на него
сюртукъ, и онъ мало по налу сталъ приходить въ себя. Вечеръ
0ылъ очень одыый, и потому Долинъ даже не озябъ, пробывъ
нѣсколько минутъ въ водѣ; но усилія, съ которыми онъ боролся противъ волнъ, истощили его силы. Адоева смотрѣла на него
съ, невыразимой нѣжностью и, казалось, готова была взять его
ва руки.
Прейдя совершенно въ себя, Сережа, чтобъ успокоить Надежду Александровну, сталъ увѣрять ее, что былъ очень радъ
выкупаться въ такой теплой водѣ, и что надѣется послѣ этого
случая скоро выучиться плавать.
— м Я вамъ этогоі некогда не прощу, сказала она, стараясь
принять серьёзный видъ.
 — * Помилуй іе! отвѣчалъ Долинъ : — неужели же надобно
дать, утонуть, бѣдной Джипси?
T. XXI. Отл. I.                                         5’4
Digitized by C>ooQLe
8                совреИбНяйкъ. — отд.    і.
— Да стоитъ ли того зга дрянная собаченка, чтобъ за нее
жертвовятъ жизнью? сказала А деева, огмшвмя/Дяинкя,'«««>рая со страхомъ подползла къ ней.., 
— Простите ее, Надежда Александровна, отвѣчалъ Сережа :
— посмотрите, какъ она чувствуетъ, что вы сердитесь на нее..
— Я вамъ дарю Джипси, сказала Адоева, обращаясь ко мрѣ х
— хотите ее взять? вы мнѣ сдѣлаете этямъ большое удовольствіе.
Я поблагодаримъ, довольно сухо, во рервыхъ потому, что не
люблю держать собакъ у себя въ.комнатахъ, а во вторыхъ оттого, что я видѣлъ, съ какою цѣлью былъ -сдѣланъ этдтъ подарокъ. Надежда Александровна, отдавая мнѣ Джинрн, хотѣла
показать Долину, что не можетъ видѣть своей собачВя съ той
Минуты, какъ онъ чуть не утонулъ изъ за нея.
Между тѣмъ мы подъѣхали къ своей дачѣ и вышли.на берегъ.
— Поскорѣй, поскорѣй идите переодѣться, яздмла Адорв
Сережѣ: — да вытритесь хорошенько виномъ. Я сейчасъ велю
сдѣлать вамъ чаю в приготовить что нибудь, чтобъ вы могли
напиться ложась спать.
И она побѣжала впередъ, не сказавъ мнѣ ни слова и не обращая на меня ни малѣйшаго вниманія.
— Очень радъ, что это кончилось такъ- благополучно, Сказалъ я Доливу, прощаясь съ нимъ и намѣреваясь уйти «къ
не заходя къ Надеждѣ Александровнѣ.                     - >'
— А я еще и не благодарилъ Васъ, отвѣчалъ онъ, взявѣ менй
съ чувствомъ за руку.                             : '
— Да за чтб же вамъ благодарить меня? ’
— Я вамъ обдзанъ жизнью. Безъ васъ, я увѣренъ, меня бы
не вытащили.
Я вспомнилъ, что чуть не былъ причиной смертВ Долина, 
мнѣ стало ужасно совѣстно.
— Идите же скорѣй! закричала Адоева, выбѣгай на ‘балконъ:
— развѣ вы непремѣнно хотите простудиться?                  ’'
Сережа еще разъ пожалъ мнѣ руку и побѣжалъ «1 Надеждѣ Александровнѣ.
— Вы совершенной ребенокъ! сказала она, шхо шйѣая-его
въ комнату: — къ вамъ непремѣнно вадо-првстаийть вянькуі 11
ямный, «ласкавъ.                     И
Ѳив вошли а* ярмъ; «, мрихнаюсь, а почта ѣвммфадъ,.что
Адоева.вѳѵоммвжва ёбоі анѣ, потому что этомвбаавио менн-от*
всвмвхъ объясненій. въ продоияоемів. цѣлаго вечера анаобЮиМ'
лм со ивой чрезвычайно велюбефю, и хота апвое участіе, «рнт
вкмаеыое ею въ Долинѣ, объяснилось обстоятедьствамв. но м
менѣе того при вашихъ отгножевіяхъ ллвлагалъ себя- въ «фазѣ
упрекать ее. Конечно, жаждм асенщвва можетъ иногда Иминѣ
увлечься ігЬігь. что вдругъ живо коснется евлушн:; но у «етамо
любящей женщина и въ эггаегъ случаѣ всеъакв еханеѣск что
иабудь вскліѣчиівелыю принадлежащее любимому мужчинѣ: ыі
слово, иля взглядъ, ші просто хоть «овое нибудь движеніе, лм
ого одного краснорѣчивое. А Надежда Александровна совв|Н’
женно и забыла о моемъ.существованія.
Я пошелъ кѵсобѣ, ве.вростясь съАдоввоййо, вводя m арміи
о, уеаышалтцчво пеня кто-то кличетъ. Я оглянулся в увидѣлъ
Надежду Александровну у одного игъ оконъ, выхедошвахъ ма
мнъ общій дайръ. 'Она клиднула ново еще равъ в сдѣлала знакъ
румио, чтобъ я воротился.
Л «енотовъ къ окну.
— Чтб это зѣачитъ? опросила ома въ дружвекмегъ укропомъ;
— отчего вы ужвн, яе простясь со мною?
— Вы былвзаня ты, отвѣчалъ мю-ч- я йнѣ не хотѣлось брзч
пононтьтасъ. 
— Такъ зайдите же теперь.
Во теперь'уже поздно, Надежда Александровна, ввы вѣроятно устали послѣ прогулки...
— Вы сердитесь на меня, Владиміръ Иванычъ? сказала
ООН...
Могу васъ увѣрить, что пиекольиоке сержусь; м Какое дно
я мвѣю «рано сердиться на васъ î
— Къ весчастію, продолжала, вздохнувъ, Адрева» — » дала
венъ право-судити обо мнѣ самымъ, жестокимъ-образомъ..,..
— * М не мяннмаю васѣ, Надежда Алкшсандревва, чтѣ.вы
хотате сказать?
Прощайге, отвѣчала она,- вздохнувъ еще разъ и лрптднв*
вая мнѣ руку: — если* вы перемѣнитесь ко мнѣ, я постараюсь
энѣіытв васъ.
бпяаап нто; ока нюсмоірѣла па моля -съ вевырязнаюю яѣян.
остью, свандо пожала мнѣ руку п задумчиво отошла -отъ енио
8І 0689
М                     СОВРВЙВйМКѣ. *” «А. і.
' Я воротимся нъ себѣ и, не раздѣваясь, брооялсягнакуніЗтку
въ таковъ волненіи «что самъ не могъ объяснить себѣ. чяб со
мной дѣлалось. Послѣдній взглядъ и послѣднія елвва, Адаевой
горѣли въ моей кровя, ослѣвлялн рвзсудйкъ. ВсвычтА нѣсколько
минутъ тому назадъ такъ жестоко терзало мою душу, было non
глещемо чувствомъ неизъяснимаго блаженства.
«О! — 'Думалъ я — нѣтъ сомнѣнія, что она любитъ меня. Каж*
дыйдень я внжу невыв доказательства «той-любви, и вмѣсто того,
чтобъ быть счастливымъ, какъ никогда небыль ни одинъ-смертг
иый, я напрасно мучу себя безумной ревностью 1 Нѣтъ! при»
творстеоие зажжетъ такого взгляда. И къчвму Надняыгѣ «ря->
творятьея предо мной? къ чему завлекать меня* «егда,-
стоило бы только показаться въ «мѣтѣ, чтобъ -видѣть у могъ
сзьикь тысячу обожателей? Клянусь, что некогда- болѣй не
оскорблю ее моими подоарѣвіямя я безотчетно посвящу ей
жвэпъмою;»                                                 і.„,   
' Разсуждая такимъ образомъ в предаваясь самымъ сладввмъ
мечтамъ, я вдругъ услышалъ какой-то шумъ, который, какъ*
мнѣ казалось, долженъ быть происходятъ въ домѣ Надежды
Азенекядровны. Я сталъ прислушиваться в убѣдился, что. дѣйствительно шумъ этотъ доходилъ до меня ивъ большой дача.
Разбудивъ моего- Ивана, который преспокойно свелъ въ передней, я послалъ его узнать, что случилось у Адоевой, и о величайшимъ нетерпѣніемъ ждалъ его мзвращешя.
 -**іНу, чтб такое? спросилъ я, какъ только- онъ-показался
въ дверяхъ.
-’        Горбатый умеръ, отвѣчалъ Иванъ очень норотко
Это неожиданное извѣстіе ужасно поразило меня. Я до,ф~>
«алъ >о Надеждѣ Александровнѣ и искренно пожалѣлъ о-ней,
воображая, -какое впечатлѣніе Должна была произвести ня шенечаянная смерть Долина..
Полагая, что присутствіе мое могло быть полезнымъ въ,такую минуту, я пошелъ ‘къ Асеевой~ Въ домѣ у вей была ужасная суета: люди бѣгали изъ коиваты въ комнату, не «кая сами
чтЬ дѣлать и отдавая другъ другу врнкававія, которыхѣ! никто
ве слушалъ.            . : ।
— Подите же скорѣй за докторомъ, сказалъ я первому иовавм
пземуся мнѣ лакею: — можетъ бытъ, Сергѣй Иваньннь-еиві не
умеръ и есть возможность снасти -erp. :                              ч
Digitized by   Le
ДДЧНЫЙ РАЗСКАЗЪ.                           61
— Докторъ уже здѣсь, отвѣчалъ оц> печально; — но, кажется,
нѣтъ никакой надежды.
Л лощенъ г» кабинетъ Адоевой.
Надежда Александровна дожада на диванѣ, закутанная
лалыо, наброшенною, какъ видео было, вътороняхъ, сверхъ
ночного костюма. Глаза ея были закрыты, а ни малѣйшее движеніе не показывало въ ней признаковъ жизни. Полагая,что она
въ обморокѣ, я хотѣлъ выйти изъ кабвнта,чтобъ позвать горничную; во Адоева открыла глаза и, увидя мевя, вскрикнула и вскочила съ дивана.
— Какое ужасное несчастіе, сказалъ я, подходя къ вей: — 
сасаялте пожадуста, какъ это случилось?
— . Я уЛла его! отвѣчала ова съ какимъ-то судорожнымъ
дммнлймвжасего лица.
— <ЧТѣ вы говорите, Надежда Александровна? сказалъ я, съ
узжиммніемъ : — какъ это можетъ быть! Вы убилн Долина? Но
какимъ же образомъ?
— Моя вѣтренность всему причиною, отвѣчала Адоева, глядя на меня мутными глазамв. — Бѣдный ребенокъ! Овъ не
привыкъ ни къ чьему вниманію, а сердце у него было доброе м
благородное. За то, что я, можетъ быть первая, обходилась сѣ
нямъ ласково, пріютила его, овъ считалъ своимъ долгомъ исполнять всѣ мои прихоти.
Въ это время въ кабинетъ вошелъ докторъ.
— Аневризмъ въ сердцѣ, сказалъ онъ, подходя къ вамъ: — 
Противъ этого нѣтъ никакихъ средствъ.
Адоева зашаталась и безъ чувствъ покатилась на полъ.
Черезъ три дня были похороны Долина, и, тотчасъ послѣ похоронъ, Адоева уѣхала въ деревню.
По отъѣздѣ Адоевой, я усердно принялся за работу, и черезъ
недѣлю повѣсть была готова.
Этетъ разсказъ списанъ мной, безъ малѣйшаго измѣненія,
ее слегъ Владиміра Ивановича Солнцева, и яоткровенно сознаюсь
T. XXL Ou. I.                                           *4,
                                        Digitized by GooqI
62                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
въ этомъ, не желая выдавать чужого за свое. Осмѣливаюсь только
. обратиться къ моимъ любезнымъ читателямъ съ покорнѣйшею
просьбою — никому не говорить объ этой исторіи, потому что
Солнцевъ никогда не проститъ мнѣ, если узнаетъ,что я разболталъ её...
ДМИТРІЙ ЧЕРНЫШЕВЪ.
