143) Тркхсотлѣтній показатель, отъ 1700 до 2000 лѣтъ,
христіанскихъ дней недѣли на каждое число мѣсяцевъ ежегодно
Юліанскаго времясчисленія. Составилъ и издалъ В. Д. Орденовъ.
Спб. 1850. Въ лит. Розеліуеа.
«ТрехсотЛѣтній показатель», составленный г. Орденовымъ, заключается въ небольшой, но красиво изданной таблицѣ, по которой,
посредствомъ особаго способа, въ ней объясненнаго в вовсе нетруднаго, можно узнать соотвѣтствующій каждому числу день недѣли.
Вы хотите знать, найрИМѢръ, какой бѣглъ день недѣли 16 мая 1703
года; съ Помощью таблицы г. Орденова вы безъ всякихъ расчетовъ и выкладокъ, менѣе чѣмъ въ минуту, узнаете, что это было
воскресенье. Таблица г. ОрденоВа обнимаетъ 300 лѣтъ: 150 нрошед*
шихъ и 150 будущихъ. Искренно завидуемъ тому, кто, купййъ это
замысловатое произведеніе, найдетъ возможность повѣрить его день
за днейъ до самого послѣдняго года. Цѣна этой таблицы весьма
умѣренная, а именно 50 коп. серебромъ.
