РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДНМЕНОВОЙ ЗЕМЛЯ.
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ.
 Кямеволоавя. — Муравьи. — Какъ загоняется въ Ванлямеяояой землѣ диіі
скотъ. — Бѣшены# быкъ. — Мы отправляемся за овцами. — Неожвдавв»
встрѣча съ Цыганомъ и его разсказъ. — Внезапное появленіе отряда солдатъ— Страшная смерть предводителя бушренджеровъ. — Меня опять принимаютъ
за одного изъ нвіъ. — Возвращаюсь домой — Новый переселенецъ — 
Обычныя жалобы Крабба на жизнь въ Ванднмеловой землѣ. — Пакетъ, присланный губернаторомъ на его имя. — Отправляюсь въ Гобартъ-тдувъ.
бандименова земля изобилуетъ камнями всѣхъ родовъ; между
ними особенно много одной породы, которая легко рубится въ платы и чрезвычайно полезна для строеніи. Чтобы не перевозить
камней на далекое разстояніе, мы старались искать ихъ какъ можно
ближе отъ того мѣста, гдѣ хотѣли выстроить домъ, и прежде всего
направились къ противоположному березу рѣки, по невѣстному уже
вамъ дереву, которому мы дали названіе Люсіева моста. Краббъ,съ
ломомъ на плечѣ, находился въ арьегардѣ.
Подойдя къ жилищу Муса, мы увидѣли, что друзья наши усердно занимались работой около дома; и такъ какъ помѣщеніе въ венъ
для всѣхъ насъ оказалось бы тѣсновато, то мы и отправились въ
новый садъ, разведенный дѣвицею Мусъ не вдалекѣ отъ рѣки.
— Посмотрите, вскричала Бетсм : — у миссъ Мусъ два помощника. Вонъ тамъ, на пнѣ, сидитъ мистеръ Бересфордъ : онъ, кажется, очень занятъ объясненіемъ таинствъ садоводства... А тамъ еще
кто-то... молча, стоитъ поодаль отъ нихъ.*.. У него ружье.. Кто
это?...
При приближеніи нашемъ, Бересфордъ, повидимому, смѣнился;
онъ подошелъ къ намъ съ раскраснѣвшимся лицомъ, между тѣмъ
какъ миссъ Мусъ навусерднѣйшимъ образомъ стала полоть траву.
— Здѣсь довольно свѣжо, замѣтилъ я. — Іюнь мѣсяцъ не слиш. комъ удобенъ для препровожденія времени на открытомъ воздухѣ;
добрый огонь и теплая комната теперь полезнѣе...,
— Нѣтъ, я нахожу, что здѣсь пріятнѣе, возразилъ БересФорД4*Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАВЛИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.            259
— Конечно! я я такъ думаю. — Намъ, впрочемъ, некогда : мы
отправляемся искать камней для постройки дома... А кто этотъ молодой человѣкъ? спросилъ я, указывая на незнакомца. Онъ чрезвычайно похожъ на васъ...
— Это мой братъ, котораго я, какъ вы знаете, ожидалъ уже нѣсколько мѣсяцевъ, отвѣчалъ БересФордъ. — Онъ првбылъ сюда съ
недѣлю назадъ.
— А сколько ему лѣтѣ? Онъ, кажется, моложе васъ.
— Девятнадцать. Я четырьмя годами старше брата... Теперь у
него изъ головы не выходятъ бушренджеры и туземцы, н ничто,
кажется, не заставитъ его оставить ружье: онъ ѣстъ, пьетъ я спитъ
съ нимъ.
Между тѣмъ подошелъ къ дамъ братъ БересФорда. Его скромныя
и ласковыя манеры очень понравились мнѣ. И не я одинъ составилъ
хорошее о немъ мнѣніе... Но объ этомъ поговоримъ въ свое время.
— Не хочетъ ли кто прогуляться съ вами? спросилъ я.
БересФордъ и миссъ Мусъ отказались. Младшій же Бересфордъ
съ охотой согласился присоединяться къ нашему обществу.
— Хорошо! сказалъ я. — Въ такомъ случаѣ, ты, Бетси, можешь
остаться здѣсь съ матерью, вока мы начнемъ наши поиски.
— Я желала бы пойти съ вами, возразила Бетси : — день такъ
хорошъ... и я люблю каменоломни.
«Любить каменоломни?! — пдумалъ яі — Странная страсть,
о которой я донынѣ ничего не зналъ.»
— Ну такъ пойдемъ, продолжалъ я вслухъ : — только, смотри,
ве жалуйся послѣ, если устанешь. Хотьбы будетъ немало.
Переправившись черезъ рѣку, мы пошли прямо къ лѣсу.
Уильямъ шелъ впереди, 4 съ Краббомъ — за нимъ, а sa нами — БересФордъ младшій и Бетси. Вскорѣ мы достигли одной ломки, но,
за неимѣніемъ здѣсь хорошихъ камней, принуждены были оставить
ре.
— Я знаю прекрасное мѣсто — вотъ за тѣмъ небольшимъ зеленымъ холмомъ, сказалъ Краббъ. — Жаль только, что далеко для
перевозки... Камни, впрочемъ, лежатъ почти на поверхности землш времени на перевозку потеряется не такъ много.
— Какъ бы то ни было — не мѣшаетъ посмотрѣть, говорилъ я.
— Пойдемте туда... Бетси!... гдѣжь она?., что ты отстаешь? такъ
можешь заблудиться... А на новаго знакомца нашего, въ этомъ
случаѣ, плохая надежда.
— Полноте, батюшка! съ улыбкой возражала Бетси: — ужь
вблизи-то отъ дому я не заблужусь; боюсь только дикихъ коровъ;
сстодяя ихъ будутъ пригонять...                          С. эІе
260                 СОВРЕМЕННИКЪ    ---- ОТД. VI.
— Дикія коровы?! перебилъ Джоржъ БересФордъ: — развѣ скотъ
здѣсь такъ дикъ в даже бѣсится иногда?
Бѣсится! возразилъ Краббъ. — Бѣдныя животныя не родятся
бѣшеными, а если и бѣсятся иногда, такъ и вы бы пожалуй рехяулись, кабы погнались за вами сполдюжины всадниковъ, которые
безпрестанно хлопаютъ бичами и кричатъ во все горло. — Пойдемте
лѣвѣе, продолжалъ Краббъ. — Зачѣмъ перелѣзать чрезъ холмъ,
коли можно з обойти его!... Но здѣсь, правда, и конца нѣтъ этимъ
холмамъ!...
Вскорѣ, въ разстоянія двухъ миль отъ дому, мы нашли огромное
количество прекрасныхъ камней и всѣ занялись разсматриваніемъ
плитъ. Ндшъ новый пріятель, также желая доказать свое усердіе,
взялъ изъ рукъ Крабба ломъ и началъ разрывать неправильно расположенныя плиты; вдругъ онъ пронзительно вскрикнулъ.
— Что такое? спросилъ Уильямъ: — ногу ушибли ломомъ?
— Нѣтъ! меня ужалила змѣя.
— Змѣя? покажите-ка ее... Какая это змѣя! это — красные муравьи... Вы расшевелили ихъ...
И Уильямъ, взявъ ломъ, ударилъ имъ въ кучу плитъ. Вмигъ
высыпалъ цѣлый рой большихъ муравьевъ. Насѣкомыя подняли
свои клещи, обнаруживъ страшное безпокойство. Длиною эти муравьи около полутора дюйма и такъ злы, что немедленно нападаютъ
на тревожащаго ихъ.               *
Мы, знавшіе это, отступили; нашъ новый пріятель съ любопытствомъ разсматривалъ движенія муравьиной арміи. Джоржъ БересФордъ ждалъ, впрочемъ, 'недолго : разсвирѣпѣвшія насѣкомыя не
замедлили напасть на него : впились ему въ икры и забрались подъ
платье. БересФордъ заплясалъ отъ боли. Въ движеніяхъ его было
столько комическаго, что всѣ мы невольно засмѣялись. Только одна
Бетси не обнаружила веселости.
— Помоги же мистеру Бересфорду, Уильямъ! вскричала она. — 
Муравьи заѣдятъ его.
— Я перестрѣлялъ бы ихъ по одиначкѣ, сказалъ тотъ : — стой
только мистеръ Бересфордъ поспокойнѣе. Впрочемъ, эти муравьи ве
опасны — кусаются, но не ядовиты... по крайней мѣрѣ не очень;
и я еще не слышалъ, чтобъ кто нибудь слишкомъ сильно страдалъ
отъ укушенія ихъ. Вотъ, напримѣръ, нашего Боба они искусали вдоль
и поперекъ; но онъ привыкъ теперь къ этому я увѣряетъ, что муравьи уже познакомились съ нимъ и потому оставляютъ его въ покоѣ.
Молодежь отправилась послѣ того смотрѣть Клейдскій водопадъ;
мы же съ Краббомъ возвратились домой, ожидая пригона одногойаъ
дикихъ стадъ. Время шло между тѣмъ, а Бетси не возвращалась. Это
Digitized t? LC
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕПОВОЙ ЗЕМЛИ.               261
сильно обезпокоило насъ, такъ что, по убѣдительнымъ просьбамъ
жены, я принужденъ былъ позвать двоихъ людей, ваялъ двуствольную винтовку и направился по дорогѣ къ водопаду. Не прошелъ я и
ста шаговъ, какъ услышалъ отдаленное мычаніе стада, и вскорѣ за
тѣмъ хлопанье бичей убѣдило меня въ приближеніи давно жданныхъ
животныхъ.
Зная, какъ полезенъ лишній всадникъ, когда нужно вогнать въ
ограду дикій скотъ, я тотчасъ же воротился домой, осѣдлалъ коня и
вскорѣ самъ могъ участвовать въ усиліяхъ другихъ зас пать скотъ
въ ограду, что, надо замѣтить, дѣлается не безъ труда, потому что
животныя при первомъ приступѣ къ нимъ раздѣляются на кучки и
разбѣгаются во всѣ стороны; а крики и щелканье бичей доводятъ
ихъ до свирѣпости.     *
Въ тотъ день мои люди собрали около сотни головъ скота, при-.
надлежащаго разнымъ поселенцамъ; но такъ какъ тогда стояла зима,
м скотъ, значитъ, не былъ утомленъ зноемъ, то безъ продолжительныхъ усилій не представлялось возможности благополучно загнать
его въ ограду.
Всего ва все насъ было пятеро — трое всадниковъ и двое другихъ
сосѣдей, которые, желая воспользоваться пригономъ животныхъ,
присоединились къ намъ. Безъ всякихъ препятствій прибыли мы ко
входу ограды. Стадо колебалось войти въ нее; вдругъ одинъ молодой,
прекрасный быкъ испустилъ дикій ревъ и, пробившись между мной
н сосѣдомъ моимъ, помчался въ лѣсъ. Вслѣдъ за нимъ, съ невѣроятною быстротою, полетѣло все стадо.
Успѣвъ отскочить во время, мы избѣгли такимъ образомъ опасности отъ напора бѣшеныхъ животныхъ. Зная, впрочемъ, всѣ привычки скота, намъ удалось воротить его, хотя и съ большими усиліями.
Къ счастію, на этотъ разъ впереди стада находились двѣ изъ моихъ смирныхъ коровъ, которыя уже не однажды бывали въ оградѣ
и потому теперь безъ боязни вбѣжали въ нее. Одинъ молодой быкъ,
однако, казалось, вовсе не былъ доволенъ этимъ: онъ мычалъ и скакалъ въ оградѣ съ сверкающими глазами и высоко поднятымъ хвостомъ, рыУь землю копытами и рогами, наконецъ, разбѣжавшись изо
всей силы, до основанія расшаталъ ее. Но, увидѣвъ, что она не поддается его напору, бѣшеное животное, воротилось; потомъ быкъ
описалъ нѣсколько круговъ около остальныхъ коровъ, снова разбѣжался и со страшнымъ скачкомъ перелетѣлъ чр.езъограду, несмотря
на высоту ея -г- въ восемь Футовъ.
Въ одно мгновеніе быкъ исчезъ въ чащѣ, заставивъ меня удивляться силѣ и ловкости своей. Такъ какъ мы не нуждались пъ немъ,
Digitized by Google
ш                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» ѴЬ
то и не преслѣдовали его. Вдругъ въ головѣ моей мелькнула мысль,
что животное помчалось въ ту сторону, откуда а ожидалъ свою дочь.
Немедленно сообщилъ я свои опасенія стоявшимъ близь меня сосѣдямъ. Втроемъ бросились мы на лошадей и пустились вскачь, чтобъ,
если можно, отрѣзать путь бѣшеному животному. Быкъ между тѣмъ
успѣлъ уйти на довольно далекое разстояніе. Держась нѣсколько
вправо, я скакалъ чрезъ канавы и пни, не обращая никакого вниманія на угрожавшую опасность. Такимъ образомъ мы промчались
мили двѣ въ чрезвычайно короткое время. Вскорѣ я убѣдился въ
справедливости моихъ предположеній : изъ лѣсу вышли Бетси, Уильямъ и Джоржъ Бересфордъ. Нежданная опасность.привела ихъ въ
положеніе близкое къ безпамятству. Бѣшеное животное, нагнувъ голову къ землѣ и дѣлая огромные скачки, летѣло на встрѣчу испуганнымъ путникамъ.
Краснаго цвѣта ленты на шляпкѣ, которую Бетой купила за два
дня передъ тѣмъ, развѣвались отъ вѣтру. Было ли то слѣдствіемъ
антипатіи животнаго къ красному цвѣту, или нѣтъ, только оно, разъярившись, мчалось прямо къ моей дочери, не обращая ни малѣйшаго вниманія на ея спутниковъ. Бетси громко вскрикнула. Погибель ея казалась неизбѣжною; но Джоржъ Бересфордъ однимъ скачкомъ очутился между нею и взбѣшеннымъ быкомъ и, поспѣшно
опустясь на колѣни, прицѣлился въ животное. Раздался выстрѣлъ:
пуля попала быку иежду рогами. На всемъ разбѣгѣ, онъ перевернулся и, падая, увлекъ за собой мужественнаго спасителя моей дочери, сломавъ, какъ послѣ оказалось, его мушкетъ.
Въ эту минуту я приблизился къ нимъ. Но когда быкъ падалъ,
мой прекрасно выѣзженный конь остановился какъ вкопаный и всѣ
мы нѣсколько секундъ оставались безмолвны в безъ всякаго движенія. Животное было уже мертво, однакожь. Блѣдныя черты лица
моей дочери, стоявшей на колѣняхъ и со сложенными руками, выражали сильную боязнь. Джоржъ Бересфордъ лежалъ подлѣ нея въ
безпамятствѣ.
Двое сопровождавшихъ меня всадниковъ соскочили теперь съ лошадей. Приближеніе ихъ уничтожило страхъ, приковавшій всѣхъ
пасъ къ одному мѣсту. Съ чувствомъ прижалъ я Бетси къ груди
своей. Сначала она схватила меня за руку, потомъ наклонялась къ
Бересфорду и наконецъ съ мольбой и трепетнымъ ожиданіемъ обратила на насъ глаза свои.
— Поѣзжай поскорѣй къ лекарю! вскричалъ Уильямъ одной; изъ
людей. Онъ живетъ не далѣе, какъ въ четверти мили отсюда. — можетъ пріѣхать на твоей лошади.
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМВНОВОЙ ЗЕМЛИ.               263
Черезъ нѣсколько минутъ лекарь былъ подлѣ насъ; БересФордъ
же все еще оставался безъ намята.
— Надо пустить ему кровь, сказалъ лекарь. — Поднимите его...
такъ!... подержите его руку... Разрѣжьте ему рукавъ, продолжалъ
онъ: — нёчего церемониться... Такъ! теперь хорошо... Молодой
человѣкъ сейчасъ придетъ въ память... Надѣюсь, онъ не переломилъ костей...
— Ради Бога, поторопитесь, умоляла Бетси: — онъ истечетъ
кровью.
— Чего вы боитесь? утѣшалъ ее лекарь. — Это пользительно...
Какая свѣжая кровь!... продолжалъ онъ, ухаживая за Бересфордомъ. — Какое здоровое тѣло!... Правда, и лѣта такія... Ага! Посмотрите, молодой человѣкъ приходитъ въ себя... Теперь надо перевязать... Нѣть ли у кого... чѣмъ?... А, красная лента! Но вы
портите вашу хорошенькую шляпку, прибавилъ лекарь, обращаясь
къ Бетси. — Прекрасно! А вотъ и молодой Торнлей несетъ воды...
Внимательный молодой человѣкъ!... Ну, да больной, безъ сомнѣнія,
отблагодаритъ васъ когда нибудь за эту услугу.
— Не за что! замѣтилъ Уильямъ. — Надѣюсь, что не побезпо
кою его подобнымъ образомъ.. Изъ за него я и быка-то не застрѣлилъ, боясь попасть въ Бетси, прибавилъ сынъ мой.
— Не жалѣйте, мистеръ Уильямъ, что не вы застрѣлили быка,
возразилъ одинъ изъ моихъ людей. — Мистеръ Краббъ подниметъ
теперь страшную тревогу : убитое животное принадлежитъ ему...
любимцемъ было его... Да и дѣйствительно, во всемъ стадѣ не найдешь болѣе красиваго в статнаго...
Лекарь между тѣмъ продолжалъ хлопотать около Бересфорда.
. — Такъ! хорошо! говорилъ онъ. — Мистеръ! какъ васъ зовутъ?
— Мистеръ Джоржъ БересФордъ, отвѣчала Бетси. — Братъ мистера Бересфорда.. 
— А! того, который женится на миссъ Мусъ... Мистеръ Бересоордъ, что съ вами? еще болитъ гдѣ нибудь?
— Я чувствую себя нѣсколько слабымъ... а гдѣ быкъ?
— Вонъ тамъ — лежитъ. Надѣюсь, онъ не въ обморокѣ и не
вскочитъ для общаго удовольствія... Посмотримъ, однакожь... да
нѣтъ! онъ мертвый : пуля попала какъ разъ между рогами... Счастливый выстрѣлъ, нечего сказать!... Великолѣпный! только мистеръ Краббъ не останется доволенъ имъ... Быкъ былъ его любимецъ... Два года назадъ тому, онъ спасъ его отъ пули... И я не
желалъ бы принести ему извѣстіе о смерти животнаго...
Digitized by Google
964                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
— Странны* выборъ въ любимцы!... Впрочемъ, у всякаго свой
вкусъ... Но вы, молодо* мо* пріятель, отправляйтесь домой в ложитесь въ постель; не тревожьтесь только... Кости ваши не переломлены, — развѣ повреждены немножко. Въ такомъ случаѣ осторожность дѣло не лишнее, чтобъ избѣжать лихорадки... Но чтб это
съ молодой дамой? продолжалъ словоохотливый лекарь, обращаясь
къ моей дочери. — Боязнь и испугъ?... ага! вотъ что! Ну, за это
нельзя быть въ претензіи на васъ... Позвольте-ка мнѣ пульсъ
ватъ... Теперь дайте руку молодому человѣку, вашему спасители,
какъ вы его называете... Благодарность дѣлаетъ честь вамъ, — 
да!... Странный пульсъ!... какъ неправильно бьется онъ!... Довольно, молодо* человѣкъ : не цѣлый же день пожимать вамъ руку
молодой миссъ... Отправляйтесь въ постель и успокойтесь...
Съ этими словами добрый докторъ простился съ нами; а мы всѣ
воротились домой, гдѣ мнѣ подали письмо, въ которомъ меня приглашали въ Гобартъ-тоунъ — быть свидѣтелемъ при допросѣ пойманныхъ бушренджеровъ. Я поспѣшилъ на приглашеніе.
По окончаніи своихъ дѣлъ въ Гобартъ-тоунѣ, я отправился по
дорогѣ къ Нью-Норфольку, имѣя тамъ денежныя сношенія съ однимъ
переселенцемъ. Возвратиться домой л легко могъ въ тотъ же вечеръ, при всей затруднительности ходьбы по такой холмистой
странѣ. Бушренджеровъ я не опасался : исключая двоихъ, всѣ они
были переловлены; туземцевъ же я вовсе не боялся, сидя на добромъ конѣ и исправно вооруженный.
Пройдя около осьми миль по направленію къ дому, я не встрѣтилъ ничего особеннаго, но тутъ вдругъ увидѣлъ небольшое стадо
овецъ съ моимъ клеимомъ. Подвинуты* какимъ-то инстинктомъ,
который каждаго Фермера заставляетъ слѣдовать за потеряннымъ
скотомъ, я ѣхалъ за овцами, долгое время бѣжавшими чрезъ горы.
Но, числомъ двадцать, онѣ бѣжали съ быстротой оленя, и надежда
моя безъ помощи собаки загнать ихъ домой оказалась весьма шаткою.
Преслѣдованіе ихъ завело меня между тѣмъ къ одному взъ крутыхъ холмовъ, возвышающихся надъ Клейдомъ. Подводя къ водѣ
мою усталую лошадь и пустивъ ее здѣсь на пастбу, самъ я взобрался на верхушку холма, чтобы осмотрѣть окрестность.
Когда я, такимъ образомъ, внимательно разсматривая всю мѣстность, приблизился къ скалѣ, нависшей надъ рѣкою, глазамъ моимъ
представился выходящій изъ чащи, не вдалекѣ отъ меня, человѣкъ,,
съ ружьемъ въ рукѣ. Въ эту минуту, нисколько не думая о бушренджерахъ, я принялъ его за стоккипера
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАПДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.               265
Пристальнѣе,однакожь, наблюдая незнакомца, меня поразило подозрѣніе, при видѣ, какъ онъ держалъ ружье. Посмотрѣвъ на него
еще пристальнѣе, я, къ моему изумленію и даже ужасу, узналъ въ
немъ Цыгана, предводителя недавно переловленной нами шайки буш-»
ренджеровъ. И едва успѣлъ я схватить ружье и вскочить, какъ онъ,
направивъ на меня свой мушкетъ, закричалъ,чтобы я положилъ оружіе. Я, однако, взвелъ курокъ, приложилъ палецъ къ язычку замка
и такимъ образомъ былъ наготовѣ къ выстрѣлу.
Въ такомъ положеніи оставались мы нѣсколько минутъ. Наконецъ рука моя отяжелѣла, и я опустилъ ружье, не сводя его, однакожь, съ направленія къ противнику и не спуская глазъ съ него.
Тутъ я замѣтилъ, что Цыганъ колеблется и вдругъ опустилъ мушкетъ. Не зная, кйкъ вести себя., я не хотѣлъ выстрѣлить прежде. У
бушренджера могли быть сообщники. Но и онъ также опасался пустить въ меня пулю, зная,что если дастъ промахъ, то ужь не уйдетъ.
Между тѣмъ, всматриваясь въ черты лица Цыгана, мнѣ показалось,
что онѣ выражали болѣе горести и грусти, нежели ожесточенія.
Правда, его щетинистая сѣдая борода и изорванное платье придавали
ему ликую наружность; во взглядъ его, казалось, говорилъ, что онъ
не ищетъ ссоры, если можетъ избѣжать ея. Поддаваясь вліянію
этой мысли, я бросилъ ружье на плечо, пригласивъ бушренджера
сдѣлать тоже.
— Кто вы? спросилъ я: — и чего отъ меня хотите?
— А вы кто?
— Человѣкъ, не желающій обидѣть васъ, если бы даже вы были
тотъ, за кого я васъ принимаю.
— Кто же именно?
— Кажется, вы избрали лѣсъ своимъ пристанищемъ; но... не
бойтесь меня...
Тогда бушренджеръ подошелъ ко мнѣ на двѣнадцать шаговъ и
сказалъ :
— Я вижу теперь, что вы не солдатъ, и потому могу положиться *
на васъ.
— Не подходите ближе, замѣтилъ я: — время теперь опасное, — 
ужь извините... Вы полагаете, что можно ввѣриться мнѣ; но я не
могу положиться на васъ.
— Да, это правда! печально подтвердилъ бушренджеръ, оглянулся, нѣсколько минутъ не зналъ на что рѣшиться — подойти ко
мнѣ нли нѣтъ; наконецъ онъ пристально посмотрѣлъ на меня.
— Вы одинъ изъ старыхъ переселенцевъ?
Digitized by Google
266                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
— Да, отвѣчалъ я. — Моя Ферма лежитъ на берегу рѣки, въ
двѣнадцати миляхъ выше; зовутъ меня Уильямомъ Торнлесмъ...
Теперь скажите, кто вы?
Я зналъ ею, но полагалъ лишнимъ сознаться рму въ этомъ м ве
хотѣлъ предупреждать хода дѣла.
— Кто я? отвѣчалъ бушренджеръ. — Ахъ, это нелегко сказать;
однако, я хочу доказать, что довѣряюсь вамъ; обѣщайте только ве
пользоваться выгодой вашего положенія...
Я далъ слово Цыгану не предпринимать противъ него ничего враждебнаго, и онъ, положивъ мушкетъ на траву, обошелъ кругомъ м
потомъ сѣлъ въ нѣсколькихъ шагахъ отъ меня, такъ что я находился
между нимъ и его ружьемъ»
— Ну, мистеръ Торнлей, говорилъ бушренджеръ : — довольны
ли вы? Видите, я обезоруженъ и не требую отъ васъ того же, не
смѣя надѣяться на вашу довѣрчивость... Мнѣ надо, сказать вамъ
пару словъ. На сердцѣ у меня лежитъ тайна... Она тяготитъ меня,
и никому еще не открывалъ я ея... Вашъ характеръ извѣстенъ ивѣ:
я знаю, вы никогда не обращались жестоко съ вашими работниками,
какъ это дѣлаютъ другіе... Какъ бы то ни было, я долженъ поговорить съ кѣмъ нибудь... Хотите выслушать меня?
Меня тронула эта неожиданная просьба въ такое время и на такомъ мѣстѣ. Никакой звукъ, никакое живое существо не нарушало
тишины, насъ окружавшей. Мы были одни, и нѣсколько подозри-
тельно смотрѣлъ я на Цыгана, много наслышавшись объ измѣнахъ
и хитростяхъ бушренджеровъ. Онъ, повидимому, разгадалъ мои мысли, потому что, показавъ на свое ружье, лежавшее подлѣ меня, сказалъ:
— Что могу я сдѣлать болѣе этого, чтобы убѣдить васъ въ чистотѣ моихъ намѣреній!... Когда вы услышите,о чемъ я хочу проситъ
васъ, то увидите, что, въ противномъ случаѣ, уничтожились бы всѣ
мои желанія и надежды.
— Чтожь это такое? Скажите мнѣ, принадлежите ли вы къ бушренджерамъ, которые еще недавно грабили страну?
— Я одинъ изъ нихъ и былъ предводителемъ ихъ. Я составилъ
планъ бѣгства изъ Макаріевой гавани, я собралъ бушренджеровъ, я
показалъ имъ ихъ силу и научилъ пользоваться ею... Однако, къ
дѣлу: не объ этомъ хотѣлъ я говорить съ вами... Впрочемъ, вы
видите теперь, что я не хитрю и не обманываю... У меня есть
просьба — большая просьба до васъ...
— Говорите откровенно, прервалъ я. — Вы принесли этой странѣ
много зла; но теперь неумѣстно вспоминать объ этомъ. Какъ я ногу
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОП ЗЕМЛИ.              267
помочь вамъ? Если можно оказать вамъ кдкую нибудь услугу безъ
потери собственной чести, а даю обѣщаніе исполнить вашу просьбу.
— Вы сдержите ваше слово, я увѣренъ; но слушайте. «Вы,
вѣроятно, не знаете — началъ Цыганъ — что вотъ уже десять
лѣтъ, какъ я живу въ колоніяхъ. Я былъ пожизненный. Тотчасъ по
прибытіи сюда, я попалъ въ услуженіе къ одному добрѣйшему человѣку. Переселенцевъ было тогда здѣсь немного, и страны этой,
разумѣется, мы не знали въ такой подробности, какъ теперь.
Способный къ разнымъ занятіямъ и имѣя свѣдѣнія, которыя давали мнѣ возможность пріобрѣтать деньги, я пользовался свободой
на прежнихъ условіяхъ, т. е. я долженъ былъ понедѣльно платить
господину извѣстную сумму — семь шиллинговъ. Несмотря однакожь,
на такое нестѣснительное положеніе, я чувствовалъ, что я все-таки
узникъ, зналъ, что каждый часъ могъ, по капризу господина, отправиться на общественныя работы. Это тягостное ощущеніе увеличилось еще болѣе знакомствомъ моимъ съ одной молодой дѣвушкой, съ которою я и обвѣнчался. Тогда неволя сдѣлалась совершенно невыносимою для меня, потому что я истинно любилъ свою
жену и не могъ безъ ужаса подумать о разлукѣ съ нею. Проживши
кое-какъ три года, я попытался убѣжать съ нею, на кораблѣ, въ
Англію. Намѣреніе безумное! но на что не рѣшится человѣкъ,чтобъ
* быть на волѣ!...
— Зачѣмъ же хотѣли вы воротиться въ Англію?
«У меня нѣтъ причинъ умолчать объ этомъ — продолжалъ Цыганъ. — Я былъ пойманъ, ночью, вмѣстѣ съ другими браконьерами
въ ГерссФордшейрѣ; дѣло дошло — ужь самъ не знаю, какъ — до
драки; а драка кончилась убійствомъ четырехъ человѣкъ...»
— И васъ обвинили въ убійствѣ?
— Съ двумя другими. Одного повѣсили; насъ же отправили въ
вѣчную ссылку...
— Чѣмъ менѣе будемъ мы говорить объ этомъ, тѣмъ лучше,
прервалъ я. — Продолжайте вашъ разсказъ и объясните, что вы хотите отъ меня.
«Вы это сейчасъ узнаете. Меня открыли съ женой за бочками и
перевезли съ нею на берегъ. Вамъ, вѣроятно, извѣстно, что браконьерство наказывается здѣсь смертыб. Полковникъ Давей былъ, однакожь, такъ милостивъ ко мнѣ, что пощадилъ мою жизнь, осудивъ
меня только на работу въ цѣпяхъ. Положеніе все-таки ужасное, и я
твердо рѣшился избавиться отъ него, во что бы то ня стало. Подговоривъ нѣсколькихъ товарищей, я бѣжалъ съ ними; но насъ переловили...»
Digitized by VjOoqIc
268                  СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. VI.
— Я бы не желалъ прерывать вашъ разсказъ, замѣтилъ я : — но
какимъ образомъ все, что вы говорите, касается услуги, которой вы.
ожидаете отъ меня?... Видите, солице уже заходитъ за тотъ холмъ,
и...
— Еще минуту... потерпите одну минуту : вы сейчасъ увидите
связь между тѣмъ и другимъ. Я вамъ не сказалъ еще,*что жена моя
родила дочь, которой теперь уже семь лѣтъ. Съ особенной горячностью любилъ я дитя мое, мистеръ Торнлей : оно было для меня
всѣмъ, было единственнымъ свѣтиломъ въ моей темной, безрадостной жизни. Когда мепя осудили на работу въ Макарьевой гавани, я
почелъ бы за счастіе, еслибъ меня повѣсили, а нѣтъ,такъ самъ бы
лишилъ себя жизни; но мысль о любимомъ ребенкѣ привязывала
меня даже и къ такому безотрадному положенію. Впрочемъ, довольно
объ этомъ... Когда человѣкъ пускается на такой промыселъ, какъ
я, его почитаютъ извергомъ, неимѣющимъ никакого чувства и привязанности; но это не такъ, сэръ! Нѣтъ ни одного такого закоренѣлаго злодѣя, въ которомъ не тлѣлась бы хоть искра добра... Я
испыталъ это, потому что Макарьева гавань — настоящій адъ на
землѣ... Самое величайшее горе для меня составляла разлука съ
моей маленькой дочкой, съ моей единственной радостью...»
Потомъ Цыганъ разсказалъ мнѣ о своемъ бѣгствѣ, съ другими
преступниками, изъ Макарьевой гавани, — передалъ, какъ онъ скитался по странѣ, преслѣдуемый солдатами, и заключилъ разсказъ
слѣдущими словами :
«Сообщники мои узнали, что переселенецъ Мусъ имѣетъ у себя
большую сумму денегъ... Меня удивляетъ, какъ переселенецъ можетъ быть столько безразсуднымъ, чтобъ, живя въ лѣсу, держать
при себѣ такой капиталъ... Мы, впрочемъ, хотѣли только денегъ
его...»
— А зачѣмъ же вы.потащили бѣдняка съ собой? спросилъ я.
— Я былъ вынужденъ сдѣлать это, отвѣчалъ Цыганъ: — изъ
моихъ товарищей нашлись бы такіе, которые убили бы Муса, еслибъ
я не отговорилъ ихъ. Я спасъ ему жизнь.
— Это говоритъ въ вашу пользу, замѣтилъ я : — но солнцезаходитъ : объясните мнѣ поскорѣй, чего вы хотите.
— Мистеръ Торнлей! сказалъ бушренджеръ : — я вамъ говорилъ о моей маленькой дочери. Я видѣлъ ее снова послѣ нашего
пребыванія у большого озера. Вы знаете, что я и еще одинъ спаслись. Разъ я отважился войти въ Гобартъ-тоунъ — повидаться съ
дитятей. Наружность малютки и ея ласки произвели во мнѣ чудную
перемѣну... Я охотно пожертвовалъ бы жизнью, чтобъ только осчастливить ее. Да и то наконецъ, вѣдь поймаютъ же меня когда МDigitized by Google і
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                 269
будь, и если hç умру я здѣсь, въ лѣсу, тц меня разстрѣляютъ или повѣсятъ.
. — Чѣмъ же я-то могу улучшить ваше положеніе?
— Ничѣмъ, — это я знаю : имя мое слишкомъ черно, чтобы я
могъ ожидать помилованія; правительство имѣетъ полное право наказать меня для примѣра другимъ. Судьба моя рѣшена И я теперь
не о себѣ думаю, но о своей дочери. Согласитесь ли вы, мистеръ
Тюрнлей, не терять изъ виду мое бѣдное, покинутое дитя и защищать его сколько можете? Я не смѣю просить васъ дать ему воспитаніе, во умоляю васъ быть покровителемъ его. Пусть маленькое,
невинцое сердце моей дочери знаетъ, что есть для него въ этомъ необъятномъ мірѣ существо, къ которому оно можетъ прибѣгнуть за
совѣтомъ, въ несчастій — за помощью, и во всѣхъ обстоятельствахъ
— за участіемъ...Вотъ моя просьба... Будете ли вы такъ великодушны къ бѣдному, осужденному и гонимому бушренджеру? Исполните ли вы мою просьбу?
Съ изумленіемъ и вмѣстѣ съ і<мъ съ участіемъ прислушивался я
къ просьбамъ этого несчастнаго. Ясно : въ немъ сердце говорило.
Между тѣмъ я не могъ не представить себѣ мысленно тѣхъ неудобствъ и непріятностей, которыми должны сопровождаться мои
попеченія о сиротѣ преступника. Но во взглядахъ ва меня Цыгана
заключалось столько боязливаго и грустнаго ожиданія, въ нихъ такъ
трогательно выражалась дума о миломъ дитяти и забвеніе всего остального, что я не имѣлъ силъ отказать несчастному отцу въ его
просьбѣ.
— Да, я стану наблюдать за вашимъ дитятей, сказалъ я : — буду
заботиться о немъ. Но съ этой минуты не пролейте ни капли крови
— обѣщайтесь... Положитесь на меня : я еще никогда не измѣнялъ
своему слову.
— Вѣрю! вѣрю! вскричалъ бушревджеръ. — Это болѣе, чѣмъ я
могъ ожидать! Благодарю васъ, мистеръ Торвлей! прибавилъ Цыганъ и вдругъ вскричалъ испуганнымъ голосомъ : — что это? посмотрите, тамъ всадникъ... и не одинъ!... Я долженъ бѣжать...
Въ эту минуту къ намъ, дѣйствительно, подъѣзжалъ всадникъ и
приближался сомкнутый рядъ солдатъ. Окинувъ ихъ взглядомъ,
Цыганъ бросился за ружьемъ, но споткнулся и упалъ. Всадникъ,
одинъ изъ гобартъ-тоунскнхъ констаблей, подъѣхалъ къ нему прежде, чѣмъ онъ успѣлъ схватить ружье.
— Сдайся, негодяй! сдайся! или я размозжу тебѣ черепъ! кричалъ онъ.
Но Цыганъ въ одно мгновеніе схватилъ узду лошади : съ бѣшенствомъ вскочила она на дыбы и сбросила констабля. Это былъ челоDigitized by VjOOQIC
270                   СОВРКЮ.НППКЪ. — ОТД. VI.
вѣкъ сильный я ловкій. Падая, онъ старался ухватятъ бупіревджера
за руки, но не могъ. Между констеблемъ и Цыганомъ началась страшная борьба.
— Живѣй! живѣй! кричалъ первый : — торопитесь! мы возьмемъ его живого.
Солдаты поспѣшили на помощь. Констабль, между тѣмъ, успѣлъ
подмять бушренджера подъ себя; но тотъ вывернулся, обхватилъ
врага и, съ силою отчаянія, увлекъ его съ собой къ пропасти.
— Ради Бога, спасите! кричалъ констабль: — спасите! Мы гибнемъ...
Но было поздно : бушренджеръ, судорожно собравъ всѣ своя
силы, кинулся въ пропасть, увлекая за собой и своею преслѣдователя.
Бросившись на край пропасти, мы увидѣли, какъ оба врага, похватившись, грянулись, раздробленные и мертвые, на берегъ рѣки,
теченіе которой унесло ихъ за собой.
Нѣсколько секундъ оставались іы безмолвны и недвижны.
— Отчаянная голова! сказалъ наконецъ капралъ. — Кто бы
могъ подумать, что онъ рѣшится на такое дѣло! — Одпакожь, кто
же вы, мистеръ? продолжалъ капралъ, обращаясь ко мнѣ. — Когда
мы давича подходили къ вамъ, вы разговаривали съ этимъ негодяемъ,
какъ кажется, весьма дружелюбно. — Стедменъ! заключилъ капралъ,
указывая на меня и отдавая приказаніе одному изъ своихъ подчиненныхъ : — возьмите его,, — и, обращаясь ко мнѣ, прибавилъ : — 
вы должны отправиться съ нами въ городъ. Намъ приказано взять
Цыгана и всѣхъ, кого только застанемъ съ нимъ.
«Опять попался — думалъ я — и снова къ солдатамъ въ
руки!»...
— Друзья мои! сказалъ я вслухъ: — я встрѣтился съ Цыганомъ
случайно. Тамъ, въ долинѣ, стоитъ ноя лошадь. Я направлялся къ
своему дому.
— Очень можетъ быть, но все-таки подозрительно, возразилъ
капралъ. — Да къ тому же я долженъ исполнять приказанія начальства. — Бомменъ, приведите-ка лошадь джентльмена...
— Мнѣ, надѣюсь, позволять сидѣть на ней?
— Отчегожь нѣтъ! Только мы станемъ держать за узду. — Извините, сэръ; но, вы знаете, мы должны исполнять свою обязанность... Весьма сожалѣю, но долженъ объявить вамъ,что мы имѣемъ
обыкновеніе связывать руки тѣмъ, которыхъ намъ приказываютъ
забирать. Оно не мѣшаетъ, для всякаго случая. Такъ ужь извините...
дменъ! ружье у васъ заряжено?
Стедменъ кивнулъ головой.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИНЕНОВОІІ ЗЕМЛИ.            271
«Чрезвычайно пріятно! — подумалъ я.   Но хоть то утѣшятельно но крайней мѣрѣ, что этя солдаты не такъ грубы, какъ старый
сержантъ.»
— Надѣюсь, вы представите меня ближайшему судьѣ?
— А гдѣ онъ?
— На Клейдѣ, въ одиннадцати или двѣнадцати миляхъ отсюда...
— Мы идемъ этой же дорогой, чтобъ донести отряду сержанта о
происшедшемъ здѣсь.
— И прекрасно! сказалъ я. — Въ такомъ случаѣ, поспѣшимъ;
иначе будетъ поздно. Черезъ два часа мы можемъ прибыть къ
мѣсту.
— По моему мнѣнію, замѣтилъ капралъ : — слѣдуетъ удостовѣриться, Дѣйствительно ли умерли Цыганъ и констабль.
— Конечно, умерли! вскричалъ Бомменъ. — Летѣть съ такой
высоты! да тутъ умрешь въ воздухѣ, не упавши еще!...
— Оно такъ, дѣйствительно! говорилъ капралъ : — да вѣдь какъ
знать! начтб неспособны эти бушренджеры!. Мнѣ приказано было
всюду слѣдовать за этимъ разбойникомъ, хотя я долженъ сознаться,
что (съ этими словами капралъ-заглянулъ въ пропасть)... что призадумался бы прежде, чѣмъ буквально исполнилъ такую инструкцію...
---Это значило бы переступить наши приказанія, какъ говоритъ майоръ, замѣтилъ Стедменъ.        Если же хотимъ осмотрѣть
тѣла коистабля и бушренджера, то надо поторопиться, прежде чѣмъ
рѣка занесетъ ихъ слишкомъ далеко.
Сойдя по тропинкѣ до того мѣста, гдѣ упали тѣла, мы увидѣли
здѣсь ясные слѣды крови. Отсюда направились мы къ повороту рѣки. Издѣсь-то, у кучи пригнаннаго волнами лѣса, остановились
оба изуродованные трупа. Солдаты вытащили ихъ па берегъ; я же
оставался спокойнымъ зрителемъ. Капралъ весьма тщательно осмотрѣлъ карманы погибшихъ я отмѣчалъ въ своей памятной книжкѣ
все содержащееся въ нихъ.
— Осмотримъ сначала констабля, сказалъ онъ. — Это что?
пара колодокъ. Право, очень кстати: не понадобились бушренджеру,
такъ годятся для его товарища.
— Любезный! вскричалъ я: — надѣюсь, вы не захотите сковать
мевя. Я сказалъ вамъ,.кто я, и вы скоро увидите, что я говорилъ
правду.
— Это все можетъ быть, сэръ; но, повторяю, мнѣ приказано
поймать всѣхъ товарищей бушренджера; и вы не можете отпереться,
что вовсе не какъ враги бесѣдовали другъ съ другомъ. Но подожDigitized by Google
272                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
дите немного... Стедменъ! джентльменъ пожалуй не захочетъ надѣть колодка у потому что онѣ мокры... А тутъ что? продолжалъ
капралъ, обшаривая карманы констебля; — все сломано!... Но вотъ
ромъ! пахнетъ еще... Жалко, однакожь, чтоконстабль не далъ намъ
глотка, прежде чѣмъ отправился на тотъ свѣтъ... Помните л,
Стедменъ, какъ ныо-норфолькскій судья однажды посовѣтовалъ ему
смѣшать свой ромъ съ водою? Буквально послушался?... Ха, ха, ха!
— Ладно!... Это что? бумажникъ! и бумаги... Но все мокро...
— Ни мопуссы? (*).
— Ни малѣйшей... да! вотъ одна, двѣ, три, девять полукронъ...
Обшарьте-ка, Стедменъ, и другіе его карманы...
— Ничего, кромѣ платка.
— Ну, чтбжь! въ него можно завязать всѣ другія вещи... Но
чтб же мы будемъ дѣлать съ платьемъ? Оно вовсе не такъ дурно,
только замарано и изорвано... Башмаки я себѣ беру... Ну, теперь
за бушренджера... Да у того, впрочемъ, я думаю, ничего нѣтъ...
Осмотрите его, Стедменъ!
— Ого, находка! пачка Фунтовыхъ ассигнацій!
— Фунтовыхъ ассигнацій?! гдѣ онъ взялъ ихъ?... За чьей подписью? Кемпъ и К°. Также вѣрны, какъ серебро — вотъ что у него
въ другихъ карманахъ.
— Пара маленькихъ пистолетовъ — одинъ сломанъ; три кремня,
сталь; кусокъ труту — славный трутъ!... плоская пороховница, мѣшечекъ съ пулями; прекрасныя карманный ножъ — by George! чудная
штука!... Еще что-то въ маленькомъ мѣшкѣ... чай — Прекрасно!
найдемъ и чайникъ... Вотъ превкусный кусокъ табаку и красивая,
маленькая деревянная трубка... Кончено курить, любезный! Все;
больше ничего нѣтъ.
— Переверните его : тамъ что-то брякнуло. Я самъ слышалъ.
Пощупайте.
— Онъ весь изуродованъ. Но вотъ я его всполосну немного...
Ну, теперь посмотримъ... By George! золотые часы съ цѣпочкой
и печатками... Въ сюртукѣ вшито что-то... Маленькій пакетъ...
Постойте : я сейчасъ узнаю; дайте ножъ : я распорю платье... Что
бы то было такое? такъ тщательно вшито! Кажется, бумаги...
Въ эту минуту мнѣ пришла на мысль дочь бушренджера. «Этотъ
пакетъ — думалъ я — который такъ тщательно хранился бѣднякомъ, могъ объяснить жизнь и прежнее положеніе несчастнаго отд»
Кто онъ такой? Въ Англіи преступники осуждаются часто подъ чужимъ именемъ, чтобы не навлечь стыда ихъ на родственниковъ.
С) Бумажная монета
Digitized by Google
разсказы о колоніяхъ вандиМеновоЙ земли.            273
— Я совѣтовалъ бы, сказалъ я : — ве открывать этого пакета,
во сдать его судьѣ. Иначе отъ васъ могутъ потребовать отчета во
всемъ, что потеряется и будетъ повреждено.
Капралъ подозрительно посмотрѣлъ на меня, какъ бы полагая,
что я имѣю какую нибудь тайную цѣль скрыть содержаніе пакета;
къ счастію, это же опасеніе заставило его отложить обнаруженіе
тайны до болѣе удобнаго времени.
— Дайте мнѣ пакетъ, сказалъ онъ Стедмену. — Послѣ разсмотримъ... Да только не слѣдуетъ вмѣшиваться не въ свое дѣло! прибавилъ капралъ, подмигнувъ на меня. — Но чтб же дѣлать съ трупами? Приказано вѣдь доставить бушренджера, живого или мертваго.
— Не лучше ли, замѣтилъ я: — испросить совѣта судьи? Чтб
до меня; то я похоронилъ бы тѣла здѣсь же, такъ какъ личность
разбойника доказана...
— А! такъ вы можете доказать ее? подхватилъ капралъ. — Но
берегитесь, мистеръ джентльменъ-бушренджеръ, чтобы это не
насолило вамъ при допросѣ. Впрочемъ, до судьи недалеко: онъ какъ
знаетъ, такъ и распорядится. Можно вѣдь и воротиться за трупами.
Немедля пустились мы въ путь: я, съ гордыЪъ видомъ, хотя со
связаиными руками, на лошади, а солдаты — вокругъ меня. Менѣе
чѣмъ черезъ два часа мы прибыли къ дому судьи: по поручительству его, капралъ освободилъ меня. Всѣ бумаги и вещи, найденныя
у бушренджера, были сданы судьѣ. Я обратилъ его вниманіе на
небольшой пакетъ, о которомъ говорилъ выше, и вскорѣ послѣ
того прибылъ домой — къ женѣ и дѣтямъ, сильно безпокоившимся
о моемъ отсутствіи. Утоливъ первый голодъ, я разсказалъ о своей
встрѣчѣ съ бушреяджеромъ и когда дошелъ до обѣщанія пещись объ
его дочери, Мери покачала головой.
Краббъ же, молча и угрюмо сидѣвшія въ углу и, вообще со
времени смерти своего любимца — быка, находившійся постоянно
въ дурномъ расположеніи духа, услышавъ о моемъ обѣщаніи, язвительно улыбнулся.
— Прекрасно! заворчалъ онъ. — Удивительная страна! если ничего не растетъ на ней, зато изобильно плодятся бутренджеры, о
потомствѣ которыхъ должны заботиться честные люди... Счастіе
еще, что Цыганъ схватилъ констабля, а не васъ... Поистинѣ, удивительно! продолжалъ Краббъ. — Вотъ вы, старый, почтенный
суррейскій Фермеръ — ну, какъ бы, кажется, не прожйть вамъ въ
спокойствіи всю жизнь, какъ и другіе честные люди; а вотъ какихъ
только приключеніи не испытали вы! описать ихъ, такъ въ двухъ
кмгахъ не умѣстятся!... Господи! Господи! чѣмъ старѣе станоT. XXII. Отд. VI.                          Digitized b 18  )gle
274                  сожремннпикъ. —    отд. п.
вишься, тѣмъ глупѣе дѣлаешься!... Вѣкъ живи, вѣсъ учись... Есл
бы что могло побудить меня уѣхать изъ этой негодной страны, то,
ужь конечно, это — послѣднее происшествіе. А тутъ еще воспитывать дитя бушренджера!... Боже милостивый! что... но оставимъ
это... Есть же люди... получше ве скажу... Да вотъ хоть бы и
тотъ, который застрѣлилъ моего бѣднаго быка... какъ будто онъ
кему нибудь зло сдѣлалъ... Не бушренджеръ, кажется!
— Онъ сдѣлалъ зло, мистеръ Краббъ, съ живостью возразила
Бетси: — онъ ужасно ушибъ мистера Бересфорда, и меня убилъбы,
еслибъ его не застрѣлили вовремя...
— Зачѣмъ же ты не убѣжала? въ свою очередь, возразилъ
Краббъ : — а нѣтъ, такъ могла бы отскочить въ сторону и схватить
быка за хвостъ... Хвостомъ*то бы онъ не убилъ тебя.
— Помилуйте, мистеръ Краббъ! разсудите сами, смогу лв я
удержать большого быка за хвостъ!.,. Вотъ картина-то была бы — 
по лѣсу мчится взбѣшенное жнвстное, а я бѣгу за нимъ, вцѣпившись въ его хвостъ!... Оригинально!...
— Какую чепуху несутъ иные люди! проворчалъ на это Краббъ.
— Лучше пойду спать. Самое смирное, спокойное и тихое животное
на всемъ островѣ, если его ве сердишь, съ сердцемъ продолжалъ
онъ, обратясь къ Бетси. — Зачѣмъ ты вздумала носить среди лѣсу
на шляпкѣ твоей дрянныя красныя ленты! какъ будто кусокъ кэвгуровой шкуры иля ремень не могли замѣнить ихъ... А теперь молодой повѣса, убившій быка, гуляетъ съ этими лентами на груди,
словно хочетъ поднять скотъ всего поселенія...
Послѣднее замѣчаніе моего стараго пріятеля, сдѣланное безъ
всякой задней мысли, вызвало, однако, краску на щекахъ Бетси;
и я невольно предположилъ, что причиной тому была не одна смерть
быка.
«Какъ видно, молодецъ съ выгодой для себя воспользовался моимъ отсутствіемъ — подумалъ я. — Надо слѣдить за нимъ. Выходитъ, что молодыя дѣвушки въВапдимевовой землѣ недолго остаются дѣтьми; и эти красныя ленты мнѣ подозрительны немного.»
Послѣ того мы пошло спать.
На слѣдующее утро я всталъ рано, чтобы сдѣлать надлежащія
распоряженія для постройки моего каменнаго дома, п все время, ДО
самого завтрака, провелъ въ хлопотахъ, бѣгая взадъ и впередъ. Погода стояла холодная, но въ постоянномъ движеніи я согрѣлся. За
завтракъ сѣлъ я въ прекрасномъ расположеніи духа.
Когда я подходилъ къ дверямъ своей прежней пабы, къ ней подъѣзжала еловая повозка, съ женщиной, двумя дѣтьми и служанкой;
Digitized by Goo :
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНА И МЕИ OBO Й ЗЕМЛИ.           27
мдлѣ нихъ шли два работника и еще одинъ человѣкъ; въ послѣднемъ япо первому же взгляду узналъ новаго переселенца.
Хлопанье бичеи и обычные громкіе крика погонщиковъ, въ нѣкоторомъ отдаленіи, доказывали прибытіе вьючныхъ повозокъ. Я
Тотчасъ же послалъ на встрѣчу нѣсколькихъ людей, для помощи въ
случаѣ нужды.                                                      ь
Подобное посѣщеніе привело бы въ затрудненіе европейскаго хозяина, особенно женскую половину; но въ Вандименовои землѣ лишняя овца на угощеніе не дѣлаетъ большого убытку.
Мы встрѣтили новоприбывшихъ съ обыкновеннымъ гостепріимствомъ, и такъ какъ они повидимому устали и были печальны, то
это побудило меня еще болѣе заботиться о нихъ. Утромъ въ тотъ
день они вышли изъ Гросъ-Марша. Теперь же я легко убѣдилъ пхъ
провести у меня дня два, пославъ между тѣмъ нѣсколькихъ людей
на мѣсто ихъ поселенія, чтобъ возвести тамъ родъ избы.
За завтракомъ собралось насъ довольно большое общество: Мери,
я, шестеро дѣтей нашихъ и Краббъ, и четверо гостей, — всего тринадцать человѣкъ. Краббъ свирѣпо посматривалъ на новыхъ переселенцевъ; к, судя по разнымъ гримасамъ, которыя онъ корчилъ и
которыя я уже зналъ, какъ понимать — признакомъ ли сожалѣнія,
иди участія, я заключилъ, что пріятель ной смотритъ на нашихъ
гостей какъ на свѣжія жертвы, осужденныя погибнуть въ Австраліи.
И Краббъ, видимо, рѣшился воспользоваться первымъ случаемъ,
чтобы познакомить переселенцевъ со всѣми ужасами этой негодной
страны. Разъ или два онъ уже и приступалъ къ своимъ обычнымъ
Фразамъ о Вандименовой землѣ; но Бетси, любившая спорить съ
нямъ (оттого-то, пріятель мой, вѣроятно, и любилъ ее болѣе другихъ), внимательно сторожила Крабба и тотчасъ же прерывала его
приглашеніемъ покушать чего нибудь или выпить.
— Я надѣюсь, мистеръ Краббъ, говорила она: — что вы скушаете еще тарелочку этого супу изъ хвоста кэпгуру. Я велѣла изготовить его единственно для васъ.
— Нѣтъ, моя милая: я сытъ. Ты должна, Бетси, соблюдать умѣренность какъ въ пищѣ, такъ и въ питьѣ. Расточительность влечетъ
за собой горе.
— Надѣюсь, однакожь, что вы еще не окончили своего завтрака?
Вѣдь это было шестое баранье ребро... Вы, вѣроятно, нездоровы?
— Кромѣ того, л съѣлъ еще пару яицъ и часть холодной утки.
— Какой холодной утки? Ничего болѣе не осталось (это замѣчаніе
было сдѣлано, впрочемъ, souo voce)... Бѣдный мистеръ Краббъ!
мы такимъ образомъ умрете съ голоду.
Digitized by Google
СОВММЙНПНКЪ. — О1Д. ѵь
— Я всегда мало ѣмъ, милая Бетси... потому, вѣроятно, что
пью шоколатъ. Отъ него всегда пухнешь... Не понимаюя,мнстриссъ
Торнлей, какъ вы рѣшились завести здѣсь этотъ напитокъ! Одно
уже это — шоколатъ въ лѣсу!... Конечно, нужно же пить что выбудь; а пива нѣтъ въ этой благодатной земелькѣ... Ахъ, прибавилъ
Кббъ, глубоко вздохнувъ : — я бы отъ души желалъ уѣхать отсюда, еслибъ меня не удерживала мысль о васъ я вашихъ дѣтяхъ...
— Ну, что касается до пищи и питья, замѣтилъ новый переселенецъ, котораго звали Маршемъ; — іо здѣсь, кажется, нѣтъ въ
нихъ большой нужды. Чай, коФе,шоколатъ,хлѣбъ,масло, копченое
мясо, множество яицъ... Въ жизнь мою не ѣдалъ вотъ хоть бы такого блюда бараньихъ ребръ!... Холодныя утки, холодная баранина,
языкъ, — и супъ изъ хвоста кэнгуру... Но онъ чрезвычайно похожъ на горшокъ съ клеемъ...
— Осторожнѣе кушайте этотъ супъ, подхватилъ Уильямъ: — 
очень опасное блюдо.
— Опасное? какъ такъ?
— А вотъ на дняхъ одинъ новый переселенецъ... началъ было
сынъ мой, но Мери прервала его.
— Уильямъ! сказала она: — перестань, не говори пустяковъ!
— Онъ взялъ неосторожно ложку супу въ ротъ...
— И обжогся? спросилъ Краббъ.
— Нѣтъ, не то, продолжалъ Уильямъ. — Дѣло вотъ въ чемъ: ве
зная свойствъ супа, переселенецъ сжалъ губы — и потомъ никакъ
не могъ разнять ихъ: онѣ совершенно слиплись. И нужно было долго
смачивать ихъ горячей водой, пока переселенецъ могъ открыть
ротъ и изъявить свое одобреніе прекрасному блюду... Но кто это
идетъ къ намъ? А! это нашъ докторъ и ленточникъ.
При этомъ послѣднемъ словѣ жена моя взглянула на меня; я
молча далъ ей знать, что понялъ ее. Цвѣтъ ленты, дѣйствительно,
казалось, перешелъ на лицо моей дочери. Я, однако, и виду не по. казалъ, что замѣчаю что нибудь, когда Бетси стала вдругъ жаловаться ва жаръ въ комнатѣ (было холодное зимнее утро) и наконецъ
сказала, что пойдетъ посмотрѣть за коровами. Вслѣдъ за ней вышелъ
изъ комнаты и мистеръ БересФордъ. Мнѣ, впрочемъ, нравился
этотъ молодой человѣкъ, и я не имѣлъ никакой причины обижаться
его любовью къ моей дочери, рѣшившись оставить дѣло ва произволъ судьбы; само собой разумѣется, я не оставилъ этой взаимной
привязанности безъ вниманія, на сколько его требуютъ отъ родителей подобнаго рода отношенія дѣвушки къ молодому мужчшгй.
Digitized by Google
разсказы  о колоніяхъ  вандименовон зели.        277
— Что случилось съ вами? спросилъ я доктора. — Вы сегодня
что-то сердиты и угрюмы. Надѣюсь, вблизи нѣтъ ни бушренджеровъ, ни дикарей...
— Нѣтъ, нѣтъ! на нихъ я не могу пожаловаться. Но мнѣ больно
оставить моихъ друзей на Клейдѣ; между тѣмъ какъ это необходшв
здѣсь я не могу жить...
Слова эти возбудили въ гостяхъ нашихъ столько понятное опасеніе.
— Мнѣ это весьма непріятно слышать, сэръ! сказалъ мистеръ
Маршъ. — Я пріѣхалъ сюда недавно,,и, право, не елпшкомъ-то
утѣшительно узнать въ самомъ началѣ, что человѣкъ не можетъ
существовать въ этихъ краяхъ.
Краббъ, снявъ шляпу съ гвоздя, хотѣлъ было выйти къ работникамъ, какъ вдругъ эти послѣднія слова пріятно поразили слухъ
его. Оставивъ одну руку на замкѣ двери, а въ другой держа шляпу,
онъ остановился.
— Да, мистеръ Торнлей, продолжалъ между тѣмъ докторъ : — 
во всякомъ случаѣ, я долженъ разстаться съ вами, я уже твердо рѣшился. И теперь вопросъ заключается въ томъ только — будетъ ли
мнѣ въ другомъ мѣстѣ лучше..
— Лучше? подхватилъ Краббъ, не въ состояніи будучи скрыть
свое удовольствіе: — лучше? Не будетъ лучше, пока не уѣдете отсюда. Знали ли вы здѣсь хоть одного, кто былъ бы доволенъ? нлн
такого, который не хотѣлъ бы выѣхать изъ этой земельки? Развѣ
я, напримѣръ, не собираюсь каждый день и каждый годъ удрать
отсюда? Но вѣчно что ннбудь да мѣшаетъ: то участокъ земли, который надо вспахать, то нужно окончить ограду, или какую ннбудь
постройку, то стрижка овецъ задержитъ, то жатва...
— Это дурныя извѣстія, прервалъ мистеръ Маршъ. — А какже
намъ сказали, что тутъ цвѣтущая колонія?
— Быть можетъ, она и цвѣтетъ, замѣтилъ докторъ: — да только для другихъ, но ужь никакъ не для меня. Вотъ уже три гола,
какъ я ва Клейдѣ, а во все это время не пріобрѣлъ и гинеи.
— Конечно, нѣтъ! вскричалъ Краббъ, потирая рукн въ радостномъ волненіи, но предварительно положивъ свою шляпу въ блюдо
съ супомъ изъ хвоста кэнгуру : — конечно, нѣтъ! кто могъ когда
либо пріобрѣсти хотя одну гинею въ этой негодной странѣ! Довольно
легко растратить ихъ, продолжалъ онъ, бросивъ покровительственный взглядъ на новыхъ переселенцевъ : - довольно легко, но увидйшь ли ихъ когда нибудь вновь!... Увы! тотъ долженъ инѣіь чудйые глаза, кто бы желалъ увидѣть одну изъ тѣхъ гиней!и. Я, съ
278                  СОВРЕМЕННИКЪ. — * ОТД. VI.
своей стороны, въ теченіи долгахъ, долгахъ лѣтъ ве видѣлъ ни
одной гинеи...
— Я знаю, однако, говорилъ докторъ : — что если въ скоромъ
времени не увижу нѣсколькихъ гиней, то потеряю изъ веду идампе>
ВМѣсъ бараньими ребрами.
— Но, смѣю спросить, что было причиною вашего несчастія?
Быть можетъ, оно мнѣ ноолужатъ урокомъ въ будущемъ, сказалъ
мистеръ Маршъ.
— Несчастія?! отвѣчалъ докторъ.* — Не знаю, можно ли назвать
несчастісмъ недостатокъ занятій; только въ этой странѣ нёчего дѣлать нашей братіи, докторамъ.
— Какъ такъ?
— У насъ болѣзней нѣтъ!
— Нѣтъ болѣзней? съ удивленіемъ произнесъ мистеръ Маршъ.
Какъ понимать ваши слова?
— Съ тѣхъ поръ, какъ я здѣсь, отвѣчалъ докторъ медленно и
торжественно : — въ продолженіи трехъ лѣтъ на Клендѣ не было вж
одной болѣзни»
— Что? съ живостію спро,сила мистряссъ Маритъ:        ве было
дѣтскихъ болѣзней? ни кори, нн коклюша, ни скарлатины?
— Увы, ивстриссъ, подобныхъ вещей мы вовсе ве зимамъ; о
заразительныхъ болѣзняхъ здѣсь в понятія не имѣютъ вжммМф
пая работа, которую мы иногда имѣемъ, выпадаетъ м ванфямЬ
только въ такомъ случаѣ, когда какой нибудь стоккиперъ сврМЯ
съ лошади или случится маленькая стычка съ туземцами и бмрем»
джерами; но и тогда,къ несчастію, раны необыкновеавоокорЯІМВ»
каютъ: руки не успѣешь приложить, какъ ихъ уже в нѣтъ. ДАяври*
во, раны, которыя доставили бы въ Европѣ проплггвше докторшмиі
старѣлыя болѣзни, которыя бы обезпечили его семейство шЯіб
смерти его, здѣсь не существуютъ -г- ве стоятъ даже пластыря. Ссвершенвая гибель для медика!...
— Срамъ и стыдъ! прибавилъ Краббъ въ радости, что другой
коснулся его любимаго предмета: — стыдъ!... Но здѣсь ужь во всемъ
такъ...
— Дѣйствительно, эта страна весьма странная, смѣясь, сказалъ
новый переселенецъ: — еще прежде, чѣмъ я прибыл ь сюда, a слышалъ, что здѣсь все наизворотъ, — но никогда, однакожь, не воображалъ, что могутъ существовать люди, которые жалуются на а *достатокъ болѣзней.
— Жаловаться?! возразилъ докторъ. — Ради Бога, ве думайте,
что я жалуюсь ва страну за здоровый климатъ. Нѣтъ, я говоря»
РАЗСКАЗЫ о колоніяхъ    вапдименовой     ЗЕМЛИ.        279
только, что не могу жить въ не*... Вотъ мистеръ Краббъ жалуется,
онъ ничѣмъ недоволенъ...
Мистеру Краббу самому казалось нелѣпостью обвинять землю ва
то, что въ нев нѣть болѣзие*. Но предразсудки его взяли верхъ, и,
ударивъ крѣпкимъ, жилистымъ кулакомъ по столу, онъ
— Я вамъ вотъ что скажу : — я навѣрное знаю, что людиВсь
всегда нездоровы и если бы только могли, то охотно заболѣли бы
серьёзно, чтобы наконецъ порядочнымъ образомъ вылечиться, съ
иомощью доктора...
Сказавъ это, Краббъ, съ достоинствомъ нахлобучивъ шляпу, хотѣлъ было выйти изъ комнаты; но чувствуя, вѣроятно, что его послѣднее замѣчаніе не слишкомъ-то отличалось логикой, іонъ оборотился и, держась одной рукой за ручку замка, а другую протянувъ
впередъ, заговорилъ снова :
— Джентльменъ и леди! ради Бога, не соблазнитесь оставить ваши прекрасныя деньги въ этой негодной странѣ... Здѣсь все никуда
не годится, — рѣшительно все... Вотъ этотъ пріятель вой, продолжалъ Краббъ, указывая на меня : — еще очень недавно былъ спасенъ нами отъ&уземцевъ, которые хотѣли сжарить его; а не задолго передъ тѣмъ «бушренджеры стрѣляли въ него какъ въ мишень.
Вы, вѣроятно, Н2 знаете| что здѣсь за каждымъ деревомъ ждетъ
васъ бушренджеръ, и іп дикарь, желающій познакомятъ васъ со свозубами... Увѣряю васъ, вся здѣшняя страна наполнена преступниками... Никто не можетъ сказать, что жизнь н собственность его
въ безопасности. Если вы вечеромъ ляжете спать со здоровыми
членами, то можно держать пари десять противъ одного, что вадругое утро вамъ перерѣжутъ горло, или что вы на десять миль въ окруж пости н<‘ найдете ни ото* изъ вашихъ овецъ. Вотъ, на о рв мѣръ,
и мои овцы — разъ, ночью...
— О, такъ вы имѣете овецъ, сэръ! прервалъ мистеръ Маршъ. — А
мвого ли у васъ?
— Да около двухъ тысячъ. Но онѣ дѣлаютъ мнѣ много заботъ,
и я желалъ бы избавиться отъ нихъ.
— Зачѣмъ же вы купили столько овецъ, если имѣете такое дурное
мнѣніе о странѣ?
— А Богъ знаетъ зачѣмъ! отвѣчалъ Краббъ. — Вѣдь и умны*
человѣкъ дѣлаетъ иногда глупости. Вотъ мистеръ Торнлей уговорилъ
меня купить сотню овецъ, назадъ тому семь лѣтъ; а съ того времени
онѣ размножились до двухъ тысячъ, чтобъ не давать мнѣ покоя ни
на одну минуту... Да чего! я увѣренъ, что эти овцы будутъ когда
нибудь причиною моей смерти.,.. А вонъ тамъ, па другомъ берегу,
Digitized by Google
280                  современникъ.  — отд. ѵь
продолжалъ Краббъ : — лежитъ у мена пропасть шерсти. Не знаю,
что и дѣлать съ нею... Куда дѣнешь! никто не дастъ и шести пейсовъ на мѣстѣ... И какой здѣсь край : ни рывковъ, ни армарки, ни
улицъ! Всякую горсть шерсти надо перевозить на кораблѣ въ Андойдетъ, коли не пойдетъ ко дву, какъ то обыкновенно бы— или если не сгоритъ... Здѣшняя шерсть всегда загораВя...
— Извините! прервалъ мистеръ Маршъ: — но мнѣ кажется, что
вы отклоняетесь отъ предмета нашего разговора. — Вы сказали,что
семь лѣтъ назадъ купили сотню овецъ, и что-онѣ размножились теперь въ двѣ тысячи. По моему мнѣнію, это можетъ служить поощреніемъ. При небольшомъ расходѣ вы получили значительную
пользу?
— Пользу?! снова заговорилъ Краббъ, отнявъ руку отъэамка: — 
пользу?! Въ настоящемъ году еще, по иіъ милости, потерялъ я сорокъ Фунтовъ.
— Право? какже это случцдось?
— Какъ случилось? гм!... Вотъ, видите ли, я продалъ одному
мяснику тридцать-два барана по двадцати-пяти шиллинговъ за штуку... двухлѣтки и прекрасной масти!?.. Онъ далъ мнѣ вексель на два
'мѣсяца, а теперь говоритъ, что не можрть заплатить долгъ. Конечно, не можетъ!... Въ замѣнъ того мясникъ выдалъ мнѣ другой вексель, еще ва два мѣсяца, съ уплатою десяти процентовъ — вотъ еще
потеря!... И вотъ точно также надуваютъ здѣсь всѣхъ!.4F
— Право, сказалъ мистеръ Маршъ : — вы меня съ толку сбили :
сначала разсказываете о сотнѣ овецъ, которыя въ семь лѣть размножились до двухъ тысячъ, потомъ — продали барановъ, по два щЯгипяти шиллинговъ за штуку и получили десять процентовъ. Признаюсь, въ этой странѣ легко пріобрѣтаются деньги.
— Васъ сбило съ толку?! вскричалъ Краббъ, съ нетерпѣніемъ ІЯ
досадой прислушивавшійся къ толкованію его словъ. — Съ толку
сбиваетъ? очень повѣрю, по собственному опыту... Говорю вамъ,
сэръ, что если вы въ скоромъ времени не уберетесь во свояси, то
окончательно собьетесь съ толку, какъ это бывало со многими переселенцами.
Послѣ такого сильнаго замѣчанія, мистеръ Краббъ вышелъ игъ
комнаты въ прекрасномъ расположеніи духа и съ убѣжденіемъ въ
Неотразимости своихъ доказательствъ. Въ обществѣ Боба, Зф плугомъ, онъ вскорѣ забылъ свою минутную досаду.
На слѣдующее утро, рано, насъ разбудилъ колоніальный землемѣръ, которому дано было приказаніе измѣрить одинъ близкій отъ
нашего жилища участокъ земли \ и всѣ мы удивились немало,
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДНМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                281
чнвъ отъ него довольно толстое пвсьмо, съ огромною печатью и съ
надписью: «Мистеру Самуилу Краббу. На рѣкѣ Клендѣ».
Когда пріятель мой поднялся съ постели, я, желая знать, какой
предметъ корреспонденціи можетъ быть между Краббомъ я правительствомъ, поспѣшно подалъ недовольному старику письмо,
сованное на его имя. Любопытство привлекло въ комнату и вЯѴ
другихъ членовъ моего семейства.
Тогда и часто послѣ того жалѣлъ я, что при процессѣ чтенія
этого посланія не находился живописецъ, чтобъ срисовать всѣхъ
васъ. По раннему времени дня, еще ве всѣ ставни были открыты.
Сквозь щели ихъ узкими полосками пробивался дневной свѣтъ, смѣшиваясь егь краснымъ свѣтомъ, выходившимъ изъ затопленнаго камина. Женщины отложили свои обыкновенныя занятія и собрались
вокругъ Крабба съ сильнымъ любопытствомъ. Самъ же онъ стоялъ
въ серединѣ, держа въ одной рукѣ шляпу изъ мѣха кэнгура, а въ
другой пвсьмо. Не распечатывая пакета, пріятель мой,казалось, ваврягалъ всѣ мы         чтобъ проникнуть въ содержаніе его.
— «Мистер         уллъ Краббъ»... это я, говорилъ онъ: — нечего
сомнѣваться; н       нммаю только, чего хочетъ отъ меня губерваторъ... «Мнете          уилъ Краббъ».. Должво быть, ко мвѣ, — да
чтбжь такое?
ечатайщ, такъ и узнаете, замѣтила Бетси.
тать? Хорошо! такъ распечатай же : ты вѣдь любое переломи только печати: смотри, сколько сургучу! Очень
чно на клеймо для одной овцы... Бумагу-то вокругъ печати
жнѣе рви... такъ, хорошо!... Ну, чтбжь тутъ написано?
истеръ Краббъ! эта дарственная запись на участокъ земли
;
Мнѣ?! быть не можетъ! чтб мнѣ въ этой землѣ, коли я, быть
ожетъ, на слѣдующей недѣлѣ выѣду изъ колоній... И съ овцамю-то
ве знаю, что дѣлать!.. Въ этой странѣ только я есть, что заботы
да. горе... Нѣтъ! эта земля не мвѣ...» тутъ какая вибудь ошибка!...
— Не ошибка! возразилъ я : — а дѣло ясное и точное. Четыреста
акровъ земля... Итакъ, пріятель Краббъ, продолжалъ я: — ваше
давнишнее желаніе — имѣть собственную землю, исполнилось. Но что
вы станете дѣлать съ нею? съ чего начнете?
— Собственную землю? съ чего начать? Да что же тутъ и начинать, коли я въ скоромъ времени уѣду изъ колоній? И гдѣ, накомецъ, ва всемъ островѣ найду я четыреста акровъ годной земли,
если не взять такой, гдѣ деревья ростутъ такъ плотно, что едва'
Можно протискаться сквозь нихъ?
Digitized Ьу Google
289                сотвпшпнсъ» — отд. гь
Говоря это, пріятель мой,видимо, находился въ навомъ-тоггрм«номъ положеніи, отказываясь отъ предлагаемо* земля  вмѣстѣ
съ тѣмъ отъ дути желая сдѣлаться владѣтелемъ ея. Слѣдя за выраженіемъ лица Крабба, когда онъ дѣлалъ своя замѣчанія, неволыю
* пОАО8Рвать» чт0 о® 9 несмотря на все его изумленіе ври
чеиномъ извѣстіи, гораздо ранѣе внялъ о подаркѣ.
— Не были ли вы, Краббъ, два мѣсяца назадъ, въ Гобартъ-тоуяѣ? спросилъ я»
— Былъ.
— И ни съ кѣмъ не говорили тамъ?
— Ня съ кѣмъ, какъ только съ мошенникамиторгашамн, готовыми обмануть человѣка и въ самой бездѣлицѣ*,какъ скоро онъ поддастся вмъ. Вотъ съ однимъ-то изъ этихъ молодцовъ к говорилъ я — 
на пристани, гдѣ справлялся,когда долженъ иттн корабль въ Англію.
Это тотъ самый торговецъ у котораго я беру разный товаръ для мовхъ
етокквоеровъ, яри чемъ онъ, конечно, постоянно обманываетъ
меня... Въ разговорѣ, онъ и замѣтилъ мнѣ, мяо еслибъ я обратился къ правительству съ просьбой объ учасДГаАли, такъ какъ
я имѣю тысячу овецъ, то, навѣрное, полупилъ фі его. «Правительство — говоритъ — охотно поощряетъ хомевъ' — то есть настоящихъ Фермеровъ, а не тѣхъ лондонскихъ зѣвакъ, которые вс
знаютъ даже и того, съ какого конца надо стричь овцу...»Ь
— И вы просили губернатора?
— Я просилъ? этого еще недоставало!.. Я не проЯИгъ.Щ
торговецъ написалъ просьбу о кускѣ земля, а я... подопсалшЯР
есть только шутки ради... И не думалъ вовсе, что дадутъ... /Цшрн
губернаторъ страшно вспылитъ, узнавъ, что я просилъ у неЖм£
ли въ ту минуту, когда освѣдомлялся о времени отправленія кКмк
въ Англію..
— Но вы уже семь лѣтъ только собираетесь веб; а еще черМ'
семь лѣтъ земля вздорожаетъ, и, если принять въ соображеніе ваши
лѣта...
— Mon лѣта?! перебилъ Краббъ: — мнѣ всего шестьдесятъ
девятый годъ. И въ эти семь лѣтъ я ни разу не хворалъ... правда,
разъ какъ-то, на крестинахъ, гдѣ вы всѣ вывило столько пункту...
в меня тогда внезапно поразилъ здѣшній климатъ, — странны!
климатъ: такъ скоро мѣняется!
— Конечно, сказалъ я : — климатъ оказываетъ странцре вліяніе ва нѣкоторыхъ людей, въ извѣстное время, особенно при
крестинахъ; но ото но касается земли... Я знаю одно прекрасная
Мѣстечко — въ какихъ нибудь шести миляхъ отсюда — весьма удо*
бное для пастбы овецъ.
Digitized by Google
разсказы о колоніяхъ ваплпмеповой земли.          288
— А! вишневая долива! славная земля!... Я думаю, что въ
письмѣ упоминается о не*!... Зато нѣть тамъ водяного сообщенія...
— Да къ чему овцамъ-то водяное сообщеніе!
— Да, конечно! противъ земли я йичего не могу сказать... Мнѣ
кажется также, что тамъ долженъ роста прекрасны* хмѣль... Дня
два назадъ я попробовалъ ту землю заступомъ: славная глина — черная какъ смоль! Послѣ непродолжительной нерѣшимости, Краббъ согласился отправиться ва съемку отведеннаго, ему участка земли. Воротившись
домой, я засталъ у себя судыо, который разсказалъ мнѣ нѣкоторыя подробности о дочери Цыгана, что и заставило меня, не теряя
времени, тотчасъ же отправиться въ Гобартъ-тоунъ — посмотрѣть
дѣвочку п, вообще, сдержать данное мной обѣщаніе: я пришелъ какъ
разъ, вовремя, чтобы снастя ее изъ рукъ... но объ этомъ послѣ,
тѣмъ болѣе, что воспоминаніе о тогдашнихъ опасностяхъ и приклютеніяхъ, испытанныхъ мной, составляетъ одинъ изъ самыхъ любовытныхъ періодовъ мое* жизни. Я уже взялся за узлу лошади, чтобы пуститься въ путь, какъ вдругъ Мери подала мнѣ листокъ бумаги, на которомъ были исчислены разные предметы, необходимые
въ хозяйствѣ, в которые я долженъ былъ привезти взъ города.
Между прочимъ, я прочелъ: «шляпку для Бетси, шляпку для Мери,
шлВу для Люси, — матеріи для лѣтняго платья, перчатокъ,
имаковъ.»
Но, милая, сказалъ я съ удивленіемъ: — такимъ образомъ мы
раззорнмся... Развѣ дѣвушки не могутъ носить шляпки изъ шкуДосъ кенгуру, какъ это было прежде?...
Да, возразила Мери : — когда мы пріѣхали сюда, здѣсь, дѣйфвмтельно, никого не было; во теперь въ окрестности живетъ множество переселенцевъ, и я не хочу, чтобы дочери наши одѣвались
дурно. Да н мнѣ самой нужна шляпка... Въ Гобартъ-тоунеко* газетѣ читала я, что одна тамошняя модистка получила взъ Парижа
новый выборъ шляпъ. Такъ какъ ты будешь въ городѣ, то ужь н
купи все заодно.
— Охъ, ужь эти газеты! вскричалъ я: — опѣ внушаютъ людямъ
такія мысли,.какія безъ ннхъ Никогда бы не пришли въ голову...
Французскія моды въ Вандименовой землѣ! Послѣ того, неудивительно, если дочери наши вдругъ запросятъ зонтиковъ, изъ боязни
испортить цвѣтъ лица.
— Ахъ, хорошо, что ты вспомнилъ!... Тото я думаю, какъ будто забыла что-то... Возьми-ка четыре зонтика.
— Нѣтъ, это ужь слишкомъ! зонтики въ лѣсу! Мери! кенгуру
6ІЧгь ггіпи. виг вапа...
9M                   солптвтп. — отд. п.
— Пусть ахъ смѣются сколько угодно; а я ве хочу, чтобы дѣвушки почернѣли... Ты, кажется, забываешь, что Бетсн не ребенокъ...
— Вижу, вижу! говорилъ я, качая головой. — Это смерть быка
виновата во всемъ.
— Да еще чаю ящикъ, продолжала жема : — стары* почтя кончился, — также сахару  рису.
— Знаю, знаю! Но мнѣ пора отправиться; иначе я поздно пріѣду
въ городъ.
— Подождите одну минуту! вскричалъ Бересфордъ старшіе,
подбѣгая ко мнѣ: — у меня есть вамъ маленькое порученіе... хочу
просить васъ объ одномъ одолженіи..*.. Мнѣ...
— Съ величайшимъ удовольствіемъ! чтб такое?
— Не думаю, чтобы оно было затруднительно; иначе я ничего
не сказалъ бы.
— Не бѣда! говорите; если можно — сдѣлаю.
— Вотъ, видите ли, самому ѣхать въ городъ теперь мнѣ вельа»;
а въ письмѣ сообщить — неудобно.
— Что же такое? спросилъ я.
— Справиться нужно, отвѣчалъ Бересфордъ,
— Справиться? о комъ?...
— О, нѣтъ, не то! но... какъ вы думаете, мистеръ To<het,
вѣдь очень неловко, что у васъ, ва Клейдѣ, нѣтъ свящефшаЖ
— Что? вы хотите сдѣлаться священникомъ?                 w
— Какое!... я говорю совсѣмъ о другомъ...
— Но какже понять васъ, если вы говорите загадками!...
— Номвите, какъ похитили бѣднаго Муса... Однимъ словоф,
миссъ Мусъ...
- А!
— Ну, теперь знаете, чего я хочу?
— Но вы мнѣ еще ве сказали ни слова...
— А вотъ уже цѣлыхъ полчаса говорю я съ вами!... Видите ли,
безъ пастора неудобно вѣнчаться... да о къ тому же миссъ Мусъ
желаетъ, чтобъ это было въ церкви...; Вотъ вы и скажите пастору,
что мы пріѣдемъ въ городъ 24 числа этого мѣсяца... Не забудьте — 24!...
Я далъ молодому человѣку обѣщаніе исполнить его просьбу и
медленно пустился въ дорогу.
