130)Мémoires de la Société Impériale d’Archéologie ne St.
Péteobocrg. Publiés sous les auspices de la Société par B. de Koehne.
X. Vol. IV.      /. 5e. Pélersbourg. De imprimerie de la confection
des papiers de la couronne. 1850. In-8. pag. 176 et 35.
На основаніи  35 я 36 своего Устава, Императорское Археололѳгнческое Общество надаетъ свои Записки на русскомъ языкѣ и
сверхъ того особый журналъ, подъ названіемъ «Mémoires», въ которомъ помѣщаются всѣ статьи, написанныя по Французки или понѣмецкм, переводы помѣщенныхъ въ «Запискахъ» изслѣдованіи на иностранные языки в протоколы засѣданіи. Эти «Мемуары» выходятъ
три раза въ годъ отдѣльными выпусками; три такихъ выпуска составляютъ томъ; книжка,теперь вышедшая,составляетъ первый выпускъ
четвертаго тома» Въ ней помѣщены десять статей, относящихся къ нумкаматякѣ. По спеціальности своего содержанія,статья эти не могутъ
возбудятъ интереса въ большинствѣ читателей; что же касается доученыхъ, то, безъ сомнѣнія, они пожелаютъ познакомиться ближе съ этими изслѣдованіями н прочесть ихъ въ подлинникѣ. На этомъ основаніи
мы считаемъ безполезнымъ говорить подробно о содержаніи лежащей передъ намн книги н полагаемъ достаточнымъ выписать одни
названія помѣщенныхъ въ ней статей. Въ настоящемъ выпускѣ помѣщены изслѣдованія :
Г. Сабатье — о медаляхъ Фульвіи Плауціаны, супруги Песценніуса Нигера иЕвпатораП, царя Босфора (на Французскомъ языкѣ).
Его же — объ одной монетѣ императора Алексѣя 1 Комнена (на
французскомъ языкѣ).
Г. Муральта — хронологическій обзоръ гробницъ, находящихся
на обоихъ берегахъ Киммерійскаго Босфора (на Французскомъ
языкѣ).
Г. Кёне — о монетахъ X, XI и XII столѣтій, найденныхъ въ
Россіи (на нѣмецкомъ языкѣ).
Его же — дополненіе къ письму къ г. Томсену, директору музеевъ Е В. короля датскаго, о господствѣ и нумизматикѣ генуэзской Фамиліи Гателюзіо въ Лесбосѣ (на Французскомъ языкѣ).
Digitized by VjOoqIc
62                   совркмштикъ. — * отд. ѵ.
Г. Фоссберга — о данцигскихъ монетахъ въ царствованіе Августа III (на нѣмецкомъ языкѣ)
Смѣсь — извѣстія о новѣйшихъ медаляхъ а монетахъ и обозрѣніе новыхъ книгъ по части нумизматики»
Въ заключеніе, подъ особымъ названіемъ: «Bulletin de la So
cieté Impériale d'Archéologie» y помѣщены : уставъ общества и оодг
ровныя свѣдѣніи о засѣданіяхъ его съ 14 Февраля 1849 по 14 Фев*
раля 1850 года.
