B oc nftii Büa'bi й ѲЛддКЛ Вулгайийа. Оггірілбкп un випнаеі
iJHitututttàa U ÜchtinidHHaeo ёъ жіізки. Частъ шесіпля. C. liertu
9d. N             9. Я. cfnf. ЗЯ4.
Пусть чйтаУёлй саѣй іудяТь о вышЗдпгсЙ недавно тестой частя
ЙВоНібЫивайІЙ» г. Вулгірйпа ваше дѣло познакомить ихъ съ соАерЖаШеЖк ЯЙКгй и обратить ввиваніе ихъ на мѣста чѣмъ нибудь за*
ЯѢМёлШьіА въ какомъ бы то ни было отношеніи.
«Еслибъ жизнь моя — пишетъ г. БулгЗринъ — протекДОЖакѣ Тиіій ручей нЛи даже какъ протекаетъ искусственный во«допадъ по размѣреннымъ ступенямъ, тогЛа бы я не вздумалъ пе«чатать              изъ моихъ Воспоминаній. Много испыталъ я въ
ьЖЯіввм горя, но ЧТобъ, по словамъ Крылова, «гусей не раздразнить»,
ІЛйілчиМіо о многомъ, я представляю Только то, что характеризиДруётъ ànbxy въ отгіошоніи нравовъ и обычаевъ».
Шестая часть «Воспоминаній» начинается описаніемъ КронштаП> въ которомъ авторъ находился на постоянномъ жительствѣ. Но
ижжмъ образомъ онъ очутился въ Кронштатѣ послѣ службы
воовй въ уланскомъ полку, объ атомъ умалчивается. Мы съ
рдмммлгзівмъ принялись за чтеніе описанія Кронштата, въ* надвійяѣ' Найти нѣкоторыя подробности о состояніи русскаго Флота въ
ѵо время, оомймѵ городѣ, гакъ много измѣнившвмои въ реченіи
Нрбкй ЛѢТѢно вмѣсто всего этого находимъ подробности о томъ,
Digitized by Google
9’                  СОВРЕМВЯМИМ>. — отд. г.
что  въ макомъ количествѣ пили въ Кронштатѣ, мадеру иди шдот Вейнъ, или, просто, водку, что «при встрѣчѣ, бесѣдѣ или прощаньи
наллежало пить или поить другихъ», при чемъ авторъ не забылъ
прибавить, «что и тутъ были исключенія». Ивъ жителей Крошити*
та болѣе всѣхъ обратилъ на себя вниманіе автора одичалый Французъ
Кабри, привезенный адмираломъ И. Ѳ. Крузенштерномъ съ острова
Цукагивы, на который онъ былъ высаженъ съ Французскаго кора*
бля. Дикарь этотъ до такой степени занялъ г. Булгарина, чти онъ
изъ пятя главъ своей книги посвятилъ разсказамъ о немъ почти
двѣ. М-ше Кабри также играетъ немаловажную роль въ «Воспомина*
ніяхъ», хотя авторъ говоритъ о ней не такъ много, и то намеками.
«Хотя госпожа Кабри была со мною довольно откровенна на
«счетъ своего мужа, но она не признавалась мнѣ въ томъ, что застаю
«вило ее избрать въ мужья дикаря... Я почти ежедневно навѣщалъ
«Кабри, и проводилъ у него вечера. Не знаю, что привлекало меня
«болѣе въ этотъ домъ : оригинальность ли мужа, или прелестные
«глаза жены!» (стр. 20).
«Жизнь моя протекала тихо между литературными занятіями и
«нѣсколькими пріятными знакомствами. Добраго И. И. Фонъ-Клугена
«я посѣщалъ почти ежедневно, и полюбилъ его искренно. Вечера
«проводилъ я часто у Кабри, потому что бесѣда съ его Миловидною,
«веселою и остроумною женою мнѣ чрезвычайно нравилась? Даже
«невѣжество ея забавляло меня! Кабри привязался ко мнѣ, и вопрекж
«своему нраву, не оказывалъ никакой ревности» (стр. 29). *
Скромность, съ которою авторъ говоритъ о знакомствѣ своемъ
съ госпожею Кабри, замѣчательна. Мы помнимъ, что въ одной изъ
прежнихъ частей своихъ/(Воспоминаній» авторъ объявлялъ прямо,
.что онъ нравился женщинамъ.
Къ замѣчательнѣйшимъ мѣстамъ «Воспоминаній» г. Будгарида
принадлежитъ слѣдующій отрывокъ :
«Благодарю моего Создателя, что онъ, хотя и ве освободилъ меня
отъ многихъ слабостей, свойственныхъ природѣ человѣческой, но не
далъ мнѣ двухъ несноснѣйшихъ пороковъ : чванства и Фанфаронства,
которыми я гнушаюсь. Жалко и больно смотрѣть на человѣка, когда
онъ все, что для него ни дѣлаютъ другіе, приписываетъ своимъ достоинствамъ и принимаетъ, какъ должную дань! Скажу разъ навсегда,
что пока я не вступилъ на тернистое литературное поприще, я былъ
чрезвычайно счастливъ въ людяхъ, и безъ всякой съ моей стороны
заслуги, не будучи въ состояніи отплатитъ добромъ эа добро., находилъ ѣъ людяхъ, и любовь, и дружбу, и утѣшеніе, и состраданіе; ц
помощь. Безбожно лгутъ тѣ, которые изображаютъ родъ человѣческій
въ дурномъ видѣ, на каждомъ шагу находятъ злодѣевъ м обманщиковъ, и водворяютъ въ простодушныхъ людяхъ недовѣрчивость и хоDigitized by VnOOQle
ьибліогрдфід..                          4
дмамсть къ свримъ собратіямъ. Утверждаютъ ученые и философы,
что старость, влекущая ва собою опытность, должна непремѣнно породить въ человѣкѣ эгоисмъ. Испыталъ я много, в весьма много въ
жмэнн, ио благодаря Бога, не дожилъ до эгоисма, страшась его болѣе,
чѣмъ чумы!»
Втора* глава начинается описаніемъ сценъ, происходившихъ между Кабрв и его женою. Дѣло состояло въ томъ, что какой-то офнжиръ, волочввшійол за женою Кабрв, напасалъ ей любовное объясненіе, которое передалъ кухаркѣ для доставленіи по принадлежности. Письмо, во законамъ водевилей, попадается ве женѣ, а мужу,
французъ съ отчаянья напился и бросился съ топоромъ на жену,
нагорая ночью прибѣжала въ квартиру г. Булгарина, объявивъ ему,
что омъ ея другъ н долженъ ее спасти. Pour suuver les apparences
(«обствеиноевыраженіе автора), он*ь разбудивъ трактирную хозяйку я
упросилъ ее принять къ себѣ госпожу Кабри, потомъ переговорилъ
съ музеемъ, и старанія г. Булгарина увѣнчались примиреніемъ суару говъ. Скоро послѣ этого происшествія авторъ.переѣхалъ изъ
трактира въ доцъ мѣщанина Голяшкина, человѣка замѣчательнаго,
крторый если не занялъ страницы въ исторіи, то занялъ нѣсколько
Зірамнцъ въ «Воспоминаніяхъ». Чтобъ познакомить читателей съ
втпхгь «однимъ изъ самыхъ замѣчательнѣйшихъ людей», какіе
мтрѣчаютвя въ «Воспоммнаниъ» г. Булгарина, выписываемъ изъ
ста подробной и обстоятельной біографіи самый интересный отрывокъ :
 Голяшкинъ не разсказывалъ мнѣ исторію своей жизни, въ послѣдовательномъ порядкѣ, во ивъ его отрывчатыхъ раземвовъ узналъ а,
что онъ родомъ олоичаявнъ, примелъ въ Кронштадтъ жвльчмшкомаеиротшв; былъ, сперва аплотвремл, йогомъ дрягилемъ (носильщикомъ),
груаильщком» судовъ, перевощикомъ, потомъ сталъ торговцемъ корабельныхъ снастей, и, наконецъ, какъ онъ говорилъ, вышелъ въ отставку отъ всѣхъ дѣлъ, и сталь жить припѣваючи (это было буквально
правда), доходами иеболыпаго своего капитала. 
Вотъ какой, человѣкъ былъ мѣщанинъ Голяшкинъ! По случаю
болѣзни сестры, г. Булгаринъ сказался больнымъ и отправился въ Петербургъ, съ Голяшкинымъ, на его гичкѣ. Голяшкинъ
дорогой напился; между тѣмъ поднялась буря. «Вдругъ раздался
трескъ,, р гцчка наша, сброшенная съ вершицы вала ва огромный,
щяюць, — г рдябндась... Мы упали въ море..,.» Но оказалось, что
Гичка разбилась ва мели, у самого берега, и г. Булгаринъ вышелъ
изъ воды навредимъ.
Въ третьей главѣ «Воспоминаній» авторъ опвсываетъ свой разговоръ съ генераломъ фонъ Клугеномъ, который, давъ ему весьма
Digitized by VnOOQle
ІО                   совркмйййкі.         бтд. г.
тонко замѣтить О нбѣйді М>, ОШЙМА HW (NM
взысканія. Въ втой же главѣ опйсьіііается болѣзнь rébefliJÜ,' нѣжная заботливость г. Булгарина о больномъ і pààrotôbi йхѣ о Суво-1
ровѣ в состояніе Польши въ концѣ ХѴ  *ІІІ   вѣка. Не будемъ входить
въ подробности описанія тогдашней Польши, но скажемъ вообще,
что йсе, что отйосвтсИ Ab ПЬлыЛН, явложмкх отчетливѣе И80Й> въ
«Йоспойвнайіягы».                у                              ' 
Отъ втЫшеопнсЯнгіКгО МѢфаММа Голмакикм г. Булгаринъ «фи
ѣхалъ къ таможному чмжбвйвку', которому платилъ въ мѣсяцъ М
квартиру, съ мебйлій, съ кушаньемъ, и притомъ отлМЯлаЛ < го
мытьемъ бѣлья, пяТьдЛНТь рублей ассигнаціями. МвяодвТе лѵѣй,’
читатель, какъ Ясѣ вТЯ Нодробиости ахармггерйвируипы моемую и
оТнОшеніК НравОйъв обычаевъ N Bbl, мажетъ биіть/ окажет», что
Днѣ хараіТерМаИруютъ f&Mto что амбу» другое мв у волмааѵ «ян|
ЙЛЙМѢ.
Разсуждая «русской тЬргдоѣ м йвтрабаждѣ вслѣдствіе воа»
ТиАйталЬной бѣсТемы, г» Булгаринъ говоритъ, мевду(прбчшгву мф»
дующее :
 Русское издѣліе а дурной МвДѣліР Mkiiti сМітИяьі; * йрйММ йб
всей справеІлнѢОств. Бе» йвдѣліи АвглПШшхѣЯМбрмкъ вМѣвуміМДО
бЫй чреавычййиб лешйвві, гораздо Дешевле м лучей &аиаг мима шипи
БуЬсМхе Издѣлій, воторыя вы ввалмр темерь, ойчагм вчвоку чав
вОДторыя нагъ атвхъ авдѣлій точно хорешм, а болѣе мымалмаѣ «мя
патріотизма.»
Итакъ, г. Булгарвнъ отказывается теперь отъ своихъ словъ,
оторыми почти въ ввитомъ своемъ ♦ельетовѣ овъ рекомендуетъ
читателямъ рвамыя издѣлія рувсмой мавумамтуры.
Далѣе г. Булгаринъ говоритъ о поэтѣ Кроиотовѣ и ирпиоиацні
слѣдующій его стмхн, еъ собственнымъ своимъ ммѣчмаіеагв :
   О еортуна!... По нй слова’!...
Съ чердака моіо (то есть Моего) Ayctàrfà (to ёсЛ пусЛТб)
Фигу я тебѣ кажу!...» (*)
«Ÿdria только свѣАлйеь надъ эТйіпі с+йханѣ d бк квББЛнев
ipéMÀ вьіЬсвііЛяіІпш къ ЛсурнаЛахЛ кораббо xydluie cMadbM', ШЬАѣіЫ
iityïo ep)üb! По дОйдльнО объ ОтоМъ.ь                                    1
Гдѣ жь Именно быій похвалы сМхаМъ ХуМе ЙТѢМ? СМоМЙЙѣ
йамъвйвѣсіѣо, нй Одинъ журИЯлѣ МёвыКЯаЛяяъ И6д0бйѣікѣог
*і№і№
Автбрі Воспоминаній» говоритъ, что -овъ іММибЦъ осММбйІ
КройШтаТѣ, ѣъ кдторбмъ прОМНіѣ Мё бйзъ W6JMMI ОйбДО
года; но по какой причинѣ онъ оставилъ КроншТМѢѢ нудѣ МДОЙ
() ЙоВрЯвКа Й сіжМакі сДВлйы г. ѢлГвріЫіМ.                     *.
Digitized by Google
йй£.ііоі'ЙАё>ія.                      H
ліі& й ЙаЧІмЪ, — Всё это оокрѣіто мракомъ пёизвѣсТйОётѣ, йИѢ
выражаются нѣкоторые всторккв. Пропустивъ нѣсколько стрёииѣѣ;
най&ійёнйьпъ рязйьіми разсужденіями, читаемъ, что Т. Булгаринъ
іфбіййлъ HO4TÏ гоДѢ М Лйфлявдін в Эстлиндія, нб по какому доводу;
— âfo' ШтИ неизвѣстно. Вообще въ «Воспоминаніяхъ» нѣтъ ника.
№1 ciaaif и все дѣлается какъ бы по щучьему велѣнью. Въ то арена
Wrt й Ревёйѣ жиДи весело. Публичные обѣды Въ йдубахъ, маё*кайДы, тайііьі, — вбе это оживляло тамошйее общество.
і Жизнь быстро летѣла ' по ясному горизонту — говбрнтъ г;
Вуійфнвъ — и вдругъ, безъ бури, меня поразилъ громъ!... Судьба
йЬя совершенно измѣнилась, жизнь приняла другой оборотъ и Дру*
гое йЙафавлеНІё. Я долженъ былъ оставитъ военную службу.»
ЧіЖгіелъ ойять хочетъ знать зачѣмъ, но вмѣсто того авторъ ире
jüMrb ем Слѣдующее оправданіе :
«Рпраядыдо* себя, недобро невольно обвинить кого нибудь. Этого'
»( не йогу сдѣлать, а если бъ в могъ, то не сдѣлалъ бы, потому что
человѣкъ, на котораго я имѣлъ право жаловаться, чрезъ пятнадцать
лыІ послѣ тоТо сознался въ тонъ, что онъ былъ Не правъ. Я Отъ
ёйу, прижалъ érô къ сердцу, слѣдовательно все конwft't ЭіМШ чёлбвѣкъ Довчніъ жизнь свою самымъ печальнымъ М
уйЫйѣнНІѢ лМрМібиіГ НасЪ Жосеорнла страсть, а страегй оСЛѣ<я
лЗЖЙМ * мудрецовъ. Мои лѣта (даадкать-одввъ годъ) придпЬ*
чтепы были сорока пяти тяжелымъ годамъ, я я долженъ былъ
вашатить дорого за мое безразсудство. Многіе изъ товарищей моихъ
живы, в ни одинъ изъ вихъ ве скажетъ, чтобъ я измѣнилъ, въядкомъ бы, то ни, было случаѣ,. чести в обязанностямъ ооидерсцагб
званія, или чтобъ запятналъ хотя бы сомиительныиъ поступкомъ, до'
етослаяный Русскій военный мундиръ. Сверхъ авангардныхъ и
арріерг4рдвыхъ бтычекъ и аванпостныхъ перестрѣлокъ, я былъ,
п тёЧён'іе моеЙ службы, вЪ шестнадцати сраженіяхъ, f4éзніііія оіийііі іеЖду Храбрыми товарищами, й могу скаШііѣ, ВШѢ лйібѣйѣ ІУіі, йоЖёіѣ бьіть б&Ѣё, НеЖеія тоМ Засіужмаіѣ:
Сйѣдь ёмотіо й *ъ глаза каждому старому товарищу й сослуживцу,
в радостжо встрѣчаю ихъ, въ убѣжденіи, что ия одинъ изъ нихъ не
сдѣхаетъ ивѣ ни какого упрека... Пусть враги мж говорятъ что
угодно. Клёвета вожетъ дѣйствовать только Ьри жпзни — а я пишу
для, дѣтей моцхъ, я смѣло скажу: оставляю ииъ безукорвавевное
ИИЯ!.
ЯЫліі        Дѣло приняло такбй веуДачвьій бборбтъ, потвму чтб
ііѣбЛЬ, Я вЧ> ѣх»йгь Чйслѣ и мгі, б&йдалй гораздо больше отъ «ВбсЧелЬЬѢйё, которьй іінбго видѣлѣ въ теченіи шестиде6j№ Дѣтѣ бйоІА ісизйіі, й котбройу есть йтб вспбѣийть’ й разсказать
jtÿyhtito. Но ЫНѢ иѣішда шё стай ЗДсгь «Вбсгіоійѣайій», й ѣвМітёДМ
Digitized by tDogle
U                  совгвмйппкѣ. — отд.     y.
въ шестой разъ обманываются въ свовхъ ожиданіяхъ. Но. послѣду?
ежъ дальше за авторомъ.
. Пятая глава «Воспоминаній» начинается описаніемъ романическаго происшествія, въ которомъ авторъ принималъ участіе. Какойто офицеръ, съ которымъ онъ познакомился въ Шавельскомъ трактирѣ, увезъ хорошенькую жидовку, жену сына содержателя корчмы,
Жиды погнались за похитителемъ, и дѣло не обошлось безъ полиціи.
Дорожныя приключенія матери г. Булгарина и ея мужество, прд нападеніи на нее разбойниковъ, описаны довольно интересно. Г. Булгаринъ, чтобъ познакомиться съ членами своей Фамиліи, отправился
въ Гродненскую губернію; на дорогѣ, именно въ Клецкѣ, его обманулъ жидъ, за что г. Булгаринъ «изо всей силы задѣлъ его въ лицо ѵ,
Г. Булгаринъ наводилъ страхъ на жидовъ. По всей вѣроятности,
тогда въ этомъ не видѣли ничего предосудительнаго. Г. Булгаринъ подъѣхалъ къ дому своего дѣда, когда онъ собирался съ своими
гостями ва охоту. «По моему мнѣнію — говоритъ авторъ, также
принимавшій участіе въ охотѣ — кавалерійское дѣло (то есть сраженіе) и охота, въ большомъ видѣ — высшія наслажденія въ мірѣ.
Что значитъ въ сравненіи съ ними опера, балетъ, драма, балы,
рауты! Это свѣчи въ сравненіи съ солнцемъ. Сердце сильно бьется,
мускулы и чувства (то есть зрѣніе и слухъ) въ напряженіи, человѣкъ будто въ лихорадкѣ, производящей ве болѣзненныя, во пріятныя ощущенія... И что сравняется съ радостью, которую доставляетъ побѣда или успѣхъ! Городскіе ноженки не поймутъ молл.ъ
Да, по всей вѣроятности это поймутъ весьма не многіе, потому что
рѣдко можно найти людей, которые предпочитали бы охоту оперѣ,
балету и даже вкусному обѣду».
Замѣчательнѣйшимъ изъ сосѣдей «дѣдушки», съ которыми г»
Булгаринъ познакомился въ это время, былъ граФЪ Тышкевичъ.
Жена его также играла не послѣднюю роль въ тогдашнемъ обществѣ. Около тридцати лѣтъ прожила она въ'Парижѣ и принадлежала
тамъ къ высшему обществу. Въ бытность ея въ Варшавѣ вошелъ къ
ней въ милость Казанова, написавшій записки о своей жизни. «За»
писки Казановы — говоритъ г. Булгаринъ — слишкомъ вольныя
(grivois), нѣчто въ родѣ романа Луве (Louvet): * Chevalier de FauMas», прочтены почти всѣмн любителями забавные и веселаго чтенія.» Не думаемъ, чтобъ Mémoires de Casanova могли доставить забавное и веселое чтеніе. Многіе, дѣйствительно, читаютъ произведенія въ этомъродѣ съ удовольствіемъ; но удовольствіе при чтеніи подобныхъ произведеній можно сравнить съ удовольствіемъ послушать
послѣ хорошаго обѣда, и то изрѣдка, забавнаго хвастуна. Всѣ его с*
шаютъ съ удовольствіемъ, но никто не захотѣлъ бы вступить съ
Digitized by Google
ЙВЙЛІОГЛФІЯ.                           H
Іямѣ въ разговоръ наединѣ, находя, что такія лица гораздо забавнѣе вдали в при извѣстно! обстановкѣ. Самъ г. Булгаринъ избѣгалъ
сближенія съ такими людьми, по крайней мѣрѣ, но его словамъ
налишняя, отчасти циническая Фамильярность Казановы пугала
'его я заставляла держаться въ сторонѣ. Гораздо выше Казановы — 
Брантомъ, также цзвѣстный своими мемуарами; но въ нихъ, кронѣ
похожденій автора и остроумныхъ анекдотовъ, можно найти описаніе
нравовъ общества тоговремени, тогда какъ Казанова только враль и
балагуръ.
Но пойдемъ дальше за авторомъ. Наступилъ рѣшштлгаый переломъ въ жизни г. Булгарина. Старшіе родственники его Фамиліи
рѣшили, чтобъ онъ отправился въ герцогство Варшавское а вступилъ тамъ въ военную службу. Авторъ описываетъ тогдашнее бѣдственное положеніе герцогства Варшавскаго и состояніе Варшавы
въ то время. «Окрестности Варшавы — говорить онъ — вчарова*
тельныя. Вездѣ множество трактировъ и вездѣ было множество
посѣтителей.» Театръ въ Варшавѣ и тогдашніе артисты также они- *
сивы авторомъ. Особенно г. Булгаринъ благосклоненъ къ Богуславскому, который былъ и драматическимъ народнымъ- писателемъ, и
говоритъ, что это «истинный геній и во литературѣ к на сценѣ.»
Можетъ быть, весьма многіе изъ читателей слышатъ въ первый разъ
имя этого истиннаго генія. Но послѣ того, какъ г. Булгаринъ объявилъ, что «у Кропотова во милліон» рази было болѣе таланта, чѣмъ
у всѣхъ нынѣшнихъ писакъ», никакое изъ его литературныхъ -убѣжденій не удивительно.
«Многіе устаютъ отъ дѣятельности — говоритъ г. Булгаринъ J — 
а я всегда изнемогаю отъ бездѣйствія.» Ему скоро надоѣла разсѣянная жизнь въ Варшавѣ. Онъ ваялъ паспортъ и отправился въ Щрвжъ, ни съ кѣмъ ве посовѣтовавшись, ни. съ кѣмъ не простясь, в
по обыкновенію не объявилъ читателямъ причины такого переселенія, даже на столько, чтобъ соблюсти нѣкоторую связь въ разсказѣ.
«Съ этой минуты — говоритъ г. Булгаринъ — начинаются мои
странствованія», какъ будто до сихъ поръ онъ не странствовалъ. О
'странствованіяхъ г-ва Булгарина едва ли за будутъ тѣ, которые прочтутъ шесть частей '(Воспоминаній» : дѣло это не такъ легко, какъ
кажется <ть перваго разу.
Говоря о Германіи, г. Булгаринъ не пощадилъ Гегеляи Шеллинга.
Бъ ЛауйнбургЬ съ авторомъ «Воспоминаній» случилось проис, шествіе не совсѣмъ пріятное : его до чиста обокрали в угостили
соннымъ порошкомъ, отъ котораго онъ проспалъ двадцать часовъ
>яду. Везъ денегъ И пѣшкомъ, съ походной котомкой за плечами,
-питврѣ отврсянлоЯ -въ Гамбургъ, гдѣ надѣялся найти своего родDigitized by VnOOQle
0                  соймсмримякэ. — отд. V.
CTWPMpa. МѢСТО ¥Л WoWMÇTbW'b»
#СѣХ> прнкл|оуеній егр/п> Гамбургѣ, доторыя доврцр дотерфн
Д?> Гамбурга г. Булгаринъ проѣхалъ въ Парижъ съ куческр
мудоромъ на нрчхоацхъ, а о томъ, то оиъ.вждфлъ  дѣ4МЗ*.Я>
Парижѣ, 09?> разскажешь читателямъ въ слѣдующей,седьмоф радо
ѵЛосдомшдо.
Ввибще мятая.глава, заключающая половину всейвнмпі, миторсвнѣе всего въ послѣдней части. Жаль только, что адѣсь,иак.ъ и «ср”
гда, г. Булгаринъ нестритъ безъ надобности свой разсказъ «pa«my3сяммн словами, которыя приводитъ въ объясненіе русскихъ, иобынямяяо такихъ,:которыя не требуютъ ни переводаt ни объясненія,
о чемъ уже. быдо замѣчено въ одномъ журналѣ* Ботъ црпмярыь
неловкая принужденность {affectation), стр. 9; мбвьшее число {Іа
яшюгйв), стр. 28; волочится на.мной (me fait.іа cour), стр. 3%;
миѣ хавалось.лучше de т encanailler, стр. 55; выздоравливаніе
(convalesaence), стр. 72; развратъ (corruption), стр. 81, и т. п. Зйг
 чѣмъ г. Булгаринъ безпрестанно и бенъ надобности вставляетъ
ранцуаеків слова, неизвѣстно. Это тѣмъ болѣе уднаитно, мя»
онъ всегда стоитъ за чистоту русскаго языка и даже иногда ораиг
цузскія названія пишетъ русскими буквами, какъ напримѣръ, раинлю-рердъ (стр. 3Ô8).
Такъ рмъ Въ своякъ «Восвомваияіъ» авторъ видимо стираема
«оказать.свою врудицію, то укажемъ иа нѣкоторые.изъ его проже*«оиъукмюрые ры намѣтили мри чтеніи :
Стр. 91! «Каждый Самсонъ, пришедшій въ Полыпу, нашелъ<евок»
Лемлу, кмидый Геркулесъ имѣлъ евою Деяииру.»
вѣроятно, память измѣнила г. Булгарину, и онъ, вмѣсто тсіго,
чтобъ написать: Далилу, написалъ: Децлу, что составляетъ нѣкоторую разницу.
Стр. 221 : «По-Гречески* symphoneo значитъ assorti, подобранный, прнлнчньій, тоже, что convenant.»
Греческое слово          не имѣетъ и никогда не имѣло этого значенія. Оно значитъ соглашаться, согласоваться, звучат ояію,
заключать условіе или договоръ.
Стр. 234 : «Хотя городъ былъ и не щегольской, НО Орарадъдр
себя вниманіе великолѣпіемъ и прекрасною архертуря*? flNWх‘ь
католическихъ церквей jb монастырей и цѣкотсыдь рнн/шя м
устныхъ зданій или палтъ (по-Нтальрцски : Раірясо
скр: аіас).»
□                    4MRW*> а Не.КадситМИ
ПОіНДОІ A*₽W                                         HHIfm? * ДОМѢг
Digitized by VnOOQle
ppfac Jtiuotb fyçyuo рбдоцрѣйшее значеніе, чѣмъ pplazo,
P&Fh ptàqh Р<№1‘
Стр. 249 : «Князь превоэдд Орость,.стойкость, ejpu>f
рурсждгр хрЛдГр я цреуо/руір ддсдррдоіу jcaro ворона р ровWWiffl* W“»AW.» www JW* fiPWpe’F MF tpw«Rr
WfW.*PIW» WP».0, PWb Хил*
нельзя.»
AT" iCW.ftW **W ¥? №www b «фр«. Цр          «P WI4fc.W wwwпромаховъ (a за кѣмъ ихъ но водится?), посмотримъ на книгу г.
«MW/PJWW-'                                                  /
Извѣстно всѣмъ русскрЪ чцтатеа,яъ? ѵто Г- Бу лгррн, кродр
«wv w wfj py.<*m Ш-                            *и<й <№ й*1»
приводимъ ордоюръ pqrp Мь ргр Мрслфдрц «ьлдотододр»,
врр Дяла Д7 декдбря ШѴ,, Л’ ЭД1).
де №aWH?’ рргра ы вртуоая чдстог
ТУ * #₽VJW*W* JtyP<WP? Wwa WW1 нрсираврдливыя мнѣнія на счета литераторы и полезныхъ ея дѣятелей, въ пюшлое время, когда защищаемъ современнаго писателя отъ несправедливой "критики / когда входимъ въ пренія объ исторіи, и наконецъ,
коіда возстаемъ протоку dypnato, испорченною вкуса въ литературѣ,
тйѵмрающаго изящное. Всѣмъ нельзя нравиться, но почитая вышескаааиное кашею обязанностью, мы готовы «аеть на ироломѣ (щшгіг
гаг 4а ѣабеѣе), макъ говорятъ.Фраипяы. ко не матупймъ шжр шагъ
съ нашего доджяосяіваіо мѣста fposte). Да здравствуютъ правтнцсщ
м частота прекрасна с>ю              ддрарсръ ОД9*4*, ЧР
W JHIWMMFl Эхо.бу адцкднре нащр.юсляпавіе. 
ЛРРЖ₽П¥Ъ Р1*? к**ода чистота  праввьноср доадраго
рщжа ръ фстой частя «ВосаоммцдліД».
Стр. 1: «Даній Французъ  свойская его жена.»
Дьі зрадкр рто совр? елрашнваетъ читатель, встрѣчщіі
его въ первый разъ. Постараемся объяснить егр. Ерть стармдор
BJWP'WR0» д|р,оцредѣл|но сервера дедорш)славляскаго ж русскаго языр, зцавдтф ф/кіцвеинілй. аж.въ Рсг
эдф Правдѣ срдацо: «Иже рогурт сврдсківжоць,не азатятьціу.»
Но это слово теперь неупотребительно, да и не могъ употребите его
уторъ рръіелѣ г. Ej-Пвржнъ. Стражъ чистоту русскаго ррыка
просто употребилъ польское слово — twoyxki, которое дндчжтъ ру.чоі; напримѣръ : swoyslùe zierg — руздрД ЗДѣрь. хшугякі пф — 
-ШПйВа№’»» 4M?? ЯНУ,РН0                                       J г,ЛЙага"
рива, то есть дикій Французъ и ручная его жена. Какова чистоту?!,
Digitized by Google
16                    совткмкйннкъ. — отд. г.
Стр. 50 : «Онъ былъ вдовъ  имѣлъ двухъ взрослыхъ дочереі,
дебелыхъ дѣвъ, совершенно въ купеческомъ вкусѣ, то есть, толстыхъ, жирныхъ, бѣлыхъ н ру минныхъ.»
Стр. 79: «Я почитаю необходимымъ присовокупитъ нѣкоторый
предварительныя извѣстіи о тогдашнихъ польскихъ дѣлахъ, ночерпнутыя мною не изъ книгъ, а изъ разсказовъ моего генерала и другихъ наочнылъ свидѣтелей.»
Въ русскомъ языкѣ слова наочный нѣтъ, а есть очевидецъ и очевидный; но если говоритъ очевидецъ, то слово свидѣтель — лишнее.
Въ польскомъ же азыкѣ есть и это слово и это выраженіе : паосзиу
swiadek.
Стр. 150: «Во Франціи и безъ него довольно было искусныхъ
пловцовъ, нырковъ и всякихъ Фокусниковъ.»
По русски нырокъ значитъ водяная птица, а не ныряющій человѣкъ; польское же слово nurek имѣетъ эти оба значеніи.
Стр. 164 : «Мой спутникъ былъ молодецъ собою, красавецъ,
говорунъ, и умѣлъ, какъ говорится, выказать копѣйку ребромъ»
У насъ говорится послѣдняя копѣйка ребромъ, а говорится ля такъ
у другихъ, соплеменныхъ намъ народовъ, не знаемъ.
Стр. 194 : «Не далъ слова — крѣпись, а далъ слово — держись.»
У васъ, въ Россіи, обыкновенно говоритъ : «давши, слово дер*
жпоь, а не давши крѣпись».
Стр. 319: Графиня Тышкевичма», и это повторяется вѣсаюлько разъ.
Стр. 226: «Ровестннкя», вмѣсто ровесники.
Стр. 239: «Шекспиръ никогда вѣроятно не думалъ, йтобымобрѣтенная имъ сцена производила такое впечатлѣніе.»
Шекспиръ, сколько намъ извѣстно, писалъ или сочинялъ сцены, предоставивъ литературныя изобрѣтенія кому ннбудь другому.
Стр. 252: Дрались съ обѣихъ сторонъ отчаянно иБерку изрубили,
какъ говорится, въ куски.»
Читатель ошибается /если думаетъ, что имя этого господина
БерКа (въ виннт. Берку); имя его Берко.
' Стр. 257': «Сѣдъ многимъ на голову, какъ говорится, по военному.»                                    '                       Н
Думаемъ, что это говорится не только по военному, но'даже н ѵб
гражданскому.
Стр. 258: иВъ нѣмецкой огромной брикѣ.»
Брикъ — мужескаго рода, — не мѣшаетъ справиться'и ййБоМь
нить.
Digitized byIjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            17
Стр. 271 : «Святость присяги и вѣрность были непоколебимы въ
Сердце Германца.»
Стр. 298 : «Бургомистръ выслалъ по всемъ дорогамъ извѣщеніе
{Stechbriefe') о случившемся.»
А какъ понравятся читателямъ Фразы въ родѣ слѣдующихъ :
Стр. 17 : «Англичанинъ сказалъ Крузенштерну, что онъ высаженъ на островъ матросами, взбунтовавшимися противу своего капитана, не желая простатъ къ ихъ сторонѣ и что Бабри доброе
вольно остался на островѣ, бывъ часто наказываемъ капитаномъ корабля за свои проказы.
Или, стр. 110: «Замысливъ дать пиръ, съ баломъ, Фейерверкомъ
и всѣми возможными сюрпризами одному важному лицу, Ширкову
понадобились стихи, я
Встрѣчаются и такія благозвучныя выраженія, какъ напримѣръ :
«Послѣ послѣдняго раздѣла Польши»... (стр. 219), или: Когда
я явился»... (стр. 255).
Мы не обратили бы вниманія на эти ошибки противъ языка,
еслибъ встрѣтили ихъ*у какого нибудь другого писателя, не объявившаго себя защитникомъ и стражемъ чистоты русскаго языка.
Нельзя не сознаться, что г. Булгаринъ выбралъ весьма къ кстати слѣдующій эпиграфъ къ своимъ «Воспоминаніямъ» :
«Отцы и братія! еже ся гдѣ описалъ или переписалъ или недописалъ, чтите неправдивая Бога для, не кляните!»
