новыя книги.
 ОТЪ И АПРѢЛЬ.
МОСКОВСКАЯ ЛЯТЁРАТГГА.
73) Држввости Россійскаго Государства, издана ня по Височабшему повелѣнію. Выпуски 1,11 и 111, заключающіе въ себѣ: завлавииИ листъ ко изданію 223 зсролюлитоерафированныхъ ри<унвмв болыеосо формата и описаніе предметовъ, срставллмщих первое отдѣленіе Дретості. XL1II, 173. Москва» 1849.
Говорить о тѣхъ чрезвычайныхъ мѣрахъ вашего оравятельсзда,
которыя подняты для сохраненія в обнародованія всѣхъ памятнн>
коп отечественной древности — значитъ повторятъ оауы общевзвѣстные. Это анаютъ всѣ, кто сколько нибудь слѣдитъ за ходомъ
ваикъ нсторическмъ и- археологическихъ приготовауельндъ работъ, кому смдъкон убудь извѣстны тѣ разнообразныя предпрідтія,
которыя, по волѣ правительства, возникали и не лрестаіор» возникать ва -всѣхъ концахъ Россіи. Одно наименованіе разныхъ коммвссЛ в комитетовъ учрежденныхъ съ цѣлію.собиранія и обндродоваядреошкхъпамятнііковъ (какъ письменныхъ, такъ  вещественныхъ) въ рисункахъ уже достаточно для того, чтобы возбудить
волвое изумленія, полный восторгъ всякаго, дому дорого.ртросвѣЦепе а слава:отечества. Предъ нами теноръ изданіе великолѣпное,
колоссальное, — изданіе, какихъ очень немного въ самой Европѣ, — 
которое навсегда останется прочнѣвшимъ памятникомъ просвѣщенТ. XXI. Отд. ѵ.                                             1
Digitized by C>ooQte
І                       COUKMBHHHKb. ---- ОТД. V.
о любви вашего правительства къ завѣтной, отечественной стари*
нѣ. Мы говоримъ о «Древностяхъ Россійскаго Государства», издаваемыхъ но Высочайшему повелѣнію.
Еще съ самого вступленія на престолъ Государю Императору
благоугодно было обратитъ заботливое вниманіе на сохраненіе отечественныхъ древностей.
«Повелѣва/ свято хранить памятники и остатки «Древностей
«Русскихъ, вмѣстѣ съ тѣмъ, ГоСударь Императоръ соизволилъ,
«чтобъ все, что заслуживаетъ вниманіе и составляетъ матеріалъ
«исторіи или предметъ археологической, любознательности ученыхъ
«и художниковъ, было срисовано со всею отчетливостью, описано н
«издано въ свѣтъ. Исполненіе этого Высочайше возложено было на
«г. президента ИмрТра|орсной ДкамІв ХудОХОтвъ, дѣйстватель«наго тайнаго совѣтника Оленина, а изображеніе памятниковъ рус«ской старины поручено г. академику Солнцеву. Въ продолженіи
«нѣсколькихъ лѣтъ, совершая ежегодныя поѣздки по Россія, г.
«Солнцевъ срвсовалъ значительное количество русскихъ древностей
« — храмовыхъ, велвкоквяжескахъ я царскихъ, ратныхъ и вообще
«на п оминающихъ старину быта русскаго и древняго русскаго искус«ства (*).
Превосходые труды академика Ѳ. Г. Солнцева давно уже извѣстны всѣмъ 'любителямъ отечественной старины. Въ художественномъ
отношеніи его акварели стоятъ такъ высоко, что не знаешь,' камни
словами выразитъ удивленіе къ его иоаусетву, сопряженному 66ав       *
шею частію съ чрезвычайными, чисто механическими, трудами. Но
одно изъ главнѣйшихъ достоинствъ его прекрасныхъ рпвумоаъ»до
нашему мнѣнію, есть вѣрность» отчетливость въ самыхъ мельчайшихъ подробностямъ, такъ что по этимъ рисункамъ воаьма легко
воспроизвести любой предметъ дрмнооти
«НачМые ѣмоготрудные омыты изданія этихъ рисунковъ- посредствомъ -рвекрашвышія гравированныхъ я латегрэФическихъ
«очерковъ, были- прерваны смертію ученаго а трудолюбиваго руно«водителя итого археографическаго изданія, г. преэвдента Оленмаа.
«Государь Императорѣ, съ благотворною вопечятельвостію, соблаго«волнлЪ принять подъ личную заботу собраніи драгоцѣнныхъ ри«су яковъ древностей и непрерывна ю дѣятельность поэтому иренмэ«ту, н повелѣлъ учредить въ Москвѣ комитетъ изданія Древностей
«Россійскаго Государства».                                             1 
«Приступая къ исполненію Высочайшей воля, Комитетъ расаоарлдплся о составленія новаго проэкта изданіи и опыта  возможно(*) tlpeABCJoWe отъ і«яіп«т«Ввляпів, етр. 1t.
Digitized by Google
. ' г ВВВЛІОГѢЛИІЯ»
«пи-почитанія ммрммншъ рисунковъ г. академика Солнцева во«средстаомъ лнтохрбніи «ля печатаніи масляными красками, въ
чМосмпѣ».
«Получавъ. Высочайшее утвержденіе ва нроэктъ изданіл,а рачо
«дарованныя щедротама Государя Императора средства къ беаотла«гательному а успѣшному исполненію, комитетъ приступилъ къ
«аажавпб».          1
Въ настоящее время вынио уже три выпуска этого колоссальна-’
N, велавелѣанѣйпмго паданія «Древностей Россійскаго Государства». Въ питъ заключается 226 хромолитограоирімавныхъ листовъ
больвіого «ораата а текстъ дл* перваго отдѣленія Древностей. Все
надаяіе будетъ состоять иВъ 500 рисунковъ, которые, по своему содержанію, распредѣлены на шесть отдѣленій.
 «Первое. отдѣленіе Древностей Россійскаго Государство милю«чмтъ въ себѣ смщенеые памятника : а образа в кресты, замѣ«чвгельаые какъ во историческому -значенію въ отношеніи оточестмнныхъ событій, такъ в въ худежествевномъ отношеніи разныхъ
«родовъ н школъ снащенной живо виси; б) утварь храмовую разныхъ
«временъ, избранную по древности, красотѣ Формъ, драгоцѣнности,
ала-сродству съ смнивиынв преданіями в) облаченіе сана духовнаго — одежды древнихъ всероссійскихъ митрополитовъ,патріар«іовъ а овятыхъ отцовъ — сакосы, Фелони, митры и пр.».
«Второе отдѣленіе заключаетъ въ себѣ древній царскій чинъ, иди
«священное облаченіе русскихъ великахъ князей а царей пра ио«твЛбнія.нацарство: наслѣдственный вѣнецъ Россіи, св. бармы,
сапигетръ, державу, наперствый крестъ, прнелавные въ даръ гре-*
«чесминъ императоромъ, в нзаѣетные подъ названіемъ Мономаахавыхъ.- Даренія.шапки большого а мёпьшаго наряда, шапки алмамьіа, коровы, державы, бермы, сканетры, жезлы а посохи,
«цѣм, становые кафтаны н троны.
-«TÿwmM отдѣленіе заключаетъ въ себѣ древнюю броню в оружіе:
плены, ппПпакя, или ерихонскія шапка, между которыми первое
мѣсто занимаютъ шлемы Ярослава. Всеволодовича и Адоксанлра
Печнаго; мисюрки и оглавія съ кольчужными пулами, бахтерцы,
«мрцальг, кольчуги, варуча, бутурлики, ющмавы; древнія знамена,
ач*ы, торчи, шестоперы, пернаты и булавы; сабли, палаши, жоа«чары, меча*,, кинжалы, сѣкиры, чеканы, рогатины, иротазаны,
нмцал», самострѣлы-, падучи и колчаны j древніе экипажи и конвиуао сбрую».. .
«Ѵюммрнпееенмймемге ооотавдавдъ древнія великокняжескія,цар*
еиіа, бвареяія и мѣстныя наредвыя. одежды въ воображеніяхъ ц
мврйремам «ай»: в...
Digitized by □OQle
£                   совпшвникъ. — отд. ѵ.
«Пятое отдѣленіе заключаетъ пв оебѣ древнюю царскую стадо«вую утварь: блюды, братины, кубка,'Чаши, ковши, кружки, рога,
«чарки, стопы, сулеи, воровки-, крошни, рукомойники и лемма, ПВ«ребряныя бочки и кедры, росольники, стоянцы и проч.
«Шестое отдѣленіе состоитъ изъ памятииковъ древняго руо«екаго зодчества».
. Таковы объемъ и содержаніе «Древностей Россійскаго- Государства». Изъ одного этоГО общаго оглавленій читатель можетъ ужбвидѣть, какіе богатые матеріалы заключаются въэтоігъ изданіи, индіи
сокровища пріобрѣтаютъ въ нёмъ и русское искусство, осйВеав»
живопись историческая, и ваша только что вэчинающамя-врямяо
гіи, для которой является теперь' возможность возсоздавать маат
древвій бытъ во всѣхъ его мельчайшихъ подробностяхъ.             s
Важное в въ высшей степени замѣчательное въ археологвчеСмомъ
отношеніи, это изданіе столько же замѣчательно в въ опотмйі
художественномъ. Хромолитографія достигла въ искъ изуивтельма*
гО Совершенства. Московскій художникъ Дреггръ выполняетъ заданную ему работу съ такою добросовѣстностію, съ такимъ, стараніемъ и успѣхомъ, что его труды нисколько не уступаютъ трудамъ
самого Энгельмана-, перваго парижскаго хромолитограФа, вмтнрому
принадлежитъ и честь изобрѣтенія и усовершенствованія этого способа. Чтобы убѣдиться въ нашихъ словахъ осязательно, вагиядво,
стоитъ только сравнять съ настоящимъ изданіемъ рисунки, хроиолитограФврованяые въ Парижѣ Энгельманомъ в приложенные жъ
«очиненію г. Снегирева «Памятники Московской Древноств. Мдсим
1841 — 1845». И здѣсь и тамъ рисунки одни и тѣже, принадлежитъ
тому же художнику, академику Ѳ. Г. Солнцеву; разница тоямм жъ
размѣрѣ изображеній: тамъ они въ уменьшенномъ-видѣ, чт4, одна
кожъ, давИло Эвгельмапу болѣе средствъ (хотя в трудныхъ) выказать въ большой силѣ свое искусство. При всемъ томъ въ хроаоДмтографіяхъ Дрегера замѣчается болѣе точности, отчетливости' выполненія, болѣе вѣрности я естественности въ колоритъ и вообще жъ
наложеній красокъ, что особенно важно для изображенія древиММъ
вещей, которыя такикгь Образомъ передаются Дрегероагь съ порази
тельнымъ сходствомъ противъ оригиналовъ г. Солнцева;а это,кДкъ
извѣстно, одно изъ самыхъ главнѣйшихъ достоинствъ хрЪмолмѵмграФІи. Древняя вковдИвсь, золото, серебро, желѣзо, булатъ, зола
тая в серебряная васѣчкй, черневая работа,финифть, иливашадреввяя эмаль, драгоцѣнвыс каменья, со всѣмн свовми отливами, вмчк*
чугъ, толковыя в золотныя матерія, бархатъ, атласъ, парча, оѴмый
мѣхъ, — все это въ хромолитографіяхъ Дрегера запечѵпгЬвоталппгъ
поразительно вѣрнымъ сходствомъ съ акварелями акадммш<0пкмю*
. Digitized ’C.ooQte
БВВДЮГРД4НЯ.                              д
к
щепа,  слѣдевательаовсъ еамымв предметами, что не вѣрится глазамъ  хочется осязаніемъ убѣдиться, что это только однѣ,краски и
бумага. Указывать ва самые риоуаки мы считаемъ невозможнымъ,
моному что вамъ прядется выписать цѣликомъ заглавія «сѣх 22
лостовъ,. на которыхъ около &00 изображеній. Мы убѣждены,что
то велмолѣпаѣйшее изданіе непремѣнно войдетъ въ каждую скозьт
ш» нибудь вамѣчанелевую русскую бнбаіатеку и>, само-собою.рдзужѣется, найметъ въ вей почетнѣйшее мѣсто.
Ученое описаніе «1 Отдѣленія Древностей Россійскаго Государжгва>', заключающаго въ себѣ преимущественно древности церкоаиыа,. — принадлежатъ извѣстному. археографу И. М. Снегяреву.
Настоящій трудъ г. Снегарева отличается тѣми же достоинствами,
МП и прежніе его труды, общій характеръ которыхъ довольно ужо
яввѣгтгиъ вчнашев археологической литературѣ. Главное мѣсто въ
«очвнешяпъ ирвеограоз занимаютъ факты, заботливо имъ собиравъ
нмое отвсюду. Весьма рѣдко случаете* Встрѣтить въ его трудахъ
живой либо теоретическій, общій взглядъ; зато они всегдаиаобн*
дуимь сближеніями «актовъ, смѣлыми и иногда довольно, удачмымм. ійри настоящемъ положеніи отечественной археологіи трудъ*
г. Свегврева весьма важны : въ нихъ всегда найдете богатый запасъ
жаЦ'рія.шнь»  матеріалы въ наше время цѣнятся высоко в вездѣ
Голтъ ва первомъ планѣ. Притомъ г. Снегиревъ доселѣ единственный* историкъ нашихъ древнихъ художествъ, и заслуги его въ,этомъ
омрошенш несомнѣнны; можетъ быть, нетрудно иногда оспорить
его выводы, положенія, во нельзя не привести ему искренней бла?
годэраости а№собранные в обнародованные вмъ матеріалы.
     Танъ иаагь памятники. Церковной Древности, составляющіе «1
Omu Др.Роо. Гові», заключаются.большею частію въ иконахъ, сосудахъ и разной храмовой утварн, то авторъ почелъ «за необходимое
онвчйла представить въ краткомъ очеркѣ художническую дѣятельность старобытной Руси». Весьма справедлива замѣчаетъ онъ, что
кодимъ изъ главныхъ проводниковъ искусства на Русь, единствен«ныаъ его напаломъ, и средоточіемъ была Христіавекая Вѣра.
мОжшогноряд явленія художествъ, развивая художественную силу
омъ народѣ, она употребила.зодчество для сооруженія святолѣпныхъ
«шрамовъ г торевтику и живопись для украшенія ніъ сві утварями и
«образами».
: Такимъ образомъ художества принесены къ вамъ вмѣстѣ съ ВѣрмвиѵъВизантіи, и первыми учителями нашими, а равной перг
-ными кушажвмками на Руси, были византійскіе греки. Отъ нихъ мы
заннсгвевади художипческій стиль и образцы, которые при эстетв'Ч«ом* исраваптоктв вафахъ предковъ в при условіяхъ реявгіов>
Digitized by C.ooQte
6                    СОВРВМВНИМИѴ. — отд. г.
выхъ примяли впослѣдствіи догматическій характеръ, гоѢшйвтим»*
вогій почтя до преобразованій Петро Ведякаго.
- Налагая жеторію торевтики, вли щеяыыгмчвскязо Эѣла, ученый
авторъ упоминаетъ о тремъ сталямъ этого кудожеипа вцампйіскомъ в корсунсномъ, гоожодствоваашихъ до XV вѣка, и «ряжевомъ, т. е. западномъ, подвиваемся въ XVI вѣсѣ. Вжрочомъ,
едва ли можно утвердвтелыю говорятъ объ вокяочителыомъ госпеъяствѣ византійскаго стиля до XV вѣса. Есть весьма поиожмтжпмйам
указанія лѣтописцевъ, что художества в художники еще в» XII и
ХПІ вѣкахъ приходили къ вамъ оъ запада. На сѣверѣ Вежгорохь, ми
югѣ Галицкое княжество въ атомъ отношеніи, конечно, мявш оммсобствовалв Фряжскому вліянію. При этрмъ нельзя* упустить ммнМе
ивъ виду я вліянія восточнаго       чрезъ татаръ по. крайней мѣрѣ
бвсменнаЛ работа, по всему вѣроятію, эоаточявга проаежжлйавм,
катѣ видно я ваъ самого названія ягъ татарскаго'олощ баадпв-~«вавбойка.  Само ейбпю разумѣется, вою эта еще вопросы у «а мугорме
Мина археологіи ве обращала должнаго вниманіи. :...
Помѣ ноторичесиаго «горка г. Снегиревъ нрыимшыпь лжфг
пыпьійдввиыя я для тгчнической частя. Вое одѣлаяноярйъ           лрикюнѣннаго истаяла въ старину называлосьу наеь муамио,ата сдоваіИу»пвцъ,комчъ. Подъ этимъ же словомъ разумѣли, и всѣ дроеамфюим- мести, сокровища. Древцее металлиясшоб дѣло магідо такаю омой
' терминологическій словарь; по способамъ работы ово нарыэшос№£
чеканнымъ, беелсеяяылю, сканнымъ, оброннымъ, рлвкммлі по рисунку и Фигуренъ въ отдѣлкѣ : чешушматмло, ячвИчаіпымя, àprôr
чатымъі ломечатымъ, гршимяяшм» и т» в. Вещя уирападмрше
рѣдко чернью,’ймипюю иля ценишмя драгащЬншшв'иамнлмні Въ
отноіпепіи орнаментовъ я разныхъ изображеній на вещахъ вданя
художники дѣлали ваиметвоваоіа «изъ области символми мр толма»
«церковной, но в приду ванной (?), завѣщанной <вудожмикрмп. Враим
«Изображенія я изъ языческой ммодегіи, придавая, вмърсвов ажмжбевноеэВаченіе».                                              и."'
«Положимъ, что въ-зтихъ папягнвкавъ — говоришь г. Сммно«ревъ въ заключеніе — .не преобладаетъ и не.вываяываеѵвя сама
«творчества, дающаго высокое значеніе-проявводснммъ.шщуо£по;
«но они не чужды того живаго начала художесгввнярстн,.коипрое
«простой механизмъ технической работы сочетало съ ваяиктряам
«значеніемъ цорновнако искутстм-. Самое множество (?) в беміетво
«С». утварей служитъ домаательствовъ обилій (?) лрагоцѣннаажр
«металловъ и вамней въ дрпвией Руса, спвіѣггді отпииті 5иі атгшмщ
«вой ревшіета къ у кра ваянію храмовъ Божіихъ. Омѣхоиороѣддрапямя
«зудожефтзсмно&овлм и сознанія чр. въ народѣ даетъ миръ момяпе
Digitized by C>ooQte
ВВВЛЮГГЛМІЯ.                              >
>м явхоомпій языкъ» тотъ вовторгъ, съ ммип говоритъ намъ
-м*рмр«мііі о лреяооходммъ яреммеджмыъ «скусдоа, называя
идъ вямкик, чрйжмк, «додотнммміыш' Искусное маотерстао
««ѣвалооь выріе драгомѣгааго вещества. №t w àpeoe, гоаорнтъ
гаторая ирама* аоелавяца, w# кроемы ыото, «о дао Лугао, *
онто àetfprâe лдопмцйів (ХѴД).
Керебдемъ Вмѣстѣ съ авторомъ къ художеству вкояоиивому»
которое огаѵявтъ г. Снегврева овоямъ первымъ в> досеЬ и*ТВ
едалодоішымъ ваелѣдомтелемъ ц вотормкеігь. Еже въ 1834 г. въ
«Ученыхъ Закммкъ Момовоиаго Угалереятета»                 УвУонъ
игаачвпаъ' стегно о сянмм еыошоіЧсмы ееуыюеетео» въ котороі между «ррммъ представилъ нѣоколько давндиъ для исторіи
гаечеодочга*    вкошочври. 0ъ етоя же дота* цервояив’мыьно WWMr
«доа-мгагъгаглмъ ѣдорява-нконоавввое художество, вогорыД,
мемммю не «мѣняясь въ воолѣдуюпнхъ трудахъ, иолугалъбмавуво «ремЫемодо «галу въ настоящемъ согагаяй, Вагамъ
дротъ, яытокмншй во преимуществу асъ релнгіоамго воинрѣиід га
мамонмъ а рааемдѵраммноні ее не какъ художество, а болѣе какъ
рвйМ-іоомыб сямнолвемъ, приматъ былъ въ послѣднее время в друг
гага гаеателямм: преоев. Анатоліемъ (1845), г. Чвжоидоъ (1847%
г. Сахаровымъ я г. Ишювымъ (1840. Вам'НатедввАе всМъ въ
домъ етяопмнів трудъ преосв. Аватоімя, моторы* ряаемятрнваегъ
вгатавгажми»въ-тс4 мѣрѣ, въ ваваі оца Долмиіа оаобрасоватьга
лъ требовымямв вравосаамга* церкви. Другіе, м въ томъ гамѣ г.
Сдорамъ, въ гаммъ валаѣдовгаіо объ «кояоаисмів (ка. 1>Х»*реВСслм я ид ея художествевную сторону го высокое аваченіе, какое
ммѣетъ ямюаожась; въ ремгіовмамъ смныѣ...
ОѵсчеетдовОе вяожоавсавіе, кааъ мы уже екмала, цророіодвтъ
ивъ Цамвтікі «Среди мрака невѣжества — говорятъ г. Сдагиревъ г-г
- мбъягамго Европу, Вваавтібввое мононвевое художество, «охраежввъ свая, преданія, навѣщало «жъ въ наслѣдіе еаведу.и сѣверу.
«Тамъ омо пра рааввтів овоемъ шмнсрпюсв мамѣданіамъ, мѣаь
«веркога шраяжла аеподІКжеость дргеаяго его тввя я кармтера.
Итіигьі аъ-отечественно* церявв оро вадверено съ егя догматячедомаЪ вмгаяыяъ, оъ его узаконенными «ормами, кои не подгамшммъ    мряяотлввымъ требованіямъ  явмішгамга   быта        доомкяомиагеа»-  «Виѳавгібокм ннюла — продолжаетъ авторъ далѣе — уовояда
««ебѣ стала «емобмтиыа н законныя черты Слагателя, Богоматери,
«Ирыгечя и Апостоловъ, что ахъ легко отличить и въ йемскуснпмъ
-жрняуяяѣі Каждому лащу дана своя опмсь (?) и свой я»рмтеръ, ка гаршвѣръ, £ооподу.феваову святолѣпное  стропы демчіе Вопаво
Digitized by Google
8                    совремшімижъ. — Ьтд. г.
адепьми, Іисусу юристу въ крестныхъ страданіяхъ емирея№ ибожеёственноо истощаніе, е ва престолѣ славы боговвчяліішмг'ёашмм*«тостъ СуЛіа, Богоматери умиленіе, Святымъ таите глубина смяре
«вія, какое превознесло ходатая Бога и человѣковъ предъ очааи afe«ловѣчества я отца небеснаго. Просвѣтлённые лик» Ангеломъ Ѵыж«ютъ небесное ихъ происхожденіе. Отличительными чертами это*
«школы было-строгое Приличіе, условное положеніе жпіуръ, спокойствіе сочиненія, согласнаго съ преданіемъ в библейскою (?)
«обрисовкою лицъ.» Не обращая особеннаго вниманія ни правильность рисунка и перспективу, она тѣмъ самымъ «Мяло евоообсймвала
«къ выраженію плотской жизни, — такъ что, несмотря ня грубость он«гуръ, онѣ запечатлѣны какимъ-то духовнымъ величіемъ» самовм«тостію, внунгающими невольное благоговѣніе. Устраняя отъ взора
«прелесть чувственнаго, скромность ея (византійской школы) до
итого простиралась, что, кромѣ лвца, рукъ в вотъ, она не нредстмвіляла наготы тѣла, развѣ только въ изображеніи распятаго Ярштм
«страданій мучениковъ».'Подобно Формамъ, въ нямвгМбмі*. школѣ
узаконены были в самые колера, соотвѣтственные ея Типу. ІЙКи>рИтъ также" подчинялся высшимъ цѣлямъ в свѣтъ уступавъ тѣмц.
Употребленіе извѣстныхъ, однихъ и тѣхъ же, красокъ было также
освящено преданіемъ. При такихъ условіяхъ необходимо должны
была явиться и* такъ называемые подлинники, или отрсмаыышим,
т. е. собраніе указаній, какъ изображать святыхъ, и событія свиЩейной исторіи. Но ввзаніійсиое художество, по самому ходу всѣхъ
-человѣческихъ дѣлъ, не могло остаться въ нашемъ отечествѣ безъ
.постороннихъ вліяній. Уклоненія отъ его непреложныхъ: условій,
болѣе или менѣ'* значительныя, Обнаруживались Преимущественно
въ то время, когда сталъ распространяться Фряжскій сталь, именно
съ 'ХѴ' нйка. «Съ Фряжскимъ стилемъ — говоритъ авторъ
«внесшимъ въ' церковную живопись дебелость (?) лицъ, ярдкость кресовъ и ведостатокъ спокойнаго согласія цвѣтовъ
'«вошла личность художника, между тѣмъ, какъ въ образахъ вимв «тійекой шпоны опа подчинена велѣнію Церкви; Направленіе Шряж «сняти валютнаго стиля въ церковной живописпотдѣлялось отъ 'яа«зантійскаго рѣзкою чертою; одинъ, близкій къ антикамъ язшчес-«каго міра, старался выразить силы природы, сосредоточенны» въ
«совершеннѣйшемъ образѣ человѣка, и тѣмъ дѣйствовать наэстети«ческое чувство; другей — = привести въ явленіе то, что видъ силами
.«природы-существуетъ высшая сила, которая ахъ проникаетъ, ев «общая снѣгъ душѣ человѣческой. Основа одного внѣШиій міръ,ріувваго — внутренній, думмныйѵ- (ХХХ'Ѵ’іі). Подъ вліяніемъ юрджовваго етжля, русскіе виовонвецы оставила раболѣпное «щАраириме
Digitized by Google
вгаліотмія.                                 î.»
яжмямяо-кврву вегамъ образцамъ, ѵпм пмллнсать&івесян* м*
«жжоелыимвнгя «сваями дагадк&ми, меояи въ художества,во аы»
раженію г. Сяегнрвва, вародвасть а лячмость. «Когда водгородснне
«якѣмопнецы — говорятъ опъ — шяпеяояилиоь еъ ♦рижскимъ «ль«мп, когда ряюу мокъ втъиоіучвлъ болѣе ягмквовкв(?!), а равяраева
«разнообразія в яркости,особляво въ многолюдныхъ (?) образахъ; оь
«тѣмъ- вмѣстѣ ови позволяли себѣ нѣкоторыя у клавшія отъ вепод ічяжяыхъ оораъ> внвантійакой школы и отъ преданія». Можно дуять, чмо вообще еь распространеніемъ Фраяскаго стиля абрааопаг
лм» «различные способы тгасьна, по рванымъ мѣстамъ мвегообопфрвыо отечества. Знакомя различаютъ амсміо новгородское, строг
ивномявое отъ маоиовскагр, «уздвльзквго  др. Весьма-замѣчательно
чтФ внѣ яти дшжм»,. ялямюмйм, волучвл» начало въ сѣверныхъ 
особенно нъ сѣверо-восто ч и ыхъгоролахъ тогдаш Лей Росщн.ВыЩв
.ярункъ- цѣнятся1 аватовшя восьмо отрогавеяссоя, цолыбедыс.яо-тврвго былъ Солавычегедесъ,мѣстопребываніе именитыхъ людей
-СмрО’гзпоФыхъ,.обрыюиавнипсъ ооибеввую.птоду яконеомцежь (*Х
«Строгавомжая ввода — говорятъ г. Снигиревъ-- сперва вѣрной *
-«зантійскому стилю, потомъ заамствокала отъ ряжеваго, скаля его
«пріемы, его темъ я дебелость раскраскп. Вмѣстѣ съ шкалою цярг
«ясняхъ жиионясцпвгь она служила переходомъ нъмокусспму, номрое
-«въ яоелѣдетеіи развилось въ пашенъ отечествѣ». Царскіе якошь-'
вецьк ауже не-ограиичнмл* своей дѣятельности однимъреболѣптчньшъ вознагражденіемъ завѣтныхъ образцовъ Визавтіяв Корсуни»
(«гр.*Х>ХХ1Х). Они уже сами сочиняли, пли, лучше сказать, цѣдіъкомъ брали образцы для своихъ произведеній съ запада, яанр». изъ
нѣмецкой Библіи съ картнмвп. Тагамъ образамъ фряжскій-агяль
мема по налу вытѣснять стиль византійскій, и нъ концѣ XVII «т«Мг
яю иконопись привяла уже характеръ яскуостиа. Поощряемое съ овоеQ Въ обозрѣніи Строгановской иконописной шко.аы ея представнтеаяии 
первыми иконописцами поставлены у г. Снегирева Максимъ и Никита СтроганоW ‘(стр.’ ІХХѴ), которые, однакожъ, никогда не были иконописцами г по іфайней
»я это нѣтъ йякакмтъ ікМожятелыіыгь укаяанШт н нѣтъ пн едмой пішѵм,
деонпяп* кѣмъ л|бо пжь нихъ. Оми, лагъ богатый рда«И»дымн цѣной о&іаотц»
ученной отъ центра, считали необходимымъ имѣть при себѣ своихъ
Собственныхъ иконописцевъ, изъ когорыжъ были даже ихъ крѣпостные, и такинъ образомъ t создали особенною школу, получившую названіе не отъ имени
"тІОЖпПіса, а отъ имени владѣльцевъ, «логобствовавшихъ своимъ усердіемъ кѣ
урашѣпйо Воміімгъ хрмшв*ц развитію п распространенію мой «ашімы. ІІрпчііпр>
р Строгаілжцхъ къ нѵононнсцамъ, учеуый авторъ огнояыааася» вѣроятно, нр
нригахъ и монограммахъ ихъ именъ, которыя довольно часто встрѣчаютса на
иконахъ строі аповскаі о письма, и который означаютъ, впрочемъ, только то, что
Чтй * йѣопы Ишь іфііпаддежйлн, тѣмъ болѣе, что въ надписяхъ радонъ съ кіъ
ЫЙЬАй'Мндіті нерѣдко       я мйій'МрѵерЬвъ.              '1
Digitized by tooQle
<0                  СОВРВМВПЯИГЪ. «п*«ТД. г.
бенваю любовію жвабигловмлію мшн бааяочазмюым» цярямм
Алвиоѣемъ Мммйловвчемъ а смаемъ его Ѳеодоромъ, векуеслмаив*маоаоа быстро распространилось «только въ Москвѣ, но а во ко*
fbeciah" Въ Москвѣ а ея овргчгмовтахъвхонпео ипсъмо болмпей ча*
«га дрезвакъ вкоазотзеовъ относится къ «тому ммѣлжмлмомуврешва.
«Таково бкіяо — заключаетъ г. Снегиревъ — значеніе а судьбы
ъШковопасмія въ Россіи съего начала до конца XVII вѣкаолуживапаго
твереяодовл» къ преобрявевянію его пра Петрѣ I, и къ Академія Ку»
«дожеетвъ. Но карая вавфкоторыя частяыд, мѣстный уклвигаіж
nom» внзватійсиапо первообраза, оно врѣвк» держалось кореннаго
ччовато- качала, китАрое заключалось въ Прааослміявооточвей Цер»
ъкм, мевомѣмявой у весь ни въ ооаомпъ своякъ, на въ отпѣлъ»
книгъ чоогмъ Богослуженія; Ограначваное смѣтнымъ преданіемъ,
чшпаммйіымігь: вермаѣрааѵмъ а симмличееивмъ япправяевіемъ,
скованно,’оао по могло свободно равышаться м п>і ве могло цдв»
«ваіъслъъеоовяолъвое взобраяюше лицъ святыхъ, ли семему вадю»
Кнмклснсм», вмѣсто божественно* натуры, представлять чувет'«веввую природу человѣческую. Но такія условій не мѣшала цир»
чровао* яввоааоігаоокодягь к> снверпмжотву въ евммъ родѣ, иргъ
ъврмпгь мсъ вѣкоторыкъ ея образцовъ <, гдѣ тнявчвокаа строгость
«рпвуниьооейНвена съ святолѣпнооті юваобраа№аід,нравстаеммо*>ду»
-ямзяоепорвзмчіе «ъ отчетливостію н авянаестцацъ вополаевія. Бона
мцераовь днлжна отличаться отъ мірСкага, оаѣпмаго, своимъ язи»
маемъ а ововма ворманв : то в ея живописи необходимо имѣть свой
«сааъжнпаоааый, гдѣ вокуеспо подчинено религіознымъ вдеасныг.
ь. Несмотря пато, что въ втвхъ статьяхъ г. Сиегирева о торой*»*
иѣ іи иконописи большая часть свѣдѣній извѣстна уже изъ вренмипъ
Труновъ автора,       мві прочли ихъ не безъ удомльсміа: тепъ an
любопытны в полезны дла археологіи. Не менѣе важно и самое опа»
савіс памятниковъ, составленное съ знаніемъ дѣла, съ большою на»
читацвостію. Авторъ не довольствуетсл простымъ описаніемъ вещи,
ма-яочта всегда залягаетъ ея всторію, указываетъ еа художеетвеняое вяаченіе и нерѣдко касается такихъ предметовъ,'которые мтиц
не относятся прямо къ памятнику, зато исегда служатъ къ большему
объясненію его.Такъ, при описаніи деревянныхъ рѣзвыхъ крестовъ.
33 и 34), онъ коснулся исторіи рѣзнаго дѣла въ Россіи н предг
етацнлъ нѣеколмо любовытныхъ ммтовъ во атому предмету. Въ
'ОіпіЬавіе Изображенія патріарха Никона съ клиромъ (ЛГ 94) вме»сены вмъ нѣкоторыя данныя для исторіи вашей портретной           жвво>
паси. Въ описанія древнихъ вещей, найденныхъ въ гробу въ церкви
Спаса на Бору, въ Москвѣ, оц»  побралъ лѣвымивыл умами о доьDigitized by C>ooQle
к
-ЧИНЪ- трийм»  майщА «аагрЫкам яелянмхъ внмей» Оврйииы»
аммамамя моавуиишмояъ-ігашке вшы: Бпрелаанъ, повѣстный подъ
ммм» «брава ев. Георгія ( ЛГ.21 ), Дреаиід грявны в обрами (4? 23),
Яшмовый «осудъ л«» ядренаго мѵрояоимвяеія (и? 42 * 43), Мяг
-яры кя»«Нмммімтрпрхоаъмея.Россія (ЛЛГ 85 в 90), Цад|Жфт
тміе жлобужя (ЛШ 92 и 93), Цагрмрша*іоднаымя одежда                   95
МІШ) *Ооеохъ св. еивекояа Яякятві а святительская вампа(«ЛГ 105)
W матрів равія одвагіи ( ллг-'109 а 111)..Вообще* свчацеяіе г. Снегяг
рма лфвдснаваавгъ'веовма аншюлпбопытнаго я вамѣчвтедыммо для
вашей церковной археологія в служатъ прекраснымъ объясненіемъ
-для ♦ ««дѣленія «Древностей Россійскаго Государства».
