РАЗСКАЗЫ О КОЛОВЫХЪ ВАЕДПМЕНОВОІІ ЗЕМЛИ.                     14.1
рлзснА8ы о жолотМх ’ь влндимкаоаоЬ леями.
СТАТЬЯ ШЕСТАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
Зима въ Вяндииеновой землѣ. — Преслѣдованіе туземцевъ. — Ставъ. — Иэвѣ. етія о дитяти.   Великодушіе Скроііпеа. — Му свито. — Охота. — Туземцы узнаютъ стараіо непріятеля. — Бѣгство. — Вой. — Геройское самоотверженіе Скрелпеа. — Возвращеніе къ Каейду. — Чарльзъ Часомъ.
Похищеніе. Георгіевы изъ Краснаго дома. *- Краббъ.      Тягость богатства.
— Несчастіе Крабба. — Рѣшеніе его оставить колонію. — Четырнадцать
лѣтъ спустя. — Изобиліе поселеній. — Письмо. — Смерть Крабба.
Заключеніе.
По причинѣ густой массы нависшихъ древесныхъ сучьевъ с>
ихъ темно-зелеными листьями, образовавшей родъ свода, снѣгъ
покрылъ землю весьма мало». При всемъ томъ, слѣдовъ туземцевъ
быдо достаточно для преслѣдованія ихъ. Молча шли мы за нашим>
проводникомъ между длинными и стройными стволами дерева Strinr
gy-batk. Изрѣдка Томъ оборачивался къ намъ, открывалъ два ряда
своихъ бѣлыхъ зубовъ, съ самодовольствіемъ указывая на неясные
слѣды и какъ бы вызывая насъ на похвалу его проницательности.
Пробродивъ такимъ образомъ по густому лѣсу часа два, мы
снова очутились въ довольно обширной и почти безлѣсной равнинѣ,
походившей на большой паркъ. Послѣобѣденное солнце растопило
почти весь снѣгъ, за исключеніемъ мѣстъ въ тѣни отдѣльныхъ,,
громадныхъ деревьевъ. Не опасаясь, впрочемъ, потерять слѣдъ,
имѣя такого искуснаго проводника, мы продолжали путь около
двадцати миль въ направленіи къ юго-востоку. Мы проѣзжали такимъ образомъ чрезъ прекрасную страну, покрытую волнообразны* ми холмами и полянами, Пока не достиАм подошвы низкаго горнаго
хребта, гдѣ находилось нѣсколько казуарскихъ дубовѣ. Эти деревья
некрасивы, но служатъ хорошимъ топливомъ;иіъ уважаютъ за душистый запахъ и приготовляютъ изъ вкхъ изящную мебель. Здѣсь
мы остановились, чтобы дать отдыхъ лошадямъ. Констабли развели
огонь я принялись за приготовленія къ скромному завтраку. Послѣ
тпго мы снова пустилась въ дорогу,* пока наконецъ заходившее, за
снѣжными горными верМіивамм солнце не заставило насъ искать
теплаго ночлега;%пать на открытомъ воздухѣ въ то время года было
бы вредно. Такъ какъ мы нимало не сомнѣвались, что догонимъ
Digitized by LiOOQle
142                  современникъ. — отд. п.
туземцевъ, то и не слишкомъ утомляли лошадей. Намъ казалось невѣроятнымъ, чтобы Мускито, съ своей шайкой, моіъ бродить нѣсколько дней сряду безъостановочно. Оставалось заняться устройствомъ ночлега. Мы имѣли, правда, только одинъ топоръ, во почти
всѣ хорошо владѣли ммъ (лучше всѣхъ нашъ индѣецъ), такъ что
вскорѣ передъ нами явились собственной работы двѣ лѣсныя хижины, покрытыя сучьями.
Утренній холодъ къ полудню измѣнился въ тепло; и еслибъ не
забота объ участи похищеннаго ребенка, то мы вдоволь могли бы
наслаждаться прекраснымъ, окружавшимъ насъ ландшафтомъ. Продолжая дальнѣйшій путь, мы вдругъ замѣтили, что слѣды маленькой
ножки уже исчезли. Нами овладѣло чувство невольной боязни и недоумѣнія. Впрочемъ, мысль, что туземцы, можетъ бытъ, понесли
дѣвочку на рукахъ, нѣсколько утѣшала насъ. Такимъ образомъ, въ
разныхъ догадкахъ и предположеніяхъ, провели мы цѣлую ночь,
тѣмъ болѣе непріятную для насъ, что съѣстные припасы наши истратились. Въ Такой печальной настроенности духа, Скронпсу захотѣлось развеселить себя глоткомъ согрѣвающаго и подкрѣпляющаго
рому; но напрасно нѣсколько разъ пытался онъ заставить рвоего
воздержнаго товарища напасть на бутылку : убѣжденія его нимало
не дѣйствовали на Запдерса.
— Работа наша слишкомъ холодна, говорилъ Скроппсъ : — а
холодная вода не способна согрѣть человѣческое сердце. Огонь,
быть можетъ, и въ состояніи подѣйствовать съ пользой на наружность человѣка; но желудокъ,тебѣ извѣстно, источникъ, откуда жаръ
распространяется по всему тѣлу. Удивительно, какъ бездѣлицей
спирту (одного стакана достаточно) согрѣвается все оно, до оконечности пальцевъ.. 
— До конца носа, хочешь ты сказать, перебилъ Зандерсъ. — Ты
столько уже горячилъ его, что онъ у тебя донынѣ не простылъ.
. — Ты вздоръ мелешь! въ свою очередь, прервалъ Скроппсъ. — 
Это не отъ вина, какъ ты думаешь, а вотъ отчего : разъ, какъ-то
вечеромъ... почти ничего не выпилъ.. легъ я въ постель съ трубкой во рту, да такъ в заснулъ, а проснувшись, почувствовалъ, что
весь кончикъ моего носа совершенно BçueKca..., Это все отъ коротенькихъ чубуковъ... 
— Тікъ чтбжь ты не взялъ съ собой двухъоляжекъ? Вотъ одна
бы и пригодилась теперь для собственнаго потребленія* А эта, любезный, про запасъ, на всякій случай : вѣдь и одинъ глотокъ рому
кстати можетъ иногда спасти жизнь человѣка...? Спрячь-яа Фляжку...
Digitized by ksooQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАПДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                143
— Да она теперь необходима, говорилъ Скроппсъ: — со мной
что-то нехорошее дѣлается... не знаю отчего 5 только кусакъ мос«сума, который.я съѣлъ... словно скипидару принялъ я... едва йогу
терпѣть. — Убудетъ, чтб ли, продолжалъ Скроппсъ мелаихоляче*
ски : — если я проглочу немножко... самый Маленькій глотокъ...
хоть бы понюхать только...
Но Зандерсъ оставался непоколебимъ, и такъ какъ Скроппсъ
очень уважалъ судью, то н не рѣшился дотронуться до рома Завернувшись въ свою кэнгуровую шкуру, онъ проворчалъ что-то подъ
носъ и вскорѣ заснулъ крѣпкимъ сномъ.
Слѣдующее утро мы встрѣтили еще болѣе печальные, чѣмъ на*
канунѣ; никто изъ насъ не былъ расположенъ къ бесѣдѣ. Постоян*
ное безполезное преслѣдованіе, подавило нашу бодрость, которую
ужь никакъ не могла возстановить совершенная неизвѣстность е
томъ, сколько еще предстоятъ блуждать намъ. Снова пустившись
въ дорогу и пройдя нѣсколько, черныя Томъ показалъ намъ вдругъ
свѣжій слѣдъ обнаженной ноги. Мы повели лошадей на ближній
холмъ и съ любопытствомъ разсматривали слѣды, возбудившіе въ
насъ нѣкоторую надежду на успѣхъ предпріятія. Осмотрѣли оружіе,
обтерли ружейные кремвв, насыпали пороху на полки и забили
крѣпкіе заряды. Возможная и близкая опасность придавала намъ<
энергіи, хоть и не безъ примѣси страха, потому что мы проникли
теперь въ такую часть 'Страны, гдѣ еще никогда не ступала нога
европейца, и.которая находилась, далеко отъ всякой помощи. Когда
мы осторожно взобрались на вершину холма, судья далъ ламъ знакъ
остановиться и приказалъ индѣйцу, осмотрѣть окрестность.
Томъ молча началъ пробираться выше, прилегъ.потомъ на зеи*
лю и поползъ на жцвотѣ какъ змѣя чрезъ опрокинутыя деревья, камни и траву, до самой макушки, откуда могъ удобно обозрѣть ле*
жавшую внизу полосу земля. Пролежавъ нѣсколько времени безъ
всякаго движенія, онъ наконецъ тихо н осторожно спусталсд къ
намъ.
— Черные люди въ долинѣ, сказалъ онъ шопотомъ.* — Мусквто
съ ними.
— Что оня дѣлаютъ? спросилъ констабль.                             >
— Разводятъ огонь — ѣдятъ.
 ~ Дитя СЪ НИМИ?                                                   ’’
— Не могу видѣть. Подойдя къ тому дереву, продолжалъ Томъ,'
указывая вправо: — самъ увидишь.
Мы всѣ отправились на то мѣсто, которое указывалъ индѣецъ;
И, поручивъ лошадей констаблямъ, взобрались на самую вершину,
гдѣ и легли подъ кустами. Отсюда мы легко могли наблодать дпкаDigitized by LiOOQle
H4                    СОВРВМЕНПИКЪ. ---- ОТД. VI.
р<»й, находившихся передъ ваяй, въ доливѣ. По видимому они прибыла къ этому мѣсту съ намѣреніемъ провести здѣсь нѣсколько
дней, потому что на равныхъ пунктахъ устроили стѣнка изъ прутьевъ
я покрыли ихъ древесной корой. Эти грубо выстроенныя палатка
имѣли около четырехъ ♦утовъ вышины. Въ числѣ ихъ мы замѣтили
одну, стоявшую немного поодаль и отличавшуюся отъ другихъ узкой крытой, на столько широкой, чтобы покрыть только одного
человѣка.
Со всѣхъ сторонъ пылали большіе костры. Одни азъ дикихъ
стояли, тамъ н сямъ, прислонясь къ деревьямъ, между тѣмъ какъ
другіе расположилась вокругъ огня; женщины по большой части
занимались дѣтьми* Почти всѣ были нагіе, и только одинъ туземецъ,
въ которомъ мы, по Фигурѣ его и осанкѣ, узнали МуСкито, имѣлъ
черную шляпу, жилетъ и панталоны; нѣкоторыя изъ женщинъ
прикрылись чѣмъ-то въ родѣ стараго изодраннаго шерстяного одѣяла. Долгое время внимательно разсматривали мы группы дикарей,
но ни въ одной изъ нихъ не замѣтили дочери Цыгана. Наконецъ мы
удалилась за* гребень холма a.стали совѣтываться, что бы намъ
предпринятъ.
— Если хотите послушаться моего совѣта, сказалъ Зандерсъ : — 
то подождите до вечера, пока стемнѣетъ. Туземцы, вы знаете, впотьахъ трусятъ ходить* Тогда мы можемъ накрыть нхъ в прежде
всего покончить дѣло съ Мускито. - Они, вѣроятно, разбѣгутся, м
если и захватятъ съ собой ребенка, — верхомъ-то мы ихъ, конечно,
догонимъ, тѣмъ болѣе, что дикари боятся лошадей.
— Признаюсь, замѣтилъ судья : — мнѣ очень жаль, что мы не
нашла дѣвочки. Мы отправились съ цѣлью освободить ребенка, а не
убивать туземцевъ... Ѣдятъ ля оик бѣлыхъ?... Зандерсъ! поповорнтека объ этомъ егь Томомъ : не узнаете ди чего.
— Томъ! опросилъ Зандерсъ : — черный человѣкъ ѣстъ бѣлыхъ
микканини (*)?
Томъ безпокойно началъ озираться н, казалось, не желалъ отвѣчать, потому что сиднейскіе индѣйцы, какъ единственные туземцы,
имѣющіе сношенія съ колоніями, знаютъ то отвращеніе, которое
бѣлые питаютъ къ людоѣдамъ.           4
— Томъ нцкогда не ѣлъ бѣлыхъ людей, вкрадчиво продолжалъ
Зандерсъ : — никогда; но сердитые черные люди ѣдятъ ля иногда
бѣлыхъ? ѣдятъ ли пикканини?
— Сердитые черные иногда ѣдятъ лрдей, отвѣчалъ Томъ : — 
когда она разсердятся или дерутся; но я никогда не ѣдалъ.
...      '»»
Г) Пітавиим - дитя.
?ed by  LiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМКНОВОЙ ЗЕМЛИ.                 145
— Нѣтъ I ты — нѣтъ! но сердитый черный человѣкъ дѣйствительно ѣсть бѣлаго?                           >
— Да.
— И бѣлаго іінкканкнн ѣдятъ сердитые черные люди?
— Да — сердитые черные люди.
— Безчеловѣчные! съ жаромъ вскричалъ Скроппсъ. — И подумать страшно, что онн съѣдятъ бѣдную дѣвочку. Вотъ, Зандерсъ!
возьми изъ моего кармана бутылку съ ромомъ... возьми, говорю тебѣ!... Я покрайней мѣрѣ отказываюсь отъ нея я отдаю ее чернокожимъ за ребенка... Конечно, я бы охотно глотнулъ еще, прежде чѣмъ
уйдемъ; но... нѣть! бери... Лучше остаться*безъ рому, чѣмъ допустить, чтобы дикіе съѣли бѣднаго ребенка...
— Браво, Скроппдъ! сказалъ судья. — Будьте увѣрены, я не
забуду вашего великодушнаго самопожертвованія, потому что знаю,
какъ оно трудно для васъ. Надѣюсь, однакожъ, что мы и безъ потери рому достигнемъ вашей цѣли. — Томъ, продолжалъ судья, обращаясь къ нашему вожатому : — погляди-ка, нѣтъ ли между черными людьми бѣлаго пикиавнни — вотъ такого роста?
И онъ показалъ индѣйцу предполагаемый имъ ростъ семилѣтмяго дитяти.
Томъ понялъ все, что ему сказали по англійски, — во всякомъ
случаѣ лучше, чѣмъ самъ могъ отвѣчать, — повялъ также тотчасъ,
судья хотѣлъ еще смазать ему, в, немного погодя, смотря въ
землю., проговорилъ :
— Я итти.
И за тѣмъ, замолчавъ, потому что туземцы, вообще, скупы на
слова, Томъ началъ раздѣваться — снялъ съ себя все, ве исключая
и башмаковъ и чулокъ, такъ что въ скоромъ времени стоялъ передъ
нами въ костюмѣ своихъ соотчичей. Индѣецъ тотчасъ же составилъ
себѣ плавъ дѣйствій. Описавъ кругъ влѣво, онъ поспѣшно скрылся,
оставивъ насъ въ боязливомъ ожиданіи.
Возвратясь черезъ часъ, Томъ сообщилъ намъ собранныя имъ
свѣдѣнія, съ свойственнымъ дикарямъ лаконизмомъ.
— Бѣлое пикканини у черныхъ людей! сказалъ онъ.
— Хоть то хорошо, замѣтилъ судья : — что дитя живо еще. — 
Каковъ ребенокъ собойТомъ?.
Не понявъ этого вопроса, во понимая въ тоже время, что отъ
него ждутъ отвѣта, индѣецъ сказалъ, указывая на отдѣльно стоявшую избу :
— Никканими въ маленькомъ домѣ.
— Чтб они хотятъ сдѣлать съ пнкканиня? спросилъ я.
Digitized by LiOOQle
146                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
— Съѣсть — конечно! вскричалъ Скроппсъ. — Перестрѣлять бы
ихъ всѣхъ пооднначкѣ!... *
— Теперь дикари, кажется, въ мирномъ расположеніи духа, замѣтилъ судья : — такъ, по моему, вѣрнѣе будетъ послать къ нимъ
Тома для переговоровъ. Пусть онъ передастъ туземцамъ наши дружескія чувства. Мы же отправимся вслѣдъ за нимъ на лошадяхъ и
съ оружіемъ, такъ что дикари, въ случаѣ если захотятъ сопротивляться, найдутъ насъ наготовѣ... Вы всѣ знаете желаніе калоніядьнаго правительства — безъ крайней необходимости не прнтѣсвять
туземцевъ.                                                       
— Позвольте, сэръ, прервалъ Зандерсъ : — вѣдь Мускнто убилъ
болѣе чѣмъ одного человѣка, и мы имѣемъ приказаніе схватить его
гдѣ бы то ни было.
— Мы станемъ дѣйствовать смотря по обстоятельствамъ, замѣ'
тнлъ на это судья. — Въ настоящую же минуту надо освободить ребенка изъ рукъ дикихъ, стараясь не проливать крови.
За тѣмъ мы снова спустились съ горы, поворотили вправо,
чтобы достигнуть открытаго мѣста, прежде нежели туземцы замѣтятъ насъ, и направились къ хижинамъ. Индѣецъ шелъ впереди,
шагахъ въ двадцати. Приблизясь къ дикарямъ на близкое разстояніе, мы остановились м съ сердечнымъ трепетомъ ожидали, чѣмъ
все это кончится. Тогда Томъ опять одѣлся въ свой европейскій костюмъ; индѣйцы, впрочемъ, легко могли узнать его происхожденіе,
по цвѣту лица. Къ нашему изумленію, дикіе, обыкновенно питающіе недовѣріе къ cbohmj» образованнымъ соплеменникамъ, позволили Тому подоити къ огню, не обнаруживая съ своей стороны нк
малѣйшаго сопротивленія. Быть можетъ, причиною этому были мы
сами, находившіеся такъ близко отъ нашего вожатаго; однакожъ,
это странное и неожиданное равнодушіе Мускито н его товарищей
съ перваго разу навело насъ ва подозрѣніе въ измѣнѣ, и мы начади
осторожно оглядываться, не откроемъ ли какихъ доказательствъ къ
тому.
.Я часто имѣлъ случай наблюдать тупой, никуда не обращенный
взглядъ туземцевъ Вандименовой земли и ихъ равнодушіе ко всему,
если, они не приведены въ волневіё голодомъ или другими страстями. Сходство ихъ въ этомъ отношеніе съ обыкновенными домашними животными — разительно. Но вотъ еще характерная черта
природныхъ вандимепцевъ : женщины здѣсь еще говорятъ одна съ
другою, по мужчины постоянно соблюдаютъ глубокое молчаніе. &га
мертвая тишина, въ противоположность шуму и дикому крику, которыхъ мы ожидали, наполнила сердца наши суевѣрнымъ страDigitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.               <47
хомъ, увеличившимся еще болѣе отъ окружавшей насъ неизмѣримой чащи.
Между тѣмъ Мускито вступилъ въ лаконическіе переговоры съ
нашимъ проводникомъ. Томъ немедленно сообщилъ намъ, въ чемъ
они состояли.
— Му сжито говорить : вы придите! сказалъ онъ.
— ‘ Чтбжь это значитъ, однако? съ изумленіемъ вскричалъ
судья:, — дикари ве обнаруживаютъ ни малѣйшей боязни!... Нѣтъ
ля тутъ, однакожъ, какой нибудь хйтрости? какъ вы думаете,
Торвлей?
— Я съ своей стороны такъ озадаченъ, отвѣчалъ я : — что ровно ничего не могу понять.*.. Зандерсъ, вы хорошо знаете обычаи
туземцевъ : въ какомъ положеніи ихъ копья и дротики.
— Никогда нельзя угадать, что намѣрены предпринять дикари, — 
впрочемъ, рѣдко или никогда — что нибудь доброе, отвѣчалъ Зандереъ. — Какъ видите, мы пришли въ одинъ изъ ихъ становъ, если
можно назвать станомъ эту кучу хижинъ». Говорятъ, однакожъ,
что Мускито бываетъ ласковъ иногда.
— Скроппсъ! ты съ нимъ довольно часто встрѣчался: чего онъ
тенерь хочетъ?
— Никогда хорошаго! отвѣчалъ Скроппсъ. — Теперь же, если
ме ошибаюсь, дикари намѣрены пировать... Посмотрите: тамъ виситъ цѣлый рядъ опоссумовъ... да вонъ, у голубыхъ гумовыхЪ деревьевъ; а тамъ, въ кустахъ... Боже! это должно быть дитя... Они
хотятъ изжарить его къ своему обѣду...
— Дитя?! вскричалъ судья : — нѣтъ! не можетъ быть!... Ступай, Томъ, спроси Мускито, у него ли дитя, пикканини бѣлаго?
Томъ исполнилъ приказаніе и тотчасъ воротился съ отвѣтомъ. (
— Мускито говоритъ : бѣлый человѣкъ убьетъ пикканини, Мускито убьетъ бѣлаго человѣка. Пикканини въ домѣ: пикканини — 
тамъ...
* — Не понимаю, сказалъ судья: — чего хочетъ этотъ Мускито?;..
Но такъ какъ туземцы, кажется, расположены къ миру, то мы и
пойдемъ къ нимъ : посмотримъ, не удастся ли получить бѣдную дѣвочку дружелюбными средствами.
" — Не лучше ли оставить здѣсь двоихъ изъ насъ настражѣ, на
случаи внезапнаго нападенія? замѣтилъ констабль. — Это будетъ
лучше, нежели когда насъ всѣхъ перерѣжутъ.
— Именно такъ, Зандерсъ! отвѣчалъ судья : — оставайтесь вы
съ Скрои псомъ у лошадей, а мы съ мистеромъ Торнлсемъ отправимся къ дикарямъ пѣшкомъ... если только согласенъ мистеръ Торилеи...
Digitized by LiOOQle
148                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. п.
— Разумѣется, согласенъ! сказалъ я — Всего лучше ве показывать дикарямъ, что мы боимся ихъ.
— Возьмите съ собой мою Фляжку съ ромомъ,подхватилъ Скрои осъ
въ порывѣ великодушія. — Дайте глотокъ Мускито, и вы увидите,
какъ скоро придетъ онъ въ хорошее расположеніе духа.
— Нѣтъ, нѣтъ! возразилъ судья : — спрячьте ромъ : понадобится и безъ того... Притомъ же, трудно справиться съ дикаремъ,
когда онъ трезвъ; но во хмѣлю онъ хуже съумасшедшаго... Ну,
Торнлей, пойдемте смѣло...
Мускито стоялъ подлѣ огня, передъ самой хижиной, гдѣ, но словамъ Тома, находилась дѣвочка. Выраженіе его лица, по видимому,
было также тупо, какъ и у всѣхъ другихъ дикарей, и онъ стоялъ передъ костромъ сгорбившись. Приближаясь къ Мускито, я замѣтилъ,
однакожъ, что отъ полузакрытыхъ, но подвижныхъ глазъ его ничто
не ускользало. Сознаюсь, я подходилъ къ дикарю, въ его собственномъ станѣ, съ робостью и трепетнымъ ожиданіемъ. Мускито поднялъ глаза, разглядывалъ насъ въ продолженіи нѣсколькихъ мииутц
и потомъ снова опустилъ ихъ, ве показавъ, что узналъ васъ, и не
обнаруживъ никакой непріязни.
Мы находились въ положеніи человѣка, который, прійд я въ свою
квартиру, находитъ въ ней непрошенаго, непріятнаго гостя. Никто
изъ насъ не говорилъ ни слова. Наконецъ судья прервалъ моя»
чаніе.
— Много кэнгуру.въ этомъ краѣ, Мускито? спросилъ онъ.
— Бума вонъ! отвѣчалъ дикарь н указалъ ва большаго кэнгуруі
повѣшеннаго въ кустахъ, — предметъ, внушившій Скренпсу такое
страшное подозрѣніе.
Судья довольно ясно намекнулъ своему новому знакомцу, кікъ
пріятенъ'былъ бы для него кусокъ этого бума.
Мускито закричалъ нѣсколько словъ одному изъ своихъ одноплеменниковъ тотъ немедленно принесъ нѣсколько кусковъ кэнгуру;
онъ положилъ ихъ на уголья съ таною готовностью, что было бы
грѣшно сомнѣваться въ гостепріимствѣ туземцевъ.
Когда говядина изжарилась, мы расположились ва землѣ; Муе»
кито сѣлъ противъ насъ на корточки Нѣкоторые изъ его foeap»*
щей стояли немного поодаль и разсматривали насъ съ валимымъ
любопытствомъ, но безъ враждебныхъ намѣреніи. Мы, съ скоеі
стороны, убирали мясо въ глубокомъ молчанія.
Находя все это очень благопріятнымъ для насъ, я посовѣтовалъ
судьѣ, воспользовавшись настоящей минутой, въ видѣ предисловія,
предложить дикарю стаканъ рому. Пріятель мой далъ знакъ Скроипсу, чтобы онъ принесъ Фляжку и жестяной стаканъ.
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ б КОЛОНІЯХЪ ВАНДММЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.               149
Глоза Мускито засверкали оря этомъ предложеніи; онъ готовился
мочить.
— Покажите бутылку, сказалъ я.
Скроппсъ высоко подпалъ тщательно спрятанную у него «ляжку;
/вндѣвгь ее, Мускито въ одну минуту принялъ свое прежнее положеніе.
Между тѣмъ Скроппсъ приблизился. У него текли слюньки при
взглядѣ на питье, въ которомъ онъ не могъ принять участія.
— Эти дикіе, сэръ, сказалъ онъ судьѣ : — чрезвычайно мнительны. Такъ, если позволите, я въ ахъ глазахъ проглочу немного
рому : тогда они увидятъ, что мы не желаемъ имъ зла... Позвольте
мнѣ раскупорить Фляжку?
— Ступайте в снова садитесь на коня : почемъ знать, какъ скоро понадобится намъ помощь!... Чтожь касается до рому, то дома
вы можете пить его сколько угодно.
И за тѣмъ пріятель мой, безъ дальнѣйшихъ разговоровъ, взялъ
изъ рукъ Скроппса Фляжку, которую тотъ передалъ ему съ печальнымъ видомъ и со вздохомъ.
Судья, наливъ въ стаканъ рому, съ торжественностью поднесъ
его угрюмому предводителю дикарей. Мускито выпилъ ромъ съ явнымъ наслажденіемъ; суровая наружность его почти исчезла; и
вскорѣ послѣ того онъ изъявилъ свое удовольствіе такой страшной
улыбкой, что я невольно схватился за ружье. Мускито же, ударивъ
широкой рукой своей по груди, протянулъ стаканъ для другой порція. Считая въ эту минуту удобнымъ начать переговоры, судья
оказалъ дикарю :
— Мускито убьетъ бѣлаго человѣка? Зачѣмъ Мускито убьетъ
бѣлаго человѣка? /
— Бѣлый человѣкъ — дурной человѣкъ! отвѣчалъ чернокожій : — хочетъ убить пикканини; но Мускито убьетъ его.
— Зачѣмъ же Мускито держитъ пикканини? продолжалъ мой
пріятель. — Развѣ Мускито хочетъ выростить пикканини и сдѣлать
мзъ нея джинъ черному человѣку?
Дикарь покачалъ головой, а еслибъ умѣлъ, то вѣроятно, засмѣялся бы.
— Бѣлая пикканини, замѣтилъ онъ: — не годится черному человѣку.
— Зачѣмъ же вы взяли пикканини? зачѣмъ спасаете отъ элого
бѣлаго человѣка?
Мнѣ кажется, Мускито вонялъ вдругъ, чего хотѣлъ отъ него
судья, потому что черты лица его въ ту же минуту оживились, и
онъ быстро отвѣчалъ :
Digitized by LiOOQle
150                   савпмвнникъ* — отл- п.
— Цыгана викканини. Цыганъ умеръ* Цыганъ коровъ съ Sycкпто. Онъ братъ Мускито. Мускито не позволитъ злому бѣлщу
человѣку убить пикканини Цыгана»
Невольно обмѣнялись мы съ судьей изумленнымъ взглядомъ; і
теперь я надѣялся легко достигнуть своей цѣли, если только успѣй
объяснить дикарю, что желаю взять дѣвочку нодъ свое покровительство»
— Цыганъ братъ Мускито? спросилъ я.
— Цыганъ братъ Мускито, отвѣчалъ чернокожій.
— Мускито, продолжалъ я, обращаясь къ нему : — ты знаешь
меня?
Онъ бывалъ часто въ моемъ домѣ, и я его всегда угощалъ
лайнерами, горячимъ и сладкимъ чаемъ, и даже иногда ромомъ.
— Вы мистеръ Торнлей? спросилъ Мускито»
— Да! отвѣчалъ я : — я братъ Цыгана*
Мускито недовѣрчиво взглянулъ на меня*
Цыганъ — братъ Мускито, продолжалъ я смѣло : — Цыганъ
— братъ Торнлея, Торнлея — братъ Мускито.
Этимъ замысловатымъ разсужденіемъ хотѣлъ я довести дикаго
до того, чтобы онъ призналъ мсня своямъ вѣрнымъ союзникомъ;
мнѣ вовсе не хотѣлось прибѣгать къ какимъ либо враждебнымъ
средствамъ. Мускито призадумался надъ моими словами и спросилъ
потомъ съ обычною индѣйскою осторожностью :
— Зачѣмъ вы братъ Цыгана?
— Цыганъ, отвѣчалъ я : — когда злой бѣлый человѣкъ его
убилъ, сказалъ мнѣ: «Дай моей маленькой пикканини хлѣба и мя*
са... маленькая... такая маленькая...я А я сказалъ Цыгану: Торилей — братъ Цыгана.
Когда я замолчалъ, Мускито, вставъ съ мѣста, закричалъ что-то
одному изъ своихъ людей и вскорѣ воротился съ молодой, стройной
дѣвушкой. Кожа ея была блестящаго чернаго цвѣта, и, но ея походкѣ и одеждѣ, я догадался, что это любимая жена Мускито. Старая
солдатская куртка, безъ пуговицъ, раскрытая впереди, составляла
весь лѣтній и зимній нарядъ дякаркн. Красный платокъ, обернутый
вокругъ черной, кудрявой головы, обозначалъ, вѣроятно, преимущество этой женщины передъ ея подругами. Легкость костюма
сообщала ея движеніямъ особенную живость. Когда она подошла въ
Мускито, онъ отдалъ ей нѣсколько приказаніи, я любимица его
вскорѣ воротилась держа за руку дрожащую отъ боязни дочьЦыгава»
Дѣвочка подняла свои большіе черные глаза, напомнившіе маѣ
послѣдній взглядъ умиравшаго бушрецджра, и «скала въ
насъ лицо знакомое и приверженное къ ней; но, зида у что передъ
Dk ‘ ed by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМКНОВОЙ ЗЕМЛИ.              151
ней все чужія лица, она-тихо вздохнула и опустила глаза въ землю,
не зная, считать ли насъ друзьями, или врагами.
— Георгіава! проговорилъ я въ полголоса.
При этомъ вмеви малютка вздрогнула и, сложивъ свои нѣжныя,
бѣлыя ручки и протянувъ одну ножку впередъ, съ сомнѣніемъ вопросительно смотрѣла на меня, какъ бы желая открыть въ совершенно чужомъ лицѣ знакомыя ей черты. Дѣвочка была необыкновенно хороша собою и съ перваго же разу очень понравилась мнѣ.
— Прбдоййди ко мнѣ, Георнана,бѣдная, маленькая сиротка,сказалъ я голосомъ, который не могъ ве дойти до ея маленькаго сердца
— Ты будешь моей дочерью, а я — твоимъ другомъ и отцомъ.*
Дитя вскрикнуло въ восторгѣ в, обливаясь слезами, порхнуло ко
мнѣ на грудь и обнимало меня.
Даже дикари, казалось, тронулись этой картиной«Женщины,
столпившись, разсматривали васъ съ любопытствомъ, между тѣмъ
какъ и у мужчинъ исчезло ихъ прежнее равнодушіе. Природа, равная для всѣхъ, обнаружилась и въ нихъ.
— Остерегайтесь, сэръ, замѣтилъ Зандерсъ, подошедшій вмѣстѣ
со Скроппсомъ': — берегитесь : дикарямъ опасно вѣрить, — и они
никогда не пропустятъ благопріятной минуты...
— Вы уронили Фляжку, тоскливо сказалъ Скроппсъ: — вонъ она
— у васъ подъ ногами... чтобъ не разбилась : даромъ пропадетъ
весь ромъ...
— Но пока дикари еще въ хорошемъ расположеніи духа, прервалъ судья : — постараемся уйти отъ нихъ еъ выгодой. Ребенка мы
можемъ взять на лошадь... Итакъ, ѣдемъ домой...л Не зѣвайте
только..
— Я ещё ничего не ѣлъ, возразилъ Скроппсъ : — въ желудкѣ
у меня страшная пустота...
— Мы никакъ не можемъ предпринять обратнаго пути, не запасшись провизіей, подтвердилъ я. — У васъ даже вѣтъ пары собакъ,
чтобы поймать кэвгуру... Да, мы сдѣлали большую ошибку не взявъ
собакъ...
— Въ такомъ случаѣ надо еще разъ обратиться къ туземцамъ,
сказалъ судья : — не снабдятъ ли они насъ чѣмъ нибудь.
— Мускито! можешь ли достать намъ кэнгуру?
— Кэнгуру? да.
И, по приказанію предводителя, дикари быстро принялись заострввать копья и собирать дротикн.
Странно, что туземцы Ван ди неновой земли до сихъ поръ ещеве
завели у себя лука, хотя тамъ есть много разнаго рода деревьевъ,
по ихъ крѣпости, весьма удобныхъ для этого. Длинныя и твердыя,
Digitized by LiOOQle
152                   СОВНЕМЕВВНКЪ. — ОТД. П.
жилы кэнгуру доставали бы прекрасныя тетивы. Да и вообще эта
жилы могли бы принести пользу во многимъ случаяхъ. Австралійскіе
туземцы донынѣ употребляютъ для своихъ сѣтей, мѣшковъ и пр.
волокна дерева, называемагоstrin-buii,
Женщины между тѣмъ поняли, что мы хотимъ говядины для
пнкканвни, н одна изъ няхъ приблизилась къ намъ, держа въ рукахъ
маленькій топоръ взъ наточеннаго камня, я, улыбаясь, приглашала
насъ, ва своемъ родномъ языкѣ, слѣдовать за нею. Оставивъ констаблей сторожить лошадей, мы пошли за чернокожей до окраины
небольшого кустарника, находившагося не въ дальнемъ разстояніи
отъ стана. Тамъ, въ полномъ омыслѣ слова, обнюхавъ деревья, дикарка остановилась передъ однимъ взъ нихъ: обоняніе дало ей
звать, іто здѣсь ваходится опоссумъ. Не имѣя ва себѣ одежды, австралійка очйь легко взлѣзла м гладкое толстое дерево. Сна чала она
вырубила на вемъ, въ двухъ или трехъ Футахъ отъ земли, небольшую скважину, едва достаточную для того, чтобы вложить въ нее
большой палецъ ноги. Такимъ образомъ, она встала какъ бы на первую ступеньку лѣстницы, — потомъ сдѣлала другой у «тупъ, за тѣмъ
* в третій и х. д., пока не находилась наконецъ отъ земли въ разстояніи
Футовъ пятидесяти, Здѣсь-то, гдѣ дерево начинало развѣтвляться,
дикарка вынула изъ дупла опоссума, котораго тотчасъ же и убила.
Слѣзла же она съ дерева еще съ большею ловкостью.
Взявъ убитое животное за ухо, австралійка со смѣхомъ подала
его моей маленькой питомицѣ я аа тѣмъ, ласково кивая головой,
удалилась Думая, чѣмъ бы наградить дикарку за ея услугу, я
вспомнилъ, что. со мной былъ красный.шелковый носовой платокъ,
который я и подарилъ австралійкѣ. Подарокъ этотъ во всѣхъ другихъ женщинахъ возбудилъ сильную завоешь. Обвязавъ платокъ
около тѣла въ видѣ пояса, дикарка прислонилась къ опрокинутому
дереву. Торжествующимъ взглядомъ смотрѣла она ва любимицу Мускита, — смотрѣла съ тѣмъ полу-сожалѣніемъ, съ какимъ европейская дама, въ шляпкѣ послѣдняго фасона взираетъ ва свою подругу
въ старомодной.
Между тѣмъ дикари окончили сборы къ охотѣ ва кэнгуру,и пика
Мускито собралъ всѣхъ своихъ подчиненныхъ — мужчинъ, женщинъ и дѣтей — мы вышли изъ стана, поручивъ констаблямъ надзоръ за лошадьми Взявъ аа руку маленькую Георгіаву, ве желавшую
разстаться со мной ни на минуту, я съ судьей провожалъ всю толпу,
состоявшую изъ двадцати-пяти человѣкъ. Двѣ или три женщины
остались для надзора за дѣтьми.
— Надѣюсь, что всс пройдетъ мирно, сказалъ я судьѣ, видя, что
# каждаго дикаря были и стрѣлы и дротики. — Смотрите, чтобъ
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯМЪ ВЛНДММЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                  tS3
оно не вздумали послѣ, отдохнувъ отъ охоты ва кенгуру, поохотиться за нами...
— Да, особенно если кто нибудь изъ нихъ узнаетъ въ васъ героя, угощавшаго нхъ изъ хижины пулями.
— Э, гдѣ ямъ!... Да я и одѣтъ-то былъ тогда совершенно иначе.. «— Но въ томъ-то и дѣло, что эти дикари чрезвычайно норки и
ужь нвкакъ не намѣнять себѣ, пока не прійдетъ время дѣйствовать.
Копья и стрѣлы производятъ на меня весьма непріятное впечатлѣніе, н я желалъ бы быть отъ нихъ въ эту минуту какъ можно
дальше.
Обычная лѣнь индѣйцевъ замѣнилась необыкновенной живостью;
женщины и дѣти приняли въ ней участіе, и со всѣхъ сторонъ раздавался шумъ и гамъ. Безпечность была общая. Не слишкомъ, впрочемъ, довѣряя ей, я замѣтилъ вашему проводнику, чтобы онъ пре**
достерегъ насъ при малѣйшемъ признакѣ измѣны. Но Томъ увѣрялъ, что ни одинъ изъ дикарей не имѣлъ непріязненной мысли.
— Не хотятъ драться теперь, сказалъ онъ: — охота на кенгуру.
Нашъ проводникъ, ве вмѣшиваясь въ толпу туземцевъ, оставался вблизи насъ. Пройдя около полумили, дикари остановились. Мускито распредѣлилъ охоту. Половину отряда онъ послалъ, какъ говорилъ Томъ, къ мѣсту, находящемуся отъ насъ въ четырехъ миляхъ, между тѣмъ какъ другихъ отправилъ вправо, а ввыхъ влѣво.
Мускито намѣревался такимъ образомъ окружить полосу земли и
дичь, бывшую въ серединѣ, согнать на одно мѣсто. Такъ дѣлается
зимой; въ сухое же время года, чтобъ выгнать звѣря, туземцы,
обыкновенно, зажигаютъ лѣсъ.
Мускито сѣлъ ва земю, мы же размѣстились на опрокинутомъ
древесномъ стволѣ.
— Дѣло приняло совершенно другой оборотъ, сказалъ судья. — 
Вотъ ужь никогда не думалъ, что пойду сегодня ва охоту съ дикарями.
— Надѣюсь,что все кончится благополучно,замѣтилъ я: — хотя
съ тѣхъ поръ, какъ вы намекнули, что меня могутъ узнать чернокожіе, мнѣ въ голову приходили весьма непріятныя мысли Бой съ
дикими въ настоящую мивуту не доставилъ бы мнѣ ни малѣйшаго
удовольствія: куда бы мы дѣвалв тогда Георгіану!..
Услышавъ эти слова, ребенокъ молча прильнулъ ко.маѣ.
— Читалъ я недавно статью одного Французскаго писателя, сказалъ судья: — въ которой онъ силится разкрасить дикую жизнь. За
ставилъ бы я этого господина быть отъ дикарей также близкб, какъ
мы : что бы онъ тогда заговорилъ!
Digitized by LiOOQle
154                 СОВРКМЕНПИКЪ. — отд. п.
— Да, замѣтилъ я : — жизнь туземцевъ Вандименовой земля
крайне незавидна, какія бы потребности мы ни взяли въ примѣръ.
Вотъ хоть бы я нища: что имѣетъ здѣсь дикарь кромѣ кэнгуру да
оооссумовъ? И для того, чтобъ пріобрѣсти ихъ, туземцы принуждены безъ устали скитаться съ одного мѣста на другое... А замѣтили ли вы когда, чтобы они вѣровали въ Верховное Существо?
— Они вѣрятъ только въ злого духа, постоянно вредящаго ямъ;
— о добромъ же началѣ до сихъ поръ не вмѣютъ никакого понятія. Кукъ и Фландерсъ описали разные религіозные обряды сиднейскихъ индѣйцевъ. Чтожь касается до первобытныхъ жителей
острова, тоннамъ о нихъ и этого не извѣстно...
— Наше незнаніе языка здѣшнихъ туземцевъ, замѣтилъ я : — 
есть гддвная причина тому, что мы такъ мало имѣемъ свѣдѣній объ
ихъ обычаяхъ.
— Безъ сомнѣнія, языкъ ихъ, судя по тому, сколько мы его
знаемъ, заключаетъ въ фебѣ только самыя простыя мысли.
— У нихъ удивительная мимика!
— Какъ у всѣхъ дикарей... Но хозяинъ нашъ встаетъ... Начинается потѣха...
Мускито медленно поднялся съ земли и крикнулъ что-то индѣйцамъ, стоявшимъ близь него справа и слѣва; тѣ передали слова предводителя слѣдующимъ, и когда звукъ потерялся въ отдаленіи, мы
родвинулись впередъ. Мускито почти не обращалъ на насъ вниманія, или по крайней мѣрѣ показывалъ видъ, будто не замѣчаетъ насъ,
и ' во все время соблюдалъ молчаніе. Когда же дѣлались громче к
громче крики я возгласы его товарищей и тамъ и сямъ вдали начали
показываться кэнгуру, въ немъ проснулась страсть дикаря; его тупой взоръ оживился, все тѣло пришло въ движеніе. Мускито съ
страшнымъ крикомъ началъ гнать приближавшуюся дичь въ отведенный кругъ, съ ужасной быстротой дѣлавшійся все тѣснѣе и тѣснѣе. Вдругъ мы увидѣли кэнгуру Футовъ въ шесть вышины, дѣлавшаго огромные скачки. Мускито встрѣтилъ его дротикомъ: оружіе засѣло въ лѣвое плечо животнаго, но тотчасъ же переломилось
при быстромъ бѣгѣ кэнгуру въ кусты. Охотники, однакожъ, пригнали его назадъ. Мускито, размахнувшись, ударилъ дубиной по
красивой головѣ животнаго. Кэнгуру тряхнулъ ею и ушами, но прежде чѣмъ кинулся бѣжать, Мускито нанесъ новый ударъ. Продолжая колотить звѣря дубиной, дикарь осторожно избѣгалъ заднихъ
ногъ его, которьши животное старалось обороняться. Кэнгуру наконецъ издохъ. Раздался общій торжествующій крякъ.
Мрачный в молчаливый, Мускито мгновенно измѣнился : глаза его
сыпали искры, и сильныя руки его ускоренно махали оружіемъ.
Digitized by LiOOQle.
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДНМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                 155
Кругъ дѣлался все тѣснѣе, и мы увидѣли въ немъ пятерыхъ кэнгуру, изъ которыхъ одинъ былъ необыкновенной величины. Дикіе
указывали на него съ радостными криками: «бума-бума!» Трое изъ
кэнгуру, мёныпихъ, вскорѣ издохли подъ копьями и стрѣлами; бума
же съ упрямствомъ стоялъ въ серединѣ, смѣло ожидая наступающихъ
на него враговъ, но вскорѣ былъ пораженъ множествомъ дротиковъ.
При каждомъ мѣткомъ ударѣ кэнгуру прискакивалъ, ища мѣста, гдѣ
бы онъ могъ пробиться?резъ окружающую его толпу. Вдругъ, въ
темнотѣ, почти противъ насъ, показались три темныя Фигуры; съ
воплемъ бросилась онѣ на животное, которое съ испугомъ чрезвычайно быстро кинулось къ тому мѣсту, гдѣ я стоялъ съ судьей и
маленькой дѣвочкой, и въ одну минуту выскользнуло изъ круга.
Мускито съ бѣшенствомъ топнулъ ногой, а во мнѣ внезапно пробудилась моя прежняя страсть къ охотѣ, и, приподнявъ ружье, я опустилъ курокъ. Кэнгуру, какъ нарочно, на эту минуту остановившись, упалъ подъ моимъ выстрѣломъ съ разможженнымъ черепомъ.
Со стороны туземцевъ выстрѣлъ сопровождался глубокой тишиной; только взгляды ихъ были*боязливо устремлены на меня. Эта
неожиданная тишина послѣ всего шуму и крику произвела ва меня
непріятное впечатлѣніе. Я въ ту же минуту побѣжалъ къ кэнгуру,
соблюдая, однакожь, всю осторожность, необходимую въ лѣсу: зарядилъ ружье, — между тѣмъ какъ дикари внимательно разсматривали
меня. Одному изъ нихъ, стоявшему ко мнѣ ближе прочихъ, я далъ
знакъ подойти и принять убитаго звѣря, стараясь притомъ вразумить туземца, что добыча принадлежитъ имъ; и когда чернокожіе
поняли, чего я хочу отьнихъ, они начали приближаться ко мнѣ,
Медленно, однакожь, и нерѣшительно. Одинъ Мускито подошелъ
смѣло и, осмотрѣвъ кэнгуру съ видомъ знатока, изъявилъ свое
совершенное удовольствіе. Четверо изъ индѣйцевъ понесли убитое
животное къ своему стану, находившемуся отъ того мѣста не вдалекѣ, между тѣмъ какъ остальные, казалось, приготовлялись къ пиру.
Но прежде, чѣмъ мы достигли огней, мы встрѣтили обоихъ констаблей, которые, услышавъ выстрѣлъ, бросили сѣдла ва лошадяхъ и
спѣшили помочь намъ въ опасности, какъ полагали они.
— Мы думали, что вамъ приходитъ жутко, сказалъ Зандерсъ. — 
Скроппсъ радовался стычкѣ: онъ вѣдь не изъ послѣднихъ, когда
дѣло дойдетъ до драки.
— По моему, лучше немедля стрѣлять въ этихъ чернокожихъ,
замѣтилъ Скроппсъ. — Смотрите, не довѣряйте дикарю.
— Садитесь лучше на лошадей, прибавилъ Зандерсъ. — У дикихъ
— не забудьте — въ рукахъ дротики и стрѣлы. Вонъ, посмотрите-ка
T. XXIII. Отд. VI.                                         11
Digitized by LiOOQle
15                еоврвпшвпсъ. — отд. ѵч.
ва тѣхъ троихъ молодцовъ, которые о чемъ-то сговариваются  безпрестанно указываютъ на мистера Торнлея.
— Они говорятъ о его прекрасномъ выстрѣлѣ, сказалъ судья,
смѣясь: — и, пожалуй, удивляются, какъ можно человѣку стрѣлять
такъ вѣрно.
— Быть можетъ, сэръ; но мнѣ не нравится тотъ взглядъ,.котч>
рыи чернокожіе бросили на насъ, да и молчаніе ихъ — тоже...
Осторожность никогда не мѣшаетъ...
Посадивъ дѣвочку на мою лошадь, я сказалъ Георгіанѣ, чтобы
она держалась за гриву и ве обнаруживала боязни.Такимъ образомъ,
мы приблизились къ кострамъ. Туземцы, сложивъ добычу въ середину.открытаго мѣста, разошлись. Подлѣ кэнгуру лежали двѣ змѣи.
— На что онѣ чернокожимъ? спросилъ я у Тома.
— Ѣсть! отвѣчалъ онъ. — Змѣи — хорошо : въ Сиднеѣ ѣдятъ
много змѣи.
Между тѣмъ одинъ изъ туземцевъ взялъ змѣй и бросилъ ихъ въ
огонь, не очистивъ и не снявъ съ щіхъ кожи; и когда онѣ вролежали тамъ достаточное, по его мнѣнію, время дикарь, съ двумя
другими, съѣлъ амФнбіи съ явнымъ наслажденіемъ.
Послѣ того чернокожіе начали раздѣлять на.части одного изъ
большихъ кэнгуру. Видя, что острые кремни ихъ, которыми ова
рѣзали животное, оказываются очень неудобны, я вынулъ свой
карманный ножъ и подарилъ его Мускито. Въ ножѣ были большой
Н маленькія клинки и пила. Открывъ пилу, я объяснилъ стоявшимъ
подлѣ меня туземцамъ употребленіе ея, что имъ видимо нояравялось. Бъльшой клинокъ также заслужилъ одобреніе дикарей. Мускито тотчасъ же употребилъ въ дѣло свой подарокъ, весьма искусно разрѣзавъ имъ кэнгуру. Сначала онъ снялъ голову и бросилъ eé
въ сторону, потомъ отдѣлилъ отъ туловища влечи и наконецъ предложилъ намъ съ вѣжливостью, какой мы отъ него не ожидали, окорокъ — лучшія части кэнгуру. Зандерсъ, забросивъ подарокъ на
сѣдло, уговаривалъ насъ, не теряя времени, отправиться далѣе. Мы
послѣдовали его совѣту, послѣ нѣсколькихъ минутъ промедленія, въ
которыя я и судья любовались любопытствомъ и удивленіемъ, >съ
которымъ дикари разсматривали причиненную пулей рану въ головѣ звѣря. Это обратило вниманіе ихъ на оружіе, произведшее такую быструю и вѣрную смерть; нѣсколько человѣкъ столпились вокругъ меня и указывали съ оживленными жестами ва прикладъ
ружья, украшенный маленькими серебряными насѣчками я широкой блестящей пластинкой, па которой предполагалось вырѣзать имя
.владѣтеля. Пока я держалъ прикладъ подъ рукой, индѣйцы не видѣли его; теперь же они смотрѣли на него съ тѣмъ радостнымъ
. Digitized- LiOOQle
РАЗСКАЗЫ П КОЛОШАХЪ ЖАНА KM КОМОЙ ЗЕМЛИ.                157
изумленіемъ, съ Какимъ мы неожиданно встрѣчаемъ нашего стараго
знакомаго.
— Остерегайтесь, сэръ, замѣтилъ Зандерсъ : — вон> тѣ неспу-₽
смаютъ глазъ съ вашего ружья.
— Торнлей, съ живостью мод хватилъ судья: — васъ узнали. Дикаря припомнили ваше оружіе. И чѣмъ скорѣе мы удалимся, тѣмъ
лучше. Поѣзжайте съ ребенкомъ впередъ; я же съ двумя констаблямя останусь въ тылу. Можетъ ли Тамъ бѣжать въ случаѣ надобности?
— Также скоро, какъ мы ѣдемъ, сказалъ Зандерсъ.
— Итакъ, впередъ.
Едва мы съ судьей вскочили на лошадей, какъ вдругъ въ толпѣ
дикарей раздался крикъ, до такой степени пронзительный, что лошади ваши, въ яевугѣ, начали метаться. Въ тотъ же мигъ до пасъ
долетѣла стрѣла, пущенная въ меня, но попавшая въ лошадь
Скрои пса.
Нечего было ожидать долѣе. Мы поскакали съ Томомъ впередъ,
обогнувъ холмъ, но были вскорѣ принуждены остановиться, по
зову судьи, чтобы не оставить за собой бѣднаго чернокожаго. Поэтому Зандерсъ взялъ Тома къ себѣ налошадь, и мы помчались далѣе. Пользуясь этой остановкой, дикари успѣли предупредить васъ
близь холма, и хотя мы избѣгли стрѣлъ, однако искусно.брошенная дубина ударила лошадь Скроппса въ ногу и заставила васъ
снова остановиться.
— Смирно! вскричалъ судья. — Передъ намя чистая дорога м
гладкая раішяиа!
Стрѣлы пресѣкли его рѣчь.
— Зандерсъ! пріударь-ка вонъ этого молодца — въ углу, съ
связкой стрѣлъ...
Констабль выстрѣлилъ, и индѣецъ упалъ; остальные отступили
за деревья.
— Ну, Скроппсъ, говорилъ судья: — употребите всѣ усилія
пришпорить вашу лошадь.
Проѣхавъ около часу вдоль опушки лѣса медленнымъ шагомъ,
мы.достигли подошвы небольшого холма.
— Сэ||р>, сказалъ Зандерсъ : — если туземцы выбрали себѣ мѣсто для нападенія, то оно должно находиться здѣсь. Онм теперь знаютъ, что когда-то преслѣдовали мистера Торился за убійство ихъ
родственниковъ, и требуютъ кровь за кровь: это ихъ обычай.
— Отчего же, спросилъ а : — Мускито оставался спокойнымъ?
Онъ меня, вѣроятно, также узналъ.
Digitized by LiOOQle
158                 совпмкипмкъ. — отд. п.
— Да, извольте видѣть, онъ не сиднейскій индѣецъ и собственно
не принадлежитъ ни къ какому племени этого острова. Вотъ если
бы пш обидѣли одну изъ его джинъ — тогда другое дѣло : въ этомъ
отношеніи они тоже не любитъ, чтобы ухаживали за ихъ жонамв.
Оттого-то нерѣдко н происходитъ вражда между бѣлокожими ц туземцами. Стоккиперы часто приманиваютъ индѣйскихъ женщинъ
парой гвоздей, или какимъ нибудь старымъ стекломъ, пли краснымъ
платкомъ... Красны* платки лучше всего притягиваютъ. Индѣйцамъ же это, конечно, не нравится; и вотъ отчего дерутся...
— Теперь, вѣроятно, будетъ тоже, прервалъ судья : — туземцы
толпой бѣгутъ сюда. Нечего дѣлать, придется защищаться...
Между тѣмъ мы прибыли на гребенъ холма, у подножія котораго
тянулась большая, открытая равнина; однако, то пространство, по
которому намъ предстояло спуститься,было покрыто кустарникомъ,
и мы остановились, поэтому, на открытомъ мѣстѣ, чтобы встрѣтить ожидаемый натискъ. Индѣйцы столпились отъ васъ во ста
шагахъ. Одинъ изъ нихъ, держа въ одной рукѣ дубину, а въ другой
пучокъ стрѣлъ, подошелъ къ намъ и сказалъ длинную рѣчь, махая
руками, но безъ сильнаго гнѣва.
— Что онъ тамъ такое говоритъ, Томъ? спросилъ судья.
— Онъ говоритъ : вы всѣ, бѣлые люди, всѣ злы.
— Еще что?
— Онъ говорить: вы всѣ пришли въ эту страну и ѣдите кэвгуру
и отнимаете джинъ. Онъ говоритъ, вы всѣ очень злы, бѣлые люіи;
онъ говоритъ, джентльменъ, что мистеръ Торнлей очень злой бѣлый
человѣкъ : убилъ брата — брата этого чернаго человѣка; онъ говоритъ, что хочетъ бросить въ мистера Торнлея дротики...
— Онъ посылаетъ вамъ вызовъ, Торнлей, подхватилъ судья: — 
вы не можете отказать ему въ удовлетвореніи; иначе чернокожій
осрамитъ васъ...
— Миттеръ Торнлей туда встать, продолжалъ Томъ : — черный
бросить на него одну, другую, три стрѣлы; тогда черный не хочетъ
больше драться... только убить миттера Торнлея... тогда очень
хорошіе друзья...
— Торнлей! сказалъ судья, смѣясь: — здѣсь вамъ, кажется, придется играть роль Квинта-Курція.
— Съ позволенія вашей милости, прервалъ Скропп/ь: — во
первыхъ, я не знаю, кйкъ поступилъ съ туземцами Хиндусъ Хурціусъ; если же мы имѣемъ дѣло съ сердитымъ человѣкомъ, то его
можно подкупить чѣмъ нибудь : съ нами есть много разныхъ вещей,
— вотъ, напримѣръ, полъ-бутылки рому... Если бы ему предложить-ее?
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИфЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.               159
Томъ, приблизившись къ дикарю, закричалъ : «корробара!», т. е.
что онъ желаетъ капитуляціи, и показалъ ему ромъ, спрашивая, не
желаетъ ли туземецъ остановить непріязненныя дѣйствія. Но предложеніе было отвергнуто съ презрѣніемъ. Томъ сообщилъ намъ объ
этомъ, дикарь снова началъ перечислять свои страданія, нанесенныя
ему бѣлымъ, и клялся отмстить.
— Попробуемъ, не удастся ли намъ заставить его торговаться.
Что дать ему, Томъ?
— Дайте бутылку рому, а для джинъ его — красный платокъ
миттера Торился и пуговицы отъ вашего платья!
— Пуговицы такъ пуговицы! Вотъ онѣ.
И Томъ отправился съ нашими пожертвованіями къ чернокожему;
во дикарю непремѣнно хотѣлось имѣть у себя топоръ парламентера.
Этимъ, однакожь, не все кончилось. Проводникъ нашъ и дикарь повели долгіе переговоры. Съ нетерпѣніемъ дожидались мы Тома.
— Черный человѣкъ говоритъ, что у мистера Торнлея пикканини, н что въ этого молодца хочетъ онъ бросить стрѣлку маленькую.
— Черный человѣкъ говоритъ, продолжалъ Томъ, прерванный
на минуту замѣчаніемъ Скроппса, что онъ вовсе не желаетъ, чтобъ
въ него пустили стрѣлу : — черный человѣкъ говоритъ : онъ долженъ бросить стрѣлой въ кого-нибудь, потому что если онъ вовсе
не броситъ стрѣлой, то должны будутъ смѣяться; онъ говоритъ, не
сдѣлаетъ больно бѣлому человѣку, а только немного.воткнетъ
стрѣлу.
— Немного воткнуть стрѣлу въ меня? снова прервалъСкроппсъ,
сильно обиженный. — Да я этого не хочу. Пускай онъ воткнетъ
стрѣлу въ дерево, если это ему доставляетъ удовольствіе. Зачѣмъ
ему хочется воткнуть стрѣлу именно въ меня?
— Добрый Скроппсъ! шуточнымъ тономъ сказалъ судья : — 
если вы въ этомъ случаѣ пожертвуете собой, то предупредите большое кровопролитіе. Я, конечно, не* могу вамъ приказать это, но оно
зависитъ совершенно отъ вашей рѣшимости и великодушія; подумайте, что небольшой раной можете вы спасти жизнь многихъ людей. Помните Квинта-Курція...
— Я никогда не повѣрю, чтобы Хиндусъ-Хурціусъ когда нибудь
стоялъ передъ такими варварами.
— Вы можете быть увѣрены, что я испрошу для васъ у губернатора не только награду, но и производство...
— Ну ужь это слишкомъ! жаловался Скроппсъ. — Впрочемъ, я
постоянно бываю жертвой. Давича Фляжку мою съ ромомъ отдали
этимъ сорванцамъ, а теперь меня подставляютъ подъ ихъ стрѣлы.
Digitized by LiOOQle
160                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
— Я вамъ вотъ что скажу, прервалъ я : — * съ вами ни въ какомъ
случаѣ не можетъ произойти большого же счастія, — и если вы хотите принять предложеніе дикаря, то получите отъ меня сто долла
ровъ.
— Ну, пожалуй, проговорилъ Скроппсъ : — я иду*... Сто долларовъ монетой, конечно, а не товарами?
— Да, сто звонкихъ долларовъ.
— Я иду, замѣтьте, не для денегъ, а изъ жалости къ ребенку,
замѣтилъ Скроппсъ.*
— Дикарь врядъ ли попадетъ въ тебя, сказалъ Зандерсъ : — и,
по законамъ туземцевъ, ты имѣешь право взять и для себя стрѣлу.
Ожиданіе долларовъ ваяло на копецъ верхъ надъ боязнью, и вашъ
храбрый констабль медленно побрелъ къ мѣсту, гдѣ долженъ былъ
промаейтн воединокъ. Скроппсъ остановился въ сорока шагахъ отъ
чернокожаго, скорчивъ пресмѣшную гримасу. Днарь встрѣтилъеге
длинною и, по видимому, цвѣтистою рѣчью, которой бѣдный констабль внималъ, вѣроятно. съ тѣмъ же чувствомъ, съ какимъ осужденный слушаетъ чтеніе приговора. Послѣ того туземецъ сдѣлалъ
нѣсколько дикихъ прыжковъ, продолжавшихся такъ долго, что
Скроппсъ наконецъ закричалъ съ сердцемъ :
— Damn you! если ты еще не отложилъ намѣренія бросить твою
стрѣлу, то бросай скорѣе.
Туземецъ понялъ только первое слово и, зная что оно выражаетъ
гнѣвъ, вдругъ остановился и пустилъ въ констабля стрѣлу; во она
промелькнула подлѣ руки Скрошіса и упала за нимъ въ двадцати.,
шагахъ.
— Эге! крикнулъ констабль: — да это ужь черезчуръ близко!...
Нельзя ли потише, любезный!...
Слѣдующая за тѣмъ стрѣла сдѣлала больше: она попала въ табакерку, бывшую въ правомъ карманѣ Скрои пса, и пробила ея крышку. Констабль переполошился. Осыпавъ всѣхъ островитянъ очень
нелестными любезностями, онъ обратился въ постыдное бѣгство.
Но Скрои пса догнала третья стрѣла', попавшая ему възадъ. Сдѣлаір
прыжокъ, не осрамившій бы и кэнгуру, нашъ бѣдняга страшно закричалъ и прибѣжалъ къ намъ, между тѣмъ какъ Зандерсъ отъ сиѣху
едва могъ сидѣть на лошади.
— Однако, Скроппсъ, сказалъ онъ: — ты ниногда не можешь
вмазать этой раны. Ступай и прося чернаго джентльмена, чтобы
онъ бросилъ въ тебя другой стрѣлой — только не взадъ ужь.
— Сто долларовъ! шепталъ Скроппсъ, довольный тѣмъ, Что отдѣлался такъ легко: — сто долларовъ — монетой, а не товарами; ну,
за сто долларовъ я готовъ еще разъ шмогацпть себя...
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОИ ЗЕМЛИ.               161
Между тѣлъ дикарь, прокричавъ что-то торжествующимъ голосомъ, собралъ свое оружіе іі воротился къ товарищамъ. Туземцы
послѣ того уже не задерживали насъ, и мы безнрепятственно могли
Продолжать свой путь.
Эту ночь мы были принуждены провести въ лѣсу, а на другой
день къ вечеру достигли хижины стоккцпера, на востокъ отъ равнины salt-pany и здѣсь ото у стили Тома, которому судья выдалъ свидѣтельство на полученіе товаровъ въ Лаунчесъ-тоунѣ.
Вечеромъ мы прибыли въ хорошую гостинницу, и отсюда судя
захотѣлъ на другое же утро отправиться въ Лаунчесъ-тоунъ, чтобы
узнать судьбу дяди Георгіаны. Едва мы сѣли за ужинъ, какъ услышали какой-то особенный стукъ въ двери.
— Это Чарльзъ ЧаФФемъ! закричалъ Зандерсъ.
Дѣйствительно, констабль не ошибся : у порога стоялъ продавецъ
лошадей. Когда мы стали здороваться съ нимъ,онъ молча и съ печальнымъ видомъ указалъ на страшно разбухшія ноги своего Родерика.
— Что это вы сдѣлали, ЧаФФемъ, съ вашею лошадью? вскричалъ
судья съ сожалѣніемъ.
— Я?! что а сдѣлалъ? жалобно проговорилъ Чарльзъ. — Но я
требую справедливости! вскричалъ онъ вдругъ : — да, справедливости!
если только она еще существуетъ въ Англіи... Негодяи!... оба...
оба... Но я съумѣю найти нхъ... я напишу своему дяди въ Уилдшеиръ; онъ придется за это дѣло... Посмотримъ тогда...
Съ этими словами, ЧаФФемъ сошелъ съ лошади, на которой сидѣлъ, и повелъ ее вмѣстѣ съ Родерикомъ въ конюшню. àa ужиномъ
онъ разсказалъ нам>, какъ, слѣдуя за бѣглецами, вдругъ увидѣлъ, по слѣдамъ, что его Родерикъ захромалъ. Подстрекаемый такимъ несчастнымъ открытіемъ, Чарльзъ, не щадя коня, погнался за
хромоногой лошадью, которую наконецъ и настигъ. Но, занявшись
Родерикомъ, онъ не обращалъ вниманія на бывшаго на немъ всадника.; и тотъ успѣлъ улизнуть...
Констаблн, но моей просьбѣ, проводили мепя до Клейда, гдѣ я
щедро наградилъ ихъ за оказанную мнѣ помощь. Дѣвочка была принята моимъ семействомъ съ самою родственною любовью.
На слѣдующій день, когда малютка отдохнула и укрѣпилась, она
разсказала намъ исторію своихъ страданій и бѣгства, или, скорѣе,
похищенія изъ краснаго дома. Бывшій товарищъ ея отца скрывалъ
ее въ хижинѣ на Семимильномъ берегу. Этотъ человѣкъ былъ, вѣроятно, подкупленъ господиномъ въ черномъ платьѣ, съ тѣмъ, чтобы
отправить ее на корабль, судя по нѣкоторымъ разговорамъ, которые
ей удалось подслушать; при всемъ томъ, ивъ постоянно обращался
сь нею ласково и предупреждалъ всѣ ея нужы. Однажды утроитъ.
Digitized by Go< le
162                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
вдругъ ввились два человѣка в, несмотря на всѣ возраженія ея защитника, взяли ее изъ хижины. Сначала онъ не хотѣлъ слѣдовать за
ними, но наконецъ согласился.
Переѣхавъ въ лодкѣ черезъ широкую рѣку, похитители, послѣ
продолжительнаго разговора, поссорились. Тогда господинъ въ черномъ платьѣ взялъ Георгіану къ себѣ; остальные двое отстали; вскорѣ
послѣ того она услышала крикъ, который тотчасъ же смолкъ, и за
тѣмъ воротился изъ лѣсу другой незнакомецъ, но безъ ея защитника, и могда Георгіана заплакала, то оба строго прикрикнули на нее.
Около брода, человѣкъ, державшій ее передъ собой на лошади,
казалось, получилъ на что-то согласіе fосподина въ черномъ платьѣ;
* съ грубостью спустилъ онъ малютку съ лошади и закричалъ : «Ты
мнѣ уже давно надоѣла; но вотъ погоди : переѣдемъ только на тотъ
берегъ...» Эти слова заставили ребенка вздрогнуть, отъ предчувствія
чего-то страшнаго. Дитя кричало и рыдало, но злодѣй не обращалъ
вниманія на мольбы Георгіаны и несъ ее къ берегу рѣки. Тщетно
протягивала ова рученки свои къ другому незнакомцу : отъѣхавъ въ
сторону, онъ ничего не слышалъ, или не хотѣлъ слышать. Вдругъ
изъ чащи появилась толпа чернокожихъ. Человѣка, который несъ
Георгіану, дикари сбили съ ногъ, а ее взяли съ собой в приласкали.
Вотъ все, чтб могла разсказать намъ малютка. Воспоминаніе объ
испытанныхъ ею страданіяхъ заставило ее заплакать : склонивъ
свою головку на мою грудь, Георгіана громко всхлипывала.
Послѣ того я разсказалъ домашнимъ моимъ о моихъ собственныхъ приключеніяхъ. Краббъ былъ въ то время въ отсутствіи : онъ
отправился въ Гобартъ-тоунъ посмотрѣть, въ порядкѣ ли его овцы.
Я обратилъ теперь главное свое вниманіе на Ферму : пока я отыскивалъ Георгіану, многое пришло здѣсь въ безпорядокъ. Краббъ не
возвращался долго, и я уже началъ безпокоиться, какъ вдругъ,
однажды утромъ, увидѣлъ его на полѣ. Онъ, казалось, усталъ и
ослабъ; платье его было въ пыли и грязи; на плечахъ пріятель
мой несъ что-то завязанное въ пестрый платокъ, и отъ тяжести узла
онъ шелъ медленно и сгорбившись. Помогая Краббу въ его ношѣ,
возвратился я съ нимъ въ домъ. Со вздохомъ бросился онъ въ кресла, съ громкимъ звономъ уронивъ на полъ узелъ.
— Слава Богу, началъ онъ раконецъ : — вогь я и дома; а я уже
думалъ, что никогда не увижу васъ... Ну, страна! ни почтовыхъ
нѣтъ... ничего нѣтъ!... Впрочемъ, это подѣломъ мнѣ...Кто ве
велѣлъ уѣзжать вовремя!... Но теперь кончено: уѣду на слѣдующемъ же суднѣ, которое пойдетъ въ Англію. Здѣсь, кромѣ горя,
ничего не встрѣтишь... Да и вы, Торнлей — вспомяните мое слоDigitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                 163
во — скоро будете раззорены, а нѣтъ такъ н убиты, — да, всѣ!...
Сколько васъ тутъ ви есть... Непремѣнно!...
— Да чтб же случилось? спросилъ я съ испугомъ. — Говорите,
ради Бога, что сдѣлалось съ вами.
— Со мной что сдѣлалось? все! все, чему не должно быть... Я
вамъ разскажу — дайте только время и поѣсть сначала. — Все это по
милости моего участка въ Вишневой долинѣ, продолжалъ Краббъ,
обтеревъ рор>и съ силою стукнувъ по столу, такъ что бывшая на
немъ посуда привскочила : — да! все изъ за этого участка! Кто толкалъ меня гнаться за нимъ!... не проси я этой земли, и не дай ея
мнѣ губернаторъ, я бы и не подумалъ строить своего дома, а еслибъ не построилъ, то не мучился бы съ этими несносными долларами... Но и стоитъ, правда, — подѣломъ мнѣ, говорю я!... Бетси!
моя добрая 9 милая Бетси! заключилъ Краббъ : — потрудись написать для меня письмецо.
— Съ удовольствіемъ; но кому же?
‘ — Одному купцу въ Гобартъ-тоунѣ, мистеру Стихесъинину.
— Какое странное имя!
— Это что-то въ родѣ голландца, моя милая. Онъ постоянно
исполняетъ всѣ моя порученія... Я бы самъ написалъ, но, живя
такъ долго въ этой прекрасной странѣ, испортилъ свои глаза... Да,
по правдѣ сказать, я и прежде съ трудомъ читалъ писанное, особенно мелко; да и самъ я писалъ мало : такая вещица, какъ перо, както не держится въ рукѣ, привыкшей къ плугу...
— Что же вы хотите сдѣлать съ этимъ узломъ долларовъ, мистеръ Краббъ? спросила жена моя. — Надѣюсь, не дома станете держать ихъ. Здѣсь, въ лѣсу,.они — плохіе товарищи.
— Вотъ этого-то я и не знаю! отвѣчалъ Краббъ, съ печальнымъ
видомъ. — Съ тѣхъ поръ, какъ деньги у меня въ рукахъ, всѣ обращались ко мнѣ съ такимъ же вопросомъ; но онъ постоянно ставилъ
меня въ тупикъ, по всякомъ случаѣ, работы и горя было вдоволь
отъ этихъ денегъ...
— Вы, вѣроятно, продали вашихъ овецъ? а что получили за
нихъ?
— Ничего, кромѣ досады и — вотъ этихъ долларовъ. Одинъ
покупщикъ хотѣлъ три года кредита, предлагая тридцать шиллинговъ за штуку, — наконецъ даже сорокъ, но я сказалъ ему, что
торгъ мой — на чистыхъ денежкахъ; такъ я самъ купилъ овецъ,
такъ и продалъ ихъ. Послѣ того, другой, въ Лаунчесъ-тоунѣ, хотѣлъ
дать мнѣ за нихъ не знаю сколько-то штукъ скота. «Это дикій скотъ?»
спросилъ я.     «Конечно!» отвѣчалъ покупщикъ. «А гдѣ онъ теперь находится?» «О, гдѣ нибудь около Цирку леръ-геда!» Въ таDigitized by LiOOQle
1U                  СОВѴѴМГКШМГВ«отд» гь
комъ случаѣ      сказалъ я     пускай вмпь спотъ остается ѳком
Циркулеръ-геда, пока головы его ие сростутея съ хвастани; а я вовсе не желаю имѣть дѣло съ быками, которые находятся вбѣгахъ,,
по всему острору.» Наконецъ одинъ новый переселенецъ,услышавъ
о моихъ тонко-румыхъ овцахъ, изъявилъ мнѣ овое намѣреніе кунить ихъ четыреста.
— А плата какова? спросилъ я.
— Банковыми билетами, отвѣчалъ онъ : — въ счетъ банка Ваидимеабвой земли.
«Не знаю, кàнъ это случилось, только покупателю удалось
уговорить меня; и мы отправились вдвоемъ на мое луга за НорфоЛьКскими равнинами; тамъ-то начался у насъ споръ. Отъ хотѣлъ
Выбрать всѣхъ самокъ, всѣхъ молодыхъ а лучшихъ, я же сказалъ:
«Нѣтъ! этому не бывать!» Послѣ того, перееолешцъ, битые полъчаса, представлялъ инѣ разные резоньд, что покупщикъ имѣетъ
полное право сортировать товаръ. Однакожь, я рѣшительно объявилъ, что онъ можетъ брать овецъ или нѣтъ, но что вотъ какого
рода мои условія : одинъ Фунтъ за штуку> н безъ выбора. За тѣмъ
яму ищикъ предложилъ мнѣ поочередной выборъ, на что я наконецъ согласкмея. Когда же онъ, отмѣтивъ я положивъ на овецъ
клейма, хотѣлъ вогнать мхъ, я спросилъ деньги.
— Давайте мнѣ перо и чернилы, отвѣчалъ онъ: — я мпипу
вамъ вексель.
— Вексель?! замѣтилъ я: — ну ужь, на вексель-то я не согласенъ.
— Хорошо! продолжалъ покупщикъ : — въ такомъ случаѣ вы
должны поити со мной въ Лаунчесъ-тоунъ : тамъ подучите начисто.
А съ собой у меня нѣтъ : я не такъ глунъ!
— Все это прекрасно, замѣтилъ я : — однакожъ, безъ денегъ ие
отпущу овецъ, т. е. пока здѣсь ие заплатите.
— Очень хорошо! промолвилъ покупщикъ.
— И въ Лаунчесъ-тоунѣ онъ, вѣроятно, отдалъ вамъ деньги?
си реей лъ я Крабба.
«Это вы сейчасъ узнаете... Итакъ, я пошелъ съ покупателемъ въ Лаунчесъ-тоунъ; тамъ мы прежде всего выпили кварту
портеру — недуренъ, во все-таки гораздо хуже нашего пим. Послѣ
того покупщикъ напасалъ такъ называемый вексель и отдалъ его
трактирщику, чтобы тотъ отнесъ его къ одному тамошнему купцу,
Немного погодя, посланный воротился съ сотней байковыхъ билетовъ, каждый въ четыре доллара, — по крайней мѣрѣ омъ тагъ
говорилъ; самъ же я не могъ понять, чтб-ва нихъ написано : буквы
были страшно кривы. Переселенецъ написалъ тогда строчка двѣ ва
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВЛЯДММВНОВОН ЗЕМЛИ.               ' 165
клочкѣ бумаги, говоря, что это приказъ моему пастуху отпустить
овецъ; я подписалъ бумагу. Взглянувъ на нее, онъ опросилъ, 'какъ
меня зовутъ: я назвался Самуиломъ; а онъ замѣтилъ, что никогда
бы не разобралъ, во что мои пастухъ, вѣроятно, пойметъ. Такнмъ
образомъ, передо мной лежало четыреста бумажекъ. Немного погодя
подошелъ ко мнѣ трактирщикъ, подсѣлъ и началъ разсказывать
равныя новости.
— Вы уже слышали о большомъ банкротѣ въ Гобартъ-тоунѣ?
спросилъ онъ меня. — На эти банковые билеты, что у васъ, денегъ
не получить, заключилъ трактирщикъ.
«Итакъ, я отдалъ всѣхъ своихъ прекрасныхъ овецъ за нѣсколько
кусочковъ бумаги, годмой только для того, чтобъ закурить трубку!
Холодный потъ выступилъ у меня на воемъ тѣлѣ.
— Послушайте, сказалъ я купцу : — у меня есть важныя причины, по которымъ я желаю имѣть серебро вмѣсто билетовъ : нельзя
ли обмѣнять?
— Извольте, отвѣчалъ тотъ, очень вѣжливо. — Но, мнѣ кажется,
возиться съ долларами неудобно.
— Совсѣмъ нѣтъ! возразилъ я.
«И купецъ размѣнялъ билеты на серебро, высылавъ его въ старый мѣшокъ для дроби. Обвернувъ мѣшокъ носовымъ платкомъ,
чтобъ отклонить всякое подозрѣніе въ цѣнности моей ноши, я воротился въ трактиръ.
— Вы носите съ собой слишкомъ большую сумму денегъ, замѣтилъ мнѣ содержатель его. — Смотрите, чтобъ она не соблазнила
слугъ; надѣюсь, однакожъ, что вы не оставите вашихъ долларовъ у
меня, въ трактирѣ...
«Съ этого начались всѣ мои непріятности.
— Нѣтъ, отвѣчалъ я : — мы съ долларами отправимся далѣе.
— Я совѣтывалъ бы вамъ, продолжалъ трактирщикъ: — пикому
не говорить, что съ вами «только денегъ...
— Не безпокойтесь, прервалъ я: — я и самъ понимаю эти вещи.
«Послѣ обѣда, пустившись въ дорогу, я нашелъ серебро тяжелѣе,
нежели предполагалъ, - поэтому въ десяти миляхъ отъ Лаунчесътоуна зашелъ къ одному.знакомому мнѣ переселенцу, желая провести у него ночь.
— Что это у васъ? спросилъ онъ, у дивясь тяжести узла. — Но
доллары же это! а очень похоже что-то...
— Деньги?! вскричала жена моего пріятеля : — ахъ! насъ убьютъ
мзъ за этихъ денегъ... Прошу васъ, мистеръ Краббъ, продолжала
шіяі — не оставляйте икъ здѣсь; аа вами вѣрно рабдюдаютъ; и ареDigitized by LiOOQle
166                 совркмкнникъ.   — отд. ѵі.
станты ограбятъ  убыогь васъ... Какъ вы могла веста съ собой
столько серебра!...
— Если принесъ его,сказалъ я, немного обидѣвшись: — то, конечно, и унесу. Я отправлюсь къ старику Симмонсу: онъ, вѣроятно,
дастъ мнѣ ночлегъ.
«Мужъ хотѣлъ удержать меня; но, замѣтивъ желаніе жены его,
чтобы я убрался, я, взбросивъ мѣшокъ на плеча, пошелъ къ старику Симмонсу, жившему двумя милями далѣе.
— Могу я здѣсь ночевать? спросилъ я.
— Конечно, съ удовольствіемъ! отвѣчалъ тотъ. — Нимъ! поставь баранья ребра на огонь... Чтб это у васъ?
— Вамъ я могу сказать,отвѣчалъ я; — вамъ можно довѣриться :
а продалъ мои овцы, а это деньги эа нихъ.
— Деньги?! съ изумленіемъ проговорилъ Симмонсъ. — Какъ
вамъ въ голову пришло бѣгать здѣсь съ такой кучей денегъ! Васъ
ограбятъ и убьютъ, прежде чѣмъ вы придете домой... Но уберемъ
по крайней мѣрѣ ваши доллары.
«Сказавъ это, Симмонсъ накрылъ мой мѣшокъ пустымъ, желѣзнымъ горшкомъ на трехъ ножкахъ. Это было сдѣлано вовремя, потому что тотчасъ песлѣ того вошёлъ въ комнату работникъ съ мясомъ.
«Едва я успѣлъ поужинать, какъ раздался стукъ въ двери, и въ
комнату вошли три арестанта. Одинъ имѣлъ отпускную, а двое другихъ отправлялись на какую-то Ферму близь Лаунчесъ-тоуна. Симмонсъ взглянулъ на меня, какъ будто хотѣлъ сказать : «Вотъ тебѣ,
бабушка, н Юрьевъ день!» Но нельзя же было въ зимнюю пору отказать въ ночлегѣ. Непрошеные гости оглянулись и искали, гдѣ
бы сѣсть; а одинъ изъ нихъ спросилъ: «Позвольте мнѣ подвинуть
горшокъ, мистеръ, чтобы сѣсть ближе къ огню?»
«Симмонсъ еще разъ взглянулъ на меня.
— Вотъ, возьмите мой стулъ, сказалъ я, вставая : — а цѣлый вечеръ сидѣлъ у огня и согрѣлся.
«Вмѣстѣ съ тѣмъ я опустился на горшокъ, и хотя сидѣнье мое
оказалось очень неудобнымъ, я всѣми силами старался не обнаружить этого.
— Вамъ, кажется, жостко сидѣть, мистеръ, улыбаясь сказалъ
одинъ изъ гостей.
— Нисколько! вскричалъ а, подъ вліяніемъ мысли, что этотъ
человѣкъ, быть можетъ, угадалъ, отчего такъ неподвижно сижу я
на одномъ мѣстѣ.
«Другіе также предлагали мнѣ свои стулья, но чѣмъ болѣе они
меня упрашивали, тѣмъ сильнѣе возникало во мнѣ подозрѣніе, и а
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДКМННОВОЙ зкмлн.               167
никакъ не соглашался. «Нѣтъ — думалъ я — ужь вы меня ве пере*
сидите здѣсь...»
«Симмонсъ между тѣмъ очень безпокоился. Онъ имѣлъ только
одну кровать для гостей, которую Они предлагали мнѣ; я же не трогался съ своего мѣста, хотя острыя ножки горшка причиняли мнѣ
много горя; такимъ образомъ я просидѣлъ на нихъ цѣлую ночь какъ
насѣдка на гнѣздѣ...»
При этихъ словахъ Крабба всѣ мы засмѣялись, что ему очень не
понравилось.
— Смѣйтесь, смѣйтесь! сказалъ онъ съ досадой. — Но желалъ
бы я посмотрѣть, ккъ бы вамъ понравилось сидѣть цѣлую ночь на
опрокинутомъ трехъножномъ горшкѣ.
— Ну, спросилъ я: — чѣмъ же все это кончилось?
— Кончилось?! Я думалъ, что это будетъ продолжаться вѣчно!
Однакожь, благодаря Богу, всему есть конецъ. Такъ вотъ и ссыльные: къ утру ушли они, и Симмонсъ сказалъ мнѣ:
, — Ради Бога, мистеръ Краббъ, отправляйтесь съ вашими деньгами домой : я цѣлую ночь ня на минуту не могъ заснуть.
«Такимъ образомъ принимали и выгоняли меня вездѣ; наконецъ я
добрелъ съ своими долларами. Къ счастію, ихъ достаточно, чтобы
заплатить за мой обратный переѣздъ; здѣсь я ве останусь долѣе ни
на минуту... Итакъ, Бетси, моя милая, есть ли у тебя тамъ перо и
чернила?
— Давно готово! Но чтожь мнѣ писать?
— Пиши, что я скажу тебѣ.
«Мистеръ Стихесъининъ!
Сэръ!
«Надѣюсь, вы здоровы также, какъ и я...
— Но вы больны! прервала Бетси : — я никогда не видѣла васъ
такимъ блѣднымъ, какъ теперь..
— Это ужь такъ принято, Бетси, сказалъ Краббъ. — Нужно же
чѣмъ нибудь начать письмо, а я свои всегда начинаю такъ... Но
продолжай.
«Вандименова зеуля меня совсѣмъ раззорила, и я намѣренъ уѣхать съ первымъ уоцаблямъ. Поэтому, сдѣлайте одолженіе, возьмите
для меня мѣсто и скажшв капитану, чтобы онъ выбралъ его около
оси, гдѣ не слишкомъ трясетъ : я помню, к&къ непріятенъ былъ мой
пріѣздъ сюда... Этого, впрочемъ, не нужно нвсать.
— Чтбжь дальше? спросила Бетси.
— Больше ничего!... Благодарю, Бетси!... Однако, ты можешь
еще замѣтить, что послѣдній боченокъ сахару былъ безсовѣстно
сыръ в песоченъ. Такъ!... Потомъ напиши еще, что я даю ему ооDigitized by LiOOQle
108                ШИПШНШЖЪ*           отд. гь
рмъ шішагогь аа все сѣмя клеверу, сколько у вега есть,  чтобы
онъ постарался доставятъ мнѣ нѣкоторое количество землями** ять
Питтокяхъ теплицъ... да чтобъ не забылъ иссмотрѣть, десватечно
ля длинна моя койка на кораблѣ... Кромѣ того, сарма еще, не дастъ
jat маѣ правительство двоихъ оечмковъ : я бы желалъ выстроить въ
долинѣ хорошенькій домикъ, — конечно,съ прудомъ для рыбы а бесѣдкой въ саду. Кстати : пусть онъ пришлетъ мнѣ кровельный молотъ и боченокъ кровельныхъ гвоздей, да пусть оправятся, можетъ
ли корабль взять съ собой послѣднюю шерсть, и какія цѣны на нее.
Мнѣ также нужны пилуцики и плотникъ... Но ходьба такъ утомила
менл, что я болѣе уже не могу писать.., Приготовь письмо, Бетси.».
Вотъ допью только этотъ стаканъ «потомъ пойду спать...
— Чтб же вы намѣрены сдѣлать съ вашими долларами? спросила
жена мой.
— Съ долларами... съ трудомъ проговорилъ Краббъ, изнуренный силами и отуманенный тремя большими стаканами пуншу: — 
доллары?... да положите мкъ«... опять въ горшокъ,...
На другое утро Краббъ рѣшился отправить мѣшокъ съ серебромъ въ Гобартъ-тоунъ, въ сопровожденіи двухъ констабде*.
— Серебряные доллары, сказалъ онъ : — прекрасны и достояны
пріобрѣтенія, но весьма неудобны для переноси и еще болѣе для
сохраненія...
Прошло четырнадцать лѣтъ послѣ всего мной описаннаго. Однажды, я сидѣлъ въ илемъ саду подъ мимозовымъ деревомъ*, ва
моемъ любимомъ мѣстѣ, и наслаждался прекраснымъ вечеромъ.
За нѣсколько лѣтъ передъ тѣмъ л передалъ свою Ферму и сша
старшему сыну моему Уильяму, который шилъ въ нашемъ большомъ
каменномъ дамѣ съ своей женой и семействомъ. Бетси, вышедшая,
въ 1827 году, за Джоржа, Бересфорда, жила съ своими пятерыми
дѣтьми въ Внфмеиои доливѣ, на. красивой Ферцуладѣтеммъ которой былъ вѣчно недовольный в уже дряхлый КдаБбъ. Старшій Бе- 
реоФордъ, женившійся на Люси Мусъ                      году, жилъ СЪ
нею и съ многочисленнымъ семействомъ сйИмъ на рѣкѣ Шаннонѣ.. 
Это было въ мартѣ мѣсяцѣ, въ концѣ лѣта; а. страна драпала
уже желтоватый оттѣнокъ, свойвтвенндій нолямъ я зедеш Ваиджменовой земля во время осени. Два маленькихъ крикуна, Сдотъ а сестра, играла подлѣ меня на.круглой лужайкѣ. На градѣ-, аФкрытой
цвѣтами а фруктами, столпи яблони, шжрьггыя чудными дымной
Dit I by Google
РАЗСКАЗЫ  КОРОВИКЪ ВЛаЛМВНббОЙ ЗЕМЛИ.                   <69 '
Красивый осьмилѣтній мальчикъ игралъ съ молодымъ кэнгуру,
драная его сахаромъ, в бѣлый какаду, съ высоко аздувщимся желтымъ гребнемъ, кричалъ и болталъ ва дорогѣ, желая обратить на
себя вниманіе дѣтей. Далѣе, ниже, въ долирѣ, иокоаей на партъ,
паслось нѣсколько дойныхъ коровъ, съ двумя или тремя лошадьми
и маленькимъ, домашнимъ стадомъ мериносовъ.
Я внимательно читалъ сочиненіе, полученное мной не задолго
передъ тѣмъ изт> Англія. Надо вамѣтить, что я завелъ себѣ библіотеку изъ слишкомъ тысячи-двухъ-сотъ томовъ.
Мной вдругъ овладѣло безсознательное чувство тоски. И, въ са*
м омъ дѣлѣ, я не имѣлъ никакой причины печалиться : благодаря
Бога, у меня было все, что радуетъ и счастливитъ человѣка, — и
если въ глазахъ моихъ когда либо и являлась слеза, то какъ слеза
благодарности и радости. Отложивъ чтеніе до другого разу, я нредалсм восиомиманіямъ: передо мной проходили, одна аа другой, разныя сцены моей дѣятельной жизни, полной приключеній... Вдругъ
ко мнѣ подошла милая жена моя, подруга всѣхъ трудовъ моихъ и
счастія. Въ одной рукѣ ея было письмо, а другою — она поддерживала старушку-мать свою, давно уже керешедшую за обыкновенный
срокъ человѣческой жизни.
Моя Мери также очень перемѣнилась, хоти * и по наружности
только; сердце же ея по прежнему было тепло и вѣрно.
Въ эту минуту я но всему могъ видѣть, что жена хочетъ сообщать
мнѣ радостную вѣсть : она подавала мнѣ письмо съ милой улыбкой.
На немъ находился англійскій штемяель, и да печати стаяло одно
только слово : «Георгія на.»
Здѣсь кстати замѣтить, что вслѣдъ за тѣмъ, какъ я принялъ
дочь Цыгана въ мие семейство, судья сдѣлалъ надлежащія распоряженія — доказать въ Англіи права бѣднаго ребенка. Много было
переписки, — и черезъ четыре года прибылъ въ колонію агеатъ,
съ уполномочіемъ сонрсудать Георгіану въ Англію. Присланный
сказалъ намъ, что дядМпкн, Джонъ Шярлей, овладѣлъ имѣньями брата, какъ блцжайиВс.іѣдникъ; но нашлось завѣщаніе ’
старшаго брата, въ котЬгказывалъ все свое имущество
Джоржу Ширлею, въ                        иля дѣти его воротятся въ
Англію. Не было возможноуничтожить завѣщаніе; но
дядя ве признавалъ брака законпИЦ)агкуны Георгіаны, чтобы
удобнѣе вести процессъ, веиремѣнно'хотѣли надѣть ее въ Англіи.
Туда въ ту пору отъѣзжалъ съ своей женой одинъ мапаъ пріятель.
Воспользовавшись этимъ случаемъ, мы поручили ахъ надзору Гоер**
гіану. Все это вртмскодмло въ 1828 году. Тогда пріемышу нашему
только что исполнило» одиннадцать лѣтъ, — а дѣвочка могла явDigitized by CiOOQle
170                 сотмвшпгь. — отд. п.
о
зваться красавицей, въ полномъ смыслѣ слова.
Мы получили отъ нея нѣсколько писемъ, доставившихъ намъ
большое удовольствіе. Окончаніе процесса Георгіаны сильно интересовало насъ, и потому я съ живостью распечаталъ письмо ея, адресованное на имя Мери. Вотъ содержаніе его :
«Милая моя мистриссъ Торнлей!
«Изъ прежнихъ моихъ пасемъ вы знаете, что я намѣревалась
выйти замужъ. Эта перемѣна образа жизни, одвакОжь, никогда не
произвела бы перемѣны, въ отношеніи къ вамъ-, въ сердцѣ вашей
Георгіаны. Я могу наконецъ нарушить молчаніе, которое должна
была соблюдать насчетъ моего брака.
«Въ Миланѣ, гдѣ я короткое время жила съ моимъ опекуномъ,
увидала я впервые моего мужа. Въ день нашего пріѣзда, вечеромъ,
отправились мы въ театръ. Спектакль начался оперой; послѣ нея
давалась пьеса подъ названіемъ «Цыганъ». Содержаніе ея воскресило въ моей памяти всѣ сцены моего дѣтства; а большіе черные глаза
актера, занимавшаго роль цыгана, съ чрезвычайною ясностью представили мнѣ потухающій, но тѣмъ ие менѣе страстно любящій
взглядъ, устремленный на меня, когда-то, моимъ умирающимъ отцомъ... Это грустное воспоминаніе взволновало меня до такой степени, что со мною сдѣлался припадокъ', и я упала. Одинъ молодой
человѣкъ долго хлопоталъ около меня и помогъ моему опекуну перенести меня въ карету. На другой день онъ пріѣхалъ узнать о моемъ
здоровья. Такимъ образомъ, мы познакомились и впослѣдствіи полюбили другъ друга. Но долго старалась я, сначала, противиться
моей страсти, боясь охлажденія со стороны молодого человѣка, когда
узнаетъ, чью дочь любитъ онъ. Въ такихъ неопредѣленныхъ отношеніяхъ нашихъ другъ къ другу прошло два года. Наконецъ я рѣшилась открыться. И женихъ мой не только не охладѣлъ ко мнѣ, но
утверждалъ, что мое довѣріе къ нему вошци.ю въ немъ еще большую привязанность. Вскорѣ послѣ тоіж ИІзсталоя                нами, подъ
предлогомъ, будто какія-то                    ютъ его присутствія въ
Лондонѣ. А когда мы во                          женихъ мой пришелъ
къ намъ, вручалъ мнІ> и    ।                               послѣ того удалился. Боязливо вскрывала              иом ь заключались документы, совершенно оправдывавіЩго отца въ смерти лѣсничаго*
что его сослали въ Вандимемову землю. Теперь мнѣ уже не для чего
было противиться браку съ любимымъ человѣкомъ, и вскорѣ послѣ
того мы обвѣнчались...»
Пропускаю часть письма, которая ве можетъ интересовать читателя; далѣе Георгіана писала :              9
Digitized by Google
 РАЗСКАЗЫ йг КМѢШЯХЪ ѢАМНМВѢМбЙ ЗЕМЛИ.                                    71
(. )0«ацрь>ДмиДІ«9>м* ягаимъваграшіцейіу.» мое-дѣив «w
Ьлѣдствѣ еще  до сихъ поръ не кончено; но такъ какъ мы довольна
!фщмы> і?ААірйцмем<Ші«іщъА                                         достанется если не
ЛШИЪуЗИКЪ внукамъ,ВЫМШЬ<:,                                       : і .',!
P. S. Едва не забыла спросить о моемъ тарамъ пріятелѣ Крд0г
М». іИіОДМ еще,, какъ * отправлялась въ Днсгмо, бы?ъ онъ
«омаръ И:влабъ. Живъ до.? додоленъ лпдодътешфнсвоай двреирмж#
земелькой?» Кланяйтесь ему отъ вашей, 1>1Ч
।      >  । .і...                                           Гырейшщ»
 S I-.1 I.    1.111!!..:>!.>                    . /;і
-г Добрый старивъ, сказалъ.»:. — как-енъ обрадуется!, когда
узнаетъ., что маленькая дѣвочка,/которую іонъ любилъ, кс.аабмлй
его. Боиюь только, что КрНббу недолго ÿme оетаевен принималъ п#п
клоны отъ его друзей:.послѣднія.извѣстія, о мемъ весьма.нругшно
тельны.                '                   .!-.            ч                           /.
. Неуснѣаъ я окнахъ атшъ слоръ,.калъ прцскакалъДморъ Береооордъ, говоря, что здоровье Крабба съ носиѣдяаго веяерд цриг
мало дурной оборотъ „ а что Ботсипроснтъ.мена пріѣхать.. Я тотчасъ велѣлъ осѣдлать лошадь и, оказавъ,чтобы апца ѣизла. дъ ддг
ретѣ, отправился съ зятемъ въ Вишневую долину.                                            -,,,
Дорогой мы заѣхали къ врачу и, досадивъ его на взятую съ собой лошадь, просили его проводить насъ, чтобы П«сВрдрѢі№',.нн
удается ли йокуссѣву продлить йЮзнь вапего стараго друга.;! -г- Я думаю, сказалъ.медикъ: — что-ваупа тутъ не поможетъГ "Т!
Вашъ пріятель умираетъ отъ старческой слабости.'ч Который шу,
годъ?                                                                                   п,.
т- Мы этого не. знаемъ въ точнооіиі, отвѣчалъ я : -г — !Я самъ
Криббъ говоритъ,.что ему восемьдеслтш-два года;жо рудное раз-в
ныть происшествіямъ,- которыя овъ ломавтъ, онъ долмеянх.быім
старѣе.                                                і;.!...;..-.un и
. ><:Вскорѣ послѣ торо прибыли:мы въ ломъ моихъ дѣтей’ в старика,
въ Вишневой долинѣ, свруацфной лѣаиогыдо яшма*иг..Краббъіаыё
строблъ оввстрящую авглицмк» Ферму/ Мы вашлѣшашвго друга въ
: большихъ креслахъ. БѣлыеІМкъ снѣгъ воявсы его опускались на
। пло*ш>; оиъ сияѣяѵ у'окна, и пертдъ глйзами старика разстѣіалась
F его.ше собственные поля, прудъ и лѣсъ.’ Бетой сказала намъ., что
овЪ’Жалойался ва туманную' погоду, хотя вовдухъ былъ яяагн,
воинъ. Я ввилъ, что значитъ этотътумамъ.                                                      j.,
і з       Bon» пріѣхалъ батюшка! * вскричала. моя дочь, увидѣть
васы...  । и.  >                                                                        ь,      H
.Ау орнлей! онепь радъ вашему пріѣзду! пшорядъКраббъгші
Гдфікіф. Пояойнмте ближе... Вотумъ удушливъ : вѣроятно, дей
T. XXUL Отд. Vf.                                                              as
Digitized by GooqIc
I7È                 «winrnn.
тМрй     опять  шатежют лѣсъ ç тмѵмк вщщв, кр»*ммр.>..ѵ*у, да
’8ЧѢ не НОВОСТЬ ЗДѢСЬ J.u                    :м
' — Уввсъ, въ Вааяммеьомй землѣ, vint уше «»:*№,. вовраміш
Бетеа. — Раевѣ вы забыли, какъ, вѣоаолию лѣта номдъ таи у, вотавла ахъ во всего острова?...            >>
 ' — Нагнала?! Ахъ, да 1 теперь помню * какъ вы длинной* ивнйѣ
Ткнулись йо «сей «гранѣ а туземцы шмикъ ае-могм понять, чета
мы хотимъ.
— Вамъ кланяется Георгія на, Краббъ! сказалъ я, взявъ его за
руку. — Сегодня мы получала письмо отъ нея.
— Георгіам?! радъ, очень радъ!... Доброе датя! ома современенъ сдѣлается хорошенькой дѣвушкой... Итакъ, Георгіаиа всанѵмала обо маѣ? Это хорошо! Когда а пріѣду въ Англію, то навѣшу
ее; теперь же... теперь а не совсѣмъ здоровъ.
— А какъ вы себя чувствуете, мой старый другъ?
— Я слабъ, очень слабъ, a-впрочемъ внчсаю. Вотъ ведите, Тернлейэта земелька наконецъ пришибла воня. Я вѣдь говоривъ вамъ,
да вы не хотѣла вѣрить... Подѣломъ «нѣ, а совершенно йодѣ»
ломъ к.ѵ Давно бы, правда, уѣхалъ я отсюда, кабы не хмѣль удтр*
живалъ:
-з- Зато вы научили колоишатовъ сажать его, сказалъ я, яделая
йотѣшить Юрабба.
— И нна» варить“также... Веѵов! нцяая Бетой! будь гавъ
добрѣ : аолай твоему отцу кружку изъ послѣдней бонкн... Такъ!...
Дай я попробую...
Бетси поднесла кружку къ губамъ Крабба.
 — Что это? заговорилъ онъ: — капой странный вкусъ ГНалеё-ка
въ Другую рруяжу... - Тврнпй ве «кинетъ же уйти отъ меня -ае ищм
павши «таканъ элю... Но я,.вѣроятно, «в буму болѣе сините хмѣль
и пить пиво, которое самъ варилъ...
— Любезный другъ! сказалъ я : — вы ирожйан несравненно
больше яшргвхъ «многихъ изъ насъ; а послѣдніе ваши,
текли въ богатствѣ и изобиліи... Остается только просить Боги,
чтобы Онъ простилъ ваши заблужденія...
— Не знаю, говорилъ Крабб-тихимъ, дрожащимъ голосишь,,
между тѣлъ какъ умъ его сталъ у же'Мѣшаться 11 — не знаю. Воячьт
развѣ, что пріѣхалъ сюда, я — еще хуже — что осталой здѣоьио.юь
слѣдующимъ кораблемъ я воасращаюсъ яомо«...Ыелвая дсЙтатъчмв
мншм «ава ии за какія ясныя. Къ чешу поііна.госіѣншіця'йслш въ
ней нѣтъ пива?... Полъ-гннен за бутылкулю — срамъ в стьиъіішс
Ввдѣяв лм‘вы когда ннбуДьчтобъ лямичихалашДвт убразбмъ-?...
Не нмпчпб'еначшгъ < надъ «пробъ...л- яци.й рааммнийѣ
; <      іПДХ 
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О «СДОрЯХЪ ЭДЦДЦЦДООВОф ЗЕМЛИ.                   473
озръжбь* не жлъДмзъ вдгвддомм*, но..г. ры сть-»
янинъ изъ города, сэръ...
. — Ошъ бдомтьи, сдадимъ, wmnwîftç* я₽ просьбѣ
Крдбба..
Въ ту минуту вощла Мордъ Сурикъ с> ба№щдм> трудомъ уз-:
ИНДЪ ВЦ,
: — Маотрвссъ Тррцдем, говоривъ ¥₽аб0ъ медонро р(<цябь,мъ
голосомъ : — вашъ бѣдный мужъ убиъ домучено іодъ4943
перенести это. Заживо изжарить ѵ.. людоѣды,... Цо мщ всѣ уѣдемъ, — всѣ... Я отправляюсь съ первымъ кораблемъ,Бетси!...
гдѣ Бетси 2
Бетов схвативъ руду старика, старалась успорить ого; а цдсторъ сиросилъ Крабба, не желаетъ ли онъ чего нибудь.
Этотъ вопросъ привелъ старика въ парятъ;, въ одну мируту онъ
понялъ свое положеніе; голосъ его сдѣлался слабѣе, пульсъ сдвд,
фися, я было труднр разобрать медленно произносимыя дмъ в от-{
рывастыд слова :,
-г- Я знаю, шепталъ онъ едва внятно : — что              реѣ должны
умереть; но и я бы охотно еще посмотрѣлъ, какъ удастся лшедода
въ новомъ нолѣ... Джоржъ! не падай никогда волами*... не стрѣляй быковъ, какъ послѣдняго. Я«л. я разстаюсь... Бетси! держи.
мою руку... Чтб, что я чувствую?... Я... задыхаюсь... Я...лд.,..
д... не могу дышдть..л. О, Торнлей!,накднецъ... оставляю я эту...
землю л иду... домой..раконеяъ.,...,г
Вмѣстѣ съ этими словами Краббъ умеръ. Всѣ *w плкадил Я терялъ въ немъ моего лучшаго друга, котораго любилъ даже за его’
слабости и странности, бывшія для другихъ предметомъ смѣха.,
Надъ могилой Крабба поставилъ я простой камень съ над-1
писью :
Здѣсь покоятся смертные останки
Самуила Крабба,
англійскаго Фермера,
*           86-ти ѣтъ.
Что еще прибавлять ко всѣмъ этимъ воспоминаніямъ? Современное положеніе колоніи довольно извѣстно. Впрочемъ, не мѣшаетъ
сдѣлать общій взглядъ на тѣ перемѣны, которымъ подверглась Вандименова земля въ послѣдніе двадцать-два года.
Въ ту пору переселенцевъ было здѣсь еще очень мало, в вся колонія состояла почти исключительно изъ ссыльныхъ. Теперь же по
всему острову тянутся цвѣтущія Фермы. По прибытіи моемъ сюда,
въ 1817 году, число жителей Вандименовой земли не превышало
Digitized byLtOOqIc
І7І                   бовпмдешім. — лл. п.
іцхъ’ тысйчь человѣкъ, изъ которыхъ немногіе только были вели*
ные;'а въ настоящее время населеніе Ьстрова увеличилось до сорокапяти тысячъ, въ числѣ которыхъ двадцать-три тысячи вольныхъ.
Въ 1817 году не вывезли ни одного Фунта шерсти въ 1838 году, напротивъ того,1,942,000 Фуйтовѣ. Жизнь и имущество ЖМОДей не подвержены опасности, какъ прежде; о туземцахъ помнятъ въ колоюм
только по преданію; бушренджёры составляетъ рѣдкое исключеніе;
Ярав овецъ почти никогда ие случается.
Пристройки и, вообще, улучшенія особенно замѣчательны въ
Гобартъ-тоунѣ. Вездѣ, въ окрестностяхъ города,возвышаются веселыя в роскошныя дачи, и повсюду построены мосты и вроведены
дороги. Корабли въ четыреста тоннъ- могутъ безопасно стоять въ
широкой гавани.
Чтбжь касается до меня, то я безъ хвастовства скажу, что могу
служить примѣромъ, до чего можно доити прилежаніемъ, терпѣніемъ
и‘бережливостью, и какъ выгодно поселяться въ колоніяхъ, гдѣ
земля еще не обработана, слѣдовательно дешева и съ каждымъ годомъ, безъ дальнѣйшей работы, возвышается въ цѣнѣ, по причинѣ
увеличивающагося народонаселенія.
Я, конечно, теперь старѣюсь; но тѣло мое еще крѣпко, я съ
тѣхъ поръ,4 какъ поселился въ колоніяхъ, я ня одного дня не былъ
боленъ.
Мой старый пріятель судья, сдѣлавшійся теперь богатымъ н
толстымъ, нѣсколько мѣсяцевъ справлялся о моихъ занятіяхъ, видя,что я пишу что-то такъ усердно. Нѣсколько дней тому назадъ, я,
показавъ ему толстую рукопись, сказалъ подъ секретомъ, о чемъ
писалъ.
— Какое же содержаніе вашей рукописи? спросилъ онъ. — 'Исторія острова?
— Островъ, отвѣчалъ я : — или, вѣрнѣе, колонія еще слишкомъ
молода, чтобы писать ея исторію; я только, по собственнымъ приключеніямъ и воспоминаніямъ, разсказалъ объ успѣхахъ переселенцевъ и передалъ такіе Факты, которые ччателдмъ могутъ дать довольно вѣрное понятіе о Вандименовой землѣ...
Этнми словами переселенецъ кончаетъ дневникъ свой.
ит
