СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ПИСЬМА О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
XIX.
, Нѣтъ сомнѣнія, что мои письма надоѣли читателямъ, но въ утѣшеніе скажу имъ, что настоящее письмо будетъ послѣднее (съ
слѣдующаго мѣсяца Иногородный Подписчикъ снова примется бесѣдовать съ публикой о русскихъ журналахъ). И притомъ я постараюсь сдѣлать его покороче. Начну съ небольшого разсказа «Бархатный башмачекъ, помѣщеннаго въ 8 Л? «Пантеона».
На святкахъ, какой-то пріѣзжій изъ Саратова, по имени Петръ
Петровичъ уѣхалъ на санномъ ванькѣ по безлюднымъ и везвакоDigitized by LiOOQle
196                 СОВРВМВНПИКЪ    — отд. п.
мымъ ему улицамъ Петербургской стороны, какъ вдругъ за воротами ближняго дома раздался чей-то громкій  веселый сиѣкъ, и въ
слѣдъ за нимъ что-то черное перелетѣло черезъ заборъ, ударилоев
въ шавку извощика, и, отскочивъ отъ нея, спряталось въ «убу
Петра Петровича. Извощикъ, вслѣдствіе этого толчка, вогналъ
сильнѣе лошадь, сдѣлалъ нѣсколько поворотовъ, спустился ва Неву;
но Петръ Петровичъ еще не могъ опомниться и прятти въ себя отъ
неожиданности. Боясь осязать предметъ, щекотавшій ему горло,
Петръ Петровичъ вытянулъ шею и со всею осторожностью, капъ
будто въ потьмахъ брался за раскрытую бритву, дотронулся де
щекотавшаго его предмета, и вытащилъ — бархатный башмачекъ»
Петръ Петровичъ, обрадованный такому неожиданному обстоятель*
ству, к сообразивъ, что, стало быть, онъ суженый, началъ ирвпоминатв, вѣ какой улицѣ и На какомъ мѣстѣ онъ получилъ этотъ
подарокъ.
Добравшись Кое-какъ до Коломны и переполошивъ отукожъ въ
калитку всѣхъ мирныхъ обитателей своего околодка, Петръ Петровичъ въ какомъ-то безпамятствѣ вошелъ въ свою комнату, зажегъ
свѣчу, положилъ возлѣ нея на столъ свой таинственный Нодаромъ и
принялся посылать къ нему разныя восторженныя восклицанія въ
родѣ слѣдующихъ : «Душка ты мой! Диво ты дибное, чудо ты чудное! все въ тебѣ очарованіе : отъ каблучка до завязокъ м бантика...
даже эта нескромная дырочка на подъемѣ, выѣденная или молью
пли дерзкимъ мышенкомъ, имѣетъ свою особенную Прелесть... Она
тутъ по совѣсти, такъ кстати : какъ крошечное родимое пятнышко
на атласномъ плечѣ красавицы... Сокровище ты мое — нѣмое,безъотвѣтное!... Чью ножку обувалъ ты?... Чьи пятъ ноготочковъ, пять
гибкихъ пальчиковъ упирались въ твой носикъ?*
Извѣстное дѣло, что влюбленные особенные мастера придумывать нѣжныя названія и посылать самыя эксцентрическія восклицанія, особенно если восклицанія эти относятся къ такъ называемымъ вещественнымъ знакамъ. Восклицанія Петра Петровича еще
ничто въ сравненіи съ тѣми, которыя дѣлаетъ, по тому же поводу,
авторъ одного романа подъ заглавіемъ «Башмачекъ* у въ которомъ,
между многими страстными стихами, мнѣ особенно памятны ди
слѣдующихъ :
«Башмачекъ, jcofe      отядоянй,
Грудь моя полка тобой! 
Но обратимся къ разсказу t его герою. Петръ Петровичъ, бъ
жару своего восторга, забылъ не только лечь спать, во даже раздѣться, и такимъ образомъ, не снимая шинели, промечталъ мажь
Digitized by LiOOQle
совттиныя злиш».                               m
гноимъ сокровищемъ до утра. Онъуже воображалъ, что нашелъ
обладательницу башмачка, онъ видѣлъ доинкъ съ высокамѣ забо
ромъ, изъ за котораго вылетѣлъ и попалъ къ нему въ шубу бараный башмачекъ, онъ уже видѣлъ,.какъ почтенный родитель владѣтельницы башмачка дастъ имъ свое благословеніе и пятьдесятъ-,
тысячъ чщ?таганомъ, — вдругъ этотъ сонъ на яву былъ прерванъ
появленіемъ въ комнату его хозяйка, неизмѣнно являвшейся по
утрамъ съ кофеемъ и сухарями. Но Петру Петровичу было не до
сухарей.
.. Вы, мнѣ кажется, батюшка, и ве ложились даже?... говорите
его хозяйка Марья Сергѣевна.
— Ни на секунду...
— Господи, воля твоя!... Да, чтб же это съ вами?
— Вее — и ничего!... Все и ничего, Марья Сергѣевна! самодовольно повторилъ Петръ Петровичъ.
— Какъ это — все и ничего?... Раевѣ такъ бываетъ?
— Бываетъ, часто бываетъ. Марья Сергѣевна; но раэсважу вамъ
послѣ... Теверь же. сдѣлайте одолженіе, поищите моихъ галошъ...
Гдѣ-то я ихъ тутъ сбросилъ вчера въ нотьмахъ, да вотъ, хоть ты что*
хочешь, не найду...
— Танъ, стало быть, вы ужь идете?...
— * Иду, сію-минуту... Судьба зоветъ... Сегодня день рѣшительный
въ моей жизни!
— А! вотъ оно что, подумала старушка, вытаскивая ивъ подъ дивана галоши Скокова... (я вамъ и забылъ оказать его Фамилію) Сего*
дкя, вишь ты, тяжбы его рѣшатся... Ну, давай Господи!...
— Да хоть бы кофейку то навились, продолжала она вслухъ и не*
обвавновенио ласково.
— Ко*е?... Не могу... Ни ни!... Въ душу ве пойдетъ копе...»
Упоенъ... такъ упоенъ я... что вотъ точно кадку лектору выпим...
Ну, словомъ, упоенъ!... Да и некогда...
— Эвая оказія, сказала Марья Сергѣевна: — а вѣдь вотъ я думала,
что сегодня день*то у васъ свободный, такъ вы ве переговорите лн съ
Аввой Алексѣевной. Она хотѣла побывать... Напрасно-то ей съ Петербургской тащиться не близко мѣсто...
— Что это — „съ Анной Алексѣевной, о невѣстахъ?... Пах! Гдѣ жъ
ей сыскать такую, какую я самі нашелъ?
— Какъ?... Невѣсту нашли?
— Красавицу. Марья Сергѣевна... пятьдесятъ тысячъ чистаганомъ... домъ свой... одѣвается, какъ гра«мвя — вся въ бархатѣ: и шляпки, и салопы, и башмаки... Башмаки бархатные!...
Прощайте I
 Вотъ тебѣ и* все, — и ничего подумала старушка... Никакъ онъ
репулед, сердечный!
Digitized by Google
СОВПМКННИКЪ. -----ОТД. VI.
И Марья Сергѣевна въ раздумьѣ опустилась на стулъ, тяжело вило
хиула я въ раздумьѣ выпила хофс. 
À Петцъ Петровичъ былъ уже ва улицѣ и навивалъ извощика
на Петербургскую. Вдругъ на противоположной сторонѣ улицы оиъ
увидѣлъ хорошенькую даму, обутую въ бархатные башмаки. Петръ
Петровичъ, подобравъ полы своей шинели, немедленно перебѣжалъ
черезъ улицу, сбилъ съ ногъ какого-то пряничника и чуть-чуть не
бросился на шею къ незнакомкѣ. Однакожъ, усталость н отчасти
благоразуміе помѣшали ему сдѣлать эту глупость, и онъ ограничился
обыкновеннымъ преслѣдованіемъ незнакомки н внимательнымъ разсматриваніемъ ея ногъ. Дама, замѣтивъ преслѣдованіе, прибавила
шагу, Петръ Петровичъ тоже; наконецъ, видя его неотвязчивость,
она перешла на другую сторону улицы и подозвала извощика.
«Дрожа и затаивъ дыханіе, онъ съ напряженнымъ вниманіемъ
ждалъ отвѣта незнакомки на вопросъ, «куда прикажете?»
— На Петербургскую, отвѣчала дама нерѣшительно, взглянувъ на
ту сторону, гдѣ остался Скоковъ.
— На Пе...тер...бургскую!... почти съ воплемъ повторилъ омъ,
въ ту. минуту, какъ его очарованіе было уже ва концѣ улицы... — 
Извощикъ!... Извощикъ! крикнулъ, задыхаясь Скоковъ. — ЭтО она!...
Слышишь, она!... Давай!... На Петербургскую... цѣлковый... четвертакъ на водку... два! Гони... вонъ — видишь — за тѣни саняии.
«Экого сѣдока послалъ Господь» — подумала Ванька.
И усадилъ Петра Петровича въ сани, застягнулъ полость и не
жалѣя ни кнута, ни лошади, погналъ послѣднюю, быстро настигая
указанный предметъ. Пара саней, слѣдуя одни за другими, быстро
промчались по Исакіевской площади, спустились ва Неву, и инмовавъ
Мытиинскую приставь, повернули направо, потопъ налѣво...
 Такъ и есть, такъ точно?...» — шепталъ Петръ Петровичъ.
Но здѣсь возничій его остановился.
— Чтб ты?... могъ только проговорить пораженный Петръ Петровичъ.
— Ничего-съ, ваше благородіе, извольте* сидѣть спокойно, отвѣчалъ извощикъ, спрыгнувъ съ облучка : — сію минуту справлюсь...
череѳсѣдельникъ сползъ...
— Сѣдельникъ!... А!...' Пропадай ты со своимъ сѣдельникомъ!
вскричалъ озадаченный Скоковъ. — На, тебѣ!
Съ этими словами оиъ бросилъ извощику обѣщанную монету и, не
спуская внимательнаго глаза съ передовыхъ саней, повернувшихъ налѣво, бѣгомъ пустился за ними.
Сани остановились у воротъ довольно опрятнаго домина. Дама
разсчиталась съ извощикомъ, насмѣшливо улыбнулась, взглянувъ ва
Петра Петровича — и исчезла въ калиткѣ. Черезъ Мять минутъ СжоDigitized by LiOOQle
Современныя замѣтки.                          199
ковъ уже етЬягь запорогомъ этой же калитка, атакованный громкимъ
лаемъ четырехъ дворняжекъ, которыя совершенно загородили ему
дорогу; ие давая шагнуть ни взадъ, ни впередъ... Въ ату же минуту,
къ довершенію зла, на крыльцѣ показался рослый и усастый мужчина,
вооруженный предлиннымъ чубукомъ.,
— Кого вамъ угодно, милостивый государь? спросилъ онъ довольно
грубо.
Петръ Петровичъ смѣшался; онъ рѣшительно неяналъ, кого ему
угодно.
— Кого же вамъ нужно? тѣмъ же нерасполагающимъ тономъ по*
вторилъ усачъ, спускаясь по лѣстницѣ одною ступенькою ниже.
Скоковъ потерялся совершенно... Но сильно дернутый зубастою
дворняжкою за полу, онъ нѣсколько ободрился, ткнулъ çe ногою въ
оскаленную челюсть и, запинаясь, отвѣчалъ:
— Даму-съ... Мнѣ даму... одну... тутъ...
— Даму? съ язвительнымъ смѣхомъ повторилъ усачъ. — А вотъ я
тебѣ дамъ даму!.. Я тебѢ покажу, какъ бить моихъ собакъ и волочиться за моею женою...
Шумъ, поднятый на дворѣ, вызвалъ, къ счастію Петра Петровича, всѣхъ любопытныхъ жильцовъ этого дома, и въ числѣ ихъ онъ
увидѣлъ улыбающееся лицо свахи, о которой говорила ему Марьи
Сергѣевна. Петръ Петровичъ бросился къ ней съ такою радостью,
какъ будто бы увидѣлъ послѣ долгой разлуки родную мать. И въ
самомъ дѣлѣ, кого не порадовалъ бы такой случай! Петръ Петровичъ,
волей неволей, а долженъ былъ заговорить о предметѣ ея ремесла :
оросилъ, какъ бы найти ему невѣсту.
« — Просто, очень просто, батюшка, Петръ Петровичъ, отвѣчала
словоохотливая сваха. — Кому другому, а вамъ стоитъ только клячъ
кликнуть... Вотъ можно попробовать такой марьяжъ, что не надо
марьяжнѣе... Да вотъ далеко ходить нечего : черезъ домъ отсюда...
Безволосо вы... Прекраснѣйшее семейство... Прелесть, что такое!...
Отецъ въ чинахъ, денегъ куры не клюютъ у него, дочь красавица
писанная, образована ва всѣ возможные діалекты; я вамъ скажу :
тиха, скромна... Къ окну ве подойдетъ безъ отцовскаго спросу... а
ужь жеманства занею... ни-ни!... Никакого       Помилуй Богъ! Ну,
чѣмъ бы вамъ она не невѣста и не жена?... Хотите?... Дѣло тотчасъ
уладимъ, батюшка...
На другой день,Петръ Петровичъ отправился къ Безволосовымъ
м былъ принятъ старикомъ какъ нельзя лучше. Съ первыхъ же
словъ разговора оказалось, что они земляки, что еще больше расположило ихъ другъ къ другу. Надежда Осиповна, дочь Безволосова,
околдовала его совершенно своею красотою и любезностью, и никогда Петръ Петровичъ не былъ такъ счастливъ, какъ въ этотъ вечеръ. Въ теченіи двухъ мѣсяцевъ Петръ Петровичъ, который также '
Digitized by LiOOQle
М*                  содогадопгЪ' ww отд. уі.
момраыыся (какъ «цу сообщила сваха), 0езвревпнцо бывалъ у Базмаоаьиъ и рѣшительное объясненіе откладывалъ потому только,
что ему хотѣлось, звать, точно ли ей принадлежмтъ башмачекъ.
Однажды Петръ Петровичъ прешелъ къ немъ въ такое время, когда
старика не было дома, а Надинька одѣвалась. Въ залѣ, въ котороі
расположился Петръ Петровичъ въ ожиданіи выхода хозяйки, горничная поливала цвѣты. Надѣясь разрѣшить занимавшій его вопросъ о башмакѣ, онъ обратился къ горничной, но вѣроятно взялся
за это дѣло не совсѣмъ ловко, потому что горничная хотѣла убѣжать, и въ то время, какъ онъ схватилъ ѵеза руку, чтобы удержать,
отворилась дверь, и въ залу вошла Надныька.
— И это вы, Петръ Петровичъ? сказала она кроткимъ голосомъ,
едва сдерживая дрожь и волненіе.
Петръ Петровичъ началъ оправдываться; но автору для продолженія разсказа угодно было, чтобы несчастный герой не съумѣлъ
доказать своей невинности и чтобы для него закрылись двери дома
г. Безволосова. Возвратясь домой, онъ нашелъ у себя на столѣ два
письма : одно отъ Безволосова — еъ просьбою оставить его семейство
своими посѣщёніямн и даже письмами; другое — съ увѣдомленіемъ,
что тяжебное дѣло, по которому онъ пріѣхалъ въ Петербургъ, рѣшено окончательно въ его пользу. Въ тотъ же день Петръ Петромичъ увязалъ все свое имущество, въ томъ числѣ и башмачекъ, и
выѣхалъ изъ Петербурга.
Ирощелъ годъ со времени приключеній, надѣланныхъ башмачкомъ. Петръ Петровичъ поселысй въ своемъ помѣогьѣселѣУкрымекомъ, близъ Саратова, и велъ самую тихую, уединенную жизнь.
Разъ, позднимъ зимнимъ вечеромъ, какой-то проѣзжій старикъ съ
хорошенькой дѣвушкой, сбившись съ дороги, остановились у его
дома и просили ночлега. По распоряженію хозяина, они немедленно
были приглашены въ кабинетъ, а Пстръ Петровичъ отправился
Иередѣваться. Кажется, нѣтъ надобности докладывать читателю, кто
были эти проѣзжіе. Надинька, разсматривая разныя бездѣлушки въ
кабинетѣ хозяина, остановилась наконецъ передъ мраморною тумбою, на которой лежалъ башмачекъ, покрытый хрустальнымъ колпакомъ.
— Боже мой! чтб это? закричала затрепетавшая дѣвушка..»*
Нужно ли объяснять послѣ этого, что черезъ нѣсколько минуть
всѣ недоразумѣнія объяснились, и молодые люди кинулись яругъ
Другу въ объятія?
Конечно, всю эту исторію башмачка вы, можетъ быть, найдете весьма невѣроятною; но ея большая или мёныпая вѣроятность
нисколько не вредитъ тому впечатлѣнію, которое производитъ на
Dit. I by LiOOQle
€О0РВМКЯВМЯ йдмѣтми.                            fin
павъ раскмш.     Въ рааоманхъ этого рода важно ме Je quai, а Je
fomaenl.
. Разъ «мъ-то, когда дурная погода, ролей иенолей, зянерла йена
въ комвату (а ва дачѣ, вы сами знаете, какъ ага вспраят»
во)-, отъ скука, чтобъ чтояибудь дѣлать, жвалъ я первую попавднуювя мнѣ книгу (сентябрьскіе журналы еи»е ве выходила), жрано
уда помню, какую. Прочелъ три-четыре страницы — что это?
Чего люди ве пишутъ! Былъ тамъ в юноша съ кудрями по
плечамъ, в дѣва съ задумчивымъ взглядомъ, в разбойника, в
лѣсъ, в похищеніе... и чего-то тамъ ве было! чего хочешь, того просишь. Нѣтъ, такая книга ве прогонитъ моей хандры; пожалуй еще
ночью спать не будешь. И книга отправилась въ оамое дальнее отдѣленіе шкаоа, и едва ли ей придется увидѣть когда ввбудь свѣтъ Божій. А дождь все-таки идетъ да идетъ, и барабанятъ по стекламъ, а,
какъ будто на ало мнѣ, твердитъ : сиди дома, сиди дома! Скучно!...
что дѣлать!... а все-таки приходится опять приняться за какую ннбудь кввгу, по русской пословицѣ : кланъ клиномъ выгонять. Да
кстати, л вспомнилъ, что въ послѣднемъ письмѣ моемъ я ве успѣлъ
поговорить съ читателями объ августовекой книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ», и немедленно принялся ва чтеніе. Первое, что я
прочелъ — это : Пятьдесятъ латъ, повѣсть М. М. остоевскяее
автора «воробья» и «Двухъ старичковъ», повѣсть о томъ, какъ
лкми живутъ, имъ ежи влюбжаяотоя и собираются жениться въ пятьдесятъ лѣтъ, да йотомъ сообразятъ, что ужь дескать поздно, да танъ
и доживаютъ свой вѣкъ холостыми.
Хотите, я вамъ разскажу эту повѣсть? Гдѣ-то далеко, въ
глуши (въ Шакой губерніи и въ какомъ уѣздѣ, авторъ ве счелъ
нувшымъ сказать), въ сельцѣ Пріютвнѣ, живетъ старикъ Семенъ
Семенычъ Блекломъ съ своимъ племянникомъ Гримюй и воспитанницей Семьей Михайловной Кудасовож. Въ нѣсколькихъ верстахъ
отъ нихъ живетъ баронесса Елена Яковлевна Роненбергъ,  иеиреижій Другъ мамзель Свфя, тридцатилѣтняя вдова, хорошенькая, веселая, страшная кокетка, по которой втайнѣ вздыхаетъ старикъ Блекловъ. Повѣсть начинается тѣмъ, что къ воротамъ помѣщичьиго
дома подъѣзжаетъ кибитка, ивъ которой выпрыгиваетъ «молодой
человѣкъ лѣтъ двадцати восьми. удовлетворительнаго роста, таковой же наружности, съ удовлетворительно длинными бѣлокурыми
полосами в весьма удовлетворительно одѣтый». Это другой пленка*
іиъ Блеи лова, Валентинъ Александрычъ Блекловъ. Года три тому
назадъ онъ поссорился съ дядей, или, лучше оказать, дядя просто
за просто прогналъ его взъ дому за то, что онъ осмѣлился просить
руки Софьи Михайловны. Съ горя отправился онъ иъ Петербургъ,
Digitized by LiOOQle
202                 соврвмипннкъ.       отд. w.
потомъ за границу, пожуировалъ, разсорилъ всѣ деньги и Теперь
пріѣхалъ мириться съ дядей. Но старикъ не слишкомъ-то согласенъ
на мировую. Въ три года онъ много перемѣнился: сдѣлался дряхлымъ, сварливымъ, сердитымъ. Одна Софи развлекала его.
Хорошо, что это ей ничего не стоило: веселая, рѣзвая отъ природы, оиа рада была (несмотря ва свои семнадцать дѣть) цѣлый день
играть съ кѣмъ бы то ни было — съ дворняшкой, съ' котенкомъ, съ
своимъ другомъ баронессой, иля со старикомъ Блекловымъ. Пока
старикъ читаетъ племяннику строгую мораль, которую тотъ слушаетъ съ подобающимъ вниманіемъ, является баронесса Роненбергъ.
Старикъ, сконфуженный, что его застали въ халатѣ, бѣжитъ въ кабинетъ вередѣться. Бѣгство его всѣ принимаютъ за припадокъ болѣзни и бѣгутъ за нимъ, оставивъ баронессу и Валентина вдвоемъ.
Оказывается, что они давно знакомы другъ съ другомъ. Въ былыя
времена, Валентинъ былъ страстно влюбленъ въ баронессу, но потомъ, какъ часто случается, разлюбилъ ее и уѣхалъ» Съ тѣхъ поръ
они не встрѣчались до этой минуты. Въ самомъ дѣлѣ, положеніе
непріятное. Но баронессѣ вовсе не нравятся присутствіе Валентина
въ Пріютвнѣ: у ней есть свои планы; надо его выпроводить, во что бы
то ни стало. И вотъ она отправляется къ старику съ просьбою согласиться на бракъ Валентина съ Софи. Блекло въ, не понявъ сперва, въ
чемъ дѣло, воображаетъ, что баронесса узнала объ его любви къ ней,
просятъ у ней на колѣняхъ прощенья к заключаетъ тѣмъ, что
предлагаетъ ей свою руку, сердце и богатство. Баронесса говоритъ
ему, что онъ можетъ надѣяться, но съ условіемъ, если онъ помирится
съ племянникомъ и отдаетъ ему Софи. Разумѣется, онъ на все соглашается. Счастливый старичекъ думаетъ, что достигъ цѣла всѣхъ
своихъ желаній и помышленій; но не тутъ-то,было* Прохаживаясь по саду, онъ слышитъ разговоръ баронессы съ докторомъ,
Адамомъ Адамычемъ. Изъ этого разговора онъ узнаетъ, что баронесса старается разстроить сватьбу Валентина и выдать Софи за доктора, какъ она ему обѣщала, сама же она выходитъ за старика Блемлова потому, что онъ, по показанію того же доктора, долженъ умереть черевъ пять мѣсяцевъ. Тутъ только старикъ догадывается въ
чемъ дѣло, ва другой же день пишетъ учтявый отказъ баронессѣ,
а имѣніе свое отдаетъ Софи и племянникамъ.
Содержаніе повѣсти, какъ вы видите, не новое в ве замысловатое;
изложевіе тяжелое, — повѣсть скучна. Главное лицо повѣсти — старикъ Блекловъ, вышло удачнѣе другихъ. Подлѣ этого портрета,
довольно ловко схваченнаго, другія лица повѣсти остаются какъ бы
въ туманѣ; рельефнѣе другихъ — баронесса, хитрая женщина, кокетка, которая нисколько не смущается встрѣчею съ Валентиномъ,
Digitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЭАЮВТІОІ.                      203
несмотря иа то, что прежде они была въ довольно близкихъ отношеніяхъ, — притворяется кроткой, любящей женщиной, называетъ его
другомъ своимъ, а между тѣмъ всѣми силами старается выпроводить
ивъ имѣнья дяди, чтобъ самой все прибрать къ рукамъ.
Въ отдѣлѣ Смѣси напечатанъ разсказъ г. À. М. подъ заглавіемъ
Дорогой гостъ, — разсказъ о томъ, какъ одинъ докторъ, возвращаясь
съ именинъ своего паціента, сбился съ дороги, и, остановившись въ
деревнѣ у совершенно незнакомаго ему помѣщика, котораго въ это
время не было дома, выпилъ его чай, съѣлъ его ужинъ, выкурилъ
его табакъ, наконецъ улегся спать на его постели, покрылся егохалатомъ, и когда хозяинъ воротился домой, то обыгралъ его на довольно значительную сумму.
Въ сентябрьской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» я не
безъ удовольствія прочиталъ повѣсть г-на Григоровича: Неудачи. Еслибъ я попытался разсказать вамъ содержаніе этой повѣсти обстоятельно, то моя попытка далеко не познакомила
бы васъ съ этимъ произведеніемъ, потому что все достоинство его
въ подробностяхъ и наблюдательности, простирающейся далеко за
предѣлы внѣшняго міра. Эти качества, разумѣется, исчезаютъ даже
прв довольно подробномъ обзорѣ содержанія; а выписки не удовлетворили бы вполнѣ вашего любопытства, не представивъ вамъ много
цѣлаго, потому что все въ этой повѣсти тѣсно и неразрывно связано
между собою. Всѣ эти причины заставляютъ меня ограничиться самымъ краткимъ обзоромъ ея содержанія.
Въ одной изъ пустынныхъ частей Петербурга живетъ бѣдный
молодой человѣкъ, служащій въ одной частной конторѣ. Съ дѣтства
онъ чувствовалъ въ себѣ способность къ живописи; но необходимость помогать своему семейству и совершенная невозможность
обезпечить себя на нѣсколько лѣтъ, чтобы предаться любимому занятію, были постояннымъ препятствіемъ къ развитію и усовершенствованію его таланта. Случайно познакомился онъ съ двумя художниками, которые, увидѣвъ его произведенія, убѣдили Андреева
(Фамилія героя) поступить въ Академію Художествъ. Средства къ
его существованію были найдены, и Андреевъ, послѣ долгихъ колебаній, наконецъ согласился. Въ короткое время успѣхи Андреева
превзошли ожиданія : онѣ получилъ серебряную медаль; кромѣ того
ему назначили программу и выдали вспомогательную сумму денегъ.
Но занятія Андреева, обѣщавшія уже ему извѣстность и богатство,
были навсегда прерваны извѣстіемъ о смерти замужней сестры его,
содержавшей его семейство. Старушка мать, увѣдомляя егообъ этомъ,
вросрла пріѣхать къ ней, потому что на немъ одномъ основываются
всѣ надежды семейства, н что онъ можетъ получить въ ихъ городѣ
Т. ХХ1І1. Отд. VI.                                         14
Digitized by Google
204                  совгаммпіікъ. — отд. ѵі.
«ѣсто. Спокойно и безропотно простился Андреевъ съ Академіей, съ
талантомЬ» я блестящею будущностью и уѣкалъ изъ Петербурга.
Пять лѣтъ спустя послѣ этого, одинъ изъ академическихъ товарищей Андреева, отправляясь въ одну изъ южныхъ губерній, завтра
нул ь въ городокъ, гдѣ живетъ бѣдный Андреевъ,, и встрѣтилъ его,
сдѣлавшагося ивъ художника почтмейстеромъ. Оиъ нереносилъ безропотно свое положеніе  утѣшалъ себя мыслію, что онъ не до*
бровольно заглушилъ въ себѣ дарованіе, что не растратилъ его на
вѣтеръ, м что Теперь все-таки можетъ оришенть пользу своему семейству.
«Библіотека для Чтенія» еще въ прошломъ году начала печатать
рядъ разсказовъ подъ названіемъ «Замоекоения лѣтопись о нашихъ
женскихъ дѣлахъ и о другихъ». Въ числѣ этихъ разсказавъ повадались нѣкоторые, весьма занимательные и хорошо написанные. Я до
сихъ поръ помню первую повѣсть — цсторіюОльпі в Дола невскаго,
трогательный простой разсказъ.самоотверженія. Я читалъ его еъ
удовольствіемъ н непрочь бы прочесть еще разъ* Сентябрьская
книжка «Библіотеки» подарила насъ опять новымъ разсказомъ. Это'
продолженіе исторіи лицъ, съ*которыми мы встрѣчались прежде.
Дѣйствіе начинается баломъ, дающимся по случаю помолвки сына
какой-то граФиня съ ея воспитанницей Александриной. Но, къмбпцему
удивленію публики, мѣсяца черезъ два.Александрина является Александрой Львовной Тѣстовой, женою откувщика- Почему это сдѣла' лось такъ, а не иначе, это остается для читателя тайной, по крайней мѣрѣ въ этой книжкѣ. Впрочемъ, Александрина, окруженная богатствомъ и роскошью, страстно любймая мужемъ,
мсиолняющнмъ ея малѣйшія желанія, груститъ и худѣетъ; ей»*
чется чего-то, опа раздражительна, страдаетъ нервами, — однимъ
словомъ, несчастна., Кромѣ этой новой героини въ повѣсти множество нашихъ старыхъ знакомцевъ, о приключеніяхъ которыхъ я вамъ не разсказываю, потоку что онм находятся въ
связи съ тѣмъ, что было, и тѣмъ, чтб еще будетъ; ао прежняго я
не помню, а что будетъ дальше — не знаю. Теперь скару, что повѣсть, какъ повѣсть, читается съ большимъ интересомъ. Но ей
вредитъ количество дѣйствующихъ лицъ; Читателю трудно слѣдить
ва ними, а автору, разумѣется, еще труднѣе обрисовать ихъ. Лучше
другихъ вышла Надежда Толова — существо кроткое, любящее,
пожертвовавшее своимъ счастіемъ и спокойствіемъ — счастію любимаго, человѣка, но въ которой иногда проявляются вряышни прежней
отрасти, еще не совсѣмъ угасшей. Другія лица довольно блѣдны 
но въ цѣломъ, однавожь, видѣвъ самостоятельный талантъ н умѣнье
взяться за дѣло.
Digitized by Go< gle
- совпмвнпыя элмиткп.                                ЛЯ5
Кровѣ описанія Поѣздки вѵ Болгаръ!, второй стітьв г. П. Юрткулъскаго, въ IX           «Библіотеки» есть нѣсколько интересныхъ
статей въ отдѣлѣ Наукъ и Художествъ.
Статья О французскомъ романсѣ отличается рыбенною эрудиціей, которою, впрочемъ, не съумѣлъ воспользоваться авторъ. Вся
его статья состоятъ изъ названій романсовъ, именъ компизиторовъ
и хронологическихъ свѣдѣній  но во всемъ этомъ нѣть ничего живого я способнаго удержатся Нъ намяти читателей. Впрочемъ, отдавая справедливость эрудиціи автора, я но* могу но указать на небольшой пропускъ, довольно важный по предмету статьи. Авторъ не упомянулъ о книгѣ подъ заглавіемъ: «Ze douxEntretien des bonnes
compagnies 9 ou le Hecueil des plus beaux airJ à chanter, lu tout composé depuis trois mois par les plus rares et excellents esprits de ce
temps. (Paris. Jean Puignard, au quatrième pilier de la grande sajle
du’Palais, MDCXXXIV);
e Въ втомъ собраніи, любопытномъ песаврей древности для всякаго
библіоФила, напечатана, между прочимъ, неизвѣстная до сихъ поръ
народная пѣсенка Малерба, замѣчательная по своему языку я наивности, характеризующей многія произведенія этого поэта. Сообщаю
ее читателямъ буква въ букву :
L’AR MONSIEUR.DE MALHERBE..
*            *
Chanson Іі.
Belle, quand le lasseras-tu
De самег mon martyre?
— Jen’ans ay biautA ay varUi,,,
Cela vous plaît A dire.,
Portez vos biaux discours ailleurs,
Car je n’aimons point les railleurs.
Je ne te raille nullement
* Quand je te nomme belle.
— Je somme belle voiremenl,
r                    Maie c’est A la chandelle;
Ce пАаЩіуріпа yn sermçpeur,y
N’a pengagné sur notre, honneur,.                                 t
Tu sais bien, si tu me cognois,,
Que je nè dissimule.
— Vous donnez le goût A la noix.
Vous Sucrez la pilule;                          ’
Francis! qui ne vous cognoistroil. 1
Peut Jnon dhe quM ne renvoit.  ... /
Digitized by LiOOQle
206                   совганининъ. — отд. ть
Faut-il voir tant de cruauté
Parmy faut de mérite.
— Si vous appelez laideur beauté,
J'avons sen que voua dicte;
La, la, Monsieur, tous vos rebus
Ne passent point pour Jacobus.
И n*y a branlé sous le ciel *
Qui soit A loy semblable.
— Si. vous voulez parboliaer.
Allez A tous les diables,
Avecqge tout votre jargon
Qui ne vaut pas on patagon..
. En France, je suis admiré
Comme chose adorable.
— Si vous vous étiez bien miré,
Vous iriez A Testable»,
Car vous êtes un ane bien fait,
Tant en paroles qu'ea effect.
N'aimer pas un sujet si beau,
C'est faire mille crimes.
— C'est A Nicole do Poinciau
Qui' il faut conter ces rimes;
A respondra; car elle a ta
Les livres du père Goulu.                      *
Пѣсня эта въ свое'время была1 до такой степени въ модѣ, что
даже шесть лѣтъ спустя, въ 1640 году, два куплета этой пѣсня распѣвала въ la Comédie des Chansons.
