CÀBTHMEHTAJbHOB путешествіе квапа ЧеЬКОКВНЖНККОВА
ПО ПЕТБРВУРГСКИМЪ ДАЧАМЪ.
Съ кцго они портреты пишутъ,
Гдѣ разговоры эти слышутъТ
Лермонтовъ.
МѢСЯЦЪ ІЮЛЬ.
ГЛАВА VIII.
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ВЕЧЕРЪ НА ЧЕРНОЙ РѢЧКѢ.
— Могу ли спросить, дядюшка, что
это, за люди?
— Конечно, можешь, отвѣчалъ дядя. — 
Но только я не знаю, съумѣетъ ли кто
отвѣчать тебѣ.
Вальтеръ-Скоттъ. (Кв. Дорвардъ.)
Читатель уже знаетъ,что въ ту минуту, когда воздушный шаръ,
подымаясь все выше и выше, наконецъ превратился въ точку, едва
замѣтную, я бросился какъ угорѣлый къ встрѣчнымъ н поперечнымъ съ вопросомъ : кто была смѣлая воздухоплавательница? Но
л уже сказалъ, что никто не далъ мнѣ удовлетворительнаго отвѣта.
Въотчаяніи бродилъ я между скамейками,начинавшими уже пустѣть,
м время отъ времени повторялъ свои вопросы. Наконецъ я подошелъ къ одной группѣ, и слухъ мой пораженъ былъ слѣдующими
стихами:.
О См. первую частъ въ предъидущемъ нумерѣ. Отд. VI, стр. 54.
T. XXlf. Отд. VI.                                           19
178                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VÎ.
Прихожу на праздникъ къ чародѣю:
Тьма народу тамъ уже кипитъ :
За затѣей хитрую затѣю
Чародѣи предъ публикой творитъ.
Все въ саду торжественно и чудно,
Хоръ цыганъ по старому нелѣпъ,
Чтб же мнѣ такъ больно и такъ трудно,
Отчего угрюмъ я и свирѣпъ?...
Ужь не жду сегодня ничего я,
Мой восторгъ истраченъ весь давно :
Я могу лишь воспѣвать героя — 
Какъ въ немъ все велико и умно!
Онъ Протей! онъ истинный художникъ!
Какъ его проказы хороши!
И артистъ, и баринъ, и сапожникъ — 
Всѣ найдутъ здѣсь пищу для души!
— Превосходно, превосходно! воскликнулъ я, думавъ задобрить
похвалой восторженнаго стихотворца, и вслѣдъ за тѣмъ предложилъ
ему вопросъ о моей незнакомкѣ.
— Полноте! отвѣчалъ онъ дружелюбно. Ну, чего вы такъ заинтересовались ею? Стоитъ ли она, чтобъ такъ долго о ней думать?
Жизнь широка и разнообразна. Нельзя долго отдаваться исключительно одному впечатлѣнію. Пойдемте лучше со мной: я васъ поведу
па одинъ преаапимательный вечеръ. Вашъ пріятель, Шайтановъ,
котораго я знаю, сказалъ мнѣ, что онъ готовъ отнравитьер; но ему
совѣстно оставить васъ... Мы рѣшились и васъ просить туда, и
онъ теперь васъ ищетъ.         1
При имени Шайтанова, я сталъ пристальнѣе всматриваться въ
говорившаго и узналъ въ немъ тою самого господина, который полчаса тому назадъ настоятельно требовалъ воздухоплавателя, говора,
что онъ уже написалъ, что шаръ летѣлъ, и что статья его уже набрана. Въ ту же минуту къ намъ подошелъ Шайтановъ и отрекомендовалъ мнѣ его подъ именемъ Льва Иваныча Балдѣева. Оба они начали уговаривать меня отправиться съ ними на Черную Рѣчку, гдѣ
долженъ быль происходить литературный вечеръ.
Надежда — не узнаю ли тамъ чего нибудь о моей таинственной
незнакомкѣ, заставила меня согласиться, и мы отправилнсыіѣшкомъ
на Черную Рѣчку.
Скоро передъ нами замелькали такіе ж, какъ и въ Новой Деревнѣ, маленькіе, красивые домики, расположенные по берегу узкой
и грязной рѣчки, которую легко могъ перейти въ бродъ цыпленокъ.
Но берега ея, поросшіе старыми деревьями, имѣли мѣстами миніатюрную привлекательность; все разстояніе междурѣчкой |И линіей
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКЯИЖНПКОВА.           17Ô
домиковъ не простиралось болѣе двухъ саженъ в было вымощено
крупнымъ булыжникомъ, по которому безпрестанно взадъ и впередъ
сновали экипажи, производя страшную пыль; тутъ же, по узенькимъ
тротуарамъ, прохаживались любители позднихъ прогулокъ; домики
были освѣщены, маленькіе садики и балкончики передъ ними
наполнены были дачниками, изъ которыхъ многіе играли въ
карты. По дорогѣ господинъ Балдѣевъ разсказалъ мнѣ, что ведетъ
насъ къ Дормидону Филипычу Дубильникову, — что Дормидонъ
Филипычъ, проживъ на свѣтѣ слишкомъ пятдеоятъ лѣтъ, не обнаруживалъ никакого расположенія къ литературѣ, занимаясь съ успѣхомъ дубленіемъ овчинъ, въ одной изъ дальнихъ губерній, на собственномъ своемъ дубильномъ заводѣ, отъ котораго, вѣроятно, получилъ и свою Фамилію, какъ вдругъ случилось непредвидѣнное обстоятельство: девятилѣтвій сынъ господина Дубильникова, Митвнька,
неожиданно Г негаданно, въ день именинъ своего родителя, прочелъ
ему поздравительные стихи, имъ самимъ сочиненные, и стихи удивительные! Никогда еще въ день своихъ именинъ не былъ такъ
обрадованъ господинъ Дубильниковъ; слезы умиленія ручьемъ текли
взъ глазъ счастливаго отца. Стихи между тѣмъ начали ходить изъ
рукъ въ руки, и гости Дубильнивдва единогласно объявили, что
Митвнька талантъ, что Митвнька геній, если взять въ соображеніе
его лѣта. Это обстоятельство совершенно измѣнило образъ жизни
Дормвдона Филипыча и всѣхъ прочихъ Дубильниковыхъ. Для образованія сына своего они рѣшились переселиться въ Петербургъ.
Здѣсь стали они знакомиться преимущественна съ литераторами,
задавать литературные вечера, и на этихъ вечерахъ «удивительный
крошка» игралъ, разумѣется, не послѣднюю роль.
— Теперь, заключилъ Балдѣевъ : — Дормидонъ Филипычъ
одинъ изъ самыхъ ревностныхъ покровителей, меценатовъ, можно
сказать, нашей литературы. Правда, онъ самъ понимаетъ мало въ
искусствѣ, жена его еще меньше (она даже, говорятъ, читать позабыла); но я соглашусь лучше отдать свое произведеніе на судъ
этихъ простыхъ питомцевъ природы, чѣмъ читать его передъ толпою своихъ собратій по ремеслу, изъ которыхъ каждый приноситъ
на такія собранія всю свою жолчь и зависть и очень мало снисходительности. Да притомъ, вкусъ простыхъ людей часто бываетъ
безошибочнѣе испорченнаго вкуса умниковъ, съѣвшихъ всю книжную мудрость... Я это знаю по собственному опыту. Впрочемъ,
кромѣ самихъ хозяевъ, тамъ будетъ нѣсколько литераторовъ, съ
которыми всякій, конечно, поставитъ себѣ за особенную честь познакомиться, съ важностью заключилъ нашъ путеводитель, поправDigitized by Google
180                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VT.
ляя воротнички своея рубашки. — Увѣряю васъ, проведете время
очень пріятно.
— А'главное, прибавилъ Шайтановъ: отлично поужинаешь. Это
нехудо прибавить, потому что вѣдь мы сегодня не обѣдали! Дубильниковъ человѣкъ богатый и вѣрно накормятъ славно.
— Мнѣ вовсе не хочется ѣсть, поспѣшилъ я сказать, недовольный откровенностью моего пріятеля съ человѣкомъ, который мевя
въ первый разъ видятъ.
— Это жаль, что у васъ нѣтъ аппетиту, сказалъ господинъ
Балдѣевъ. — А я такъ нарочно сегодня не обѣдалъ, чтобы хорошенько напасть на ужинъ я вина, которыя у Дубилъникова удивительно хороши.
Это откровенное замѣчаніе новаго нашего знакомца успокоило
мою Щепетильность;
— Вотъ мы и пришли! сказалъ онъ, указывая на большой,
ярко освѣщенный домъ, передъ которымъ толпилось множество народу...
— Боже мой! куда, въ какое общество я попалъ! Самъ ли я засидѣлся въ четырехъ стѣнахъ и не умѣю отличать людей, иля ати
люди, наконецъ, точно не былътѣмъ, за что нхъ считали! Нѣтъ,.
не ожидалъ я ничего подобнаго! Клянусь вамъ, я видѣлъ тутъ литераторовъ, которыхъ цменъ никогда не встрѣчалъ въ печати, которыхъ существованія не могъ подозрѣвать, художниковъ, которые
едва ли умѣютъ писать вывѣски мелочныхъ лавочекъ, артистовъ,
какихъ никогда не приходилось никому видѣть ня. на какой сценѣ.
Самъ холинъ, глупѣйшій и добрѣйшій толстякъ, былъ въ восторгѣ
отъ своего общества, поминутно рекомендовалъ мнѣ сбояхъ.гостей,,
не забывая прибавить, при имени каждаго, «одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ талантовъ въ нашей литературѣ», «первѣйшій художникъ»,
и такъ далѣе. Хозяйка, толстая безжизненная старуха, съ головой,
повязанной платкомъ, съ черными зубами, тоже въ свою очередь
шепеляла о томъ или о другомъ гостѣ : «важнѣющій ахтеръ», «пер-,
вѣющій стихотворецъ», «какіе пишетъ камеди, животики надорвешь,
батюшка», и прочее. Умиленіе и восторженное самодовольствіе были
разлиты въ простодушномъ лицѣ старушонки. Какія слова, какія
выраженія, какія шутки я тутъ слышалъ! Тотъ наяриваетъ повѣсть,
тотъ насандалилъ стихотвореніе, того отжарили въ какомъ-то журналѣ за романъ, тотъ собирается отлупить какого-то своего критика. Удивительно! Вся эта толпа шумѣла, острила, хохотала, хвастала и попивала водку к хересъ, рторые съ самого начала
вечера были поставлены на балконѣ, на особомъ столикѣ. Какъ
ни мало я зналъ людей, я наконецъ понялъ, что имѣю дѣло
Digitized by VjOoqIc
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА.                 181
съ однимъ изъ тѣхъ несчастныхъ, которымъ надоѣло мирное и прибыльное занятіе своимъ ремесломъ, которыхъ подъ старость начала
обуревать жажда извѣстности. И я догадался, что за люди окружаютъ
меня, в какое побужденіе собрало сюда эту голодную и бездарную
толпу грубыхъ льстецовъ... «Берегитесь, господинъ Дубильнвковъ!
Вотъ я слышу, васъ уже уговариваютъ открыть книжный магазинъ,
издать сочиненіе такого-то и такого-то, сулятъ вамъ огромные барыши, титулъ двигателя литературы... Берегитесь! Вашихъ дубильныхъ заводовъ, со всѣми ихъ запасами овчины, нехватнтъ и на
одинъ годъ!» Такъ думалъ я, а между тѣмъ толпа продолжала шумѣть, пока наконецъ не пронеслось между нею громкое восклицаніе хозяина, восторженно повторенное многими голосами : «Митинька
написать новое стихотвореніе». Какую радость выразили всѣ физіономіи, обратившіяся въ одну мннуіу къ лучезарному, круглому и
глупому лицу счастливаго родителя!
— Съ нр го и начнемъ мы нашъ литературный вечеръ, сказалъ
Балдѣевъ.
— Непремѣнно! съ чего же больше? подхватила толпа и двинулась въ комнату.
Мнѣ было тяжело н непріятно. Однакожъ, я люблю, какъ вы
знаете, наблюдать людей. Притомъ, не ошибаюсь ли.я? не ложное лм
заключеніе вывожу? Кто мнѣ сказалъ, что всѣ эти люди бездарны?
Нужно посмотрѣть поближе, нужно убѣдиться. Да и желудокъ, пустой въ теченіи цѣлаго дня, началъ поговаривать свое. Напасть на
хересъ и закуску, которыхъ остатки виднѣлись еще ва опустѣвшемъ
балконѣ, в потомъ удрать изъ этой честной компаніи — показалось
мвѣ совершенно недобросовѣстнымъ.
И я послѣдовалъ за другими въ комнату.               *
ГЛАВА IX.
/                         ЧТЕНІЕ ПЕРВОЕ.
Опыты девятилѣтней музы, или удивительный крошка подающій
большія надежды.
Какъ бы возросшіе подъ яснымъ небомъ
Греціи, убаюканные шумными всплесками
зеленоводнаго Эгейскаго моря, внимавшіе
и Олимпійскому грому и сладкому жужжанію пчелъ Гимета, эти стихи блеснули
яркимъ лучемъ въ нашей литературѣ,
будто 4ля того, чтобъ еше болѣе показать
намъ всю вялость и пустоту нашихъ обы                          денныхъ стихотворцевъ.
Отіч. Зап. 1830,        7.
Самая большая изъ комнатъ дачи г-дъ Дубильняковмхъ была
                              Digitized by Google
182                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
ярко освѣщена и вообще приготовлена такъ, какъ обыкновенно приготовляются комнаты для торжественныхъ чтеній. Я замѣтилъ
только одно отступленіе! вмѣсто сахарной воды по бокамъ лампы
симметрически поставлены были графины съ водкой и хересомъ.
— Это васъ поражаетъ, сказалъ мнѣ г-нъ Балдѣевъ, замѣтивъ мое удивленіе. — А между тѣмъ согласитесь, нѣтъ нечего
проще; обыкновенно въ такихъ случаяхъ ставятъ сахарную воду;
но если взять въ соображеніе робость, которую невольно чувствуешь,
читая собственное произведеніе, то, я думаю, легко вонять, почему
отдано предпочтеніе хересу. Я обратилъ на это вниманіе почтеннѣйшаго Дормидона Филипыча, и съ той поры сахарную воду подаютъ
только Мигѣ. Кстати, вотъ и онъ. Посмотрите, что за умное и выразительное личико у этого мальчика.
Я посмотрѣлъ и увидѣлъ ребенка лѣтъ девяти,бѣлокураго,одѣтаго
въ бархатный пальто, красную рубашечку и жолтые мнталовы.
Лицо его было необыкновенно худо и зелено, и онъ, казалось, едва
передвигалъ ноги.
— Отчего онъ такъ худъ? замѣтилъ я. — Видно боленъ!
— О нѣтъ, не думайте! посмотрѣли бы вы, какой онъ былъ толстенькій и румяный. По теперь онъ часто работаетъ ночью, а оттого
немного ослабъ.
— Да, онъ любитъ работать, подхватилъ съ достоинствомъ
отецъ.
— Если бы вы знали, говорила въ свою очередь матушка юнаго
питомца музъ, Маланья Савишна : — какъ онъ, бѣдненькій, всѣ эти
дни работалъ, да и ночи иныя напролетъ сидѣлъ. Ажно жаль было!
— Бѣдный мальчикъ! онъ совсѣмъ заработался, повторяла
гости...     *
— Посмотрѣли бы вы, продолжалъ Балдѣевъ, обращаясь ко
мнѣ, но стараясь, чтобъ его слышали родители поэта : — какъ здѣсь
его любятъ. Когда онъ сядетъ писать ночью, никто изъ родныхъ вс
ложится спать; всѣ ходятъ на цыпочкахъ и только украдкой заглядываютъ въ дверь. Правда, онъ самъ худъ и блѣденъ, зато ьего
луза, какъ здоровое, румяное дитя, выросшее въ сельской природѣ,
выступаетъ по среди блѣдныхъ, истощенныхъ дѣтей, съ которыми
(хоть чтобы выдержать паллель) приходится сравнить произведенія другихъ поэтовъ школы вейлевской) лермонтовской и прочла
Это не мои слова : это слова одного журнала, по поводу другого
поэта, но они, какъ нельзя болѣе, идутъ къ нашему геніяльному
малюткѣ..
— Совершенно справедливо! подхватилъ г. Дубильниковъ, ир>ближаясь къ намъ. — Да, да... какъ видите, прибавилъ онъ, таща
Digitized by GooqIc
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРИОКНИЖНИКОВА.            183
за руку своего Митю, на котораго больно было смотрѣть. — Мой
Митя не очень крѣпко сложенъ, но вы знаете : когда много тутъ
(онъ указалъ на свой лобъ), тѣло никогда не бываетъ тучно...
«Конечно, любезный другъ — подумалъ я съ досадой — и ты
служатъ тому лучшимъ доказательствомъ : еслибъ у тебя было хоть
сколько нибудь /пути, ты никогда не позволилъ бы съ нтихъ лѣтъ
работаетъ своему сыну, то есть безплодно убивать Физическія силы
и насиловать моральныя.
Несчастный у меня характеръ! Не лучше ли ммѣ было прямо
высказать это глупому старику, тѣмъ болѣе, что никто изъ этой
толпы правды ему никогда не скажетъ? Мальчику угрожала неизбѣжная погибель. Но надо и то сказать : многіе ля рѣшилисфбы
на моемъ мѣстѣ высказать эту очевидную истину?
— Ему жарко, сказалъ я только. — Лучше бы снять съ него эту
курточку и оставитъ его въ одной рубашечкѣ. 
— Здѣсь есть дамы, возразилъ самодовольно г-нъ Дубяльников.ь:
— и Митя самъ никогда не согласится сдѣлать такую невѣжливость.
Не правда ли, Митя?
— Такъ, па-пинь-ка. Какѣ можно? Я итакъ въ одномъ паль-то.
À вотъ Левъ Иванычъ во Фра-кѣ. Онъ тоже будетъ читать?
— Будетъ, дупіенка, будетъ, отвѣчалъ ему отецъ, глядя на меня
такими глазами, какъ будто хотѣлъ сказать : мой сынъ, сударь, развитъ не по лѣтамъ, — вамъ его учить нечему!
— Ай! воскликнулъ вдругъ ребенокъ плачущимъ голосомъ. — 
Бонъ и Егоръ Егорычъ во Фракѣ. И онъ будетъ читать?
— Будетъ, дупіенка.
— Такъ какже это?... возразилъ ребенокъ, смущенными глазами
обводя толпу : — всѣ будутъ читать во Фракѣ, а я въ пальто...
Нѣтъ, какже вы мнѣ не сказали...
— Ну, ничего, душенька.
— Нѣтъ, нѣть! капризно возразилъ ребенокъ.
— Ничего, повторялъ отецъ, н гости, окружившіе Митю, тоже
стали его уговаривать; но все было напрасно : ребенокъ раскапряз*ничался, заплакалъ и непремѣнно хотѣлъ итти перелѣзаться...
— Ну, хорошо, передѣнься, душечка, сказалъ наконецъ родитель.
- Какой удивительный крошка! Какая деликатность! какая
свѣтскость въ такія лѣта! раздалось во всѣхъ углахъ, когда увели
Митю. — Онъ теперь же свѣтскомъ человѣкомъ глядитъ!
— Да-съ, да-съ! повторялъ, весело потирая руки, г. Дубильниковъ. — Не то, что мы-съ, прощелыги! Мы-съ, я вамъ доложу, до
двадцати лѣть не знали, что такое Фракъ, а къ гостямъ-съ и все
Digitized by VjOoqIc
184                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
выходилн-съ въ халатѣ-съ... А вотъонъ-съ : ну, извѣство, не туды
смотритъ.
Глупый человѣкъ! какъ досадно было мнѣ его слушать!
Черезъ четверть часа глазамъ моимъ представилось возмутительное зрѣлище. Митю, уже совсѣмъ ослабѣвшаго, вели подъ-руки мать
и какая-то дѣвица съ распухшимъ лицомъ и черными зубами. Онъ
былъ одѣтъ совершенно какъ взрослый : въ синій Фракъ, въ черный шарФъ, доходившій почти до ушей взъ котораго торчали накрахмаленны воротничка рубашки, украшенной кабаньей головой,
чуть не съ голову самого Мити. Натруди его неподвижно лежала золотая цѣпь; бѣлыя перчатки -и лакированные сапоги довершали наряф> маленькаго джентльмена. Движенья его были связаны; походка
была неровная и безжизненная; голова, подпертая высокимъ галстухомъ, держалась прямо, на поворачиваясь нн вправо, ни влѣво.
Странное чувство овладѣло иной при видѣ этого мальчика — такое
чувство, какое овладѣваетъ нами при видѣ умершаго, котораго уже
совсѣмъ одѣли и готовятся положить въ гробъ.
— Ну, теперь можно и читать, сказалъ отецъ.
— А пить будетъ? слабымъ голосомъ спросилъ маленькій
джентльменъ, заложивъ одну руку за жилетъ, а другою придержввась за столъ, отъ слабости.
— Будетъ, будетъ, сказалъ отецъ. — Маланья Савмшна, вели,
матушка, принести сахарной воды.
— Нѣтъ, зачѣмъ воды! воскликнулъ мальчикъ, я слезы навернулись у него на главахъ : — вѣдь прошлый разъ Левъ Иванычъ пилъ
хересъ, и всѣ пиля хересъ... в мнѣ хересу...
— Крѣпко, душейка.
— Хересу, хересу! сердйто воскликнулъ маленькій джентльменъ,
готовый расплакаться.
— Ну, хорошо, душенка! сказалъ отецъ и шепнулъ своей супругѣ : сдѣлай ему съ водой.
Воцарялось молчаніе; гости заняли свои мѣста; Митя сѣлъ у
стола передъ лампой, съ важностію досталъ изъ кармана тетрадку я
сталъ читать :
Ферапонтъ овчину дубилъ
И руку себѣ зашибилъ.
Онъ сталъ овчину бранить,
Когда руку стало сводить;
А я скажу ему ва то.
Что онъ бранилъ ее ии sa что!
Такъ знай же ты, дѣтина,
Что можетъ ушибить я овчина,
Digitized by VjOoqIc
САНТНМВНТАДЬВОЖ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНЦКОВА.             185
Когда ты дуракъ
И дѣлаешь не такъ.
Посыпалась браво н всякія другія похвалы.
— Несмотря на всю дѣтскую простоту содержанія, въ стихахъ нашего юнаго генія — замѣтили вы это? — вѣетъ тишиной и созерцаніемъ древнихъ! восторженно сказалъ мнѣ г-нъ Балдѣевъ. — Эти
стихи, продолжалъ онъ : — эти стихи, говоря словами того же журнала, «какъ бы возросшіе подъ яснымъ небомъ Греціи, убаюканные
шумными всплесками зеленоводнаго Эгейскаго моря...»
— Совершенно согласенъ съ вами! прервалъ я : — но не продолжайте: я знаю, что вы хотите сказать...
Если и ты, читатель, желаешь знать, что хотѣлъ сказать г-нъ
Балдѣевъ, то тебѣ стоитъ только пробѣжать эпиграфъ настоящей
главы...
Родительница, упоенная стихами своего сына, не выдержала к
рыдала. Гости бросились обнимать Дормидона Филипыча, поздравляя
его съ сыномъ-геніемъ. Потомъ стали просить Митю прочесть нѣкоторыя изъ прежнихъ его стихотвбреній. для тѣхъ гостей, которые
еще ихъ не слыхали. Упоенный похвалами, Митя нѣсколько оживился, лицо и глаза ёго болѣзненно разгорѣлись. Все шло какъ нельзя лучше. Но прн одномъ стихотвореніи Митѣ показалось, что
его хвалили меньше, чѣмъ въ прошлый разъ хвалили Льва Иваныча,
когда онъ читалъ свою оду, и Митя расплакался. Отъ слабости и отъ
обиженнаго самолюбія смѣхъ его скоро перешелъ въ истерическій;
съ ребенка сняли платокъ, разстегнули ему рубашку, кропили его
лицо водой; маленькій джентльменъ все плакалъ пуще и пуще, и
наконецъ его унесли. Черезъ пять минуть воротилась мать, объявила, что оЪъ заснулъ, и съ умиленіемъ разсказала, что онъ очень
сердился, зачѣмъ ему при гостяхъ разстегнули рубашку. Всѣ были
тронуты.
— Ну, теперь ваша очередь, сказалъ хозяинъ Льву Иванычу,
ударивъ его по плечу.
Левъ Иванычъ занялъ мѣсто противъ лампы.
— Выпейте хересу, выпейте хересу! кричали ему изъ толпы
слушателей.
Онъ выпилъ и, доставъ тетрадь, съ разстановкой произнесъ:
— Мое новое сочиненіе называется : «Сонъ въ зимнюю Ночь».
Digitized by VjOoqIc
186                  сюгеілиіввмъ. — огд. ѵі.
ГЛАВА X.
г
ЧТЕНІЕ ВТОРОЕ.
«Сонъ въ зимнюю ночь», фантастическая повѣсть Jow Ивлдѣш.
Дѣйствительность иногда ужаснѣе аыпыед.
 *
о
Алексѣй Иванычъ возвратился aomqh очень поздно. Онъ былъ
не въ духѣ. На него нашла черная полоса. Цѣлую недѣлю онъ проигрывалъ въ преФеравсъ, но никогда счастіе не измѣняло ему такъ
коварно и жестоко, какъ въ этотъ вечеръ. Каждую сдачу ва рукѣ у
него было не менѣе пяти взятокъ; но прикупка не прибавляла къ
нимъ ня одной. Притомъ, у подручнаго почти всякій разъ находилъ
онъ сильную контру; одинъ вистъ говорилъ насъ, другой приглашалъ
его, и ремизы Алексѣя Иваныча возрастали съ невѣроятной быстро*
тою Онъ проигралъ все, что было у него въ карманѣ; а въ карманѣ
было у него все достояніе его. Нервы Алексѣя Иваныча были раздражены, жолчь взволнована. Онъ раздѣлся, сѣлъ въ кресло и задумался.
Такъ прошло около часу, п въ это короткое время Алексѣй Иванычъ какъ будто съизирва пережилъ всю свою жизнь. Мысли его
летали далеко, іао ве принесли ничего утѣшительнаго! Настоящее
представляло еще менѣе отрадъ. Дни уходили за днями въ страшномъ, ужасающемъ однообразіи. Поутру вставалъ онъ нехотя,съ
болью во всемъ тѣлѣ, наскоро нилъ чай и спѣшилъ къ своей работѣ:
тамъ просиживалъ де четырехъ часовъ; усталый и голодный шелъ онъ
мотомъ утолить жажду и голодъ въ какомъ нибудь скромномъ заведеніи, — послѣ обѣда курилъ самодѣлковую папироску, дремал>,въ
семь часовъ отправлялся къ пріятелямъ на преФеравсъ, а за полночь возращался домой, къ себѣ, въ четвертый этажъ, взбираясь
ощупью по темной лѣстницѣ и оступаясь на каждомъ поворотѣ.
Всякій депь мелькали предъ нимъ одни и тѣже предметы, встрѣчались одни и тѣже лица, слышались одни и тѣже голоса, такъ что
Алексѣй Иванычъ, пораженный этимъ мертвымъ, механическимъ
повтореніемъ «иногда останавливался вдругъ и въ испугѣ спрашивалъ |ср6я: «что это? Кажется, я уже слышалъ это вчера! Да теперь
что? Вчера или ныньче?» Дни смѣшивались передъ нимъ въ какомъто мутномъ туманѣ, и между чужимъ существованіемъ онъ иногда
не умѣлъ отличить своего...*
Digitized by VjOoqIc
САНТИМЕНТАЛЬНО® ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКПИЖНИКОВА. 187
Впрочемъ, время отъ времени, выпадали дни, когда онъ выходилъ ивъ своей странной летаргіи, или, лучше сказать, когда его
выводили изъ нея. Это обыкновенно случалось нечаянно. Вдругъ
отворится дверь и войдетъ длинная Фигура сапожника. Алексѣй
Иванычъ идетъ по улицѣ и ни о чемъ не думаетъ, глядь — передъ
нимъ мррщиноватая физіономія прачки. Онъ садится на извощика,
'а его за полу хватаетъ портной... Но ничто не пробуждало его такъ
Сильно къ жизни я думѣ, какъ проигрышъ. Тогда обыкновенно онъ
оглядывался на самого себя, считалъ свои долги, размышлялъ о будущемъ, говорилъ, что онъ человѣкъ безчестный и безпутный,
раскаявался и давалъ слово исправиться. День и два, пріятели его не
видѣли. Онъ понижалъ свой обѣдъ на цѣлый рубль, съ твердостью
отталкивалъ извощиковъ, це*курилъ папиросокъ; но па третій, проработавъ часовъ до шести, Алексѣй Иванычъ садился на перваго
лихача, летѣлъ къ Излеру, заказывалъ пятирублевый обѣдъ и пожиралъ его съ какимъ-то озлобленнымъ аппетитомъ. Потомъ шелъ
онъ отыскивать партію преФеранса и игралъ съ свободою человѣка,
у котораго въ карманѣ нѣсколько тысячъ.
Алексѣй Иванычъ не былъ урождснцемъ Петербурга. Онъ пріѣхалъ въ него изъ провинціи. Тамъ онъ велъ жизнь нѣсколько иную:
въ карты игралъ довольно рѣдко, общество женщинъ предпочиталъ
мужскому, любилъ чтеніе, а иногда, отъ скуки, даже кое-что пописывалъ. Но въ Петербургѣ въ короткое время все измѣнилось. Женщины ужь его не занимали, къ книгамъ онъ почувствовалъ необъяснимое равнодушіе,*и вообще все, что влекло за собой трудъ или
размышленіе, стало пугать его какимъ-то неодолимымъ страхомъ.
Здоровьемъ Алексѣй Иванычъ никогда не могъ похвалиться; но Петербургъ разстроилъ и послѣдніе остатки силъ. Алексѣи Иванычъ
чувствовалъ это, но не лечился. Цѣли передъ нимъ не было впереди
никакой; себя онъ не цѣнилъ слишкомъ дорого, и хотя смерть казалась ему еще безотраднѣе, чѣмъ жизнь; во отъ нерадѣнія и лѣни
онъ никогда не думалъ беречь свое здоровье. Притомъ, медики
только и совѣтовали ему, что Кавказъ, воды, «заграницу», теплый
климатъ, не подумавъ, что для этого нужны деньги.
Просидѣвъ въ креслахъ часа полтора, Алексѣй Иванычъ всталъ,
прошелся нѣсколько разъ по комнатѣ и наконецъ легъ спать. Сонъ
его былъ тревоженъ. Едва закрылъ овъ глаза, какъ уже стали ему
сниться карты. Дамы, короли, тузы безпрестанно метались передъ
главами; въ глазахъ то и дѣло раздавались слова : куплю, пасъ,
вистъ, ремизъ, вамъ ремизъ!... Алексѣй Иванычъ вздрагивалъ, раскрывалъ глаза в, поворачиваясь на другую сторону, всячески старался отогнать докучныя явленія; но они были неотразимы. Ему
Digitized by GooqIc
188                  СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. VI.
опять снялось, что онъ играетъ въ карты и проигрываетъ. Кажется,
приходитъ вѣрная игра, можно даже объявить семь. Алексѣй Иванычъ объявляетъ игру просто — и остается безъ двухъ,безъ трехъ.
Кровь его волнуется,жаръ обдаетъ все тѣло. Онъ видитъ,что вокругъ
него сидятъ какія-то страшныя, разбойничьи Фигуры и говорятъ:
столько не выиграй — капутъ!» Руки его дрожатъ, сердце сильно
бьется. Онъ беретъ карты и видитъ, что къ нему идетъ масть какъ
на подборъ. Всѣ тузы, всѣ короли и дамы, и ихъ такъ много, что
нельзя забрать въ одну руку; несмотря на то, онъ чувствуетъ, что
долженъ проиграть — и въ самомъ дѣлѣ — хлопъ! одного туза убяля, другого ведутъ подъ сюркупъ, третія куда-то исчезъ... «А-га!
а-га!...» кричатъ со всѣхъ сторонъ. «Попали молодца!...» Въ жилку
его! въ жилку!... Наточи-ка ножъ!... Вотъ такъ!...»
Алексѣй Иванычъ въ ужасѣ просыпается. Холодный потъ выступаетъ на его лицѣ. «Что.за проклятый сонъ!» — говоритъ онъ
самъ себѣ и боится закрыть глаза. Тоска и страхъ овладѣваютъ его
сердцемъ. Онъ старается думати о другихъ предметахъ, переворачивается со стороны на сторону и мало по малу опять погружается
въ глубокую тьму дремоты, унося съ собой чувство глухой, необъяснимой тоски. И вотъ снится ему, что онъ лежитъ полумертвый,
въ какой-то грязной и темной лачужкѣ. Нѣмая тишина окружаетъ
его. Онъ хочетъ видѣть кого нибудь изъ своихъ знакомыхъ, кричитъ, зоветъ, но никто не является. «Неужели я долженъ умереть
одинъ!» — говоритъ онъ самъ себѣ съ озлобленнымъ отчаяніемъ — 
и чувствуетъ, что вкругъ него шевелятся какія-то тѣни. Онъ присматривается къ нимъ, узнаетъ и леденѣетъ отъ ужаса : смертный
одръ его ркруженъ картами необъятной величины : валетъ червей,
приложивъ руку къ сердцу, безсмысленно смотритъ ему въ глаза;
дама треФЪ,' съ глупою рожей и кривымъ глазомъ, горестно подноситъ ему жолтый цвѣтокъ; король бубенъ величаво грозятъ жезломъ...
Алексѣй Иванычъ едва могъ проснуться. На груди его лежала
давящая тяжесть. «Да будутъ прокляты карты! Я заигрался въ няхъ
до послѣдней степени!» — вскричалъ онъ въ иступленіи я рѣшался
встать. Была глухая ночь. Алексѣй Иванычъ зажегъ свѣчу и везналъ,
что.ему дѣлать. Положеніе его было тяжело и безвыходно; никакая
книга, никакое занятіе, ни мысль, ни воспоминаніе не могли разогнать холодно-нѣмого отчаянія, въ которое болѣе и болѣе погружалась душа его... Казалось, въ немъ замерли всѣ струны жизни, и
опъ только отвлеченно понималъ свое существованіе.
Digitized by sle
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІИ ИВАНА ЧЕРЙОКНИЖНИКОВА. 189
«Я — живое ничтожество — думалъ онъ самъ съ собой, машинально расхаживая но комнатѣ — во мнѣ дѣйствуетъ одинъ механизму, а жизни пѣтъ.»
Сказавъ это, Алексѣй Иванычъ самъ испугался такой мысли и
оглнся на всѣ стороны, какъ бы ища себѣ отвѣта или опроверженія; но окружавшіе его предметы стояли молча и неподвижно.
Алексѣй Иванычъ нешутя начиналъ бояться за свои мозгъ и какъто нечаянно взглянулъ въ зеркало. Въ немъ отразилось лицо человѣка, которымъ овладѣло глубокое н безнадежное страданіе,
и ему стало жаль самого себя! Онь отошелъ отъ зеркала свободнѣе... Жизнь прилила къ нему теплою струею. Ему стало стыдно,
*что онъ такъ малодушно и глубоко палъ въ своихъ собственныхъ
глазахъ... И изъ за чего!... Изъ за какого нибудь ничтожнаго проигрыша! Неужели же за нимъ не осталось въ жизни ничего возбуждающаго и ободряющаго?
«Стыдъ, стыдъ!. — говорилъ Алексѣй Иванычъ самъ себѣ — 
я еще молодъ; во мнѣ есть влеченія и силы... я еще могу... Но
пусть я ничего не могу ни для себя, ни для другихъ, по крайней
мѣрѣ я могу и долженъ существовать... Мало ли есть несчастливцевъ, страдающихъ больше меня... А мнѣ даже стыдно назвать себя
ихъ именемъ, хотя въ сущности...»
Алексѣй Иванычъ замолчалъ. Ему показалось, что въ разсужде-*
нія его вкрадывается намѣренная, эгоистическая ложь, похожая на
животное чувство самосохраненія. И онъ грустно подумалъ, до чего
человѣкъ бываетъ жалокъ, безсиленъ и беззащитенъ! Отбросивъ
отъ себя всякую думу, Алексѣй Иванычъ легъ на постель, потушилъ свѣчу и отдался на волю минуты... Ему сдѣлалось легче. — 
Нервы его мало по малу успокоивались; тяжкая, давящая тоска перешла въ тихую, убаюкивающую грусть, безразличная тьма наводила
сладкую дремоту, и онъ заснулъ наконецъ крѣпкимъ сномъ.
Но, разъ взволнованная, душа человѣческая, подобно морю, долго еще не можетъ успокоиться... На днѣ ея долго еще ходитъ тревожная зыбь, подымая и волнуя все, чтб таилось тамъ нетронутымъ
съ давнихъ поръ...
Digitized by VjOoqIc
190                  СОЖРЕШЦНИКЪ. -----ОТД. VI.
ГЛАВА XI.    4>
НОВЫЯ ЛИЦА MA ЛИТЕРАТУРНОМЪ ВЕЧЕРѢ И ОПЫТЪ ПРЕЙСКУРАНТА ВЪ СТИХАХЪ.
Этотъ человѣкъ маѣ ве вравшее. Когда нвбуд* вы
сойдемся съ аммъ ва узкой дорогѣ в одному взъ васъ
не сДобровать.
врлеептовз.
Чтеніе г-на Балдѣева прерывалось неоднократно одобрмтель-С
ными восклицаніями со стороны слушателей и частыми обращеніями къ графину съ хересомъ со стороны автора. Нужно еще замѣтить, что во время чтенія на минуту произведено было всеобщее замѣшательство появленіемъ новаго лица : то была женщина лѣтъ
тридцати-осьми, съ угреватымъ и некрасивымъ лицомъ; судя по
костюму, она была дѣвицей, а Шайтановъ досказалъ мнѣ бстальное:
то была та самая Анна Крутильникова, женщина-писательница, которую я уже имѣлъ однажды* удовольствіе видѣть въ Новой Деревнѣ,
и о которой сообщилъ уже читателямъ нѣкоторыя свѣдѣнія, заимствованныя отъ Шантанова. Не могу умолчать здѣсь, что почтя съ
самого появленія своего, едва успѣвъ окинуть глазами собраніе,
г-жа Крутильникова тотчасъ же остановила взоръ свой на мнѣ я уже
не сводила его съ моей особы во весь остатокъ вечера. По врожденной робости моей, такое исключительное вниманіе не могло не смутить меня, и смущеніе мое еще болѣе увеличилось неожиданнымъ
появленіемъ таинственнаго лица, которое съ нѣкотораго временя наводило на меня невольный трепетъ въ соединеніи съ темнымъ и страшнымъ предчувствіемъ. Въ ту минуту, какъ хозяинъ возгласилъ,что
теперь очередь за г-жей Крутильниковой, и старая дѣва вытащила
изъ своего ридикюля огромную тетрадь, въ комнатѣ пронеслось
всеобщее восклицаніе : «Копернаумовъ, Бопернаумовъ идетъ!» И
взоры всѣхъ устремились къ двери.
— Кто? спросилъ я у Балдѣева.
— Копернаумовъ, отвѣчалъ онъ. — Неужели вы его не знаете?
это одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ людей нашего времени...
— Чѣмъ же онъ замѣчателенъ?
Но я не получилъ отвѣта на свой вопросъ. Балдѣевъ уже
стремился ъа встрѣчу новому лицу; я тоже пошелъ къ двери, и каково было мое удивленіе, когда въ новрпришедшемъ я узналъ того
самого свирѣпаго господина, котораго видѣлъ уже въ новодеревен                                           Googlè
Сантиментальное путяшвствів ивана      чернокнижникова.       191
свей «ырульнѣ,  еъ которымъ потомъ имѣлъ непріятный раэговоръ на улицѣ* «Такъ. мо Кооорнаумовъ 1» подумалъ я а, признаюсь, не безъ нѣкоторМ жолчя обратился къ г. Балдѣеву съ
слѣдующими словами :
— Да чѣмъ же, скажите ва малость, замѣчателенъ этотъ человѣкъ? развѣ тѣмъ, что можетъ вылить бочку вина, когда другой не
справится и со стаканомъ?
— А хоть бы и этимъ, лаконически отвѣчалъ Балдѣевъ.
Я началъ вслушиваться въ слова г. Копернаумова : рѣчь его не
отличалась ни остроуміемъ, ни изяществомъ, даже была довольно
груба. Физіономія носила на себѣ всѣ признаки частыхъ возліяній
Бахусу. Вдругъ взоръ его упалъ ва меня. Я, признаюсь, смутился;
онъ же какъ будто и не замѣтилъ меня, новъ разговоръ свой, совершенно не кстати, вставилъ вдругъ эту двусмысленную Фразу : «ахъ,
какъ у меня чешутся руки!», и при этомъ опять посмотрѣлъ ва меня, потирая руки, а потомъ обратился къ начатому разговору и
докончилъ свою рѣчь совершенно свободно. Въ теченіи вечера онъ
нѣсколько разъ повторялъ эту Фразу и каждый разъ при этомъ
смотрѣлъ на меня, не забывая потирать руки. Я старался показывать, что ничего не замѣчаю, а между тѣмъ холодъ пробѣгалъ п
всѣмъ моимъ членамъ. Hq надо разсказывать по порядку. А
Въ то время, когда Крутильаякова уже развернула свою огромную
тетрадь и сдѣлала знакъ къ молчанію, хозяинъ вдругъ возвысилъ
голосъ и произнесъ слѣдующую рѣчь:
«Я прошу извиненія у всего собранія и у нашей достойной соцерницы и наслѣдницы г-жи РаддклиФФъ (вмѣсто РядКлиффъ онъ ПрЬ
нанесъ Рйдклифъ, какъ нѣкоторые вмѣсто Шекспиръ говорятъ’*
Шекспиръ, и при этомъ указалъ па Анну Крутильникову) — прошу
извиненія, что на одну, только на одну минуту пріостановлю чтеніе,
столь всѣми желанное. Старый мой другъ, Селнвестръ АФапасьнчъ
Копернаумовъ, съ которымъ мы встарь того... вмѣстѣ торговлю
производили, смастерилъ одно сочиненіе, которое давно желалъ я
предъявить почтенному собранію литераторовъ. Да онъ все отвертывался...,
— Не стоитъ читать, замѣтилъ Копернаумовъ.
— Погоди, не перебивай, твоя рѣчь впереди! возразилъ ему Дубильннковъ. — Наконецъ, господа, онъ сегодня принесъ свою грамотку. Важнецкая штука! я такой и не читывалъ. Развѣ сынишка
мой сочинитъ лучше, какъ выростетъ. Такъ вотъ теперь, господа,
надо бить челомъ Селивестру Афанасьичу : пусть прочитаетъ...
Всѣ обступили Копернаумова съ просьбами. Онъ отговаривался.
Я не могъ не улыбнутся при мысли, что можетъ сочинить такой
Digitized by DOQæ
192                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
господинъ. Онъ тотчасъ же замѣтилъ мою улыбку, сказалъ, поглядѣвъ на меня, что у него сильно чешутся р£м, и съ совершеннымъ
спокойствіемъ продолжалъ Свои отговорки.
— Прочти, дружище? уважѣ! настаивалъ г. Дубильниковъ.
— Ну такъ йбыть, сказалъ Копернаумовъ t — только — чуръ
не смѣяться.
— Ужь читай, читай!
Онъ сталъ читать...
Я въ бурной юности моей
Любилъ дѣвицу Вѣру,
Но болѣе любилъ я ДреЙМадеру!
Любилъ я Аннушекъ и Лизъ,
Шатался въ магазины,
Но болѣе любилъ я изъ
Доливы (*).                    â
Есть у иеня пріятель Клейнъ 
*               Онъ любитъ корчить графа,
Л       А выпить развѣ дастъ вамъ Вейнъде-ГраФа!
Въ жару восторга моего
. /               Читалъ я также Стерва,
Но больше выпивалъ я ГоСотерна!
Карманъ иой сталъ.какъ рѣшето,
Лишился я профиту,
Но съ горя выпивалъ Шато*
ЛаФиту?
Разъ чуть меня не дернулъ чортъ
Проѣхаться по Рейву,
Но выпить предпочелъ я ПортъВейну.
Но, разъѣзжая по Руси,
Отъ Нарвы до Алтая,
Всѣхъ чаще испивалъ я сива лда я.
С) Крымское, 33 «. сер., у Шварцкопфа.
Digitized by VjOOqIç
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРН0КНИЖПИК0ВА.                   19
И такъ далѣе. Болѣе но помню. Почти всѣ вина любого прейсъкуранта нашли бы вы тутъ. — «Это наша застольная пѣсня», пояснилъ въ заключеніе Копернаумовъ. — «Когда мы сойдемся кутить,
такъ обыкновенно поемъ ее и по ней перебираемъ вина. Какъ пѣсня
вся, такъ и вина значитъ всѣ, — да ужъ и не надо больше... Мы къ
тому времени такъ ужь... ха! ха! ха!...»
Онъ заключилъ густымъ хриплымъ хохотомъ, и все собраніе
втекло ему. Всѣ были въ восторгѣ, всѣ льстили этому пьяницѣ, чествуя его именемъ литератора; жолчь душила меня. Хозяинъ
между тѣмъ, понявъ деликатный намекъ Коиернаумова, распорядился насчетъ вина. Принесли цѣлую батарею бутылокъ разныхъ
сортовъ, и госта начали усердно опустошать стаканы.
Но не все еще было прочтено, и потому Балдѣевъ, какъ вѣжливый кавалеръ, распорядился, чтобъ очередь г-жи Крутильнияовой не пропала даромъ. По знаку его, всѣ усѣлись в «новая Рйдклифя» начала главу изъ своего романа; всего романа ве было уже
временя прочесть.
ГЛАВА XII.
ЧТЕНІИ ТРЕТЬЕ.
«Нечь на кладбииѣ» — опизодъ изъ психологическаго романа «Четырнадцатый козырь или безголовое привидѣніе», соч. Анны Крутильниковой.
Горольдъ уже ве бѣгаетъ взадъ в впередъ раздаются громкіе звуки трубъ и
волторнъ. Гроэво склонились копья, острыя
шпоры вонзились въ бока. — Вотъ бойцы,
которые умѣютъ сражаться. Копье дробятся
о щитъ. Рыцарь чувствуетъ ударъ его.
Древко летятъ ва двадцать оутовъ вверхъ;
мйчя сверкнула серебряною полосою; раз
сѣченъ шлемъ, в кровь брызнула багровой
струей.
Чаусврь.
Ночь. Вихорь гуляетъ между памятниками Смоленскаго кладбища
съ злобнымъ юморомъ; насмѣшливо завываетъ онъ надъ свѣжими
могилами жертвъ свирѣпой холеры. Луна то прячется за облака,
словно боясь глядѣть на жилище смерти; то, будто пересиливши
свою трусость, разомъ выглядываетъ изъ за свинцовыхъ тучекъ и
мигомъ прячется снова. Жолтые листья падаютъ со свѣсившихся
деревьевъ; двое нѣмцевъ, нарѣзавшихся шнапсомъ ва могилѣ одного
Т. ХХП. Отд. п.                                  Digitized by 15. Э
194                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
изъ товарищей, вдругъ просыпаются, дико глядятъ вокругъ себя и,
шатаясь, удираютъ къ оградѣ, чтобы скорѣе избавиться тягостнаго
зрѣлища могилъ и жертвъ.
Между насыпями и памятниками съ десяти часовъ расхаживалъ
таинственный незнакомецъ, въ альмавивѣ к тепломъ картузѣ съ
ушамм. Онъ поглядывалъ безпрестанно вокругъ себя и говорилъ
такія рѣчи :
«Теперь все должно рѣшиться! Если онъ совершитъ свое пщтуплевіе, все кончено между нами... О, люди, до чего довели вэтглашатая истины! потому что не онъ преступникѣ, вы преступники,
вы, люди! Поэтъ ве можетъ быть злодѣемъ, соблазнителемъ юности!
О, если онъ погубитъ эту дѣвушку! тогда, тогда я отомщу... ве
ему, но цѣлому свѣту! и свѣтъ узнаетъ, какова моя сила, какъ тяжко, невыносимо тяжко мое проклятіе. Ужасъ охватятъ душу жалкихъ
сыновъ земли; на развалинахъ міра останемся только мы, я, и онъ,
мои поэтъ...
О, еслибъ могъ я шаръ земной,
Схватить озлобленной рукой, — 
Схватить... измять и бросить въ адъ!...
Я былъ бы счастливъ... былъ бы радъ!...
И грозный незнакомецъ скрылся между могилами.
Онъ точно былъ страшенъ. Онъ походилъ на вампира Судя по
костюму, можно было принять его за человѣка изъ породы людей,
рѣдко брѣющихся; но щеки его были гладки : казалось, ва нихъ не
росла борода. Онъ былъ блѣденъ и бѣлъ; но орлиный носъ его былъ
красноватъ,губы - совершенн9 красныя. Плащь, перекинутый черезъ
плечо, былъ подбить краснымъ стамедомъ. Онъ былъ высокъ,но
походка его была не совсѣмъ величественна : онъ пореваливалсд и
частилъ ногами.
Въ отдаленіи, на колокольнѣ, пробило два часа, но еіце не свѣтало. День не хотѣлъ начинаться, чуя нерадостную будущность.
Между могилами послышалась пѣсня. Кто-то шелъ огромными
шагами къ рѣчкѣ, окружающей кладбище, и пѣлъ хриплымъ голо*
е сомъ :
 Злодѣю выбиты всѣ зубы,
Порокъ достойно награжденъ!».
— Кто тамъ горло деретъ? кричалъ косой сторожъ, высовываясь
изъ будки. — Ты чего снова пришелъ, Фигура окаянная? чай ври*
шелъ шишки съ рѣшетокъ воровать?
— Пусти! повелительно говорила Фризовая шинель и подала сторожу тавлинку.
Digitized by Google
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА.            195
— Поди, не надо! отвѣчалъ тотъ, угрюмо отталкивая табакъ: — 
вчера еще желѣзную скамейку сЪ могилки украли. Я тебя знаю : тебѣ шишекъ мѣдныхъ хочется; проваливай, нето побью!
Фризовая шинель горло прошла мимо; сторожъ ухватилъ е е за
рукавъ, но рукавъ отвалился. Они раза два хлопнули другъ друга въ
. шею; сторожъ хотѣлъ кричать...*
Красный незнакомецъ вышелъ изъ своего убѣжища, будто изъ
подъ земли.
Сторожъ остановился и поклонился ему со страхомъ. Вампиръ
махнулъ рукою, и Фризовая шинель, спокойная на счетъ преслѣдованія, почтительно послѣдовала за нимъ.
Они сѣли у ручья, на свѣжей могилѣ, и понюхали Табаку. Страненъ'былъ ихъ разговоръ. Вопросы вампира были судорожны, Фризовая шанель отвѣчала ясно я отрывисто.
— Ты съ Венеціанской ночи? говорилъ красный незнакомецъ.
— Оттуда.
— Ты помѣшалъ злодѣйству? Что было тамъ?
— Драка.
— Что онъ? что поэтъ?
П въ вопросѣ этомъ свѣтилась Часть непонятной нѣжности.
— Прибитъ! громко сказала шинель.
— А дѣвушка?
— Дома.
— А Фейерверкъ?
— Вверхъ! И Фризовая шинель зашипѣла и щоЛкнула, подражая
полету ракеты.
t     — Гдѣ же онъ? гдѣ губитель юности?
— Лежитъ.
— Гдѣ?
— Подъ бильярдомъ.
Таинственный незнакомецъ обнялъ Фризовую шинель, и Долго они
находились въ объятіяхъ другъ друга.
— Слушай, говорилъ вампиръ: — ты великъ. Ты способенъ понимать меня. Ты защитникъ добродѣтели. Говори мнѣ: что хочепф
ты сдѣлать съ поэтомъ?
— Убить, грозно сказала шинель : — онъ не поэтъ : онъ неистовый преступникъ.
— Онъ разлюбилъ дѣвушку, онъ найдетъ женщину, себя достойную.
— Гдѣ такія женщины? и шинель горько улыбнулась. — Я убью
его, я — защитникъ невинности.
Digitized by G< * gle
196                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
— Но онъ раскается.
— Нѣтъ, не раскается онъ, не прослезятся, исчадіе крокодила! Я
слышалъ ихъ рѣчи. Онъ не отступается отъ своего умысла. Мвѣ не
удалось всего разслушать, но рѣчь шла о Пассажѣ... Они замышляютъ
совершить свое преступленіе тамъ... Я его убью... онъ инѣ надоѣлъ!
— Еще одно испытаніе... говорилъ красный плащь умоляющимъ
голосомъ.
— Изъ за чего слѣдимъ мы за этимъ злодѣемъ? угрюмо спрашивала Фризовая шинель. — По какому случаю, цѣлый годъ мы покровительствуемъ ему, спасаемъ его отъ бѣдъ,заботимся о томъ,чтобы
мѣшать самымъ его преступленіямъ? Пора кончить! нора кончить!
— Подождемъ еще... говорилъ плащъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ! грозно говорила шинель.
Таинственный незнакомецъ долго боролся съ какимъ-то страннымъ чувствомъ. Онъ блѣднѣлъ, дрожалъ, вскакивалъ со своего
мѣста в опять садился... Наконецъ онъ взялъ за руку своего товарища и дрожащимъ голосомъ сказалъ ему :
— Такъ узнай все... я люблю поэта... я — женщина!
Фризовая шинель съ недоумѣніемъ глядѣла ему въ лицо. Заря
занялась на небѣ, становилось свѣтлѣе в свѣтлѣе. Дождь пересталъ
и солнце взошло, а они все еще стояли другъ противъ друга и молчали, глядя другъ другу въ глаза. На кладбище привезли покойниковъ и похоронили, а незнакомцы все стояли въ томъ же положеніи.
Настало время обѣда, все опустѣло снова, сдѣлалось темно, дождь
опять пошелъ, а незнакомецъ въ красномъ плащѣ и Фризовая шинель все стояли и глядѣли другъ на друга. Наступилъ вечеръ, а они
все стояла и занимались тѣмъ же. Наконецъ пришелъ сторожъ в,
взявши достодолжное подкрѣпленіе, выгналъ ихъ за ограду, приговаривая при каждомъ шагу : «знаю васъ; пришли шишки съ рѣше-’
токъ красть».
Кто былъ таинственный незнакомецъ, или, вѣрнѣе, незнакомка?
Что за особа была знаменитая Фризовая шинель?...
ГЛАВА ХШ.
НЕОЖИДАННО!        НАШКСТВ1Е НА      СЕРДЦЕ ЧЕРНОК НИ ЖНИКОВА.
Поймите человѣка — вы поймете исторію, а мсторів асно наказываетъ, что человѣкъ всегда былъ человѣкъ.
Отвч. Зап. 150.       7.
На этомъ интересномъ мѣстѣ сочинительница прекратила свое
чтеніе., да, правду сказать, и безполезно было продолжать: кромѣ меня
Digitized ЬуСлООфГс
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА.            197
почти никто не слушалъ. Нѣсколько человѣкъ, сгруппировавшихся
около Копернаумова, разговаривали довольно громко, и разговоръ
хъ вдругъ коснулся предмета, который живо затронулъ мое любопытство. Кто-то упомянулъ о воздухоплавательницѣ.
— Удивительная дѣвушка! сказалъ Копернаумовъ. — Ужъ не въ
первый разъ она выкидываетъ такія штуки.
— Вы ее давно знаете? спросилъ Балдѣевъ.
— Съ самого дѣтства. Еще въ Вологдѣ...
Тутъ я не выдержалъ и приблизился къ разговаривавшимъ.
— Такъ она изъ Вологды? А какъ ее зовутъ?
Я ждалъ съ замирающимъ сердцемъ отвѣта.
— Какъ у меня сегодня чешутся руки! сказалъ вмѣсто отвѣта г.
Копернаумовъ * принимаясь потирать свои огромныя ручищи. — У
васъ ни у кого не чешутся, господа? продолжалъ онъ, обводя глазами собраніе. — У васъ — нѣтъ?
— Нѣть.
— Ау васъ?... у васъ?... счастливые люди! А у васъ?
Вопросъ на этоть разъ относился ко инѣ, и, предлагая его, г.
Копернаумовъ устремилъ на меня язвительный, испытующій
взглядъ.
Я хотѣлъ обидѣться, но духу не хватило; я скромно отвѣчалъ :
«нѣтъ», потунилъ глаза, отошелъ и сталъ слушать.
Когда чтеніе кончилось, никто и не подумалъ сказать хоть одно
лестное слово г-жѣ Крутильвиковой, котораго она, конечно, заслуживала, если взять въ расчетъ восторъ, возбужденный стихотворнымъ
п рей съ-к у рантомъ ненавистнаго мнѣ Копернаумова. Всѣ забыли о
ней, разговаривая нли мечтая о близкомъ ужинѣ. Мнѣ стало жаль
бѣдную дѣву; притомъ, по причинѣ наклонности моей ко всему странному и Фантастическому, нѣкоторыя сцены изъ ея романа мнѣ понравились. Да, человѣкъ — всегда человѣкъ и останется человѣкомъ!
глубока истина! Я не выдержалъ и сдѣлалъ глупость, въ которой
скоро пришлось раскаяться. Видя, что никто не хочетъ поощрить
несчастную, я громко воскликнулъ :
— Превосходно!
Восклицаніе мое пронеслось почти одиноко; но тѣмъ сильнѣйшее
впечатлѣніе произвело оно на дѣвицу Крутилъникову. Надо было
видѣть, какъ мгновенно измѣнилось ея лицо, какимъ лихорадочнымъ
свѣтомъ озарилось оно! Глаза ея остановились на мнѣ съ любовью
нѣжной жены (не могу сыскать другого сравненія), въ первый разъ
послѣ долгой разлуки увидѣвшей своего супруга; и долго, долго не
сводила она съ меня этихъ большихъ, съ огромными выкатившимися
бѣлками глазъ, такъ что л нѳ зналъ куда дѣваться. Наконецъ
Digitized by Google
19S                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VJ.
вдругъ она встала и направила неровные шаги сади прямо ко мнѣ.
Всѣ замолкли и почтительно разступились, давая ей дорогу. Я сидѣлъ
ни живъ, ни мертвъ.
— Ну, попался теперь! шепнулъ мнѣ съ коварной усмѣшкой
Шайтановъ. — И дернуло похвалить!
— Вы меня поняли? вы поняли менд? восторженнымъ голосомъ
воскликнула г-жа Крутильникова.- О, я не сомнѣвалась! Мое сердце сказало съ перваго взгляда... я умѣю узнавать людей,... О,
благодарю, благодарю васъ... Позволіьте же мнѣ поблагодарятъ
васъ.
И она простерла ко мнѣ свои руки.
Не понимая, какому изъявленію благодарности я долженъ способствовать, я тоже протянулъ, свою руку, думая, не хочетъ ля она
пожать ее...
Но — кто опишетъ мой ужасъ? — дѣвица Крутильникова, не совладѣвъ съ порывомъ своего увлеченія, кинулась въ мои объятія!
Она плавала, повторяла слова самой нѣжной благодарности в наконецъ въ жару восторга прошептала въ самое ухо мое :
«Съ этой минуты мы связаны на вѣки; я. никогда тебя не забуду!»
Тебл! это уже слишкомъ! Озлобленный до послѣдней крайности,
я довольно неучтиво, вырвался и сказалъ съ жолчью :
— * Сударыня! мнѣ очень прідтнр; но я имѣю удовольствіе въ первый разъ видѣть васъ...
— Въ первый разъ? воскликнула, она. — Но если мое сердце ваціло сочувствіе...
И тутъ она произнесла длинную тираду о сродствѣ душъ, о томъ,
что художники не должны стѣсняться въ проявленіи своего восторга
мелкими ограниченіями свѣта, и. такъ далѣе г и такъ далѣе... Я не
слушалъ ея. Жолчь душила меня; въ ушахъ моихъ звенѣли насмѣціки всего собранія, и,среди нцхъвсего явственнѣе слышалось злобное, холодно-насмѣшливое врсклицаніе Копернаумова: «какъ'у меня
чешутся руки!»          «— Скажи, пожалуста, въ какое общество ты завелъ меня? сказалъ я съ гнѣвомъ Шайтанову, оттащивъ его въ сторону. — Не хочу оставаться здѣсь ни минуты долѣе!
— Полно горячиться! возразилъ онъ спокойно. — Они всѣ добрые малые, правда, глупы немного и манеры у нихъ не слишкомъ
свѣтсціл, ну, да чтожь дѣлать! А что касается до Крутальниковой,
ты самъ виноватъ; вольножъ было хвалить! Ей тридцать-семь лѣтъ,
 — подумай, и объ. ед положеніи. Сочиненія, ея вздоръ, она сама это
знаетъ... Но она ужь давно ловитъ себѣ мужа на эту штуку, в, Ч**
Digitized by LOOQle
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОЕНИЖНЯКОВА.                199
дупреждаю, тебѣ еще предстоитъ немало отъ нея вытерпѣть... Я
самъ въ первый разъ попался также, какъ в ты. — Насилу отдѣлался!
— Уйдемъ же отсюда скорѣе.
— А ужввъ? воараэмлъ Шайтановъ. — УжЬ взвпвв: голоденъ '   а
какъ волкъ.
— Напрасно вы сердитесь, прибавилъ подошедшій Балдѣевъ. — Вы сами виноваты... Впрочемъ, чтожь тутъ обиднаго, ненатуральнаго? а Поймите человѣка — вы поймете исторію, а исторія
ясно показываетъ, что человѣкъ...»
— Знаю, знаю! перебилъ я съ досадой. — Согласенъ, что у васъ
прекрасная намять, — но я не могу оставаться здѣсь!
— Но гдѣ же мы найдемъ теперь ужинъ? подумай! замѣтилъ
Шайтановъ.
Голодъ в меня пронималъ порядочно, и, уступая ему, я рѣшился
остаться, утѣшаясь мыслію, что страданія мом уже не будутъ продолжительны...
ГЛАВА XIV.
ЛИТЕРАТУРНЫЙ УЖИНЪ, НА КОТОРОМЪ ГЕРОЙ ЯВЛЯЕТСЯ ЗАЩИТНО КОМЪ И CTHH Ы, ОВ ЛИ Ч И ТЕЛЕ МЪ Л Ж И И ОБРАЩАЕТЪ НА ПУТЬ
ДОБРОДѢТЕЛИ ЧЕСТНОЕ СЕМЕЙСТВО.
О, какъ хотѣйось бы смутить веселость ихъ,
И бросить имъ въ глаза желѣзный стихъ,
Облитый горечью и злостью.
М. Лермонтовъ.
Дѣйствительно, ужинъ скоро подали; разговоръ, послѣ нѣсколькихъ бутылокъ шампанскаго, сдѣлался общимъ, всѣ говорили и никто не слушалъ. Сначала я ни на что не обращалъ вниманія, дѣятельно удовлетворяя почти суточный голодъ; вино въ тотъ вечеръ
тоже какъ-то особенно мнѣ нравилось, и я выпилъего порядочное
количество. Утоливъ наконецъ и голодъ и жажду, я сталъ прислушиваться къ шумиымъ разговорамъ, и жолчь моя поднялась съ новою силою. Боже мой! какъ хвастали, какъ лгали, какъ тщеславилась и унижались этн люди передъ глупымъ г. Дубильниковымъ!
Какъ они морочили добраго провинціала, выдавая себя за разныя
знаменитости, щеголяя павлиньими перьями! Имена Лермонтова,
Загоскина, Бенедиктова то и дѣло слышались между ними. Дуракъ
всему вѣрилъ добреду шно и лилъ свое дорогое вино въ ихъ бездонDigitized by Google
200                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п
ныя глотки да еще упрашивалъ съ низкими поклонами, чтобъ они
пили, заставляя жену я дочерей подносить имъ бокалы! Какъ эти
самозванцы-сочинители льстили другъ другу, дружно стремясь къ
одной благородной цѣли — надутъ своего достойнаго мецената! Меня
такъ и подмывало сказать имъ въ глаза, кто они такіе въ санокъ
дѣлѣ, раскрыть безсовѣстный обманъ, образумить, если еще можно, глупаго старика и спасти его сына, которому угрожала гибель.
Но я крѣпился... крѣпился, пока наконецъ не случилось обстоятельство, которое вызвало трагическую развязку этому достопамятному
вечеру.
— Какъ жаль, сказалъ вдругъ Копернаумовъ: — что я засидѣлся
у нашего чародѣя и не имѣлъ случая слушать новыхъ стиховъ нашего маленькаго Овидія!
(Я забылъ сказать, что одинъ бывшій тутъ господинъ бросилъ
въ толпу имя Овидія, не помню по какому случаю, и что съ той минуты девятилѣтій питомецъ музъ получилъ названіе маленькаго
Овидія).
— ... Я увѣренъ, что лишилъ себя истиннаго удовольстія!
— Чтбжь? подхватилъ господинъ Дубильннковъ, уже довольно
развеселившійся. — Зачѣмъ дѣло стало? Митю можно разбудить...
— Полно, замѣтила ему г-жа Дубильникова. — Онъ, бѣдненькій,
только что заснулъ.
— Вотъ пустяки! Подн-ка, матушка, подними его!
— Да вѣдь онъ я въ прошлую ночь не спалъ, сказала Маланья
Савишна, неохотно повинуясь, а
— Э! выспится еще! Ну, да скорѣй!
— Ради Бога, не будите его: вы погубите бѣднаго мальчика! воскликнулъ я невольно.
Всѣ взоры устремились на меня съ удивленіемъ.
— Это чтб за совѣтчикъ? грубо сказалъ г. Копернаумовъ. — 
Ха, ха, ха! Родители, да вдругъ погубятъ своего сына! Странное
дѣло, право : вотъ у меня руки чешутся (онъ выразительно посмотрѣлъ на меня), а у иныхъ языкъ!... ха! ха! ха!
Кровь бросилась у меня въ голову, въ глазахъ потемнѣло; я не
могъ долѣе владѣть собою...
— Да, сказалъ я: — не будите бѣднаго мальчика, уговорите безразсуднаго отца, иначе вамъ будетъ плохо...
— Что? плохо! намъ плохо? воскликнуло нѣсколько голосовъ. — 
Вотъ какой выскочка!... ха, ха, ха!
— Прикажите позвать Митю, почтеннѣйшій Дормидовъ Филипычъ, и докажите, что вы не безразсудный отецъ : знаете, что дѣлаете.W.
Digitized by ѴлО< Le
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА. 201
— А вотъ я лучше самъ его приведу*...
И старикъ хотѣлъ итти. Но я бросился къ нему  удержалъ
его...
— Не будите, напрасно бѣднаго мальчика, сказалъ я съ жаромъ :
— не Мучьте его, не слушайте этихъ господъ! Эти господа — я вамъ
скажу, что они такое. Вы весь свой вѣкъ прожили въ глуши, никогда не звались съ литературнымъ міромъ, вы только три недѣли
какъ прибыли въ Петербургъ: вы, конечно, могли впасть въ заблужденіе. Но послушайтесь же теперь! Эти господа — самозванцы : не
литераторы, не художники! это отребье литературы и искусства...
— Какъ, мы не литераторы? воскликнуло нѣсколько голосовъ...
— Не литераторы? повторилъ хозяинъ.        4
, — Да-съ, по крайней мѣрѣ не такіе, какими вы ихъ считаете...
Вотъ этотъ господинъ, который выдаетъ себя вамъ за «Лермонтова,
я не знаю, кто онъ такой, но только онъ никакъ не Лермонтовъ :
во первыхъ потому, что Лермонтовъ давно уже умеръ, а во вторыхъ
потому, что еслибъ и живъ былъ Лермонтовъ, то, конечно, онъ никогда не надѣлъ бы краснаго жилета, и главное — не имѣлъ бы чести
присутствовать сегодня на вашемъ литературномъ вечерѣ...
— Какъ? Лермонтовъ умеръ, произнесъ г. Дубильниковъ и обратилъ смущенные глаза въ ту сторону, гдѣ сидѣлъ господинъ, о
которомъ шла рѣчь.
Но этого господина уже не было; я замѣтилъ, какъ онъ, при первомъ звукѣ имени Лермонтова, подхватилъ свою шляпу и стремительно бросился къ балкону...
— А вотъ этотъ господинъ, продолжалъ я, болѣе и болѣе одушевляясь: — вы думаете -г- онъ Загоскинъ? Помилуйте! г. Загоскинъ
почтенный человѣкъ, дѣйствительный статскій совѣтникъ, живетъ
постоянно въ Москвѣ и занимаетъ важную должность...
— Дѣйствительный статскій совѣтникъ? въ Москвѣ? пробормоталъ хозяинъ.
— Да я никогда и не думалъ говорить, что я Загоскинъ, проговорилъ трепетнымъ голосомъ господинъ, о которомъ я велъ теперь
свою рѣчь. — Я Загвоздкинъ, моя Фамилія Загвоздкинъ, и я всегда
явственно произносилъ ее, когда рекомендовался... А если кто принималъ меня... я не виноватъ! Я никогда самъ Я очень ошибся, думая, что нахожусь съ людьми... съ людьми...
И съ послѣднимъ словомъ онъ быстро удалился...
Не хочу утомлять читателя подробнымъ изложеніемъ всего,что я
говорилъ. Я не пощадилъ никого; не упомянулъ я только о Шайтавовѣ, который былъ мой другъ и не игралъ на этомъ вечерѣ никаDigitized by VjOoqIc
202                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵі.
кои литературной роли; не упомянулъ я также о Балдѣевѣ. Правда, онъ не взялъ себѣ ни чьей громкой Фамиліи, но я могъ бы и о
номъ сказать, напримѣръ, что ему еще на дняхъ отказали въ одномъ
журналѣ, гдѣ онъ имѣлъ единственное пристанищу и многое другое. Но я пощадилъ его, по слабости души... Результатъ моей выходки былъ самый неожиданный : къ концу моей длинной рѣчи вала
г. Дубильникова была почта пуста : въ ней остались только хозяева,
Шантановъ, и «Новая РЬдклиФа», она же и дѣвица Крутильникова,
лежавшая давно въ обморокѣ... да! было еще одно лицо, къ которому
я боялся обратить глаза, чтобъ не потерять присутствія духа. Я разумѣю Копернаумова, который съ самого начала моей рѣчи стоялъ
неподвижно и безмолвно съ двумя поднятыми надъ головой порожними бутылками, и не спускалъ съ меня глазъ, готовый, казалось,
каждую минуту пустить ихъ въ мою бѣдную, пылавшую голову.
Надо, однакожь, отдать справедливость этому свирѣпому человѣку :
онъ умѣлъ владѣть собой... Выжидая минуты къ нападенію, онъ не
.могъ не замѣтить, что слова мои справедливы: бѣгство самозванцевъ
всего лучше подтверждало ихъ истину. И какъ только они стали разбѣгаться, онъ (казалось, не безъ сожалѣнія) оставилъ свое грозное
оружіе и сталъ внимательно слушать меня, уже безъ прежней свирѣпости въ выраженіи лица. Это придало мнѣ новую бодрость, в а въ
заключеніе откровенно в увлекательно изъяснилъ г-ну Дубилышкову, какъ неблагоразумно дѣйствуетъ онъ, пускаясь на старости лѣтъ
въ чуждую ему литературную сферу и насилуя съ такихъ лѣтъ способности своего сына. При этомъ я не забылъ прибавить, что способности его сына дѣйствительно замѣчательны, но что родителямъ
теперь именно предстоитъ забота о томъ, чтобъ не повредить имъ
раннимъ развитіемъ.
Я восторжествовалъ вполнѣ. Родители юнаго питомца музъ плакали отъ умиленія и дали мнѣ слово въ ту же недѣлю собраться и
уѣхать опять на свои дубильные заводы, ваявъ для сына хорошаго
учителя. Шайтановъ, страшно разсердившійся на меня въ началѣ
выходки, сталъ теперь также поддерживать мена. Даже самъ г. Конернаумовъ ласково подалъ мнѣ свою огромную руку, замѣтивъ,
однакожь, что онъ никакъ не ожидалъ, чтобъ такой человѣкъ могъ
отважиться на что нибудь подобное.
При этомъ онъ выразительно поглядѣлъ на свои руки, давая знать,
что только съ его кулаками можно выкидывать такія штуки.
— Славно вы ихъ отдѣлали, славно! говорилъ онъ. — И дѣльно!
Ужасные разбойники... Къ кому ни оборотись: я, говоритъ, сочинитель... Да чего?... ха! ха! ха! они и меня было сочинителемъ сдѣлали. А я только и сочинилъ, что мою круговую пѣсню, такъ, ДД*
Digitized by Google
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА.                 203
себя... Было разъ скучно, ногу а себѣ переломалъ, — такъ, знаете,
шелъ съ именинъ пріятеля, да оступился... скука: ни ѣсть, ни пить
не позволялъ докторъ; ну, нельзя пить, такъ хоть прейсъ-кураыть
давай читать... Читалъ,читалъ прейсъ-курантъ, да изабреловъ голову... Ха! ха! А они-то. и давай выхвалять... Заставили прочесть.
Ужъ какъ совѣстно было!
Мы провели пріятный часъ въ дружеской бесѣдѣ, допивая остатки вина. Копернаумовъ разговорился,и я думалъ, что. теперь могу съ
нѣкоторымъ правомъ обратиться къ нему сЪ вопросомъ о незнакомкѣ.                   <
Но едва я заикнулся о ней, какъ Копернаумовъ принялъ прежній
свирѣпыя видъ и, ни къ селу, ни къ городу, густымъбасомъновтормлъ свою плоскую Фразу:
— Ахъ, какъ у меня опять зачесались руки!
Грубый, черствый человѣкъ!
Я ушелъ отъ господъ Дубильциковыхъ, довольный своимъ поведеніемъ, но огорченный совершенною неудачею моихъ поисковъ...
Казалось, тучи неизвѣстности еще болѣе сгустились надъ бѣдной
моей головой...
Шайтановъ на этотъ разъ уже не приказывалъ будить себя въ
шесть часовъ, ибо мы воротились домой въ восемь.
ГЛАВА XV.
'          КАМЕННЫЙ ОСТРОВЪ И НОВАЯ ВСТРЬЧА.
Или : ты подвяжешься, вяли только желаешь этого; если же нѣтъ, то я всегда
буду смотрѣть на тебя какъ на товарища
слугъ, недостойнаго дотронуться ди пальцевъ Форгуньк
Шекспиръ (Двѣнадц. Ночь).
Я рѣшительно не могъ заснуть послѣ ночи, такъ бурно проведенной. Проворочавшись слишкомъ часъ на узенькомъ диванѣ, я
всталъ и пошелъ къ пароходу, мечтая о таинственной бѣлокурой
незнакомкѣ въ атласной курточкѣ и мужскихъ шальварахъ. Мысля
эти такъ меня заняли, что я уже занесъ ногу на пароходъ, даже не
подумавъ о томъ, что послѣ вчерашнихъ расходовъ у меня'остался
въ карманѣ одинъ пятачекъ. Къ счастію, я успѣлъ еще вовремя
сообразить это обстоятельство в, оставивъ пристань, кинулся вверхъ
но ступенямъ.
Digitized by VjOoqIc
201                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
— Куда вы? спросилъ часовой: — пароходъ сейчасъ отчаливаетъ. Э-эхъ, баринъ, видно денегъ-то нѣтъ, а шинель аво какая :
на двоихъ хватитъ!
Мнѣ были обидны насмѣшки надъ моимъ плащемъ и еще болѣе
надъ бѣдностью. Въ самомъ дѣлѣ, будь у меня нѣсколько лишнихъ
денегъ, я бы пошелъ на Минеральныя воды, задалъ бы себѣ великолѣпный завтракъ и освѣдомился бы о незнакомкѣ, и навѣрное
кто нибудь изъ прислуги, не устоявъ противъ цѣлковаго, разрѣшилъ
4бы мои недоумѣнія! А теперь, вмѣсто того, предстоитъ мнѣ перспектива пѣшеходнаго странствія до Петербурга, душныя улицы
столицы, пыль и отсутствіе зелени, отсутствіе любви!
Разсуждая такимъ образомъ, я машинально свернулъ на Каменный Островъ и пошелъ между рядами красивыхъ дачь съ цѣльными
стеклами, и садовъ, обсаженныхъ пестрыми, а иногда и экзотическими растеніями. Утро было прелестное; но жители великолѣпнаго
острова спали, и повсюду виднѣлись окна, закрытыя ставнями. Мнѣ
стало досадно на людей, не умѣвшихъ пользоваться благами природы.
Одна небольшая дача, выстроенная около воды, на просторѣ,
особенно мнѣ понравилась. Стиль ея былъ строго итальянскій, но
строгость эта смягчалась обиліемъ цвѣтовъ около дверей и изящными черными вазами, стоявшими по краямъ плоской кровли. Въ
виду стояло нѣсколько статуй; сквозь огромныя окна, почти въ уровень съ поломъ, видна была простая, но превосходная и покойная
мебель, картины по стѣнамъ, а посреди одной комнаты столъ съ
остатками вчерашняго ужина и со множествомъ опорожненныхъ бутылокъ.
Не успѣлъ я подумать о томъ, какъ хорошо и привольно жить
въ подобномъ уголку, какъ изъ одного окна раздался дружескій и
будто знакрмый голосъ: «Чернокнижниковъ! ты ли это?», и вслѣдъ
за восклицаніемъ, изъ отвореннаго окна выпрыгнулъ худенькій красивый молодой человѣкъ, въ пиджакѣ, безъ жилета и галстуха.
— Это точно Чернокнижниковъ! продолжалъ онъ съ полнымъ
восхищеніемъ : — и ты не узнаешь меня? иди-ка скорѣе ко мнѣ
И онъ втолкнулъ меня въ роскошную залу, убранную безалабернымъ образомъ, не метенную три дня, но все-таки весьма милую.
— Не могу понять... началъ я обиженнымъ тономъ.
— Луиджи! закричалъ юноша своему черномазому груму съ
разбойничьими глазами : — давай сюда чаю, завтракъ, вина, водки,
всего, что есть только у насъ... И ты не узнаешь меня? спросилъ
онъ снова : — да я Скакуновъ, помнишь, за котораго ты еще всегда
заступался въ пансіонѣ.
 zed by Google
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖННКОВА. 205
— Ты ли это, Саша? и будто ты меня помнишь?
— Еще бы не помнить! ты мена вытащилъ изъ воды, какъ мы
учились плавать. Помнишь, въ маленькой купальнѣ?...
Дѣйствительно, я имѣлъ честь быть товарищемъ Скаку нова,
извѣстнаго по своей эксцентрической жизни, дальнымъ странствіямъ и каррикатурамъ, которыя онъ рисовалъ, когда ему было
время заниматься чѣмъ нибудь дѣльнымъ. Дѣйствительно, крошечный аристократъ, брошенный опекунами въ дрянной пансіонъ, гдѣ
я воспитывался, много тамъ перенесъ бы горестей безъ моего заступничества, а у меня кулаки были всегда хороши и готовы на защиту слабѣйшаго. И то было правда,что Саша разъ былъ вытащенъ
мною изъ воды. Въ то время онъ былъ прехорошенькій, но прекапризныи мальчишка, и еслибъ онъ утонулъ, и наставники, и товарищи, и опекуны были бы очень довольны его смертью.
— Гдѣ ты все проживалъ, Чернокнижниковъ? спрашивалъ онъ
меня.
— Въ Петербургѣ.
— Какъ, въ Петербургѣ? что же я тебя нигдѣ не вижу? И въ ту
же минуту, понявъ странность и щекотливость своего вопроса, деликатный молодой чеговѣкъ замолчалъ, а потомъ хлопнулъ меня по
брюху.
— Чернокнижниковъ, сказалъ онъ : — я сердить на тебя. Ты
мнѣ милѣй всѣхъ моихъ родныхъ, и слѣдовало бы тебѣ отъ
мевя не бѣгать.
Итальянецъ лакеи пришелъ съ завтракомъ.
— Васъ спрашиваютъ, сказалъ онъ Скакунову.
— Кто?
— Баронъ ШвейнкопФъ.
— Не хЛу видѣть его, пусть убирается.
— Еще вчерашній адъютантъ.
— Скажи, что я сплю.
— Они васъ видѣли.
— Да я-то его видѣть не хочу. Еще кто?
— Тамъ... съ того хода, Матильда Эмануэлевна.
— Ну ее, къ бѣсу! Туда же и ты отправляйся. А мы съ Червокшпкниковымъ закусимъ и выпьемъ.Ты куда отправлялся по дорогѣ?
— Домой, въ городъ.
— Йотъ дичь! Оставайся у меня, пока не надоѣстъ.
— Да я-то тебѣ надоѣмъ черезъ полчаса.
— Вотъ ерунда! вотъ гордость проклятая! Говори, зачѣмъ ты
шляешься по дачамъ? Да нѣтъ, сперва давай объѣдаться.
Digitized by Google
206                 Совввмкййикъ. — отд. ѵі.
Подъ вліяніемъ радушнаго, йетипно дружескаго обхожденія Ска*
купона, а также и хороваго вина, я сталъ откровеннѣе и разсказалъ
всю цѣнъ невѣроятныхъ происшествій, уже знакомыхъ читателю.
И мало того: откровенность моя дошла до такой степени, что я признался въ своемъ намѣренія искать милую воздухоплавательницу
по всѣмъ петербургскимъ дачамъ.
— Ну, ты найдешь ее здѣсь, замѣтилъ Скакуновъ, выслушавъ
мой разсказъ. — Я тебя свожу по всѣмъ дачамъ, на всѣ гулянья я
познакомлю со всѣми.
— Съ ума ты сошелъ видно! сказалъ я. — Развѣ можетъ эгга
дѣвушка жить на Каменномъ Островѣ?,
— А ты почемъ знаешь? у васъ есть всякія дѣвушки. Дѣло въ
томъ, что я хочу удержать тебя здѣсь, и ее думай лыжи навострить
отъ меня.
— Скакуновъ, сказалъ я : — я вижу, что ты все такой же причудливый ребенокъ. Зачѣмъ мнѣ соваться въ твой кругъ? меня
и звать не захотятъ.
— Кто смѣетъ, кто не захочетъ тебя знать? сказалъ, закусивъ
губы, мой пріятель, и глаза его блеснули.
— Я голякъ.
Никто не хочетъ твоихъ обѣдовъ.
— Надо мной станутъ смѣяться.
— Еще?
— Однимъ словомъ, я не хочу, чтобъ Скакунову вмѣняли въ
преступленіе знакомство съ Чернокнижпиковымъ.
— Да что, мы въ Индіи, что ли? ты парія, или считаешь меня
человѣкомъ особенной касты?
Но я былъ упрямъ.                                       Ф
— Ну, перемѣни имя, шутя сказалъ Скакуновъ. — Я предлагаю
тебѣ провести нѣсколько дней со мной, заглянуть въ тайны незнакомой тебѣ жизни, и ты отказываешься. Боже мой,еслибъ меня собирались познакомить съ компаніею каФровъ и готентотовъ, лишь
бы новыхъ людей, я бы себя не помнилъ отъ радости. Перемѣни
имя, назовись бразильцемъ, испанцемъ...
— Экая взбалмошная голова!
— Итальянцемъ... ба-ба-ба... у тебя Фигура самая итальянская... стань къ свѣту: ты, ей Богу, похожъ на свирѣпаго художника... оливковый цвѣтъ лица и даже эспаньолка... о волокита!
Ловласъ! Да отъ тебя всѣ съ ума сойдутъ... Помни же, ты художникъ-итальянецъ, въ Венеціи ты спасъ мнѣ жизнь, и мы друзья. Я
тебя знакомлю со всѣми, ты ѣздишь на моихъ лошадяхъ, пьешь,ѣшь
Digitized by VjOoqIc
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРПОКНИЖНИКОВА. 207
и веселиться, говоришь ломанымъ русскимъ языкомъ... имя твое
вс Чернокнижниковъ, а синьоръ дей-Либри-Нери.
— ТьФу ты пропасть какъ онъ говоритъ! едва могъ я произнести: такъ увлеченъ я быіъ непонятною живостью, эксцентричностью
и симпатическою причудливостью молодого моего друга.
— Ну, чтб, согласенъ?
— А если узнаютъ?
— Мы будемъ хохотать первые.
— Да все какъ-то...
— Я тебѣ говорю, съ моей помощью ты отъищеть свою незнакомку. Эй, Луиджи! Степанъ! давайте сюда всѣ мои платья... Выбирай что надобно... да вотъ, тамъ у меня какая-то сѣрая шляпа, — 
чуть не коническая... тебѣ ее, итальянцу! Вотъ тебѣ денегъ на
всякій случай... Брось сапоги; дайте ему мои ботинки... Закладывать сѣрую лошадь!... Кстати, ты знаешь нѣсколько словъ по итальянски?
— Слышалъ двѣ-три поговорки.
— Браво! l'affaire est bâclée. Ѣдемъ теперь къ моей кузинѣ.
Смотри же, будь ловокъ, и я дамъ тебѣ сейчасъ всѣ средства быть
ловкимъ. Помни, что бы ты ни сдѣлалъ неловкаго, какую бы ты ни
отпустилъ глупость, я все истолкую въ хорошую сторону. Помни
только, что ты художникъ и итальянецъ, и дѣло кончено. Готова
лошадь?...
ГЛАВА XVI.
СИНЬОРЪ ДЕЙ-ЛЖИРИ-ИЕРИ И ВИЗИТЫ ПО КАМЕННОМУ ОСТРОВУ.
... Я мудренъ и могу повелѣвать стнхіямм — по крайней    мѣрѣ люди такъ ду
маютъ; в на атомъ    мнѣніи я основываю
неограниченное свое  вліяніе.
Альбумазаръ.
Еслибъ я любилъ пускаться въ отвлеченныя разсужденія, или,
вагъ говорятъ «Отечественны Записки», «вэ кой-какія предкаминныя мечтанія на счетъ человѣчества вообще, я непремѣнно воскликнулъ бы теперь : какъ странно играетъ людьми судьба! Вчера
я обличалъ самозванцевъ, а ныньче самому приходится съиграть
чужую роль!» и прочая. Но я лучше буду продолжать, успокоивъ
читателя увѣреніемъ, что брался за эту роль единственно для
Шутки.
Digitized by Google
208                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Продолжая болтать, Скакуновъ окончилъ свой небрежный
туалетъ, и я невольно подивился его живой, симпатической натурѣ. Такому'человѣку лютый врагъ спустилъ бы злѣйшую насмѣшку.
Онъ былъ похожъ на молодую, рѣзвую, гордую лошадь; каждая его
жилка говорила, каждое его движеніе было бойко я привлекательно.
Въ хорошихъ рукахъ изъ него вышелъ бы превосходнѣйшій человѣкъ; но въ настоящее время вся его энергія шла на капризы и
эксцентричности.
— А я такъ скучалъ это утро! говорилъ Скакуновъ, когда мы,
одѣвшись какъ слѣдуетъ, неслись въ щегольскомъ кабріолетѣ по тѣнистымъ аллеямъ острова : — ты спасъ меня на нѣсколько дней. Съ
новымъ человѣкомъ я самъ будто помолодѣлъ. Тппрр... вотъ и '
домъ моей родственницы, баронессы Вѣры.
Упрямиться было поздно. Мы остановились передъ дачею въ готическомъ вкусѣ и вошли въ садикъ, до. того обильный цвѣтами,что
глаза разбѣгались. На балконѣ сидѣло нѣсколько дамъ, усердно хлопотавшихъ около завтрака въ англійскомъ вкусѣ; какой-то старикъ,
съ носомъ величиною въ добрую бутылку, одѣтый съ утонченною
щеголеватостью, засѣдалъ тутъ же; въ садикѣ происходила сцена
гораздо милѣе. Дѣвочку лѣтъ пяти, въ роскошномъ платьицѣ, посадили на крошечную лошадку, немного побольше барана, я вознл
съ тріумфомъ по всѣмъ аллеямъ; два мальчика въ шотландскихъ
нарядахъ ждали очереди покататься; а около маленькой, но крѣпкой
лошадки заботливо шла, по всей вѣроятности, мать дѣвочки, хорошенькая, но блѣдная женщина лѣтъ двадцати-пяти, въ легкомъ
утреннемъ нарядѣ.
— Ma cousine! закричалъ Скакуновъ, подводя меня къ молодой
женщинѣ я въ тоже время давая щелчокъ маленьмвй лошади в сидѣвшей иа ней дѣвочкѣ : — вотъ вы все спрашивали, отчего я такъ
веселъ это время. Я ожидалъ изъ Венеціи моего неоцѣненнаго друга — помните того, что вытащилъ меня изъ Canal-Grande. Вотъ
онъ самъ, на лицо; рекомендую вамъ синьора Джіованнв дей-ЛвбриНери! знаменитѣйшій изъ живописцевъ Италіи!
Мнѣ было крайне неловко; я сконфузился еще болѣе, когда
Вѣра, ласково улыбнувшись, что-то сказала мнѣ по Французски.
Кончилось бы тѣмъ, что я промычалъ бы сквозь зубы что иибудь
нелѣпое и потомъ удралъ со срамомъ; но Скакуновъ приспѣлъ ва
подмогу.
— Та! та! та! кузина, сказалъ онъ : — pour Гamour de Dieu
нн слова no Французски. Нашъ художникъ заклялся ве говорить нж
слова на языкѣ людей, незаступившихся аа его родную Венецію»
Впрочемъ, онъ знаетъ всѣ языки и даже по русски.
Digitized by Google
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНПКОВА. 209
— А! сказала Вѣра, медленно  робко произнося слова : — вы
говорите на нашемъ языкѣ!
— Немного... отвѣчалъ я : — и очень люблю русскій языкъ.
— Какъ онъ хорошо говоритъ! вскрикнула Вѣра и другіе члены
семейства, потому что мы уже вошли на балконъ в я былъ отрекомендованъ всѣмъ и каждому.
— Вы говорите лучше Полины Віардо.
— Въ Италіи, замѣтилъ старикъ съ толстымъ носомъ : — очень
многіе знаютъ по русски... кардиналъ Мецапелли, напримѣръ.
— Что вы, Богданъ Иванычъ, насмѣшливо замѣтилъ Скакуновъ :
— Мецапелли кандитеръ въ Большой Морской.
— Ну, это другой, можетъ быть родственникъ.
Вы хотѣли сказать МецоФанти, сказала бывшая тутъ старая
дѣва, сильно наѣвшаяся и уже начавшая распрашнвать о Венеціи.
Я кое-какъ отвѣчалъ, стараясь употреблять односложныя слова.
Скакуновъ не могъ подавать мнѣ помощи : онъ былъ окруженъ
дѣтьми, которые его очень любили.
— Прочь, пигалицы! закричалъ онъ, грозно топнувъ ногою : — 
прогоните ихъ, madame la baronne, я ненавижу дѣтей, даже вашихъ.                                  '
— Не вѣрю вамъ, вы всегда любовались на Юлнньку, улыбаясь
сказала Вѣра.
— Что же что любовался? Дѣти тоже, что цвѣты : ихъ надо перемѣнять чаще.
Всѣ засмѣялись; я заступился за дѣтей Вѣры и началъ ихъ ласкать, чѣмъ пріобрѣлъ расположеніе молодой маменьки.
Скакуновъ обладалъ неоцѣненнымъ искусствомъ пускать въ разговоръ какую нибудь смѣшную эксцентрическую мысль и потомъ
развивать ее до послѣндихъ предѣловъ нелѣпости. Оттого имъ
очень дорожили. Сказавши* что дѣтей необходимо перемѣнять какъ
цвѣты, оръ тотчасъ же пустился строить планы, а потомъ ударился въ сплетни и въ разные комментаріи и, начиная съ дѣтей,
дошелъ до родителей.
— Чтбжь дѣлать съ некрасивыми дѣтьми? спрашивала баронесса
Вѣра, смѣясь отъ души : — ихъ нельзя разставлять пр балконамъ
вмѣсто гіацинтовъ и гортензій.
— Отчего же? замѣтилъ Скакуновъ : — имъ придется исправлять должность резеды. Дѣтей гнуснаго вида слѣдуетъ вымазать
съ ногъ до головы душистыми эссенціями и спрятать по отдаленнымъ уголкамъ комнаты.
Въ такихъ пошлостяхъ прошло болѣ*часу,имы уѣхали. На другой дачѣ познакомились мы съ женой дипломата Пригвоадкина и его
T. XXII. Отд. VI.                            Digitized Ьу
210                 современникъ.        отд. vt.
дочерьми, бывшими въ Италія. Одна изъ нихъ приступила ко маѣ
съ распросами о томъ, стоитъ ли еще Понте ди Соспири и не поврежденъ ли онъ бомбардированіемъ.
— Не говорите о Понте ди Соспири, важно замѣтилъ Скакуновъ,
торопясь ко мнѣ на выручку : — предокъ нашего любезнаго синьора сидѣлъ въ темницѣ около этого моста; а знаете ли, кто былъ его
предокъ? графъ Каліостро.
Я не понималъ, отчего хотѣлось взбалмошному моему другу непремѣнно втискать меня въ родню къ графу Каліостро. Но вскорѣ
намѣренія его стали ясны.
— Я зналъ граФа Каліостро, сказалъ дипломатъ Прягвоздкянъ,
почитавшій священною обязанностію знать всѣхъ граФовъ въ Европѣ : — мы обѣдали вмѣстѣ у барона Гонца. Преглубокомыслеиныі
старичекъ и гастрономъ первостатейный.
— Кто гастрономъ? спросилъ Скакуновъ, кусая губы.
— ГраФЪ» Каліостро.
— Сомнительно что-то, сказалъ Скакуновъ, помирая со смѣху: — 
чародѣй Каліостро умеръ тому лѣтъ сем десять.
Дипломатъ сконфузился.
— Чтожь изъ этого, сказалъ я, призвавши на помощь всю свою
смѣлость : — развѣ вы не знаете, что Фамилія Каліостро не угасла
въ Италіи. Одинъ изъ граФовъ Каліостро не разъ живалъ въ Вѣнѣ.
Съ этой минуты Пригвоздкинъ получилъ обо мнѣ самое блестящее
понятіе, а Скакуновъ произнесъ довольно громко : ты великій человѣкъ, Чернокнижниковъ!
Отъ Каліостро разговоръ перешелъ къ магіи, и, съ помощію Скаку нова, молодыя даны тотчасъ же узнали, что я вѣрю въ первую
магію я долго занимался кабалистическими науками. Восторгъ нгь
ие могъ сравниться ни съ чѣмъ; меня засыпали вопросами, требовали отъ меня страшныхъ исторій, спрашивали, видалъ ли я привидѣнія и могу ли вызывать тѣни умершихъ людей. Подъ вліяніемъ
этихъ вопросовъ, а еще болѣе — того ласковаго тона, которыі,
чтобъ ни говорили, въ совершенствѣ дается только лучшему кругу,
я сталъ гораздо разговорчивѣе и уже пустился толковать о Красномъ
Драконѣ и другихъ магическихъ тонкостяхъ, когда Скакуновъ положилъ конецъ визиту, объявивъ, что намъ было еще далеко
ѣхать.
— Поздравляю тебя, сказалъ онъ, погоняя лошадь : — ты вездѣ
имѣешь успѣхъ необычайный. Старайся только говорить не такъ
чисто и хоть изрѣдка ввертывай чужое словцо, хоть изъ оперы напримѣръ : і тіеі sospùi; ilfiu tristo dei mortati; sciaguratn; ip d dvedrai. Яша Сандальпиковъ тѣмъ и прославился между молодежью,
Digitized by Google
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКПИЖНИКОВА.              211
что можетъ цѣлый часъ говорить по итальянски словами изъ арій
и дуэтовъ.
— Зачѣмъ ты втянулъ меня въ разговоръ о магіи? спросилъ я.
— Ахъ, ты голова! да, въ магіи-то вся твоя слава, спасеніе! Найти себѣ боевую лошадь, извѣстный задоръ, для употребленія его въ свѣтскомъ разговорѣ — да это величайшее
счастіе, это трудъ, это важнѣе денегъ и титуловъ! А въ особенности вѣрить въ черную магію!... Ахъ,Чернокнижниковъ,Чернокнижниковъ! съ вѣрою въ черную магію и десяткомъ нелѣпыхъ кабалистическихъ разсказовъ ты пройдешь со славою всѣ гостиныя;
отъ Москвы до Мадрида... Тппрр... вылѣзай.
— Какъ, еще визитъ? съ удивленіемъ спросилъ я, поглядывая
на иолу-резвалившуюся, угрюмую, огромную дачу съ колоншадодк
— Необходимо; это меценатъ и любитель художниковъ: всѣ картавы у него преплохія, ни одного оригинала. Онъ голякъ, но воображаетъ себя свѣтиломъ и покровителемъ всѣхъ живописцевъ и
скульпторовъ въ Европѣ. По* бѣдности, онъ весь годъ живетъ на
дачѣ; но она полна картинами. Смотри только... да что тебя учитъ...
ты все знаешь.
Насъ встрѣтилъ свирѣпаго вида старецъ съ толстою нижней губою, довольно жирнымъ лицомъ и тонкими ножками. Сперва онъ
чуть кивнулъ мнѣ головой, но, узнавъ, что я итальянецъ и художникъ, сталъ ко мнѣ поласковѣе. Дача его была въ запустѣніи, мебель стара, но позолочена, въ комнатахъ дуло, но окна были зеркальныя. Мнѣ не нравилась эта обстановка, еще болѣе не нравился
покровительственный тонъ старика: Я пересмотрѣлъ его галлерею,
отозвался о ней довольно хорошо, но старался говорить какъ можно
суше и надменнѣе. Чтобъ сократить визитъ, я сталъ поглядывать на
Спакунова; наконецъ мы уѣхали.
— Ты молодецъ, ты превосходный человѣкъ! говорилъ мнѣ
Скакуновъ, подводя меня къ своей дачѣ. — Ты рожденъ для свѣта...
и такой человѣкъ запирался на чердакѣ для магіи! Я видѣлъ, какъ
зацѣпляла тебя надменность старика, и, повѣрь, ты нисколько не потерялъ въ его глазахъ оттого, что поддержалъ свое достоинство.
Есть одно правило для жизни, и его наша молодежь очень дурно понммаетъ : помни, что не слѣдуетъ никому позволять наступать себѣ
иа ногу.
Digitized by V □Qle
212                  СОВРЕМЕННИКѢ. — ОТД. VI.
ГЛАВА XVII.
ХОЛОСТОЙ ОБѢДЪ И ЮНЫЕ ЛЬВЫ.
Что дружба? легкій дымъ похмѣлья,
Обиды вольный разговоръ.
Пушкинъ.
Но самъ Скакуновъ доводилъ свое послѣднее правило до крайнихъ
предѣловъ: нечего и говорить о томъ, что ему не только никто безнаказанно не ступалъ на ногу, но даже онъ самъ смотрѣлъ, какъ бы наступить на ногу своему ближнему. Въ этомъ а могъ убѣдиться весьма скоро: къ графу сошлись званые и незваные островскіе пріятеля
изъ молодежи, и когда мы вошли въ комнаты, тамъ уже сидѣло нѣсколько господъ съ испитыми и довольно нахальными лицами, въ
красивыхъ лѣтнихъ костюмахъ. Скакуновъ представилъ имъ меня
очень небрежно, сказавши, что я усталъ съ дороги и что проситъ
ихъ не приставать ко мнѣ съ болтовней.
— Синьоръ дей-Лнбри-Нери, прибавилъ онъ, — много читалъ
и видалъ на своемъ вѣку, — и вы, конечно, не скажете ему ничего
новаго.
— Ты не въ духѣ, Скакуновъ, сказалъ ему одинъ изъ военныхъ.
Скакуновъ даже не отвѣчалъ ему и, выбравъ себѣ двоихъ или троихъ
молодыхъ людей, сталъ говорить съ ними все время, не заботясь объ
остальныхъ гостяхъ. Онъ имѣлъ на то уважительныя причины:
во первыхъ, одни и тѣже гости ему примелькались, во вторыхъ, овъ
ихъ не любилъ, а въ третьихъ, зналъ, что эта юноши, по болыпоі
части состоящіе на довольно тощемъ иждивеніи своихъ родителев,
дорожатъ его знакомствомъ, его столомъ, изящною дачею и старыми
винами.
Обѣдъ былъ дѣйствительно отличный; я 'сидѣлъ около хозяина,
говорилъ очень мало и съ любопытствомъ наблюдалъ за гостямя.
Бесѣда ихъ не занимала меня, однако, можетъ быть оттого,что я былъ
слишкомъ цовъ въ свѣтѣ и ихъ кругу. Одинъ юноша, сидѣвшій напротивъ ценя, разсказалъ съ величайшею подробностью о ссорѣ
двухъ совершенно неизвѣстныхъ танцовщицъ и даже передалъ вагъ
съ точностью всѣ взаимныя ихъ перебранки; другой выставлялъ
себя великимъ знатокомъ сигаръ, на что Скакуновъ замѣтилъ во всеуслышаніе, что этотъ самый знатокъ недавно съ наслажденіемъ выкурилъ зеленую сигару изъ Фабрики Реццонико, подсунутую ему
'       Digitized by, Dogle
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА.        213
какимъ-то насмѣшникомъ вмѣсто настоящей гаванской. Третіи очень
основательно пересказалъ генеалогію одной изъ лошадей Скаку нова,
но и этимъ не достигъ ласковаго расположенія хозяина : тотъ сухо
отвѣтилъ, что онъ «зарапортовался». Всѣхъ болѣе понравился мнѣ
одинъ толстый молодой человѣкъ, раза два разсказавшій какую-то
смѣшную исторію; къ сожалѣнію, разскащикъ къ половинѣ обѣда
такъ нагрузился хересомъ и лаФитомъ, что могъ только улыбаться
и увѣрять своихъ сосѣдей въ неизъяснимо нѣжной къ нимъ привязанности. Скакуновъ, къ которому обратился онъ съ такими изліяніями дружбы, хладнокровно отвѣчалъ ему: «было время, когда я
не шутя почиталъ тебя порядочнымъ человѣкомъ, Петя, а теперь
нужно сказать правду, ты сталъ почти хуже другихъ и совсѣмъ изъерыжвичался.»
Скакуновъ любилъ употреблять въ холостомъ разговорѣ выраженія самыя простонародныя. Даже въ этомъ мелочномъ обстоятельствѣ высказывалась его натура, вся созданная изъ благородства,
задора и тщеславія. Еслибъ Скануновъ родился въ моемъ кругу, онъ точно также шелъ бы наперекоръ всѣмъ и каждому. Послѣднія слова его шибко зацѣпили и толстаго юношу и весь кружокъ.
Молодой толстякъ нахмурился, отодвинулъ отъ себя вино и склонилъ
голову; можно было подумать, что онъ внутренно сознаетъ всю истину замѣчанія Скаку нова; гости не смѣли открыто выразить своего
неудовольствія : такъ твердо преобладалъ онъ надѣ ними; совсѣмъ
тѣмъ одинъ изъ нихъ, посѣдѣлый и не очень глупый щеголь, сказалъ полушутя, полу язвительно:
— Вы дивитесь, отчего Скакуновъ вѣчно злится'; причина очень
проста : онъ не можетъ много пить и завидуетъ намъ, вслѣдствіе
неизмѣннаго закона природы.
— Я завидую? сквозь зубы спросилъ мои пріятель, облокотись
ва столъ и холодно глядя въ глаза каждому гостю: — дурно же вы думаете, Кушаковъ, о моемъ сердцѣ и вкусѣ! Подумайте хорошенько :
каждый изъ васъ выпилъ сегодня достаточно, каждый пришелъ въ
хорошее расположеніе духа, въ то расположеніе,когда человѣкъ расположенъ острить и вести мѣткій, веселый, задушевный разговоръ.
Ссылаюсь на ваше безпристрастіе : скажите мнѣ, положа руку на
сердце, ведете ли вы въ настоящую минуту разговоръ такого рода,
занимательны ли ваши разсказы, веселы ли ваши шутки. Еслибъ
вино придало вамъ живости, остроумія, освѣтйлобъ васъ хотя минутнымъ сіяніемъ, клянусь честью, я позавидовалъ бы вамъ, я
пожелалъ бы раздѣлить вашу способность пить много... потому,
ійтоиу что (тутъ онъ замѣтилъ, что его истины слишкомъ
горьки и, по добротѣ души, пожелалъ ихъ подсластить немного) по4е
2Н                  СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. VI.
тому что, признаюсь вамъ, моя собственная голова, отъ ярвэдвоі
жизни в отсутствія характера, давно уже стала похожа на пустую
бутылку!
— Однако, господа, тутъ же замѣтилъ Скакуновъ веселымъ тономъ : — ужь почти восемь часовъ» и мнѣ не хочется пропустить
«Танца волшебницъ». Вотъ» говорятъ, Лайнеръ ве глупъ выпить,
а, надо отдать ему справедливость, его вальсы хороши необыкновенно.
ГЛАВА XVIII.
КОРОЛЕВА ДАЧА И МАГНЕТИЧЕСКОЕ ЯВЛЕНІЕ.
«Кто ты?» закричалъ везвакоігау патеръ
Олнваде  полосы его стали лыбояъ...
Скажите инѣ, кто между ваме? Воздухъ,
которызъ онъ дышетъ, жжетъ какъ иод*
піа; взоры его... Кто онъ? кто между
вами?...
Матюринъ. (Мельмотъ Скиталецъ.)
Проѣхавъ заведеніе чародѣя Излера, на которое я поглядѣлъ, испуская вздохи и думая о моей знакомкѣ, проѣхавъ Строгоновъ садъ
и нѣсколько дачь съ болѣе или менѣе безобразными куполами, выказывающими громадныя претензія ихъ строителей, мы съ Скакувовымъ остановились на довольно низменномъ мѣстѣ, возлѣ Невки,
и вошли въ сёдъ, въ которомъ приличнѣе было бы роста огурцамъ
и капустѣ, нежели липамъ и душистымъ цвѣтамъ. Въ самомъ дѣлѣ,
въ саду этомъ заключалось нѣчто необыкновенное: онъ былъ густъ,
содержался въ порядкѣ, а между тѣмъ въ немъ было что-то похожее на огородъ; такъ и казалось, что изъ за иного дерева выглянетъ
толстая тыква или турецкій огурецъ смѣшной Формы; такъ я хотѣлось посмотрѣть, не скрывается ли подъ левкоями и георгинами рядъ
моркови, рѣпы и брюквы.
Во всемъ остальномъ, мѣсто, куда забрались мы, напоминало собою Минеральныя воды: таже площадка съ оркестромъ, таже ресторація и ряды скамеекъ. Но были и различія: на водахъ публика съ
неописаннымъ усердіемъ уписывала мороженое, чаи, вино и лимо* надъ, здѣсь никто ничего не ѣлъ, и унылый буфетъ глядѣлъ такъ
сиротливо, какъ будто въ немъ продавалась отрава или лекарствеиныя снадобья. У чародѣя Излера оркестръ гремѣлъ страшно., здѣсь
онъ игралъ такъ тихо,что такъ и хотѣлось поднять палецъ кверху 
сказать: чу! какъ говорилъ кто-то въ «Мертвыхъдушахъ». У Ча
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧБРНОКНИЖШШОВА.         915
радѣя пѣли цыганы, летали воздушные шары, — тамъ, не выраженію
одного Фельетониста, можно было за цѣлковый ногулить, послушать
музыку, покушать и завести пріятное знакомство... Дамскіе наряды
здѣсь были изящнѣе, лица немного блѣднѣе, дѣти несравненно милѣе,
нежели на вечерахъ у Чародѣя. Ребятишки, рѣзвившіеся подъ звуки
музыки въ Саду, похожемъ на огородъ, были дѣйствительно чѣмъ-то
обворожительнымъ; лучше ихъ были развѣ одни только дѣти иностранныхъ магазинщиковъ въ Пассажѣ.
Скакуновъ провелъ меня между скамейками, усадилъ возлѣ баронессы Вѣры и дочерей дипломата Пригвоздкина, который, помня мою
любезность по поводу Каліостро, тотчасъ же поподчивалъ меня табакомъ и пустился разсказывать исторію о своемъ знакомствѣ съ
Талейраномъ. Я уже узналъ изъ этой исторій, что князь беневентскій при свиданіи съ Пригвоздкинымъ всегда его спрашивалъ: «ну, что
дѣлается у васъ на отдаленномъ сѣверѣ?» Я готовился слушать далѣе, но дамы помѣшали. Играли прелестный «Гексенъ Танцъ» (танецъ Волшебницъ) Лайнера, и отъ волшебницъ разговоръ перешелъ
къ магіи. Вѣра, узнавъ о моихъ кабалистическихъ занятіяхъ, сдѣлалась со мной еще милѣе; я ободрился до того, что гнулъ страшнѣйшую чепуху, и всѣ находили ее прекрасною. Два-три красивыхъ молодыхъ человѣка и одинъ кавалергардъ, подойдя къ дамамъ съ разговорами, были очень сухо приняты : они ничего не смыслили въ
магіи; героемъ вечера былъ я одинъ. Скакуновъ поминутно знакомилъ меня съ новыми лицами, и я сидѣлъ посреди кружка, который
мвѣ и во снѣ не снился. Одни мужчины были не совсѣмъ мной довольны : мой боевой конь — разсказы о магіи — отвлекали отъ нихъ
вниманіе дамъ, и зависть мало по малу вкрадывалась въ ихъ сердце.
Одинъ юноша, довольно неловко вступившись въ разговоръ, Формально объявилъ, что не вѣритъ магіи и почитаетъ ее шарлатанствомъ, при чемъ язвительно поглядѣлъ на меня.
Скакуновъ приспѣлъ ко мнѣ на выручку.
— Удивляюсь, сказалъ онъ: — страсти многихъ людей хвастаться своимъ скептицизмомъ! Неужели нашъ образъ жизни мало изсушаетъ сердце, для того, чтобъ еще сушить его, не вѣря въ привидѣнія и мрачныя тайны неслыханныхъ наукъ! Нѣтъ, господа, я не
на шутку совѣтовалъ бы вамъ бродить ночью по кладбищамъ и читать книги таинственнаго содержанія, хотя бы затѣмъ,чтобъ сдѣлать
нѣкоторый contre-poid бѣдности вашего крошечнаго воображенія.
Парадоксъ былъ слишкомъ свирѣпъ; но онъ понравился, и тутъ
же дипломатъ Пригвоздкинъ,со всею шаткостью свѣтскаго человѣка,
принялся увѣрять всѣхъ и каждаго, что онъ хотя и не совсѣмъ убѣжф                          Google
216                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
день въ возможности привидѣній, во вѣритъ въ чудеса магнетизма и
самъ былъ коротко знакомъ съ извѣстнымъ Дюпотте.
— О! замѣтилъ Скакуновъ: — въ дѣлѣ магнетизма, всѣ Дюпотте
на свѣтѣ не стоятъ одного пальца вашего милаго синьора (онъ указалъ
на меня). При мнѣ, мальчикъ двухъ лѣтъ, усыпленный имъ въ Ливорно, предсказалъ всѣ событія послѣдней Поварской кампаніи 
описалъ сраженіе подъ Мартарою съ такимъ знаніемъ стратегическихъ тонкостей, что бывшіе тутъ офицеры генеральнаго штаба
положили въ ротъ палецъ удивленія.
Баронесса Вѣра приступила ко мнѣ съ просьбою сдѣлать когда
нибудь магнетическій сеансъ у ней на вечерѣ.
— Одно только дурно, замѣтилъ опять Скакуновъ: — я боюсь
его глаза : были примѣры, что нервическіе люди умирали отъ его
сеансовъ. Такая сила*... Боже мой, что за сила въ глазахъ'Замѣтьте, прибавилъ онъ шопотомъ: — онъ все глядитъ книзу и будто
робко... Онъ знаетъ страшную силу своихъ глазъ.
Тутъ послѣдовали анекдоты о силѣ разныхъ глазъ, мужскихъ и
женскихъ, при чемъ я замѣтилъ,что Скакуновъ ухаживаетъ за Вѣрою и ей не противенъ. Пока мы говорили такимъ образомъ и а оглядывалъ скамьи, тщетно ища моей незнакомки, у входа въ садъ послышался шумъ, нестройное пѣніе, н толпа господъ небрежно одѣтыхъ, съ толстыми палками н иллюминованными лицами, вторгнулась въ чинное собраніе, составлявшее публику Королевой дачи.
ф Впереди всѣхъ, напѣвая что-то и дерзостно поглядывая по сторонамъ, шелъ, колыхаясь, господинъ Копернаумовъ, тотъ саиый,
котораго видѣлъ я у брадобрѣя Повой Деревни и потомъ у чародѣя
Излера и наконецъ на литературномъ вечерѣ. Компанія, ведснвая
имъ, была вполнѣ достойна своего предводителя : видно было, что
эти джентльмены исправно покутили въ Крестовскомъ трактврѣ.
Одинъ только человѣкъ среднихъ лѣтъ, потерявшій свою шляпу к
потому показывавшій всѣмъ свою совершенно лысыю Голову, удерживалъ отвагу товарищей.
— Полно, Копернаумовъ, повторялъ онъ безпрестанно : — здѣсь
нельзя шумѣть: видишь, какое собраніе.
— Чтб мнѣ собраніе! говорилъ свирѣпый Копернаумовъ, кидая
вокругъ себя насмѣшливые взоры : — развѣ я не заплатилъ денегъ?
или моя харя не довольно красива?' Ишь какъ вырядились! продолжалъ онъ, оглядывая дамъ : — вонъ та, слѣва, такъ себѣ — настоящая кошечка! Да что, братцы, нѣтъ ли тутъ белиндряса, то есть
бильярда? что музыку-то слушать? Скрыпятъ только что-то о.»*
чевное.
Digitized by Google
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА. 217
— Ха! ха! ха! послышалось въ толпѣ спутниковъ Копернаунова.
— Чему вы смѣетесь? неучи!
— Дубилкинъ сочинилъ на тебя экспромтъ — чудо!
— А ну-ка, скажи свои стихи, Дубилкинъ.
Нарѣзавшійся юноша, бѣлокурый и тощій какъ щепка, съ усиліемъ взлѣзъ на одну изъ лавочекъ и, зацѣпивъ двухъ-трехъ посѣтителей, сталъ декламировать громкимъ голосомъ:
ДРУГУ КОПЕРНАУМОВУ.
Люблю твой пламенный азартъ,
Когда, съ небритой бородою
Накрывшись шляпою кривою,
Идедпь сражаться ты въ бильярдъ, — 
Когда ты съ чашей пуншевой
Кружокъ друзей своихъ обходишь
И вензеля.ногами водишь
*           Предъ хладно чинною толпой, — 
Когда, вооружась бутылкой.
На драку радостно спѣшишь
Иль стуломъ Франта по затылку
Какъ бы перуномъ ты разишь!
Такъ, удаль мнѣ мила твоя.
Твоимъ я видомъ восторгаюсь,
И самъ кіемъ вооружаюсь
И въ драку смѣло лѣзу я!
— Браво! браво! bis! fora! разнеслось посреди веселой компаніи.
Обычные посѣтители музыки начали переглядываться съ неудовольствіемъ, Вѣра робко подсѣла ближе ко мнѣ и Скакунову.
— А вотъ и хорошенькая! возгласилъ Копернаумовъ, увидя ее,
я вслѣдъ за восклицаніемъ направилъ стопы въ вашу сторону.
Глаза наши встрѣтились — Копернаумовъ ахнулъ и отступилъ: онъ
не ожидалъ увидѣть меня, котораго считалъ ничтожнѣйшимъ изъ
смертныхъ, въ такомъ блестящемъ обществѣ.
— Кто ты? кто ты? пробормоталъ онъ, запинаясь, и еще болѣе
сконфузился.
Потомъ я узналъ, что имѣлась у него еще одна причина къ испугу : невдалекѣ отъ насъ онъ увидѣлъ лицо полицейскаго чиноввмка.
Но дамы не могли знать этого обстоятельства; наслышавшись о
магнетизмѣ и о страшномъ дѣйствіи моихъ глазъ, онѣ были увѣDigitized by Google
218                  современникъ. — отдч п,
р°вы, что только къ магическая сала смиряла буйнаго посѣтителя.
Во время этого смятенія, Скакуновъ, знавшій всѣхъ въ городѣ, тио
подошелъ къ Копернаумову, указалъ ему на мена и шепнулъ ему
нѣсколько словъ. Конернаумовъ подвинулся ближе, снова взглянулъ
на меня, остановился, отступилъ опять и закрылъ свои глаза топорной ручищею.
— Кто ты? отвѣчай мнѣ, кто ты? возгласилъ онъ, съ видомъ
величайшаго ужаса : — я страшусь тебя : я ве смѣю жгти далѣе...
твов глаза жгутъ, какъ огонь, твой взглядъ мѣшаетъ мнѣ дышать...
Я не могу остаться долѣе, я погибну здѣсь... бѣгите! спасайтесь
кто можетъ!
И стг этими странными словами загадочный господинъ кинулся
къ выходу; компанія его, пораженная паническимъ страхомъ, бросилась за нимъ. Полиція, видя, что особеннаго буйства не было сдѣлано, не хотѣла ихъ преслѣдовать, и скоро они, покинувъ Королеву
дачу, исчезли между деревьями.
ГЛАВА XIX.
ЗАКАТЪ СОЛНЦА НА ЕЛАГИНОМЪ ОСТРОВѢ.
Видали ль вы, какъ изъ валовъ тумам
Свѣтило два, восторгъ очей,
Встаетъ надъ бездной океава
Въ кровавой ризѣ безъ лучей?
Бенідшстот.
Когда все поуспокоилось и я выслушалъ цѣлый рядъ похвалъ
силѣ моего магнетическаго взгляда, музыка опять заиграла что-то
очень хорошее; во вдругъ человѣкъ тридцать самыхъ Фэшенебльвыхъ посѣтителей, въ томъ числѣ Вѣра, Скакуновъ и наша компанія, поглядѣвъ на часы, вскочили съ мѣстъ и быстро пошли къ выходу, говоря безпрестанно :
— Опоздаемъ, опоздаемъ!
— Куда опоздаемъ? спросилъ я Вѣру.
— Солнце уже закатывается.
— Какое солнце? спросилъ я съ недоумѣніемъ.
— Dieu, comme vous étez malin! Какое солнце? какая злая насмѣшка надъ петербургскимъ климатомъ. Слышите, синьоръ Неря
спрашиваетъ, гдѣ у насъ солнце?
— Да, конечно, сказалъ Пригвоздкинъ : — послѣ Рима и Венеція
такой вопросъ неудивителенъ.
Digitized by Google
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА. 319
И въ самомъ дѣлѣ, въ этотъ вечеръ я могъ замѣтить и ве бывъ
въ Римѣ, что солнце закатывалось не совсѣмъ красиво. Какое-то
пятно, похожее ва шляпку мѣднаго гвоздя, плавало въ сѣроватомъ
туманѣ; погода хмурилась, какъ во всей вѣроятности хмурятся она
я въ Римѣ и въ Венеціи;.было холодно, какъ иногда бываетъ холодно в на благословенныхъ поляхъ Италіи.
Мы всѣ сѣли въ экипажи и понеслись цугомъ, забрасывая пылью
завистливыхъ пѣшеходовъ. Да куда ты ѣдешь? спросилъ я Скакунова.
— У насъ такое заведеніе, отвѣчалъ онъ : — надо смотрѣть
закатъ солнца на возморьѣ.
— Да солнца нѣтъ н погода холодная.
— Ужь ты и за критику принимаешься! ничего, поѣдемъ и поглядимъ, испей до дна чашу нашихъ наслажденій. А хорошо я состроилъ продѣлку съ Копернаумовымъ?
— Это какъ тебя сподобило?
— )чень просто : когда онъ взглянулъ на тебя и что-то замялся,
я подошелъ и шепнулъ: хочешь 50 рублей? говоря, что у этого
господина злой глазъ, и бѣги отъ него опрометью! Онъ отлично понялъ, въ чемъ дѣло.
— Да что такое этотъ Копернаумовъ?
— Я встрѣчалъ его у цыганъ, и только.
— Удивляюсь тебѣ, Скакуновъ!
— А я тебѣ, Чернокнижниковъ. Ты пріобрѣлъ успѣхъ, успѣхъ
громадный! Исторія о твоихъ глазахъ разойдется по городу.
Подъѣхавъ ко возморью, мы вышли изъ коляски, сѣли на скамеечку и закурили сигары. На меня нашла меланхолія; я спрашивалъ себя, честно ли я поступаю, подсмѣиваясь надъ пріятелями
Скакунова, такъ ласково и радушно меня принявшими. Сцена окрестная располагала къ * меланхоліи : небо было сѣро, блѣдное солнце
тонуло въ мелкихъ волнахъ, даже не кидая отблеска  по дорожкѣ
ѣхало много экипажей, и каждый изъ нихъ пылилъ какъ нельзя болѣе. Иныя коляски стояли ва мѣстѣ; около нихъ собрался кружокъ
молодежи, обѣдавшей вмѣстѣ съ нами сегодня; имѣвъ случай видѣть
неразговорчивость и ненаходчивость этихъ юношей, я жалѣлъ о дамахъ, къ которымъ они подходили. Иные мужчины сидѣли на травѣ
н курили папиросы; немногіе изъ посѣтителей глядѣли на взморье;
впрочемъ, на этотъ разъ и глядѣть было нечего. Вѣрц, оставивъ свои
экипажъ, гуляла съ двумя пріятельницами; молодые люди бродили
около нихъ, отпуская одьосложные вопросы и отвѣты. Вѣра говорила q чемъ-то съ жаромъ: рѣчь шла обо мнѣ и о моей исторіи на
Королевой дачѣ. На меня пѣшеходы в другіе гуляющіе глядѣли съ
Digitized by Google
220                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
особеннымъ подобострастіемъ, и слова: итальянецъ,первый художникъ, магнетизёръ, тамъ и сямъ слышались въ отдаленіи.
Не успѣли мы разболтаться хорошенько, какъ въ сторонѣ, за кустами, послышался великій шумъ; казалось, этотъ день мнѣ суждено было самому натыкаться на исторіи и видѣть разные пассажи.
Усадивъ Вѣру и ея подругъ въ коляски, мы съ Скакуновымъ пошли
на говоръ и увидѣли двухъ молодыхъ ліОдей, жестоко обвив/фшпъ
другъ друга. Дѣло уже доходило до назначенія дня и часа дуэли.
Одинъ изъ ссорящихся былъ тотъ толстый господинъ, который
обѣдалъ съ нами и разсказывалъ смѣшныя исторіи, другой былъ
долговязый Франтъ съ блѣднымъ н хладнокровнымъ лицомъ, въ
настоящею минуту искривленнымъ злобою и свирѣпствомъ.
— Въ чемъ дѣло? спросилъ Скакуновъ.
Соперники, не слушавшіе уговаривавшихъ пріятелей, однако, послушались Скакунова.      *
— Онъ шелъ съ княгиней Б**, началъ толстый юноша : — я съ
нимъ поздоровался, а ойъ подалъ мнѣ два пальца!              *
— Дурно, сказалъ Скакуновъ: — такъ здороваются только... не
скажу, кто. Или не давайте руки, или давайте ее всю.
— А онъ то, возразилъ высокій господинъ : — когда я подалъ
ему руку.-..
— То есть не руку, а два пальца, запальчиво произнесъ обиженный.
— Когда я подалъ ему руку, онъ проткнулъ свою и коснулся
моихъ пальцевъ, сдѣлавъ кукишъ.
— То есть Фигу! гордо произнесъ юноша.
— Какое право имѣли вы такъ обойтись со мной при женщинѣ?
— Какое право имѣли вы подавать мнѣ два пальца?
— Какое право имѣли вы сказать, что мой дѣдъ ѣздилъ у вашей
бабушки за каретою?
— Какое право имѣли вы сказать, что моя бабушка ѣздила не
въ каретѣ, а въ чертопхайкѣ или таратайкѣ?
— Господа! началъ Скакуновъ, по обычаю желая добра и кончая потоками сарказмовъ : — вы оба и правы и не правы; вы оба
отличные люди. Конечно, показать иукишь дѣло не совсѣмъ хоро-     0
піее; но подумайте хорошенько, иукишь былъ въ употребленіи
раньше васъ, и имъ никто не обижался. АристоФанъ въ одной изъ
своихъ комедій говорить, что кто-то показалъ куквшь Клеону, а
Клеонъ былъ сильный человѣкъ въ его время. Въ поэмѣ Данта вы
найдете терцетъ подобнаго рода, и нашъ другъ синьоръ дей-ЛябрвНери поручится въ справедливости цитаты :
Digitized by Google
СДНТЙМВЙТАЛЬНОВ ПГГВШВСТВіВ ИВАЙА ЧВВНОКНИЖНИКОВА. 221
il landro
Alzô le mane con ambedue le fiche
, Dicendo: prendi, a te lo aquadro!
t,  e. тогда онъ поднялъ рука и показалъ кукишъ, сказавъ: «вотъ
тебѣ!» Ergo, куккшь не есть еще вещь недостойная, если имъ не
гнушался Данте, творецъ Божественной Комедіи. Что же касается
до генеалогіи, то позвольте сказать вамъ, чтб вышло бы, еслибъ я,
напримѣръ, захотѣлъ слѣдить потомство людей, прислуживавшихъ
когда-то моимъ дѣдамъ и пращурамъ? а вы знаете, что то были все
люди знаменитые? По этому поводу лучше всего сказать словами
поэта :
Зачѣмъ давно забытыми мечтами
Тревожить прахъ давно минувшихъ дней!
А въ заключеніе, приходите оба ко мнѣ сегодня ужинать!
Но ратоборцы были такъ раздражены, къ тому же иронія Скакунова такъ нхъ затронула, что примиреніе оказалось невозможнымъ. Скакуновъ, пожавши плечами, сказалъ :
— Сами лучше знаете, и увлекъ меня отъ толпы молодежи.
. *4коро цы нашли дамъ, и,слушая разсказы Пригвоздила,я началъ
забывать о случившейся исторіи, и даже не замѣчалъ, что Скакуновъ, противъ своего обыкновенія, оставилъ меня ва минуту.
Между тѣмъ стемнѣло, и гуляющія особы начали расходиться;
въ это время я увядалъ Скакунова. Онъ разговаривалъ съ какимито тремя черномазыми господами и, увидѣвъ меня, тотчасъ же бросался ко мнѣ, опередивъ своихъ спутниковъ.
— Чернокнижниковъ, сказалъ ойъ, увлекая меня въ тѣнистую
аллею: — тебѣ готовится испытаніе; эти три господина — итальянцы;
двое изъ нихъ при посольствѣ, а третійЛѣвецъ, довольно извѣстный; услышавъ о пріѣздѣ соотечественника, они такъ и тянутъ
меня, чтобъ я ихъ познакомилъ съ тобою. Умѣешь ли ты говорить
поитальянски хоть сколько нибудь?
— Ни капли.
— Ахъ, чортъ возьми! чтожь намъ дѣлать?
— Я убѣгу поскорѣе, вскричалъ я.
— Неловко, сказалъ Скакуновъ : — развѣ вотъ что: вонъ въ той
аллеѣ Луиджи держитъ мою верховую лошадь. Проходи туда, будто
невзначай, и садись ва нее, а тамъ проѣзжай на дачу къ Вѣрѣ или
ко мнѣ. Да кстати, умѣешь ты верхомъ ѣздить?
О, проклятое тщеславіе! какъ не вовремя забираешься ты въ
человѣческую грудь! мнѣ стало стыдно признаться,что не умѣю, — 
Digitized by Google
ÎM                  сшемишъ         — отд.  n.
и передъ кѣмъ признаться! передъ добрымъ, снисходительнымъ
Скакуновымъ!
— То-то, сказалъ Скакуновъ : — моя Меджи горяча немного. Если
не умѣешь, лучше не садись, я какъ нибудь тебя выручу.
Но я все-таки отвѣчалъ : «умѣю»; какое-то затмѣніе нашло на
мой умъ, особенно, когда я увидѣлъ Меджи, прелестную вороную
лошадь съ тонкими ножками и кожею, которая переливалась какъ
моаре.
— Прощай же, сказалъ Скакуновъ : — Луиджи, иди домой.
/І сѣлъ и нѣсколько шаговъ проѣхалъ довольно хорошо. Уже
сердце мое начало биться отъ пріятности торжества, уже я началъ
небрежно погдядывать на пѣшеходовъ, останавливавшихся на моемъ
ііути и говорившихъ : «вотъ лошадка!», какъ /вдругъ все счастіе мое
было непорчено. Капризная Меджи почувствовала, чтофю правитъ
рука робкая и неловкая : она перемѣнила аллюръ в пошла скорой
рысью; я сталъ тянуть новодья — она пошла шибче, я ослабелъ поводья — опа поскакала. Гдѣ-то потерялъ я шляпу; но теперь было не
до шляпы : Меджи стрѣлою несла меня по аллеямъ, по Елагинскому
мосту, по какому-то парку, засаженному соснами: видно, ея конюшня
была въ Петербургъ. Удивляюсь, какъ она не сбросила меня тотчасъ же; но, принаровившисъ къ ея скоку, л уже умѣлъ додѣть j*,
скорчившись на сѣдлѣ, ухватился за гряву. Было что-то страммйё
въ нашемъ неистовомъ бѣгѣ; дрожки м коляски сворачивали въ сторону, пѣшеходы удирали во всѣ стороны. Стало совсѣмъ темно, и
Меджи сбилась съ дороги; она начала рыскать по полю, натыкаясь
на кусты, перепрыгивая канавы и приходя въ азартъ болѣе и болѣе. Все пугало молодого коня : и огоньки, которые горѣли между
деревьями, и птицы, слетавшія съ гнѣздъ при нашемъ приближеніи,
уединенныя пары, сидѣвшія ва травѣ и при появленіи нашемъ съ
крикомъ пускавшіяся бѣЯіть по разнымъ направленіямъ. Куда мы
забрались, что со мной происходило во время скачки, въ этомъ я ве
могу дать отчета читателямъ : отъ порывистыхъ скачковъ лошади,
отъ визга разсѣкаемаго воздуха, отъ ежеминутной опасности я совершенно опьянѣлъ. Наконецъ Меджи наткнулась на какой-то палисадникъ; удивляюсь, какъ еще ранѣе она того не сдѣлала. При страшномъ толчкѣ, я покачнулся, сѣдло свернулось на бокъ, и я въ ту же
минуту отлетѣлъ шаговъ на десять, съ сильною болью въ головѣ,
ногахъ и рукахъ. Вслѣдъ за тѣмъ я потерялъ всякое сознаніе.
Digitized by VjOoqIc
савпшквталівоХ ьггтвствт ввава мкрвокнвжвикова. 225
ГЛАВА XX.
НАТАЛЬЯ НЯКОЛАКВНА И ЕЯ ДОЕРЫЯ НОДРГГЯ.
Лежалъ ода въ я на пескѣ долины,
Громады скалъ тѣснилися кругомъ,
И солнце жгло ихъ жолтыя вершййы,
И жгло Пеня, — вЪ снялъ я мертвымъ сномъ.
Лермонтовъ.
Я очнуле. Все еще была ночь, все было тихо, въ воздухѣ
етрувлся запахъ копеечныхъ сигаръ; будто вода шумѣла вдалекѣ,
неводалеку отъ пеня шептались деревья, и оговь» горѣла да ихъ
вѣтвями, — я лежалъ поблизости какого-то селенія, можетъ быть
дачь; но было такъ темно, я былъ такъ слабъ, что не могъ ношевелвгься; лицо мое было въ кровн, рука распухли в болталась будто
сломанныя.
«Видно я умру безъ немощи!» — тихо простоналъ я.
Чьи-то шаги послышалась около.
«Прощай, Тана, говорилъ свѣженькія женскій голосомъ: — прощай, моя храбрая цыпочка. Только больше не летай на воздушномъ
шарѣ : неравенъ часъ.
— Прощай, Наташа, прощая, Надя-Полька, прощай, Анета...
Этотъ гошсъ! воспоминаніе о шорѣ! такъ, это было она, — ня
не могъ сдвЬться.съ мѣста, а я уммралъ возлѣ моей очаровательвицы! Я хоВъ закричать, но издалъ только слабый вздохъ.
*ЧфЭстаня, Таня, заговорилъ другой, серебряный голосъ : — 
ночцріь со мной.
— И поужинаемъ.
— Нѣтъ, пѣтъ!
И очаровательнвца скрылась.
— Нечего дѣлать, говорилъ первый головъ: — поужинаемъ безъ
нея. Что у тебя есть, Надя-Полька?
— Десять апельониовъ в булка.
— Ау тебя, Анета?
— Пирогъ и бутылка бѣлаго вина.
— Славно, славно! мы будемъ веселиться; несите же йсе ко мнѣ,
а я кое-что прибавлю.
Въ зто время я промычалъ довольно сильно: дѣвушки вскрикнули и кинулись бѣжать; но одна изъ пахъ, именно Наташа, которой
Digitized by Google
224                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵт.
тихій и кроткій голосокъ услышалъ я прежде другихъ, увлеченно
состраданіемъ, подошла ко мнѣ.
— Постойте же, вѣтренницы, закричала она: — чего вы бѣжите!
кто насъ здѣсь тронетъ? Кажется, тутъ кто-то лежитъ больной.
— Вѣрно пьяный, отвѣчалъ голосъ Нади-Польки.
— И больной и пьяный, замѣтила Анета.
— Неси огня изъ моей квартиры, перебила Наташа, и скоро слабый лучъ свѣчи озарилъ мою несчастную, окровавленную Фигуру 
стройныя Фигуры сострадательныхъ дѣвушекъ.
Надя-Полька была всѣхъ красивѣе; на ней надѣто было краевое
клѣтчатое платьице со множествомъ черныхъ блестящихъ пуговокъ;
издали она походила на знатную даму. Свѣтлые волосы были превосходно зачесаны н завиты назадъ около бойкой выразительной головки съ кошачьими сѣрыми глазками. Анета, Сколько могъ я разсмотрѣть, была толстымъ, Флегматическимъ существомъ. Наталья
Николаевна была не очень хороша собой; но ея блѣдное, худенькое
личико было полно такого трогательнаго, добраго, кроткаго выраженія, что на него нельзя было глядѣть безъ задушевной симпатія;
она была бы похожа на дочь какого нибудь квакера, еслибъ вздернутый носикъ и чуть-чуть замѣтный сгибъ маленькихъ губокъ не
придавали ей вида какой-то особенной, тихой игривости. На ней было бѣлое платье, сверхъ котораго было надѣто сѣрое пальто съ черными снурками.
— Ай! закричала Надя-Полька: — кровь! кровь!... его видно зарѣзали.
Сама Наташа вздрогнула и остановилась въ нерѣшмцрсти.
— Я упалъ съ лошади, произнесъ я, глядя ну бѣлоПлатьице: — 
и, кажется, умру сейчасъ.
Услышавъ такія страшныя слова, три дѣвушку тотчЖь же
почувствовали ко мнѣ великое участіе, подняли меня на-огя
в, не докучая разспросами, тотчасъ же повели по дорогѣ; потомъ мы
подошли къ крошечному домику съвыступною кровлею м балковомъ
и, пройдя маленькій садъ, вошли въ чистую комнату, разгорожевную надвое. На гладкомъ столѣ горѣла лампочка, изъ чнелй тѣхъ,
которыя придуманы въ послѣднее время для небогатыхъ людей я,
несмотря на свою изящную Форму, стоятъ пять рублей серебромъ;
на столѣ же лежали выкройки платья, ножницы и другія принадлежности для шитья. Дѣвушки прикатили изъ за перегеролки довольно
покойное кресло, усадили меня на него, а живая Надя-Польжа побѣжала за докторомъ, но вскорѣ воротилась съ грустнымъ извѣстіемъ,
что Карлъ Иванычъ еще не вернулся изъ Крестовскаго трактира, гдѣ
пробудетъ до утра.
Digitized by VjOoqIc
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖПИКОВА. 225
— Сбѣгай за аптекаремъ Шульцомъ, Анета, сказала Наташа, помогая мнѣ умываться.
— Какже ночью? спросила лѣнивая Анета: — сама знаешь, какъ
этотъ нѣмчура любитъ приставать къ дѣвушкамъ.
— А вотъ посмотримъ, какъ онъ меня тронетъ, сказала НадяПолька, снова повязывая голову платочкомъ : — я ему кривой-то
глазъ вконецъ выцарапаю.
И она убѣжала, но вскорѣ возвратилась съ горестнымъ извѣстіемъ, что Шульцъ привезенъ связанный изъ трактира и только
ругается
Эти обстоятельства придали мнѣ энергіи; чтобъ поуспокоить добрыхъ дѣвушекъ, я сдѣлалъ осмотръ своимъ рукамъ и ногамъ : онѣ
были цѣлы, ребра и шея тоже не пострадали, н я началъ думать, что
еще могу пожить на свѣтѣ.
— Нельзя ли достать извощика? спросилъ я слабымъ голосомъ,
съ благодарностью глядя ва хозяйку и ея подругу; за тѣмъ я сдѣлалъ шагъ къ двери и въ изнеможеніи грянулся на полъ.
Онѣ меня подняли. Надя-Полька явилась съ бѣлымъ виномъ и
заставила меня выпить рюмку, отъ чего силы моя возобновились.
— Вамъ нельзя ѣхать отсюда, сказала мнѣ добрая Наташа : — въ
такой темнотѣ вамъ не сыскать извощика. Ночуйте въ этой комнатѣ,
а я лягу у тебя на квартирѣ, Анета.
— Я ве смѣю сіѣснять васъ такъ безстыдно.
— Ахъ, Боже мой, стѣснять! улыбаясь, сказала Наталья Николаевна : — не знатныя же мы дамы съ Анетой. Помнишь, НадяПолька, какъ мы когда-то жили въ магазинѣ — десять дѣвицъ въ
одной комнатѣ.
— Счастливая быдоэта комната, замѣтилъ я: — если всѣ дѣвицы
были похожи на васъ и на вашу подругу.
Наташа была въ восторгѣ оттого, что я уже началъ пошучивать.
— Ну, не всѣ, сказала она наивно: — помнишь, Надя, рыжую
ГлаФиру, которая курила изъ трубки потихоньку...
И дѣвушки весело расхохотались.
— Вотъ моя постель, сказала Наташа, поправляя что-то за перегородкою: — если вамъ что понадобится, кликните Матрену: это хозяйская кухарка...
— Полноте, Наталья Николаевна,сказалъ я, конфузясь: — какъ
можно, чтобъ я отнялъ у васъ комнату... что о васъ скажутъ? Я не
хочу быть причиною...
— Чтбскажутъ? отвѣчала Наташа, съ наивно грустной улыбкой:
— обо мнѣ нёкому говорить и заботиться. Я могу дѣлать, что
T. XXII. Отд. VI.                                           lâ  î
Digitized by VrOOQK
226                  современникъ. — отд. гь
хочу, прибавила она, съ нѣкоторымъ чувствомъ сладкой независимости.
— Вотъ Анета — дѣло другое, лукаво сказала Надя-Полька, вертясь перёдъ зеркаломъ.
— Ахъ, что за платьице! произнесъ я, невольно пораженный
красотою и щеголеватостью молодой дѣвушки.
— Ага! сказала Надя-Полька, отходя отъ зеркала: — чуть отдало,
а ужь вы пускаетесь.. Да, Анета — дѣло другое.
Видно было, что она любила дразнить Флегматическую Анету.
— Вотъ пустяки! отвѣчала та: — и я могу дѣлать, что хочу, могу отдать имъ мою комнату, а сама лягу спать у Наташи.
— Ну, а какъ англичанинъ узнаетъ?
— Что онъ мнѣ — это рыжее чучело!
— Говори, говори, шумѣла Надя-Полька : — а ужь какой онъ
злой, не приведи Господи... а зубы-то какъ колья! ненавижу англичанъ.
— Да, а sa самой Англичанинъ волочится, и за Наташки тоже,
говорила Анета обиженнымъ тономъ.
— Пусть волочатся, смѣясь отвѣчала Надя-Полька: — сунься-ка
они сюда, я ихъ полѣномъ.
— А они палкой.
— Полноте, болтушки, сказала Наталья Николаевна : — эхъ, имъ
все грезятся англичане! Дѣло-то вотъ въ чемъ. Не голоденъ ли вашъ
больной.
— Въ самомъ дѣлѣ, мы тутъ бы и поужинали, замѣтила НадяПолька. — Что, продолжала она, оборотись ко мнѣ : — вамъ не хочется ли чего покушать? Мы всегда ужинаемъ.
Я признался, что голоденъ, и дѣвушки тотчасъ же разбѣжались
8а своими запасами. Наталья Николаевна ЯЬрыла столъ и стала
хлопотать въ кухнѣ, а я отънскалъ кухарку Матрену и послалъ ее
купить бутылку шампанскаго, на деньги Скакунова, думая возвратить нхъ по пріѣздѣ въ городъ. Увидя шамаанскДфівушки оробѣли : имъ показалось, что я намѣренъ волочиться Ma вини и пускать пыль въ глаза своимъ угощеніемъ. Но я былъ такъ смиренъ ва
видъ, былъ такъ слабъ и полонъ такой глубокой благодарности къ
добрымъ хозяйкамъ, что скоро онѣ перестали дичиться, и мы свова
начали болтать, шутить и смѣяться.
Немного вещей испыталъ я въ жизни, которыа»были бы пріятнѣе этого импровизированнаго ужина на Крестовскомъ острову. Кушанье было самое разнообразное : апельсины, котлеты, пирогъ» варенье и хлѣбъ съ масломъ; кромѣ бѣлаго и шампанскаго вина у насъ
былъ еще отличный эль, изъ чего я заключилъ, что Анета имѣетъ
Digitized by VjOoqIc
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА.                227
свои причины заступаться за англичанъ. Впрочемъ, догадываться
было нечего : дѣвушки были такъ откровенны, что скрытности между ними не было, и я вполнѣ узналъ образъ ихъ жизни.
Наталья Николаевна и Надя-Полька воспитывались въ Дѣтскомъ
пріютѣ, потомъ жили въ магазинѣ у М-те Zoé и даже немного говорили по Французски. Ихъ вкусъ и умѣнье скоро работать позволили имъ, окончивъ ученье, работать у себя на дому и получать
деньги, поставившія ихъ въ нѣкоторую независимость и отвратившія ихъ если не ото всѣхъ, то ото многихъ послѣдствій бѣдности и
красоты, соединенныхъ воедино. Анета была полѣнивѣе и любила
знаться съ англичанами; но прежнія подруги любили ее за тихій
цравъ и Флегматическую услужливость. Да кромѣ того, Надя-Полька
не могла прожить дня безъ существа, которое могла бы ежеминутно
поддразнивать.
По поводу чародѣя Излера, воздушнаго шара и Минеральныхъ
водъ, я собралъ свою смѣлость и спросилъ о таинственной Танѣ; но
Наталья Николаевна, поглядѣвши на меня пристально, объявила,что
Таня, слетавши на воздушномъ шарѣ и обративъ на себя общее вниманіе, боится послѣдствій такого успѣха, и потому просила ее не
передавать никому ея адреса и ни съ кѣмъ о ней не разсуждать.
Ужинъ кончился; мы разстались вполнѣ довольные другъ другомъ; Наташа заперла двери и ушла съ Анетой, я остался одѣнъ и,
обуреваемый утомленіемъ, заснулъ на ея маленькой кроваткѣ.
*
ГЛАВА XXI
КРЕСТОВСКІЙ ТРАКТИРЪ.
Siisse, beilige Natur!
’      Изъ нѣмецкой хрестоматіи.
На утро я совсѣмъ ослабъ; сонъ не подкрѣпилъ меня ни мало;
тамъ в сямъ на тѣлѣ появились синяки отъ ушиба, и я не могъ ходить. Добрая и тихая Наталья Николаевна предоставила мнѣ свою
квартиру въ полное распоряженіе, а сама поселилась у Нади-Польки.
Дня два провелъ я въ сильной лихорадкѣ; дѣвушки посѣщали меня
часто и если я спалъ, то ходили на.цыпочкахъ по комнатѣ. Одинъ
разъ я заснулъ днемъ и проснувшись увидѣлъ около себя всѣхъ
моихъ спасительницъ : и Наташу, и Надю-Польку, и даже лѣнивую
Авету. Мало того, вмѣстѣ съ ними сидѣла, нагнувъ свою бѣлокурую
головку, таинственная Таня и по временамъ на меня взглядывала.
Прв этомъ видѣ я вздрогнулъ, подпрыгнулъ на своемъ ложѣ, про-                      Digitized by.   *
228                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵь
стеръ руки... но напрасно: при первомъ движеніи моемъ Таня встала и, еще разъ кинувъ на меня долгій, привѣтливый взглядъ, исчезла
изъ комнаты — 
Какъ мимолетное видѣнье,
Какъ геній чистой красоты.
— Кто она? познакомьте меня съ нею. Отчего она была здѣсь?
спрашивалъ я, обращаясь къ каждой изъ дѣвушекъ.
— Â на что вамъ? спросила грубоватая Анета.
— Здѣсь никого не было, кромѣ насъ, лукаво сказала НадяПолька.
— Подождите, мой добрый больной, сказала Наташа : — вы ее
скоро узнаете; а до тѣхъ поръ, Бога ради, ни слова о ней, ве
добивайтесь узнать, кто она такая и зачѣмъ летала ва воздушномъ
шарѣ...
— Ея были нужны пятьдесятъ цѣлковыхъ, сказалъ я.
— Это вы почему знаете? съ удивленіемъ спросила НадяПолька.
— Я слышалъ ея разговоръ съ Копернаумовымъ.
— Съ Копернаумовымъ?! воскликнули дѣвушки и въ страхѣ воглядѣін другъ на друга.
— Объясните же мнѣ, спрашивалъ я опять : — какія сношенія
Таня имѣетъ съ Копернаумовымъ, какія несчастія побудили ее рисковать жизнью изъ пятидесяти цѣлковыхъ?А О! я не въ силахъ
переносить этой неизвѣстности... Тутъ кроется нѣйто темное и таинственное.
— Правда, другъ мой, сказала Наталья Николаевна задумчиво: — 
тутъ кроется исторія длинная, темная, мрачная исторія; часть этой
исторіи я разскажу вамъ сегодня же вечеромъ...
— А до тѣхъ поръ что я буду дѣлать?
— Идите съ нами гулять по Крестовскому. Одинъ нашъ знакомый обѣщалъ заѣхать сюда ва своей лодкѣ... Да вотъ в онъ.
— Шайтановъ! ты ли это?
— Ба! опять Чернокнижниковъ? Здорово, дружище! что ты такой
тощій? И какъ это вы познакомились? Mesdemoiselles! лодка къ
вашимъ услугамъ; я ее только что купилъ сегодня.
— Да гдѣ вы достали' денегъ? спросила насмѣшливая НадяПолька.
— О, у меня много денегъ! Но все это ничто противъ моего
сердца.
— Подите вы съ вашимъ сердцемъ!
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА.             229
И однакожъ Надя- Полька подала руку Шайтанову. Мы сѣли въ лодку: она была точно очень хороша; въ лодкѣ находилось много лимонаду, конФектъ; видно было,что Шантановъ ничего ne жалѣлъ, пытаясь понравиться кокеткѣ Надѣ. Наталья Николаевна запаслась другими хозяйственными припасами, и скоро мы поплыли по направленію къ Нѣмецкому трактиру.
Читателю, конечно, трактиръ этотъ знакомъ. Мнѣ понравилась лужайка передъ заведеніемъ, — лужайка, по которой
разбросаны развѣсистыя деревья. Въ ятотъ вечеръ, подъ каждымъ
деревомъ пріютилось по одному или по два нѣмецкихъ семейства.
Тамъ кипѣли самовары, танъ испивалось пиво въ великомъ количествѣ, въ другомъ мѣстѣ дѣвицы кушали мороженое съ кусочками
льду внутри. Около музыки толпилось много народу : горделивыя
лакеи изъ барскихъ домовъ, надѣвъ свои красные камзолы, пытались разъигрывать тутъ роль львовъ; но остальная часть публики
не увлекалась ихъ чванствомъ и не обращала на нихъ никакого вниманія, чтб очень оскорбляло лакеевъ въ красныхъ камзолахъ.
Съ трудомъ мы отъиска ли скамеечку подъ деревомъ, потребовали себѣ мороженаго и стали слушать музыку. Шайтановъ былъ неописанно любезенъ, и время проходило несравненно лучше, нежели
на Елагиномъ острову, при закатѣ солнца. Вообще, я былъ радъ,
что раздѣлался съ ролью итальянца, Художника и магнетизёра.
Шумъ подъ однимъ изъ сосѣднимъ деревьевъ скоро привлекъ
наше вниманіе. Чрезвычайно длинный молодой человѣкъ, на тончайшихъ ножкахъ и въ коротенькомъ бѣломъ жилетѣ, читалъ собравшимся около него гулякамъ какой-то красный печатный листокъ,
на нѣмецкомъ языкѣ. Содержаніе листка было довольно интересно,
я я переводилъ его дамамъ и Шайтанову, не знавшему по нѣмецки
ничего, кромѣ словъ ich werde geworden worden seyn, словъ, какъ
извѣстно читателю, рорто ничего не значащихъ.
Молодой человѣкъ читалъ: «Готфридъ Пупманъ, прозванный въ
Германіи великимъ истребителемъ зловредныхъ насѣкомыхъ, имѣетъ
честь увѣдомить просвѣщенную россійскую публику...»
— Онъ хорошо читаетъ, заговорили въ толпѣ.
— Очень хорошо, сказалъ нѣмецъ, по имени Габербиръ.
— Нѣтъ, нехорошо, замѣтилъ сосѣдъ толстяка, называвшійся
Габерсупомъ: — нехорошо : отчего россійская публика? Я не російская публика, другъ мой, Габербиръ : я изъ Помераніи, я здѣсь
гость: Веу Gott это нехорошо! онъ долженъ сказать: россійская и
нѣмецкая публика.
— Ты пьянъ, другъ мой Габерсунъ.
— Ты глупъ, Габербиръ.
Digitized by VjOoqIc
‘ 230                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
И пріятели поссорились бы, еслибъ чтеніе снова не началось.
... «Имѣетъ честь увѣдомить публику, что имъ изобрѣтенъ порошокъ, гибельны* для клоповъ, блохъ и таракановъ. Съ этимъ порошкомъ можно спать покойно, ибо никакое насѣкомое къ нему не
подойдетъ, — если же подойдетъ, то немедленно лишится жизни въ
страшныхъ мученіяхъ. Этотъ самый порошокъ имѣетъ удивительное
свойство растить волосы на головѣ и выводить пятна на платьѣ:
для этого надо положить чайную его ложку въ рюмку воды в дать
ему настояться. Адресъ мой, у Вознесенскаго моста, въ домѣ
спросить Готфрида Пупмана.
— Стой, стой! закричалъ Габерсупъ : — я именно тамъ купилъ
этотъ порошокъ и ни одинъ клопъ не умеръ. GmvetfiachteBestien
кусаютъ меня и жену хуже прежняго. Ты лжецъ я обманщикъ.
— Ты самъ лжецъ, возразилъ на это Габербвръ : — порошокъ
дѣйствуетъ такъ отлично, что у меня въ домѣ умерли даже мыши,
крысы и котъ. Пупманъ есть хорошій человѣкъ.
— А вотъ я его сейчасъ прибью, мрачно возразилъ въ свою очередь Габерсупъ.
Габербиръ не любилъ шуму и тотчасъ же отошелъ, а грозный
Габерсупъ, съ тремя пріятелями, подошелъ къ Пупману, и горько
пришлось бы тощему истребителю насѣкомыхъ, еслибъ Наталья
Николаевна, второй сердце было всегда на сторонѣ слабаго, не
улыбнулась и не указала мнѣ съ Шайтановымъ на группу ратоборцевъ. Мы выручили Пупмана, который оказался добрѣйшимъ малымъ и началъ угощать насъ, въ порывѣ благодарности, пивомъ,
мороженымъ и бутербродами.
— Пора ѣхать, сказалъ Шайтановъ : — до взморья еще далеко.
Вы съ нами, герръ Пупманъ.
— Да куда запропастилась Анета? спросила Надя-Полька. — 
Ахъ, Боже мой, вотъ она и за ней цѣлая толпа..'., ай, ай, ай! это
англичане, и какіе все красные!
Дѣйствительно, Анета подвигалась къ намъ, въ сопровожденія
огромной свиты. Изъ двухъ прекрасно отдѣланныхъ яликовъ выѣхала цѣлая ватага англичанъ, въ самомъ веселомъ расположенія
духа. Двое изъ нихъ были знакомы съ Анетой и настоятельно требовали, чтобъ она поѣхала съ ними кататься по взморью.
— Да не ногу я, отвѣчала она : — вы видите, со мной двѣ по. други.
— О, мы ихъ тоже приглашать! замѣтилъ рыжій я коренасты*
дѣтина и за тѣмъ, подойдя къ Надѣ-Полькѣ и Наташѣ, очень вѣжливо предложилъ имъ покататься въ яликахъ.
Digitized by Google
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІИ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА. 231
•
— У насъ двѣ лодки, сказалъ онъ : — two superfine boat. Одна называетъ Драгонъ, а другой Трафальгаръ. Мы очень умныя и хорошій человѣкъ; поѣдемте на море... есть и пушка, изъ пушка налить оаФъ! Мы морякъ, englih sailors..».
— Вѣрю, что вы умный человѣкъ, кусая губы, отвѣчала НадяПолька: — только мы-то съ вами незнакомы.
И мы, подвинувшись къ берегу, сѣли на свою лодку.
— Не хотите съ нами въ море? спрашивалъ англичанинъ.
— Нѣтъ, нѣть, говорила Анета.
— Почемужь нѣтъ?
— А еще умный человѣкъ! сказала Надя-Полька : — видите, кажется, что у насъ своя лодка.
— А все вы поѣдитъ съ нами.
— Говори себѣ.
. — Я говорю, что вы поѣдитъ.
— Чтобъ они за нами не погнались, сказалъ Пупманъ.
Но англичане не трогались съ берега. Скоро мы потеряли ихъ
изъ виду, проѣхали населенный берегъ и очутились ва взморьѣ.
ГЛАВА  XXII.
МОРСКОЕ СРАЖЕНІЕ, АВОРДАЖЪ И ПОРАЖЕНІЕ.
«Страшенъ я грозенъ человѣкъ, когда
онъ состязается съ подобнымъ себѣ смертнымъ на полѣ сраженія; во еще ужаснѣе онъ, когда самая земля ему кажется
мала в онъ переноситъ ужасы войны на
волны океана.»
Старая англійская поема»
— Странное дѣло, сказалъ Шайтановъ : — эти двѣ лодки все
вдутъ по нашимъ слѣдамъ.
— Это новый способъ волокитства за нашими дамами, отвѣчалъ
я, поправляя парусъ. — Надежда Алексѣевна, началъ я, обращаясь къ
моей сосѣдкѣ.          *
— Называйте меня какъ Наташа : вы знаете, что меня зовутъ
Надя-Полька.
— Итакъ, наша милая Надя-Полька, что слѣдуетъ дѣлать дѣвушкѣ, когда за ней гонятся мужчины?
— Итти обыкновеннымъ шагомъ и не отвѣчать на ихъ вопросы.
— Ну, а на водѣ — что дѣлать?
Digitized by Google
332                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
— Этого со мной не случалось; а съ тобой, Наташа?
— Я думаю, сказала Наталья Николаевна, страстно любившая катанье по водѣ: — нужно ѣхать шибче*
Я взялъ весла, и мы поѣхали живѣе.
Но и ялики прибавили ходу; видно было, что ихъ парусами управляютъ люди свѣдущіе въ дѣлѣ мореплаванія. До сихъ поръ эти
лодки шли въ полъ-вѣтра, во, ставши съ вами иа одну линію, онѣ разомъ пустились съ крайнею быстротою; мило было смотрѣть, какъ
неслись эти легкія суда и какъ вода вскипала по ихъ бортамъ. Необычайно тщательная отдѣлка всѣхъ подробностей н даже самыхъ
принадлежностей показывали, что отдѣлкою лодокъ* занимались люди весьма преданные морскому искусству: такъ, паруса были необыкновенно бѣлы и красивы, на стройныхъ мачтахъ вѣяли длинные голубые Флаги съ краснымъ гербомъ, по бортамъ стояло нѣсколько
мѣдныхъ поворотныхъ пушечекъ. Чѣмъ ближе подплывали ялики,
тёмъ яснѣе можно было различить сидѣвшую въ нихъ компанію;
почти всѣ мореплаватели были въ синяхъ Фракахъ; занимались же
они питіемъ повидимому весьма крѣпкихъ напитковъ. По временамъ
они кричали всѣ разомъ, указывали на нашу лодку, а потомъ нестройными и нелѣпыми голосами запѣли какую-то пѣсню, начинавшуюся словами Bule Britannia!
— Это англичане навѣрное, сказалъ Шайтановъ — и, кажется,
уже зѣло накатившіеся.
— Англичане?! съ ужасомъ вскричала Анета и вперила взоры на
одинъ изъ яликовъ. — Вотъ онъ, вотъ Уильямъ; вонъ и тотъ пузатый, котораго Надя-Полька такъ оттолкнула, что онъ упалъ въ канаву..;. Ай, вотъ они всѣ... бѣда будетъ! Ахъ ты Господи!
— Полно, Анета, сказала улыбаясь Наташа : — мы не далн имъ
причины обижать насъ; и вѣдь не морскіе же они разбойнякн.
— Ну, Анета, сказала Надя-Полька : — будетъ намъ бѣда. Они
насъ поймаютъ и съѣдятъ — помнишь, какъ въ той книгѣ, гдѣ моряки
ѣдятъ людей съ голоду.
— Они что-то кричатъ намъ! сказалъ Шайтановъ, прислушиваясь.
— Гребите, Бога ради, гребите! шумѣла трусливая Анета: — они
нападутъ на насъ.
— Ну, мы сразимся съ ними, сказалъ я, указывая на палку*
— Stop! послышалось съ одного ялика.
— Стопъ значитъ стой! сказала Анета: — гребите, гребите.
— Вы хорошо знаете по англійски. Отчечего же stop значить
стой? спросилъ Шайтановъ*
Анета покраснѣла.
Digitized by Google
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧКРНОКППЖН ЯКОВА.            233
Но шутки ваша прерваны были самымъ неожиданнымъ образомъ.
*Starboard'fire!» послышалось опять.
— А это что значитъ?
— Не знаю,отвѣчала Анета. — Ахъ,Боже мой!... ахъ! ахъ! ахъ!
чтб съ нами будетъ?...
«&ор!» раздалось опять.
Дамы ваши йена шутку перепугались, да и я струсилъ. Конечно,
никто изъ насъ, кромѣ Анеты, не думалъ, что съ яликовъ грозили
намъ корсары, но все-таки на этой флотиліи видно было нѣчто
недоброе со стороны преслѣдователей. Подозрѣнія мои усилились,
когда разстояніе между нами и преслѣдователями еще сократилось :
я узналъ компанію, встрѣтившую насъ у Крестовскаго трактира.
— Да чего имъ отъ насъ хочется? — съ досадой проговорила
Наталья Николаевна.
— Они обидѣлись, что вы отказали имъ прогуляться съ ними по
взморью.
— Да я ихъ почти не знаю, и Надя-Полька тоже.
— Да много ли надо, чтобъ раззадорить человѣка послѣ обѣда съ
хересомъ и портвейномъ! Теперь они въ своей стихіи и не помнятъ
себя отъ радости. Слышите, какъ радостно кричатъ они?
Раздался свистокъ, и всѣ мачты въ обѣихъ лодкахъ упали, будто
по сигналу. Мѣра была умная, потому что вѣтеръ стихъ, и мы тоже
сняли мачту и принялись за весла. Цѣлью нашею было добраться до
берега ранѣе преслѣдователей.
Но это было довольно трудно : ялики летѣли стрѣлою, ихъ устройство было лучше устройства нашей лодки, весла противниковъ разсѣкали воду съ неслыханною яростью. Шайтановъ и Пупманъ утомились грести: я смѣнилъ перваго изъ нихъ.
— Чего вамъ надобно? закричалъ Шайтановъ, когда ялики подошли поближе.
— Ваша дама должны съ панъ кататься, произнесъ съ одного
ялика рулевой, въ красной курточкѣ.
— Да мы-то не хотимъ! закричала Надя-Полька.
— Мы васъ увезти! Goddamn! закричалъ тотъ же англичанинъ.
— Увезти, увезти! закричали другіе ломанымъ русскимъ языкомъ: — а вы, gentlemen ступай въ воду.
— Отъѣзжайте, буяны! кричалъ Шайтановъ.
— А! мы буяны? отвѣчалъ красный штурманъ. — Джакъ, держи на нихъ!
— Вотъ тебѣ за это! вскричалъ Шайтановъ.
Digitized by Google
231                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI,
И, зачерпнувъ воды ведромъ, стоявшимъ йодъ кормою, онъ размахнулся и ловко плеснулъ ею вверхъ. Масса воды перелетѣла узко*
пространство и грянулась на яликъ, окативъ съ ногъ до головы краснаго англичанина, и смочивъ другихъ мореходовъ.
— Blastyour eyesl закричали враги, но, изъ уваженія къ дамамъ,
не хотѣли насъ обливать водою.
Шайтановъ повторилъ свой маневръ съ отмѣннымъ искусствомъ;
пользуясь минутой, я и Пупманъ прилегли на весла и выиграли нѣсколько саженъ. Уже берегъ былъ близко, уже вода была неглубока
и дно ясно видно глазамъ, уже мы считали себя спасенными, когда
превосходный маневръ англичанъ рѣшилъ дѣло. Второй яликъ, державшійся поодаль, перемѣнивъ направленіе, обошелъ между нами н
берегомъ, и мы были атакованы съ двухъ сторонъ, какъ Французскія
флотъ при Абукирѣ.
— Hif, hif, hif, hurra! раздѣлось со второго ялика: — streie! спускай флягъ.
Шайтановъ пустилъ въ нихъ ведромъ, но неудачно. Задоръ взялъ
нашего пріятеля: онъ вынулъ бутылку съ лимонадомъ, корзинки съ
конфектами и сталъ бросать ими въ непріятеля. Одна изъ бутылокъ
попала въ лобъ гребцу съ правой стороны. Напрасно мы останавливали Шайтанова : его глаза налились кровью, онъ кричалъ и готовился защищаться съ неистовствомъ.
Мы были только шагахъ въ пятидесяти отъ берега, когда всякая
надежда на уходъ исчезла. Оба ялика стиснули насъ, и абордажъ начался. Лодка наша качалась во всѣ стороны. Наташа пыталась уговорить враговъ, раздраженныхъ поведеніемъ Шайтанова; Надя**
Полька, бросивъ переговоры, приняла участіе въ защитѣ; Анета взывала къ своему Уильяму, но все было напрасно. Девять здоровыхъ
мужчинъ, испившихъ достаточное количество грогу и портеру, атаковали насъ и послѣ короткаго, но отчаяннаго боя повалили на полъ
меня, Пупмана и Шайтанова. Вслѣдъ затѣмъ, удостовѣрившись, что
вода не глубока, они раскачали Шайтанова и бросили его въ воду;
когда онъ всталъ на ноги, вода ему была по колѣни. Кроткій нѣмецъ
Пупманъ былъ выкинутъ такимъ же образомъ; со мной же, не знаю
почему, враги обошлись вѣжливѣе : мнѣ предложили самому прыгнуть въ воду. Убѣдившись,что всѣ доводы и убѣжденія безполезны,
я исполнилъ ихъ желаніе.
Тогда англичане съ чрезвычайною вѣжливостью пересадили въ
одинъ изъ яликовъ, Анету, Наташу и Надю-Польку, перестали
пить и шумѣть и, оттолкнувъ далеко нашу бѣдную ладію, поѣхали
по водѣ тихо, ваа;но и медленно.
Digitized by VjOoqIc
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА. 235
— Что дѣлать теперь? спросилъ Шайтановъ, котораго горячность охладилась уже отъ непроизвольной ванны, когда мы всѣ трое
сошлись въ водѣ.
— Надо итти къ берегу, хладнокровно сказалъ Пупманъ : — хорошо еще, что день такой жаркій. Да не забудьте сперва намочить
голову, вето ударъ можетъ сдѣлаться.
И мы уныло побрели по направленію къ пустынному берегу.
ГЛАВА XXIII.
НЕОЖИДАННАЯ ВСТРѢЧА.
Какой внезапу вилъ представился безчастно*?
Тредьяковскій (Депдамін).
Мокрые, усталые и голодные очутились мы на берегу моря.
— Чтб намъ теперь дѣлать?
— Надо постараться найти какое нибудь жилище, гдѣ бы мы
могли переночевать и обсушиться, сказалъ Шайтановъ.
— Это было бы всего лучше, замѣтилъ я. — Но гдѣ найдемъ мы
жилище? Вѣроятно ли, чтобъ кто нибудь, кромѣ развѣ помѣшаннаго, рѣшился жить въ этомъ низменномъ, сыромъ и болотистомъ
мѣстѣ?
— Плохо, сказалъ Пупманъ. — Тутъ не можетъ быть даже тѣхъ
насѣкомыхъ, которыхъ такъ безпощадно умерщвляетъ мой порошокъ, ибо здѣсь нѣтъ людей. Мое мнѣніе — воспользоваться тѣмъ
единственнымъ средствомъ, которое провидѣніе оставило еще въ
нашихъ рукахъ. Со мной есть мои порошокъ, его достанетъ на
троихъ, и — я ручаюсь — страданія наши не будутъ продолжительны, ибо составъ мой дѣйствуетъ быстро.
— Подите вы съ вашимъ порошкомъ! возразилъ съ негодованіемъ Шайтановъ. — Мы не блохи и не тараканы, чтобъ насъ нот*
чивать такимъ снадобьемъ. Мы хотимъ еще жить.
— Жить и я очень желаю, ибо я еще молодъ, уныло замѣтивъ
малодушный истребитель зловредныхъ насѣкомыхъ : — но гдѣ же
мы высушимся, гдѣ отдохнемъ, гдѣ насъ накормитъ?...
— Въ самомъ дѣлѣ! подхватилъ Шайтановъ. — Славные вопросы
онъ задаетъ! Ну-ка, Чернокнижниковъ, разрѣши ихъ съ помощью
твоей магіи?
Разговаривая такимъ образомъ, подвигались мы впередъ, сами
-не зная, куда идемъ. Почва, по которой мы шли, становилась все
болотистѣе, и скоро новое бѣдствіе постигло насъ. Вечеръ былъ
Digitized by VjOoqIc
236                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и*
теплый и міріады комаровъ, носившихся надъ болотомъ, начали
группироваться надъ нашими головами. Какъ они насъ кусали! какъ
терзали они наши в безъ того раздраженные нервы своимъ писклявымъ жужжаньемъ! Положеніе наше было ужасно! Съ вами были
сигары — единственное средство къ оборонѣ. Но и сигары, и спички,
— все замокло во время невольнаго купанья! Несчастный Пупманъ,
видя неизбѣжную гибель отъ тѣхъ самыхъ насѣкомыхъ, которыхъ
истребленію посвящена была вся его жизнь, окончательно увалъ
духомъ, и жалобы его раздирали наше сердце.
— Вотъ, говорилъ онъ : — не мод правда? Не хотѣли погибнуть
отъ порошка, истребляющаго насѣкомыхъ, такъ все равно — погибнемъ отъ насѣкомыхъ, ибо они насъ заѣдятъ...
Я и самъ начиналъ думать тоже; но, къ счастію, болото стало
менѣе топко, невдалекѣ замѣтили мы небольшой лѣсокъ и скоро
вышли на сухой лугъ, повидимому только что скошенный. Въ глубинѣ этого луга увидали мы предметъ*, заставившій насъ радостно
вскрикнуть: то былъ огромный стогъ сѣна.
Мы быстро направились туда и начали устроивать въ стогу родъ
шалаша. Въ пять минутъ мы сдѣлали довольно глубокое и широкое
отверстіе, въ которомъ могли помѣститься довольно удобно. Какъ
вдругъ...Товарищи мои уже окончили работу, я же, забравшись въ
глубину отверстія, хотѣлъ вытащить еще охапку сѣна, чтобъ сдѣлать помѣщеніе наше попросторнѣе, какъ вдругъ почувствовалъ
подъ руками моими что-то твердое и мохнатое. Внезапный ужасъ
оковалъ мои члены.
— Шайтановъ! закричалъ я. — Сюда! кажется, прежде насъ забрался въ этотъ стогъ непрошенный гость, который едва ли дасгъ
намъ заснуть здѣсь спокойно.
— Медвѣдь? волкъ? вскликнулъ Шайтановъ, подбѣгая.
— Не знаю, что такое. Только руки мои ощупали шерсть, вѣроятно, животнаго, и теплота, которую я чувствую, показываетъ,
что животное живо.
— Не можешь ли ощупать хорошенько, какого оно рода?
Я не трусъ; но мысль добровольно воткнуть свою руку можетъ
быть въ пасть кровожаднаго волка ужаснула меня. Я не смѣлъ пошевелить рукою.
— Поди сюда! отвѣчалъ я. — Вдвоемъ смѣлѣе.
— Не ходите, не ходите! простоналъ струсившій Нумпанъ. Да 
вы поскорѣй вылѣзайте; лучше уйдемъ въ другое мѣсто...
Но Шайтановъ не послушался. Онъ влѣзъ въ нору, протянулъ
своя руки по направленію моихъ и сказалъ :
Digitized by VjOoqIc
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА.        237
— Знаешь что? мы разомъ схватимъ чудовище и потянемъ его
сюда: тогда увидимъ, каково оно рода. Только смотри, хватай втащи
сильнѣе.
— Какъ можно! какъ можно! возразилъ Пулманъ. — Не хватайте его, не тащите! Вы лучше возьмите моего порошка и посыпьте
ему на голову. Оно тамъ и умретъ...
При всей трагичности нашего положенія, мы не могли не усмѣхнуться трусливости добраго нѣмца. За тѣмъ, по знаку: разъ, два,
три! мы разомъ схватили чудовище и всѣми нашими силами потянули его къ себѣ.
Въ ту же минуту оно испустило громкій и раздирающій крякъ.
Мы въ одно время приняли наши руки и съ ужасомъ посмотрѣли
другъ на друга : то былъ крикъ человѣка!
— Вотъ штука, если мы оторвали ему голову, замѣтилъ Шайтановъ, поблѣднѣвъ.
— Ай, ай, ай! что вы надѣлали! замѣтилъ Пупманъ. — Я го*
во рилъ, не тащите!
И оба они повторяли въ ужасѣ :
— О горе намъ, горе!
— Полноте, господа! сказалъ я. — Какъ не стыдно вамъ предаваться малодушному отчаянію? Еслибъ голова была оторвана, то
она осталась бы въ нашихъ рукахъ.
— Въ самомъ дѣлѣ! подхватилъ обрадованный Шайтановъ. — 
Надо поскорѣй посмотрѣть, чтб съ нимъ сдѣлалось.
Такъ какъ еще одна только голова незнакомца была на виду, то
мы протянули руки въ отверстіе, ощупали плечи и за нихъ уже потянули его впередъ.
Незнакомецъ испустилъ слабый крикъ, быстро вскочилъ на ноги
и побѣжалъ прочь.
— Постойте, постойте! кричали мы : — мы ничего вамъ не сдѣлаемъ худого. Мы сами несчастные, сбившіеся съ дороги...
И мы бѣжали за нимъ.
— Оставьте его! не бѣгите за нимъ! кричалъ Пупманъ. — Это
какой-нибудь разбойникъ. Онъ насъ зарѣжетъ. >
Но мы продолжали бѣжать и скоро начали догонять незнакомца.
— Стойте! стойте! продолжали мы кричать ему. — Мы ничего
вамъ не сдѣлаемъ.
Незнакомецъ остановился.
Мы увн/іѣли человѣка, весьма высокаго ростомъ, бѣлокураго.
Физіономія его была заспана, костюмъ измятъ и не весьма изященъ;
во онъ былъ сухъ, чему мы не могли не позавидовать.
.                                             Google
238                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
— Кто вы? сказалъ незнакомецъ. — Зачѣмъ, какимъ образовъ
попали вы сюдал потревожили сонъ несчастныхъ въ ихъ послѣднемъ убѣжищѣ?
— Несчастныхъ! Вы говорите — несчастныхъ? стало быть вы
не одни? замѣтилъ а.
— Насъ трое.
— Насъ тоже трое, сказалъ Шайтановъ. — Мы поѣхали ва лодкѣ:
злодѣи насъ опрокинули, и мы, мокрые, голодные и усталые, пріютились на ночь въ стогу сѣна.
— Мы тоже пріютились въ этомъ стогу!
— Какое весчастіе, сказалъ я : — что мы не увидали васъ
раньше... Мы раскопали стогъ съ правой стороны, а вы, видно, съ
противоположной?
— Да.
— Обойди мы стогъ, продолжалъ я, обращаясь съ упрекомъ къ
Шайтанову : — мы давно уже имѣли бы удовольствіе бесѣдовать съ
ними и не имѣли бы несчастія повредить вотъ имъ шею... Простите!
простите!
Послѣднія слова произнесъ я съ глубокимъ прискорбіемъ, ибо
не могъ не замѣтить, что голова несчастнаго незнакомца держалась
нѣсколько на сторону.
— Шея! сказалъ онъ мрачно. — Шея — ничего! Для несчастнаго однимъ несчастіемъ больше, однимъ меньше — все равно!
— Однакожь, было бы нехорошо, замѣтилъ Шайтановъ: — 
еслибъ мы вовсе оторвали вамъ голову! замѣтилъ Шайтановъ.
— О вы оказали бы мнѣ истинное благодѣяніе! воскликнулъ незнакомецъ...
— Заключаю изъ вашихъ словъ, что судьба свела насъ съ та*
кимъ же несчастнымъ, какъ и мы сами, сказалъ я. — И тѣмъ болѣе
мы должны сблизиться.
— О, несчастія наши не имѣютъ границъ! воскликнулъ незнакомецъ. — Но пойдемте; я вижу, что вы по крайней мѣрѣ въ эту минуту несчастнѣе насъ... Вы говорите, что вы голодны; я вижу, что
вы мокры... А*у насъ есть хересъ, есть копченая колбаса и платья
ваши сухи.
Хересъ! копченая колбаса! Не могу описать восторга, овладѣвшаго мной при этомъ извѣстіи.
Шайтановъ подпрыгнулъ, и пустынная окрестность огласилась
радостнымъ крикомъ: ура!
Digitized byGooqIc
САНТИ МЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА. 239
ГЛАВА XXIV.
ИСТОРІЯ ТРЕХЪ МОЛОДЫХЪ ДЖЕНТЛЬМЕНОВЪ В ПОСЛАНІЕ ИХЪ
КЪ ЖЕСТОКОЙ КРАСАВИЦѢ, ОЧАРОВАВШЕЙ ИХЪ СЕРДЦА.
Саша ангелъ! какъ не стыдно
Вещь чужую отнимать*
Это право преобидно :
Сердце взять и не отдать.
Старая пѣсня.
Подойдя къ стогу съ другой стороны, мы увидѣли въ немъ такое
же отверстіе, какое сдѣлали сами. Въ этомъ отверстіи глубокимъ
сномъ покоились два джентльмена.
— Вставайте! закричалъ имъ незнакомецъ» Пока вы спали, я нашелъ несчастныхъ, которымъ даже мы, почитавшіе себя несчастнѣйшими, можемъ оказать помощь!
Джентльмены вскочили. Скоро всѣ мы взаимно сообщили другъ
другу свои имена и въ короткое время сдѣлались друзьями» Несчастіе, какъ знаешь ты, читатель, сближаетъ людей; а дорожныя неудачи* — холодъ, дождь, отсутствіе удобствъ, малыми крохами которыхъ приходится дѣлиться по братски, еще болѣе способствуютъ
скорому сближенію. Мы разложили огонь, подкрѣпились колбасой и
хересомъ, закурили сигары и, пока просушивалось наше платье, прослушали слѣдующую исторію трехъ джентльменовъ, съ которыми
такъ счастливо столкнула насъ судьба.
«Мы не братья, даже не родственники, началъ старшій джентльменъ. — Но наша связь прочнѣе всѣхъ другихъ человѣческихъ связей: мы любимъ другъ друга самою прочною любовью — любовью
несчастія, видящаго въ другомъ повтореніе самого себя. Наша связь
скрѣплена привязанностію къ одной женщинѣ, которая всѣхъ насъ
троихъ въ равной степени терпѣть не можетъ. По крайней мѣрѣ мы
такъ думаемъ, ибо никогда ни одному изъ насъ не оказывала она ни
малѣйшаго предпочтенія и совсѣми была всегда совершенно одинаково сурова; ни я долженъ начать сначала. Весной нынѣшняго года
наняли мы дачу близь Тентелевой Деревни — дачу маленькую, непревышавшую нашихъ средствъ : мы втроемъ платили за нее семь
цѣлковыхъ. Мы были совершенно довольны своей участью, когда
невдалекѣ отъ насъ поселилось одно семейство. Въ немъ-то увидѣли
мы ту, которой при первомъ взглядѣ отдали сердца свои. Мы ходили съ утра до вечера мимо ихъ маленькаго садика, мы пробовали
Digitized by Google
2 ІО                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
познакомиться, мы тратили наши послѣдніе доходы, чтобъ выказаться передъ ней въ эффсктномъ свѣтѣ: все было напрасно. Долго
мы старались покоритъ ея сердце, давъ себѣ слово, что не будемъ
оспоривать ее у того, который ей понравится, и что двое остальныхъ
застрѣлятся въ день сватьбы счастливца третьяго. Но никому взъ
насъ не было суждено счастіе! Въ одно воскресенье, прогуливаясь
мимо ихъ садка, мы замѣтили подъѣзжающій къ ихъ дому экипажъ.
Изъ него выскочилъ господинъ лѣтъ уже сорока, а главное — худо
выбритый и одѣтый самымъ безвкуснымъ образомъ; чтобъ не распространяться объ его костюмѣ, скажу одно : на немъ былъ жилетъ
канареечнаго цвѣта. Мы считали его совершенно безопаснымъ, но
увы! жестоко ошиблись! Она цѣлый день была съ ним чрезвычайно
любезна, гуляла съ нимъ подъ руку, и когда онъ уѣхалъ — кто опишетъ наше отчаяніе? — когда онъ уѣхалъ, она предалась отчаянію.
«Все погибло!» сказали мы другъ другу, обнялись я заплакали.
Смѣхъ вывелъ насъ изъ этого положенія; мы оглянулись: смѣялась
она, коварная! Въ тоже время на насъ наскакалъ экипажъ; мы побѣжали, и тотъ же ядовитый смѣхъ преслѣдовалъ насъ!
«Что сказать вамъ еще? мы бросили нашу дачу, запаслись небольшими деньгами и рѣшились разсѣевать нашу тоску въ кочующей жизни, бродя въ окрестностяхъ Петербурга и ночуя гдѣ Богъ
приведетъ. Теперь мы пробираемся въ Токсово. Единственное
наше развлеченіе въ нашихъ странствіяхъ — стихи. Наши сердца
полны одинаковымъ чувствомъ, и потону мы слагаемъ стихи'свои
вмѣстѣ, и потомъ каждый изъ насъ прочитываетъ ихъ другъ Другу:
въ этомъ мы находимъ горькое развлеченіе.
— Не можете ли вы прочесть намъ хоть одно ваше стихотвореніе? сказалъ я, заинтересованный романической исторіей молодыхъ
людей.
— Съ большимъ удовольствіемъ! воскликнули они въ одинъ голосъ.
Старшій началъ такъ :
Была прекрасная погода — 
Съ злодѣемъ ты гулять пошла,
И всѣ дивились на урода
Съ которымъ ты нѣжна была;
И канареечнаго цвѣту
Его безвкуснѣйшій жилетъ
Являлъ осьмое чудо свѣту.
Онъ былъ, казалось, среднихъ лѣтъ,
Въ его наружности холодной
Не замѣчалось и примѣтъ
* Digitized by VjOoqIc
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ОУТЁШЕСТВІВ ИВАНА ЧВРООНПЙЖНИКОВА. 341
Ни той осанки благородной,
Ни энергіи юныхъ лѣтъ,
Которыя, къ твоимъ услугамъ — 
Твои покорные рабы — 
Мы предлагаемъ другъ да другомъ
По волѣ сердца и судьбы...
Скажи : ужель сей звѣрь небритый
Твоей душою овладѣлъ?                            4 '
Быть можетъ, что вчера побитый
Въ харчевнѣ грязной онъ сидѣлъ?
А ныньче вдругъ такой наградой
Онъ наслаждается, глупецъ,
Которая былабъ отрадой
Для нашихъ пламенныхъ сердецъ.
Какимъ достоинствомъ сокрытымъ
Тебя сей звѣрь очаровалъ?ч
Скажи, не глазомъ ли подбитымъ?
Иль ядомъ лести и похвалъ?
Иль противъ воли ты, Марія,
Подъ гнетомъ роковой тоски,
Небритаго и злого змія
Себѣ избрала въ женихи?
Но ты быть можетъ непослушна
Велѣньямъ матери своей,
И, къ злому звѣрю равнодушна.
По сердцу жаждешь ты связей?...
О, если такъ... узнай, что нынѣ
Три сердца, полныя тобой,
Блуждаютъ въ мірѣ какъ въ пустынѣ,
Подъ гнетомъ страсти роковой.
Внемли же страстныя моленья
Влюбленныхъ пламенныхъ сердецъ!
Но если ты безъ сожалѣнья
    Идешь съ злодѣемъ подъ вѣнецъ — 
О! гнѣвъ нашъ будетъ дикъ и страненъ!
Гдѣ ты гуляешь съ нимъ теперь
Лежать тамъ будетъ бездыханенъ.
Безгласенъ, мертвъ сей лютый звѣрь...
А сами мы, сплетясь руками,
Низринемся въ пучину водъ...
И трупы хладные волнами
Къ ногамъ жестокой принесетъ!
Старшій джентльменъ кончилъ. Слезы давно уже текли по блѣднымъ щекамъ его. Мы взглянули на товарищей его : они тоже плакали, обнявшись. Поплакавъ, они разомъ повторили послѣдній KJТ. ххи. Отд. ѵі.                               QAoole
n t Digitized by VjVJOVLC
242                   емршктагь. — отд. vt.
плеть своего грустнаго стихотвореніи и потомъ воскликнули въ
одинъ голосъ :
Да, да, да, да, да, да, да, да!
— Прекрасно, господа! замѣтилъ Шайтановъ. — Но я нахожу,
во первыхъ, что, написавъ такіе прекрасные стихи, вамъ совсѣнъ
незачѣмъ приводить ихъ въ исполненіе; ибо не все то хорошо бываетъ въ дѣйствительности, что хорошо въ стихахъ. А во вторыхъ,
мнѣ кажется страннымъ, съ какою цѣлію вы повторили сейчасъ ровно восемь разъ частицу : да? Восемь, ии больше, ни меньше! То
есть ровно двадцать-четыре раза втроемъ. По моему мнѣнію, ова
вовсе не заслуживаетъ, чтобъ такіе достойные джентльмены такъ
много ею занимались!
— Тутъ есть своя причина, замѣтилъ старшій джентльменъ.
— Грустная причина, прибавилъ средній.
— Трагически грустная, заключилъ младшій.
Такъ какъ имъ очевидно хотѣлось разсказать ее, то мы попросили.
«Надо вамъ знать, господа, началъ младшій джентльменъ, что
между нами былъ одинъ — именно я, которому счастіе какъ будто
начинало благопріятствовать. Разъ мы шля — и намъ показалось,
что красавица наша привѣтливо улыбнулась. Но кому? чтобъ разрѣшить разгадку, мы разошлись, и каждый изъ насъ по одиначкѣ
прошелъ мимо красавицы. Она не улыбнулась первымъ двумъ, к а
пошелъ въ свою очередь съ трепещущимъ сердцемъ. Какъ описать
мой восторгъ! она улыбнулась, и какъ мило, какъ ласково! Ивѣ
слѣдовало улыбнуться, можетъ быть поклониться, можетъ быть
даже заговорить и познакомиться?... Я цѣлый день ходилъ миио садика,чтобъ показать ей признакъ моего вниманія. Но я не осмѣлился даже улыбнуться, не только поклониться или заговорить! Я боялся даже глядѣть на нее, такъ что оиа наконецъ разсердилась и у шля
въ свою комнату. Съ тѣхъ поръ она уже някому изъ нйсъ не улыбалась привѣтливо; въ глазахъ ея мы читаля только насмѣшку.
Тогда, полный презрѣнія къ самому себѣ за малодушную трусость,
я сочинялъ стихотвореній, которое...
— Сдѣлайте одолженіе прочтите намъ лучше самое стихотвореніе, сказалъ я.
И онъ прочелъ :
Несчастный день! позорный день!
День срама и стыда!
Я велъ себя какъ глупый певь,
Да, да, да, да! да, да, да, да!
Digitized by VjOoqIc
Сайтвмейтааьиов йутешествш Ивана чвряокийжййкова.             НЙ
(И товарищи его вмѣстѣ съ нимъ повторили послѣдній стихъ,
возвышай голосъ при каждомъ; йг).
Смотрите, рощи и поля,
Межъ васъ идетъ колпакъ...*
Я былъ глупѣе журавля...
Такъ, такъ, такъ, такъ, такъ, такъ, такъ, такъ!
(Послѣдній стихъ опять повторили товарищи.)
9
Ты жалкій трусъ! ты жалкій трусъ!
Она кричитъ во слѣдъ — 
Къ вей никогда ве возвращусь...
Нѣтъ вѣтъ, нѣтъ нѣтъ, нѣтъ нѣтъ, нѣтъ нѣтъ!
И товарищи вторили ему : нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ! и окрестность въ
свою очередь повторяла : нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ!
Джентльмены впали въ мрачную задумчивость, ивъ которой вывели ихъ неожиданныя слова Пунмана :
— А не надо ли вамъ, господа, ворошку, истребляющаго насѣкомыхъ?
— Зачѣмъ? сказалъ старшій. — Развѣ, чтобъ положить конецъ...
— Нѣтъ, полно! перебилъ его младшій джентльменъ* — Надо
жзять — пригодится! Иногда приходится ночевать въ такихъ конурахъ. А много съ вами порошку?
Пупманъ съ яеобыкновеннной быстротой началъ выгружать
свои карманы, которыхъ оказалось у него множество, н каждый набитъ былъ какимъ нибудь особеннымъ сортомъ ворошка. Джентльмены купили.
Потомъ мы легли спать; но видно бѣдствіямъ нашимъ «е суждено было кончиться. Среди крѣпкаго сна почувствовалъ я вдругъ
страшную тяжесть на груди своей. Просыпаюсь — какая-то масса
давитъ мейя; дочу высвободиться — не могу.
— Мы гибнемъ! гибнемъ! кричу наконецъ въ отчаяніи.
— Да, да, да, да! раздается въ отвѣтъ глухой, но радостный голосъ трехъ джентльменовъ.
— Бѣда! бѣда! кричитъ Шайтановъ. — Что мы надѣлали! подкопали стогъ въ основаніи и не подумали, что онъ можетъ осѣсть!
какіе мьголухи!
— Такъ, такъ, такъ, такъ! прокричали джентльмены.
— Теперь намъ одно средство къ спасенію, сказалъ я. — Собрать всѣ силы и разомъ опрокинуть стогъ.
— Нѣтъ, нѣть, нѣтъ, нѣтъ! воскликнули джентльмены. — Мы
не двинемся — часъ погибели наступилъ!          Digitized by Google
244                современникъ. — ОТД. Vf.
— Чтб вы, господа! съ негодованіемъ возразилъ Шайтановъ. — 
Если не дорожите своей жизнію, то хоть подумайте о нашей! Мы совсѣмъ не хотимъ служить Фундаментомъ глупому стогу! Ну, разомъ, дружно!
Мы сдѣлали страшное усиліе, и огромная масса сѣва свалилась
въ сторону. Мы вскочили и свободно вздохнули; но въ тоже время
дикій отчаянный крикъ поразилъ насъ.
— Пупманъ! воскликнули мы. — Гдѣ Пупманъ?
Его не было Между нами.
— Герръ Пупманъ! воскликнули мы во весь голосъ,
Нѣтъ отвѣта.
— Я вспомнилъ, сказалъ младшій джентльменъ: - что онъ ночью
вылѣзъ...
— Ну, такъ и есть! замѣтилъ Шайтановъ. — Я увѣренъ, что
оаъ забрался на стогъ и теперь покоится подъ его развалинами.
Мы принялись раскапывать стогъ, и дѣйствительно скоро отрыли Пупмана. Но онъ уже едва дышалъ.
— Какъ вы попали сюда? спросилъ я, когда онъ опомнился.
Оказалось, что ему сдѣлалось душно подъ стогомъ, я онъ вылѣзъ оттуда, когда мы спали. Потомъ онъ забрался на стогъ, чтобъ
тамъ лечь. Но отъ холоду (а можетъ и отъ радости, что выгодно
сбылъ свои порошки) онъ вздумалъ сначала поплясать (эта пляска
чуть не стоила намъ жизни: безъ этого стогъ быть можетъ не осѣлъ
бы такъ скоро). Потомъ онъ улегся и заснулъ. Остальное пойметъ
проницательный читатель.
Мы хотѣли снова лечь спать, какъ вдругъ увидали толпу
крестьянъ, шедшихъ уже ва свои работы, съ вилами, граблями а
другими полевыми орудіями.
— Спасайся кто можетъ! закричалъ Шайтановъ. — Они увидѣли насъ, увидѣли стогъ, разрушенный нами... глазавхъ пылаютъ
мщеніемт»!
Мы пустились бѣжать. Сонъ, хотя и тревожный, подкрѣпилъ
меня, и я бѣжалъ довольно быстро. Остановившись наконецъ, я
увидѣлъ Пупмана в Шайтанова, бѣжавшвхъ за мной.
 — А гдѣ же молодые джентльмены?
— Видно пустились въ другую сторону, отвѣчалъ Шайтановъ.
— А можетъ быть и предались, какъ они выражаются, на волю
судьбы!
Такъ мы разстались съ тремя печальными джентльменами. Шайтановъ поглядѣлъ во всѣ стороны и сказалъ :
— Слава Богу, погона нѣтъ!
Digitized by Googl
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА.              245
ГЛАВА XXV.
СУРОВЫЙ ОТШЕЛЬНИКЪ ВА БЕРЕГУ МОРЯ.
.          Сладко усталому путцвку, послѣ два,
проведеннаго въ трудномъ странствіи,
увидѣть человѣка, услышать привѣглпвые
голоса гостепріимныхъ поселаиъ.
Вальтеръ-Скоттъ.
Итакъ, мы очутились втроемъ на пустынной окраинѣ лѣса,
и, странное дѣло! я такъ уже въѣлся въ наслажденія бродячей
жизни, что былъ далеко бодрѣе моихъ спутниковъ. Утро было дождливое: мы снова промокли; сѣрыя тучи мѣшали разсвѣту, мрачность
окрестности была неописанная; мы шли по густому болотистому
лѣсу, перескакивая съ кочки на кочку, наступая на лягушекъ;
сучья сосновыхъ деревьевъ били насъ по глазамъ. Все было пусто
и мрачно; мы уже начали отчаяваться, когда изъ глубины лѣса привѣтливою звѣздою мелькнулъ огонъ. Этотъ огонекъ едва былъ виденъ
за бѣловатымъ утреннимъ туманомъ; тѣмъ не менѣе онъ ободрилъ
насъ.
Мы прошли еще съ сотню шаговъ, и передъ нами открылась маленькая поляна съ лужею по серединѣ. По краямъ ея стѣною торчали сосны, и съ одной стороны лѣса виденъ былъ небольшой до-'
никъ, выстроенный какъ взба, но немного обширнѣе и чище. Изъ
этого-то домика мелькалъ огонекъ; мы подошли къ окну и примѣтили въ комнатѣ человѣка среднихъ лѣтъ и величественной наружности, сидѣвшаго возлѣ лампы и читавшаго какую-то рукопись..
Тутъ же стоялъ штофъ съ настойкою. Лицо незнакомца изобличало
душевныя тревоги; его темные глаза, истомленные долгимъ бдѣ-,
ніемъ, глядѣли сурово и мрачно.
Шайтановъ постучалъ въ окно.
Незнакомецъ нахмурилъ брови, сдѣлалъ жестъ досады и грозно
выглянулъ въ окно.
— Опять люди! произнесъ онъ Глухимъ басомъ : — опять эти
змѣи и крокодилы! Проходите прочь, здѣсь нѣтъ мѣста людямъ!
— Мы сбились съ дороги н умираемъ съ голоду, произнесъ Шаміановъ.
— А намъ не слѣдуетъ умирать, ибо мы молодые люди, замѣfruit Пупманъ.
Digitized by Google
t м                       СОКРПГЕННИКЪ. — ОТД. ГЬ
— Прочь! сказалъ незнакомецъ: — ищите другого пристаница!
— Кудажь намъ вттн! сжальтесь надъ вами! вымолвилъ я.
— Ха! ха! ха! ха! сжальтесь?! мнѣ сжалиться надъ людьми! дно
сказалъ незнакомецъ. — Идите прочь! Куда ивѣ еще спрятаться
отъ этихъ людей? придется искать другой дачи!
— Это онъ называетъ дачею! съ ужасомъ сказалъ Шайтановъ!
оглядывая дикую окрестность.
— Прочь, продолжалъ незнакомецъ : — идите прочь, пли я васъ
прогоню.
И мы услышали шумъ взведеннаго курка.
— Опомнитесь, сказалъ л : — что мы вамъ сдѣлали?
— Прочь, люди!
— Пустите насѣ...
Бацъ! Изъ окна вылетѣла туча... не знаю чеН>, — можетъ быть,
просто, гороху или картофелю, но мы такъ были напуганы предъвЛущимп ужасами, такъ слабы, что тотчасъ же упали на землю.
Такъ лежали мы съ минуту.
— Ты живѣ, Чернокнижниковъ? тихо спросилъ Шайтановъ.
— Тс! лежите смирно! онъ, кажется, жалѣетъ, что такъаа»
рѣшили насъ... Слышите, онъ кряхтитъ и отворяетъ ворота.
Мы притихли, и скоро высокій незнакомецъ, съ палкой въ рукѣ,
вышелъ язъ Лому и направился къ ваять.
— Неужели я убилъ всѣхъ троихъ? сказалъ онъ въ недоумѣніе.
Онъ подошелъ ко мнѣ, и взглянувъ на мое блѣдное, истощенное
лицо, будто сжалился.
— Встань, если ты живъ, сказалъ онъ.
Я всталъ, вслѣдъ за мной сдѣлали тоже Шайтановъ и Пулманъ.
Потомъ незнакомецъ ввелъ насъ въ свою угрюмую обитель, налилъ намъ водки и самъ сѣлъ у лампы.
— Люди! сказалъ онъ : — не говорите со мной : я отвыкъ
отъ человѣческаго голоса. Я убѣдился, что вы дѣйствительно утомлены, и радъ тому, что не сдѣлалъ вамъ вреда. Идите въ ТУ
комнату я ложитесь на диванахъ; ваше платье высушатъ и почистятъ. Возьмите сѣ собой водку, въ шкапу овоей комнаты вы Зайдете хлѣбъ в сыръ — ежедневную пвщу бѣднаго отвелъвика.
— Мы очень... началъ было Шайтановъ.
— Молчи, человѣкъ! перебилъ его грубый мезйакомецъ : — я не
желаю слышать твоего голоса. Я не предлагаю вамъ чаю! его у меня
нѣтъ; вѣками дознано, что этотъ напитокъ лишаетъ насъ созерЦ>*
тельний способности и повергаетъ мысль въ какое-то вялое усы*
Digitized by С Dglê.
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ЕВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА.            247
— Еслибъ вы были такъ добры, униженно промолвилъ Пупманъ
съ своимъ германскимъ акцентомъ; — по утрамъ а обыкновенно
пыо ко Фе.
— Замолчи, чужестранецъ! снова прервалъ рѣчь мрачный хозяинъ : — этого напитка ты не найдешь на дачѣ Буйновидова. Излишнее, повсемѣстное употребленіе кофе имѣетъ огромныя невыгоды, общія н частныя: ослабляя силу мышцъ, кофс располагаетъ
къ не дѣятельности, наводитъ равнодушіе къ прокормленію себя.
Достовѣрно, что чай и кофс имѣютъ большое вліяніе на исторію европейскихъ государствъ; современенъ уничтожатъ они, быть можетъ, всю поэзію и романтизмъ нашъ. Кофс ослабляетъ мышечную
дѣятельность, производитъ неохоту къ тѣлодвиженію и разстроиваетъ психическое отношеніе дѣятельности мышцъ, вола и энергію
характера.
Читатель уже замѣтилъ вѣроятно, что я въ мое короткое знакомство съ большимъ свѣтомъ пріобрѣлъ драгоцѣнную способность
ладить съ людьми всѣхъ характеровъ. Потому-то, почтительно выслушавъ тираду хозяина, я произнесъ внятнымъ и твердымъ голосомъ :
— Такъ, вотъ она, вотъ истина, которой я сямъ придерживаюсь
съ дѣтскихъ лѣтъ! Еще отецъ мои говорилъ мнѣ : помни, что въ
чаѣ и кофс таится изъянъ для человѣка. Здѣсь, вдали отъ людей, и
нашелъ существо, сочувствующее нашимъ понятіямъ.
Шайтановъ налилъ три рюмки настойки, произнеся : — Вотъ
ко Фе каждаго порядочнаго человѣка.
Читатель, ты можешь не вѣрить моимъ словамъ; но истина требуетъ замѣтить, что при нашихъ словахъ ва угрюмомъ лицѣ величественнаго отшельника мелькнула слабая улыбка. Онъ взялъ одну
изъ трехъ рюмокъ, вывилъ ее и, будто боясь поддаться очарованію
людского общества, тотчасъ же самъ проводилъ насъ въ холодную
и пустую комнату, которая намъ, утомленнымъ путникамъ? показалась милѣе магометова рая.
Мы проснулись поздно,и — о чудо! — незнакомецъ самъ посѣтилъ
васъ.
— Отобѣдаемъ вмѣстѣ,сказалъ онъ : — буря будетъ ночью; это
я знаю потому, что, отрекшись отъ общества людей, привыкъ изучать природу. Вчера я покусился на вашу жизнь, и потому обязанъ
вамъ радушнымъ пріемомъ, на сколько можетъ быть радушенъ
пріемъ человѣка, ненавидящаго родъ человѣческій. А послѣ обѣда
мы всѣ сядемъ за лѣсомъ, тамъ, гдѣ море плещется о безлюдный берегъ, и тамъ, на берегу морскомъ, вы услышите мою исторію, вы
узнаете, за чти я возненавидѣлъ людей и укрылся въ этой уединенDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
вой дачѣ близь Лахты, гдѣ проживаю зимою и лѣтомъ, в гдѣ вѣроятно будутъ похоронены мои кости, вдали отъ треволненій, отъ
людей съ ихъ злобою и коварствомъ.
Потомъ мы пошли въ столовую и за простымъ, но сытнымъ
столомъ позабыли часть своего гора.
ГЛАВА XXVI.
ИСТОРІЯ ДАЧНАГО ОТШЕЛЬНИКА, ИЗЪ КОТОРОЙ ЧИТАТЕЛЬ УВИДИТЪ, ДО КАКОЙ СТЕПЕНИ ОПАСНА ДРУЖНА СЪ ВѢРОЛОМНЫМЪ
ЧЕЛОВѢКОМЪ.
О людо — жалкій родъ, достойвый слезъ  смѣха!
Лушкѣдк.
О — люди порожлевіе крокодиловъ!
Шиллера.
Мы сѣли подъ развѣсистою ивою; темный лѣсъ чернѣлъ вокругъ
насъ; въ воздухѣ было душно — знакъ приближающейся буря; ва
горизонтѣ Формировалась густая туча темно-синяго цвѣта. Все было
мрачно и грозно въ природѣ; но разсказъ нашего отшельника былъ
мрачнѣе и страшнѣе сценъ бурной природы. Итакъ, готовься, читатель: ты услышитъ страшную исторію.
«Не всегда — началъ Буйвовидовъ — не всегда, друзья моя,
былъ я одинокимъ, суровымъ жителемъ лѣсовъ н морского берега.
Еще недавно я порхалъ по цвѣтущимъ лугамъ жизни, гонялся за
улыбкой женщинъ, съ любовью припадалъ на грудь друга и повторялъ слова поэта :
Счастливы мы, что живемъ, что родились, друзья человѣкѣ
«И что же! вѣроломный поступокъ ложнаго друга нарушилъ мое
спокойствіе, сдѣлалъ меня предметомъ посмѣянія и людской ненависти. Эту-то исторію намѣренъ я вамъ передать.
Онъ выпилъ рюмку настойки и помолчалъ немного.
«Имя этого друга — началъ онъ — было Затяжкивъ; вы, можетъ быть, слыхали его. То былъ юноша красивой наружности, но
покрытый долгами и изглоданный нравственными болѣзнями. Онъ
былъ пороченъ, но скрывалъ свои пороки подъ личиной веселости.
Я звалъ его своимъ другомъ. Родня у Затяжкина была очень хорошая, не разъ помогала ему деньгами, не разъ спасала отъ разныхъ
Непріятностей, но, наконецъ, видя, что нельзя наполнять згу бездонную кадку,вся отъ него отступилась; одна только тетка,МДові
Digitized by Google
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА. 249
богатаго негоціанта, принимала  у себя Затяжкина и совѣтами своими
пыталась направить его на путь долга и истины*
«Тетка эта жила на своей дачѣ; имѣа много денегъ, она отдѣлала эту дачу превосходно; чтобъ дать вамъ понятіе о вкусѣ,
съ какимъ были отдѣланы ея комнаты, скажу только, что полъ гостиной устланъ былъ мраморными плитами, посреди комнаты было
трж Фонтана... Я не эналъ этой тетки, не видѣлъ ея дачи, и какъ
вы скоро увидите, мое невѣжество въ этомъ случаѣ причинило мою
гибель и сдѣлало то, чѣмъ я теперь.
«Одинъ разъ, въ бытность мою въ тѣхъ мѣстахъ, Затяжкинъ попросилъ у меня денегъ : у меня нхъ не случилось, и я отказалъ въ его
просьбѣ; онъ ушелъ отъ меня безъ особенныхъ признаковъ неудовольствія. Отъ меня отправился онъ къ теткѣ я попросилъ у ней
того же; но старуха, истративъ многое на отдѣлку своей дачи, не
имѣла капиталовъ и, поставивъ Затяжкину на видъ все неприличіе
его жизни, отказала ему также, какъ и я. Онъ затаилъ свое неудовольствіе, но съ этой минуты началъ строить въ головѣ планы преступнаго я коварнаго мщенія.
«Черезъ три дня послѣ того, онъ пришелъ ко мнѣ вечеромъ съ
веселымъ и дружескимъ видомъ.
— Эхъ, Бувновидовъ, сказалъ онъ, входя въ комнату : — охота
тебѣ сидѣть въ этакой грязи у себя въ кабинетѣ! Меня цѣлый день
такъ м тянетъ въ воду.
— И я бы хотѣлъ выкупаться, да до пристани итти тяжело.
— Да не зачѣмъ и ходить на пристань.
— Да куда же? по берегамъ моря все очень мелко. Нужно итти
полверсты и вода чуть будетъ до колѣна.
— Нужно сходить въ купальню, спокойно отвѣчалъ Затяжкинъ.
— Кёкъ, въ купальню?
— Да, въ купальню. Или тебѣ жаль полтинника.
— Да что это за купальня?
— Да гдѣ ты живешь, въ Америкѣ, что ли?
И Затяжкинъ объяснилъ мнѣ, что недавно одинъ богатый аФеристъ выстроилъ себѣ превосходную купальню, куда провелъ воду
издалека, что въ купальнѣ бьетъ Фонтанъ, но что самъ онъ за границею, а дворецкій его за полтинникъ пускаетъ туда желающихъ
освѣжиться дарами Нептуна.
— Идемъ же, идемъ! закричалъ я радостно, захватывая простывю и надѣвая Фуражку.
Я не замѣтилъ коварной усмѣшки злодѣя; мы встали и пошли;
Ьсю дорогу онъ болталъ безъ умолку*
Digitized by' Google
850                 софгнмкжникъ. * отд. ri.
«Мы вошла въ какой-то цвѣточный партеръ, Дми каіижу-ѵо
лакею два полтинника, потомъ вошла по лѣатшщѣ въ переднюю а
оттуда въ красивую комнату съ дяааиами, бзсоеіаомъ а трема прелестными Фонтанами, шумъ которыхъ, казалозь, зсмімкалъ яарамѣе*
За стѣной слышались какіе-то голоса.
— Тамъ еще такая же купальня, сказалъ Затяжкамъ, указыма
въ ту сторону. — Начиная куяаться,я сейчасъ прибѣгу» ічмьм)захвачу овое полотенце; я его здѣсь забылъ мроевлы* рдеь>
«Мучимый жаромъ, я сладко задумался, далъ себѣ слово, разбогатѣвъ, устроить себѣ такой же валъ дли купаньи 5 а потомъ усѣлся
на краю бассейна, снялъ пальто и другое платье а оомоявлъ свою
голову, согласно правилу гигіены...
— Да, перебилъ Пупманъ : — передъ купаньемъ меобходимо намочить голову, — вето ударъ сдѣлается.
«И, намочивъ голову — продолжалъ Буйповидпвъ — сѣдъ въ бассейнъ, а потомъ вынулъ изъ узла мыло, оставленное моимъ другомъ,
и намылилъ имъ себѣ голову, ибо отъ ныли моя волоса сдѣлалась
похожими на войлокъ... Въ эту минуту я услышалъ странныя слова въ сосѣдней комнатѣ.
— Тетенька, тетенька, ma tente! кричалъ злобный Затзжкннъ:
— посмотрите-ка, у васъ какой-то шумъ въ гостиной: не пришла ли
Софи съ мужемъ.
— Софн, Софи! раздались женскіе голоса : — ждемъ къ пей на
встрѣчу.
«Неужели — подумалъ я — Затяжкамъ забрелъ въ женскую купальню?))
«Но ахъ! сіе заблужденіе было мгновенно: смѣшанные голоса,
женскій крикъ и неистовое оханье поразили мой слухъ. Поднявъ голову, я увидѣлъ толпу гостей и тетку Затяжкина, которые вошли въ
сосѣднюю дверь и, увидѣвъ меня, остановились, пораженные ужасомъ. Потомъ дамы вскрикнули и кинулись бѣжать, но въ испугѣ
своемъ, не находя выхода, метались по угламъ какъ угорѣлые
коты.
— Кто это? кто здѣсь? кто этотъ дерзкій! кричалъ одинъ мужской голосъ, и онъ явственно слышался посреди общаго смятенія.
«Друзья мои, то былъ голосъ изверга Затяжкнна!
«Съ тѣхъ поръ люди не видятъ меня и я не хочу видѣть людей!
Digitized by VjOoqIc
САНТИМХНТАЛЬНОВ ПШПНСТВІИ ВІАНА ЧЖМОКНВЖННКОВА. ÎM
ГЛАВА XVII.
НОВЫЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ  НАЧАЛО ПОХОДА ДЛЯ ОСВОВОЖДКН1Я
ТРЕХЪ ПОХИЩЕННЫХЪ ДѢВУШЕКЪ.
Andiam’! salviam!
Вильгельмъ Телль.
Отшельйнкъ окончилъ разсказъ я склонялъ голову на грудь;
алозы капнули на его длинную бороду; мы всѣ были такъ растрораны, что сидѣли цѣлый часъ, не замѣчая проливного дождя, лившаго намъ па голову. На небѣ происходили ужасныя вещи, молія
сверкала поминутно и громъ гремѣлъ не переставая. Одинъ ивъ
ударовъ былъ такъ силенъ, что вывелъ насъ изъ меланхоліи. Мы
встали и вошли на дачу.
— Что дѣлать въ такую ужасную пору? спросилъ Шайтановъ.
— Знаете что? отвѣчалъ отшельникъ : — дообѣдаемъ-ка еще
разъ.
Если тебѣ не случалось, о читатель, сидѣть въ бурю, вьюгу и
проливной дождь посреди укромнаго уголка и дружеской бесѣды, то
ты не поймешь всей поэзіи нашего доложенія я нѣкоторой веселости, одушевлявшей насъ, несмотря на всѣ испытанныя страданія.
Ночь наступила, и Буиновидовъ началъ принимать видъ все болѣе и болѣе мрачный. Сначала онъ изъявилъ желаніе разсказать
вамъ свою исторію еще разъ : мы выслушали ее съ должнымъ вниманіемъ; тогда онъ Принялся еще разъ разсказывать ее. Подъ вліяніемъ тяжкихъ воспоминаній, съ нимъ сдѣлался новый припадокъ
мизантропія.
— Нѣтъ, сказалъ онъ наконецъ, нахмуривъ брови и жадно «рн*
слушйваясь къ вою вѣтра и ударамъ грома : — вы всѣ хотя и хорошіе люди, но все-таки люди, и я долженъ васъ ненавидѣть. Вы пару шили мое одиночество, и мнѣ ае слѣдуетъ толковать долѣе о пустякахъ. Яроклятая дача...
Нѣтъ, мало мѣста здѣсь возвышенной натурѣ :
Пойду я въ дикій лѣсъ прислушиваться къ бурѣ!
И, сказавъ эти энергическія слова, Буйиовидовънаправился къ
двери.
— Вы простудитесь, сказалъ я.
Онъ злобно взглянулъ на меия.
— Пусть его идетъ себѣ* тихо замѣтилъ Шантановъ.
,                       Digitized Ьу
252                  СОВРЕМЕННИКЪ.----- ОТД. VI.
Въ это время подъ окномъ послышался стукъ, и чей-то дребезжащій голосъ произнесъ слова : «впустите утомленнаго путешественника!»
— А! путешественникъ! проревѣлъ Буйноввдовъ въ изступленіи : — опять люди, опять крокодилы!
И отшельникъ безъ всякаго предувѣдомленія началъ кидать
чѣмъ попало въ самую физіономію путника.
Мы услышали паденіе тяжелаго тѣла; Буйноввдовъ остался какъ
былъ съ огромной картофелиной въ рукахъ; казалось, онъ самъ испугался своего дѣла; съ его лвца сбѣжали всѣ слѣды недавняго свирѣпства.
Я и мои товарищи отворили дверь, выбѣжали на лужайку в, ври
сомнительномъ свѣтѣ молніи, различили какого-то довольно толстаго человѣка, въ пальто, растянувшагося подъ окнами негостепріимнаго отшельника. Осмотрѣвъ несчастнаго, мы не увядали ва
немъ слѣдовъ крови, и въ тоже время слабый стонъ показалъ наиъ,
что смертоубійство совершено еще не было. Мы внесли незнакомца
въ комнату и сняли съ него шляпу. Лицо его трудно было разглядѣть, ибо оно было разбито; странны показались намъ, однако,
чрезвычайно длинные волосы утомленнаго и такъ дурно принятаго
путника.
— Оставьте меня! вдругъ закричалъ онъ, когда мы хотѣла сніть
сънего пальто      оставьте меня, Бога ради, дайте.только умыться...
.не трогайте пальто...
— Что за чудо?... замѣтилъ Шайтановъ: — голосъ будто знакомый.
— Ужь нѣтъ ли у него подъ пальто червонцевъ? въ недоумѣнія
спросилъ Пупманъ.
— Нѣтъ, я думаю, у него бѣлье не... тово. Какъ васъ зовутъ и
какъ вы сюда попали?
— Меня зовутъ... меня зовутъ..
Й незнакомецъ замялся.
Во все это время онъ металъ на меня какіе-то странные взгляды;
мнѣ самому казалось, что я гдѣ-то видѣлъ этого человѣка.
— Мнѣ кажется, что я съ вами встрѣчался гдѣ-то, началъ я.
— Въ Новой Деревнѣ, робко произнесъ путникъ.
— Да вѣдь и я изъ Новой Деревни, замѣтилъ Шайтановъ; — 
кстати, что тамъ дѣлается?
— Тамъ всѣ въ тревогѣ, отвѣчалъ путникъ: — всѣ говорятъ о
томъ, что какіе-то англичане силою увезли съ Крестовскаго острова
Трехъ дѣвушекъ и держатъ ихъ противъ воли на какой-то
вой дачѣ близь Парголова.
Digitized by. Dogle
АИТИМЕПТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА. Ô53
— Это наши ламы! закричалъ Пупманъ.
— Надя-Полька! гдѣ Надя-Полька? въ отчаянія заревѣлъ Шайтановъ. — Надя-Полька во власти похитителей.
— И Наташа, моя спасительница! сказалъ я. — Бѣдная Наташа!
— Измѣнникъ! закричалъ незнакомецъ страшнымъ голосомъ,
кинувъ на меня жгучій взглядъ.
— Поздравляю тебя! шепнулъ мнѣ Шайтановъ : — я узналъ
этого переодѣтаго незнакомца : это дѣвица Анна Крутильннкова!
— Какъ! вы жёнщина! закричалъ я, въ ужасѣ.
— Да, произнесъ незнакомецъ въ пальто, откидывая назадъ волосы и отирая платкомъ свое запачканное лицо : — да! я Анна Крутильникова, твоя Анна Крутильннкова... О, жестокій злодѣи! Я отыскиваю тебя въ дикомъ лѣсу, при блескѣ молній... Вѣроломный, во
все еще милый человѣкъ!... Я видала тебя съ другими женщинами и
нѣсколько разъ хотѣла поразить твое измѣнническое сердце! Я все
знаю: я видала тебя на Каменномъ острову въ сообщёствѣ бездушныхъ кокетокъ, дамъ изъ большого свѣта; я видѣла тебя въ сообществѣ какихъ-то дѣвицъ на Крестовскомъ островѣ... Извергъ, недостойный любви, чудовище непостоянства..
И она облилась потокомъ горестныхъ слезъ; но, къ счастію,
Буйновидовъ не далъ ей поплакать порядочно. Узнавъ, что въ сго
дачу пришла женщина, сей огорченный мизантропъ пришелъ въ
новое неистовство : сжавъ кулаки, онъ грозно подошелъ къ дѣвицѣ
Кру тальниковой.
— По-какому праву? зашумѣлъ онъ : — по какому праву осмѣливаешься ты, женщина, вносить слезы, любовные упреки и прочее
въ мою одинокую, пустынническую обитель? Зачѣмъ ты пришла
сюда? Я не потерплю этого. Уходи сейчасъ же! Ты, можетъ быть,
знаешь исторію купальни? Прочь отъ наъ*, представительница коварной половины рода человѣческаго... прочь, или я...
— Постойте, сказалъ я : — гнѣвъ вашъ справедливъ, и я его
вполнѣ раздѣляю, ибо никогда не давалъ повода себя преслѣдовать,
никогда ве любилъ этой Переодѣтой особы, никогда не говорилъ ей
ласковаго слова... Но все-таки, подумайте, она слабая женщина:
ей ве дойти пѣшкомъ до Новой Деревни... Нѣтъ ли у васъ экипажа?
— Есть телѣга, мрачно сказалъ Буйновидовъ. — Иванъ! заложи
лошадь и вези этого господина въ Новую Деревню.
— Остановись, безжалостный! произнесла Крутильнякова.
— Господа, сказалъ Шайтановъ : — я имѣю сообщить вамъ нѣчто важное; уйдемте въ другую комнату. Не трудитесь итти за
254                  оотмвннішѣ.       *тд. гь
вами, продолжалъ онъ, обращаясь жъ Крутидьявковой : — лоШадЬ
сейчасъ будетъ готова в вамъ пора ѣхать»
Дѣвицѣ КрутпльнпковфЙ дали шинель в простились съ вею; когда
же мы удалились въ другую комнату, откуда все еще были слышны
ед моленія и жалобы, Шайтановъ,ве теряя ни минуты, обратилъ къ
намъ троимъ слѣдующую рѣчь :
— Друзья мои! я признаюсь вамъ откровенно : уже два года а
влюбленъ въ одну изъ похищенныхъ англичанами дѣвушекъ,
именно Надю-Польку. Несмотря ва ея незнатный родъ, я намѣренъ
назвать ее супругою Шайтанова. Я иду выручать ее, я проникну до
Парголова и или умру, или освобожу бѣдную красавицу, томящуюся въ грубомъ заточеніи... Прощайте!
— Я иду съ тобой, сказалъ я. — Мы друзья, да кромѣ того, в
почти обязанъ жизнью Натальѣ Николаевнѣ и ея подругамъ. Чернокнижниковъ умѣетъ быть благодарнымъ. Клянусь, до тѣхъ иоръ не
разстегну пальто и не сниму шляпы съ головы, пока ве спасу добрыхъ дѣвушекъ.
— У меня есть въ Парголовѣ пріятель ТаракансгоФЪ, замѣтилъ
Пувманъ: — и тамъ можно продать мои порошки. Иду съ вамв.
— Гости мои! вымолвилъ торжественно Буйновпдовъ: — ваша
готовность на помощь страждущимъ преодолѣла мою мизантропію.
Нѣтъ, никто не скажетъ, что отшельникъ Буйвовидовъ боится добраго дѣла: идемъ всѣ вмѣстѣ. Или умремъ, или спасемъ дѣвушекъ!
— Постойте, сказалъ Шайтановъ : — ве такъ смѣло, немного
хладнокровнѣе. Открытою силою мы ничего не возьмемъ; мы не въ
Австраліи и идемъ не на битву съ разбойниками. Четырехъ вооруженныхъ мужчинъ никуда не пустятъ безъ подозрѣнія; лучше сдѣлаемъ вотъ какъ : вы, Буйвовидовъ, одѣньтесь охотникомъ, оружіе
намъ необходимо, и вы будете вооружены. Я одѣнусь крестьяниномъ
изъ чухонъ; кстати у меня борода давно уже не брита. Вашъ Ивавъ
въ евнемъ каФтанѣ : этотъ нарядъ придется Чернокнижникову; дорогой мы сму купимъ лотокъ съ апельсинами...
— А я-то чтб надѣну? спросилъ Пупмднъ.
Шайтановъ вышелъ ва улвцу и черезъ минуту возвратился СЪ
узломъ, забытымъ дѣвицею Крутяльнвковою во время паденія. Si»
узлѣ оказалось женское платье: мы отобрали изъ него то, чтб Лею
похуже, и въ короткое время безбородый истребитель насѣкомыхъ
преобразился въ жевщнву среднихъ лѣтъ. Въ тоже вренв в
л надѣлъ синій каФтанъ, подрѣзалъ эспаньолку и вооруяжлСЛ выстою палкою. Буйновпдовъ давно уже былъ вооруженъ и въ    емпл
неизмѣримыхъ сапогахъ бодро пошелъ въ середнау грязи* Шайтановъ захватилъ хлѣба, сыру, говядины и Флягу съ настоіяоД»
к D   sd by ѵл
САНтамвптдльаов куткппетвік пайа йтгокайжвиковА. Х55
Буря утекала. При свѣтѣ таинственной луны, которая то вспыхивала молочнымъ блескоагь, то иряталась за грядою волнующихся
облаковъ, мы двинулиев нъ Паргвлвву, полные рѣшимости и ирочап рыцарскихъ побужденій.
ГЛАВА ХХѴШ.
ПЕРВОЕ ИРИЖЛЮЧКЦ1В ОРИ ВСТУПЛВНІИ въ наргодово.
При блескѣ трепетномъ луны,
Сразились рыцари жестоко!
йущкнм.
Ха! ха! ха! ха!
Скоп. Шуйской.
Выбравткѳъ ва Парголоискую дорогу, мы скоро встрѣтили а пельсинщика, у котораго я пріобрѣлъ лотокъ съ апельсинами. ПІайтамогъ въ какой-то харчевнѣ купилъ себѣ чухонское одѣяніе.
Молча подвигались мы по вашему пути и приближались уже къ
Поклонной Горѣ. Я мало ѣлъ въ тотъ день и оттого ввобрался иа
Поклонную Гору скорѣе моихъ товарищей, которые не успѣли еще
добраться и до полоамы. Размышляя о странныхъ своихъ похожденіяхъ, вдругъ услышалъ я въ окраинѣ лѣса голосъ, который проникъ до глубины моего сердца.
— Пощади! пощади меня! говорилъ этотъ нѣжный, мелодическій
голосъ. — Что я тебѣ сдѣлала? за что ты меня преслѣдуешь?
— Отдай мнѣ деньги, говорилъ другой грубый голосъ, показавшійся мнѣ тоже нѣсколько знакомымъ* — Отдай мнѣ эти деньги : я
оставлю тебя... нѣтъ я сдѣлаю больше: я найму телѣгу, и ты безопасно доѣдешь до своего дому...
— Нѣтъ, я не отдамъ теМ этихъ девегъ. На нихъ основаны всѣ
мои надежды!
— Отдашь! прокричалъ грубый голосъ, и въ тоже время Таня,
Моя таинственная и прекрасная Таня (я не сомнѣвался, что нѣжныя
умоляющій голосъ принадлежалъ ей), закричала отчаянно :
— Помогите! спасите!
Поставивъ свой лотокъ и взявъ ваь него толькочвіѣснолько анельсжвкшъ, я бросился въ лѣсъ и увидѣлъ страшную сцену: злодѣй Копернаумовъ готовился ограбить бѣдную дѣвушку, которая стояла
мгередѣ намъ»на колѣняхъ и простирала къ нему умоляющіе взоры...
Я бросилъ однимъ апельсиномъ въ лицо злодѣя и въ тоже время
Digitized by Google
456                 совмміммкъ. — отд. rt.
закричалъ дѣвушкѣ :
— Не боитесь ничего : у васъ есть защитникъ!
— О, какое счастіе! воскликнула она мелодическимъ голосомъ.
— Какой добрый геній привелъ васъ сюда, благороднѣйшій, великодушнѣйшій рыцарь мой? Знайте, я также люблю васъ, но... ваше
соединеніе невозможно!
Сердце мое исполнилось радостью; но мнѣ нёкогда было выражать свой восторгъ. Я долженъ былъ наказать злодѣйство: Коперваумовъ, какъ громомъ пораженный моимъ появленіемъ въ первую
минуту, вдругъ ободрился и пустился бѣжать.
— Но почему же? кто вы? гдѣ выживете? успѣлъ я только спросить.
— Это навсегда должно остаться для васъ тайною, отвѣчала
она.
— Держите! держите злодѣя! закричалъ я моимъ товарищамъ,
и мы всѣ трое пустились за нимъ.
Я былъ далеко впереди. Коперяаумовъ, видя, что ему не уйтв,
остановился и закричалъ мнѣ :
— Молодой человѣкъ! не судите по наружности! Я желалъ добра
ѳтой дѣвушкѣ! Эти деньги, эти пятьдесятъ цѣлковыхъ погубятъ ее!
Я хотѣлъ исхвтвть изъ рукъ ея оружіе, которое также опасно въ
рукахъ молодой дѣвушки, какъ ножъ въ рукахъ ребенка!
— Но этотъ ножъ еще опаснѣе въ твоихъ рукахъ, злодѣй! и,
клянусь, ты не избѣгнешь нашего мщенія!
— Я желалъ ей добра! я честный человѣкъ.
— Ты грабитель!
— Я друг> ея... Вы повѣрите мнѣ, когда я вамъ разскажу ея
исторію.
— Ея исторію? Такъ ты согласенъ наконецъ разсказать ея исторію, сказать кто она?
— Да, я рѣшаюсь на это, мрачно сказалъ Копернаумовъ.
Въ это время къ намъ приблизились товарищи мои и также окружили Копернаумова.
— Побить его! побить его! кричалъ мрачно отшельникъ.-;- Мы
выйдемъ на Парголовскую гору в тамъ поколотимъ его торжественно!...
Копернаумовъ испустилъ жалобный крикъ.
Мнѣ стоило большого труда уговорить товарищей, особенно отшельника, оставить его небитымъ. Надежда узнать исторію Таяя
дѣлала меня краснорѣчивымъ.
— Хорошо! сказалъ отшельникъ : — мы не будемъ тебя бить,
ио ты нашъ плѣнникъ и долженъ слѣдовать за нами и помогать
Digitized by Google
»
САНТИ МЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖПЩСОВА.             257
намъ! Руки твои крѣпки и сильны — ты можешь быть полезенъ
намъ!
— Прекрасная мысль! воскликнуть я и, видя, что друзья мои
смягчились, побѣжалъ туда, гдѣ осталась Таня. Но ея уже тамъ не
было! Долго бродилъ я около, въ надеждѣ найти ее... -Увы! она
ушла, покуда я догонялъ Копернаумова... Ушла!... куда же?... Какая тайна между нами? Почему невозможно наше соединеніе, когда
и она меня любить?..
— Ну, теперь разсказывайте же мнѣ исторію Тани! сказалъ я
Копернаумову, когда мы снова пустились въ путь...               _ *
— Я не могу начать разсказа ранѣе завтрашняго вечера, отвѣчалъ онъ. — Сегодня я слишкомъ усталъ.
— Но я спасъ васъ, замѣтилъ я: — неужели вы не можете преодолѣть ничтожной усталости...
— Вы погубили несчастную дѣвушку своимъ вмѣшательствомъ,
отвѣчалъ овъ мрачно.
— Какъ? я же и погубилъ ее?* Но какимъ образомъ? скажите!
— Завтра, завтра! отвѣчалъ онъ рѣшительно. — Я сегодня
усталъ.
Мучитель! Какъ черство его сердце! Я начиналъ жалѣть, что мы
не побили его!...
«По крайней мѣрѣ завтра — думалъ я — наконецъ раскроется
передо мной таинственная завѣса неизвѣстности. Я долго терпѣлъ,
надо потерпѣть еще день. Авось онъ будетъ послѣдній!
Такъ думалъ я, утѣшая свое сердце; но не такъ случилось. Мы
уже начинали спускаться съ горы, какъ вдругъ Копернаумовъ
однимъ прыжкомъ очутился снова на самой вершинѣ ея, упалъ на
землю и быстро скатился на противоположную сторону. Въ эту минуту мы едва успѣли взобраться на вершину горы и увидѣли, какъ
онъ, скатившись, вскочилъ и въ нѣсколько прыжковъ очутился на
другой высокой горѣ. Увидѣвъ себя внѣ опасности, злодѣй испустилъ радостный крикъ. Мы бьіли поражены и озлоблены.
Медленными шагами сошелъ Копернаумовъ съ горы и скрылся
» темнотѣ лѣса; но долго еще слышался его дикій, торжествующій
хохпъ, повторяемый эхомъ...
