О {ОВРШВПОІ1 ЮТКИ ВО ФРАНЦІИ.
><М. 4 Г*Н И*              1   1       1 *  '               I Л 
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
ГЛАВА I.
Успѣхи новыхъ писателей. — Фельетонная литература и вліяніе ея па театръ, — 
Реакція противъ псевдо-романтизма. — Трагедіи Понсара.
Отдавая отчетъ о главныхъ критикахъ эклектической школы,
мы не упомянули о второстепенныхъ дѣятеляхъ того же разряда.
Ихъ было довольно, и каждый, желая отдѣляться отъ прочихъ, первымъ долгомъ считалъ составленіе своей особенной манеры. Иные
изъ нихъ, какъ, напримѣръ, Лерминье, нарочно придавали своему
изложенію Форму сухую и тѣмъ завѣряли читателей въ обширности
своихъ философскихъ познаній; другіе, подобно Блазу, украшали
страницы своихъ статей мистическими умозрѣніями (*); иные, напримѣръ, Эдгардъ Кине, щеголяли необыкновенно цвѣтистымъ
слогомъ, вѣ тоже время нападая на напыщенность модныхъ драматурговъ и поэтовъ. Критикъ, упрекавшій Виктора Гюго въ насилованіи языка и страсти къ метаФорамъ, разсказывалъ, что одинъ изъ
итальянскихъ городовъ «похожъ на молодую красавицу, и что ряды
его колоннъ п башень напоминаютъ собой золотистые волосы этой
(*, Этому писателю принадлежитъ слѣдующее сужденіе о «Фаустѣ» Гёте.
Первая часть этого произведенія — пишетъ онъ — не заключаетъ въ себѣ ничего і рокаднаго; она всѣмъ доступна, и оттого иные цѣнятъ ея выше второй части Но вторая часть «Фауста» доступна только избранникамъ, жрецамцискусства.»
170                 соврвмкнникъ.   — отд. и.
красавицы». Въ другомъ мѣстѣ, Наполеонъ назывался «львомъ безъ
гривы, диктовавшимъ своя безсмертные бюллетени при шумѣ падающихъ городовъ». Эти бюллетени писались «перомъ изъ крыла коршуна, — писались кровавыми буквами». Но, не имѣя времени останавливаться надъ всѣми странностями мелкихъ Французскихъ критиковъ, мы поневолѣ должны ограничить вашъ трудъ и посвящать
страницы только тѣмъ изъ ннхъ, которые имѣли особое вліяніе на
словесность своего отечества.
Обсуживая труды Сентъ-Бёва и Планша, мы уже имѣли случай
сказать нашимъ читателямъ, что полемическія статьи этихъ критиковъ, несмотря ва свою явную неблагосклонность къ новымъ писателямъ, и даже по случаю этой гамой неблагосклонности, временно
содѣйствовали успѣху новой словесности. Публика ве утверждала
ни одного изъ приговоровъ, печатанныхъ на страницахъ Révue des
Deux Mondes, Планшъ в Сентъ-Бёвъ съ товарищами исправляли
должность тѣхъ рабовъ, которые, по римскимъ законамъ, должны были съ насмѣшками итти возлѣ колесницы тріумфатора;
а тріумфаторомъ былъ Викторъ Гюго и его послѣдователи. Ложный
романтизмъ преобладалъ всюду: въ драмѣ, въ романѣ и поэмѣ; онъ
имѣлъ свой кодексъ въ критическихъ теоріяхъ Виктора Гюго; онъ
нравился театральной публикѣ * и читателямъ; онъ былъ гордъ,
но по крайней мѣрѣ незлобенъ.        Эклектическая школа критиковъ теряла свое достоинство черезъ неудовлетворенное корыстолюбіе; въ ея приговорахъ слышалась зависть; она возвышала и хвалила
литераторовъ недостойныхъ похвалы; чуть которое нибудь изъ хвалимыхъ ею лицъ получало успѣхъ въ публикѣ, оно тотчасъ же бросало Revue des Deux Mondes, съ его партіею, и переходило на сторону счастливѣйшихъ. Итакъ, на сторонѣ модныхъ писателей того
времени мы видимъ успѣхъ и заблужденія, на сторонѣ критики — 
злобу в безсиліе. Обѣ стороны, созданныя для взаимной помощи,
враждовали и чуждались одна другой. Беллетристы и поэты шли по
ложному пути, критики — не имѣли средствъ указать имъ правила
истиннаго искусства. И тѣ и другіе заражевы были совершеннымъ
н свѣдѣніемъ законовъ изящнаго. Изящная словесность и критика
стремились къ одному и тому же результату, то есть къ совершенному паденію; только модные литераторы шли къ нему по пути, усыпанному..* если не цвѣтами, то золотомъ.
Около 1840 года случилось новое обстоятельство, усилившее
разъединеніе между модною словесностью и журнальною критикою:
лучшія парижскія газеты, вслѣдствіе увеличенія числа подписчиковъ и обилія платы 3à объявленія, увеличились въ своемъ Форматѣ.
Такъ какъ политическая и ученая ихъ часть не подверглись никаDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                  171
кямъ измѣненіямъ, то остатокъ мѣста въ каждомъ листкѣ пришлось
наполнять произведеніями беллетристическими : повѣсти и романы,
до того времени бывшіе роскошью въ ежедневномъ листкѣ, сдѣлались
необходимостью для него; публика скоро привыкла каждый день
встрѣчать въ своемъ журналѣ главу начатаго сочиненія, — главу, обыкновенно кончающуюся Эффектнымъ образомъ и аатрогивающую любопытство каждаго читателя. Политическія, некрасивыя изданія,
изъ за своихъ Фельетоновъ, попали въ дамскіе будуары, въ кабинетъ
ученыхъ, въ каморки привратницъ. Удачно выбранный романъ приманивалъ подписчиковъ, поддерживалъ изданіе, доводилъ число
абонентовъ до сорока тысячъ и болѣе. За сочиненія любимыхъ беллетристовъ начали пАатить баснословную цѣну; романъ сдѣлался,
преобладающимъ родомъ во Французской словесности. Критики,
побуждаемые редакціями совершенно опустѣлыхъ «Обозрѣній»,
подстрекаемые собственными видами, подняли страшный вопль:
«словесность гибнетъ — говорили они — Фельетоны губятъ искус.ство, талантъ становится вещью продажною, идеалъ пропадаетъ
невозвратно!»
Возгласы эти относились къ Факту, бороться съ которымъ было
невозможно.Въ самомъ дѣлѣ, сказать талантливому человѣку: «брось
свей романъ, потому что за него даютъ.сто тысячъ, — удались въ
хижину и занимайся исправленіемъ слога», было бы совершенно
безполезно. Элегіи по поводу совершившагося Факта никогда не
входятъ въ обязанность цѣнителя искусствъ: онъ призванъ на то,
чтобъ дѣйствовать, судить, исправлять, открывать новые пути, а не
стенать и плакать. Если критикъ заговорилъ о гибели искусства и объ
его упадкѣ — безъ доказательствъ упадка и средствъ къ исправленію, онъ уже не критикъ, а безполезный болтунъ; пусть литература
превратится въ одинъ пустой Фельетонъ — онъ его осудитъ и будетъ покойно ждать новыхъ твореній, зная, что умъ человѣка и изъ
самого зла извлечетъ что нибудь доброе.
Кромѣ того, мы вполнѣ убѣждены, что развитіе коммерческаго
начала въ какой бы то ни было словесности, производя минутный
вредъ, приноситъ и неоспоримую пользу. Блестящее вознагражденіе
за трудъ художника развѣ можетъ назваться помѣхою его созданіямъ?
Развѣ РаФазль, Микель-Анджело и Рубенсъ небрежно писали свои
картины, за которыя назначалась огромная плата? Развѣ исторія
Англіи Маколея, за которую заплачена автору непомѣрная сумма,
носитъ на себѣ печать скороспѣлой обдѣлки? Муръ, обязавшись нависать жизнь своего друга Байрона, взялъ у книгопродавца впередъ
до ста-пятядесяти-тысячь рублей на наши деньги; но кто изъ читавшихъ книгу Мура не скажетъ, что она составлена съ микроркопичеDigitized by Google
(ДОРВМЖЦШПКЪ. — ОТД. U.
скою тщательностію, обдѣлана капъ романъ  по всему достойна в
автора и его героя? Тьерри, во Франціи, изготовляя «Исторію завоеванія Англіи норманнами», зналъ,что получитъ за нее значительную
плату*; но, трудясь надъ нею, онъ точно также потерялъ глаза, какъ
если бы трудился изъ «чести лишь одной».
Мало того : исторія словесности намъ ясно показываетъ, что въ
тѣ періоды, когда по малому образованію народовъ или вслѣдствіе
политическихъ тревогъ, литературный н ученый трудъ не вознаграждался достаточно, таланты гибли десятками, н словесность унижалась до степени пустой нгры словами. Поэты и ученые, ве
обезпеченные своими трудами, прибѣгали къ покровительству
людей достаточныхъ в покупали это покровительство цѣною лести и собственнаго униженія. Прочитавъ со вниманіемъ жизнь
Самуила Джонсона, легко убѣдиться* въ истинѣ нашихъ словъ.
Этотъ писатель, прожившій болѣе семидесяти лѣтъ, пережилъ три
рѣзкіе періода въ словесности. Когда онъ родился, литература награждала дѣятелей если не независимостью, то моральнымъ вліяніемъ : всѣ лучшіе писатели того времени (’) имѣли мѣста въ администраціи; ихъ уважали и искали повсюду. Ихъ успѣхъ привлекъ
множество юношей на литературную дорогу: число ихъ было такъ
велико, что не соразмѣрялось съ потребностями публики; и такимъ
образомъ въ Англіи сформировалось цѣлое поколѣніе поэтовъ мученыхъ, не имѣвшихъ куска насущнаго хлѣба. Около тридцати.сѣть
Джонсонъ принадлежалъ къ этой толпѣ, насиловалъ свое дарованіе
изъ ничтожной платы, ѣлъ чужой хлѣбъ, спалъ подъ кровлею покровителей, Переходилъ отъ минутной роскоши къ нищетѣ и униженію. Рѣдкій изъ тогдашнихъ литераторовъ не сидѣлъ
въ тюрьмѣ за долги. Одинъ изъ нихъ, котораго имени мы не помнимъ,
умеръ оттого, что послѣ трехдневнаго поста навалился на чей-то
даровой обѣдъ. Наконецъ Джонсонъ вынырнулъ, благодаря развитію просвѣщенія въ англійской публикѣ. Плата за труды возвысилась мало по малу; конкурренція книгопродавцевъ и журналистовъ
обезпечила существованіе цѣлаго класса трудолюбивыхъ людей. Джойсовъ сталъ богатъ; лучшее общество Лондона почитало за честь
имѣть его въ своемъ кругу. Но слѣды прежней, тяжелой жизни остались въ немъ до самой его смерти. Онъ могъ ничего не ѣсть но два
дня — и за всякимъ обѣдомъ объѣдался непомѣрно, отъ лѣности переходилъ къ работѣ и трудился съ болѣзненнымъ, судорожнымъ нетерпѣніемъ, былъ грубъ и неопрятенъ, рѣшительно не понималъ
мелкихъ горестей и нѣжныхъ чувствъ. Онъ смѣялся въ лицо вдовѣ,
потерявшей мужа и увѣрявшей, что она не переживетъ его кончины.
f) Аднссонъ, Свифтъ* Коуивръ и мног. др.
Dit ‘ I ЬуkjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                  Ш
«Еслибъ вы были прачкою в имѣли десятерыхъ дѣтей, то не отнушли бы такихъ нелѣпостей» — такъ отвѣчалъ онъ ей на всѣ иаъвг
клеши горести. И тотъ же самый циникъ отдавалъ послѣдній грошъ бѣднику, а одинъ разъ сдѣлался боленъ оттого, что пронесъ нд
своихъ плечахъ черезъ нѣсколько улицъ женщину, лишившуюся
чувства отъ голода в холода.
Всѣ неглупые, новѣтревные люди необычайно способны наудачу
прыгать отъ частностей къ общимъ выводамъ. Такой процессъ принимаютъ они за признакъ глубокомысліи. Въ статьяхъ французскимъ
критиковъ, какъ эклектической, такъ и романтической школы, мы
видимъ тому много примѣровъ. Мы уже прослѣдили за тѣмъ, какъ
Бланшъ и Сентъ-Бёвъ съ подражателями обвинили все романтнче?
ское начало въ словесности за то, что драмы Гюго и стихи Ламартина заключали въ себѣ нѣчто противное законамъ искусства. Таж
исторія повторилась и съ Фельетонной словесностью. Романы Сю,
Дюма, Бальзака, даже Санда, помѣщенные въ нижнихъ столбцахъ
разныхъ газетъ, были замѣтны по своей неоконченности; отъ
этого Факта немудрено было перейти къ тому заключенію, что
Фельетонъ потворствуетъ необдуманности творенія. Иные изъ названныхъ нами писателей потворствовали ложнымъ видамъ публики,
другіе гонялись за сказочнымъ интересомъ : значитъ, Фельетонная
словесность развиваетъ вкусъ къ нелѣпости и сказкамъ. Остальныя
обвиненія читатель можетъ самъ припомнить, тѣмъ болѣе, что нападенія на Фельетонныя произведенія и теперь еще продолжаются.
Издатели газетъ весьма рѣдко отвѣчали на Фельетонныя нападки
критиковъ «Обозрѣній» и отвѣты эти по большой части состояли въ
одномъ и томъ же. Вотъ чти говорили лучшіе изъ журналовъ:
«почему вы, критики враждебныхъ намъ «Обозрѣній», непремѣнно
думаете, что извѣстный писатель,отдавая свой послѣдній романъ въ
такую-то газету, вмѣсто обѣщаннаго романа даетъ ей неизящная
произведеніе, а какой-то сбродъ ужасовъ и мелодраматическихъ эф*
Фектовъ? Мы не видимъ причины, котораябъ мѣшала этому автору
обдѣлать свой трудъ тщательно, истратить на него хоть полжизни и
потомъ уже печатать его въ Фельетонахъ. Развѣ въ.Фельетонахъ не
печатается историческихъ добросовѣстныхъ сочиненій? развѣ издатель газеты Presse не купилъ у Шатобріаыа право на печатаніе его
«Записокъ» въ своей газетѣ? Надѣемся, что никто на упрекнетъ автора «Аталы» въ пристрастіи къ скороспѣлону труду: свои «Записки»
онъ обдѣлываетъ уже нѣсколько десятковъ лѣтъ. Кто же мѣшаетъ
вашимъ авторамъ слѣдовать примѣру Шатобріана?
«Допустимъ — продолжали газеты — что романы в повѣсти, наполняющіе Фельетоны нашихъ журналовъ, никуда не годятся, — .
Digitized bykjOOQle
174                  совввмшпіпкъ. — отд. и.
допустимъ, что «ъ авторы люди жадные, шарлатаны,‘ насилующіе
свой талантъ изъ за огромной платы; но, допустивъ эту гипотезу, намъ все-таки не за что обвинить журналистовъ. Сѣтовать
на возвышеніе задѣльной платы не значитъ ли тоже самое, чтб бранить богатство, потому что оно губить вѣтренныхъ молодыхъ людей?
Журналистъ, дорогой цѣной покупающій романъ для Фельетона
своей газеты, не приносить никакого вреда словесности своей родины: если авторъ романа такъ мало уважаетъ свой талантъ, что уродуетъ его изъ за денегъ, тѣмъ хуже автору, тѣмъ яснѣе, что, шарлатанствуя за пятьдесятъ-тысячъ Франковъ, онъ совершенно также
велъ бы себя и для пріобрѣтенія пяти-тысячь и пяти-сотъ Френковъ. Онъ погубятъ свою славу; но на его мѣсто явятся новые писатели, болѣе способные, болѣе добросовѣстные, болѣе любимые
публикою; зная, что нхъ трудъ достаточно оцѣненъ, они станутъ
работать съ рвеніемъ.
«И наконецъ, въ заключеніе всего — толковали защитники
Фельетонной литературы — ваши нападки, господа критики, не основаны ни ва одной живой идеѣ : нападая на насъ и любимыхъ публикою авторовъ, вы произносите одну праздную хулу, не указывая
дороги, по которой намъ должно слѣдовать. Въ теченіи двадцати лѣтъ мы слѣдили за вашей тактикой, читали ваши статьи — и
должны признаться, что до сихъ поръ не вѣдаемъ, на какихъ началахъ стоитъ ваша критика? Во имя какой идеи нападали вы
на драмы новыжъ писателей? прикрываясь какими теоріями * вы
осуждаете фельетонные романы новыхъ авторовъ? У васъ нѣтъ
своей системы, а вы хотите давать направленіе другимъ писателямъ; у васъ нѣтъ взгляда на законы изящнаго, а всякое новое
произведеніе называете вы отклоненіемъ отъ этихъ законовъ. Формулируйте намъ сначала ваши требованія, объясните намъ ваше
воззрѣніе на искусство, укажите вамъ исходную точку вашихъ доводовъ, выразите наконецъ, чего хотите вы отъ новой словесности и
новыхъ авторовъ. Мы можемъ спорить съ поклонникомъ Боало, можемъ спорить съ нѣмецкимъ критикомъ; убѣжденія этихъ людей
ясны в осязаемы; но съ вами мы спорить не Можемъ: вы лишены всякой мысли, — вы эклектики, пустословы, ослѣпленные завистью къ чужому богатству и успѣху антипатичныхъ вамъ личностей. Спорить съ вами значитъ терять слова.»
Само собой разумѣется, что возраженія, приведенныя нами, ни-'
гдѣ не были высказаны такъ сжато и послѣдовательно (мы собрали
ихъ изъ разныхъ статей, напечатанныхъ въ разное время и въ разнымъ газетахъ); тѣмъ не менѣе они бросались въ глаза каждому
хладнокровному читателю и кромѣ того были украшены остротами
Digitized bykjOOQle
СОВРНМНПНАЯ НМТМЖА»О ФРАНЦІИ.                   m
 ѣдкими личностями. Редакція каждой газеты, имѣвшая большой
кругъ подписчиковъ, вмѣняла себѣ въ обязанность имѣть одного
Фельетониста для разсмотрѣнія новыхъ книгъ, а иногда для отвѣтовъ «Обозрѣніямъ.» Иные изъ нихъ примѣшивали литературныя
пренія къ своимъ статьямъ о театрѣ, о балахъ, о свѣтскихъ удовольствіяхъ. Образцемъ этихъ Фельетонистовъ-крвтиковъ былъ
тотъ же Вильменъ, съ тою разницею, что профессоръ сдѣлалъ изъ
критики родъ историческаго романа, Фельетонисты же довели ее до
степени свѣтской болтовни. Въ этой странной школѣ сформировалось
нѣсколько талантовъ замѣчательныхъ, напримѣръ: г-жа де Жирарденъ, Евгеній Пельтанъ, ТеоФвль Готье, Кюваллье Флёри. Они болтали о литературѣ, какъ болтаютъ о ней въ гостиныхъ люди неглупые,
и — надо отдать имъ справедливость — болтали ловко, остро, пріятно, иногда съ истиннымъ тактомъ. Ихъ системою было впечатлѣніе
настоящей минуты, и они того не скрывали, зная, что ихъ статьи и
забываются также скоро, какъ пишутся и читаются» Никто изъ
нихъ не выставлялъ ссбя, подобно критикамъ эклектической школы, за глубокомысленнаго педагога, и, конечно, если выбирать изъ
двухъ золъ, всякій предпочтетъ ихъ веселую поверхностную манеру
тяжелой, но все-таки поверхностной манерѣ Планша и Кине. Эти-то
партизаны критики поминутно наносили удары авторитетамъ старыхъ
яристарховъ, ихъ конкурренція грозила окончательнымъ подрывомъ
ученымъ эклектикамъ «Обозрѣній». И та в другая стороны равно
были бѣдны мыслями, равно далеки отъ пониманія основныхъ законовъ изящнаго; но, по крайней мѣрѣ, критики-Фельетонисты были
остроумнѣе; а главное — короче критиковъ-эклектиковъ. Нужно признаться, что когда организація Фельетонной литературы достигла
своего полнаго развитія, во Французской критикѣ произошелъ такой
хаосъ, которому подобнаго трудно пріискать въ исторіи какой бы то
ни было словесности. Остатки псевдо-классиковъ, прикрываясь давностію своихъ заслугъ, осуждали всю новую словесность; критики
эклектической школы громили насмѣшками псевдо-романтиковъ;
псевдо-романтики, которыхъ успѣхъ въ публикѣ кончился съ преобладаніемъ драматическихъ пьесъ, не могли смотрѣть равнодупгаб
ва возвышеніе Фельетонной словесности : ея равнодушіе къ теоріямъ
всякаго рода не согласовалось съ ихъ убѣжденіями. Драна рѣшительно
падала, съ нею падалъ корифей новыхъ драматурговъ, Викторъ Гюго,
съ Викторомъ Гюго падали его забавныя критическія теоріи. Часть
послѣдователейавтора «Гернави» кинулась писать романы и сбывать
ихъ за хорошую цѣну. Малое число критиковъ, составлявшихъ слабый
зародышъ здравой критической школы, съ негодованіемъ глядѣли
НИ ВСЮ борьбу, происходившую вокругъ НИХЪ; КЪ ИХЪ рѣдкимъ труDigitized Ьу Google
ІТв                  сомвмкмпъ ~ отд. w.
дамъ публмна сдѣлалась еще холоднѣе; дм или три редактпромяжъѵе
имя журнала прекратились оо нениѣнію подписчиковъ.
Періодъ, указанны! йена, былъ довольно любопытенъ для наблюдательнаго человѣка: интересно было видѣть, какъ три или четыре
партіи, равно безсильныя и равно задорныя, уничтожали другъ друга и тѣмъ искупали вредъ, Принесенный каждою изъ нихъ въ особенности. Каждая изъ этихъ партій, еслибъ могла безпрепятственно
достигнуть своеГо полнаго развитія и поработить своему авторитету
всю массу читателей (вещь возможная во Франціи:, вспомнимъ Боало, Лагарпа в наконецъ успѣхъ Виктора Гюго съ его послѣдователями), причинила бы въ словесности застой, гибельный равно для
искусства в критики.
Псевдо-классики, еслибъ не наткнулись на скентиковъ, ультраромантиковъ и остроумныхъ Фельетонистовъ, моглибъ воротить потерянный ими вѣсъ въ литературѣ. Изъ новыхъ читателей никто
почти не заботился о Мерсье, Шатобріанѣ и госпожѣ Сталь : творенія этихъ писателей, нанесшихъ жесточайшій ударъ старымъ теоріямъ, не имѣли себѣ истолкователей; ни у Мерсье, ни у г-жп Сталь,
Ни у Шатобріана не было преемниковъ. Забытыя теоріи Боало мглй еще возродиться изъ своего пепла. Ложные романтики, одно
Время такъ близко подходившіе къ рѣшительному преобладанію
своихъ теорій, еслибъ не встрѣтили жолчнаго ожесточенія эклектиковъ и успѣха Фельетонной Словесности, завладѣли бы областью
Французской критики. Какихъ результатовъ можно было ждать отъ
людей, въ двадцать лѣтъ ве создавшихъ ни одной Теоріи, хотя бы
для драматическаго искусства, и въ дѣлѣ критики преклонявшихся
предъ забавными парадоксами «Предисловій» Виктора Гюго?
Эклектики олицетворяли собой незнаніе и безсиліе. Преобладаніе ихъ школы положилобъ конецъ самымъ попыткамъ для созданія философской критики. Мы уже видѣли, какъ онѣ были опозорены успѣхомъ ультра-романтиковъ и Фельетонной беллетристики.
Критика Фельетонная, по существу своему несовмѣстная съ характеромъ науки, влекла аа собою общую холодность къ важнымъ
критическимъ изысканіямъ. Ея двигателемъ было остроуміе, а ие
эрудиція; недостатки обыкновенной критики были для нея достоинствомъ, и наоборотъ. Такъ, напримѣръ, пристрастіе, парадоксъ,
шутряка, нестерпимыя въ дѣльной статьѣ, придавали ФельетЬпу
нзнь, блескъ и оригинальность. Злоба эклектиковъ, холодность
ультра-романтиковъ обуздывали нѣсколько порывы Фельетонной слоресностп; совсѣмъ тѣмъ успѣхъ ея былъ такъ огроменъ, что грозилъ серьёзнымъ вредомъ и застоемъ; къ счастію, самая быстрота
Digitized by Google
соірмкиая    кваттл во   франціи.
м успѣховъ если не возбудила въ публикѣ реакціи, «мало по жалу
ее подготовила и подготовляетъ.
Мы сказали уже въ перво! наше! статьѣ, что во Франціи, со
временъ Людовика XIV и до валикъ дней, преобладаніе той или другой. критической школы было тѣсно связано съ судьбою театра.
Критика в драматическая литература взаимно дѣйствовали одна не
другую, и связь между ними была дотого крѣпка, что всякое новое
явленіе въ области критики сопровождалось соотвѣтственнымъ ему
♦актомъ сценической дѣятельности. Всякій нововводвтель по части
критики первымъ долгомъ считалъ дѣйствовать на театръ; мало
того, что споры.о единствахъ составляли любимый предметъ авторовъ и публики, каждая теорія по поводу драматическихъ произведеній была мертва до самого своего примѣненія на сценѣ. Мерсье
писалъ драмы, Беижаменъ Констанъ, въ оправданіе теорій госпожи.
Сталь, переводилъ Шиллера. Критики эклектической школы много
потеряли оттого, что по причинѣ своихъ неопредѣленныхъ теорій
не могли имѣть своихъ драматурговъ. Но такъ какъ въ означенный
періодъ времени несравненно болѣе другихъ преобладали только двѣ
школы: сперва псевдо-классическая, потомъ ультра-романтическая,
то в иа театрѣ давались сперва классическія трагедіи, а послѣ нихъ — 
романтическія драмы. Пьесы, писанныя по рецептамъ Боало и Лагарда, болѣе полутораста лѣтъ держались ва сценѣ. Когда же авторитетъ классиковъ былъ разрушенъ, обладаніе сцены досталось
ультра-романтикамъ, какъ смѣлѣйшимъ. Викторъ Гюго съ его «Предисловіями» и посредственными, драмами завладѣлъ полемъ сраженія, ва которомъ боролось столько людей весраввевво даровмтѣйпшхъ.
Театръ, сдѣлавшійся достоявіемъ юныхъ романтиковъ в полемъ
для ихъ подвиговъ, былъ вмѣстѣ съ тѣмъ послѣднею крѣпостью, въ
которой держался псевдо-классрцизмъ. Никто уже во Франціи не читалъ «Геиріады»,абата Делиля и стихотвореній, писанныхъ по методѣ
Боало-Депрео; но трагедіи великихъ псевдо-классиковъ еще давались
вводномъ изъ парижскихъ театровъ. Имена Расина я Корнеля,
звучные стихи этихъ авторовъ, ихъ давнишняя слава выкупали
недостатки ихъ трагедій, и любопытно было видѣть, какъ наконецъ
только три драматическихъ писателя (Кориель, Мольеръ, Расинъ)
изъ старыхъ остались на Французской сценѣ. Воя плеяда трагиковъ
в донкковъ XVII в XVIII столѣтій : Кребильонъ, Вольтеръ, И. *
Шенье, Ремьяръ, Детушъ, Греесе* — всѣ эти авторы, когда-то зиамаянтые къ мірѣ искусства, одинъ за другимъ исчезли со сцены:1
ни одинъ приверженецъ старыхъ теорій не осмѣливался поставить
а театръ ихъ твореній. Псевдо-классацнамъ, какъ печамъ беоснйи, >
Digitized by Google
17В                   СОВРКМКНШПГЬ. — ОТД. 1.
губилъ вое, къ чаму ни припасался. Общая холодность съ каждымъ
днемъ поглощала одно изъ когда-то знаменитыхъ именъ; публика,
собиравшаяся въ классическомъ Théâtre-Français состояла изъ стариковъ, учителей и дѣтей съ ихъ гувернёрами.
Въ эту эпоху, которую прилично назвать агоніей псевдо-классицизма, случилось обстоятельство, отъ котораго забились сердца старыхъ классицистовъ. Публика толпами бросилась въ забытый «Французскій-Театръ» и съ восторженными рукоплесканіями начала слушать трагедіи того же Расина, Корнеля, надъ которыми такъ недавно подсмѣивалась. Причиною ея восторга были вовсе не драматурги старой сцены, а молодая еврейка, недавно дебютировавшая въ одной изъ самыхъ тяжелыхъ, самыхъ классическихъ
трагедіи и занимавшая тѣ роли, которыя особенно нестерпимы
у классиковъ, то есть роли героинь. Имя ея было Рашель. Ея
стройный, худенькій станъ, выразительное лицо, античная прелесть
движеній, умѣнье драпироваться греческимъ и римскимъ костюмомъ, одушевленная декламація и вообще обширный драматическій
талантъ скоро поставили дѣвицу Рашель въ число европейскихъ знаменитостей. Согласившись съ дирекціей (*) своего театра, актриса
объявляла всѣмъ и каждому, что она можетъ занимать роли въ однихъ только старыхъ Французскихъ трагедіяхъ, признавая такимъ
обраеомъ всѣхъ остальныхъ драматурговъ существами, недостойными того, чтобъ тратить свой талантъ на выполненіе ихъ произведеній.
Любимой актрисѣ всегда выгодно капризничать, и капризъ дѣвицы
Рашель былъ не кзъ самыхъ простодушныхъ : ея предпочтеніе
объясняется, во первыхъ, тѣмъ, что оно совершенно совпадало съ
видами дирекціи, а во вторыхъ — она очень хорошо знала, что пьесы
стариннаго репертуара, по краткости и по своему церемонному ходу,
утомляютъ актера несравненно менѣе, нежели, пьеса Шекспира в
растрепанная драма Александра Дюма.
: Въ успѣхахъ госпожи Рашель, при всемъ желаніи приверженцевъ
классической трагедіи, нельзя было видѣть что либо кромѣ торжества ея собственныхъ достоинствъ. Напрасно старые поклонники
ложной подражательности древнимъ возглашали, что «публика опять
воротилась къ здравому смыслу»: если здравый смыслъ дѣйствительно состоялъ въ удивленіи стариннымъ Французскимъ трагедіямъ,
то зрнтелв были отъ него очень далеки. Зрители хлопали Рашели, а
не Расину; расхваливая монологи Ѳедры, они по старому впадали въ
зѣвоту, чуть начинался нестерпимый разсказъ Терамена. Во всякомъ
случаѣ, ковать желѣзо нужно было пока еще оно было горячо к и
(*) Въ >тот обстоятельствѣ нельзя соивѣмться послѣ недавно вадапыкъ
сяйяйнНІ о жвэті  дѣятельности госаожя Ржель.
/
Digitized by LooQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІЯ.                      179
вскорѣ послѣ дебютовъ госпожи Рашель поставили на сцену трагедію Понсара, подъ названіемъ «Лукреція». Трагедія эта — о, ужасъі
— была въ пята дѣйствіяхъ, отличалась высокимъ слогомъ и соблюденіемъ трехъ единствъ. Въ первомъ явленіи Лукреція говорила
своей рабынѣ такъ :
... lève-toi, et viens puiser dans l'urne
L'huile qui sert pour nos travaux nocturnes.
По этому началу читатель можетъ судить объ остальномъ. Трагедія имѣла огромный успѣхъ.
Въ пріемѣ, сдѣланномъ публикою этому произведенію молодого м
совершенно неизвѣстнаго писателя, — произведенію, не заключавшему
въ себѣ ничего, кромѣ нѣсколькихъ jдачныхъ стиховъ, было нѣчто
болѣе, нежели простой капризъ. Если госпожа Рашель была хороша
въ роли Лукреціи, легко было выразить ей свое одобреніе, не спасая
автора пьесы отъ заслуженной холодности. Но успѣхъ, увѣнчавшій
труды Понсара, будетъ намъ понятнѣе, если мы сообразимъ, что
Лукреція дана была черезъ пятнадцать лѣтъ послѣ появленія на
сценѣ первой драмы Виктора Гюго. Пятнадцать лѣтъ Французскій)
театръ былъ во владѣніи юныхъ романтиковъ, подававшихъ сначала
большія надежды я не осуществившихъ взъ числа ихъ ровно ни одной. Драмы, писанныя въ подкрѣпленіе критическихъ теорій», вьі
сказанныхъ въ предисловіи къ «Кромвелю», опротивѣли всѣмъ и каждому. Новыя произведенія Гюго н Дюма давались передъ холодною
публикою, не изъявлявшей уже ни одобренія, ни охужденія; ультраромантаческія пьесы не принимались директорами театровъ. Фельетонная словесность грозила театру Фельетонною драматургіей); модные романы передѣлывались въ пьесы, и въ пьесахъ этихъ бывало
по двадцати перемѣнъ декорацій.
ГЛАВА 11.
Послѣдній псевдо*классикъ. — Дезире Низаръ. — Взглядъ яа его труды и теорію. — Этюды о поэтахъ времени упадка Римской имперія. — Исторія Фрвнцу»ской словесности.
Пфи разсматриваніи умственнаго движенія въ ту или другую
эпоху словесности г прежде всего слѣдуетъ обращать вниманіе ва
людей, которые, какъ, напримѣръ, Шатобріант, Мерсье во Франція,
. Мильтонъ въ Англіи, шли далеко впереди своего поколѣнія, указывала ему новые пути и открывали еще никѣмъ не высказанныя
всткжы. Но кромѣ такихъ людей, заставляющихъ каждаго литераDigitized by Google
130                  соиммжнжикъ.           п.
тора гордиться сномъ нваяіемъ, не мёяъшм ммааіо обращаютъ
а себя особы, изъ упрямства или другихъ расчетовъ нарочно отствюшіе отъ движенія' я торжественно становящіеся попади самого
арьергарда науки, видомъ къ той цѣли, куда стремятся ихъ современники. Лучшія произведенія Руссо не имѣли воловины того успѣха, которымъ былъ увѣнчанъ его странный трактатъ о вредѣ
наукъ и художествъ, Филиппика противъ всей европейской цивилизаціи. ГраФЪ де-Местръ, въ нашемъ вѣкѣ осмѣлившійся утверждать,
что міръ распадается, обратилъ на себя вниманіе всей читающей
Европы я пріобрѣлъ тысячи поклонниковъ. Нѣмецкій крнтжкъ
Менцель, рѣшившійся доказывать, что авторъ «Вертера» я «Фауста» не написалъ ничего хорошаго, по самой странности своихъ доводовъ завоевалъ себѣ читателей и подражателей.
Слава такихъ причудливыхъ писателей легко объясняется тою
особенностью натуры человѣческой, вслѣдствіе которой мы на водную новость смотримъ съ недовѣріемъ и выше всего дорожимъ Фактомъ совершившимся. Всякая новизна столько разъ обманывала человѣчество, — столько разъ въ область науки, словесности, общественной жизни вносила она, вмѣсто живыхъ элементовъ, одну туманность, одно зло! на одного ученаго въ родѣ Галилея есть столько шарлатановъ, продавцевъ гипотезъ! Когда Коломбъ открывалъ»
Новый Свѣтъ, сотни пиратовъ и Флибустьеровъ ѣздили во морямъ
для грабительства. Потому-то вполнѣ осуждать особъ, ставшихъ задомъ къ своему вѣку, должно съ великою осторожностью, избѣгая
опрометчивости въ приговорѣ и не иначе, какъ тщательно взвѣсивъ
всѣ доказательства рго и contra.
Хотя главный дѣятель ложноклассической реакціи, всѣмъ
извѣстный Назаръ, ни по таланту, ни по важности своего вліянія ва
критику, не заслуживаетъ отъ насъ особенно подробнаго отзыва,
совсѣмъ тѣмъ странное направленіе его сочиненій налагаетъ на насъ
обязанность разсмотрѣть это направленіе съ особеннымъ вниманіемъ. Дезире Нпваръ, безъ всякаго сомнѣнія, можетъ назваться
самымъ отсталымъ изъ современныхъ критиковъ : его исключительное поклоненіе древнимъ, уваженіе къ приговорамъ Боало,
презрительная холодность къ словесности британской, нѣмецкой
и новой Французской доведены до степени истинно изумительной. Этотъ критикъ, дерзостно противопоставляющій свою бную
личность личностямъ Шатобріава, г-жи Сталь, Гёте, Шиллера,
Шлегеля, Гизо вСпсмонди, ж подъ прикрытіемъ своей странной теорія отчаянно выстуиающій на бой со всѣмъ современнымъ движеніемъ еловесвести, гг- литераторъ, дню утверждающій, что литература ввей Европы номѣ вѣка Людовика XIV ш создала ни оджого «Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ..181
порядочнаго произведенія, можетъ назваться явленіемъ страннымъ,
существомъ, можетъ быть, дерзкимъ, но достойнымъ наблюденія;
для насъ, по крайней мѣрѣ, онъ до сихъ поръ кажется существомъ
чуть не загадочнымъ, и на портретъ его мы смотримъ съ особеннымъ любопытствомъ.
Дезире Нвзаръ, авторъ многихъ критическихъ статей, «Этюда о
послѣднихъ поэтахъ Римской имперіи» н неоконченной «Исторіи
Французской словесности», имѣетъ отъ роду сорокъ-четыре года и
весьма красивъ собой, хотя его физіономія, при всемъ ея умремъ
выраженіи, носитъ рѣзкій отпечатокъ холодности и педантизма,
другими словами : чрезвычайно напоминаетъ собою физіономію
придирчиваго гувернёра. Воспитаніе нашего критика окончено
было въ парижской коллегіи Ррллена, литературные его дебюты произошли въ газетѣ Journal des Débats, гдѣ онъ трудился съ 1827 до 1831 года. Дебюты эти не заключали въ себѣ
ровно ничего блистательнаго: они состояли въ краткихъ рецензіяхъ
ва новыя сочиненія и отличались снисходительностію и безпристрастіемъ. Какъ сотрудникъ изданія, находившагося въ дружескихъ
отношеніяхъ со всѣми литераторами того времени, Низаръ, дарсе
если бы и хотѣлъ, то не могъ быть особенно строгимъ въ сбояхъ
приговорахъ. Но по всему можно заключить, что Низаръ въ то
время былъ весьма далекъ отъ злобы и исключительности въ критикѣ : какъ большинство молодыхъ людей, вѣрящихъ въ свой талантъ в свою ученость, овъ почиталъ себя выше литературныхъ
партій и на всѣ партіи подобнаго рода смотрѣлъ какъ на нѣчто
весьма грязное. Къ сожалѣнію, талантъ Низара или былъ незначителенъ, Или не былъ еще развитъ достаточно, ученость же его была
тою полезною, но весьма узкою эрудиціею, которою отличаются
обыкновенно лучшіе ученики Французскихъ коллегій. Низаръ зналъ
греческую и римскую словесность, Французскіе писатели всѣхъ
эпохъ и школъ были ему весьма знакомы; во тутъ и останавливались его свѣдѣнія. На словесность британскую и нѣмецкую смотрѣлъ
онъ съ недовѣріемъ истаго коллегіянца; постояннымъ девизомъ его
былъ афоризмъ «лучше знать немного, но знать его въ соцершенш ствѣ». Это умозрѣніе, неоцѣненное при разработкѣ многихъ отраслей
словесности, не совсѣмъ примѣнимо къ критикѣ, которая не можетъ
существовать безъ энциклопедическаго образованія.
Итакъ, по молодости своей и связямъ съ кружкомъ эклектической газеты, Низаръ началъ свое поприще какъ послѣдователь эклектической школы; во статьи его, по блеску изложенія, не могли
равняться съ трудами другихъ критиковъ той же школы, — критиковъ, щеголявшихъ многосторонностію и даже не отступавшихъ отъ
T. ХХІП. Отд. II.                                      13
Digitized by Google
182                  СОЙРЕМЬЙНИКЪ. ---- ОТД. II.
іііарлатанСТва, для пренія своимъ статьямъ особеннаго изящества.
Строгое, но неполное обрадованіе Низара, его слогъ, сухой я лишен*нын увлекательности, серьёзный его тонъ по поводу мелочей не
нравились ня читателямъ, ни редакціи его журнала. Есть причины
думать, что издатель Journal des Débats Армайъ Бертень, имѣя ні.
вйду сотрудниковъ болѣе любимыхъ публикою, далъ замѣтить Нивару, что не нуждается болѣе въ его критикѣ. Оскорблённый литераторъ перешелъ къ издателю газеты, бывпіей подъ редакціей Арманъ КаррелЯ, и съ этого времена статьи, его полумили тотъ рѣзкій,
Враждебный оттѣнокъ, которыми онѣ нынѣ отличаются.
Средства газеты, въ которОй продолжалъ трудиться нашъ критикъ, были Весьма ограничены; вслѣдствіе того, ея беллетристическій и критическій отдѣлы не отличались.особеннымъ блескомъ:
это свѣдѣніе необходимо для того, чтобъ пОнять нетерпимость
и задоръ ея литературныхъ приговоровъ. Низаръ, раздосадованный»
на другіе журналы, убѣжденный въ томъ, что вся изящная словесность Франціи попалась въ руки шарлатанамъ, неучамъ и корыстолюбивымъ литераторамъ, Началъ печатать въ Фельетонѣ газеты,
Въ которой участвовалъ, письма подъ названіемъ : «О легкой іитературѣ», de la littérature facile.
Зная хорошо малую начитанность тогдашнихъ критиковъ и беллетристовъ, ловко подмѣчая всѣ недостатки ихъ спѣшныхъ трудовъ,
мхъ стремленіе къ шарлатанству, ихъ невниманіе къ слогу и вкусу
публики, Низаръ взялъ себѣ Тезисомъ указаніе упадка, въ который
вовлекается словесность успѣхомъ скороспѣлыхъ произведеній. ОнЪ
умѣлъ выставлять ira видъ публики, что модные писатели употребляютъ слогъ,доказывающій ихъ равнодушіе къ лучшимъ образцамъ
Французской литературы, умѣлъ обличать Фельетониста, дѣлающаго
Неправильную цитату, критика, трактующаго о предметѣ, ему самому
незнакомомъ. Въ егО нападкахъ на легкую словесность было много
дѣИЬйаГо, ибо Низаръ умѣлъ всегда сводить свои замѣчанія на пункты, хорошо ему извѣстные — на словесность древнихъ народовъ и '
словесность Французскую. Упрекая писателя въ искаженіи слога, Нмзаръ лОвко давалъ замѣтить, что ѳто искаженіе противно національности; доказывая презрѣніе автора къ словесности своей родЯнЫ/
напалая йа моднаго романиста, онъ зналъ, гдѣ слѣдуетъ ввести въ
дѣло мораль и какъ обращаться съ нею. Несмотря йа страницы, в*ь
кОтдрыхъ* слишкомъ высказывается лгічность оскорбленнаго критика, Этюды Низара о «легкой словесности» заслуживали вниманія н
участи лучшей, нежели Та, которой они подвернулись. Эти этюды
были опозорены ѣдкими насмѣшками Жанена й Другихъ Фельетонистовъ: повсюду признавались они за отчаянный йопЛь бѣднаго пеDigitized by Google,
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                   183
лапта изгнаннаго изъ разныхъ журналовъ. На бѣду еще сам ь Низаръ писалъ по Французски небрежно и неправильно: отъ торо я лихвой ли работы, отъ непривычки ли къ полемическимъ статьямъ,
его языкъ по временамъ доходилъ до самой забавной неровности.
Очень вѣроятно, что подъ вліяніемъ такихъ незавидныхъ обсто*
ятельствъ, небольшой талантъ Низара я развивался въ той уродивой
Формѣ, которая теперь такъ разительна. Какъ литераторъ добро*
совѣстный и кропотливый, онъ раздражался безцеремонными аллюра*
ми новой словесности болѣе, чѣмъ бы слѣдовало; какъ челоЬѣкъ зн*
% дорвый и самолюбивый, онъ не могъ спокойно глядѣть на успѣхъ
людей, которыхъ считалъ ниже себя, какъ по таланту, такъ и по
' образованію. Въ тоже самое время юнъ видѣлъ, что писатели, болѣе
всѣхъ близкіе его сердцу, что идеалы древняго искусства находятъ
во Франціи менѣе и менѣе почитателей, что словесности греческая,
латинская, старая Французская изучаются поверхностно, что ультра*
романтики, вооружась твореніями Давта, Шекспира, Шиллера и
Кальдерона, покрываютъ насмѣшками тѣхъ поэтовъ, которыхъкаждая строка казалась ему сокрояищемъ. Онъ возненавидѣлъ всѣхъ романтиковъ, не отличая Шатобріана отъ Гюго, Мерсье отъ Александра
Дюма, госпожу Сталь отъ Готье, возненавидѣлъ образцы, имя выхва*
ляемые, и всею душою прилѣпился къ теоріямъ старой Французской
словесности, къ театру Расина, сатирамъ Боало и критикѣ Ларпиі
Не слѣдуетъ думать, однако, чтобъ Низаръ изъ одного упрямстви
рѣшился возвеличивать труды писателей, всѣмъ свѣтомъ признай-»
ныхъ за людей сбившихся съ прямой дороги, или что симпатія егм
къ отжившимъ литературнымъ теоріямъ, — симпатія, достойная вре*
менъ Лудовика XJV, зародилась только вслѣдствіе малой учености
критика: Низаръ читалъ поэтовъ и мыслителей, сдѣлавшихъ пере*
воротъ въ словесности, былъ въ Германіи и видѣлъ тамъ предста*
вленія шиллеровыхъ трагедій, «зналъ драмы Шекспира, имѣлъ понятіе о Мерсье и Шлегелѣ. И совсѣмъ тѣмъ онъ остался вѣренъсво*
имъ школьнымъ убѣжденіямъ; его малый поэтическій инстинктъ,
пострадавшій еще вслѣдствіе педантическаго воспитанія, не давалъ ни
малѣйшаго отголоска на творенія поэтовъ, чуждыхъ подражанію
древнимъ; для Низара были непонятны пламенный идеализмъ Шиллера, обаятельное чародѣйство Шекспира; его собственное воображеніе было слишкомъ бѣдно, и оттого Шиллеръ казался ему ниже
Расина, а Шекспиръ чуть не дикаремъ. Любимымъ его чтеніемъ
были древніе писатели. Анализируя ихъ произведенія, Низаръ выказыяал. всю пытливость и обширность своего ума; но этюды его
ио поводу древнихъ были холодны, потому что не были оживлены
ни одной вскрой поэзіи. ч
Digitized by Google
18V                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Въ 1834 году издалъ онъ книгу подъ заглавіемъ «Этюды о поэтахъ послѣднихъ временъ западной Римской имперіи» (études sur
les poètes latins de la décadence) y которая была, такъ сказать, программою новаго псевдо-классицизма. Читатель, вѣроятно, знаетъ, что
въ этомъ сочиненіи Низаръ безпрестанно силился доказать, что настоящее состояніе Французской да и вообще древнѣйшей словесности совершенно напоминаетъ собою словесность послѣднихъ вѣковъ
Римской имперіи. Всякій знаетъ, что.сравнивать между собою двѣ
разнородныя историческія эпохи весьма легко, в что для остроумнаго
человѣка ничего не значитъ вывести параллель хоть бы между временемъ Перикла и крестовыми походами. Потому парадоксъ Низара,
несмотря на всю свою ѣдкость, не стоитъ серьезнаго опроверженія,
хотя соображенія, которыми онъ поддерживалъ свое заключеніе,
заслуживаютъ вниманія, какъ краеугольный камень его критической
теоріи. Извиняемся передъ читателями, если мы не совсѣмъ вѣрно
передадимъ эти соображенія : книга читана вами давно — можетъ
быть, мы что нибудь упустимъ изъ виду.
Истина въ искусствѣ - говоритъ Низаръ — одна; дойти до совершенства можно только однимъ путемъ — преобладаніемъ разсудка
надъ всѣми порывами Фантазіи? Греческая поэзія, но изяществу Формы, по разумности произведеній, достигла до идеала, — потому она
нстифіа, потому путь ко всякому созданію невозможенъ безъ ея изученія. Были хорошія эпохи въ поэзіи другихъ народовъ; нотѣэоохп
были ложью, если онѣ отклонялись оть подражанія древнимъ Формамъ. Въ одной словесности Фантазія была всѣмъ, въ другой — преобладала чувствительность, третья - нарушала гармонію стремленіемъ
къ матеріялизированію искусства. Тамъ,гдѣ нарушался законъ истины въ искусствѣ, начинался хаосъ, и слѣдствіе его — безобразіе(*            )
Напротивъ того, произведенія, основанныя на истинѣ, характеризовавшей поэзію Греціи, составляютъ истинное усовершенствованіе
въ искусствѣ. Исторія словесности намъ ясно доказываетъ, что
чуть только извѣстный народъ начинаетъ знакомиться съ геніемъ
Эллады, общность твореній, составлявшихъ его словесность, составляла нѣчто полное и прекрасное. Эпоха Перикла породила эпоху Ав(*) Замѣчанія наши мы будемъ помѣшать въ выноскахъ. Греческая словесность дѣйсівмтельно отличалась іармопіей части н цѣлаго; во оиа не достигла
идеала, если смотрѣть на нее съ точки врѣнія нашихъ потребностей. Наши вонятія не греческія понятія. Кромѣ того, произведенія словесности, того или другого края, если ои отмѣчены печатью національности н смѣлости, могутъ бытъ
весьма высоки при всѣхъ своихъ недостаткахъ. Маленькое антологическое стихотвореніе, безспорно, выдержано ровнѣе, чѣмъ поэма Мильтона; но кто же станетъ
ей отдавать преимущество предъ «Потеряннымъ Раемъ»? И наконецъ, одниъ педантъ
можетъ говориіь, что греческая словесность не имѣемъ недостатковъ.
Digitized by DOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІЙ.                        185
густа; періодъ поэзіи, послѣдовавшей за временемъ Го|>ація и Виргвлія, доказываетъ, что латинская словесность, отклонившись отъ
истины въ искусствѣ, быстро пошла къ упадку (*).
Во Франціи въ XVII столѣтіи золотой вѣкъ словесности опятьтаки произошелъ отъ вліянія древней литературы. Чтб принесла
намъ словесность среднихъ вѣковъ? безобразныя массы произведеній, изъ которыхъ медленно, усиленно выработывался тотъ сжатый,
благородный языкъ, которому впослѣдствіи дивились всѣ европейцы. Вкуса не существовало, необузданная Фантазія не подчинялась
разсудку. Въ такомъ положеніи застали словесность люди подобные
Корнелю, Расину и Боало. Ихъ спасло вѣрованіе въ древнюю поэзію. Древней поезіи Франція одолжена рядомъ блистательнѣйшихъ
произведеній. Франція есть страна, въ которой могутъ родиться истинные поэты, то есть поэты, подчиняющіе малѣйшій проблескъ
своей Фантазіи вліянію разсудительности. Боало былъ типомъ такого
поэта : онъ отворялъ и запиралъ свою лавку въ опредѣленные часы,
влв, говоря торжественнѣе, призывалъ музу къ себѣ и отсылалъ ее
прочь по произволу. Самый прихотливый Фантазёръ неспособенъ
усадить такого человѣка — спокойнаго, аккуратнаго, вытянутаго въ
струнку — на спину Пегасу или.нЗ лунный лучъ, что не мѣшаетъ,
однако же, Боало быть великимъ писателемъ (**).
(’) Мы ве касаемся анализа латинскихъ поэтовъ, не дѣлающихъ чести вкусу
Назара. Энергическаго Ювенала называетъ онъ бездушнымъ риторомъ, сатирика
Персія чуть не идіотомъ. Тѣмъ ве менѣе эпоха упадка очерчена довольно вѣрно
в живописно. Къ сожалѣнію, критикъ, увлекаясь своимъ одностороннимъ воззрѣніемъ на искусство, впадаетъ въ промахъ, ясный для всякаго. Не римляне измѣнили генію Греціи, а геній Греціи измѣнилъ римлянамъ. Миѳы, преданія и красоты Эллады уже не вдохновляли поэтовъ Имперіи Новый міръ идей былъ впереди, христіанство совершало свои великія завоеванія, и передъ животворнымъ его
сіяніемъ меркли свѣтила, которымъ молились древніе народы. Послѣдніе поэты
Рима стояли въ теиной точкѣ, на границѣ двухъ міровъ : стараго и обновленнаго;
ови ве были ни греки, ни христіане; они вращались въ ложномъ кругѣ и отсутствіе вѣрованій замѣняли риторикою и хитросплетенною болтовнею.
(*’) Отзывъ Низара объ организаторѣ псевдо-классицизма во Франціи походитъ
ва насиѣшку; но онъ вполнѣ чистосердеченъ Безспорно, безъ разсудка не совсѣмъ удобно создавать великія вешя, но ихъ также неудобно создавать безъ чувства, Фантазіи и памяти. Поэтъ, сочиняющій безтолковые, но пламенные вирши,
также смѣшонъ, какъ стихотверецъ, не смѣю шій написать строки не справившись съ словаремъ и не потративъ четверги часа на обсужденіе того, не противорѣчитъ лв она вкусу. Никто бы не нападалъ на излишній пуризмъ въ слогѣ и
идеяхъ, еслибъ онъ ве обезсиливалъ воображенія. Поэтъ родятся поэтомъ, то
 есть нмѣ«ггь у себя все нужное для созданія разумныхъ твореній; если они неразумны, овъ не поэтъ, если они не изящны в не носятъ печати Фантазія, онъ
опять-таки не поэтъ. Боало могъ не быть аккуратнымъ и писать поэмы получше
своего Lutrin; да и лучше бы ему было разговаривать съ музою не такъ аккуратно, потому чти онъ былъ совершенно лишенъ способности къ ииэліи
Digitized by Google
186                    СОВРЕМЕННИКЪ. отд. и.
Словесность того времена была такъ истинна, что вліяніе ел отразилось на вою Европу, до того времена наводненную грубыми, ве*
правильными, ложными произведеніями. Въ Англіи, Германіи и Ига*
ліи восторжествовали классическія теоріи; но, увы! время къ преобладанія было коротко. Время упадка близилось : отступивъ отъ
истины въ искусствѣ, забывъ древнихъ, подражая заблужденіямъ и
нолѣпостамъ чужакъ писателей, Французская словесность склони*
лась къ упадку. Упадокъ этотъ видѣнъ во всемъ: въ риторствѣ, шарлатанствѣ, страсти къ новизнѣ, отсутствіи идеи, въ напыщенности
слога, въ туманности стихотвореній. Единственное средство къ спасенію словесности есть изученіе трехъ величайшихъ періодовъ въ
искусствѣ, подражаніе писателямъ трехъ вѣковъ — вѣка Перикла,
вѣка Августа и вѣка Людовика XIV (*).
Мы видимъ теперь, что главнѣйшія соображенія Ниаара, не выдерживая строгой критики, отличаются нѣкоторою цѣлостью и глубиною. Онъ почти первый подмѣтилъ отличительную черту старой
французской словесности — ея замѣчательвюразеудмтзланость, иногда доходящую до смѣшного, иногда возвышающейся до особенно
тонкой прелести. Мы далеки отъ того, чтобъ безусловно осуждать
извѣстное направленіе литтературы, и хотя періодъ Французскаго
псевдо-классицизма вопіющимъ образомъ отклонялся отъ всѣхъ законовъ изящнаго, тѣмъ не менѣе онъ имѣлъ въ себѣ частицу разумнаго начала. Онъ выражалъ собой остроуміе и вкусъ высшаго
’ круга XVII столѣтія; въ самыхъ забавныхъ передѣлкахъ греческихъ
образцовъ нерѣдко проскакиваютъ національность Француза и духъ
того времени. Никто лучше Низара пе умѣлъ выставить блестящихъ
сторонъ эпохи осмѣянной и убитой; никто лучше его не выставилъ
всѣхъ дурныхъ сторонъ литературныхъ нововведеній. Вращаясь въ
своемъ микроскопическомъ мірѣ, Низаръ былъ уже замѣчателенъ
потому, что не былъ смѣшонъ; опровергая истины неоспоримыя,
осуждая дѣятелей первостепенныхъ, онъ потому заслуживалъ вниманія, что заблуждался отъ чистаго сердца.
Но, отдавая полную справедливость добросовѣстности Низара, добросовѣстности, вполнѣ замѣтной послѣ шарлатанства другихъ критиковъ, все-таки слѣдуетъ сказать, что на трудъ его по поводу латинскихъ поэтовъ, также, какъ и на другія однородныя
Г) Ннэаръ даже строже люживвыхъ учебниковъ словеовостп, въ которыхъ
признается четыре золотыхъ вѣка словесности европейской: къ тремъ жіаваивымъ
-періодамъ онъ не прибавляетъ вѣка Медкцвсовъ. Не мѣшаетъ здѣсь замѣтятъ,
чте успѣхъ, который Французская псевдо-класси ческа* словесность имѣла вовСей
Европѣ, сильно льстятъ до сихъ поръ патріотизму Французовъ; этямъ объясняется
то пич тѵніе, въ которымъ самые бееористраствые изъ нихъ говорятъ о трагикахъ
и U03T ахъ XVII столѣтія.
Digitized bykjOOQle
СОВРМЕІШАЯ КРИТИКА ДО ФРАНЦІИ.                        187
статьи у нельзя сцотрѣть равнодушно. Можно сочувствовать только
тому, что былрвыучено въ шкодѣ, и бранить все остальное; едва
ли позволено ученому человѣку возводить свою дѣтскую односторонность въ правильную теорію. Человѣкъ, лишенный поэтическаго
такта, монетъ предпочесть сатиры Брало сатирамъ Ювенала, на монологъ Терацена ласковому лепету шекрпировой Джудьеты, — такой
любитель имѣетъ полное право назвать Данта свирѣпымъ болтуномъ
и перечитывать «Герріаду», но если онъ выходитъ на поприще кра*
тики, его личный вкусъ дѣлается забавнымъ и вмѣстѣ съ тѣмъ вреднымъ. Я могу выучить наизусть одну только книгу и, зная всѣ ед
лучшія страницы» утверждать, что эта книга выше всего когда либо
написаннаго; но развѣ всякій читатель не вправѣ спросить у меня:
«да читалъ ли ты другія книги, аеслнчиталъ,топонялълитынхъ?з
Ученикъ, пробѣгая книгу Назара, пойметъ безъ труда, что авторъ
хорошо изучилъ древнихъ; но онъ же усомнится въ томъ, читалъ
ли тцтъ же авторъ что нибудь новое. Для Цизара, когда онъ посреди
своего крошечнаго псевдо-класическаго міра, будто не существуетъ
другихъ критиковъ; онъ словно не знаетъ того, что Шатобріанъ сочинялъ кцигу о христіанскомъ элементѣ въ искуствѣ, что госпожа
Сталь познакомила Францію съ германскою словесностью, что Гизо,
въ своемъ блестящемъ этюдѣ, говорилъ не пустыя рѣчи о старой и
новой словесности, о Шекспирѣ и британской поэзіи.
Что касается до безотрадныхъ разглагольствованіи критика объ
упадкѣ словесности и до его многостороннихъ намековъ по этому
поводу, опровергнуть ихъ нетрудно всякому. Чтб касается до ндсъ,
то періодъ, восхваляемый Низаромъ, — періодъ преобладанія ложнаго классицизма въ XVII и въ началѣ ХѴШ столѣтій, именно то и
кажется намъ періодомъ литературнаго упадка не только во Франціи, но и во всей Европѣ (*). «Подражаніе языческой поэзіи — рр
словамъ одного критика — было тѣмъ же для рловесности, что вредные наросты на большомъ деревѣ: оно ускоряло разрушеніе.» Изуг
ченіе древнихъ, начавшееся послѣ эпохи возрожденія искусствъ,
вмѣстѣ съ пользою принесло вредъ, потому что горячіе,но безтолковые ихъ поклонники не умѣли ваяться за дѣло. Мертвая буква
древнихъ твореній была понята; но сущность ихъ, ихъ совершенства, умѣренность слога, искусное соединеніе истины и Фантазіи, — 
(’) Брелъ, цряяесенвый вторженіемъ ложнаго классицизма въ русскую словосносгь, весьма значителенъ : скучныя сочиценія Сумарокова, Озерова, Кострома,
Княжнина я другихъ да|ювитыхъ людей служатъ тому лучшимъ примѣромъ Къ
счастію» псевдо классицизмъ явился къ намъ поздно, вмѣстѣ съ другими элементами, ослабившими его дѣйствіе. Карамзинъ знакомилъ насъ съ ндеаммгерманской критики ѵше въ прцшломь сіодЫін, а теорія Доало бнлм у насъ скорѣе
мридоджиьдъдмю модою, нежели цтозщцмъ сгвсцеиіемъ иисатедей.
Dit zed by Google
188                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
всѣ эти достоинства остались безъ вниманіи; безсмертная прелесть
древнихъ образцовъ не была оцѣнена какъ бы слѣдовало. Короче
сказать, писатели того времени вмѣсто борьбы съ        * древними покорились имъ. Они должны были завладѣть ихъ дарами какъ побѣдители; вмѣсто побѣдителей, они сами стали рабами. Отрекшись отъ
своей національности, поэты все-таки ве могли быть греками; ихъ
натуга примѣшивалась къ образцамъ и составляла нелѣпую амальгаму. Они не переродились: они себя обезобразили. Наступила пора
жалкихъ твореній по Ьоводу украденнаго ведра / посланій къ Хлоѣ,
споровъ о словахъ и риѳмѣ, поэмъ съ безжизненными аллегоріями,
Трагедій съ высокопарными героинями*.           Вліяніе ложной подражательности погасило поэзію, воскресило Фразёрство и изгнало простбту изѣ словесности.
Мысль Низара о томъ, что словесность каждаго народа, приходившаго въ соприкосновеніе съ древней словесностью, быстро возвышалась и дѣлала чудеса, показываетъ въ авторѣ вѣтренность непонятную, ибо Низаръ менѣе многихъ другихъ критиковъ способенъ къ вѣтренности. Допустимъ, что эпохи Августа и Людовика XIV были дѣйствительно блистательными періодами въ словесности, допустима даже, что словесность той и другой эпохи своимъ
блескомъ обязана была ревностному подражанію буквѣ и духу эллинской поэзіи и обратимся къ словесности другихъ народовъ. Вездѣ
изученіе древнихъ, знакомство съ ихъ произведеніями приносило неоспоримую пользу, пока не переходило въ подражательность: чуть являлось рабство, преклоненіе передъ буквою, вѣра въ непогрѣшительность1 Аристотеля я другихъ авторитетовъ, поступательное движеніе
Оканчивалось и начинался упадокъ. Послѣ Данта, котораго никто не
назоветъ подражателемъ, болѣе столѣтія праздно минуло для итальянской словесности, и этотъ періодъ былъ тотъ самый,.когда подражательность древнимъ вкоренилась повсюду, когда творецъ «Боже'ОТвеннбй Комедіи» признаваемъ былъ дикаремъ и пустымъ труженикомъ. Пульчи и Боіардо были лучшими поэтами того періода; а
ито ныньче читаетъ Пульчи и Боіардо? Упадокъ, явно происходившія отъ безтолковаго поклоненія древнимъ, окончился только тогда,
когда это поклоненіе ослабѣло : творенія Тасса и Аріоста, писанныя
9 въ позднѣйшую эпоху, совершенно отклоняются отъ древняго идеада (*)«. Одна хронологія даетъ уже достаточный отвѣть Низару и
ниспровергаетъ его заключенія.
(*) Въ XVII  XVIII столѣтіяхъ полражательность слова возникла въ Италія
я уздмѵлась вслѣдствіе эяакомства съ ФранпуэскоЯ словесностью. Въ Италія
*>лн издаваться поэмы объ аркадскихъ правахъ, цѣлыя собранія полнфемичоскихъ сонетовъ, то есть сонетовъ, выражающихъ собою нѣжныя чувства влшбDigitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                         180
Въ Англіи, Испаніи и Германіи подражательность древнимъ
образцамъ была не такъ чиста, какъ въ Италіи : вездѣ, въ трехъ
указанныхъ странахъ, вслѣдствіе вліянія Французской словесности,
Французскій псевдо-классицизмъ, если позволено будетъ такъ вы»
разиться, исказилъ самое подражаніе; но все-таки, если смотрѣть
на вещи глазами Инвара, періодъ подражательности не могъ быть
безплоднымъ. Поставимъ же теперь лицомъ къ лицу дѣятелей это*
эпохи съ писателями другого времени : въ Англіи Попъ, Аддисонъ,
Драйденъ и Пріоръ, въ Германіи Опицъ, Готшедъ и ГоФмансвальдау, въ Испаніи Лузавъ и подражателя Французскихъ трагиковъ вы-.
держатъ ли параллель съ Шекспиромъ, Байрономъ, Гёте, Шиллеромъ, Кальдерономъ и Аларкономъ (*)? Г. Низаръ можетъ отвѣчать
намъ, что слава Шекспира, Гёте и такъ далѣе есть слава ложная,
Фальшивая и незаслуженная, что эти писатели отклонялись, отъ
истины въ искусствѣ; но такой отвѣтъ не есть ли уже признаніе собственной своей неосмотрительности, потому что итти наперекоръ
вкусу всего образованнаго міра можетъ только или человѣкъ вѣтреннып, илв педантъ.
Дальнѣйшія нападенія нашего критика на новѣйшую словесность
изложены весьма непослѣдовательно и сбивчиво, fie зная основныхъ
ея началъ в не имѣя способности къ изложенію отвлеченныхъ доводовъ, Низаръ опускается до того, что его опровергать трудно; во
все-таки, къ чести его, нужно сказать, что даже въ этой самой слабой часта его труда есть своего рода субстанціональность.
«Слава вашихъ великихъ писателей (**) — говоритъ онъ — заключается въ умѣньи выражать практическія истины превосходнымъ языкомъ, состоитъ въ томъ, что ими, такъ сказать; создана
была поэзія разума. У нихъ самое воображеніе есть нгчто иное,
какъ пособіе къ украшенію произведеній; даже тамъ, гдѣ оно должно преобладать, оно не служитъ первою пружиною вдохновенія. Разумъ, то есть та высокая способность, которая учитъ насъ отличать
метину отъ лжи, общее отъ частнаго, правило отъ исключенія, — вотъ
леннаго циклопа Полифена. Театромъ завладѣли Метастазіо и Гольдони; АльФІери
погубилъ свой талантъ уступкою іісевдо-классическимъ теоріямъ. Неужели этотъ
періодъ можетъ назваться блистательнымъ?
(*) Распространивъ примѣръ, скажемъ, что въ русской словесности преобладаніе классическихъ теорій не принесло съ собою ничего особенно блестящаго;.а
когда оио окончилось, литература иаша вовсе не вовлечена была въ упадокъ. Напротивъ того, время независимости въ лоээіи и драматургіи породило Пушкина,
Жуковскаго, Грибоѣдова, Лермонтова, Гоголя. «Россіяда» написана по теоріямъ
Боало. «Росславъ» также: кто же предпочтетъ эти два произведенія «Евгенію
Онѣгину» и «Горю огъ ума»?
Г*) Разумѣется, писатели псевдо-клабсм ческа го періода.
Digitized by Google
190                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
главный источникъ той практичности, которая видна въ произведеніяхъ вашей старой словесности. Вовремя сочиненія, при этомъ высокомъ в простомъ трудѣ геніяльнаго человѣка (трудъ, который
наши поэты такъ забавно облекаютъ въ туманное и мистическое вег
дячіе), въ этомъ трудѣ воображеніе играетъ далеко не первостепенную роль. Вмѣсто того, чтобъ ему повиноваться, поэтъ держитъ его
ва привязи и смотритъ за каждымъ его движеніемъ. Онъ ие только
не увлекается имъ, но даже опасается его порывовъ и призываетъ
его на помощь тогда только, когда видитъ потребность въ томъ,
чтобъ глубже вселить въ сердце человѣческое ту истину, которая,
по своей метафизической сухости, не будетъ легко понята».
Хотя эта строки темны, хотя критикъ довольно забавно перемѣшиваетъ въ нвхъ особенности разума съ обязанностями разсудка,
тѣмъ не менѣе онѣ принадлежатъ къ лучшимъ вещамъ, когда либо писаннымъ въ защиту псевдоклассицизма. Невозможно съ большимъ жаромъ и стараніемъ защищать старыхъ писателей. Нельзя
съ большею колкостью отзываться о современной словесности, невозможно облечь парадокса въ Форму болѣе строгую и по видимому логическую. Тѣмъ не менѣе вся приведенная нами оцѣнка
есть ложь.
Допустимъ, что поэты и прозаики времени Людовика XIV обляг
дали въ высшей степени разумомъ, разсудкомъ, практическимъ
взглядомъ на вещи; но если они не умѣли соображать своего таланта съ потребностями всей массы читателей а національностью, значитъ, ихъ разумъ дѣйствовалъ непрямо, а практическій взглядъ
ва вещи былъ не совсѣмъ правиленъ. Назвавши человѣка существомъ весьма разумнымъ, мы не освобождаемъ его отъ ааблуивденій, а геній можетъ заблуждаться болѣе самаго простого смертнаго. Допустимъ, что писатели, прославляемые Ннзаромъ, умѣли
отлично держать на привязи свое воображеніе; но эта дивная способность не могла придать имъ знанія многихъ вещей, какъ напримѣръ того, что христіанское общество весьма мало дорожитъ миѳами древней Греція, и что парижанинъ XVII вѣка едва ли способенъ
проливать слезы надъ злополучною Иф агоніею, принесенною въ жертву богинѣ Діанѣ. Можно ставить воображеніе ва второй планъ — и
написать прснелѣпую поэму, также, какъ, предавшись восторженности, создать прелестное стихотвореніе : все зависитъ отъ степени
таланта и отъ пониманья дѣйствительности.
Потомъ — кто же увѣрилъ г. Низара,что всѣ писателя, отклонившіеся отъ псевдо-классическихъ теорій, писатели старые и новые,
Французскіе, нѣмецкіе и англійскіе, лишены разума и совершенно
неспособны удерживать свое воображеніе? Если Расинъ дошелъ до
Digitized by Google
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                 191
истины въ поэзіи, то почему же лишены ея — не говоримъ : Шеи*
соиръ ели Шидлеръ — а самые второстепенные писатели : Викторъ Гюго, Гальмъ, Бульверъ, Шериданъ Ноульсъ? Если истина
такъ и видна въ послѣдней сценѣ «Ѳедры», гдѣ вѣстимъ передъ
своимъ повелителемъ произноситъ чуть не двѣ сотни гладкихъ стиховъ, а отецъ Ипполита хладнокровно слушаетъ живописное описаніе смерти своего сына то почему же не видѣть намъ истины въ
Монологѣ Карла Мятаго, который, въ то время, какъ его избираютъ
въ императоры,. сыплетъ напыщенныя антитезы гдѣ-то въ полое"
мельи? («Гернани», Виктора Гюго). Если критику кажется истиною
монологъ злодѣя,четверть часа развивающаго передъ своимъ наперсникомъ ту мысАь, что я злодѣй, извергъ, не признаю боговъ и пыо
кровь человѣческую, то почему же ложна рѣчь Грнзедьды,’дамы
среднихъ вѣковъ,.дочери угольщика, толкующей съ своинъ мужемъ
какъ героини граФини Ганъ-Ганъ? Если истина состоитъ въ томъ,
чтобъ въ пятн-актной трагедіи ни разу не перемѣнялась декорація,
то почему же ложно спасеніе графа Монте-Кристо, зашитаго въ мѣт
шокъ и брошеннаго въ волны морскія? Съ теоріей г. Ни заря ясна
необходимость двухъ вѣсовъ в двухъ мѣръ.
Оцѣнивая таланты и произведенія по'методѣ Нязара, каждый
критикъ съ перваго шагу очутится въ потьмахъ. Дана извѣстная
трагедія : мы узнали кое-какъ, что ея авторъ обладаетъ разумомъ,
держитъ на привязи свою Фантазію, имѣетъ практическій взглядъ
на вещи, — все это хорошо; чтб же далѣе? Есть ли у него талантъ,
чувство, память, способность комбинировать видѣнное и испытанное? Владѣетъ ли онъ стихомъ? знаетъ ли онъ сценическія условія?
Какая идея заключается, въ его трудѣ? какія строки запечатлѣны
присутствіемъ поэзіи? есть ли сцены бездарныя? Увы! всѣ вти вопросы останутся неразрѣшимыми, ве говоря о тысячѣ другихъ вопросовъ. Односторонность и отрывочность — вотъ весь результатъ
подобнаго рода теорій.
Въ этомъ обстоятельствѣ и слѣдуетъ искать причины тѣхъ мизерныхъ дѣтскихъ изученій, въ которыя поминутно впадаетъ нашъ
критикъ, чуть желаетъ онъ излагать свой приговоръ о новой словесности. Сужденія эти производятъ на читателя грустное впечатлѣніе. Заблужденія Сентъ-Бёва смѣшны, ибо происходятъ отъ жол
и самонадѣянности; комизмъ, пробуждаемый чтеніемъ прямивъ
Планта, весьма понятенъ, ибо икъ авторъ болѣе ничего какъ
литературный хитрецъ, между тѣмъ какъ ошибки Назара, происходящія отъ сго Фальшиво развитаго дарованія, не смѣшны, а
жалкг и непріятны. Вотъ съ какой странною отрывочностью упрекаетъ онъ молодыхъ писателей въ искаженіи словесности. Новая
Digitized by DOQle
192                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
литература — говоритъ онъ — носатъ въ себѣ три недостка, три
неизцѣлимыя болѣзни. Во первыхъ, она ищетъ вдохновеній въ археологіи и учености, забывая натуру человѣческую. Во вторыхъ,
она заражена, индивидуальностью. Въ третьихъ, она помѣшана ва
описаніяхъ : она хочетъ все описывать.
Во первыхъ, что значитъ смерть словесности к отчего должна
она произойти отъ каждаго изъ вычисленныхъ Ниэаромъ недостатковъ? и отчего этихъ недостатковъ три, а не пять и не двадцать?
и почему новую словесность погубятъ археологическія главы Гюго,
а не уморятъ туманности нѣмецкихъ поэтовъ? Всякій мыслящій человѣкъ знаетъ, что нѣть словесности изъятой отъ недостатковъ,
что ихъ вовсе не три, что одни недостатки исчезаютъ, другіе зарождаются и такъ далѣе, и что ни одинъ изъ нихъ не можетъ назваться
неисцѣлимой болѣзнью. Если всѣ люди на свѣтѣ забудутъ читать к
Писать, литература, конечно, захвораетъ, по выраженію Назара; во
болѣзнь все-таки не будетъ болѣзнью неизцѣлимою: явятся сказки
и рапсодіи, а потомъ люди снова выучатся азбукѣ.
Заключенія Низара, только что приведенныя нами, нужно прмт
знать ребяческими. Ученость и археологическія познанія убиваютъ
словесность! Эту мысль смѣшно опровергать серьёзными аргументами; но чтобъ успокоить свою совѣсть, спустимся на точку, заимствованную у самого критика. Развѣ греческіе поэты, образуй
истины, не были людьми учеными? развѣ трагедія Корнеля выигрывала оттого, что безтолковый актеръ, играя роль Горація, надѣвалъ красные башмаки, толковые чулки, а Камилла являлась съ
напудренной головою? (*) Актеръ, игравшій Тезея еСъ «Ѳедрѣч,
могъ бы явиться безъ парика и шпаги, костюмироваться по древнимъ медалямъ, соблюсти величайшую точность во всѣхъ подробностяхъ наряда — и все-таки ствхи Расина остались бы стихами Расина.
Стремленіе къ индивидуальности есть живая черта словесности
каждаго христіянскаго государства. Наша религія, философія, общественная жизнь побуждаютъ насъ къ анализу, къ изученію сердца
человѣческаго; опыты вѣковъ и наука показываютъ намъ человѣка,
не абстрактнаго человѣка, а человѣка истиннаго, съ его слабостями
и пороками, существамъ, наиболѣе достойнымъ изученія. Греки,
видя въ человѣкѣ только гражданина, были правы потому, что ихъ
жизнь вела къ этому; псевдо-классики, пренебрегавшіе отдѣльными
личностями, были неправы потому,что хватались за идею отжившую.
(*) Еслибъ нужно было защищать ндею совмѣсти мости поэзіи съ вели ною
ученостью, иы привели бы въ примѣръ Мильтона и Гёте; по развивать эгу идею
слишкомъ смѣшно по поводу мизэровыаъ сужденія.
Digitized by   île
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                        193
Въ ихъ произведеніяхъ человѣкъ вездѣ берется какъ существо полуотвлеченное: если онъ герой, такъ герой — и ничего болѣе, типъ и
образецъ героевъ; если овъ злодѣи, то онъ извергъ безъ всякаго
проявленія добрыхъ качествъ. Ѳедра умѣетъ любить Ипполита — и
ничего болѣе; Андромаха любитъ своего сына, Горацій любить Римъ,
Ахиллесъ говоритъ про свою хррбрость. Даже въ комедіяхъ, и отличныхъ комедіяхъ, вмѣсто людей мы видимъ только аллегоріи:
Гарпагонъ есть воплощенная скупость, ТартюФъ есть лицемѣріе.
Идея, взятая у грековъ, распространена нѣсколько, но все-таки
мертва, не удовлетворяетъ нашему развитію, нашимъ вѣрованіямъ
и нашей опытности. Намъ нужны черты болѣе тонкія и намъ
близкія: мы знаемъ,что мать, которая вѣчно говорить: «о сынъ мой!
.приди въ мои объятіями дѣвушка,поминутно толкующая о «ses tendresfeux», будутъ очень плохою матерью и дурною невѣстою.
Называть описанія видимаго міра зародышемъ упадка словесности можетъ только человѣкъ, не размышлявшій ни о древнемъ,
ни о новомъ обществѣ. Греки, наполнивъ Олимпъ и всю землю богами на насъ похожими, олицетворивъ всякую силу природы въ образѣ человѣческомъ, могли обходиться безъ описательной поэзіи. (.*)
Естественно, что древній' человѣкъ, ставя человѣческую красоту
*
выше всего     на свѣтѣ, увлекался этою красотою: при шумѣ водъ
воображалъ себѣ наяду источника, забывалъ прелесть восходящаго
солнца, представляя себѣ Аврору съ розовыми перстами и Ѳеба въ
золотой колесницѣ, окруженной пляшущими нимфами. Сѣнь вѣковыхъ деревьевъ была прекрасна, но дріады еще прекраснѣе; грозды
винограда, просвѣчивающіе сквозь зеленые листы, напоминали ему
Вакха и цѣлый рядъ плѣнительныхъ видѣній. Грекъ былъ правъ;
но Французы, выдумавшіе подражать ему, населившіе Версальскій
паркъ наядами и искавшіе нимфъ и сатировъ въ Булонскомъ лѣсу,
были совсѣмъ неправы. Они и не думали о томъ,что новыя понятія,
тѣсно связавъ человѣка съ истиннымъ Богомъ и Его созданіями,
открыли передъ человѣчествомъ цѣлый міръ новыхъ восторговъ и
наслажденій, цѣлый міръ красоты, гармоніи и величія.
Мало того, что нападки Ына ара на направленіе новой словесности
опровергаются весьма легко всякимъ сколько нибудь начитаннымъ
человѣкомъ, — мало того, что онѣ отрывочны и непослѣдова(*) Впрочемъ, и то' только до нѣкоторой степени: «Иліада», «Одиссея» полны
описанія всякаго рода.» Есть мѣста (и даже хоры) въ Софоклѣ, Эврипидѣ и Аристофанѣ, съ котіфыхъ можно писать прелестные пейзажи. Ѳеокрыть и поэты
Антологіи были заражены «неизцѣлимою болѣзнью». Дѣло къ томъ, что на грековъ нашъ критикъ смотритъ въ другія очки. Все, чтб было хорошо у нихъ,
кажется ему песвоснымъ у насъ.                      *
Digitized byLrOOQle
194                /совптпнйкъ. — отд. и. 
телъвы, мѣ сани собственнымъ своимъ сцѣпленіемъ взаимна
другъ друга исключаютъ. Отвергая книжную ученость, будта бы
мѣшающую научать натуру человѣка, авторъ тотчасъ же нападаемъ
на индивидуальность, которая развиваетъ анализъ и стало быть
способствуетъ къ изученію человѣка. Бросаясь на индивиду аль*
ноетъ съ ея атрибутами, Низаръ тотчасъ же переходятъ къ ожнеательной поэзіи, называя ее зломъ, болѣзнью; а между тѣмъ по
не знаетъ, что сочувствіе къ природѣ, художественность въ описаніяхъ служатъ лучшимъ противодѣйствіемъ черезчуръ ввалите
ческому направленію словесности. Выхваляя греческій міръ и греческую поэзію, критикъ, по самому ходу аргументовъ, выхваляетъ и
псевдо-классицизмъ, смотритъ на него и на древнюю словесность какъ
на періоды тождественные, забывая исторію, вѣка съ ихъ настар*
леніями, ходъ идей н духъ времени. — «Этюды по поводу послѣднихъ римскихъ поэтовъ» изданы были въ 1834 году. Вскорѣ послѣ
ихъ появленія, Гизо, бывшій тогда министромъ народнаго просвѣщенія, доставилъ Низару кадедру отечественной словесности въ
Парижскомъ Педагогическомъ институтѣ (Eûole Normale). Назначеніе въ эту должность сотрудника недружественной газеты, псевдоклассика и критика, несочувствующаго новому направленію словесности, возбудило много толковъ; но, по нашему мнѣнію, Гизо,
назначавъ Низара профессоромъ въ высшее изъ учебныхъ заведеній, кромѣ безпристрастія, выказалъ большую любовь къ отечественной словесности. Гизо не оскорблялся тѣмъ, что литературная доктрина автора «Этюдовъ» явно противорѣчила его собственнымъ убѣжденіямъ : онъ зналъ очень хорошо, что въ 1835
году двадцать Назаровъ не воскресятъ поэтики Боало и не создадутъ
новыхъ Расиновъ. Съ'другой стороны,онъ цѣнилъ въ Низарѣ человѣка, слѣпо преданнаго старой Французской словесности, изучившаго
древнихъ авторовъ и хотя безпрестанно заблуждающагося, во заблуждающагося добросовѣстно. Кромѣ того, выборъ профессоровъ
былъ сопряженъ съ трудностями: преобладаніе романтической школы
писателей и критиковъ эклектиковъ до такой степени повредило
критикѣ, что браться за исторію отечественной словесности было
урге некому. Гизо очень зналъ, <іто всякій преподаватель долженъ
быть убѣжденъ въ недосягаемой важности своего предмета передъ
всѣми прочими, и Низаръ, до Фанатизма преданный старой Французской словесности, олицетворялъ собой такого профессора.
Курсъ Нязара до сихъ поръ не напечатавъ вполнѣ : онъ остановился печатаніемъ на самомъ интересномъ мѣстѣ, именно на второ!
половинѣ XVIII столѣтія : эпоха, въ которую Франція начала знакомиться съ словесностью сосѣднихъ народовъ и выбиваться
Digitized by Google
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                  І9Л
изъ сѣтей псевдо-КЛаСсицизма, еще не разработана нашиМъ критикомъ. Есть люди, интересующіеся рѣчью, въ которой умный адвокатъ защищаетъ процессъ, явно проигранный : для такихъ людей
курсъ Низара будетъ до крайности занимателенъ. Бывшій сотрудникъ Карреля и Бертена можетъ назваться послѣднимъ защитникомъ псевдо-классицизма. Онъ сражается за каждый вершокѣ
земли, для защиты своихъ любимыхъ писателей берется за философію, мораль, анекдоты, практическіе взгляды : авторы, имъ
разбираемые, будто движутся передъ читателемъ, словно живутъ
какою-то искуственною, гальваническою жизнью. Человѣкъ, хотя
сколько нибудь сочувствующей движенію европейской словесности,
не можетъ хладнокровно читать курса Низара : на всякой страницѣ
онъ сердится, досадуетъ, мысленно опровергаетъ автора, бросаетъ
книгу, снова читаетъ ее и надъ вей задумывается. Мало сочиненій,
которЫя бы, построенныя ва столь ложномъ основаніи, поселяли
Въ читателѣ болѣе дѣльныхъ и здравыхъ мыслей. Жалкіе критика
эклектической школы, по видимбму болѣе близкіе къ понятіямъ на-*
шего времени, довольно ничтожны, если ихъ статьи сравнить съ
статьями Низара, человѣка совершенно отсталаго, мало начитаннаго, даже смѣшного по своей преданности давно отжившимъ авторитетамъ. Прибавьте къ упомянутымъ Достоинствамъ книги
близкое знакомство автора съ самыми старинными памятниками
Французской поэзіи, его знаніе отечественной исторіи и Жизни ве
ликихъ поэтовъ, и вы поймете, почему мы смѣло причисляемъ
ни за ровъ «Курсъ Французской словесности» къ числу замѣчательнѣйшихъ сочиненій по части Французской современной критики.
Если мы съ удовольствіемъ читаемъ историковъ совершенно
противоположнаго направленія, если мы остаемся довольны исторіей
Юма и исторіей Маколея, если Паскаль и Декартъ, при всемъ своемъ несходствѣ, имѣютъ равное право на наше вниманіе, то мы
не видимъ никакой причины отказать Низару въ названіи критика
полезнаго и добросовѣстнаго. Можно заблуждаться въ пониманья
основныхъ правилъ науки — и приносить наукѣ значительную пользу : примѣромъ этой*истинѣ могутъ намъ служить сумасбродные
алхимики, которымъ химія обязана столькими полезными открыч
тіямя. Недобросовѣстенъ я безполезенъ тоть критикъ, который, не
имѣя Опредѣленной доктрины, прикрываетъ свое безсиліе жалкими
фразами и пишетъ цѣлые тоМы ни къ чему не пригодные : таковы
были критики ультра-романтической и эклектической школы. Весь
результатъ ихъ трудовъ привелъ только къ тому, что анекдотическая час/ь критики была значительно усовершенствована : Тутъ н
кончались ихъ заслугн. Напротивъ того, Низаръ, несмотря ва слои
Digitized by Google
♦ 96               СОВРЕМЕННИКЪ. —    отл. II.
устарѣлыя убѣжденія, былъ полезенъ для исторія словесности : въ
своемъ маленькомъ мірѣ онъ трудился неутомимо, комментировалъ
писателей, которые ему нравились, знакомилъ слушателей съ ихъ
жизнью, передавалъ общую физіономію той эпохи, въ которую ови
жили. Низаръ читалъ мало книгъ,особенно иностранныхъ,но все имъ
читанное было прочтено по нѣскольку разъ, обдумано, приведено
кстати. Тѣ части курса, въ которыхъ ему не приходилось бороться
за псевдо-классиковъ, отдѣланы со тщаніемъ, близкимъ къ совершенству; статьи о Рабле и Монтенѣ, во второмъ томѣ сочиненія,
сдѣлали бы честь и не Французскому критику; видно, что Низаръ
проглотилъ этихъ двухъ писателей и все, что о нихъ было писано :
въ обѣихъ статьяхъ нѣтъ ни одного слова лишняго, ни одного общаго мѣста, ни одной мысли опрометчивой.
Таковы достоинства названнаго нами «Курса». Онъ интересенъ для
иностранца, Для человѣка, уже составившаго свое мнѣніе о старой
словесности; но его недостатки затемняютъ въ немъ всѣ хорошія
стороны : по своей догматической части, этотъ курсъ еще нелѣпѣе
«Этюдовъ о поэтахъ времени паденія Римской имперіи». Онъ заставляетъ думать, полезно дѣйствуетъ на мышленіе, подстрекая его
безпрерывно, но вмѣстѣ съ тѣмъ поселяетъ самое невыгодное
чувство къ автору. Къ самымъ комическимъ недостаткамъ Низара
принадлежитъ ледяная увѣренность въ непреложности каждой высказанной имъ мысли : изрѣкая самую эксцентрическую, устарѣлую, всѣми отвергнутую апоФегму, нашъ критикъ тотчасъ же убѣждается въ томъ, что его читатель съ нимъ совершенно согласенъ,
и, уже не трудясь развивать свою мысль, онъ идетъ далѣе,съ забавнымъ величіемъ гувернёра. думающаго, что онъ успокоилъ любопытное дитя цитатою изъ книги нравоучительнаго содержанія.
Ставя Боало чуть не первымъ изъ всемірныхъ поэтовъ, Низаръ
оправдываетъ свой приговоръ, сказавъ «онъ постигъ истину въ
искусствѣ», и переходитъ къ другому предмету. Ему нѣтъ дѣла до
того, что «истина въ искусствѣ» есть вещь чрезвычайно эластичная и которую всякій понимаетъ по своему; онъ не хочетъ знать
того, что Боало давно уже признанъ поэтомъ чуть не десятаго разряда,что, наконецъ, вся система, созданная Боало и его поклонниками, давно уже перешла въ учебники и почти забылась. Подобнаго
рода выходокъ чрезвычайно много въ курсѣ Низара,и,конечно,онѣ
придаютъ его труду тотъ колоритъ сухости и задорности, который
отталкиваетъ отъ сочиненія большинство читателей.
Если литературная доктрина профессора не была обильна пользою, то по крайней мѣрѣ вреда она приносила весьма мало* Воскресать теоріи ложнаго подражанія древнимъ, придать ему жизнь я хотя
Digitized by vooQle
СОВКМЕЙНДЯ ЙВВТВКА ВО ФРАНЦІИ.                <97
Какое отбудь значеніе въ словесности современнаго общества было
дѣломъ, превышающемъ человѣческія средства. Понятія, которыхъ
ложность разъ доказана и сознана, всѣ стоятъ на одномъ планѣ:
невозможность возстановленія связываетъ нхъ между собою н сглаживаетъ ихъ несходство. Никто не станетъ сравнивать стремленіе,
породившее крестовые походы, съ теоріями Расина насчетъ сочиненія трагедіи, а между тѣмъ я военный Фанатизмъ я доктрина псевдо-классиковъ сближаются, потому что возвращеніе яхъ невозможно.
Мода, прихоть, утомленіе могли бы еще на нѣсколько лѣтъ
возбудить въ читающей Европѣ, особенно во Франціи, сочувствіе
къ теоріямъ поэтовъ и прозаиковъ XVII столѣтія, еслибъ вся древняя
словесность могла бытъ позабытою. Въ первой Нашей статьѣ, говоря объ Андреѣ Шенье я его стихотвореніяхъ, мы пытались обозначить то глубокое различіе, которое существуетъ между древними
образцами л трудами псевдо-Классиковъ, ихъ жалкихъ подражателей.
Дѣйствительно, нужно быть большимъ невѣждою,чтобъ воображать,
что поэма Вольтера похожа на поэму Гомера, трагедія Расина — на
трагедію Софокля, сатира Боало — на сатиру Горація. Въ то время,
когда произведенія греческой музы были извѣстны весьма немногимъ читателямъ, можно было увѣрять публику, что Французскіе
писатели XVII вѣка — прямые наслѣдники грековъ л римлянъ; но
когда разсѣялся мракъ, скрывавшій отъ профановъ древнее искусство, когда каждый язь поэтовъ Эллады былъ переведенъ, истолкованъ и комментированъ, прежняя Фантасмагорія сдѣлалась невозможна. Между греческою трагедіею и лучшею вещью псевдо-классиковъ '
было столько же различія, какъ между поэмой Лукреція и поэмой
лорда Байрона. Читатели видѣли уже/что подражаніе буквѣ древней
словесности не привело словесности ”ХѴІІ столѣтія ни къ древней
простотѣ, ня къ древнему изяществу. Литература XVII столѣтія — 
жалкія плодъ слѣпоты и робости, не выражала собою ни древняго,
ни новаго общества, ня страстей простыхъ, ни страстей очищенныхъ новою Философіею. Какъ блѣдный и запоздалый призракъ, не
смѣшной и не страшный, она не выражала собою ровно ничего,
кромѣ идей и прихотей одного небольшого кружка; ее даже нельзя
было судить строго; про нея можно было сказать Тоже, что Данте
говоритъ о людяхъ слабыхъ на добро и слабыхъ на зло.
Разность между словесностью древней и рабскимъ1 сбродомъ произведеній XVII столѣтія, между истиннымъ и ложнымъ классицизмомъ, становясь съ каждымъ годомъ яснѣе, ставила защитниковъ
псевдо-классицизма в Низара, какъ лучшаго изъ нихъ, въ самое
странное положеніе. Кто былъ правъ и кто виноватъ, кто былъ на
нстниномъ пути — греки иля современники Расина, Софоклъ съ АриТ- XXIV. Отд. и;                                        14
Digitized by Dogle
198                СОВРИѢНпЬиКЪ. — отд. H.
стоФаномъ или Боало съ Кребнльономъ? Утверждать, что Ооатй
Греціи «Франціи ХѴН вѣки.шли по одной и той же дорогѣ, признавали однѣ и тѣже теоріи въ искусствѣ, было вещью невозможною:
всякій студентъ зналъ, что «Антигона» явно протнворѣчить тремѣ
единствамъ, н что «Облака» нисаны не высокимъ слогомъ. Защита
словесности псевдо-классицизма Могла только происходить во ииі
тождества этой словесности съ литературой Греціи. Съ той минуты,
какъ было доказано, что такого тождества никогда не существовало,
чтб оставалось дѣлать послѣднимъ псевдо-классикамъ? Что нибудь
одно : Греція, либо Франція XVII столѣтія, Гомеръ, или Боало.
Таковъ былъ опасный вопросъ, тѣснившій со всѣхъ сторонъ Назара въ его курсѣ. Критикъ эклектической школы затемнилъ бы его
нарочно и вывернулся бы съ помощью сближеній, парадоксовъ в
termes-moyens; но нашъ профессоръ былъ слишкомъ для того
добросовѣстенъ. Вѣрный своему убѣжденію въ величіи Французской поэзіи XVII столѣтія, онъ называетъ ее поэзіею, прямо
вытекшею изъ поэзіи древности. Греческая литература — по его
словамъ — относится къ словесности Людовика XIV, какъ сѣмі
къ растенію, какъ малое деревцо къ широковѣТ’вястому дубу. Сходство въ различіи и различіе въ сходствѣ — у обоихъ деревьевъ
тотъ же корень и тѣяіе листы, духъ одинъ и тотъ же въ поэтахѣ
Эллады и Версали, но что еще не было досказано Греціей, досказалось въ вѣкѣ Людовика XIV. Эта эпоха словесности есть зенитъ
искусства : разъ переживъ ее, міръ и его литература могутъ только
падать. Французскій театръ, Французская поэзія и проза въ XVII
столѣтіи велики До недосягаемости; геній Эллады долженѣ преклониться передъ геніемъ вѣка Людовика; Софоклъ, Ѳеокритъ b
АристоФанъ — меньшіе братья РасИна, Боало-Депрёо и Мольера...
До такихт? крайностей доведёнъ былъ нашъ профессоръ своимъ
упрямствомъ и прочнымъ, но непраИильньімъ образованіемъ. Продолжать разборъ ихъ было бы утомительно и для насъ и для читателя. Въ послѣднее время Йизаръ получилъ въ одно время и вознагражденіе за добросовѣстность свои*ъ трудовъ и наказаніе за странность идеи, связывающей эти труды. Онъ почитается критикомъ,
способнымъ равно на зДрайый, полезный трудъ и йа Сочиненіе
педантической, ни къ чему не пригодной статёйки. Курсъ его не
нуждался въ слушателяхъ, книги его раскупались, сТатьи принимались въ разныхъ обозрѣніяхъ; но Ьъ столько лѣтъ своей‘критической дѣятельности Низаръ йе имѣлъ силы передать своихъ теорій
іотя бы одному человѣку съ дарованіёѣъ. У него не только ЙѢН
школы, нѣть даже однсУмысленннковъ аіеікду ісрИтиЛиж
Digitized bykjOOQle
современная критика йо франціи.                      199
Времени. Его к*иги читаются какъ путешествія по бозносяовпымъ
краямъ: ловъ, лежащая въ Основѣ провзведенія, пронзводцТѢ
дѣйствіе связка шыыни, брошенной въ бочку сладкаго напитка.
Паіу-іЛЗэИтропъ, полу-ведантъ, полу-критикъ, Нязаръ никогда не
произведетъ ничего безусловно полезнаго въ области новой критики. Недавно онъ избранъ въ члены Французской Академіи.
глава ш.
Возрожденіе «илософскоА критики. — Мелкія обозрѣнія п полемика. — Сочиневія
Альфреда Мишьельса о Германіи и Англіи. — Исторія литературныхъ идей во
Франціи.
Безпорядокъ, происходившій въ новой Французской критикѣ,
достигъ своихъ крайнихъ предѣловъ около 1840 года. Несогласіе
между разными критическими школами было тѣмъ сильнѣе, что
каждый писатель, по направленію своему близкій къ теоріямъ.Гюго
вян Планша, увлекаясь самолюбіемъ, ставилъ себѣ въ непремѣнную
обязанность быть оригинальнымъ, хотя по манерѣ, и не признавать
янчьего авторитета. Всякій новый критикъ, отчасти вслѣдствіе
сознанія въ жалкомъ положеніи словесности, отчасти изъ расчетливой прихоти, являлся на сцену съ новыми теоріями и новыми требованіами. Сенъ-Маркъ Жирарденъ, писатель, обладающій начитанностью и изящнымъ слогомъ, вводилъ въ свой курсъ драматической
словесности нравственную философію и отсутствіе эстетическаго
взгляда замѣнялъ моральными сентенціями. По одной дорогѣ съ
нрасяорѣчнвымъ профессоромъ шелъ Биньанъ, ( разсматривавшій
мсторію европейской словесности съ точки зрѣнія моралиста, и такъ
Какъ старая Французская литература уже обильна моралистами
замѣчательными, то трудъ Биньяна не имѣлъ въ себѣ ничего поленмяго «даже «оваго. Иные писатели, какъ, напримѣръ, Карлъ Нодье,
ч пытались доказать, что одинъ только Фантастическій элементъ моженъ придать новой словесности жизнь и красоту; а нѣкто Аллезъ,
раздѣлявшій вполнѣ этотъ взглядъ, уже привѣтствовалъ Скриба
какъ творца новой Фантастической словесности. Сочиненіе Скриба,
'возбудившее такой восторгъ въ ученомъ критикѣ, было — странно
оказать — либретто онеры «Робёртъ-Дьяволъ»!
Труды другихъ критиковъ того же времени были менѣе смѣшны, во почти также безполезны. Филаретъ Шаль, писатель
довольно извѣстный въ Россіи и весьма уважаемый во Франціи,
погубилъ. всю свою дѣятельность замѣчательно безтолковымъ направленіемъ своякъ статей. Имѣя хорошія свѣдѣнія во частя
Digitized bykjOOQle
200                  СОВРКМЕННИКЪ. — ОТД. IL
исторіи, зная произведенія англійской, испанской и дремней словесности, владѣя легкимъ слогомъ и умѣньемъ вести разсказъ, онъ
. испортилъ всѣ свои труды не произвольною убавою, во парадоксальностью своего взгляду на словесность. Подобно Вильмену, не
. имѣя ни малѣйшей способности къ отвлеченнымъ наукамъ, не зная
основныхъ началъ эстетики, Шаль, какъ и Вильпенъ, силится поминутно вводить въ свою критику историческія взысканія, чтобъ
сколько нибудь прикрыть бѣдность своего взгляда на словесность.
Но, къ несчастію, у него не имѣлось вильменова вкуса и разсказъ
его далеко не былъ увлекательнымъ разсказомъ. По поводу какого
нибудь неважнаго произведенія англійской ' словесности, выводя
безпрестанно на сцену Кромвеля, Карла I, Іакова 11, пуританъ,
парламентъ, квакеровъ и диссентёровъ, тревожа прахъ давно усопшихъ доновъ, для разъясненія испанскаго романсёра, Шаль не
умѣетъ оживить своихъ историческихъ отступленій. Для малознающаго читателя онъ слишкомъ сухъ, для начитаннаго человѣка — 
. онъ слишкомъ пустъ и старъ. Въ послѣднихъ трудахъ Шаля, его
манія къ исторической женерализаціи еще болѣе усилилась: построивъ довольно замысловатую теорію о взаимною дѣйствіи одного
европейскаго народа на словесность другихъ народовъ, онъ всѣмъ
жертвуетъ разъ заданной темѣ и впадаетъ въ какіе-то историческіе
Фокусъ-покусы. Этюдовъ Шаля объ Англіи, Испаніи, старой Французской словесности нельзя читать безъ головокруженія : такъ
странна его манера, которую вмѣсто критики можно назвать истерическою игрою. Раскидываясь во всѣ стороны, перебѣгая отъ
Людовика XIV къ крестовымъ походамъ, отъ Вольтера къ Вильгельму Оранскому, отъ Меднцнсовъ къ императору Наполеону, Филаретъ Шаль упускаетъ изъ виду самыя простыя вещи, нужныя
критику, и вполнѣ оправдываетъ Французскую поговорку : qui trop
embrasse у mal étreint.
Напрасно пытались бы мы, даже послѣ подробнаго разбора
названныхъ нами и перечня многихъ другихъ второстепенныхъ
критиковъ, подвести ихъ труды подъ какую нибудь систему, найти
хотя что нибудь тождественное въ направленіи этихъ писателей.
Всѣхъ ихъ можно упрекнуть въ отсутствіи Философскаго взгляда на
законы искусства, въ эксцентричности изложенія; но изъ самого
указанія этихъ недостатковъ ужеслѣдуетъ, до какой степени должны
розниться между собой литературные судьи, лишенные того, чтб
должно связывать между собой писателей, вступившихъ на критическое поприще. Съ достовѣриостью можно сказать только то, что
каждый.изъ виъ, начиная свою дѣятельность безъ осмотрктеяьио*
яти и прочныхъ познаній, кончаетъ ее самымъ безояраяипгь
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                  І01
образомъ. Всѣ ови, приближаясь къ концу своего поприща, испускаютъ послѣдній крикъ безсилія; каждый изъ нихъ, измученный
неблагодарнымъ трудомъ и видя безплодность своего направленія,
рано или поздно прилѣпляется къ той идеѣ, что европейская словесность и европейская критика клонятся къ совершенному упадку.
Мысль объ упадкѣ, доставляя имъ возможность скрыть свое безсиліе за безсиліемъ общимъ, льститъ ихъ воображенію, и они хватаются за нее съ упрямствомъ утопающаго. Они закрываютъ глаза,
чтобъ не видѣть блестящей стороны новой словесности, и продолжаютъ возглашать объ упадкѣ слога я поэзіи на всевозможные тоны.
Шаль говоритъ о немъ съ меланхоліею, не лишенной нѣкоторой
поэзіи, Кине пускаетъ въ дѣло свой высокопарный, отрывочный
слогъ, Шарпантье, профессоръ риторики, утверждаетъ, что новой
словесности Европы предстоитъ та же безплодная эпохй, которая
уже разъ была въ Европѣ, во время Феодализма. Проповѣдникамъ
упадка рѣшительно нѣтъ дѣла до того, что первыя пятьдесятъ лѣтъ
XIX столѣтія были блистательнѣйшимъ періодомъ европейской словесности, что Англія богата поэтами и историками, что въ Германіи
есть критики первокласные, что американская словесность выставила рядъ блистательныхъ писателей, что литература славянскихъ
народовъ достойна изученія. Одинъ изъ новыхъ Французскихъ критиковъ еще недавно провозгласилъ, что критическія сочиненія
Гервинуса показываютъ упадокъ словесности, и что Макоулей погубилъ свое дарованіе, работая для «Эдинбургскаго Обозрѣнія». Такая
безнадежная узкость понятій избавила бы насъ отъ дальнѣйшаго
обозрѣнія дѣятельности Французскихъ критиковъ, еслибъ изъ числа
ихъ не выдвигались двѣ или три личности, составляющія довольно рѣзкій контрастъ еъ большинствомъ. Еще съ 1832 года,
Леру, писатель, постигнувшій средство соединять въ своихъ сочиненіяхъ самыя забавныя нелѣпости съ небольшимъ числомъ
мыслей здравыхъ и совершенно практическихъ, напечаталъ въ
одномъ изъ мелкихъ парижскихъ обозрѣній рядъ статей, въ кото- *
рыхъ разоблачалъ передъ публикою главнѣйшія причины того
шлкаго положенія, въ которомъ находилась современная критика
Франціи. Авторъ былъ хорошо знакомъ съ германскою Философіею,
 потому понятно, до какой степени неразумны и смѣшны казались
ему литературные судьи его отечества, силившіеся создать что
нибудь прочное безъ всякаго познанія основныхъ законовъ изящнаго. Въ то же самое время авторъ трудился надъ сочиненіемъ, въ
которомъ доказывалась слабая сторона Философскаго эклектизма
послѣдователей Кузена, — эклектизма, который, какъ всякому извѣстно, велъ за собой одинъ педантизмъ в превратное пониманіе
Digitized by XooQle
20»                 СОВРЕМКННИКЪ. — отд. п.
отвлеченныхъ наукъ. Знамениты* поэтъ Беранже, годомъ позже, въ
одномъ изъ предисловій вспоминалъ о заслугахъ Шатобріана и
сознавался, что чтенію его трудовъ обязанъ онъ пониманіемъ истины въ мірѣ изящнаго и уклоненіемъ отъ старыхъ безплодныхъ
теорій. Слова поэта, несмотря на ихъ краткость и значительную неопредѣленность, не могли пройти безъ всякаго слѣда.
Около того же времени вышло въ Парижѣ небольшое сочиненіе,
подъ заглавіемъ : «О духѣ литературной критики у старыхъ и новыхъ народовъ» * авторомъ ея былъ нѣкто Тери — провизоръ небольшой Версальской коллегіи. Несмотря на скромную должность,
имъ занимаемую, и большое отсутствіе навыка, замѣтное и въ планѣ
и частностяхъ названнаго сочиненія, Тери показалъ большое пони-,
маніе дѣла и ученость, передъ которою ученость модныхъ критиковъ казалась жалкимъ невѣдѣніемъ. Первая глава сочиненія — о
критическихъ методахъ — поражаетъ своею ясностью и развиваетъ
передъ читателемъ главнѣйшіе недостатки всѣхъ новыхъ критиковъ
во Франціи. Съ замѣчательнымъ спокойствіемъ и безпристрастіемъ,
рѣдкимъ въ литературѣ, Тери прямо говоритъ у что современная
критика во Франціи болѣе двадцати дѣтъ стоитъ на дорогѣ, ровно
никуда не ведущей; ((впрочемъ — прибавляетъ онъ, съ простодушіемъ добросовѣстнаго ученаго — путь* избранный нашею критикрю, дотого неразуменъ, и все, ею сдѣланное, такъ ничтожно, что
кризисъ неизбѣженъ. Все сдѣланное въ эти двадцать лѣтъ скоро
будетъ забыто и отвергнуто, и наука непремѣнно приметъ болѣе
здравое направленіе.»
Сказавши этотъ презрительный, но вполпѣ заслуженный приговоръ, авторъ, съ холодностью, его характеризующей, дѣлитъ современныхъ критиковъ на двѣ партіи : одна, подъ которой онъ разумѣетъ приверженцевъ нѣсколько разъ ниспровергнутаго псевдо-класснцязыа, принадлежитъ къ фанатикамъ рутины, другая, не признающая старыхъ авторитетовъ, неспособна замѣнить ихъ ничѣмъ;
она гибнетъ вслѣдствіе своей поверхностности и малой учености. Потомъ Тери переходить къ разсмотрѣнію методы, принятой въ той и
другой партіи «и съ необыкновенною ясностью указываетъ на всѣ
ея Фальшивыя и безплодныя стороны.
' Книга Тери,имѣла нѣкоторый успѣхъ, которымъ одолжена была
отчасти обилію драгоцѣнныхъ и рѣдкихъ свѣдѣній о критикѣ древнихъ и новыхъ пародовъ, — свѣдѣній, наполнявшихъ всѣ два тома сочиненія, — отчасти же своей первой главѣ, такъ ловко и просто охарактеризовавшей современное положеніе Французской критики. Эта
часть книги принята была за памфлетъ, возбудила споры и отвѣты;
bq Тери слишкомъ мало заботился о новыхъ аристархахъ и, разъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННА* КРИТИКА |Q ФРАНЦІИ.
высказавъ свое о нихъ цнціе,      ясллъ вступать в прлемцкусъ
своими противниками. Честь неутомимо*, и горячей борьбы съ ними
выпала на долы писателю болѣе задорному и болѣе способному къ
полемикѣ: мы говоримъ объ Альфредѣ Мишьельсѣ, авторѣ этюдовъ объ Англіи и Германіи и сочинителѣ безчисленнаго множества
ѣдкихъ полемическихъ статей.
Къ великому нашему сожалѣнію, мы не успѣли собрать подробныхъ свѣдѣній о жизни Мишьельса, такъ какъ названный нами писатель имѣетъ очень мало популярности во Франціи и совершенно
антипатиченъ большей части ея журналистовъ : о немъ собственно
нигдѣ и ничего не пишется. Въ альманахахъ и разныхъ галлереяхъ
современников ъ мы находили портреты и біографіи Планша, СентъБёва и другихъ дѣятелей, имъ подобныхъ; но о Мишьельсѣ всѣ будто боятся говорить : его считаютъ литературнымъ Ѳерситомъ, Зоиломъ, котораго хвалить не слѣдуетъ, а бранить опасно, потому,
чтобъ самимъ не остаться въ проигрышѣ. Мало поэтовъ, издателей
и особенно критиковъ, которымъ бы не насолилъ неутомимый сотрудникъ изданія La France littéraire и жосткость, съ которою написаны его нѣкоторыя вещи, возбуждаетъ отвращеніе во Французской публикѣ, издавна пріученной къ деликатному тону даже въ самой горячей полемикѣ. Весьма уважая Мишьельса, мы сами сознаемся, что не желали бы нигдѣ видѣть въ печати тѣхъ выраженій, которыя онъ себѣ позволяетъ по поводу сочинителей, ему ненавистныхъ. Совсѣмъ тѣмъ его иронія, при всей своей грубости, не лишена остроумія, а самый дерзкій изъ приговоровъ потому уважителенъ, что основывается на Фактахъ несомнѣнныхъ. Называя, напримѣръ, Планша мошенникомъ и безчестнымъ воромъ, Мишьельсъ
непремѣнно приводитъ примѣры безчисленныхъ литературныхъ
шалостей его; называя Эдгарда Кине помѣшаннымъ болтуномъ,
нашъ задорный критикъ дѣйствительно цитируетъ страницы, неподражаемыя по своей нелѣпой высокопарности.
Съ достовѣрностью можно сказать, что біографія Мишьельса содержитъ въ себѣ много грустныхъ Фактовъ. Безъ состоянія и покровителей, зная себѣ цѣну и видя успѣхъ писателей низшихъ его во
всѣхъ отношеніяхъ, онъ началъ свое литературное поприще посреди
бѣдности и несогласій, работая для маленькихъ журналовъ, плохо
вознаграждавшимъ за трудъ.
Въ то время, когда Фельетонисты и безчисленные литературные
’ шарлатаны путешествовали но Германіи и Италіи въ своихъ экипажахъ, или, по крайней мѣрѣ, съ соблюденіемъ всѣхъ законовъ комфорта, Мишьельсъ бродилъ пѣшкомъ цо Швабіи и Франконіи, отказфівая себѣ въ необходимомъ, едва имѣя чѣмъ платить смотритеDigitized by 2>ogle
204                  совркмкнникъ. — отд. и.
ляпъ ржавыхъ картинныхъ галлерей в готическихъ строеній. Еще
ребенкомъ онъ выучился по англійски и читалъ старинныхъ британскихъ поэтовъ въ подлинникѣ. Въ первой молодости познакомклся онъ съ германской Философіей, изложилъ на Французскомъ языкѣ эстетическія теоріи Шиллера; во всѣ эти заслуги не дали ему
ви независимаго положенія въ обществѣ, ни даже извѣстности, которой онъ заслуживалъ. Собраніе его стихотвореній, изъ которыхъ
многія весьма замѣчательны и далеко превосходитъ опыты СентъБёва и Готье, было осмѣяно въ разныхъ изданіяхъ; его критическія статьи, но большой части печатаемыя въ журналѣ «Литературная Франція», утвердили за нимъ репутацію жолчнаго болтуна,
гдѣ-то нахватавшагося верхушекъ философіи и щеголяющаго своими
позваніями при всякомъ удобномъ случаѣ. Несмотря на такое незаслуженное гоненіе, въ самой Франціи находилось нѣсколько литераторовъ, предсказывавшихъ молодому человѣку почетную извѣстность. Олинъ разъ, послѣ напечатанія его критической статьи о сочиненіяхъ Шатобріава, нашъ критикъ, постоянно удалявшійся отъ
литературныхъ кружковъ и почти не имѣющій средствъ себя въ
нихъ поддерживать, былъ обрадованъ письмомъ отъ никогда не виданнаго имъ автора «Замогильныхъ Записокъ»; въ этомъ пославіи
ветерант» Французской критики благодарилъ Мишьельса за лестный
отзывъ и отдавалъ справедливость его направленію въ выраженіяхъ,,
полныхъ отеческой благосклонности. Понятно, какъ благотворно подѣйствовало это дружеское и почетное одобреніе ва утомленную душу
автора, привыкшаго къ однимъ насмѣшкамъ и враждебнымъ сплетнямъ.
Одно изъ капитальныхъ сочиненій Мишьельса : «Этюды оГдфмавіи», прошло совершенно незамѣченнымъ, хотя безспорно заслужи-*
вало лучшей участи. Оно было предшествуемо предисловіемъ, въ
которомъ авторъ осмѣивалъ всѣ уже извѣстныя намъ заблужденія
современной Французской критики и указывалъ ей на ученую германскую литературу, какъ на образецъ и средство къ спасенію отъ поверхностности. До своевременности направленія, сжатости слога, простотѣ и разительности доводовъ, ироніи и весьма понятной горячности, которою проникнута была каждая строка статейки, предисловіе
къ этюдамъ должно стать весьма высоко; но, къ несчастію, въ наше
время никто не читаетъ предисловій. Все остальное за тѣмъ сочиненіе нравится какъ живой и откровенный разсказъ путешественника
умнаго, любопытнаго и небогатаго, стѣсненнаго въ своихъ средствахъ, и потому имѣющаго возможность наблюдать вещи, о которыхъ бы не подумалъ богатый туристъ, съ быстротою обѣгающій
главнѣйшіе города Европы и встрѣчающій въ нихъ вѣчно одно н
Digitized by Google
С01ТЕМКННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                   205
тоже. Описаніе жилища Гёте въ Веймарѣ* можетъ, по справедливости,
назваться превосходнѣйшимъ отрывкомъ во всей книгѣ. О литературѣ Германіи говорится довольно много, какъ и слѣдуетъ ожидать,
но отзывы эти, не составляя ничего цѣлаго, большой пользы принести не могутъ. Авторъ будто забываетъ, что лучшія ивъ написанныхъ имъ вещей всѣ принадлежатъ къ критическому разражу
статей, и, забывши объ этомъ, лишаетъ свой трудъ даже тѣни единства. Живопись, архитектура, философія, народныя легенды, выписки изъ лучшихъ поэтовъ, историческія отступленія, моральныя
замѣтки, въ которыхъ видѣнъ меланхолнческн-сосредоточенный его
умъ, — все это смѣшивается въ этюдахъ Мншьельса, и смѣшивается, нужно признаться, не совсѣмъ удачно. Какъ и многіе люди,
слишкомъ рано познакомившіеся съ духомъ германской науки нслодесностн, нашъ авторъ грѣшитъ отсутстіемъ вкуса и чувства мѣры.
' Книга его дѣйствительно утомляетъ длиннотами, разсужденія о
красотѣ природы и о ничтожествѣ земныхъ благъ встрѣчаются Въ
ней такъ часто, что могутъ вывести изъ терпѣнія пламеннѣйшаго
изъ моралистовъ.
Около 1843 года, посѣтивъ Англію, Мишьельсъ посвятилъ особую книгу описанію и этой поѣздки. По недостаточности средствъ
или по капризу, талантливый авторъ ограничился только обозрѣніемъ
Лондона и окрестностей; но сочиненіе, по прелести подробностей,
по оригинальности разсказа и плану, стоитъ выше этюдовъ о Германія. Главы, относящіяся къ исторіи британской словесности, рѣшительно принадлежать къ лучшимъ вещамъ, когда либо писаннымъ
во Франція по этому предмету; несмотря на очевидное пристрастіе
многкхъ выходокъ и легкіе признаки національной антипатіи, почти вся книга читается съ легкостью и оставляетъ въ головѣ много
мыслей. Но опять-таки твореніе грѣшитъ своею отрывочностью. Въ
его частностяхъ и разсказѣ нѣтъ и тѣни обыкновенной Французской
вѣтренностя; но общая канва sçe еще неудовлетворительна. Читатель, не видящій въ авторѣ ничего богѣс какъ оригинальнаго и умнаго туриста, остается совершенно доволенъ книгою; но тотъ, кто
знаетъ способности ея составителя, не можетъ не пожалѣть о томъ,
что ек авторъ, зная такъ хорошо британскую словесность и соединяя
этн свѣдѣнія съ блестящими способностями критика, не подарилъ
публикѣ исторіи британской словёсностн, или, по крайней мѣрѣ, систематическихъ о ней замѣтокъ.
Время и огорченія, а главное — неутомимая полемика постоям-'
но мѣшали АльФреду Мишьельсу взяться за обширный трудъ подобнаго рода; тѣмъ не менѣе въ двухъ только что упомянутыхъ нами
сочиненіяхъ Онъ показываетъ несомнѣнную способность къ заняDigitized by Google
906                   СОВИВМЕННИКЪ. ~ ОТД. II.
тьямъ историка литературы. Всякому извѣстно, что всякій почта
этюдъ по поводу иностранной словесности-, особенно если овъ писанъ Французомъ, носитъ на себѣ отпечатокъ національныхъ предразсудковъ: уберечься отъ идей, съ дѣтства пріобрѣтенныхъ, н стать
на точку зрѣнія, свойственную чужому народу, тѣмъ труднѣе, что
добраться до этов точки невозможно не растративъ своей самостоятельности и не увлекшись новизною воззрѣнія. Потому-то въ этюдахъ подобнаго рода, даже въ этюдахъ, принадлежащихъ перво класнымъ критикамъ, мы видимъ что нибудь одно : или узкую нетерпимость, или рабское преклоненіе передъ духомъ чужой словесности.
Шатобріанъ, Шлегель, ДжеФФри не всегда уберегались отъ той или
другой изъ крайностей.
Замѣчательный тактъ, выказываемый Мишьельсомъ въ оцѣнкѣ
главныхъ твореній и періодовъ британской и германской словесностич
одинъ уже можетъ доставить ему почетное мѣсто въ ряду современныхъ намъ крнтиковъ.Его недовѣріе къ громкимъ Фразамъ, пытливое
на строніе ума,способность скоро воспламеняться и выражать свои доводы поэтическимъ языкомъ,нимало не вредятъ наукѣ и добросовѣстности. Въ запискахъ свонхъ объ Анвліи онъ очень просто разсказываетъ о томъ, какимъ образомъ, не довѣряя громадной славѣ, которою
увѣнчаны труды Самуила Джонсона, онъ рѣшился снова перечитать
всѣ творенія почтеннаго лексикографа и ознакомиться совсѣмъ, что
о немъ было писано. Не имѣя денегъ на пріобрѣтеніе такой массы
матеріаловъ и даже на покупку самогособранія сочиненій Джонсона,
нашъ туристъ заперся на довольно продолжительный срокъ въ одной изъ мелкихъ лавочекъ лондонскаго букиниста и съ помощью
такого экономическаго средства получилъ возможность написать
Зтюдъ дѣльный и занимательный, напомнившій намъ блестящій
трудъ Макоулея (*) по тому же предмету.
Небольшая статейка Мишьельса о Попѣ и значеніи ого произведеній, сопровождаемая описаніемъ Твиккенгамскаго замка, едва ли
не лучше статьи о Джонсонѣ. Самостоятельность критика выказывается въ ней съ тѣмъ болѣе замѣчательнымъ блескомъ, что Александръ Понъ, авторъ «Похищеннаго Локона» и «Донсіады» ни въ
одной странѣ не оцѣненъ по достоинству. Разбирая труды этого
поэта, критикъ на каждомъ шагу встрѣчаетъ ошибочную ихъ оцѣнку : англійскіе критики, увлекаясь пристрастіемъ къ національной
знаменитости, грѣшатъ избыткомъ похвалъ; Французы, которыхъ
словесности Попъ былъ подражателемъ, смотрятъ на него, какъ на
Француза временъ Людовика XIV; нѣмецкіе критики отрицаютъ въ
і
Bosweir* Lite иГ Samuel Jonsou. Ediuburgh review.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.
цемъ талантъ и даже не признаютъ его поэтомъ. Человѣку, чутьчуть зараженному охотою судить съ чужихъ словъ, чрезвычайно
трудно найти истину посреди этихъ разнорѣчащихъ показаній,
вглядѣться въ сущность тонкаго дарованія поэта Великобританіи и
различить въ нёмъ самостоятельность, прикрытую подраженіемъ,
энергію подъ спудомъ риторическихъ Фразъ, рѣзкую національность, выглядывающую изъ подъ Французскаго классическаго наряда. Взглядъ Мишьельса на заслуги Попа чрезвычайно вѣренъ, и
вѣрность его выкупаетъ краткость и отрывочность всего этюда.
Мы сказали уже, что главнымъ занятіемъ вашего критика въ <
теченіи болѣе десяти лѣтъ была критическая полемика. Журналъ
«(Литературная Франція» былъ наполненъ его статьями о всхъ вопросахъ, занимавшихъ критику того времени. Лишнимъ будетъ указывать на каждую изъ нихъ въ подробности : достаточно будетъ
сказать о разборѣ твореніи Шатобріана, о планѣ эпическихъ поэмъ
у древнихъ и новыхъ народовъ, и о статьѣ, въ которой Густавъ
Планшъ передъ всей читающей Европою уличаемъ былъ въ безчисцыхъ литературныхъ покражахъ. Двѣ первыя статьи, цо своему
изящно ученому и Фундаментальному изложенію, были оцѣнены
даже въ Германіи, а третья въ литературномъ мірѣ воздвигла
ожесточенныя нападки на автора. Еслибъ не было этихъ напалковъ,
имя Мишьельса не имѣлобъ и той малой извѣстности, которымъ оно
теперь пользуется; возгласы приносили только одну пользу смѣлому
критику. Къ сожалѣнію, его враги скоро поняли свою ошибку и прекратили гоненіе. Въ Bevue des Deux Мondes, въ обозрѣніяхъ и газетахъ, гдѣ участвовали Планшъ,Сентъ-Бёвъ и другіекритики, жестоко
уязвленные Мишьельсомъ,положено было никогда не упоминать его
цмени и не говорить ни слова о трудахъ лучшаго изъ современныхъ
библіографовъ и этюлистовъ Франціи. Мѣра эта была умно придуцааа, и нашъ критикъ понялъ,что въ самомъ правомъ дѣлѣ побѣда
не всегда остается на сторонѣ праваго,
•
Въ 1842 году онъ собралъ нѣкоторыя изъ прежде напечатанныхъ имъ статей, дополнилъ ихъ новыми, укоротилъ въ нихъ нѣкоторыя длинноты и придалъ имъ общую связь. Книга, составленная, по видимому, такимъ небрежномъ образомъ, имѣла въ себѣ,
столько цѣлости и жизни, что ее слѣдуетъ причислить къ небольшому собранію замѣчательнѣйшихъ критическихъ сочиненій, когда
либо писанныхъ по Французски. Она называется («Исторіею литературныхъ идей во Франціи въ XIX столѣтіи и происхожденія ихъ
въ предъидущіе вѣка» (Histoire des idées littéraires en France au
XIX siècle, et de leur origine dans les siècles antérieurs). Объ этой
Digitized by Google
tos                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. U.
книгѣ намъ пріятно говорнть какъ можно подробнѣе, в потому для
начала предлагаемъ читателю выписку изъ ея предисловія:
«Несмотря на презрѣніе и отвращеніе, съ которымъ многіе смотрятъ на критику и ея теоріи, безъ нея не можетъ обойтись въ ваше
время человѣческій разумъ. Въ первобытныя времена, когда дѣятельность предшествовала размышленію, поэмы и поэзія предшествовала
системамъ. Рапсоды, барды и менестрели пѣли не задавая себѣ вопроса ни о своемъ талантѣ, ни о вліяніи, имъ производимомъ. Эта простодушная эпоха осталась далеко за нами. Современны намъ поколѣнія жаждутъ знать причину вещей; вся вселенная служить полемъ для ихъ пытливыхъ изслѣдованій; каждый предметъ, каждая
мысль, каждое чувство подвергаются изысканіямъ людей, желающихъ узнать ихъ сущность, причину и цѣль. Изящная словесность
не имѣетъ привилегіи, въ силу которой былабъ исключена отъ наблюденій подобнаго рода; напротивъ того, ея обольстительное 
глубокое значеніе еще сильнѣе побуждаетъ насъ къ изученію ея основныхъ законовъ. Не у однихъ германцевъ знакомство съ эстетикой дало новое направленіе словесности : въ теченіи трехъ-сотъ лѣтъ
литература Франціи развивается сознательно. Развѣ наши цредки,
поэты XVI и XVII столѣтій, дѣйствовали не по принципу подражанія древнимъ оригиналамъ? развѣ они не обуздывали своей Фантазіи, желая приблизиться къ идеалу, разъ ими признанному? Развѣ
прошлое столѣтіе въ нашей словесности не имѣло принципомъ подражаніе предшествующему вѣку? Еслибъ было иначе, Вольтеръ не
писалъ бы къ Уальполю, въ 1768 году: «всѣ греческія трагедіи кажутся мнѣ школьномъ мараньемъ въ сравненія съ высокими сценами Корнеля и безукоризненными твореніями Расина». И наконецъ,
въ наше время, съ измѣненіемъ идей о значеніи искусства, развѣ
сама словесность не измѣняется мало по малу? Итакъ, если въ старое время системы зародились изъ поэзіи, въ наши года системы
должны предшествовать поэзіи и рождать ее.
«Посмотрите, какую обширную область въ литературѣ заняликритическія изысканія. Никогда еще творенія ума человѣческаго не
возбуждали подобныхъ изслѣдованій. Тысячи періодическихъ изданій встрѣчаютъ своими отзывами книгу, только что отпечатанную.
Газеты передаютъ ее обозрѣніямъ, если она стоитъ вниманія; она
порождаетъ брошюры и книги, въ которыхъ оцѣнивается ея достоинство. Масса похвалъ, осужденій, совѣтовъ, споровъ и насмѣшекъ,
 возбужденныхъ вслѣдствіе появленія новой книги, своимъ объемомъ
превосходятъ ея объемъ. Ее можно сравнить съ кусочкомъ снѣга,
скатывающимся съ горы и превращающимся въ лавину.
Digitized by Google
Современная критика во франшй.                     409
«Моральное значеніе и матеріальныя выгоды, пріобрѣтаемыя нынѣ посредствомъ критики, налагаютъ на нее обязанности своего рода.
За нею необходимо наблюдать точно также, какъ она наблюдаетъ за
кодомъ искусства. Она должна дѣйствовать совѣстливо и правильно
и не представлять изъ себя маршрута, слѣдуя по которому, только
заблудишься и ничего болѣе. Она можетъ приносить несомнѣнную
пользу и не менѣе несомнѣнный вредъ. Критика должна избрать что
нибудь одно: или изучить.свои обязанности, или исчезнуть вовсе.
Безъ критики поэтъ, предоставленный своему инстинкту, можетъ
быть, не выполнитъ всего того, чтб могъ бы выполнить; по крайней мѣрѣ онъ не будетъ сбиваемъ /ть толку ошибочными теоріями.
Предавшись указаніямъ ложной критики, онъ отстаетъ отъ своей натуры и, не находя истиннаго направленія, бредетъ за обманчивымъ
призракомъ.
«Въ какомъ же положеніи находится современная намъ Французская критика? Богата ли она полезною дѣятельностью? животворно
ли ея вліяніе? Просвѣщаетъ ли она умы, очищаетъ ли вкусъ, помогаетъ ли она артистическому чувству? Мы недавно еще отвѣчали отрицательно и тѣмъ навлекли на себя неблагородную злобу, хотя мы
никого не назвали по имени и говорили о вещахъ не называя личностей. Вмѣсто того, чтобъ насъ опровергнуть, если мы говорили неправду, и исправить, если мы ошибались, наши собраты по критической дѣятельности начали вредить намъ посредствомъ интригъ и
мстительныхъ выходокъ. Какъ будто мы виноваты въ ихъ ошибкахъ, и какъ будто мы могли помѣшать реформѣ, которая должна
совершиться? Не мы, такъ другой кто либо заговорилъ бы о недостаткахъ нашей критики. Въ сущности, однако, неблаговамѣренность
противниковъ, огорчивъ человѣка, порадовала писателя. Въ спорахъ,
возбужденныхъ нами, мы не встрѣтили никакихъ доводовъ или доказательствъ : средства нашихъ противниковъ выказываютъ ихъ слабость. Еслибъ они были въ силахъ поддерживать разумный споръ,
то не прибѣгнули бы къ клеветѣ и другимъ недостойнымъ способамъ
защиты.
«Представляемое читателю сочиненіе раздразнитъ ихъ болѣе
прежняго — я это знаю. На моей сторонѣ будутъ люди, непричастные личнымъ интересамъ нашихъ литераторовъ, читатели, ищущіе
истины и ничего болѣе. Составляя мою книгу, я имѣлъ въ виду
двѣ цѣли, изъ которыхъ ни та, ни другая не располагаетъ меня къ
заискиванію чьей бы то ни было благосклонности. Первая изъ нихъ
состоитъ въ рѣшеніи небольшого числа философскихъ в историческихъ вопросовъ, имѣющихъ отношеніе къ нашей словесности;
вторая же заключается въ указаніи того вреда, который наши криDigitized by v-ooQle
21Ь                СОИМПГВНЙНКЪ. — отд» tt.
тики причиняютъ отечественной словесности. И такъ какъ, начиная
отъ Фэди до Патулье, отъ Нонозита до гг. Навара в Планта, это
господа съ малыми познаніями соединяютъ грубость в дерзость,
то мнѣ хотѣлось поступить съ нѣкоторыми изъ никъ такъ, какъ юнъ
сами поступаютъ съ другими. Критики, столько лѣтъ безнаказанно
оскорбляющіе лучшихъ писателей нашего отечества, должны сами
испить ту чашу, которая у нихъ всегда готова для ихъ противниковъ.
Можетъ быть, вслѣдствіе такого урока они будутъ веста себй приличнѣе на будущее время.
«Признаюсь, однако же, мнѣ было тяжело писать полемическую часть сочиненія: хотя она невелика, но казалась и кажется мнѣ
безконечно длинною. Много разъ, трудившись надъ нею, я хотѣлъ
бросцть перо, кончить бой и снять мое вооруженіе. Подобно воину,
сражавшемуся въ пустыняхъ Палестины, я видѣлъ передъ своими
глазами тысячи милыхъ изображеній и сердцемъ стремился въ область болѣе тихую и цвѣтущую. Но не изъ эгоизма вступилъ я въ
землю невѣрныхъ : меня поддерживала мысль о данномъ обѣтѣ и
святости долга. И, сильный этими мыслями, я отгонялъ прочь ослабляющія мечтанія и смѣло стремился на новую борьбу».
Мы выписали почти все предисловіе, какъ затѣмъ, чтобъ показать серьёзную и довольно поэтическую манеру автора, такъ и для
Того, чтобъ дать понятіе о планѣ сочиненія и объ обстоятельствахъ,
придававшихъ ему особенный интересъ. Въ предъидущей сттѣ и
въ началѣ настоящей мы много говорили о жалкомъ положеніи со
временной Французской критики, о вредѣ, ею причиненномъ, о но
добросовѣстности и жосткостя ея дѣятелей: всѣ эта недостатки
ыли ва высшей степени своего развитія при появленіи «Исторіи
литературныхъ идей во Франціи». Трудъ, предпринлгіый Альфредомъ Мишьельсомъ, не былъ трудомъ легкимъ и пріятнымъ, м нельзя не вѣрить тѣмъ строкамъ предисловія, въ которыхъ омъ высказываетъ свое отвращеніе къ полемикѣ. Ему предстояла борьба не
съ однимъ какимъ либо обозрѣніемъ, ве съ одною котеріею «безсовѣстныхъ критиковъ: чтобъ быть послѣдовательнымъ,он> долженъ
былъ бросить перчатку въ лицо всей новой Французской критикѣ,
и часть его осужденій должна была пасть на всю словесность, совращенную ею съ истиннаго пути. ((Исторія литературныхъ икай*
должна была привести въ негодованіе всѣ живыя н отжившія школы критики, отъ ложно-класической до ложворомантичесиой; юиЖе
могла не воздать по заслугамъ всѣмъ и каждому. Мншьельсъ впалъ
это и не уклонился отъ послѣдствій разъ задуманнаго обвиненіи,<
потому полемическій отдѣлъ «Исторіи» удался какъ нельзя болѣе.*
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ ПРЯТИКА *4 ФРАНЦІИ.                            ÎH
Фотъ кайсшѣ образамъ расположено лучшее сочиненіе нашегб
Мрнтика, которЬе мы совѣтуемъ прочесть всякому, и которое много
помогло намъ при составленіи настоящаго этюда. «Исторія литературныхъ Идей во Франціи» начинается съ той поры, кОТда между
поэтами и прозаиками этой страны возникли первые толки о сущности искусства. Время знакомства Франція съ словесностью древнихъ народовъ взято критикомъ за исходную точку его-выводовъ.
Поэтому весь періодъ Народной Французской словесности до эпохи
возрожденія наукъ оставленъ въ тѣни, чтб.довольно попятно, ибо
розыскавія по поводу литературныхъ убѣжденіи трубадуровъ, хронографовъ и сказочниковъ не моглибъ породить ничего’кромѣ тонкостей и темныхъ выводовъ.
Въ твореніяхъ и направленіи старой Франція, пытавшихся подражать духу и выраженіямъ греческихъ и латинскихъ поэтовъ,
Мишьельсъ уже видитъ доктрину, основанную на убѣжденіи, — 
доктрину, конечно, неправильную, но уже довольно сильную для
того, чтобъ дать новое направленіе словесности. Указавъ пользу,
ею принесенную, и обозначивъ вредъ, который обусловливался
неестественнымъ стремленіемъ къ подражательности, авторъ обращаетъ вниманіе на дѣятельность первыхъ антагонистовъ классическаго направленія. Споры о превосходствѣ древнихъ я сочиненія
защитниковъ новой словесности (’) разобраны Мишьельсомъ съ
большою отчетливостью, и изложеніе ихъ дѣлаетъ честь его начитанЯости; излагая труды литераторовъ, вступившихся за новое
искусство и національность, онъ видитъ въ нихъ защитниковъ христіанскаго Искусства и систему, защищаемую ими, называетъ романтизмомъ. «По обычаю нашей націи — говоритъ онъ въ одномъ
мѣстѣ — слова классицизмъ и романтизмъ и непоняты я осмѣяны въ
одно в тоже время. Нашлись критики, сливающіе ихъ самЬімъ забойнымъ образомъ, тогда какъ многіе изъ нихъ не признаютъ между
ними различія. Я держусь за эти слова и понимаю ихъ такъ, какъ
понимали Гёте, Шиллеръ,Тикъ, оба Шлегели, Гегель, Розенкранцъ,
Жанъ-Поль и БутервеКъ, современные поэты Англіи, Манцонп,
Сенайкуръ, Шатобріанъ и Сисмонди.»
Споры о древней и новой словесности, какъ извѣстно читателю,
кончились во Франціи преобладаніемъ ложнаго классицизма, съ по*мощью Французскаго языка и Французскихъ произведеній, быстро
разливавшихся по всей читающей Европѣ. Въ то вреМя, когда загщѣтпики новаго искусства спорили о словахъ, унижая Гомера и Ѳеокрги- ѵ
та; забывали творить что нибудь новое и на практикѣ доказывать
'tiietj>u nép.jto tfaaiÿ drtrüo.  Cdtpex.  'Октябрь T850.
Digitized by Google
âiî                 сбвйвмйнййкѣ. — отд. и.
справедливость свопъ доводовъ, школа даровитыхъ трагикомъ 1
поэтовъ XVII столѣтіи, организованная Боало, создавала вещи,
ложныя по замыслу, Фальшивыя по слогу4 и направленію, но всетаки важныя въ литературномъ отношеніи. Встрѣтивъ сочувствіе
взбраннаго кружка въ націи и заслуживъ успѣхъ, ложно-классическая школа изящной словесности и критики утвердилась на прочномъ
основаніи.
Въ XVIII столѣтіи, особенно во второй его половинѣ, литературная критика играла важную роль и даже во Франціи произвела нѣсколькихъ замѣчательныхъ дѣятелей. Потому-то литературное движеніе этого періода въ книгѣ Мншьельса передано съ рѣдкою ясностью и увлекательностью. XVIII столѣтіе, такъ дурно разобранное
въ лучшихъ курсахъ словесности, сдѣлало для истиннаго романтизма едва ли не болѣе нашего столѣтія : неутомимая реакція противъ
духа и буквы древней словесности кипѣла повсюду въ Европѣ и повсюду кончалась упадкомъ древнихъ системъ. Въ Германія ложный
классицизмъ низвергнутъ былъ Лессингомъ и Шиллеромъ, въ Англіи — Горацій Уальполь, писатель блестящій, но мало извѣстный,
поднялъ знамя реакціи, и борьба была непродолжительна. Но во
Франціи классицизмъ стоялъ тверже: онъ льстилъ національной
гордости, ибо ему подражали во всякомъ краѣ; онъ былъ поддерживаемъ высшимъ кругомъ, за него стояли малая образованность в
исключительность корифеевъ Французской словесности.
Разбирая данный періодъ, Мишьельсъ къ своему разсказу примѣшиваетъ и свои сужденія касательно вопросовъ, волновавшихъ литературныя партіи того времени. По поводу споровъ о трагедіи,
онъ говоритъ о драматическомъ искусствѣ, даже излагаетъ сужденія о планѣ у древнихъ и новыхъ народовъ, переходитъ къ эпической поэмѣ, дѣлаетъ опредѣленіе поэзіи. По всей книгѣ разбросаны страницы, касающіяся такъ называемой высшей критики, и
страницы этя показываютъ короткое знакомство автора съ эстетикою и Философами Германіи. Правда, терминологія его ре всегда
правильна; но этотъ важный недостатокъ происходитъ оттого, что
Французскіе ученые, особенно философы кузеновок школы, стремясь къ ясности и популяризованію отвлеченныхъ идей, дотого
изломали философскій языкъ, что до сихъ поръ нѣмецкіе писатели
не узнаютъ своихъ книгъ во Французскомъ переводѣ. Кстати здѣсь
будетъ замѣтить, что испорченная или недостаточная терминологія
того идя другого Философскаго язьіка чрезвычайно стѣсняетъ людей, занимающихся критикою : примѣръ тому мы видѣли въ небольшомъ числѣ замѣчательныхъ критическихъ статей, написанныхъ лѣтъ двадцать тому назадъ, въ Россіи, по поводу сочиненій
gitized bykjOOQle
СОВРВМВННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                    2t3
Жуковскаго, Пушкина, Лермонтова, Марлннскаго и другимъ. — Обращаемся къ «Исторіи» Мишьельса.
Наконецъ, въ началѣ настоящаго столѣтія*, реакція въ пользу
романтизма и христіянскаго искусства вспыхнула съ новою силою:
первокласные поэты подняли знамя реформы въ словесности, устремились въ бой в сокрушили доктрину, такъ долго тяготѣвшую надъ
Франціей. Шатббріанъ, госпожа Сталь и ихъ послѣдователи завладѣли вниманіемъ публики, періодъ Расина и Боало повторился въ XIX
вѣкѣ; но на этотъ разъ слава, успѣхъ, масса публики были на сторонѣ романтиковъ. Искусство могло развиться на свободѣ: словесность не боялась, что ее увлекутъ въ подражаніе древнимъ; поэтъ
могъ творить согласно истиннымъ законамъ изящнаго : ему не грозили насмѣшки и общее негодованіе. Побѣда была одержана; но, разъ
одолѣвъ врага, нужно было организовать порядокъ и выразить
свои убѣжденія, какъ выразила ихъ, за полтора вѣка назадъ, ложноклассическая школа писателей. Этого не было сдѣлано, критика не
знала своей обязанности, и цѣлый рядъ уцизительныхъ ошибокъ
доказалъ ея ничтожество.
Главы, посвященныя описанію заслугъ Шатобріана в госпожи
Сталь, принадлежатъ,къ удачнѣйшимъ частямъ сочиненія. Идеи,
высказанныя вослѣдователями ихъ и вообще людьми, усилившими
наступательное движеніе словесности въ то время, переданы довольно отчетливо/ Польза, принесенная сочиненіями Бональда, Сисмонди, Кузена даже, замѣчена критикомъ; полнота свѣдѣній, имъ
представленныхъ, доходитъ дотого, что Мишьельсъ упоминаетъ о
всѣхъ переводныхъ сочиненіяхъ по части критики и философіи,
имѣвшихъ акое либо вліяніе на ходъ литературныхъ идей во Франція. Затѣмъ, окончивъ съ писателями, принесшими пользу критикѣ
и подвинувшими впередъ самую словесность, авторъ «Исторіи литературныхъ идеи», слѣдуя хронологическому порядку,переходитъ къ
положенію новой критики и, едва удостоивъ оцѣнки послѣднихъ защитниковъ ложно-классицизма, начинаетъ полемическія отдѣлъ
сочиненія. Эклектическіе критики, въ особенности Вильменъ и СентъБёвъ, предаются заслуженному охуждецію; за ними слѣдуетъ опроверженіе писателей, силившихся привести въ теорію безсознательные порывы худо понятаго романтизма, и напослѣдокъ энергическіе упреки Мишьельса падаютъ на писателей, отступившихся отъ
новой критики въ пользу теорій XVII столѣтія. Планшъ и Низаръ
отдѣлываются съ нѣкоторымъ ожесточеніемъ, помѣшавшимъ безпристрастію автора, что особенно замѣтно въ его отзывахъ о послѣднемъ псевдо-классикѣ.
T. XXIV. Отд. 11.                                         157,
Digitized by Google
214                 совгкмкнпмкъ. — отд. п.
Полемическая часть «Исторіи», какъ мы, кажется, дали замѣ»
тить выше, почти вся составлена была изъ статей, уже напечатавныхъ въ разныхъ журналахъ; тѣмъ не менѣе интересъ еД весьма
значителенъ. Во первыхъ, она представляла правильный сводъ обвиненіи, которыхъ заслужила Французская критика; во вторыхъ,
прежнія статьи въ первобытномъ своемъ видѣ были мало извѣстны
публикѣ; и наконецъ, въ третьихъ, эти статьи были исправлены,
сокращены и умножены въ одно и тоже время. Основная идея
мишьельсовой полемики состояла въ томъ, что огромное большинство новыхъ критиковъ, не имѣя прочныхъ познаній, запутывалось
въ своихъ трудахъ и приходило,къ безплодной дѣятельности, вслѣдствіе всѣмъ извѣстной поговорки ex nihilo піЫІ. Взводить такое обвиненіе на людей, почитающихся талантливыми и свѣдущими, было
весьма легко, — мы даже видѣли,что газетные Фельетонисты не разъ
брались за такое оружіе; и потому нашъ критикъ понялъ, что, обвиняя в наказываяя, ему предстоитъ въ тоже время в поучить
своихъ противниковъ. Указывая ошибочность взглядовъ на старую
словесность, онъ долженъ былъ при этомъ случаѣ высказывать
свой взглядъ на нее и причины своихъ опроверженій; оспаривая
взгляды ложныхъ романтиковъ на. сущность новаго искусства, онъ,
такъ сказать, обязывалъ себя передать свои собственныя убѣжденія
йо этому поводу. Нужно было изъ разъ напечатанныхъ статей изгнать задоръ, довольно понятный въ журнальной статьѣ, и замѣнить
его разсужденіями, выводами, теоріями, болѣе умѣстными въ правильномъ сочиненіи. Нашъ критикъ понялъ свое положеніе и дѣйствовалъ совершенно сообразно ему; отъ этого послѣднія главы его
сочиненія обильны отступленіями, придающими самой полемикѣ
физіономію благородную, и полемика эта ни подъ какимъ видомъ ве
Можетъ заслужитъ названія безплодной полемики. Мяшьсльсъ находитъ средство, по поводу мнѣній Нвзара, высказать нѣсколько
дѣльныхъ и краснорѣчивыхъ Мыслей о древней словесности; въ
другемъ мѣстѣ онъ задаетъ себѣ вопросъ «чтО такое поэзія?» и отвѣчаетъ на него рядомъ выводовъ и замѣтокъ, въ которыхъ весыва
извинительныя заимствованія изъ германскихъ мыслителей оживлены чисто французскою ясностью изложенія. Какъ на одно азъ
счастливѣйшихъ отступленій, укажемъ на то мѣсто, гдѣ нашъ критикъ, опровергая одно ивъ замѣчаній.Плянпщ о романѣ Бользера,
анализируетъ идею лучшаго изъ романовъ названнаго писателя,
именно «ЕвгенійАрамъ». Несмотря на нѣкоторую парадоксальность,
лежащую въ зародышѣ анализа, указанныя нами страницы имѣютъ въ себѣ нѣчто истинно блистательное.
Чтобъ показать, какимъ образомъ авторъ «Исторіи» умѣетъ дать
Digitized by.kjOOQle
СОВРВМВВПАа КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                  215
своей полемикѣ видъ истинно привлекательный и обогащать свою
книгу страницами, которыя во многихъ отношеніяхъ выше цѣлыхъ
статей Планша иКине, беремъ смѣлость привести еще одну выписку
взъ заключительныхъ главъ книги Шишьельра. Дѣло идетъ о сочи*
ВсніяхъЛмш’ра — критика довольно трудолюбиваго, знающаго многіе
языки, во лишеннаго послѣдовательности и стало быть возможности
имѣть какое либо вліяніе на словесность. Въ своей кнргѣ «Литера?
турная исторія старой Франціи» этотъ писатель говоритъ между
прочимъ, что «торжество описательной поэзіи доказываетъ упадокъ
словесности», «Когда человѣкъ въ самомъ себѣ не находитъ предмета для выраженія, онъ силится получить отъ внѣшняго міра то,
въ чемъ отказываетъ ему собственная его натура, и такимъ обра?
вонъ родится матеріальная поэзія».
«Какимъ образомъ — начинаетъ нашъ критикъ — любовь къ
описанію внѣшняго міра можетъ служить знакомъ упадка словесности; если поэзія не можетъ обходиться безъ описаній? Возьмите какой угодно трудъ : эпопею, романъ, балладу, и вы увидите,
что описаніе внѣшнихъ предметовъ, во всѣхъ его видахъ, занимаетъ
огромное мѣсто во всемъ произведеніи. Возьмите Гомера. прародителя всѣхъ пѣвцовъ : онъ весь состоитъ изъ описаній — онъ описываетъ восходъ солнца, пробужденіе войскъ, описываетъ одежду своихъ героевъ, собирающихся въ бой, описываетъ толпу воиновъ,
стремящихся къ Иліону, описываетъ борьбу, раны, пересчитываетъ
удары, описываетъ чудеса, произведенныя богами, описываетъ
темноту ночи, отступленіе бойцевъ съ поля сраженія и похороны
убитыхъ. Убѣдитесь же, что безъ описаній нѣтъ поэзіи; ибо
въ каждой словесности есть только два способа выражать свои
мысли, а именно; или отвлеченнымъ (абстрактнымъ), или относи
тельнымъ способомъ, точно также, какъ самыя мысли бываютъ
только двухъ родовъ : или общія, иди частныя. Хотя отвлеченный
языкъ и не изгнанъ изъ поэзіи; но очевидно, что въ неіі онъ
ве можетъ играть первостепенной роли. Описательный языкъ,
напротивъ того, связанъ съ поэзіею столь тѣсными* и потаенными узами, что поэзія погибнетъ, если его изгнать изъ поэзіи,
точно также, какъ погибнетъ философія, если ей запретить выраженія, принадлежащія отвлеченному языку. Словесность имѣетъцѣлью изящное воспроизведеніе дѣйствительности; а въ дѣйствительности чре выражается образами, даже Феномены нравственнаго
міра, ибо и они подлежатъ глазу и чувству. Описательный способъ
выраженія до такой степени важенъ въ словесности, что поэты прибѣгаютъ къ нему даже тогда, если имъ приходится говорить объ
ощущеніяхъ самыхъ темныхъ, самыхъ неуловимыхъ. Когда ШаDigitized by Google
216                    СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. 11.
Тобріанъ произноситъ эти слова : «наша душа похожа на неполное
музыкальное орудіе, на лиру, въ которой недостаетъ струнъ, — 
лиру, на которой приходится играть радостный гимнъ съ помощью
струнъ, назначенныхъ для печальной мелодіи» — метаФора, взятая
ямъ, выражаетъ мысль поэта лучше всѣхъ аналитическихъ сжатыхъ
періодовъ. Когда Гомеръ, описывая Одиссея на островѣ Калипсо,
говоритъ,что, «стоя на берегу, герой оплакивалъ своюучасть, глядя
на широкое море, разлучавшее его съ родиной», онъ лучше выражаетъ Тоску хитроумнаго грека, чѣмъ могли бы ее выразить трид-,
Цать стиховъ въ другомъ родѣ. Два рода поэзіи, къ которымъ менѣе
всего подходитъ описательный способъ выраженія,т.е. поэзія лврпЧеская я поэзія драматическая, не избѣгаютъ, однако же, его вліянія.
Хотя первый изъ нихъ исключительно посвященъ душевнымъ движеніямъ и порывамъ; но онъ безпрестанно прорывается изъ своихъ
границъ в приходитъ въ соприкосновеніе съ внѣшнимъ міромъ. Тысячи мыслей и ощущеній, таящихся внутри человѣка, имѣютъ этотъ
міръ исходнымъ пунктомъ, пли тѣсно съ нимъ связаны: такъ, напримѣръ, воспоминанія о прежней любви нигдѣ не принимаютъ такой
силы, какъ посреди мѣстъ, бывшихъ театромъ полузабытой привязанности. Поэтъ правъ,' говоря :
Il voulut tout revoir, l'étang près de la source,
La masure où l'aumone avait vidé leur bourse,
Le vieux frêne plié
!          Les retraites d'amour au fond des bois perdues,
L’arbre où dans les baisers leurs âmes confondues
Avaient tout oublié...
Въ этомъ отрывкѣ каждое описаніе содѣйствуетъ лиризму цѣлаго; всякая подробность изъ числа указанныхъ служитъ символомъ утраченнаго счастія, краснорѣчивымъ памятникомъ прошлаго
блаженства. Способность Шекспира къ описательной поэзіи не вредила геніяльному расположенію его безсмертныхъ созданій.
«Безспорно, нѣкоторые изъ великихъ поэтовъ до такой степени
любятъ описательный способъ изложенія, что ставятъ человѣка ва
второй планъ, отдавая первое мѣсто предметамъ видимаго міра; но
кто же назоветъ ихъ матеріалистами? кто захочетъ видѣть дурное
начало въ направленіи Шиллера, Уордсворта, Шатобріана я Ламартина? Нѣжныя души, утомленныя жизненными бурями и обращающіяся къ вѣчно спокойнымъ наслажденіямъ природою, поступаютъ
ли въ ущербъ искусству? Благотворное вліяніе чудесъ природы на
умъ, душу я слабости человѣка слишкомъ извѣстно, чтобъ о немъ
говорить болѣе.
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                  217
«Тѣмъ не менѣе мы очень хорошо знаемъ, что есть одийъ родъ
описательной поэзіи, дѣйствительно доказывающій время упадка въ
той словесности, гдѣ онъ заведется. Я говорю о технически описательномъ способѣ выраженія — о способѣ., которому слѣдовали Делилль во Франціи и Попъ въ Англіи. Этотъ способъ совершенно
различествуетъ отъ нами защищаемаго : одинъ имѣетъ цѣлью поэзію, другой — поученіе, одинъ ищетъ изящества, другой — Эффектовъ и’трудностей, одинъ смѣлъ и глубокъ, другой пустъ и ничтоженъ. Вергилій представляетъ намъ Атласъ въ видѣ старца; его
коссальная голова осѣнена соснами и роемъ облаковъ; плечилюкрыты
снѣгомъ, и борода засыпана льдинами. Въ извѣстной поэмѣ Попа
говорится о жертвенникѣ изъ двѣнадцати французскихъ романовъ,
на который возложены три дамскія подвязки, перчатка и другіе
знаки нѣжныхъ воспоминаній. Господинъ, сожигающій трофеи своего волокитства,разводите огонь съ помощью старыхъ любовныхъ записочекъ и раздуваетъ его тремя вздохами. Осуждать описаніе перваго изъ указанныхъ нами поэтовъ можетъ только человѣкъ непонимающій поэзіи; ставить рядомъ съ нею манеру Попа значитъ не
признавать никакой разницы въ двухъ описаніяхъ».
Какъ всякій читатель можетъ самъ усмотрѣть, выписанное нами
разсужденіе о значеніи описательной поэзіи не только совершенно
справедливо и хорошо высказано, но еще показываетъ въ критикѣ
замѣчательный тактъ. Мишьельсъ удерживается отъ весьма понятнаго стремленія многихъ судей къ радикальному ниспроверженію
старыхъ дѣленій въ словесности : онъ заступается за описательный
родъ поэзіи, на который сильно нападали въ его время даже нѣмцы,
и въ тоже время отдѣляетъ отъ него тѣ произведенія, которыя произошли отъ его злоупотребленія во Франціи и Англіи. Осуждая
Фальшивый родъ Попа и Дели.іля, онъ вовсе не раздѣляетъ мнѣнія
своихъ германскихъ учителей о Виргиліи, поэтѣ, весьма часто заблуждавшемся, но все-таки поэтѣ первостепенномъ.
Вся «Исторія литературныхъ идей во Франціи» проникнута
чувствомъ мѣры, чего трудно было ждать отъ ея автора, взросшаго
посреди борьбы партій и начавшаго свою дѣятельность ѣдкополемическими статьями. Увлекаясь по временамъ въ своихъ сужденіяхъ* о современной критикѣ, Мпшьельсъ во всѣхъ вопросахъ,
касающихся основныхъ идей и ста юй словесности, безпристрастно
воздаетъ должную справедливость истинѣ, хотябъ она была затемнена тысячью заблужденій. Онъ умѣетъ -стать выше партій и къ
именамъ отжившихъ знаменитостей, представляющимъ изъ себя
какъ бы знамена этихъ партій, подходитъ не съ враждою, а со спокойнымъ приговоромъ. Ложный классицизмъ ХѴ*1І столѣтія, нсDigitized by Google
ttS                  WBPEMBTfHHRb. — ОТД* II,
смотря на всю свою нетерпимость в стѣснительныя теорія, обсуживается ямъ тщательно и бонъ гнѣва; въ то время, когда Низаръ не
могъ произнести имени Расина безъ проклятій на новое искусство,
Мишьельсъ отдаетъ должную честь и Расину и его подражателямъ,
какъ ни антипатичны ихъ теоріи его собственнымъ убѣжденіямъ.
«Порицая классическую доктрину — говоритъ онъ въ своей книгѣ
я не желаю унижать знаменитымъ людей, увлеченныхъ ею въ заблуе
жденіе. Икъ таланты должно цѣнятъ особо отъ системы, ими принятой, и я не только имъ сочувствую, но, кажется Мнѣ, способенъ
цѣнить йхъ едва ли не болѣе, нежели самые восторженные защитники
исключительности. Во всѣ времена Расинъ и Корнель были бы за*
мѣчательными драматическими дѣятелями. Но я твердо убѣлженъ,
что еслибъ во время икъ жизни литературныя идеи имѣли болѣе
здравое направленіе, труды этихъ поэтовъ стоялибъ несравненно
выше, болѣе цѣнились бы въ настоящее время.»
Другой замѣчательный примѣръ критическихъ способностей
автора мы видимъ въ его отзывахъ о корифеяхъ новой Французской *
словесности. Ни одинъ человѣкъ во Франціи не опровергалъ забавт
ныхъ драматическихъ и критическихъ теорій Виктора Гюго съ
большею ясностью и званіемъ дѣла, а между тѣмъ тотъ же критикъ, который выставилъ на видъ всю ребяческую вѣтренность
предисловія къ драмѣ «Кромвель», первый осмѣялъ филиппики,
появлявшіяся въ разныхъ обозрѣніяхъ послѣ каждаго новаго произведенія автора того же «Кромвеля». Недобросовѣстныя нападки
Планша, злобныя выходки Низара, коварные намеки Онтъ-Бёва
на поэтовъ, увѣнчанныхъ успѣхомъ, дали случай Мишьсльсу распространиться о вредѣ критики, дѣйствующей не во имя мскусг
отва, а для успокоенія оскорбленныхъ интересовъ. Нашъ критикъ,
подвергая моднаго драматурга суду строгому и важному, въ тоже самое время ограждаетъ его отъ обвиненій, имѣющихъ началомъ одну
зависть съ невѣжествомъ.
Критику, такъ ловко и благородно отдѣлившемуся отъ враждебныхъ кружковъ и умѣвшему выйти изъ подъ гнета ихъ душной
атмосферы, трудно было ожидать скораго успѣха. Книга Мншьельса,
пользующаяся уваженіемъ внѣ Франціи й перепечатанная за границею (чего почти не случалось съ произведеніями новыхъ Французскихъ критиковъ), во Францінммѣла успѣхъ весьма незначительный.
Напрасно будемъ мы искать въ старыхъ обозрѣніяхъ подробныхъ о
ней отзывовъ; газеты тоже, цропустили ее безъ особеннаго вниманія. Мишьельсъ самъ повредилъ своей извѣстности, вскорѣ послѣ изданія «Исторіи» выпустивъ въ свѣть небольшой романъ,
причудливостью Главной идеи и длиннотами изложенія совершенію
Digitized bykjOOQle
СОВРЗДіЕППАЯ КРИТИКА ВО ФРАИ ЩИ.                       349
йеАостойнЬій егО дарованія и воэбудвйшій однѣ иаемѣіНяЖ. Дадъ
ігѣйшая дѣятельность этого замѣчательнаго писателя найъ совер
шевно неизвѣстна.
ГЛАВА IV.
Настоящее положеніе критики іо Франціи.    Упадокъ школъ — Обиліе переводовъ и эпизодовъ объ нвостраяноЙ сЛовёсноетн. — Заключеніе.
«Исторія литературныхъ идей во Франціи», о которой мы такъ
много говорили въ прошлой главѣ, замѣчательна еще потому, что,
напитанная всего за десять дѣтъ назадъ, она кажется чѣмъ-то весьма стариннымъ, давно извѣстнымъ, а взглядъ ея автора, несмотря
на всю свою вѣрность, кажется почти анахронизмомъ : такъ измѣнялось въ нѣсколько лѣтъ положеніе французской критики. Читатель,
не слѣдившій за движеніемъ Французской словесности въ тридцатыхъ
годахъ нашего столѣтія, готовъ будетъ обвинить Мшиьельса въ
излишнемъ преувеличеніи Фактовъ, не стоящихъ вниманія. Замѣчанія
даровитаго критика объ ультра-романтическихъ теоріяхъ покажутся
ему неионятными, филиппики Мишьельса противъ эклектиковъ и послѣдователей ложнаго классицизма могутъ быть приняты за проявленіе личнаго и пристрастнаго вкуса. Смѣлость, съ котороюНяшьельсЪ
высказывалъ ошибки Низара, Планша и другихъ, имъ подобныхъ
лицъ, уже не покажется смѣлостью; а причина всѣхъ такихъ заключеній будетъ состоять въ томъ, что положеніе словесности измѣни-*
лось во многомъ. Въ какія нибудь десять лѣтъ, Гюго сошелъ со
сцены в теоріи его позабылись, различныя школы новой критики
свершили свое существованіе в не подаютъ надежды на возрожденіе,
Фельетонная словесность, развиваясь болѣе и болѣе, захватила въ
свою область почтя всю критику, ложные классики потеряли весь
кредитъ, послѣдній изъ взлелѣянныхъ ими трагиковъ (Понсаръ)
началъ писать драмы безъ единствъ, и сама г-жа Рашель,послѣдняя
актриса старой школы, стала брать роли въ драмахъ Дюма и комедіяхъ водевилиста Скриба. ВильменЪ, Планшъ, Низаръ, Сентъ-Бёвъ
и ихъ товарищи, критики, когда-то прославляемые и гордо вѣровавшіе въ свое величіе, упали въ глазахъ читателей, — упали безъ
шуму и споровъ, упали тихо, в новое ихъ возвышеніе также Невозможко, какъ, невозможно возвращеніе Лагарпа и Лебатте изъ ПХъ
могилы. Лишенные вѣса я охоты къ труду, безъ надеждъ на будущее, запятнавъ свою юность нетерпимостью, эти литераторы
стоятъ лицомъ къ лицу съ своей извѣстностью, ежедневно падающею. Ихъ не бранить в не хвалятъ, съ ними не спорятъ, и лиDigitized bykjOOQle
220                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
тературныя пренія, язь которыхъ вынесли они когда-то свою
славу, не возобновятся болѣе. Не безпорядки, случившіеся во
Франціи съ 1848 года и нанесшіе вредъ наукѣ и изящной словесности, принесли съ собой паденіе названныхъ нами критиковъ г
ихъ дѣятельность давно окончилась, и ждать отъ нихъ было нечего...
Паденіе всѣхъ пересчитанныхъ нами школъ Французской критики произошло само собою и потому не сопровождалось никакими
результатами9 благотворными для словесности. Никто ихъ не подка*
вывелъ и не разрушалъ : онѣ истерлись отъ взаимнаго противодѣйствія, какъ колеса въ дурно составленной машинѣ, и зрѣлище, представляемое остатками этихъ когда-то гордыхъ школъ, весьма «грустно и поучительно. Всѣ онѣ (*) начали свое поприще.не опираясь
на науку и всѣ остались безполезными для науки; всѣ онѣ, отступаясь отъ вѣчныхъ законовъ искусства, ставили личный вкусъ человѣка единственнымъ мѣриломъ успѣха, м каждая изъ нихъ раздробилась на нѣсколько отдѣльныхъ, ничего незначащихъ личностей.
Не имѣя въ себѣ добросовѣстности, онѣ почти не встрѣтили добросовѣстнаго суда, и упасть имъ суждено было не во имя истинныхъ
интересовъ науки, а вслѣдствіе тактики соперниковъ, также заблуждавшихся, какъ в они. Каждая школа, умирая, наносила удары
враждебной школѣ : Планшъ, уличаемый въ литературныхъ покражахъ, не думалъ, о своей защитѣ, а продолжалъ терзать издыхающихъ романтиковъ; Жюль-Жаненъ, вмѣсто того, чтобъ исправлять
срою манеру, надъ которой начинали смѣяться другіе критики,
лучше хотѣлъ втаптывать въ грязь Дезире Низара съ его системами.
0 такого рода дѣла происходили во всей Французской критикѣ, до
тѣхъ поръ, пока, по выраженію поэта, «бой не окончился по неимѣнію бойцовъ». Всѣ бойцы погубили другъ друга, и каждый изъ
ряхъ въ одно время былъ побѣдителемъ и побѣжденнымъ.
Иначе и не могло кончиться послѣднее тридцатилѣтіе Французской критики. Съ той минуты, какъ послѣ превосходныхъ твореній
Сталь и Шатобріана, она, свернувъ съ пути, ими указаннаго, начали
совершать свое безплодное круговое движеніе, всѣ его послѣдствія
могли быть предсказаны заранѣе и, дѣйствительно, были предсказаны небольшимъ числомъ цѣнителей, неослѣплевныхъ невѣжествомъ. Малое число людей, оставшихся вѣрными философскому
направленію критики (**), и рѣшительный неуспѣхъ ихъ лучшихъ
(') Само собой разумѣется, что мы исключаемъ изъ этого перечня ее*
большое число критиковъ, составлявшихъ, такъ сказать, зародышъ здравой ♦влоСОФСКОЙ школы.
(**) См. «статью вторую.
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.               221
произведеній еще болѣ оправдали такія предсказанія. Читатели,
восхищавшіеся сказочками Вильмена  смѣявшіеся надъ лучшими
германскими критиками, предпочитавшіе непослѣдовательную болтовню Сентъ-Бёва дѣльнымъ этюдамъ Мишьельса и въ довершеніе
всего признававшіе Виктора Гюго великимъ знатокомъ словесности,
были, вполнѣ достойны Шарлатановъ - литераторовъ. Оставалось
только желать, чтобъ роковой циклъ заблужденій пройденъ былъ
скорѣе, чтобъ враждебныя и равно Фальшивыя школы критиковъ
поскорѣй уронили одна другую, скорѣй измельчали и скорѣй сознались въ собственномъ безсиліи.
Ожидаемая эпоха наступила, въ томъ нѣтъ* никакого сомнѣнія.
Фельетонная словесность, надъ которою еще. недавно такъ глумилась
гордая Школа эклектиковъ и другія не менѣе задорныя школы,
вслѣдствіе обширной продажи ежедневныхъ листковъ, приняла огромные размѣры и подобно разъѣдающему началу дѣйствовала на
литературныя котеріи, уже измельченныя взаимнымъ противоборствомъ. Нынѣ котерій этихъ уже не существуетъ: имена классика,
эклектика, юнаго романтика потеряли свой смыслъ и почти не
употребляются : самое незначительное беллетристическое дарованіе
уже не боится враждебной тактики нѣкогда сильныхъ партій. Зато напрасно оно будетъ ждать умнаго суда или одобренія : газетные
критики не очень пристрастны, но имъ нёкогда говорить о словесности : у нихъ столько предметовъ для бесѣды съ читателями — 
театръ, анекдоты, политическія сплетни и свѣтскія разглагольствованія. Положеніе Фельетонной литературы во Франціи не лишено
интереса; скажемъ болѣе : его необходимо знать, чтобъ отчетливо
судить о положеніи новой Французской критики; потому-то, въ дополненіе настоящей статьи, мы надѣемся вскорѣ представить читателямъ ((Современника» этЮдъ объ этойъ современномъ предметѣ.
Означенная статья должна была войти въ составъ послѣдней главы
настоящаго труда; но въ такомъ случаѣ необходимая краткость
привела бы насъ къ сухости — недостатку, котораго всего болѣе
страшится редакція.
Теперь намъ предстоитъ сказать нѣсколько словъ о той пользѣ,
которую новая Французская критика, по закону необходимости,
принесла словесности. Довольно изучили мы всѣ вредные и безплодные результаты Французскихъ критическихъ школъ; но, жалѣя о
нихъ, не слѣдуетъ забывать, что и въ самомъ злѣ'часто находятся
полезныя стороны. Выгоды, доставленныя словесности Французскою
критикою за послѣднія трцдцать-пять лѣтъ, ни въ каком> случаѣ
не могутъ уравновѣсить собою вреда, ею причиненнаго, но тѣмъ не
Т. XXIV. Отд. II...      р
222                  СОВРЕМЕННИКЪ ---- ОТД. II.
менѣе нѣкоторыя изъ нихъ довольно значительны и принесутъ
обильный плодъ впослѣдствіи.
Первая взъ нихъ заключается въ сближеніи Французскихъ читателей съ словесностью другихъ странъ — тѣхъ самыхъ странъ, на
которыя еще въ началѣ нынѣшняго столѣтія парижанинъ смотрѣлъ
какъ на земли, «отвергнутыя Аполлономъ и покинутыя музами».
Нѣть сомнѣнія, многочисленные зтюды и сочиненія о писателяхъ
британскихъ, нѣмецкихъ, испанскихъ, даже шведскихъ, польскихъ
и русскихъ, явившіеся во Франціи за послѣдніе года, внушены были не жаждою знанія, не добросовѣстнымъ наблюденіемъ: ихъ авторовъ болѣе всего руководила страсть къ новизнѣ, къ пустой извѣстности; сочиненія, упомянутыя нами, были весьма слабы и бѣдны
критикою, но все-таки онѣ расширяли тѣсные предѣлы узкой Французской исключительности. Число произведеніи подобнаго рода еще
увеличилось, когда, вслѣдствіе соперничества парижской книжной
торговли съ бельгійскими контрфакторами, въ Парижѣ начали издаваться дешевыя изданія писателей своихъ и иностранныхъ, признанныхъ классическими. Каждая изъ книжекъ такого рода сопровождалась предисловіемъ или біографіею автора, напечатанными
кѣмъ нибудь изъ извѣстныхъ Французскихъ критиковъ. Количество этюдовъ подобнаго рода невѣроятно велико : нѣтъ второстепеннаго англійскаго поэта, котораго жизнь и труды не служили бы
въ Парижѣ цѣлью для этюда; несмотря на всю ихъ неполноту, эти
вещицы, писанныя наскоро, могутъ служить матеріалами для будущихъ историковъ той или другой словесности. Нечего и говорить о
томъ, что пользоваться ими можно не иначе, какъ съ великой осмотрительностью, и что ученый, который повѣритъ ра честное слово
Факту, приводимому Французскимъ критикомъ, рискуетъ впасть въ
ошибку самую дѣтскую и вопіющую.
Этюды подобнаго рода, замѣтки туристовъ о словесности того
или другого малоизвѣстнаго края, переводы изъ чужихъ поэтовъ м
беллетристовъ, цѣлые томы, полные избранныхъ мѣстъ изъ лучшихъ
иностранныхъ писателей, раскупались хорошо и читались съ жадностью. Только съ помощію подобнаго рода книгъ дѣльный Французъ
могъ потерять свою рѣзкую исключительность и вѣру въ величій Французской поэзіи. Избалованные сочувствіемъ всей Европы къ жхъ
словесности, почтенные соотечественники Расина и Корнеля нуждались въ знакомствѣ съ словесностью той самой Европы, которая
столько лѣтъ копировала ихъ драмы в поэмы — и вдругъ, неизвѣстно
изъ какихъ причинъ, нашла, что національность и самостоятельность
едва ли не лучше всякаго подражанія. Безспорно, въпослѣдніе годы,
критики подобные Шатобріану указали новый путъ и французской
.                                     Digitized by GooqIc
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                   223
словесности;но, кромѣ указанія новыхъ иутей, нужно было, чтобъ
кто нибудь помѣшалъ ей вернуться на старые. Потому-то изученіе
иностранныхъ литературъ, знакомство съ геніями Великобританіи,
Германіи и другихъ земель, несмотря на всю свою неполноту, было
обильно добромъ. Примѣръ г-жи Сталь не прошелъ даромъ, и нужно
быть благодарнымъ тѣмъ писателямъ, которые слѣдовали ему по
мѣрѣ своихъ слабыхъ силъ.
Вторымъ., не менѣе полезнымъ и даже еще болѣе важнымъ результатомъ заблужденій новѣйшихъ критическихъ школъ былъ
окончательный разрывъ между словесностью в ложными теоріями
объ иску.сствѣ. Французская критика, раздробившись на нѣсколько
школъ, утратила свое единство и вмѣстѣ съ нимъ свою незаконно
пріобрѣтенную силу; ея дѣятеля, не связанные между собой цѣпью
неправильныхъ, но одинаково задуманныхъ условій, показали всю
свою несостоятельность я утратили весь авторитетъ. Словесность,
вслѣдствіе того, осталась посреди мрака, конечно, довольно безотраднаго; но по крайней мѣрѣ она не чувствовала надъ собою Ферулы непризванныхъ аристарховъ : она могла творить не справляясь
съ кодексомъ Боало н его наслѣдниковъ; ожесточенные возгласы
обиженныхъ критиковъ не могли ей вредить. Мало того : новые писатели, какъ мы видѣли изъ исторія модныхъ романтиковъ, не только не поддались власти критиковъ, но даже вырвали изъ ихъ рукъ
нхъ же оружіе и, состроивъ свои собственныя теоріи, начали охранять свою собственную самостоятельность. Безспорно, ихъ теоріи
были ложны; но и противники ихъ не имѣли лучшихъ. Говоря о
Фельетонной словесности, мы показали читателю, что и она но
только сохранила свою самостоятельность, но и вдалась въ открытые споры съ новой критикой. Всѣ зти Факты, сами по себѣ такъ
простые, были до того вещами неслыханными.
Прослѣдивъ внимательно всю исторію Французской словесности,
всякій читатель убѣдится, что главнѣйшею причиною безпрестанныхъ ея отклоненій отъ всѣхъ законовъ изящнаго была та солидарность, которая постоянно существовала между поэзіею в критикою во Франціи. Въ народномъ ея характерѣ рѣзко отличаются два
недостатка : наклонность къ рутинѣ и тщеславіе; изъ няхъ-то
проистекали та боязнь чужого суда, тб вѣтренное преклоненіе передъ судомъ шарлатановъ глубокомыслія, которыми издавна отличались лучшіе дѣятели Французской литературы. Еще до эпохи возрожденія наукъ Французскіе поэты и прозаики поминутно отступались
отъ самостоятельности, безъ нужды группировались на партіи, подражали другъ другу, рабски служили модѣ, копировали итальянцевъ и
всю свою дѣятельность соображали съ указаніями какого нибудь знаDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
тока,или мецената. Есди мы начнемъ перелистывать собраніе старыхъ
мистерій, первая изъ нихъ, наудачу взятая, поразитъ насъ своею оригинальностью, другая — будетъ совершенно на нее похожа, 
за тѣмъ мы откроемъ, что всѣ слѣдующія написаны по одному плану, полны однихъ и тѣхъ же подробностей. Однообразіе рыцарскихъ
романовъ едва-едва выкупается прелестью нѣкоторыхъ подробностей и свѣдѣніями о частной жизни стараго времени; но съ той поры, какъ кудреватость слога и высокопарность разсказа входятъ въ
моду, самыя достоинства названныхъ романовъ затмѣваются, и читатель уже встрѣчаетъ книги, словно написанныя по заданному рецепту. Тоже съ аллегорическими поэмами, тоже съ нѣжными стихотвореніями и сонетами, бывшими въ такой модѣ, вслѣдствіе
столкновеній Франціи съ Италіею. Вѣчное заимствованіе и подражаніе доходятъ до такой степени, что имена дѣйствующихъ лицъ одни
и тѣже, обороты сходны, знаешь, гдѣ искать острой мысли, и, торопясь кончить съ читаемой вещью, торопливо смотришь на заключительную сентенцію послѣдрихъ строчекъ.
Мы уже видѣли, какимъ образомъ огромное большинство Французскихъ писателей, кинувшись въ подражаніе духу и буквѣ древней словесности, навлекло на словесность своей родины рабство передъ ложно-классическими теоріями, — рабство, продолжавшееся
болѣе ста лѣтъ, нзуродовавійее произведенія лучшихъ поэтовъ,
засушившее прозу и породившее исключительность, неслыханную
въ исторіи какой бы то ня было словесности. Въ чемъ, какъ не
въ пассивности литераторовъ вѣка Людовика XIV, будемъ мы
искать такого направленія? чѣмъ, если не дѣтскою ихъ легковѣрностью, извинимъ мы то преобладаніе плохихъ критиковъ, нанесшее столько вреда литературному развитію страны, оттолкнувшее
ее отъ изученія иноземной поэзіи, уничтожившее всякое проявленіе
національности и самобытности?
«Нельзя сомнѣваться — говоритъ одинъ критикъ — нельзя сомнѣваться въ томъ, что лучшіе Французскіе поэтьі и прозаики сами
поддерживали теоріи, явно вредившія ихъ таланту. То они сами
строили темницы для своего дарованія, какъ, напримѣръ, Дюбелле,
Роноаръ, Депортъ, Мере (изложившій впервые системуt трехъ
единствъ), Скюдери, Малербъ, Депрео, Вольтеръ, — то ихъ плачевное ослѣпленіе доходило дотого, что они бозроротно и съ радостнымъ видомъ входили въ эти клѣточки. Депортъ, Жоделль, Реми
Белло съ восторгомъ встрѣтили сочиненія о способѣ подражаній
грекамъ и римлянамъ. Раканъ /Мскаръ, Бальзакъ, Пелнссонъ осыпали похвалами Малерба, заковывавшаго ихъ въ цѣпи ложнаго классицизма. Великій авторъ «Поліевкта» (Корнель), въ началѣ своего иоDigitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                225
ирища не соглашавшійся съ критиками, впослѣдствіи предсн им4>
весь в самъ составилъ новую теорію о трехъ единствахъ. Расинъ
доводивъ повиновеніе критикамъ до Фанатизма; Кребильойъ и Другіе трагики его времени, увлеченньго подаваемымъ имъ примѢроІѢ';
дѣйствовали совершенно также. Мольеръ, Лафонтенъ, ЛабріЬйфъ,
несмотря на свою большую смѣлость и оригинальность, сгвбалигблову какъ и другіе и покорялись тѣмъ Нее критикамъ». СколЬкб
великихъ именъ, затемненныхъ безсознательнымъ предрёзсуХк'сЫѢ,
утратившихъ чйсть свЪеГо блеска единственно изъ за* паСсивНбГдбвѣрчМЬостн къ суду критика! КТо мѣшалъ эГйЫъ коМяйёнЪ
камъ, поэтамъ, прозаикамъ, — Кто мѣшалЪ ймъ потребовать Къ №просу самихъ критиковъ, оцѣнить высказанные1 ийи пригогіорЫ',
сличить сказанное ими съ своей Собственной опытностью и гёйіемъ
другихъ народовъ? Они этого не сдѣлали, и связь поэзій сълоЖною
крйтжкоЮ осталась Ненарушенною.
Скажемъ болѣе: въ началѣ' нашего столѣтія, во время начинёйШагося уже упадка Французской критики и ложныхъ теорій, гейі*
лльНый поНтЪ, самъ* бывшій провозвѣстникомъ новыхъ ПОНЯТІЙ
и новаго элемента Въ искусствѣ, Шатобріанъ видимо щадйлъ
Фальшивую старую критику и не находилъ возможности освободить
словесйосТь отъ ига, надъ ней тяготѣвшаго. Суевѣрное убѣжденіе
знаменитаго писателя въ непогрѣшимости старой Французской слбкосности проскакиваетъ рядомъ съ страницами, явно опровергающими идеи, на которыхъ держалось всё ихъ незаконное величіе.
Послѣ всего сказаннаго нами будетъ понятно, почему ноВая критика, вдавшись въ Крайности, шарлатанство и недостойныя ошибки;
обративъ сйОе оружіе сама па себя И подъ конецъ потерявшая Весь
авторитетъ, принесла пользу Французской словесности.Съ тѣхъ поръ,
какъ небольшой кружокъ Второстепенныхъ драматическихъ писателей (Гюго, Дюма я др.), выведенный изъ терпѣнія злобныМй и на
на чемъ не основанными нападками узкихъ критиковъ, сказалъ имъ:
«мы обойдемся безъ вашей критики и будемъ дѣйствовать кауъ бы
ея вовсе не было», послѣдніе остатки прежней зависимости поэзіи
отъ критики были сброшены. Нѣть нужды, что люди, рѣшившіеся
ва такую мѣру, были поэтами непервокласными, — нѣтъ нужды, что
они заблуждались, писали плохія драмы и критическіе опыты безъ
всякихъ идей — дѣло было сдѣлано, и критика потеряла тѣ права,
которыми она столько лѣтъ владѣла. Времена законодателей поэзіи
XVII вѣка не могли воротиться, — и этого было довольно.
Потому-то мы пфчти увѣрены, что изящная словесность Франціи
(если въ этой странѣ скоро водворится спокойствіе, безъ котораго не
будетъ словесности) еще можетъ развиться въ размѣрахъ, достойT. XXIV. Отд. II.                      Digitized   17’/.
226.                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
ныхъ XIX вѣка и остальной Европы. Намъ скажутъ, что, лишенные
всякаго критическаго руководства, ея дѣятели, не. создадутъ вещей
вѣкорыхъ, глубоко обдуманныхъ и вполнѣ вѣрныхъ истиннымъ законамъ изящнаго; но, признавая всю важность критики, мы не можемъ не замѣтить, что ставить обиліе хорошихъ критиковъ, условіемъ, sine qua non для успѣха словесности едва ли возможно. Вѣкъ
£лнздветы въ Англіи и эпоха, породившая Данта, безъ, сомнѣнія не
была богата Гервинусами и Мерсье того времени, а между тѣмъ мы
видимъ, что тогдашніе поэты обходились и безъ глубокомысленныхъ критическихъ наставленіи. И потому повторяемъ, Французская
словесность, не взирад на отсутствіе литературныхъ судей, на вредное развитіе Фельетонной словесности и на общее утомленіе умовъ,
еще можетъ снова принять свое поступательное движеніе.
Не можемъ сказать того же о современной Французской критикѣ,
насмѣшившей всѣхъ внимательныхъ людей своими самодовольными
выходками, убившей себя самое и послѣ тридцати-пяти-лѣтнихъ подвиговъ очутившейся на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ ей слѣдовало стоять
тотчасъ же послѣ появленія твореній госпожи Сталь и Шатобріава.
Вотъ чтб говорилъ въ 1840 году одинъ ученый, по поводу перевода
егелевой эстетики: «Изъ всѣхъ наукъ, составляющихъ область философіи, ни одна не заброшена во Франціи до такой степени, какъ
та наука, которая толкуетъ объ изящномъ и изучаетъ его проявленія.
Даже ея имя едва извѣстно во Франціи. Трактаты Лебаттё и отца
Андре, этюдъ Монтескьё о вкусѣ, переводъ извѣстнаго сочиненія
Борка, нѣсколько, страницъ Дидро — вотъ все, чѣмъ можетъ похвастаться наше отечество въ этомъ родѣ. Да и сочиненія, поименованныя нами, дадеко не соотвѣтствуютъ современнымъ понятіямъ...»
Прочитавъ эти строки, такъ недавно написанныя, трудно предсказать что нибудь хорошее не только Французскимъ критикамъ, но
даже и рамимъ читателямъ.
