37) Комвдія визъ свадьбы. Комедія во одно** длйспшл п
млмшп стихахъ- В. В. Сушкова. Моема. Воуниверситетской типографіи. 4849. Во 8-ю д. л., 32стр.
Въ 1798 году г. Сушковъ подарилъ публикѣ очень миленькую
пьеску, подъ заглавіемъ: «Торжественный Актъ въ Московскомъ
Университетскомъ Пансіонѣ. Историческое представленіе*. Съ той
поры прошло уже болѣе пятидесяти лѣтъ, в г. Сушковъ постоянно
в неутомимо трудится во славу поэзіи и въ удовольствіе читателей.
Дѣятельность г. Сушкова обнимаетъ такой обширный періодъ исторіи русской литературы, что мы рѣшительно не въ состояніи
вспомнить всего, что написано имъ; знаемъ только, что онъ написалъ много, и все съ одинаковымъ успѣхомъ.
Мы думаемъ оказать большую услугу нашимъ читателямъ, если
познакомимъ ихъ покороче съ послѣднимъ произведеніемъ.
Прежде всего нужно замѣтить, что съ этой комедіей были разныя приключенія, о которыхъ авторъ говоритъ въ предисловіи, и
которыя мы намѣрены сообщить нашимъ читателямъ.
Еще въ 1821 г. авторъ написалъ пьеску подъ названіемъ: «Комедія безъ свадьбы, или сестры соперницы*. Актриса Сандунова
взяла эту пьеску у автора вмѣстѣ съ другою, подъ названіемъ :
«Сюрпризы», чтобъ поставить ихъ въ свой бенемсъ. «Сюрпризы»
были сыграны, а комедія затерялась. Между тѣмъ черновую тетрадку авторъ отдалъ г. Булгарину, съ тѣмъ,чтобы онъ Напечаталъ
это произведеніе во второй книжкѣ его драматическаго альманаха :
«Талія». Но второй книжки альманаха не вышло, а тетрадка не отъиска лась н до сихъ поръ.
Digitizéd by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                              13
«Недавно — говоритъ авторъ въ своемъ предисловіи, — любуясь
грою Плесси въ премиленькой комедійкѣ : «Il faut qu'une porte soit
ouverte ou fermée» («Надо, чтобъ дверь была пли отворена, иля
заперта»), вспомнилась мнѣ моя «Комедія безъ свадьбы» — ня
рпмился написать ее aà-ново, à Іа Тредьяковскій, который, утративъ
свой огромный трудъ — переводъ Ролленя, перевелъ его за-ново во
второй разъ».
«Содержаніе теперешней піески, главная мысль, завязка, іодъ и
развязка — все это по прежнему; но изложеніе, разговоры, или,
лучше сказать стихи, кромѣ кой-гдѣ вспомнившихся подъ перомъ,
разумѣется, написаны вновь, подъ вліяніемъ свѣжихъ впечатлѣній.
Также и все, что было тогда взято изъ современнаго общества, само
собою замѣнилось нѣсколькими очерками настоящаго у насъ быта
nстолицахъ, губерніяхъ и деревняхъ».
Итакъ, г. Сушковъ, уже болѣе полу-столѣтія подвизающійся
ва тернистомъ литературномъ поприщѣ, рѣшился создать новый въ
вашей литературѣ родъ комедій-пословицъ и вступилъ въ состязаніе съ Альфредомъ де Мюссе» Прочитавъ «Комедію безъ свадьбы»,
вы ве затрудняемся отдать «пальму первенства» г. Сушкову. Наши
читатели, безъ сомнѣнія, будутъ того же мнѣнія.
Но приступаемъ къ самой комедіи.
Представьте себѣ комнату, въ домѣ княгини Адель, въ С. Петербургѣ, или, какъ говоритъ г. Сушковъ, горницу, въ которой царствуетъ искусственный безпорядокъ, съ роялемъ, хвостомъ къ зринолямъ, съ отоманкой, окруженной цвѣтами, съ развалистыми
стульями н разными другими принадлежностями модной петербургской гостиной, созданной воображеніемъ писателя. ГраФиььБабе, недавно пріѣхавшая изъ Твери «навѣстить сестрицу»,
'небрежно раскинувшись на отоманкѣ», читаетъ газеты. Вдругъ
паяется гусаръ Клязьмвнъ, левъ и Донъ-Жуанъ, какъ явствуетъ
въ комедіи. Онъ познакомился съ граФннейБабе (какое великосцѣткое имя!)/будучи еще въ Твери по ремонту. Авторъ идетъ прямо
п цѣли, и потому любезности начинаются немедленно. Клязьмйнъ
увѣряетъ графиню, что онъ въ отчаяньи, встрѣтившись съ нею позже цѣлымъ днемъ, и говоритъ :
«По чести,
Годъ жизни я отдамъ, чтобъ только воротить
Вчерашнія день.
ГРАФИНЯ.
Ай-аЫ какъ эдакъ мотомъ бытъ?»
Является княгиня и, видя, что ея сестра уже знакома съ КлязьDigitized by UOOQ1C
16                        СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
милымъ у спрашиваетъ его, отчего онъ скрывалъ отъ нея ихъ знакомство. На это гусаръ отвѣчаетъ слѣдующимъ извиненіемъ :
«Въ Твери... я... забывалъ столицу — признаюсь!
Въ столицѣ... виноватъ!... о Твери не хвачусь!
Г. Сушковъ любитъ замѣнять чисто русскими словами иностранныя, вошедшія въ употребленіе языка. Однакожъ, сестрицы,
узнавъ, что Клязьминъ не хватился о Твери, отошли отъ него съ
неудовольствіемъ. Княгиня стала перебирать кипсеки и альманахи
у стола. ГраФиня начала перевертывать ноты у рояля. Молчаніе.
Клязьминъ разсѣянно вынимаетъ изъ кармана сигарочницу и зажигаетъ спичку.
КЛЯЗЬМИНЪ (аакурпам сигару).
Позволите?
(Молчаніе).'
КНЯГИНЯ (держа папиросы).
Бабе! ты куришь?
ГРАФИНЯ (ваавъ папироску. Клазигаву).
Одолжите!
КНЯГИНЯ.
И мнѣ?      У васъ такъ мною вѣдь оінл!
ГРАФИНЯ.
Достанете и на двухеТ
(Молчанье Всѣ куритъ, еидл ее раібумьи.        Вдругъ кндгинк съ
гр а ♦иней мхохотали).
КЛЯЗЬМИНЪ.
Возыгатежь и меня
Въ товарищи веселости завидной!
КНЯГИНЯ (сиѣксь).
Бабе!
ГРАФИНЯ (смѣлсъ).
Адель!
КНЯГИНЯ.
Бабе!
ГРАФИНЯ.
Адель! 
Г. Сушковъ презабавно описываетъ провинціальный бытъ; по
крайней мѣрѣ онъ еамъ это находитъ.
ГРАФИНЯ.
Нѣтъ ни политики, ни смѣлыхъ новостей
О повышеніяхъ, наградахъ, назначеньяхъ
Извѣстныхъ въ обществѣ людей;
Нѣтъ толковъ объ игрѣ, о циркѣ, о явленьяхъ
Digitizëd by tjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              17
JwmepamypHUXB. — Нашъ ходячихъ мыслей кругъ
Такъ малъ, что на обмѣнъ какихъ уголно-мнѣній,
Сужденій, убѣжденій
Не нуженъ намъ большой досугъ.
А что до западныхъ переворотовъ, преній —Нанъ современные вопросы ни по-чемъ :
Въ Вѣдомостяхъ Московскихъ обо всемъ
Мы, съ жадностью, довѣрчиво читаемъ.
Еще же, два-три*журнала получаемъ;
И вотъ — нашъ.весь запасъ
Любезности и зданья!...
Концертовъ, раутовъ, балетовъ нѣтъ у насъ.
Верхъ радости — зимою съ горъ катанья.
КНЯГИНЯ.
Что жъ? это весело!
ГРАФИНЯ.
Да, какъ, кому?
КЛЯЗЬМИНЪ.
Мнѣ также разъ случалось быть въ воксалѣ...
ГРАФИНЯ.
Спроси же; каково ему
Тутъ было волочить по залѣ
 Претолстую, какъ снопъ, помѣщицу?
КЛЯЗЬМИНЪ.
Гранитъ? '
Скала!
КНЯГИНЯ.
Которую вы подкопали славно?
ГРАФИНЯ.
Да, поглядѣла бы!
                           КНЯГИНЯ.
Однакожь, презабавно
Ты описала* намъ провинціальный бытъ».
Дѣйствительно, очень забавно. Послѣ долгихъ разсказовъ о Петербургѣ и о Твери, столько же остроумныхъ, какъ и занимательныхъ, Клязьминъ предлагаетъ сестрамъ ѣхать въ театръ разсѣяться.
ГРАФИНЯ (читая афишу).
Я не хочу ни оперъ, ни балета.
КНЯГИНЯ.
А что Цлесси?
КЛЯЗЬМИНЪ.
La porte ouverte.
ГРАФИЦЯ.
Плесси! Плесси!
T. XX. Отд. V.                                                 «Digitized by VaOOQle
ів                   совремеянйкъ.  — отд. г.
КНЯГИНЯ.
Мала комедійка!
ГРАФИНЯ.
Проси жъ, Адель, ороси,
Чтобы досталъ билетъ.
КНЯГИНЯ.
Навѣрно обѣщаетъ,
клязьминъ.
Прелестно тутъ Плееси кокетки роль играетъ Г
КНЯГИНЯ.
Чай не понять Аллана вамъ?
КЛЯЗЬМИНЪ.
Мнѣ-съ?                     ♦
княгиня.
Да-съ.
ГРАФИНЯ.
Да полно ссориться!
КЛЯЗЬМИНЪ.
Я ворочусь тотчасъ».
Клязьминъ отправляется за билетомъ. Княгиня и графиня, помолчавъ немного, становятся одна передъ другой и говорятъ»... Но
эта сцена такъ хороша, что мы не можемъ отказать себѣ въ удовольствіи выписать, по крайней мѣрѣ, ея начало.
княгиня.
Каковъ?
ГРАФЙНЙ.
Каковъ?
КНЯГИНЯ.
Несвосввіе мужчины!
ГРАФИНЯ.
Льстецы!
КНЯГИНЯ.
Лжецы!
ГРАФИНЯ.
Вотъ ваши властелины!
КНЯГИНЯ.
Вотъ покровители, намъ данные судьбой!
ГРАФИНЯ.
Нѣтъ, лучше навсегда останусь я вдовой.
княгиня.
И я конечно тоже
Йй за кого!
Digitized by Google
вВКН*Г»АФМ.                               10
графиня.
Ни лп чего!
княгиня..
ПутекедМтеіи неечаствыхъ женщинъ I
*                  ГРАФИНЯ.
Боже!
Какъ ни въ одномъ — * ни ва-волосъ стыда!
княгиня.
Ни тѣни совѣсти!
ГРАФИНЯ.
Не встрѣтить никогда
Чистосердечія!
княгиня.
Актеры!
ГРАФИНЯ.
Донъ-Жуаны!
КНЯГИНЯ.
Безъ сердца!
ГРАФИНЯ.
Безъ души!
княгиня.
Безъ жизни — истуканы!
ГРАФИНЯ.
Я на него, на нихъ, на всѣхъ — такъ зла! такъ зла!
КНЯГИНЯ.
Я не сержусь; нѣтъ, и ихъ — презираю..
ГРАФИНЯ.
Что инъ любовь?... А намъ...
КНЯГИНЯ.
Любовью жизнь свѣтла!
ГРАФИНЯ.
Не стоите вы васъ!
княгиня.
Не поннцаю,
’ Зачѣмъ они родятся?
ГРАФИНЯ.
Ну къ чему!
[Обѣ холятъ молча).
КНЯГИНЯ.
Баба!
ГРАФИНА
Адедь!
Digitized by Google
âo                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
КНЯГИНЯ.
Отмстпъ ему!
ГРАФИНЯ.
Отмстимъ!... Онъ думаетъ, что мы о немъ тутъ плачемъ!
Отмстимъ! отмстимъ! 
Разрѣшивъ вопросъ : зачѣмъ родятся мужчины? княгиня и графиня    составляютъ планъ нападенія на Клязьмина и бросаютъ жребій, которой изъ нихъ
 Открытъ на хитраю Ловласа нападенье? 
При этомъ случаѣ граФивя остроумно замѣчаетъ :
 Мнѣ кажется, мы ев qui perd gagne иераеме!»
Но вдругъ зазвенѣлъ колокольчикъ. ГраФпня связываетъ на
платкѣ узелокъ; судьба рѣшаетъ начать нападеніе княгинѣ, которая
и остается слушать любезности Клязьмина, а граФиня убѣгаетъ въ
боковую дверь, оставя ее полу-растворенную, для наблюденій.
Клязьмивъ почти съ первыхъ словъ признается въ любви, и въ то
время, какъ онъ цалуетъ ея руку, княгиня поетъ за дверьми :
«Maie l’on revient toujours
A' ses premiers amours!»
K л язь минъ отбѣжалъ къ камину, схвативъ аФншу. Является
княгиня, и начинается второе нападеніе. Клязьмивъ, разумѣется,
говорить ей тоже самое к упрекаетъ ее въ холодности и кокетствѣ.
 Плесси! Плески!
ГРАФИНЯ (педоідя ж»
Какъ, не шутя,
Я схожа св ней? св Плесси похожа я?
КЛЯЗЫИИНЪ.
Безъ всякаго сравненья,
Съиграете4кокетку, какъ никто!»
Убѣдившись, что граФиня похожа съ Плесси, Клязьмивъ не перестаетъ говорить ей о своей страсти, — и какъ говоритъ онъ! Г.
Сушковъ обладаетъ вполнѣ языкомъ страсти, который у него отли, чается какою-то великосвѣтскою непринужденностью. Напримѣръ, у
кого изъ нынѣшнимъ писателей вы встрѣтите въ. великосвѣтскомъ
разговорѣ: почести или я чяйР ЭТи слова перенесены г. Сушковымъ въ аристократическую гостиную, и мы удивляемся, какъ до
сихъ поръ никому не пришло въ голову вводить подобныя слова въ
. великосвѣтскіе разговоры. Этимъ изобрѣтеніемъ мы вполнѣ обязаны
г. Сушкову. По чести, г. Сушковъ можетъ сказать вмѣстѣ съ Мольеромъ : «Je prends mon bien partout où je le trouve*.
Digitized by □ogle
ВИВЛІОГРАФІЯ.                          21
На потокъ чувствительныхъ Фразъ Клязьмина г.раФиня отвѣчаетъ :
«Я перебью вашъ монолоів опасный!
Мні  вспомнились стишки на вашу мысль въ     отвѣтъ :
» Любовниками совѣты.
ь                          КЛЯЗЬМИНЪ.
Что жъ, ото. Душкина?
ГРАФИНЯ.
И, нѣтъ *. Сушкова
КЛЯЗЬМИНЪ.
Такъ можно не читать».
Мы никакъ не можемъ согласиться съ такимъ приговоромъ и думаемъ, напротивъ, что ихъ не только можно, но
даже должно читать. Г. Сушковъ рѣшительно великосвѣтскій писатель; по крайней мѣрѣ графиня Бабе читаетъ его стишки наизусть.
Недаромъ онъ поставилъ свое имя рядомъ съ именемъ Пушкина.
Мы непремѣнно выписали бы для нашихъ читателей эти стишки,
точно также, какъ и большую часть всего, чтб выходитъ изъ-подъ
пера г. Сушкова, но, къ сожалѣнію, мы должны быть, по возможности, краткими, чтобъ оставить мѣсто для другихъ книгъ.
Прочитавши это стихотвореніе, графиня погрозила Клязьмину
пальчикомъ и побѣжала къ двери, гдѣ уже ожидала ее княгиня,
вѣроятно, подслушивавшая разговоръ. Обѣ сестры идутъ одѣваться,
чтобъ ѣхать съ визитами, а Клязьминъ, въ ожиданіи ихъ, произносить слѣдующій монологъ :
,      Престранное, однакожъ, положенье!...
Которую млв дау&ъ?... и та, и та мила!
И каждая съ ума ве одного свела...
Въ обѣихъ вижу я къ себѣ расположенье...
Расположенье? — страсть! безумйую любовь!...
О, женщины! какъ въ васъ легко вскипаетъ кровь!...
Отъ самолюбія — довѣрчивы, какъ дѣти!...
А между тѣмъ какъ хитро вы подъ часъ
Умѣете заманивать и насъ
Въ свои шелковыя и золотыя сѣти!...
Да, попадись*ка инъ другой — 
Такв a аввдуть и проведутъ — ой-ойі...
Вѣдь прелукавыя! преумныя!... Что чудно:
Соперницы — и дружны такъ!... Хитрятъ!
Я дружбѣ ихъ не вѣрю, хоть и радъ.
И не хочу ихъ ссорить.,.. А претрудно
Рѣйшься!... (траіи-комически. О, любовь! пролей свой свѣтъ!...
Digitized by Go< le
iî                   совркмкмннкъ.     — отд. V.
Лежоро* w маж йухі ж«»       првдложитьел?...
Нѣтъ,
Пускай судьба рѣшить; тутъ выборъ невозможенъ.
(С-птв шага).
Разъ! два! разъ! два!... Судьба! твой npuioeope ne ложенъ.
(Опять гадаетъ шагали, идя отъ одно* стѣны къ другоИ 
производя то вдн другое ввя bï каждомъ шагу).
Адель, Бабе, Адъль, Бабе, Адель, Бабе.
Благодареніе судьбѣ!
Прочь нерѣшительность! иду къ графинѣ смѣло...
Еще попробую. (Шаіаетъ). Бабе, Адель, Бабе,
Адель, Бабе, Адель. Запуталосл дѣла.
Теперь кнліѵнл достаюсь.
(Опятъ паниг.
Адель, Бабе, Адель, Бабе, Адель, ірафпЛл!
Бабе, Адель, Бабе, Адель, Бабе, кнліцмл!
(Бросалса жъ кресда\
Подумаю... поворожу..». (Гадаете,      зажмурлсь» на пальцахъ).
ДОЖДУСЬ :
Которая покажется изъ двери — 
Я той и предложусъ».
Но и тутъ судьба или авторъ поставили Клязьмина въ затруднительное положеніе. Княгиня и граФиня показываются въ одно время
изъ боковыхъ двррей, и онъ рѣшительно не знаетъ, которой изъ
нихъ предложвтьса. Чтобъ нанести послѣдній ударъ Кджзьммяу и,
въ его лицѣ, всѣмъ мужчинамъ, обѣ сестры читаютъ экспромтъ,
написанный Клязьминымъ въ нхъ альбомы: экспромтъ оказываема
совершенно одинаковымъ, слово въ слово. Наконецъ тѣ заставляютъ его играть роль Париса м спрашиваютъ, которой изъ нихъ
онъ вручилъ бы яблоко. Но Клязьминъ отвѣчаетъ, нисколько не
смущаясь :
 Я — просто — яблоко разрѣжу по поламъ».
За симъ и комедіи конецъ. Княгиня я граФиня уѣзжаютъ съ визитами, никто ни на комъ не женится и ни sa кого не выходитъ замужъ, и комедія, дѣйствительно, остается безъ сватьбы. «Какъ?*
спросятъ, можетъ быть, нѣкоторые читатели, «неужели комедія такъ
и кончается?» По чести, отвѣчаемъ : такъ! Правда, Клязьминъ
остается еще нѣсколько времени на сценѣ, вони ва комъ не женится.
Впрочемъ, приводимъ эту послѣднюю сцену :
 Нѣтъ! никогда такимъ мученьемъ
Гусарскал не волновалась кровь!
(За сценою графина съ ккягаяек)      поютъ).
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                             23
-Ужі» ц нр Нрю увѣредм*Ѵ (*)
Ужь я не вѣрую въ любовь!»
клязышвъ.
Вотъ женщины! инъ вее поется!...
(Слышевъ стукъ отъѣзжаютеВ кареты).
Не дурно, кажется, игралъ я роль свою?
А все комедія беяъ свадьбы остается,
И я еъиіралъ... въ ни чъю!
