Стихотворенія Новаго Поэта,
г
I.
МЫСЛИТЕЛЬ И ЖЕНЩИНА.
Ты плѣнительной нѣги полна,
Ты статна, ты роскошно прекрасна.
И картинность кудрей и плечей бѣлизна,
И твой взглядъ упоительно-страстный,
И движеній краса и лукавость рѣчей, — 
Все въ тебѣ такъ соблазномъ и пышетъ.
Отвести отъ тебя невозможно очей
И всѣ слушать хотѣлось бы рѣчи твоей.
Кто твой голосъ однажды услышитъ...
Одинъ я равнодушенъ п мраченъ съ тобой,
Современными мыслями полный,
И вопросы кипятъ въ головѣ молодой,
Какъ у берега бурныя волны!
Величаво изъ гроба встаютъ предо мной
Колоссальныя дивныя тѣни,
Въ то мгновенье, когда вся толпа предъ тобой
Преклоняетъ безумно колѣни...
Ты меня не поймешь. Цѣлый міръ
Предо мной для тебя непонятный:
Гёте, Гегель, Гомеръ и Шекспиръ,
Мрачный Дантъ и Байронъ необъятный.
И.
БЫЛО.
Она принесла ему въ даръ свое юное сердце,
Порывы любви безграничной и страстной,
Она предалася ему не за черныя, ночи подобныя, очи,
Не за стань его, стройный, реинеиъ перетянутый
Въ рюмку, не за широкія плечи eto,
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКА.                          323
Не ва ловкость ею въ контрадансѣ и полькѣ,
Хотя онъ всегда отличался на балахъ въ Собраньи,
Не за черкесскій нарядъ, ве за шашку,
Не за смѣлую удаль его на конѣ, изукрашенномъ сбруей,.
Не за усы, не за носъ, не за взглядъ привлекательный — 
Онъ смотрѣлъ всегда какъ то безсмысленно, тупо — 
Не за умъ, не за страстныя, сладкія рѣчи — 
Онъ бормотать лишь умѣлъ полезгински — 
ОнА полюбила его за достоинства душевныя,
Дивныя, свѣту совсѣмъ неизвѣстныя...
А свѣтскіе люди съ коварной и злобной улыбкой
Объ этой высокой и чудной любви толковали
И клеветой безпощадной жестоко ею и ее уязвляли.
Нелѣпъ и безуменъ союзъ ихъ въ салонахъ блестящихъ казался.
Ш.
Онъ блѣденъ былъ: Она была блѣдна.
Они сидѣли молча. Передъ нею
Стоялъ стаканъ съ водой. А онъ
Покачивалъ печально головою.
Она рукой коснулася лица
И съ странною какою-то улыбкой
Вдругъ что-то прошептала.
Онъ вздрогнулъ и ва нее украдкой
Значительный, глубокій бросилъ взглядъ...
А на дворѣ, привязанная къ лѣпи,
Собака выла... Небо было сѣро
И мелкій дождь накрапывалъ давно.
IV.
NOTTURNO.
Въ ароматную ночь у окна
Мы съ тобою сидѣли вдвоемъ,
Насъ, въ объятьяхъ другъ друга, лума
Серебрила холоднымъ лучемъ.
Счастью нашему громкій привѣтъ
Распѣвалъ вдалекѣ соловей,
И луны упоительный свѣтъ
Трепеталъ между темныхъ вѣтвей.
Я не думалъ тогда ни о чемъ,
Ты безмолвно ласкала меня. — 
Такъ мы долго сидѣли вдвоемъ
И молчали до бѣлаго дня.
