154) Сборникъ коммерческихъ знаній, изданный фридрихсгамскимъ первостатейнымъ купцомъ И. Вавиловымъ, Императорскаго
Вольнаго Экономическаго, Географическаго и многихъ другихъ
рбшествъ членомъ. Съ таблицами и рисунками. Спб. Въ тип. Трея.
1850. Въ 8-ю д. л.
Г. Вавиловъ извѣстенъ русской публикѣ своимъ сочиненіемъ :
«Бесѣды Русскаго купца о торговлѣ.» Новое произведеніе его написано съ тою же цѣлію, какъ и первое, — съ цѣлію распространить
между нашимъ купечествомъ необходимыя для него коммерческія
познанія. Важность этой цѣли, о которой, замѣтимъ мимоходомъ, до
сихъ поръ думали весьма немногіе, и особенно вЬігодное положеніе
автора, который принадлежитъ самъ къ купеческому сословію if
слѣдовательно знаетъ вполнѣ его понятія и потребности, — придаютъ книгѣ г, Вавилова особенный интересъ и извиняютъ въ глазахъ‘Нашихъ многіе ея недостатки. Если можно упрекнуть г. Вавилова въ неполнотѣ и, мѣстами, неправильности его теоретическихъ
свѣдѣній, зато никакъ нельзя не отдать справедливости необыкновенному богатству практическихъ замѣтокъ и данныхъ, разсѣянныхъ въ его книгѣ. Опредѣленіе характера и отчасти самого до*стоинства этой книги всего яснѣе можетъ быть выведено изъ слѣDigitized bykjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             13
дующихъ словъ самого автора, которыми /начинается его предисловіе, обращенное къ,слушателямъ публичныхъ его лекцій.
 Излагая по порученію Императорскаго Вольнаго Экономическаго
Общества въ продолженіи шести семестровъ публично Курсъ коммер
ческихъ знаній, неоднократно повторялъ, что я бесѣдую съ Вами
откровенно и просто, какъ купецъ слѣдующій указанію опыта, опытвпсти и наблюденій : высказывалъ мои мысли о предметѣ не въ такомъ видѣ, въ какомъ онъ можетъ быть, а въ такомъ, въ какомъ
овъ есть. — Мое дѣло было — указать только на одну практическую
сторону торговли, не увлекаясь теоріями, а Ваше — воспользоваться
приводимыми указаніями. Не имѣя права судить о томъ худо ли. пли
хорошо исполнено мною порученіе Императорскаго Вольнаго Эконо
вическало Общества, о столь важномъ для общественной жизни предметѣ, какова есть торговля, скажу только то, что за меня отвѣчаютъ
шесть пройденныхъ курсовъ. — Должно быть.слишкомъ самонадеяннымъ. чтобы сказать, что изложеніе это было полно. Нѣтъ! я первый сознаюсь въ томъ, что въ немъ нѣтъ той полноты, какая бы
должна была въ немъ заключаться; но я первый началъ трудиться
для моего сословія, и первый же отъ души порадуюсь. если кто
пополнитъ трудъ мой. Немногіе часы. посвященные мною на общую
пользу, не представляли для меня возможности изложить того, что я
бы желалъ и на что я долженъ бы былъ посвятить цѣлые годы,
тѣмъ болѣе, что предметъ такъ еще новъ въ Россіи! — Вы Мм Гг.,
сами согласитесь съ тѣмъ, что изложеніе это могло быть въ такомъ
положеніи, что или а долженъ быль утомлять Васъ однообразностію,
или каждую бесѣду разнообразить не утомляя Вашего вниманія. — 
Вотъ причина, которая побудила меня раздѣлять каждую бесѣду на
четыре отдѣла, изъ которыхъ каждый при послѣдовательности имімъ
свойственное ему назначеніе. Бесѣдуя съ Вами о торговлѣ и торговомъ правѣ, о мореплаваніи и морскомъ правѣ, объ исторіи и стати
стикѣ, о товаровѣдѣніи и торговой политикѣ передавая общее, я не
увлекался подробностями, а особливо умозрѣніями, опирался всегда на
♦актячеекія указанія, которыя Вы видѣли изъ розданныхъ мною Ванъ
по принятому обыкновенію программъ и таблицъ. — Хотя до сихъ
поръ уже издано мною было два тома изложенія о коммерческихъ
званіяхъ, подъ названіемъ Бесѣда Русскаю купца о торіовлѣ, въ которыхъ общія опредѣленія изложены въ послѣдовательномъ систематическомъ порядкѣ; но въ нихъ нѣтъ подробностей, исторіи, статистики и т. п. — Не имѣя возможности посвятить себя исключительно
тому, чтобы составить полный курсъ коммерческихъ зданій, на что
нужно время, тѣмъ болѣе, что трудъ этотъ по его разнообразности
неминуемо долженъ быть весьма обширенъ, равно и то, что нашё
купеческое сословіе нуждается въ ономъ не имѣя на Русскомъ языкѣ
никакого руководства, — я разумѣю руководства для соображенія
торговыхъ дѣйствій, напр. по части товароеѣдѣніл 9 описанія сортовъ
Digitized by kjOOQIC
14                        СОВРНМКМПИКЪи — ОТД. V.
товаровъ обращающихся въ торговлѣ, ихъ происхожденіе, мѣстъ
сбыта, расчетовъ, обычаевъ для продажи и покупки и т. ди по
части собственно торговли, о существующихъ въ разныхъ мѣстахъ
обычаяхъ, законахъ и проч. Я откладываю ото до болѣе благопріятнаго для меня времени (*).- Нѣть сомнѣвія, что недостатокъ этотъ
пополнится мною, или другимъ; но пока этаго еще не сдѣлано! Положивъ начало этому и уступая требованіямъ лицъ, находящихся
здѣсь и внутри Россіи, которыя обращаются ко мнѣ съ изъявленіемъ
желанія видѣть въ печати то, что было передано мною посредствомъ
живаго слова, рѣшился я изъ всѣхъ шести прошедшихъ изложеній
выбрать часть и издать это подъ приличнымъ названіемъ Сборника
Коммерческихъ знаніи. Въ немъ помѣщены иною тѣ статьи, которыя
по моему мнѣнію должны заключать въ себѣ болѣе современнаго интереса; къ нимъ прибавилъ я нѣсколько совершенно новыхъ и почта
неизвѣстныхъ въ Россіи свѣдѣній, напр. поясненіе видовъ кораблекрушеній, о классификаціи кораблей и судовъ, съ приложеніемъ
имяннаго списка судамъ поднимающимъ Россійскій купеческій Флагъ;
о страхованіи съ пояснительными таблицами, чертежи купеческихъ
судовъ съ объясненіемъ и т. п. Въ этомъ изложеніи многое принадлежитъ собственно мнѣ, но многое* и извлечено мною изъ сочиненіи
разныхъ иностранныхъ писателей, которыя на Русскій языкъ еще не
были переведены, слѣдовательно, по необходимости, й долженъ былъ
ограничиваться однимъ только извлеченіемъ того, что инѣ по моему
убѣжденію казалось нужнымъ и полезнымъ.»
Курсъ г. Вавилова можетъ быть названъ полною, хотя и не совсѣмъ систематическою энциклопедіею всѣхъ свѣдѣній, относящихся
къ торговлѣ (преимущественно внѣшней), мореходству и мореплаванію не только Россіи, но и другихъ государствъ. Содержаніе книги
f. Вавилова — самое разнообразное. Ві. ней встрѣчаются данныя и
теоретическія, и статистическія, н историческія. Все сочиненіе раздѣлено на 12 главъ, имѣющихъ слѣдующія названія: 1) очеркъ характера внѣшней торговли, мореходства и мореплаванія Россіи; 2) о
вѣроятностяхъ, на которыхъ основываются торговыя дѣйствія; 3) о
кораблекрушеніяхъ и раздѣленіи ихъ видовъ; 4) о классификаціи кораблей и судовъ; 5) страхованіе,страхъ,страховщики; 6) историческій обзоръ происхожденія, начала и движенія торговли; 7) очеркъ»
характера современной торговли; 8) вліяніе открытія путей въ восточную и западнуюИндіюна промышленность и торговлю;9) вліяніе промышленности и торговли на образованность, просвѣщеніе и силу народовъ; 10) историческій взглядъ на состояніе я ходъ торговля Европы
съ Америкою; 11) поясненія значенія ласта и тонна; 12) о Фрахтѣ»
Книга г. Вавилова продается за 7 рублей серебромъ. Цѣну ату
нельзя не призвать слишкомъ высокою, особенна если принять ягъ
() Матеріаловъ есть довольно.
Digitized byLrOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           fS
соображеніе, что авторъ назначилъ свое сочиненіе не для тѣснаго'
круга читателей, но для распространенія коммерческихъ знаній
между всѣми образованными членами купеческаго сословія.
