28) Миѳы слдвянскдго язычкства, сочиненіе Дмитрія Шейпинга. Москва. 1949.
Въ послѣднее время языческая славянская миѳологія обратилава
«ебл особенное вниманіе. Причины понятны. Съ одной стороны обнародовавіе различныхъ матеріаловъ о нашемъ народномъ бытѣ нЬ
вело на мысль разработать этв матеріалы и узнать, кадія основанія
кроются въ повѣрьяхъ и преданіяхъ народа. Если они въ мервага
взгляда кажутся лишенными смысла, то при ближайшемъ критическомъ знакомствѣ представляются совершенно въ другомъ свѣтѣ.
Въ самокъ дѣлѣ, эти повѣрья и преданія, разобщенныя временемъ а
новыми понятіями, нѣкогда составляли полную систему языческихъ
вѣрованій, созданную народнымъ доисторическимъ развитіемъ,
донесенныхъ до насъ вѣками обломкахъ язычертва лежатъ мысль к
нѣдргла яшвое чувство; обломки жги имѣютъ между собою весьма
близкую связь, Отгадать эту сокровенную мысль, это умершее чувство Я эту «вязь — трудно, но не совсѣмъ невозможно. Съ друсрй
Digitized by VnOOQle
«AUQrMMf*                               H
«m» nywm чрмиыяийя» амп»
мндадо*,.мймнжннй и мжнм*. Маяны релтыямхъ ммият
«ихъ wwreli древняго человѣка «мы не увішпгь erp въ самык»
гдммжъошішымйжыдоіинш его «ѵуяряннлло міра. Микъ дня»
ыртрѣдъ «а міръ, да сырь «ярю «* лрярышо, аа духовые доо
бмяпу.ц проч,*-- всѣртиѣопржоы болѣе млм менѣе уялдоммютыыг
дододо йѣрриавммл; до у язычника, для иетррыо яірнрсиа быд»
бадыртармъ, ДО, ятѣ тяый ддомдо на дома науки, приммлояш*
лр религіивсе pw застадляртъ насъ обратить виимяціе на книгу г. Щещімг
га, кыгул — «одни съ большими недэегагкамп, rp « «яшанпую своего
РОИ достоинствъ.
Уншемъ тѣ я другія»
Достоннства умазаннаго нами сочиненія быѣв оѵрвдательвыя« вдода положительныя- Они заключаются ве въ новыхъ реауяыгы
талъ, которые бы указали на религіозную яшрньдремяго сльаанмни
ѵ сновать свѣтомъ проложили бы путь другимъ мимѣдомдоямъ* — m
въ цоддзовдиди матеріалами азъ быта эдидныжъ славамъ и въ wr
признаніи тѣхъ небывалыхъ заимствованій, о моторь«къ толкуютъ
до сихъ поръ ваши археологи. Вѣрованіи лзычепѵяа донеелясь до
насъ въ отрывкахъ, сохранившими у различныхъ славянскихъ плецещ, Чтб розабыло одно племя, о томъ помнпяъ другое- Вотъ почему. для возсозданія полной «встемы сдавяивко* мвоолошн всрбцО”
дммо пользоватися повѣрьями, обрядами в суевѣрными рбычадмм
племенъ и восточныхъ и западныхъ. Но, пользуясь изъ обоихъ
источниковъ, необходимо помнятъ о различныхъ ясторическидъ,
условіяхъ, лежавшихъ въ основаніи развитія племенъ славянскихъ
ца западѣ и востокѣ. Это различіе произвело нѣкоторыя особенное?*
въ миѳологіи тѣхъ н другихъ, хотя в ве задолго до паденія лаыг
честна* Особенности все таки были, я онѣ такъ рѣзки <(ДОФч
нд западѣ встрѣчаемъ общественные храмы съ жредади,какддъу
славянъ восточныхъ ве было), что опустить ихъ изъ винмаяія — 
ошибка немаловажная, ибо она можетъ повести къ разнымъ недоразумѣнідмъ. Г. Шеппвнгъ именно эту ошибку л сдѣлалъ : онъ веремѣдемъ вѣрованія западныхъ в васточвыхъ славянъ до такой стедвнм, что трудно различить въ его книгѣ, что прнвадлеждло первымъ,
чтб послѣднимъ, чтб и тѣмъ и другимъ вмѣстѣ. Самое слово «вашъ»
у цего не имѣетъ опредѣленнаго смысла; ибо онъ обозначаетъ имъ
преданія всѣхъ славянскихъ племенъ и нисколько ие имѣетъ при
этомъ въ виду одного русскаго племени. Должно замѣтить, чтаавтефъ главнымъ образомъ пользовался мятеріядамн взъ*бьи'алругяхъ
едямянъ и выводы западныхъ ученыхъ: Моне, Гамуша мдр*э прялиDigitized by VnOOQle
И                   СОВПМЙЮТ. -г ОТД. V.
жалъ безъ всякой осмотрительности, не обращая вкпмаиік на жкъ
ученое достонистно; русскимв матеріалами, собранными гг. Терещенко, Сахаровымъ, Снегиревымъ и другими, овъ воспользовался
далеко веволво; результаты, добытые нашими учеными, овъ оставилъ почти совершенно,безъ вниманіе, тогда какъ- они несравненно
важнѣе иностранныхъ. Такъ изъ его книги не видно, чтобы г. Шейпингъ былъ знакомъ съ трудами г. Срезневскаго, печатавшимися п
«Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщеніе», и съ сочиненіемъ
г. Буслаева: «О вліяніи Христіанства на Славянскій языкъ*. Послѣднее сочиненіе много бы помогло ему въ Филологическихъ соображеніяхъ, потому что въ немъ довольно подробно разсмотрѣнъ миѳологическія періодъ образованія рурскаго языка. Ученые труды г.
Срезневскаго также навели бы автора на многіе выводы и сообщили
' бы ему нѣсколько новыхъ матеріаловъ. Г. Шеппингъ не воспользовался вполнѣ даже и тѣмъ, чтб представляли ему «Изслѣдованія о
славянскомъ языческомъ богослуженіи», изданныя г. Срезневскимъ
два раза отдѣльной книгой. Въ сторонѣ оставлены также изслѣдованія другихъ славянистовѣ нашихъ : Прейса, Бодянскаго и другихъ,
равно какъ в изслѣдованія ученѣйшаго изъ германскихъ филологовъ и антикваріевъ, Якова Гримма. Какъ бы на было впрочемъ,
въ «Мвеахъ славянскаго язычества» разбросано Очень много свѣдѣній, почерпнутыхъ изъ иностранныхъ источниковъ, чтб для всѣхъ
неимѣющихъ возможности пользоваться этими источниками дѣлаетъ
книгу г. Шейпинга весьма полезною.- Это одно достоинство'.
Другое, какъ мы замѣтили, заключается въ томъ, что авторъ въ
славянскихъ преданіяхъ видитъ самобытное народное творчество, а'
не заимствованіе. Какъ ни представляется уже съ перваго взгляда
естественнымъ, что народъ мыслитъ и чувствуетъ по своему, а.
потому самъ создаетъ для себя и религіозную систему, но археологи
ваши видятъ въ- остаткахъ славянскаго язычества, сохранившихся
къ'народныхъ играхъ и суевѣріяхъ, чистое заимствованіе.' По ихъ
мнѣнію, славяне все взяли готовое отъ другихъ народовъ, какъ будто онн сами не жили жизнію духовною и какъ будто это возможно!
Еслибъ было ве такъ смѣшно, археологи наши сказали бы, что мы
н ходить и сидѣть научились отъ другихъ народовъ. Вотъ почему
отсутствіе этого общаго нашимъ археологамъ недостатка въ книгѣ'
г. Шейпинга мы считаемъ достоинствомъ, тѣмъ болѣе, что онѣ
не жалѣетъ наивно о стирающихся старинныхъ обрядахъ, какъ дѣлаютъ это другіе, хотя они и видятъ въ этихъ обрядахъ чужое, а не
свое.
Г. Шеппингъ видитъ въ преданіяхъ и суевѣріяхъ народныхъ отголосокъ-язычества, и для него, конечно, важнѣе успѣхъ новой жмDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           83
ѵ, лнрающейобломки міра языческаго, нежели ига обломки. Онъ
ве связываетъ съ ними идеи народности въ трмъ смыслѣ, макъ его
дѣлаетъ, напримѣръ, Сахаровъ и др.
Вся религіозная система славянъ въ «Миеахъ славянскаго азы»
чеетва» представляетъ обоготвореніе природы въ ея главныхъ силахъ: жизни, смерти,.оплодотворенія. Эти обоготворенныя силы сот
чинитель разсматриваетъ во всѣхъ стихіяхъ и царствахъ природы
(въ воздухѣ, огнѣ и пр., въ растительномъ, животномъ и др. царствахъ). Въ заключеніе, онъ обращаетъ вниманіе на праздники и
время и счисленіе славянъ.
Такое расположеніе изслѣдованія, само по себѣ вѣрное, могло
повести бы къ дѣльнымъ результатамъ, если бы авторъ не примѣшалъ сюда сухой нѣмецкой классификаціи и указалъ бы на взаимное отношеніе силъ природы, какъ оно отразилось въ народныхъ
вѣрованіяхъ. Положивши въ основаніе ложную классификацію, основанную не ва живоръ пониманіи маню и развитія, а на отвлеченномъ я никуда не приложимомъ мышленіи, г. Шеппингъ говоритъ:
«первоначальный источникъ-въ человѣческихъ вѣрованіяхъ есть ош
«влеченный демзлю... Но такъ какъ отвлеченное понятіе не въ состоя**
«иін было вполнѣ удовлетворить религіознымъ требованіямъ чело-,
«вѣка, стремившагося осуществить мысль свою въ ебрвзѣ, посецу
«вѣра его читала отъ обоготворенія Творца къ обожанію творенія,,
«отъ чистаго деизма к> антропоморфической религіи природы»
(етр. 1). Такое явленіе авторъ видитъ и у славянъ. Итакъ, но мнѣнію г. Шеппввга, исторія идетъ навыворотъ : народъ, пріобрѣтая
вмѣстѣ съ опытомъ жизни большую степень дознаній, идетъ не къ
лучшему; напротивъ, отъ лучшаго, онъ стремится къ худаему, отъ
разумнаго — къ неразумному. Какъ же возможно въ грубомъ первоначальномъ язычествѣ отвлеченное понятіе о деизмѣ, когда до
такого понятія народъ въ язычествѣ можетъ дойти только.путемъ
долгаго развитія Греки дошли до вето іЪлько при содѣйствіи философія, ито въ лучшихъ умахъ своего времени : Сократа и Платова.
Безъ откровенія божественнаго, которое осѣняетъ народы при ихъ
христіанскомъ освѣщеніи, мысль о единомъ Богѣ, Творцѣ всего
сущаго, недоступна народу, живущему грубою жизнію язычника,погруженнаго въ природу. Кромѣ того, народу, стоящему на перво-*
начальной ступени'развитія, никакія отвлеченныя повитія не по
силамъ; онъ живетъ въ мірѣ понятій пластическихъ, образныхъОттого первоначальная исторія народной религіи, народныхъ обычаевъ, права и позваній есть исторія мвеовъ, техника в неизмѣнныхъ Формулъ. Но объ этомъ в говорить ие нужно : все это давно
извѣстно каждому. Конечно, народъ не разомъ создаетъ себѣ боговъ
T XIX. Отд. V.                                             1
Digitized by VnOOQle
Я*                   СОВРЕМКННИКЪ. — ИТД.   Y.
 систему языческаго обожанія; напротивъ, вѣромнія его іпгіноть
свою исторію. Видя въ природѣ, къ «второ* овъ привязавъ дѣти
* скипъ наивнымъ чувствомъ благодарности за ея дари и сознаніемъ
собственнаго предъ ней 'безсилія, — видя въ природѣ божество,
человѣкъ ве тотчасъ дробитъ его на части. Для этого нуженъ анализъ ума г для этого нужны наблюдательность п оныть жизни. ПермвИчывно человѣку предстаетъ природа силою единою, а потомъ
дробится ва части; вмѣстѣ съ этимъ дробится и самое божество. Во
отсюда, думаемъ, нельзя выводить понятія объ отвлеченномъ божествѣ; напротивъ, видно полное погруженіе человѣка въ вржроду м ея
обоняніе. Переходя къ исторіи славянскаго* язычества, г. Шеллингъ
раздѣлилъ ее на три эпохи: 1) эпоха духовъ кяллягМявжмя», 2)эпоха '
божествъ и природы — качвсямвмтиаж; 3) эпоха боговъ-яунировъ
(обвекпимныет личностей Изъ самого обозначенія эпохъ ясно, что
г. Шеллингъ знакомъ съ.тѣмн сухими теоріями, по которымъ качество н количество создаются нЬ въ одно время, а п разное; ибо
послѣднее удобнѣе при ныоэгоим предмета въ учебникахъ. Подъ
коллеятявлыми божествами омъ разумѣетъ русалокъ, лѣшихъ м
нроч.; подъ качественными — божества природы (стр. 6); но развѣ
лѣшіе, домовые и проч. небыли представителями общаго поклоненія
природѣ? И почему они поямвлиоь раньше Дажьбогя и Перуна? Есть
причины принимать обратно, ибо Дажьбогъ (солнце) болѣе всего
опредѣляетъ развитіе земной жизни, и скорѣе другихъ явленій могъ
дѣйствовать на впечатлѣніе славянина.
Взаимныя отношенія славянскихъ языческжгь божествъ, олнцетамрявавихъ различныя силы и стихіи природы, авторомъ нисколько
не объяснены. Оттого въ сочиненіи его встрѣчается та удивительная
запутанность, которой не могло бытъ въ дѣйствительныхъ вѣрованіяхъ славяйъ, — запутанность, тѣмъ болѣе непріятная,что Мй
' является яри соблюденіи внѣшней системы. Предъ вами проходитъ
ряды божествъ, по вы не понимаете, почему и какъ яаялнсв ѵп бо-.
жества, на чемъ остановилась миѳологія славянина а какую степень
его развитія она выражала! Можно прибавитъ и убавить нѣсколько
рядовъ божествъ *- и дѣло останется также нерѣшеннымъ, какъ м
въ вавтоященъ положеніи. Впрочемъ, разрѣммнм подобныхъ вопросовъ отъ автора «Миѳовъ Славянскаго язычества» и требовать нельзя. Онъ не допускаетъ, даже родственныхъ отношеній* славянскихъ божествъ и-отвергнулъ всякое родство между ними : «Родст«венвыв отношенія боговъ, какъ Греціи н Рина, такъ и Германія,
«ие могли существовать въ славянскомъ миѳѣ и доказать яап суще*
аствовапіе невозможно (!, несмотря панѣкоторые.промѣры такого
«родства, приведенные нерѣдка лѣтописцами влм пѣсѵльннкамм(т.е.
Digitized by Ѵлооше
БИБЛІОГРАФІЯ.                            85
«народными пѣснями?); ибо подобные примѣры могутъ быть или
«поэтическія аллегоріи писателей, или слабые отблески вліянія на
инихъ овидіевыжъ метаморфозъ (!)* (страв. 5 — 6). Если, авторъ
не можетъ доказать родства между языческими богами славянъ, — это
еще нисколько йе говоритъ о кежмжыеті ѵлыан. Примѣры,
приводимые пѣснями, важны, ибо здѣсь доносится до насъ отголосокъ старины незапамятно*, который нисколько не можетъ быть
названъ аллегоріею, в еще аллегоріею писателей; пѣсни сочиняются
цѣлымъ народомъ, которюй не знаетъ правилъ риторики, а наивно
передаетъ свое эшческо-религіоэное воззрѣніе на природу. Не худо
бы г. Шецпянгу прочитать книгу г. Буслаева, о которой упомянула
мы выше. Аллегорія начинается тамъ, гдѣ теряется вѣра я простое,
но искреннее чувство. О лѣтопцсцахъи подавно нельзя сказать, чтобы они писали аллегорія; они не были поэтами, а передавали те,чтб
видѣли, знали ши слышали. Но вотъ еще странность; откуда простой
народъ могъ узнать овидіевы превращенія? Надо больше вѣрить въ
тактъ народнаго чувства и пониманія. Народъ выражаетъ себя и
овой вѣрованія въ Формахъ простыхъ, но съ теплымъ участіемъ.
Въ его преданіяхъ непремѣнно скрывается смыслъ, — хотя и напрасно искать этого смысла въ какихъ-то искуственныхъ представленіяхъ. А это дѣлаетъ иногда г. Шеппингъ, переходя отъ вѣры
въ аллегоріи къ вѣрѣ въ глубокой философскій взглядъ грубаго язычника, стоявшаго на первоначальной ступени развитія. «При види«мой, взаимной борьбѣ враждебныхъ началъ добра и зла, она уни«чтожаются въ гармоніи жизни,... Эта высокая философія природы
«отразилась у насъ въ дуализмѣ не враждебныхъ силъ добра и зла,
«какъ обвиняютъ васъ въ этомъ нѣмецкіе ученые; во въ дуалазмѣ
«примиренія, соединяющемъ противоположныя крайности въ общую
«цѣль жизни (стр. 13 — 14)» — говоритъ г. Шеппингъ. — Все это
слишкомъ высоко а требуетъ особеннаго ученаго позванія природы
и Философскаго взгляда ва.міръ; все это рѣшительно нропворѣчнтъ
Фактамъ: напримѣръ,.о преслѣдованіи Перуномъ нечистой силы и др.
Авторъ оторвался, въ своемъ философскомъ настроеніи, отъ древнѣйшаго быта славянъ а совсѣмъ забылъ о степени его развитости; онъ
забылъ н о родовой* бытѣ, господствовавшемъ у нихъ, ибо не сказалъ бы въ противномъ случаѣ того о родствѣ боговъ славонскихъ,
что читаемъ въ его книгѣ. Человѣкъ-язычникъ переноситъ свои
ежедневные обычаи и убѣжденія въ религію, а славянинъ, уважавшій только кровную связь, лишилъ будто бы ед своихъ боговъ. Но
этотакая классическая ошибка, что и Говорить о ней много ие надо.
Факты о родствѣ Сварога, Дажьбога, Зорь и др. достаточно раскрыты въ послѣднее время.
Digitized by VnOOQle
Я6                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
Но доводило. О«р|Н)гчкмса только мимоходнымъ указаніемъ
двухъ, трехъ натяжекѣ, чтобы указать читателямъ внутреннее достоинство г. Шеппнвга; подробный разборъ книги его, по-нашему
откровенному и искреннему мнѣнію, едва ли и нуженъ.
На стр. 21 читаемъ, что славяне, изображавши свои божества въ
образѣ кумировъ, «въ тоже время невольно сознавали въ душѣ своей
ахъ нелѣпость», и потому сами язычники призывали къ себѣ проповѣдниковъ новой христіанской религіи (сличите съ стр. 12).
На стр. 43 говорится, что чудомъ морскимъ славяне олицетворяли набѣги норманвовъ, потому что древніе корабли норманновъ
имѣли часто видъ морского звѣря — (!) Вотъ здѣсь авторъ оказался приверженцемъ аллегорій.
Такихъ натяжекъ, уже явныхъ съ перваго взгляда, довольно въ
«Миѳахъ Славянскаго язычества»; въ нихъ, конечно, есть и замѣчанія не безплодныя; но этихъ послѣднихъ очень мало. Г. Шейпингу много повредила та буквальная филологія, которая уже много
внесла путаницы въ русскую исторію. Онъ хотя и сказалъ въ одномъ
мѣстѣ,что боится Филологическихъ соображеній, но на дѣлѣ этого нисколько не видно. Слова и буквы движутся по желанію автора во всѣ
стороны : хорсь переходитъ въ хворстъ (отъ хворать, болѣть); прочія удивительныя превращенія благоволитъ читатель пробѣжать
самъ.
