Шіынп тгля. Въ янаарьсмй книжкѣ мы сообмщдм-мѣшпгнт
рые опыты Депрэ касательно плавленія вѣкотарыхъ опеумрныжь
тѣлъ. Въ четвертомъ мемуарѣ, вомѣщимомъ жъ 25 нумерѣ
года Comptes rendus Парижской Академія, Депрэ сообщаетъ резудьт
тэты маогочпсленныхъ опытовъ, сдѣланныхъ имъ масательно
лепіи углерода, въ разныхъ егомдалъ : въ видѣ гранита, чистаго
угла, алмаза. Пра этихъ опытахъ, мамъ м пра тѣхъ, о кагоры** МЫ
сообщили въ январыкой кавжкѣ, была употреблена батарея >Ъ 600
варъ Бунзена.
Съ тѣхъ поръ, капъ доказано, что алмазъ есть частый углцрмъ,
много было дѣлано попытокъ расплавить уголь; полагали, что р*От
влаплеваый уголь, охлаждаясь в перевода ва» жядвагороваѵжщ* в*
твердое, араметъ кристаллическую Форму, сдѣлается алмазомъ. Цб
всѣ попытки этого рода оставалась безуспѣншым* * ж ярв РШКЧЩЙ
«войніва углерода мы вездѣ находимъ фразу : на імайѴЖМ * МЯ IVе"
ераицлетол а пари. Депрэ описываетъ опыты, ИЗЪ кокоры** Чадно,»
что ему удалось а расплавить углеродъ а преарыміТЬ wo ВЪ адрМЬ
Ватъ что сообщаетъ омъ :
Ерли углеродъ подвергается накаливанію посредствомъ Й1»ЮТ
Бупэеш въ 600 паръ, соединенныхъ во 400, то се воей нааадещщй
поверхвосгв поднимаются пары перваго цвѣта: an» Мрм удлдой»
Явленіе это не должно смѣшивать съ разбрасываніемъ частичекъ
угла, когда по номъ проходитъ галвавачоавій томъ : это, дѣйствительно, есть испареніе накаленнаго углерода, * это ВОДНО изъ ТОТО»
что черные пары поднимаются равномѣрно.со май цмммшідб» ДОг
верквоста, тогда какъ разбрасываніе частичекъ, зависящее отъ гадг
паническаго тока, происходитъ преимущества про оцоточШ№Т44>
адертродъ.
Чтобъ расплавить углеродъ, Денре цромзводнлъ ЖВМаміМЖб
въ азотномъ газѣ подъ давленіемъ двухъ атмосферъ. УронроѢинщ
ммюсферы азота необходимо, чтобъ не было горѣніи,.* сгущеніе
«г» до двухъ атмосферъ дли того, чтобы остановить илм.оомбмав
всдореиіе. Приборъ, содержавшій авртъ, состоялъ мъ чугушмм»
цилиндра; въ бокахъ его находилась два отверстіи, закрыты* вдѣланными въ нихъ толстыми стеклами; чревъ этв мошки можно наДМюдать измѣненія, происходящія съ испытываемымъ тѣломъ, Мг
мѣщецвымъ въ цилиндрѣ. Мы не будемъ говорить адѣсь о азтрудл
вевіяхъ въ производствѣ такимъ опытовъ, нрошпемэіощихъ це*ду
прочимъ отъ ослѣпительнаго свѣта раскаленныхъ углей, и сообщимъ только интересные результаты, полученные г. Депрэ.
Подвергая жару 600-парной батареи палочп углерода аъ азотжміъ лаѣ и при давленіи двухъ или трехъ агмоонеріь, Денре, наDigitized by VnOOQle
ш                  COBPBMBHBJMM. — ОТД. VI.
ходилъ, что валочка эта становилась мягкою', такъ что иерегибыііь
отъ еоблъенваго вѣса. Опытъ пелъ одинаково успѣшно съ граавевъ, съ антрацитомъ, съ углемъ, приготовляемымъ изъ сахару,
веъ терпеетишіаго масла, съ углемъ, получающемся въ ретортахъ
при добываніи газа изъ каменнаго угля. Если при этомъ перегибъ
палочка разрывалась, то концы ея представлялась совершенно округленными — признакъ плавленія.
Слѣдующій опытъ особенно Ясно показываетъ, что углеродъ
плавится : палочка угля въ 8 дюймовъ длиною и около % дюйма въ
діаметрѣ была укрѣплена въ приборѣ вертикально; когда ока была
подвергнута накаливанью, она разорвалась у нижняго конца; у обломленныхъ концовъ она получила вдвое большій діаметръ; о<Пмино,
Ото могло произойти только оттого, что раскаленныя частичка
углерода стекали кинзу. Эти частицы имѣли видъ графита.
Пропустимъ множество опытовъ касательно разныхъ видовъ
угля, которые приводятъ къ тѣмъ же результатамъ, я заключимъ
нашу статейку описаніемъ опытовъ надъ алмазами.
Что алмазъ есть чистый углеродъ, было доказано въ концѣ прошедшаго столѣтія Лавуазье. Всѣ послѣдующіе опыты подтвердили
это. Еще до Лавуазье олоревтанскіе академики, по порученію тоб»
«ансиаго герцога Козьмы III, дѣлали опыты надъ превращеніемъ
«лмам въ пары : они накаливали алмазъ посредствомъ сильнаго зажигательнаго зеркала в нашли, что алмазъ исчезаетъ, не оставляя
Нияакогооетатка. Здѣсь алмазъ сгоралъ в превращался въ газъ углеродной кислоты. Лавуазье, употребляя сильное зажигательное стекло,
производя накаливаніе въ отсутствіи кислорода, видѣлъ, что алмазъ
становятся чернымъ и значительно увеличивается въ объемѣ.
Жакеленъ въ 1847 году, подвергая алмазъ накаливанію, иосредопомъ Буизевоэой батареи въ 10 паръ, превратилъ его въ черный
весьва твердый уголь, похожій на коксъ.
При опытахъ Депрэ надъ алмазомъ, общій результатъ тотъ, что
Ѣлмазъ плавится, увеличивается значительно въ объемѣ* приминаетъ видъ мелкихъ чешуекъ сѣраго цвѣта, — однимъ словомъ, пре-вращается въ граоитъ.
Изъ этвхъ опытовъ видно, что, по всей вѣроятности, алмазъ ве
-образовался кристаллизованіемъ расплавленнаго углерода, внкакввгъ
нибудь другимъ путемъ, во что провсхожденіе граоита, вѣроятно,
совершилось дѣйствіемъ высокой температуры на уголь.
