моды.
-   Самыя новыя < шляоки длй вмзитоны      Бархатъ, вырѣзанный
разными узорами, кладутъ ва атласъ такого же цвѣта, какъ бархатъ.
Эти шляпки убираютъ бархатными цвѣтами съ атласными листьями,
одного цвѣта съ шляпкой., < и
1) Шляпка изъ малиноваго атласа, 'покрытая такого же цвѣті
бархатомъ, который равными узорами вырѣзанъ на серединѣ туЛъи и
потомъ широко у краевъ молей. Съ каждаго боку приколото ту изъ
черныхъ кружевъ съ большими зубцами. >
2) Шляпка вся изъ волановъ, розовыхъ лентъ съ зубчикаця
'«брюссельскихъ кружевъ. Тулья неотрѣзная, немного назадъ. Эта
шляпки дѣлаются безъ всякихъ украшеній; онѣ такъ легки и наряди
мы, что'цвѣты и перья могли бы ихъ испортити.                ।     \
3) Шляпка на кулисахъ изъ бѣлаго нераарѣзного* бархата н топо
же цвѣта атласа, начинается бартятной'кулисой, потомъ атядсгіой и
чѣмъ далѣе. Эту шляпку убираютъ страусовыми перьями; подъ ноламѣ цвѣты съ тюлемъ..
г    4) Шляпка-капотъ шеколаднаго цвѣта, ивъ нераЗрѣзногобархата,
-Подбитая тоже розовымъ неразрѣзнымъ бархатомъ, краямілЫгйк
и коФточка обшиты въ нѣсколько узкихъ біэ, слегка ообряжйыіъ
изъ бархата розоваго и шоколаднаго цвѣта. Съ боковъ прцкеаоты
страусовыя перья, розовыя и шеколадныя. Подъ полями ленты также
- двухъ цвѣтовъ, какъ к завязки.
5) Шляпка-капотъ. Изъ бѣлаго атласа, покрытая вся чернымъ
кружевомъ; у тульи въ два ряда положена плоско коричневая лента,
Digitized bykjOOQle
260                             СОВРЕМЕННИКЪ. — »>ТД. VI.
изъ неразрѣзпого бархата; кофточка подбита такой же лентой завизки коричневыя, подъ полями черныя кружева съ лентами (р.
Въ холодную погоду очень много носатъ сѣрыя пуховыя шляпы.
Ихъ убираютъ пестрыми лентами; особенно онѣ хороши, убранныя
новыми лентами, которыя называются калиФорнскими. Эти леты
густо золотистаго цвѣта съ красными полосками поперекъ.
Наконецъ изобрѣли чепчики, которые очень граціозны сзади
и но скрываютъ уже волосъ. Такіе чепчики дѣлаются изъ блондъ,
спереди мыскомъ, съ небольшими концами, по которымъ вьются
тончайшей работы небольшіе листки плюща и, переплетаясь въ
смѣшанныхъ садовыхъ цвѣтахъ, приколотыхъ съ каждой стороны,
довольно большими букетами идутъ на мысокъ и потомъ ниспадаетъ и переплетаются по двумъ узкимъ блондамъ, лежащимъ на
косѣ. Другой чепчикъ изъ такихъ же блондъ и такого же фасона,
только вмѣсто садовыхъ цвѣтовъ небольшія лиліи, бѣлыя ижолтыя,
съ длинной, узкой травой, усѣянной каплями росы, и слегка покрытыя травкой въ видѣ тины.
Такого рода чепчики почтя идутъ ко всякому платью и ко всяимъ лицамъ,.разумѣется, сдѣланные куложничесмой ругой модвеггош,і п        ч...      м                         ।           / МѵреніМ                      Изъ бѣлаго ну*де*оуа,въ ярдѣ косынки * съ
широкими лентами и небольшими бантикммй у ненцевъ косыми.
Всѣ края вышиты бѣлымъ щолкамъ, шглійонямъ щвомъ (**).*!
ч                    нарядъ* Платы? изъ бѣлаго муаре, съ широкимъ
номъ«въ брюссельскихъ кружевъ, который долженъ быть иргошгь
на одинаковое разстояніе капъюкмзу юбни,такъ и сверху. №ѵвомшѣ
мрмшмтъ рюшъ изъ узенькихъ атласныхъ лепты,                                                    вязаны
слегка приподняты бантами изъ множества петель, съ длшшымм
ФОНДАМИ МЗЪШИрОКПХЪ бѢлЫХЪ аТЛАОПЫХЪ ЛГВТЪ*. и                                               г
Лифъ гладкій, отъ мыскомъ опереди исандя. Рукава «чгяь мвг
деныме гладкіе. . s:                 ы» f           I.
м      Берта.кружевная на млечахъ иррподната (ЦмымнтвымичнрзФама; счіередя тоже большой бри льянтоЦій брошь । Волосы црнчедом
гладко. Полувѣнокъ взъ бѣлыхъ жасминовъдіезъ зелень? £Чімы*уетой имизко надѣтый напередъ. Блондовый длинныйтвуальсЖ ав«мн
імумкамм безъ, угору.               Серьги изъ крупныхъ брильянтовъ «бзьилаг
вѣсокъ;Фсрм у аръ съ крупнымъ жемчугомъ наймѣ»..t... и
111 < Лерфгкнесшнть); рюшемъ изъ широкой ленты сь длишіыра шміг
ЯМЯІ..НІ, ч...                                     В  * *    (ІР’          г.
’’ «р) СВЗгримЬ іЬфІЫЦу. '                 -,f»            I ’. <     'Ш?)‘
<  () Сікнтнге ынтиін...   г. : ч '»   I  ч г ч...
Digitized bykjOOQle
..n J.-. - ШЫМг                  )                           МИ
H.wmM'b              віѵдмі)і«м<гсЬя. ццо
a»w лаяогя       іная двіжыкккаіі«і*гѵ*> Вм№                             мыльче м«0р«>одаяютъ нНЬмыжую mmwimbw. «а> біавю атласа оъікрфмьпіъ гм*6tMbUMWt imhiikhwmim о&мятужгмнірркимь ûi» И»Ь Здлагвд.юті,
которымъ подложена.и пса мантилья.                                          . ( І; ।. । 
...Балніыя млятм не парі>стаміт> вь;тнв*ть ць лкадм  лджеі ролотомъ.;, î г,..
.., Въ. qerefOyprKMWtiiMAIWHWb nwMtMi боддюй «Мбор> новыхъ матерій...            1 ’ J ’ 4 Ні! іг ч;
, < «Штрнерюріьыьыбар                         Это нлѵішл матерія, цтмсквии,
«мѣющаяшдъвгрдорйамаго бархата, уткана матоы«імин цвѣтами,
бу ветками и разводами* цвѣта бѣлило а мамсъд. Такія, мдорія.,
аелепыл ид'0лубы.я съ бѣлымъ.                            і.; о; :и >..
.ь. ілпмнъпнуѵраяг*ш<ъ есть вампюе маобринім* Вмд>лч*м рѣштыыю такой же, какъ муаръммтшъ, цр.тО'Шюдечфамеина
лімягчензто одно изъ главныхъ условій ъбалъномъялатъви)
.    Матерія альоіан** Это необыкновенна ммгкаям млошшя матеріи,
атласному черному «Фону аатвдм балыпія н шпбыиімммтно ярг
кія розы съ зеленью... ни і.ии»
Ну-де-суа разныхъ свѣтлыхъ цвѣтовъ съ рисункомъ Помпадуръ.
Утреннія платья. Изъ оанлинумуаръ-антикъ зеленовато-водянисТаго цвѣта (*), съ высокимъ лифомъ, вы рѣзаннымъ спереди; рукава нагогь. Такія платья не требуютъ никакихъ украшеній.
Суконное платье, зеленое, вышитое спереди вь видѣ передника
гладью зеленымъ шолкимъ. Лифъ высокій на пуговицахъ, иногда
весь вышиты; рукава гладкіе. Къ нему надѣвается баскинь, вся вышитая шелкомъ. Это платье требуетъ гладкаго бѣлаго воротничка и
широкихъ нарукавниковъ, застегнутыхъ золотыми нутовками.
Платье изъ гроднаплю самаго свѣтло-зеленаго цвѣта. Лио»ъ высокій съ вырѣзкой спереди; манишка — вышитая, съ жабо; рукава-паготъ и батистовые рукавчики на одной обшивкѣ, съ золотыми пуговками. На лифъ, рукава и юбку нашито узкое руло изъ той же матеріи, какъ нлатье (”).
Бурнусы для гулянья все тѣжс. Ихъ дѣлають изъ бархата и толстой мужской мохнатой шерстяной матеріи. Эти бурнусы очень удобны пи нашему климату; но они даже вошли въ моду и вь Парижѣ;
имъ дали названье медвѣжаты (ourso/is).
Мы можемъ поздравить дѣтей съ необыкновенно пріятною новостью въ ихъ туалетѣ для гулянья.
/) Смотрите каргимйу.
’*) Смотриіе KapiiiHKj
Digitized by Google
Wt                       соврвмкнммкъ. — отд. n.
'      Wo дубленый полушубокъ', расшитый узоромъ  отороченный
мѣхомъ, а нѣкоторые просто дѣлаются безъ оторочка. Кушанъ шерстяной, красный. Шайка'небольшая1, бархатная, съ широкой оауш*
ной мѣху. Сапоги бархатные, мазь заправленные; бархатные Златалоны а рукавацы.                              '
Чтб можетъ бытъ проще, удобнѣе а теплѣе этого національнаго
костюма!
' Дамскіе часы носятъ очень малемасіе в плоскіе;цѣвочка — тоненькая а коротенькая, съ брелоками.
Серегъ кромѣ брильянтовыхъ почти це носятъ. Новые браслеты
появилась' недавно : это двѣ- ленты переввТыя. і Одна изъ розовой
эмали, другая — 4 изъ зеленой. 'Также бѣлая съ голубоД.
Мужскія рубашйи для баловъ безъ вышивки, а изъ тонкаго батасте съ мелкншвскладкамв и маленъквмн золотымв пуговками.
Воротнички вре тавже остры в длинны; рукава, гладкіе, застегиваются золотыми пуговками. Для балу мужскіе ботики дѣлаются изъ французской лакированной кожи — въ видѣ башиака; потомъ идетъ
толковый черный чулокъ-ажуръ, ва розовомъ гродваплѣ. У воска
бантъ изъ черныхъ лентъ.
I   >         {
j       î< г ’ <.    .,      <‘;    ч                ।.
