СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О РУССКІЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
XIV.
Въ Петербургѣ мало говорятъ о русской словесности, за
исключеніемъ нѣсколькихъ кружвоаъ, гдѣ поминутно слышатся такія рѣчи: «читали вы новую повѣсть?» «господинътакой-то сдѣлалъ
огромный шагъ на пути къ творчеству» j во ото кружки такъ
скучны, что говорить о нихъ нѣтъ возможности. Вообще, можно
сковать съ досто вѣрностью, что ва господина, пустившагося въ иной
гостиной толковать о журналахъ, критикѣ и творчествѣ, собесѣдники
посмотрятъ съ такимъ же изумленнымъ видомъ, ѣакъ если бы онъ
говорилъ о превратности земного счастія и даже коснулся греческаго Философа Діогена. Есть даже люди, хвастающіеся тѣмъ, что не
читаютъ ничего: я бы хотѣлъ, чтобъ такіе джентльмены нѣмянутку
сдѣлались англичанами и осмѣлилась, въ гостиной какой нибудь леzed by Google
ютммныя ЗАМЯТІЯ.                             VJ
Ш j оохаастаться своимъ равнодушіемъ къ отвчестмнввй словоовосм. Даромъ чтя бретонская арастократія не вдается въ книжный
джяетвнтнзмъ, я увѣренъ, чтя всякій ивъ присутствующихъ отвернулся бы ять тамго госмодшва, дв сверхъ того иаэвалъ бы его
жалшнмѣ.
Можно бы пожалуй сказать, что литература, касаясь ввѣкъ
янааяеявыкъ интересомъ, можетъ дата поводъ къ равговоромъ
весьма занимательнымъ, къ болтовнѣ о испхологвческихъ рѣдкостяхъ, о многихъ мелочахъ, которыя такъ»я*ектны въ устахъ
хорошаго говоруна, — можно бы замѣтить, что въ словесности- совермааютсЯ случаи, могущіе подать поводъ къ живымъ шуткамъ я
веселымъ выходкамъ, — іМжпо бы сообразить, что при чрезвычайно# веравянтостя разговорнаго искусства вс слѣдуетъ пренебрегать
вещью, способною оживить разскащика и слушателей; яо всѣ ага
леммы н соображенія не приведутъ га къ чему.
Достаточно будетъ замѣтить, что если въ Петербургѣ ме любятъ
читать журналовъ я мало толкуютъ о русской словесности, зато въ
Москвѣ сильно любятъ и то и другое, въ особенности толки о словеяности. Мнѣ даже случилось получить оттуда письмо отъ одного
весьма Порядочнаго господина; въ нвсьмѣ говорилось между прочимъ, что при чтеніи одной комедіи «трепетъ пробѣгалъ по жидамъ
мямого слушателя».
Что касается до меня, то я вполнѣ убѣжденъ, что лучше ничего
не говорить о словесности, нежели во поводу новыхъ сочиненій
томовать о трепетѣ наслажденіи в о необъятномъ творчествѣ.
Оно и невонятно и крайне забавно, а между трмъ вовсе не прилично
забавляться но случаю вещи дѣйствительно замѣчательной. Если выбирать между этимъ трепетомъ и совершеннымъ невѣжествомъ въ
дѣлѣ отечественной словесности,я рѣшаюсь ва послѣднее: ненужно
только хвастаться своню невѣжествомъ, и васъ никто не тронётъ;
Ф дняхъ., въ бытность мою въ Петербургѣ, я ужиналъ съ двумя
нреокласными литераторами, не читавшими ни одной строки изъ
мывъ сочиненій; винюсь въ томъ, что и объ ихъ произведеніяхъ я
имѣлъ нснятіе весьма смутное. А между тѣмъ вашъ разговоръ не
былъ скученъ; мы ни слои’ не сказали о литературѣ и разошлись
добрыми пріятелями; а то ли было бы, еслибъ кто нибудь изъ насъ
сталъ въ это время говорить о творчествѣ н т. под.?
Теперь, я думаю, ясно, почему избѣгаю я въ моихъ письмахъ
восторженности. По я не люблю также и. другой крайности. Начавъ
ввезть о вашей журналистикѣ, я выбралъ для себя тонъ снисходительный. По моему мнѣнію, снисходительный судъ надъ
обыкновенными сочиненіями особенно нуженъ въ журнальной крнDigitized by C>ooQte
68                    СОВНМВНЙИКЪ. — ОТД. И.
тикѣ, и оно понятно : еслибъ который ибудь изъ нашихъ журий*
ловъ былъ недосягаемо выше другихъ, ему и книги иъ руки, омъ
могъ бы смѣло смѣяться надъ содержаніемъ остальныхъ періодическихъ изданія, глядѣть свысока ва всю отечеспевную словесность.
Но, кажется, оодобнаго Феномена еще не являлось въ нашей журналистикѣ, н вотъ почему едннственный всходъ для нашей критики
-есть снисходительность. Конечно, подобнаго рода снмсходпель*
ноетъ иногда зацѣпляетъ хуже нетерпимости; но съ этимъ уже нечего дѣлать. За неимѣніемъ Байрона и Вольтеръ-Скотта похваливай
ются Бульверъ а Джемсъ.
Отсюда я прямо перехожу къ «Москвитянину». Я отчегото нынче не встрѣчаю трудовъ г. Вельтмана въ московскомъ
журналѣ: нѣтъ нн «Чудодѣя», ни юмористической бмбліографіи, нн бойкихъ статеечекъ въ Смѣси, подписанныхъ буквамм
А. В. (*). Авторъ «Приключеній, почерпнутыхъ и£ъ моря житейскаго», обладаетъ достоинствомъ, неоцѣненнымъ какъ въ свѣтской
жизни1, такъ и при литературной дѣятельности, а именно: живымъ,
оригинальнымъ складомъ ума, или способностью во всякомъ предметѣ открывать какую набудь новую сторону, то забавную, то свѣтлую, то неожиданно интересную. Въ періодическомъ изданіи одинъ
подобный сотрудникъ стоитъ десяти, особенно, если онъ лишить
такъ легко и скоро, какъ писалъ г. Вельтманъ. Особенная манера
этого автора, его бойкій слогъ, его легкій юморъ, чуждый всякихъ
претензій, одушевляли прежнія книжки «Москвитянина», я отсутствіе этого важнаго элемента какъ нельзя замѣтнѣе въ послѣднихъ
нумерахъ. Нельзя не, пожелать, чтобъ въ слѣдующихъ книжкахъ
«Москвитянина» вновь появились труды автора «Чудодѣя».
Въ послѣдніе мѣсяцы я все толковалъ объ однихъ н тѣхъ же
журналахъ, забывая о томъ, что слѣдуетъ же коснуться н остальныхъ изданій, изъ которыхъ одно, «Пантеонъ и Репертуаръ русской
сценй», возобновилось съ нынѣшняго года, а другое, именно «Сынъ
Отечества», перемѣнило своихъ сотрудниковъ. Теперь уже въ «Сынѣ
Отечества» нѣтъ ни романовъ г. Масальскаго, ни поэмъ барона Розена, ян неизвѣстнаго Фельетониста, разсыпавшаго остроты предъ
своими читателями. Я еще не успѣлъ прочесть первыхъ книжекъ
«Сына Отечества» и не могу ничего сказать о ихъ содержаніи; но
въ аккуратности выхода журналъ сдѣлалъ несомнѣнные успѣхи.
Исправность выхода есть первое дѣло въ изданіи : обезпечивъ себя
относительно довѣрія читателей, можно смѣло приниматься за усовершенствованія по части литературной.
f) Г-нъ Вельтманъ недавно напечаталъ объявленіе, что онъ боліе не участвуетъ въ «Москвитянинѣ».                        Прим, Рд, Соврімік.
Digitized by C>ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         69
Къ «Пантеону» мы можемъ быть нѣсколько строже. Эго изданіе,
посвященное театральнымъ'новостямъ н драматической литературѣ,
по самому своему направленію, ве можетъ бояться конкурренціи другихъ журналовъ : оно влетъ своимъ особеннымъ путемъ, ва вего
слѣдуетъ смотрѣть какъ ва книгу, какъ на театральный альманахъ.
Стихи и повѣсти, помѣщенные въ «Пантеонѣ», принадлежатъ къ
избыткамъ редакціи, къ роскоши, не составляющей главнаго въ
изданіи. Я прочелъ атн стихи и повѣсти со вниманіемъ: стихи довольно гладки; повѣсти такъ и просятся въ «Репертуаръ Русской
сцены»: въ нихъ много остроумія, которое бъ могло составить счастіе любого изъ новыхъ водевилей. Я сейчасъ бы передѣлалъ эти
повѣсти въ маленькія комедіи и помѣстилъ, нхъ въ «Репертуарѣ
Русской сцены»; изъ «Репертуара» же бы взялъ двѣ-три комедіи и
передѣлалъ ихъ въ повѣсти.
Такимъ образомъ одинъ отдѣлъ журнала служила бы пополненіемъ другому, н любитель чтенія имѣлъ бы извѣстный сюжетъ,
предложенный ему въ двухъ видахъ : театральномъ и повѣствовательномъ.
Одна изъ повѣстей, о которыхъ я сейчасъ говорилъ, принадлежитъ къ разряду произведеній, въ Англія называемыхъ tremendous
taies. Я бы перевелъ это названіе словами : вопіющія повѣсти. Онѣ
бываютъ двухъ родовъ : однѣ пишутся нарочно, чтобъ озадачить
читателя какою нибудь величайшею несообразностью', невозможнымъ приключеніемъ, завязкою,-основанною на какомъ нибудь со вершенно дикЬмъ событіи, окончаніемъ, доведеннымъ до отчаянной сладости или уморительнаго ужаса. Однимъ словомъ, въ повѣсти или другомъ вопіющемъ произведеніи должны. быть самыя
комическія ошибки, вопіющія противъ правдоподобія. У меня
теперь еще въ памяти такая вопіющая повѣсть, помѣщенная въ одномъ щегольскомъ кипсекѣ, между двумя восхитительными картинками, изъ которыхъ одна изображаетъ прелестную леди, бѣлокурую!
царицу Гросвеноръ-сивера, а другая — красавца мальчика, съ картины Лауренса, — повѣсть, сочиненная писателемъ извѣстнымъ н
весьма Даровитымъ. Она называется «Химическій опытъ». Содержаніе ея до того нелѣпо, до того вопіетъ противъ всякаго вѣроятія,
что читатель путается и потомъ, вполнѣ поддавшись вліянію
шутливаго автора, начинаетъ хохотать. Вотъ въ чеиъ дѣло :
Одинъ лордъ занимается химіей, надоѣдаетъ ею всѣмъ своимъ
знакомымъ я говоритъ только о ней одной. Овъ изобрѣтаетъ какой-то составъ, при воспламененіи горящій необыкновенно яркимъ краснымъ огнемъ. Чтобъ похвастаться своимъ изобрѣтеніемъ,
онъ сзываетъ къ себѣ на вечеръ всѣхъ своихъ знакомыхъ, съ женаDigitized by C>ooQle
ТО                   СОВГВМВННВКЪ. — ОТД. VI.
ira  дѣтьми,  послѣ веселаго ужина приступаетъ жъ опыту. Высямъ слугъ, чтобъ овп не рааболтэлп о секретѣ, онъ мпараетъ всѣ двери наглухо', и въ присутствіи своего нружжа
проступаетъ жъ опыту. Всѣ свѣчи погашены, кронѣ одвой... Мао»
гочамепаая компанія въ трепетномъ ожиданіе. Во едва деталь съ
огнемъ коснулся таинственнаго состава, составъ вспыхиваетъ съ
страшнымъ трескомъ, задуваетъ единственную свѣчу, воспламеняетъ наколку на двухъ старыхъ леди, зажигаетъ парикъ на одномъ
членѣ палаты лордовъ, гаснетъ па минуту, наполнявъ комнату краснымъ сіяніемъ и отвратительнымъ запахомъ. Царикъ, намазанный
немалою, горитъ какъ свѣчка, леди кричатъ и бросаютъ свои наколки въ кучу испуганныхъ дамъ, посреди общаго мрака начинаютъ бѣгать тамъ м сямъ, какъ въ третьемъ актѣ Роберта
огоньки; отъ вспыхнувшихъ блондъ и волосъ, смятеніе возростаетъ,
госта падаютъ другъ на дру га, опрокидываютъ сталъ; ш крикъ
слышенъ на улицѣ, ужезаставленвой зѣваками. Вспышка краснаго
огня, общія шумъ я тревога объяснены ими по евоежу : «Пожаръ I
пожаръ!» кричатъ на улнцѣ. «Горимъ! горимъ!» слышно изъ темно*
залы. Но полиція ие дремлетъ: пожарныя трубы оъ быстротою
молнія несутся по городу, останавливаются подъ окнами отеля,
уже лѣзутъ вверхъ по складной.лѣстницѣ.
— Вяжу, вижу! кричитъ одинъ пожарный, выбивая окно залы j
— сама трубы!
Ц двѣ или три трубы уже направлены на публику. При первыхъ
струяхъ воды, загорѣвшіеся парики и платья угасаютъ; не комната
темна, наполнена дымомъ и смрадомъ, стало быть надобно емво
дать воду. Трубы вставлены во всѣ окна, влага хмщегъ м
бить толстыми Фонтанами по всѣмъ направленіямъ, сбиваетъ
съ ногъ публику, окачиваетъ ее съ головы до ногъ. Почтенные лорды и юныя леди, едва избѣгнувъ опасности сгорѣть,
встрѣчаютъ новую бѣду : нмъ грозятъ опасность совершеннаго нотопленія. Уже комната наполнена водою по колѣно самому выеоаому
цзъ гостей, уже вода значительно прибыла, уже многіе посѣтителя,
отыскавъ кое-какъ стулья, стали на нцхъ, уже иные нзъ никъ, бывавшіе на морѣ, начинаютъ плавать по комнатѣ какъ въ купальнѣ.
Наконецъ прислуга, догадавшись, въ чемъ дѣло, взламываетъ бовоВыя двери, в перемокшіе гости отпраиляютса къ своимъ экиваамшъ,
врокланая хозяина, химію и призывая небо въ свидѣтели того, что
съ этоЛ> дня они но поѣдутъ смотрѣть ни на какой химическія
опытъ. Бойкость разсказа, живописность, съ которою очерчены всѣ
самыя нелѣпый подробности, дѣлаютъ изъ этого страннаго разсказа
выць въ высшей степени забавную ц дѣйствительно аамѣчХТе<М>нуюч
Digitized by tsOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        Tl
Другой разрядъ подобныхъ повѣстей пишется безъ всякаго умысла а комизмъ; часто авторъ отъ души желаетъ быть серьёзнымъ,
а читатель хохочетъ; и наоборотъ : часто авторъ чуть не становится
на колѣни передъ своимъ героемъ, а читатель находитъ этого героя
человѣкомъ крайне дурного тона; часто авторъ разсказываетъ трогательное событіе, крторое не только не трогательно, но по своей
неестественности наводитъ одно изумленіе. Такихъ повѣстей и вообще твореній довольно на всѣхъ языкахъ; но говорить о нихъ неловко:
тутъ оскорбишь авторское самолюбіе а самъ прослывешь за человѣка,
чуждаго всякой терпимости. А между тѣмъ въ Февральской книжкѣ
«Пантеона есть повѣсть г. Тускарева: «Левъ на ловлѣ», которую бы
ивой критикъ отнесъ къ подобному разряду сочиненій; но я этого не
сдѣлаю. Я хочу лучше думать,что г. Тускаревъ пожелалъ написать за*
банную повѣсть, въ родѣ «Химическаго опыта», о которомъ я сейчасъ говорилъ. Все заставляетъ меня предполагать въ авторѣ «Льйа
на ловлѣ» это желаніе посмѣшить читателя непомѣрною странностью
своего провзведевім. Посудите сами: въ этой повѣсти описано, какъ
одммъ петербургскій левъ вознамѣрился завоевать сердце простой
дѣвушки в отъѣхалъ отъ нея съ носомъ, да еще и былъ осмѣянъ*
Все это бы еще ничего, но вотъ въ чемъ проявляется юморъ г. Ту*
скарева : петербургскій денди, о которомъ идетъ рѣчь, ходитъ аз
оеягеркть, носитъ пунцовый жилетъ съ разводами, становится въ
грязь на колѣни и выражается о женщинахъ весьма неуважительно,
называя ихъ именами душечки и милочки. Но пусть самъ г. Тускаревъ представитъ намъ своего героя.
 Прошло полтора года со времени вашего разсказа. Въ одинъ изъ
самыхъ теплыхъ и свѣтлыхъ дней петербургскаго скуднаго лѣта, множество каретъ, колясокъ, пролетокъ и дрожекъ обгоняли другъ друга по
пустынному Каненноостровскову проспекту. Все спѣшило на какой-то
вавилонскій праздникъ на Минеральныхъ Водахъ, очень затѣйливо
иридуманный кандитеромъ Иа «еромъ и еще затѣйливѣе и заманчивѣе
изукрашенный а+вшеромъ. Залы были почти биткомъ набиты нарот
ломъ, а экипажи все еще длинною вереницею тянулись къ заведенію.
Маленькій, уютный садикъ такъ и пестрѣлъ грувиаии гуляющихъ;
пѣеенинки и музыка Гильмана поперемѣнно смѣнялись; но это была
только прелюдія въ тѣмъ разнороднымъ увеселеніямъ, которыя готовились вечеромъ. Въ ожиданіи ихъ, посѣтители гуляли, или, пріютись кое-какъ по уголкамъ дымной залы, около небольшихъ столиковъ
ѣли мороженое, пили чай и даже шампанское. Всѣ столики были вавяты, и около нихъ многіе ждали очереди, и если одинъ изъ столовъ
дѣлался свободнымъ, нѣсколько человѣкъ вдругъ кидались нъ нему,
спормли, шумѣли, * побѣда оставалась обыкновенно на сторонѣ проворг
Digitized by C.ooQle
72                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
— Ну, мой другъ, кажется мы не найдемъ ніста; видишь, все
завято. Напрасно мы ходили смотрѣть кабиловъ, толку мало, а чаМ
прогуляли. — Это говорила своему мужу прехорошенькая. дамочка,
одѣтая очень просто, -но съ большимъ вкусомъ.
Но въ эту минуту, нѣсколько дамъ встали изъ за ближняго столика,
и мужчина, схватя за руку свою жену, быстро кинулся къ нему, говоря. вотъ и не прогуляли, все въ своемъ порядкѣ! Усѣвшись, онж
начали осматривать своихъ сосѣдей, и особенное вниманіе ихъ привлекла группа, состоявшая изъ четырехъ мужчинъ, передъ которымм
стояло нѣсколько опорожненныхъ бутылокъ шампанскаго. Въ особенности одинъ изъ нихъ, мужчина лѣтъ тридцати двухъ, высокій, довольно полный, съ необычайно длинными усами и улыбающейся Физіономіей, въ венгеркѣ, красномъ жилетѣ съ черными бархатными
разводами и голубомъ галстухѣ, съ лорнеткой, вставленной въ главъ?
обратилъ на себя вниманіе дамы. Она нѣсколько разъ взглядывала на
него, и потомъ, наклонясь къ мужу, сказала ему что-то очень тихо.
Онъ въ ту же минуту обратился къ группѣ веселыхъ собесѣдниковъ,
въ главѣ которыхъ, казалось, красовался господинъ въ венгеркѣ, потому что онъ больше всѣхъ пилъ, громче другихъ говорилъ и сопровождалъ каждую свою Фразу самодовольнымъ смѣхомъ. Это былъ
истинный левъ, да еще самой дикой, степной породы, который во
стѣснялся ничѣмъ и свободно дѣлалъ свои замѣчанія на все и всѣхъ.
 Чтова садъ, говорилъ онъ, дрянь — просто! Вотъ у меня въ деревнѣ такъ садъ, въ два дня не отыщутъ, если спрятаться, — а здѣсь,
въ этомъ садишкѣ и плюнуть не куда, того ц гляди на кого-нибудь
наткнешься, а вѣдь бѣда, какъ вотъ на такую душечку, что вонъ — 
въ розовой то шляпкѣ. Послѣ три ночи будетъ сниться, шаипанскииъ
не запьешь! Просто, одурь возметъ...
— Что же, зачѣмъ дѣло стало? отвѣчалъ маленькій Франтикъ, въ
шйровомъ, свѣтломъ пальто, съ перламутровыми пуговицами, и въ
бархатной Фуражкѣ: ты, братецъ, теперь свободенъ, богатъ, — приволокнись, да коли успѣешь — женись.
— Нѣтъ, братъ, спасибо! ужь мнѣ любовныя-то похожденія и п
деревнѣ надоѣли! Смотришь, та съ поцалуемъ съ этой стороны, та
со слезами съ другой, а третья записку шлетъ, на розовой бумажкѣ-...
Ужъ это, братъ, счастіе мнѣ... А мсторій-то сколько, господа! Что
день, то ссора! ну, да какъ отдѣлалъ молодцовъ двухъ-трехъ, такъ и
отстали, только ужъ изъ подтишка косились. Жаль, бывало, смотрѣть,
какъ иная чахнетъ, ну да развѣ я тутъ виноватъ, думаю себѣ; за
всѣми зайцами йе угоняешься...                                    t
— Да вѣдь это, братъ, въ деревнѣ, ну, а здѣшніядамы, не бойся,
не зачахнутъ отъ любви, развѣ самого спалятъ своими рѣзвыми глав*
ками, сказало опять пальто.
— Ой-ли? Видалъ я, братъ, и вашихъ! Разъ пріѣхала отсюда къ
сосѣдкѣ племянница, чудо дѣвочка, Катенькой звала. Вотъ я и накалъ
sa нею увиваться, такъ просто, для шутки, да послѣ и санъ не радъ
Digitized by C.OOQK 
оовкапймы»9лм«т.                                73
бып:.вѣдь втюрилась п меия но-уши, пристала, un с* иожомы
осчастливь. женись, вол; нѣтъ, душенька, думаю себѣ, много васъ.
Что жъ? она, бѣдняжка, грустить, грустить, зачахла, да говоратъ
 умерла здѣсь у отца».
Вотъ какъ выражается левъ г. Ту ска рева, и вся повѣсть въ томъ
же родѣ. Толки о дурномъ н хорошемъ тонѣ, скучные въ разговорѣ,
вевыноснмы въ словесности; я твердо убѣжденъ, что и господинъ въ
венгеркѣ в голубомъ галстухѣ, подъ перомъ искуснаго писателя, будетъ достоинъ вниманія; но не слѣдуетъ только называть его ни львомъ,
вм денди. Въ людяхъ, преданныхъ настоящему дендизму и втихомолку
почитающихъ себя львами, есть много комическихъ, грустныхъ, жалкихъ сторонъ, — сторонъ, любопытныхъ для наблюдателя. — Я зналъ
 знаю толпу безукоризненно одѣтыхъ молодыхъ людей, которые
меня смѣшили и смѣшатъ во сто разъ болѣе, нежели любой госпо*
лп въ пунцовомъ жилетѣ съ черными разводами. Эти люди вездѣ
приняты и, конечно, не называютъ женщинъ милочками; во чѣмъ
товѣе комическая забавная черта, тѣмъ милѣе наблюдать за нею.
Впрочемъ, всѣ эти размышленія не вдутъ къ дѣлу: г. Тускаревъне
нуждается въ мовхъ совѣтахъ; онъ создалъ себѣ свой особенный
родъ, написалъ то, что англичане называютъ tremendovs talc, вопіющую, поразительную повѣсть, и, можетъ быть, ве захочетъ
макать успѣха ва другомъ поприщѣ.
Въ панданъ ко «Льву на ловлѣ» идетъ юмористическій разсказъ,
напечатанный въ третьей книжкѣ «Пантеона», — разсказъ, называемый «Улыбка въ пять рублей». Разсказъ этотъ начинается такими странными словами : «Это было очень давно, началъ мой Пріятель, еще въ то блаженное время, когда я сливки предпочиталъ
гоголь-моголю, а въ улыбкѣ хорошенькой женщины уже начиналъ
находить болѣе сладости, чѣмъ въ вяземскомъ пряникѣ. «Начало необыкновенно удачное! слогъ, своей живостью в остротою,
повергающій въ изумленіе! За этимъ началомъ идетъ изложеніе
событія : разсказъ о томъ, какъ одна дѣвушка своею нѣжностью и
улыбками выманила у одного влюбленнаго въ нее господина послѣдніе пять рублей въ пользу какого-то иностраннаго концертиста, по
имени Пнскаривн. Въ заключеніе всего, разскащикъ изъявляетъ
твердое намѣреніе получать женскія улыбки не иначе какъ даромъ.
Намѣреніе совершенно похвальное. Улыбки, которыя даются даромъ,
даются отъ нечего дѣлать и ни къ чему ве ведутъ, и лучшая вэъ
всѣхъ улыбокъ та, которая куплева, ковечво, не съ помощью, денегъ, а съ вомощыо нематеріальныхъ капиталовъ.
Но довольно о беллетристической части «Пантеона» : истинное вазиачеяіе этого журнала не состоитъ въ печатаніи стнхотиоревій я поDigitized by C.ooQte
ÿi                 СОЛВИІІИГЬ. — ОТД. VI.
вѣстей. Взглянемъ на театральную часть инданія. Съ этой точка зрѣнія, редакція «Пантеона» выполняетъ свое дѣло добросовѣстно  п
толкомъ. Въ двухъ послѣднихъ книжкахъ, за мартъ и Февраль, помѣщено пять драматическихъ пьесъ, изъ которыхъ четыре написаны
русскими авторами, а пятая вереведена ѵѣ нѣмецкаго. Переводная
пьеса, надо признаться, несравненно лучше оригинальныхъ ] 90
иЗъ этого не слѣдуетъ, чтобъ она была хороша. Она визы*
ваетоя «Философскій камень» и мрянадлежнть Фридриху Гальму, писателю напыщенному, вялому,. лишенному простоты, какъ всѣ собратія его, новые нѣмецкіе драматурги. Я не могу безъ особеннаго
сожалѣнія говорить о положеніи нѣмецкаго театра, такъ недавно
еще гордиввигося твореніями Гёте, Лессинга, Шиллера, а теперь
доведеннаго до самой жалкой степени твореніями господъ Раупаха,
Кернера, Галым н tutti quanti. Трудно себѣ представить, что такія
гіыѣно-«автіствческія произведенія, надъ, напримѣръ, «Двадцать
четвертое Февраля» Вернера, имѣли громадный успѣхъ у той со*
мой публики, которая воспитана была ва «Эгмонтѣ* в Дѣвѣ «Орлсяи*
оной». Эго «Двадцать четвертое Февраля» лѣтъ семь тому назадъ
было напечатано въ томъ же «Пантеонѣ»; а 'нѣмцы не могутъ но*
читаться  нахвалиться имъ. Фридрихъ Гальмъ, о моторомъ мщ
сейчасъ говорили, сдѣлался извѣстенъ черезъ одну изъ своихъ дремъ,
которую мы имѣли случай видѣть и на русскомъ театрѣ, именно
«Гризельду». Легенда, на которой основана была эта пьеса, поражаетъ своею граціею и глубокимъ смысломъ; но легенда принэдлевитъ народу; драматургъ же только сдѣлалъ все отъ него зависящее,
съ тѣмъ, чтобъ ее испортить; но прелесть содержанія все-таки спасла драму н доставила извѣстность ея бездарному автору.
Преданіе о Грвзельдѣ, или, вѣрнѣе, Гризели, существуетъ и въ
Англіи и въ сѣверной Германіи, хотя, по именамъ дѣйствующихъ
лицъ, вы не доберетесь до того, чтобъ узнать, въ какой землѣ жила
эта женщина. Рыцарь Персиваль влюбился въ дочь бѣднаго уголь»
щмва, несмотря ва предразсудки своей касты, женился на ней и провелъ съ нею нѣсколько лѣтъ, полныхъ вевозмупімаго счастія. Красота Гравельды, ея добродѣтелв, кротость в преданность мужу гремѣли во всемъ околодкѣ и даже дошли до ушей королевы Джнневрьх,
никогда не видавшей Грязельды, ибо она жила съ му женъ въ уединеніи, далеко отъ двора и столицы.- Одинъ разъ, когда счастливый
супругъ, оставивъ жену въ своемъ зіімкѣ, явился ко двору, между
придверными займа, рѣчь о женской добродѣтели. Неосторожны*
Персиваль гордо объявилъ,что во всей вселенной нѣтъ женщины бои
лѣс преданной мужу какъ его ообствевная жена, в когдвкорамва изъявила сомнѣніе, рыцарь объявилъ, что онъ нреиыагаегь вонаатвивн
Digitized by C>ooQte
 еонипгвпнын адюилні.                        75
Мятое будетъ угодно. Предлояеніѳбылепр«івято,в«авладъс««тялся
М тяжкахъ угловыхъ. Въ случаѣ, евла Граве*да твердо перенесетъ
мазааченныя. для веж испытанія, безроПятме соглаеитвя на воѣ требуемыя отъ нея жертвы, то королева, въ прпаутствіи «сего двора,
доажяв будетъ тераествема вмдатъ волную похвалу ея добримѣтеляжъ. Условившись во мѣхъ подробностяхъ Плана, Цервямль воввращастся въ свой замокъ.
. Я не помню ввѣкъ подробностей легенды а ве могу мередать въ
точности всѣ мспытаніа, наложенныя Персивалемъ на стою прелестную жену. Сперва онъ говоритъ ей, что лпииыся ввѣхъ своимъ вледѣніѣ: Триаельда твердо рѣшаемся встрѣтитъ нищету съ нцмъ вмѣ-<
етѣ. Потомъ онъ говоритъ, что его будутъ судить панъ аамѣвиша
королю: Грваельда готова дѣлитъ его у чаетъ. Потомъ рьщарь орпзааевса женѣ, что для смсеніа своего ему надобно оъ вей рмстатых
навѣки: преданная супруга радостно жертвуетъ моею люботно> по-*
кидаетъ обмокъ и беаропотнп моседаетвз у своего отца, стараго о
бѣднаго у гольтепа, ухаживаетъ то старинамъ, -лелѣетъ его миермигъ грудью своего сына.. Королева и придворные начинаютъ тревожитьва; во имъ осталось еще одно, послѣднее испытаніе. ДереВ"
выв является въ хижину угольщика и требуетъ, чтобъ Гумаельд*
рааскалаеінеъ единственнымъ своимъ утѣшеніемъ, своимъ груднымъ
младенцемъ. Эта жертва, говоритъ онъ, необходима для ого опасенія,
Гримльда соглавмстса, обливаясь слезами, въ послѣдній рзъ обпимаетъ свое дитя, и хочетъ удалиться, во супругъ,воехшценвыі сво»
имъ счастіемъ, падаетъ къ ея йогамъ а заключаетъ страдалицу въ
овой объятія. Испытаніе кончено, со всѣхъ сторонъ приходятъ граны,
и бароны, царедворцы съ своими женами, и наконецъ сана королей*
Дямревра падходигь къ простой дочери угольщика и цалуетъ ее. Супруги обнимаются и живутъ счастливо до глубокой староста. Вотъ
содержаніе преданія о Гривельдѣ, и всякій сознается, что трудна
сыскать сказку болѣе изящную, болѣе близкую къ нравамъ среднихъ
вѣмкь, болѣе подходящую къ понятіямъ стараго временя. Галъмъ
намѣнялъ окончаніе, н измѣнилъ его аффектвымъ, во самыми, неловкимъ образомъ. Грваельда читаетъ мужу длявныр монологъ, въ
икторомгъ даетъ ему замѣтить, что нельзя играть любовью женнин
вы, что сердце ея разбито, и, сказавъ нѣсколько аѣверизцовъ à 4»
svmigtw Цакп~Н»кн, разлучается навѣки съ коварнымъ Церсивалаагя.Кмъ все ато естественно въ женщинѣ Феодальныхъ временъ,1
Какъ бы то на было, но «Грмаельда» Галона имѣла огромный-уф.
вѣкъ» Но вмю, имѣла ли успѣхъ драма того же автора «Фолодофсааі *амены>,ио въ чтенія она очень скучна. Въионцѣиы>еыкте-то
авмдываетса. Но интересъ.отъ юко нисколько во выигрываетъ».
Digitized by Google
76                   соаиаяшинкъ. — отд. п.
'             X
Вое-таки выш осу ждать редакцію «Пантеонаѵза печатаніе оодобюв*
пьесы : пусть по крайней мѣрѣ читатель убѣдите*, что нѣмецміж
драматически знаменитости далеко ие такъ знамениты, катъ о гахъ
обыкновенно думаютъ.
Народы, вносящіе туманный элементъ въ область искусства 
словесности, бываютъ подвержены одному важному недостатку, общему съ главнымъ недостаткомъ людей малообразованныхъ, аимежно безтолковой у преклоненію предъ всякою новизною. Шаткость ж
смутность въ потребностяхъ критики ведетъ къ тому, что читатель
не довѣряетъ тому, чему прежде удивлялся, и гоняется за чѣмъ-то
еще несказаннымъ я по большой части эксцентрическимъ. Нѣмцы
много сдѣлали на поприщѣ науки и словесности, но не умѣютъ цѣнить того, что у нихъ есть дѣйствительно хорошаго по этой части.
Заговорите съ вѣнцемъ о какомъ нибудь историкѣ, поэтѣ, философѣ, писавшемъ лѣтъ двадцать назадъ, онъ сверва отдаетъ ему должную справедливость,а потомъ не упуститъ сказать, что этотъ историкъ, поэтъ, философъ уже устарѣлъ, что другіе вошли дальше*
во нуда они -пошли, кѣ совершенной ли чепухѣ, или къ схоластикѣ — >
ему все равно; вѣнецъ знаетъ только, что такой-то устарѣлъ, а между тѣмъ онъ самъ читалъ его въ семнадцать лѣтъ отъ роду и не
попиналъ наполовину. Съ тревожнымъ подобострастіемъ нѣмецъ готовъ всякому новому писателю придать свои собственныя запутанныя убѣжденія и во имя этихъ убѣжденій произнести надъ предшественникомъ судъ ложный. Выходятъ вторая часть «Фаустаа,
твореніе слабое, растянутое, загадочное... Скорѣе! давай прославлять эту вторую часть! что передъ ней первая! чтО передъней труды Шиллера и самого Гёте въ лучшую эпоху жизни! Небольшая часть послѣдователей гегелевой философіи бросается въ крайности, силится создать новую доктрину, коверкаетъ мысли своего
учителя, съ комическимъ задоромъ провозглашаетъ отъявленны*
нелѣпости... и германецъ преклоняется передъ этими людьми, которые бьются язъ того только,чтобъ сказать что нибудь, по ахъ мнѣнію, новое. Итакъ, Гёгель устарѣлъ, его можно чвтать безъ вниманія*
да здравствуютъ Фейербахъ и Штарнеръ! Изданы стихотворенія
Грюна и Гервега, стихотворенія недурныя, но одностороннія и слога*
написанныя на заданную тему: подавай сюда Грюна и Гервега! мы отыщемъ въ ихъ твореніяхъ особый элементъ, не безстрастный и олимпійски спокойный какъ у Гёте, а элементъ живой, пламенный, и такъ
далѣе. Въ подкрѣпленіе нашихъ словъ, сейчасъ же настрочимъ дюжину статей, въ которыхъ, начавши отъ Мосхуса и Тиртея, поговоривъ о міровыхъ интересахъ, докажемъ, какъ дважды два, что мжкогда еще германская поэзія не была такъ блистательна. Что Гёте?
Digitized by C.ooQle
ЁокИмвнвыя замѢткЯ.                                                W
бевоТращяюе «янданіе, холодное существо, свысока ноглядывающее
на бѣснующееся человѣчество. Конечно, онъ писалъ хорошо; но почитать его мы не хотамъ!... мы скажемъ ему его же словами:
ІсЬ dich ehred?... wofür?..
«Чтобы я сталъ тебя уважать? за чт&? Развѣ ты умеяыналъгорести страждущихъ? развѣ ты отяралъ слезы плачущихъ?»» такъ
далѣе и такъ далѣе.
Такого же рода исторія произошла съ нѣмецкой драматургіи*. На
нѣмецкихъ театрахъ играютъ уже не «Вильгельма Телля», не «Валлеиштейва», а драмы Рау паха, Кернера и Гальма. Каждый изъ этихъ писателей былъ встрѣченъ восторженными рукоплесканіями и хитросплетенными критическими статьями, каждый былъ превозносимъ
въ Германіи; но Европа не утверждала нн одного изъ этихъ приговоровъ. Что же съ этимъ дѣлать, въ особенности, что дѣлать «Пантеону» обязавшемуся ежемѣсячно представлять своимъ'читателямъ
нѣсколько лучшихъ произведеній, явившихся на русской сценѣ и за
границею?Потому-то намъ кажется,что журналу, имѣющему цѣлью
знакомить публику съ драматическими произведеніями и различными театральными новостями, слѣдовало бы издаваться въ весьма
небольшомъ объемѣ. Тогда выборъ пьесъ могъ бы производиться
строже.
Изъ русскихъ оригинальныхъ пьесъ въ двухъ книжкахъ «Паитеоиа» помѣщены :
1) Дядюшкинъ «ракѣ и тетушкинъ капотъ. Комедія. Я ея не читалъ
и не видалъ ва
сценѣ.
S) Нѣтъ дѣйствія безъ причины... Водевиль.                                  idem.
3) Да иля нѣтъ... Комедія..           idem.
Ц Русскій механикъ Кулибинъ. Авендотное представленіе, idem».
Впрочемъ, не idem, потому что Кулибина я сейчасъ пересмотрѣлъ и Даже открылъ въ немъ одну важную особенность, общую всѣмъ нашимъ историческимъ комедіямъ, начиная отъ «Дѣ*
душки русскаго «лота» я кончая «Кулибинымъ». Всѣ онѣ до такой
степени похожи одна на другую, что заставляютъ думать, нѣтъ ли
какого нибудь рецепта для составленія подобныхъ комедій. Разговоры, Монологи, дѣйствующія лица, развязка и завязка «Кулйбмйа», — все это знакомо какъ нельзя болѣе лицамъ, помнящимъ пьесы
Полеваго и его подражателей. Во многихъ мѣстахъ заимствованіе
до того наивно, что рѣзко, невольно бросается въ глаза. Во всѣхъ
пьесахъ такого рода есть герой, выражающійся очень высокопарно,
— двое ничтожныхъ любовниковъ и подъячій; во всяко* un
Digitized by C>ooQle
W                   COlMMWnwfe. — QTÀ. n.
ищамій w» ядной аибудь неизвѣстный, n помощью «wr»Jto
боевики оосижмялатся. Даже самыя зеньмнкн дирмдмд» w оремепямті
встрѣчающіяся въ разговорахъ или посреди монолога, вездѣ одщф*
жово ложны, вездѣ одинаково чужды духу русскаго человѣка  производятъ неловкое впечатлѣніе. Параша Сибирячка, собираясь
итти лѣвакомъ мм> Сибири ₽ъ Петербургъ, вдругъ мадаегъ вніэтотъ
лиризмъ а говоритъ : «Ахъ, зачѣмъ я не птичка Божья 1 кдкъ 4м я
полетѣла въ тогь край и защебетала бы, прося пощады моемуопу»1
Подлмденъ Брантъ, говоря о сдѣланной нагъ лодкѣ, производитъ диоорамбъ по поводу кораблей, которые мчатся по морю, и итогъ дмоярамбъ «овое же кстати въ у стадъ добраго, но весьма прозаическаго
голлавдяа, Кулибинъ, занимающійся постройкою модели моста, пур,
' каемся въ такія переченія : «Аръ! еслибъ миѣ удалось достроить мою
. модель! да она бъ выдержала далжиуче тяжесть! можетъ бытц доящдъ бы я до того, что построилъ по ней черезъ Неву моетъ! Кахъ
радуга небесная былъ бы онъ перекинутъ съ одного беремНевы ня
другой, м эта радуга соединила бы меня съ Академіей!». Къ чему
итогъ паемъ? есть ли въ йенъ какая вибудь естественность?
' Если въ названнымъ мною пьесамъ в повѣстямъ прибавить еще
довольно интересныя свѣдѣнія объ Абхазіи, извѣстія,театральныхъ
новостяхъ! въ Петербургѣ, Москвѣ и за границею, нѣсколько біографическихъ статей и анекдотовъ, взъ которыхъ иные были бы доводу-;
во хороши, еслибъ вхъ сказать кстати, но которые всѣ плохи въ печати, то мы будемъ имѣть почти весь составъ «Пантеона» за еен.
раль и мартъ мѣсяцы. Подписчики, помнящіе время тощаго «Репертуара русскихъ театровъ», издававшагося г.Пѵсоцкииъ лѣтісемьтому назадъ, вѣрно отдадутъ «Пантеону» полную справедливость относительно обилія статей в даже ахъ хорошаго выбора. Въ семемъ
дѣлѣ, обязанность редакціи состоитъ въ томъ, чтобъ сообщать публикѣ лучшія театральныя новости, и она не виновата, ежели, нѣтъ
хорошихъ оригинальныхъ пьесъ; ей остается выбирать только
те, что менѣе слабо и пользовалось нѣкоторымъ успѣхомъ, какъ, напримѣръ, «Кулибинъ». Одинъ англійскій мирный судья имѣлъ обыИдоввніе оправдывать,всѣхъ подсудимыхъ, которые только нцдлежаля его. власти. Отпуская ихъ изъ трибунала, онъ обращался ко
всѣмъ присутствующимъ и говорилъ только : «могло бы быть хуже»!
Точно твкце и выборъ пьесъ въ «Пантеонѣ» могъ бы быть хуже :
сколько въ ату зиму явилось на русскомъ театрѣ пьесъ -ур р<цД
«Григорія Григорьевича Носова», — пьеръ неудачныхъ,,вснію~
щахъ, de comédies sans nom! Не.осуждая «Пантеона» за помѣфенір на своихъ страницахъ водевилей в водевильныхъ кувлеторъд
фщрордвъ того, буду очень радъ, есдИвъ атомъ журваД всѣ статьи
Digitized by tsOOQle
.
*
совммсашдмкяіеатм                             H
будутъ драматическаго содгртапіи. Иные ивъ читателей любятъ
нерѣдка прочесть новую камедію, другіе бенъ ума отъ домашнихъ
спектаклей, третьи непремѣнно желаютъ змтъ,гдѣ нынче поетъ г-жа
Віардо : для всѣхъ ахъ театральная часть «Пантеона» не будетъ
ваты» «раертемна налишнею.- Но до повѣстей въ родѣ <«Льая на
д»ыѣ» * «Улыбка въ пять рублей» едва ла сыщутм одорники.
Въ доканатсльство того, что «Пантеонъ» можетъ нмѣт> подмый
успѣхъ безъ помонін бвлдетрпстакя и слабыхъ ошетвореній, я
ногу примети огромный успѣхъ «Репертуара», о которомъ сейчасъ
ѵммо гомрено было. Этотъ журналъ издавался тшщпми кпнжечыим,
въ немъ не было ничего кромѣ новыхъ водевилей н біографій извѣе?вывъ артистовъ, а между тѣмъ «Репертуаръ Русскаго театра» имѣлъ
столько подписчиковъ,что редакція его заготовила новую обертку, ва
которой изображена была контора журнала, ва Невскомъ Проспектѣ,
гь домѣ Рогова. Вокругъ конторы (аса это изображено на. той же
оберткѣ) происходила давка, толпы подписчиковъ торкались къ ши
Вамъ, изъ рукъ рвали билеты; нѣкоторые изъ читателей, сбитые съ
вотъ, лежали на землѣ, другіе шагали черезъ нихъ съ стоическимъ
хладнокровіемъ. Но редакція «Репертуара» слишкомъ рано объявила
свое торжество. Обидѣлись ли подписчики тѣмъ, что ихъ изобразили
въ разныхъ положеніяхъ на журнальной оберткѣ, или, что вѣрнѣе,
взнуганы они были повѣстями, начавшими появляться въ театральммъмвдаців, только успѣхъ «Репертуара» продолжался недолго. Отъ
души желаю, чтобъ «Пантеонъ» также нравился публикѣ, какъ «Ревертуаръ» въ первые годы его существованія; а если публика своимъ
вниманіемъ начнетъ поддерживать какой нибудь журналъ, то и средства найдутся в улучшенія явятся. Да еще нельзя не пожелать,чтобъ
редакціи не печатала на страницахъ своего журнала куплетщ, подобные слѣдующимъ :
 Сели вдовушка ужь въ лѣтахъ.
Да набатъ ея ларецъ,
И ва вею въ монетахъ
             Вьется ломій молодецъ
*
И воркуетъ вкругъ старушки:
Я безъ васъ ви ѣмъ, ви сплю!
*
Это значите — финтифлюшки
Финтифлюшки — финтифлю.
 Если авторъ предстакляетъ
Книжки критику на судъ,
И дотъ ловко обѣщаетъ,
 ’         Что икъ скора разберутъ:
 Вымя книжечки — игрушки;
Digitized by LaOOQle
tÔ                   СОМЙѢаМНЯМХѢ. —         rt.
Я ихъ завтра равхвалю!
Это значите — феитифмочак*
Финтифлюшки — финтифмо.
Теперь можно обратиться къ другимъ журналамъ.
Въ «Отечественныхъ Запискахъ» за апрѣль мѣсяцъ беллетристическій отдѣлъ весьма богать, особенно въ’сравненін съ прежними мѣсяцами. Тамъ начата повѣсть графа Соллогуба «Старущка», о которой буду говорить, когда она кончится, н помѣщенъ маленькій разсказъ г. Тургенева, подъ заглавіемъ «Дневникъ лишняго человѣка».
Повѣсть эта принадлежитъ къ самымъ слабымъ произведеніямъ
автора «Записокъ Охотника». Это одна изъ тѣхъ повѣстей, которыя
никогда не дочитываются до конца, и о которыхъ два-три любителя
выражаются съ глубокомысленнымъ видомъ: «это собственно не повѣсть, а психологическое развитіе». Г. Тургеневъ слишкомъ уменъ,
чтобъ написать вещь совершенно скучную, и человѣкъ, со вниманіемъ прочитавшій его послѣднее произведеніе, найдетъ въ немъ
нѣсколько мыслей, живописныхъ описаній, — но не болѣе. Мы въ
послѣднее время такъ уже привыкли къ психологическимъ развитіямъ, къ разсказамъ «темныхъ», «праздныхъ», «лишнихъ» людей,.
къ запискамъ мечтателей и ипохондриковъ, мы такъ часто, съ равными, болѣе или менѣе искусными нувеллистами, заглядывали въ
въ душу героевъ больныхъ, робкихъ, загнанныхъ, огорченнымъ,
вялыхъ, что наши потребности совершенно измѣнились. Мы afe
хотимъ тоски, не желаемъ произведеній, основанныхъ на болѣвненномъ настроеніи духа; еслибъ самъ авторъ «Обермана» воскресъ и написалъ намъ новый романъ въ этомъ родѣ, сомнѣваюсь, чтобъ такой романъ былъ дочитанъ до конца... даже
До конца цервой главы. Г. Тургеневъ, владѣя замѣчательною
способностью къ психологическому анализу, любитъ подмѣчать въ
каждомъ изъ своихъ героевъ стороны слабыя, раздражительныя,
болѣзненныя. Эта особенность, употребленная вмѣру, помогла ему 
обрисовать прекрасный характеръ Вилнцкаго въ «Холостякѣ» почемъ
Эффектно проявилась въодномѣ изъ «Разсказовъ Охотника», если же
ошибаюсь, въ «Гамлетѣ Щигровскаго уѣзда». «Дневникъ лишняго
человѣка» построенъ весь на этой особенности,н оттого повѣсть слаба, однообразна, утомительна.
Содержаніе повѣсти очень просто н трогательно. Молодой, одинокій человѣкъ умираетъ отъ чахотки; ему осталось жить какія нмбудь двѣ недѣли. Возлѣ него нѣтъ ни одного дружескаго лица,
никто о немъ не жалѣетъ, самъ онъ никому не нуженъ. Отъ скуки
онъ пишетъ свой дневникъ, разсказываетъ исторію своей первой
любви, называетъ себя Лишнимъ человѣкомъ, отпускаетъ Нѣсколько
1 gitized by C>ooQle
совввм&нрыя адмміш.
кутокъ, не веяьма естественныхъ въ его положеніи; а за тѣмъ жург
валъ прекращается г молодой человѣкъ умеръ. Все это довольно
трогательно, но вое это было сто тысячь разъ сказано прежде, въ
ствжажъ в прозѣ, ва дсеровножныхъ діалектахъ. Да иначе в быть не
мажетъ: сочиненія грустнаго, болѣзненнаго содержанія ришутся
чрезвычайно легко; всякій человѣкъ, если страдалъ или отъ речего
дѣлать создавалъ себѣ страданія, всякій инъ васъ болѣе иди
менѣе погружался въ атмосферу псцхическлхъ недуговъ в выносилъ оттуда какое нибудь свое наблюденіе. Въ послѣднія двадцать
лѣтъ сотни даровитыхъ людей,,въ праздныя минуты, разработывади
ату тощую жилу. Изъ всѣхъ ихъ, д еще люблю одного Севанкура*
потому что онъ владѣетъ очаровательнымъ языкомъ н пассивенъ
менѣе всѣхъ его подражателей. Можетъ быть, я и неправъ, но мое
заблужденіе раздѣляютъ многіе, предпочитающіе свѣжій воздухъ и
веселую природу душной комнатѣ больного, да сверхъ того еще и
мнительнаго человѣка.
Прочитавъ съ довольно унылымъ чувствомъ повѣсть г. Тургенева, я задумался надъ этою повѣстью одного изъ любимыхъ моихъ
писателей. Мнѣ захотѣлось разгадать одну изъ главныхъ причинъ
той мелочности, въ которую впала наша беллетристика за послѣднія пять или шесть лѣтъ, — мелочности, непонятной въ то самое время, когда наша ученая словесность быстро движется впередъ и когда каждый изъ русскихъ журналовъ каждый мѣсяцъ представляетъ
своимъ читателямъ по одной, по двѣ замѣчательныхъ статей серь*
Юзнаго содержанія. Думая о причинахъ этой мелочности, я пришелъ
къ двумъ убѣжденіямъ : первое,что сатирическій элементъ, какъ бы
блистателенъ онъ нн былъ, не способенъ быть преобладающимъ
элементомъ въ изящной словесности, а второе, что наши беллетристы истощили свои способности, гоняясь за сюжетами изъ современной жизни.
По поводу сюжетовъ изъ современной Аизни, тутъ же я вспомнжлъ мой недаввій разговоръ съ однимъ добрымъ помѣщикомъ, не
знающимъ иностранныхъ языковъ и потому сильно сочувствующимъ
русской беллетристикѣ.
— Отчего вы не напишете романа въ родѣ романовъ Вальтеръ*Скотта? спросилъ онъ меня : — да и отчего нынче никто не пишетъ
типъ романовъ?
— Какахъ жб вы хотите,. азъ русской ала иностранной нотаріи?...
— Положимъ, изъ русской, сказалъ помѣщикъ.
— Но вы знаете, кацова была семейная жизнь цашихъ предковъ
 какова была роль женщины, др временъ Петра Великаго? Главный
T. XXI. Отд. П.                           *                6
Digitized by Google
SS                   СОКММКННИКЪ. — отд. п.
интересъ ромам, чтЬ вы ян говорите, долженъ вертѣться на раэж»образныхъ отношеніяхъ лицъ обоего пола. Вы знаете всѣ маши
Историческіе романы я можете судятъ объ ихъ главномъ недостаткѣ.
Если же Писать романъ изъ временъ ХѴ1І1 столѣтія, это значитъ
тревожить прахъ людей, недавно умершихъ, касаться Файтовъ, еще
не поступившихъ въ область науки и романа. Я вполнѣ убѣжденъ,
что изъ нашей старой и новой исторіи можно брать сюжеты для повѣстей, этюдовъ, разсказовъ, но романы писать едва ли возможно.
— А иностранная исторія? сказалъ спорщикъ съ торжествующимъ видомъ. — Я очень хорошо помню, какъ вы заспались до
Самого обѣда, потому что всю ночь не могли оторваться отъ какой-то
новой исторіи Англіи? Я немножко знаю исторію Англіи, хотя читалъ ее по аббату Милоту и въ книжкахъ сочиненія г. Эртова. Признайтесь откровенно, когда вы читали ту книгу, не находили вы
Тамѣ лицъ, съ которыми нейдутъ въ сравненіе герои нашихъ новыхъ
и старыхъ романистовъ?
— Не только находилъ, отвѣчалъ я, подвигнутый на лиризмъ воспоминаніемъ о сочиненіи Макоулея : — но даже видѣлъ ихъ передъ
собою. Всѣ эти люди бродили передъ моими глазами, въ бархатѣ и
долотѣ, длинныхъ парикахъ и стальныхъ нагрудникахъ; они спорили, сражались, говорили рѣчи въ парламентѣ, влюблялись, умирали
на эшфотѢ и сидѣли въ Уайтъ-Галлѣ. Каждаго изъ нихъ я помню
какъ дорогого пріятеля, почти'Какъ любимую женщину. Я бы почелъ себя счастливымъ, еслибъ могъ произвести на моихъ Читателей
десятую часть этого волшебнаго дѣйствія.
Мои непомѣрно краснорѣчивыя выраженія, извинительныя весною въ деревнѣ, обрушились на мою же голову.
— Такъ попробуйте же4 сказалъ помѣщикѣ  — попробуйте пег
редать нашей публикѣ хотя десятую часть того впечатлѣнія, которое
на васъ произведено этимъ чтеніемъ. Выставьте передъ нами любимое вами лицо, если не въ романѣ, то въ двухъ или трехъ повѣстяхъ,
хотя бы короткихъ, пускай хотъ ошибочныхъ.
Я не зналъ, что сказать; мой соперникъ торжествовалъ в самъ
быстрыми шагами шелъ къ лиризму, который къ нему престалъ несравненно болѣе.
— Торопитесь, господа литераторы, говорилъ онъ : — торамяьгесь. Мы ве можемъ читатъ Вальтеръ-Скотта въ бригвналѣ,а когда
выучимся, тогда будетъ поздно : васъ уже мы не будемъ читать. За
вами теперь познанія, охота къ труду, свободное время, уяеяость.
Мнѣ было очень пріятно слышать, что помѣщикъ приписываетъ
литераторамъ ученость и охоту къ труду.
Digitized by Google
1
совммкнныя   заимки..                     83
— ’Да будете ли вы довольны, спросялъ я : — если васъ начнутъ
подминать разскаммн ивъ временъ Іакова II в Людовика XIV, еслй
героини не будутъ называться Машами н Оолинькама, а леди Дженъ
ыі наламъ де Керуайлль?...
— Тѣмъ пріятнѣе: мы ахъ вовсе не знаемъ.
— Если сцена будетъ въ Марла или въ Дублинѣ?
— Большая маетъ. изъ васъ вовсе не видали Невскаго проспекта
в чердаковъ въ Коломнѣ, ве служила въ департаментахъ.
— Если въ романѣ или повѣсти будетъ описываться бытъ, со*
вершевно чужды* вашему ежедневному быту?
Спорщикъ усмѣхнулся.
— Право, примитесь за дѣло! сказалъ овъ только.
— Такъ яваіте же, сказалъ я, раздасадованны* это* усмѣшкою :
— такъ зваВте же, что я... ве аваю ни овое*, ни чужо* исторіи!
А въ самомъ дѣлѣ, досадно, что я ве знаю на свое*, ни чужой
всторія! Я ве вазываю-звавіемъ исторіи свѣдѣнія о голыхъ «актахъ,
сгруппированныхъ при помощи разныхъ, болѣе ели менѣе нелѣпыхъ*
философскихъ умозрѣній: ва этотъ счетъ я спокоенъ; только та бѣда;
что еъ помощью подобныхъ ' свѣдѣній не напашешь истормческаго
романа. Я не читалъ ви хроникъ, ни старыхъ книгъ, не а паю быта
стараго времени, я заикнусь ва первомъ описаніи. Я помню, акъ
одинъ разъ я принялся строчить разевавъ изъ жизни Байрора — и
остановился, потому что ве зналъ, какіе сапоги носили въ то время,
съ кисточками или безъ овыхъ? А то ли еще встрѣтитъ мевя, когда
я обращусь ко времени Оливера Кромвеля и Вильгельма Орансваго?
Конечно, при нѣкоторой охотѣ къ труду, на которую намекалъ
помѣщикъ, конечно, при нѣкоторомъ упорствѣ, при дилетантизмѣ, можно одолѣть эта трудности, и и удивляюсь, какъ мои
литературные сочлены Давно не придумали поискать счастіи въ богато* области историческихъ повѣствованій... вѣроятно, они тоже
думаютъ, что публика очень высоко цѣнитъ романы изъ современной жменя, иначе я не могу объяснить себѣ охъ равнодушія. Неужели и они не аняютъ... пѣтъ, этого быть ве можетъ!
А въ самомъ дѣлѣ, досадно, что я не аваю вн свое*, ви чужо*
исторіи! Какъ была бы пріятны мои литературныя йавятія, какъ
окружилъ бы я себя Образами, дорогими для всякаго, съ какою ра-'
дестью переселялся бы я въ давно отжившую эпосу, бродилъ бы по
улицамъ стараго Лондона, по стриженнымъ аллеяиъ Деиотром сада
въ Версаля, по звонкимъ коридорамъ Фввтеиебловояаго вампа, по
каменистымъ горамъ Аргвбльемвго граФстна, разговаривалъ съ лицами, никогда не гулявшими по Невскому проспекту, еъ саркастачеоктгв Вильгельмомъ Оранскимъ, съ квакеромъ Пенномъ, оъблеспяDigitized by C>ooQle
84                  совикагинникъ. — отд. п.
«яшъ авантюрьеромъ Мордауитомъ, еь меланхолическимъ герцогомъ
Бервикскимъ, съ бѣлокурыя* Фрейлинами королевы Меря 1 Я бы
отдѣлилъ себѣ одинъ любимый уголокъ, въ которомъ былъ бы ооф
воденъ совершенно, не боялся литературныхъ предшественникомъ,
не опасался бы подражателей. Теперь я разсказываю любовныя
исторіи нашего времени и очень о томъ жалѣю: такіе разсказы лучше всего хранить въ своей памяти в любоваться ими въ рѣдкіе часы,
въ сумерки, на разсвѣтѣ, между пробужденіемъ и новымъ усынлет
віемъ; они милы для меня, но не для публики; они по сту разъ разсказывались и до меня и послѣ меня. А въ моёмъ историческомъ
уголку я былъ бы властелинъ совершенныя» Вамъ угодно самимъ
написать любовную исторію изъ временъ Іакова II? извольте,
работайте, а я буду глядѣть на васъ съ усмѣшкою. Вы думаете. что
это также легко, какъ смастерить нѣжный романъ изъ коломенскихъ
нравовъ? очень ошибаетесь, любезный нувеллистъ : вы не сдѣлаете
и шагу въ моихъ владѣніяхъ, а я буду держаться за бока в хохотать
надъ вашими усиліями. Вы не читали того, что я читалъ; вы слишкомъ лѣнивы, вы не бродили по берегамъ Темзы, вы не знаете, кто
былъ тогда лордомъ-меромъ Лондона, вы ие имѣете понятія о видѣ
каждой улицы, вы сбиваетесь съ дороги, заходите въ пивную лавку
вмѣсто кофейнаго дома, гдѣ засѣдаетъ Драйденъ; вы не узнаете
Сондерленда и не снимаете шляпы вередъ первымъ министромъ; вы
не знаете, гдѣ живетъ Катерина Седли, вы не знаете, кто командуетъ
голубымъ кирасирскимъ полкомі; вы смотрите совершеннымъ
ирландцемъ; мальчишки начинаютъ хохотать и прыгать около васъц
съ палками, на концѣ которыхъ воткнуто по картофелинѣ: вы не
знаете, что вамъ дѣлать! Вамъ нечего у меня дѣлать, любезныя мой
собратъ: вы сѣли не въ свои.сани; ступайте лучше въ старыя ваша
владѣнія, разсказывайте лучше о томъ, какъ Марья Ильинмшва
влюблена была въ Ивана Иваныча, какъ ее насильно выдали за
старика и какъ ей потомъ приглянулся левъ, въ отлично-помаянномъ галстухѣ, въ безукоризненномъ черномъ кааиміровомъ жилетѣ,
обшитомъ черными снурками. Въ этомъ мірѣ вы какъ домашне мѣ*.
міайте же мнѣ, по крайней,мѣрѣ. Боже мои! какъ жаль, что».», я не
зтю ни своей, ни чужой исторія!
Большая «іасть русскихъ и иностранныхъ беллетристическихъ,
произведеній, взятыхъ изъ современной жизни, отличаются какоюто вялостью, безцвѣтностью, невыдержанностыб. Такіе романы,
особенно повѣсти, пишутся съ большою легкостью, в за такой трудъ*
можетъ взяться всякій человѣкъ, владѣющія языкомъ. Онѣкеполны
потому что авторъ боится зацѣпить щекотливость своихъ нитяте**
лей. А что и того хуже, въ нихъ поминутно проскакиваетъ лЖчяыть.
Digitized by С.ОО ’
СОВРЖМАННЫЙ ЗДММКИ.                           85
автора, до кеторой нѣтъ никому дѣла, его собственныя воспоминанія,* которыхъ никто не заботите*, кромѣ лѣниваго дилетанта, для*
котораго чтеніе книги есть тоже, что наблюденіе за чудакомъ сорѣ-»
домъ. Публика охладѣла къ подобнымъ произведеніямъ, потому что
этотъ родъ, безпрестанно употребляемый, при всѣмъ своихъ досто*
миствахъ, утомляетъ гораздо скорѣе., Литераторы, исключительно,
посвятившіе себя разработкѣ матеріаловъ изъ современной жизни,»
должны бываютъ покориться всѣмъ, весьма попятнымъ, неудобствамъ этой разработки, искать вдохновенія въ своей собственно*
головѣ и мелкой наблюдательности. Они работаютъоднн-одянехонькк,
и такая работа располагаетъ ихъ къ вящшей лѣности и вялости. То*
ли дѣло трудъ человѣка, черпающаго вдохновеніе изъ эпохъ, событіи, характеровъ разныхъ вѣковъ и народовъ? Такой человѣкъ Трудятся не одинъ; онъ не роется съ усиліемъ въ событіяхъ своей жизни, бѣдной опытомъ; голова его работаетъ, но не надъ пустыми
тонкостями : ей есть евое занятіе. У него бездна помощниковъ, отовсюду еиу нашоптываются новыя мысли, подробности я выраженія,
съ нимъ за одно сидятъ за работою лучшіе историки; знаменитыя,
давно умершія лица сообщаютъ ему свои тайны; въ старомъ Фоліантѣ находитъ онъ одну черту для своего романа; изъ какого нибудь.
тона забыто* всѣми переписки возникаетъ передъ.нимъ сцена, кяртма, начало завязки. На человѣка, занятаго подобнымъ трудомъ,
мо можетъ ввити апатія и отвращеніе къ работѣ; родникъ его мыслей не изсякнетъ : ему стоятъ только развернуть тетрадь собранныхъ матеріаловъ, и потокъ мыслей зашумитъ въ головѣ. Нѣтъ,
завидна участь романиста, знающаго свою и чужую исторію.
И потомъ наконецъ, что ни говорите, а увлекательность, грандіозность событій — важно:* дѣло въ беллетристическомъ произведеніи. Нсзачѣмъ стѣснять себя однимъ изображеніемъ высокихъ личйостей, иезачѣмъ бѣгать отъ житейскихъ мелочей. Фламандская
школа живописи, tableau с de genre Французскихъ художниковъ,
безспорно, очень хороніи; но какъ-то глазъ человѣка любятъ съ
любовью останавливаться на сюжетахъ блестящихъ, ужасныхъ,
историческихъ. Я недавно видѣлъ двѣ картины отличнаго живописца : одна изъ нихъ изображаетъ голландскую кухню съ дичью и
плодами, наваленными па столъ; на другой прекрасно нарисована
нова на оу стонъ полѣ. Кто скажетъ, чтобъ эти сюжеты были недостойны кисти истиннаго художника; но совсѣмъ тѣмъ, еслибъ я
составлялъ себѣ картинную галлерею, д не хотѣлъ бы, чтобъ на
всѣхъ стѣнахъ моей квартиры висѣля изображенія плодовъ кухни и
лупоглазой совы. Отчего бы намъ не пуститься въ историческую
литературу, хотя бы для разнообразія?                       '
Digitized by C>ooQle
86                   сомгажминкъ. — отд. ѵі.
За неимѣніемъ у васъ историческихъ романовъ, я приглашаю1
читателей прочесть историческія статьи, намѣщенныя въ иапгакъ
журналахъ за послѣдніе мѣсяцы. Въ аврѣльсиой кнзжиѣ «Отечественныхъ Записокъ» есть статья извѣстнаго вашего истораи С.
М. Соловьева «О вліянія природы русской государственной области
на ея исторію», — статью умную, замѣчательную, новое-таки не принадлежащую къ лучшемъ трудамъ автора. По моему мнѣнію, г. Соловьевъ не вполнѣ оправдалъ надежды, возбужденныя въ читателѣ
заглавіемъ названной статьи : она могла бы быть полнѣе. Въ вей
нѣтъ той увлекательности, простоты, такъ сказать, прозрачности
изложенія, къ которому такъ привыкли всѣ почитатели дарованій
автора. За тѣмъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» есть еще одна
статья, весьма оригинальная в интересная, «Записки Андрея Тямоеѳевича Болотова». Любители отечественной етарины знаютъ о существованіи этнхъ записокъ по двумъ отрывкамъ, напечатаннымъ
въ «Сынѣ Отечества» за 1839 годъ. Одинъ изъ ‘этнхъ отрывковъ
назывался «О новоселья Зимняго дворца въ 1762 году», другой «О
Гроссъ-эгернсдораскомъ сраженіи».
Имя А. Т. Болотова извѣстно, какъ имя замѣчательяагорусскаго
агронома. Онъ родился въ 1738 году, Тульской губеріи, Алексинскаго уѣзда, въ родовомъ сельцѣ Дворяниновѣ. Первые годы дѣтства
онъ провелъ переходя съ мѣста на мѣсто съ отцемъ, который
командовалъ архангелогородсквмъ пѣхотнымъ полкомъ, и такимъ
образомъ въ короткое время перебывалъ во многихъ частяхъ Россіи : жилъ въ Петербургѣ, Лицлявдіи, Эстландін и Финляндіи. Семнадцати лѣтъ онъ вступилъ въ дгъйстлнтеліную военную службу;
говорю : дѣйствительную, потому, что десяти лѣтъ Болотовъ былъ
уже капраломъ. Во время Семвлѣтней войны, Андрей Тимоѳеичъ
былъ въ Пруссія, потомъ переведенъ былъ въ Петербургъ адъютантомъ къ генералъ-пелкціймейстеру, барону Корфу. При вступленіи
ва престолъ императора Петра Ш, онъ вышелъ въ отставку и поселялся въ своемъ имѣніи, гдѣ прожилъ семьдесятъ лѣтъ посреди тихаго счастія семейной жизни. Онъ скончался въ 1833 году, девямоета-пцгя лѣтъ отъ рожденія. Имъ издано нѣсколько сочиненій и кереводовъ; между прочимъ одно изъ его изданій, подъ заглавіемъ :
«Экономическій магазинъ», издавалось листками въ продолженіи десяти лѣтъ (съ 1780 — 1790) и имѣло 40 томовъ. Послѣ Болотова
осталось много любопытныхъ рукописей : онъ записывалъ все современное и между прочимъ оставилъ записки свои въ 39 небольшихъ томикахъ. Записки эти важны не столько въ историческомъ
отношеніи, какъ по живому и простодушному описанію нравовъ половины прошедшаго столѣтія. Съ этимъ-то журналомъ начала зм*
Digitized by C>ooQte
ООЖШВЯВЫЯ ЗАМѢТКИ.                             87
ммт магъ редакція кОтечестаеяныхъ Записокъ» и сдѣлала прекрасно, потому что записки Апдрея ТммоФепча весьма вашма
тельны. Написаны ohç тѣмъ простымъ, немного устарѣлымъ, но '
весьма наивнымъ языкомъ, который тагъ дорогъ любителямъ ста*
рыхъ сочиненій.
Само собою разумѣется, что первыя главы записокъ Болотова,
относящіяся къ его роду и описанію его дѣтства, не могутъ быть
такъ интересны, какъ вторая половину статьи н каковы, безъ сомнѣнія, будутъ слѣдующія части записокъ; но, несмотря на то, нельзя ве отдать справедливости почтенному старичку за его умѣнье
разсказывать, за его ясную и спокойную рѣчь, чуждую всякихъ
претензіи, чуждую сухихъ аФФорязмовъ, — * рѣчь, въ которой будто
отсвѣчивается всепхое, кроткое, безмятежное и полезное суще*
ствоваяіе этого умнаго человѣка. Записки начаты въ видѣ писемъ
затѣмъ, чтобъ сдѣлать разсказъ живѣе и короче; во мѣрѣ того,
какъ событія принимаютъ размѣры болѣе строгіе, эта сторона разсказа исчезаетъ. Чтобы xotj> сколько нибудь познакомить читателя
съ манерою записокъ, л рѣшаюсь выписать изъ нихъ одно довольно
длинное мѣсто, подъ названіемъ : Исторія Еремѣя Гавриловича
«Обѣщавъ въ послѣднемъ моемъ письмѣ равсиавать вамъ повѣсть,
переданную мнѣ объ одномъ ивъ моихъ предковъ, хочу теперь обѣщаніе мое исполнить, и надѣюсь, что вы ве поскучаете ея чтеніемъ,
во будете ею довольны.»
Предокъ сей, какъ прежде мною уже упомянуто, назывался Ере*
мѣемъ. Онъ былъ сынъ Гаврилы, прозваннаго Горяйновъ, и жилъ въ
помянутой неподалеку отъ насъ находившейся и на рѣчкѣ Гвовдевкѣ
сидящей деревнѣ, которая по немъ стала называться Болотово, между*
тѣмъ, какъ братъ ея родной, Ероѳей, поселился на берегахъ рѣки
Скннги и въ сапомъ томъ мѣстѣ, гдѣ мы нынѣ живемъ. У сего Еремѣя было два сына и двѣ дочери. Одна ивъ сихъ послѣднихъ выдана
была вапу жъ за сосѣдственнаго дворянина Ладыженскаго, а другаа
находилась въ дѣвкахъ. Какъ около тогдашняго времени случилось
вашимъ государямъ имѣть воину съ Крыпскнмя Татарами, и все двот
ранство, по тогдашнему обывновенію, имѣло въ томъ участіе, то принужденъ былъ н помянутый Еремѣй, оставивъ жену и дочь лъ дѣвкахъ, идти съ обонии сваями сыновями и лучшими людьми/ Но сія
война была ому крайне-злополучна. При глазахъ его поражены были
оба его сыновья н палн мертвы къ ногамъ своего родителя. Сіе такъ
тронуло сего несчастнаго старика, что онъ въ безпамятствѣ почти
бросался на непріятелей, желая отмстить за смерть дѣтей своихъ, жъ
іѣиъ лишь только свое песчастіе усугубилъ. Будучи отхваченъ отъ
своихъ, хотя я долго оборонялся онъ отъ окружавшихъ его вепрія
тыей ч наколемъ принужденъ былъ уступить силѣ я дать себя ваят*
въ плѣнъ и отвесть въ жестокую неволю.
Digitized by  G<. le
àS                   ccmWimm. — отд. n.
Бакѣ въ семъ ъЛйу препроводилъ онъ 'долгое время я объ немъ
въ- Ротмянпкаяого слуха м извѣстія'не/было, то считали его всѣ вогмбшнмъ. Жена и дочь были о штеніи его неутѣшны, но небо въ
особливости ивліяло гнѣвъ свой ва сей несчастный домъ, и присовокупило новыя бѣдствія и напасти : немногіе годы спустя, ночнымъ
временемъ напали разбойники ва домъ сей госпожи. Они грабили
оный весь и самое ее, измучивъ тираническимъ образомъ, лишили
жизни. Бѣдной дочери ея удалось уйтить босикомъ и со всѣмъ почти
обнаженною. Къ-несчастію, устрашенная боязнію, чтобъ ее не нашли
и не догнали, вздумала она бѣжать въ ближнюю и самую ту деревню,
гдѣ мы нынѣ' обитаемъ и гдѣ тогда жніи двоюродные ея братья, Кирила и ЕроѳёЙ/ искать у нихъ спасенія в прибѣжища. Но когда разгнѣванное небо похочетъ кого гнать то можно ли яайтить спасете и
укрыться отъ его гнѣва? 'Самый сей побѣгъ, освободившій ее отъ
рукъ и варварства злодѣевъ, обратился ей въ вящшее несчасгіе. Бакъ
Случилось сіе въ зимнее время и въ жесточайшіе морозы, то она, бѣжавъ около трехъ верстъ до вашей деревни, босая, но снѣгу, отзнобвла ноги и, пришелъ въ домъ родственниковъ своихъ, пала безъ памяти. Страхъ, печаль, простуда и сама боль ногъ въ короткое время
низвели ее во гробъ. А какъ за короткое предъ тѣмъ время и замужняя ея сестра умерла бездѣтна, то пресѣклось чрезъ то все ихъ поколѣніе, я имѣнію ихъ остались1 наслѣдниками помянутые ея родственямм, т.-е. наши предки — Кирила съ своими братьями, въ которое
оми поступили спокойно во владѣніе.
Всѣ думали тогда, что отца ея, настоящаго владѣльца сего имѣніи,
не было въ живыхъ; ибо нѣсколько уже лѣтъ прешло, какъ онъ безъвѣстн пропалъ и ве было объ немъ ни малѣйшаго слуха. Совсѣмъ
тѣмъ онъ былъ живъ и претерпѣвалъ вСѣ суровости плѣна. Слиткомъ
двадцать лѣтъ принужденъ онъ былъ, удаленнымъ отъ отечества, отъ
дома м родныхъ своихъ, стонать, водъ игомъ жесточайшей неволи,
быть рабомъ, у многихъ перемѣнныхъ я кемялосердыхъ господъ и
отправлять всѣ должности раба и невольника. Много разъ покушался
икъ уйтить; но воѣ его покушенія были тщетны и произвели только
то, что содержать его стали жесточе, а для отвращенія отъ побѣга,
по варварскому своему обыкновенію, взрѣзали ему пяты и, насыпавъ
рубленыхъ лошадиныхъ волосъ, заростили оныя въ нихъ, дабы песнособфъ онъ былъ къ долговременной ходьбѣ.
" Наконецъ судьба соединяла его съ одяіпгь землякомъ, такимъ же
дворяниномъ, каковъ былъ онъ, и который былъ не только ему зна-*
комъ, ко и нѣсколько съ-роднв. Сей несчастный былъ Фамиліи Писаревыхъ, и, будучи взятъ'тогда же въ полонъ, претерпѣвалъ такую же
неволю и рабство. Хотя сей столько же мало могъ подать ему помощи,
сколько себѣ, однакожъ соединеніе сіе приносило обоимъ имъ великую
Іже отраду. По> крайней-мѣрѣ, могли они совокуплять свои слезы и
Злобы на суровость своего жребія и говорить другъ съ другомъ
утѣшая себя взаимно»
Digitized by Go le
сойгвмкнныя uinrncN.                          В9
Съ помощію одно* татарка наши друзья убѣжали отъ невѣрнымъ
м послѣ многихъ приключеній и бѣдствій достигли о редѣло въ отечества. Продолжаемъ словами записокъ :
Do приближеніи къ тѣмъ мѣстамъ «гдѣ уже неподалеку ихъ обоихъ
жилища были. распрощались они другъ съ другомъ наияѣжнѣйшииъ
образомъ, и каждый спѣшилъ къ своему дому и обиталищу. Съ камини чувствами приближался нашъ старикъ къ тѣмъ мѣстамъ, гдѣ онъ
рожденъ, воспитанъ и препроводилъ большую часть вѣка своего живучи въ покоѣ. и отъ коихъ толь долгое время былъ отлученъ и не
«мѣлъ надежды никогда видѣть, сіе всякому себѣ вообразить, нежели
мнѣ описать удобнѣе. Трепетало сердце его и неполна лось наясладчайшею радостью. какъ начали уже появляться тѣ мѣста. которыя
ему съ малолѣтства были знакомы, и встрѣчаться съ нимъ всѣ тѣ рѣчки. ручьи, вершины и бугорки, которыхъ и званія не могло изъ памяти его истребить столь долговременное отсутствіе. Переходя оныя,
называлъ онъ каждое изъ нихъ знакомымъ его именемъ и каждое привѣтствовалъ. Всѣ они были ему милы и казались глазамъ его ямѣкнщими въ себѣ нѣчто пріятное и прелестное. А многія мѣста не могъ
уже онъ и узнавать совсѣмъ, а особливо, лѣса и рощи. Во время столь
многихъ годовъ его отсутствія, многія совсѣмъ иной видъ воспріяли.
Тамъ, гдѣ, при отшествіи его на войну, были лѣса. находилъ уже
онъ пашни и поля, и гдѣ низкіе кустарники и чепыжи была, тамъ
высокія и большія рощи и заказы стояли. Однимъ словомъ, все ему
казалось ново, мило и пріятно; но, не зная, чтб въ домѣ его вройс*
ходило, и когб онъ найдетъ, находился онъ между страхомъ и надеждою.
Передъ вечеромъ было то, какъ нашъ старикъ, изнемогшій отъ
трудовъ и долговременнаго путешествія, въ пыли, въ йоту, въ раад*
ранномъ рубищѣ, съ котомкою за плечами в съ посошкомъ въ рукахъ,
добрелъ до своихъ полей и тѣхъ мѣстъ, откуда, хотя вдали, во могъ
уже онъ свое жилище видѣть. Вострепетало сердце его, при узрѣніи
сего селенія, и вся душа взволновалась въ венъ. Онъ удвоилъ остатки
своихъ силъ в спѣшилъ добраться до одного знакомаго ему еще бугорка, съ котораго ноямю было ему свой домъ видѣть, и съ котораго,
идучи на войну, онъ въ послѣдній разъ съ нимъ прощалсяі. Онъ доходитъ туда. Но, увы! какое зрѣлище представляется его взору!
Нигдѣ не видитъ онъ своего дома. и глаза его тщетно ищутъ сего
обиталища, которое ему «столь мило было, я которое онъ съ толикимъ
вожделѣніемъ видѣть желалъ. Отъ сердца его власно какъ оторвалось
тогда что-нибудь! Вся кровь взволновалась въ немъ при семъ печальномъ предвозвѣстіи, и онъ едва было на самомъ томъ мѣстѣ не упадъ,
обезсилѣвъ. Однако нѣкоторый остатокъ надежды подкрѣплялъ еще
его. —  Можетъ-быть», говорилъ онъ саиъ себѣ*, «жена моя перенесла
 хоромы въ другое мѣсто; можетъ-быть новый доА и иа другомъ
 мѣстѣ построила!  Лѣтъ не мало прошло съ того времени, какъ я
Digitized by Google
М                     сотпшяп. — ow ri.
àoijywuea! Поспѣшу, вонъ, на этотъ пригорокъ!... Оттуда уже
«явственнѣе все увижу и вс» деревню обозрю! «Сказавъ сіе  собравъ
остаткнснлъ, поспѣшалъ сей сѣдинами покрытыя мужъ добраться до
пригорка вожделѣннаго. Ноги его едва служить ему могли. Колѣни
его сгибались противъ хотѣнія, и никогда вебылъ ему посохъ нуженъ,
какъ въ то время. Наконецъ достигаетъ онъ и до того пригорка и со
страхомъ в надеждою восходитъ ва него и обозрѣваетъ вновь всю деревню. Но, увы/ овъ и тутъ ничего ве видитъ. Онъ ищетъ темнѣющими глазами своихъ хоромъ, мо и слѣда хиромъ и дворянскаго дома
ее находитъ. Повсюду видны только были мужичьи хижины в дворы,
а на мѣстѣ, гдѣ овъ живалъ, былъ уже огородъ и росли конопли.
Онъ и мѣста ве узналъ бы, еслибъ нѣкоторыя деревья. оставшіяся
отъ бывшаго его любезнаго ему,садика, не дѣлали его примѣтнымъ.
Одннвъ словомъ, овъ ве могъ болѣе викакъ сомнѣваться, и все доказывало, что донъ я жилище его совершенно уничтожены.
Тогда ве моглв уже моги болѣе на себѣ держать. Колѣни его
подломилась, п онъ, изнемогши, ринулся на томъ мѣстѣ, гдѣ стоялъ,
м слезы какъ градъ покатились изъ очей его. Нѣсколько минутъ смдѣлъ онъ тутъ опершись на посошокъ и орошая овый слезами, не
былъ въ-с илахъ встать и продолжать путь свой.
Наконецъ пришло ему въ мысли, что, можетъ-быть, жена его умерла в дочь вышла зёмужъ. влв она еще жива, во живетъ съ замужнею
дочерью. Сія мысль ободрила его нѣсколько в водаларовый лучъ надежды в отрады. Въ сихъ помышленіяхъ видать онъ вдалн человѣка,
приближающагося къ себѣ и возвращающагося въ домъ свой съ воля съ хлѣбопашнымъ своимъ орудіемъ. — «Подожду» — сказалъ онъ
тогда —  сего земледѣльца я къ себѣ, м услышу отъ вего о судьбѣ
 моего дома и мовхъ домашнихъ. Нельзя ему не звать, чтб съ мимъ
«я съ живущими въ венъ учинилось и какммъ случаемъ онъ совсѣмъ
уничтожился. 
Но приближеніи сего человѣка, показались черты и признаки его
лица ему знакомы* То былъ старикъ, сѣдинами покрытый, и хота
двадцатилѣтяее вреия много видъ его перемѣняло, во онъ вскорѣ призналъ, что сей человѣкъ привадлемшъ прежде ему и былъ самый
тотъ, который при отъѣздѣ его изъ дома былъ старостою. Обрадовался вашъ старикъ, узнанъ и увидѣвъ сего звакоиаго человѣка, одвако
имѣлъ столько терпѣнія и духа, что не открылъ тотчасъ о себѣ, но
хотѣлъ видѣть, узнаетъ ли онъ его  и, пользуясь веузвавіемъ. гото»
ввлся разспрашивать у вего обо всемъ, и потому, хотя съ нетерпѣливостію, во дожидался его къ себѣ.
Земледѣлецъ, поровнявшись съ вилъ и ввдя дряхлаго в престарѣлаго человѣка, не мвако его счелъ, какъ ввщвмъ, а будучи чистосердечнымъ человѣкомъ, ке могъ его пройдтвть мямо. —  Старинушка! 
сказалъ овъ ему :  вебось ты, бѣдненькій, усталъ, сегодня еще ве обѣ«далъ?... ДобреА. дружокъ, до моего двора в переночуй у насъ: мы
 тебя напоимъ и накормимъ.» — «Спасибо, мой другъ!» отвѣтство- *
Digitized by V, OQle
СОМШНШВЫЯ ЗЛЮТМ»
ва» опечаленный старикъ я, сказавъ сіе, началъ собирать свои силы
м вставать. Добродушный крестьянинъ, видя его дряхлость и изнеможеніе «подошелъ къ нему и помогъ подняться; не хотѣлъ онъ его по*
минуть, но самъ восхотѣлъ довесть его до двора.'
На дорогѣ спрашивалъ онъ его, откуда и изъ какихъ мѣстъ онъ.
— «Издалека, добрый человѣкъ!» отвѣтствовалъ нашъ старикъ - «и
болѣе двадцати лѣтъ въ здѣшнихъ мѣстахъ ве бывалъ — и куда какъ
у васъ всѣ мѣста здѣсь перемѣнились, и не узнаешь ихъ!... Вотъ
здѣсь, помнится мнѣ, стояли хоромы и былъ домъ господскій, а теперь и слѣда его пѣгъ! я — Да, старинушка! Тутъ былъ домъ вашего
мрежнаго боярина. Покойникъ свѣтъ! Дай Богъ ему царство небесное!
Бояринъ былъ добрый и мы его очень любили. > — -А нынѣ чьи же
вы, добрый человѣкъ?» спросилъ его нашъ путешественникъ. — Племянниковъ его, старинушка, которые живутъ вонъ въ этой деревенькѣ.
— «Племянниковъ его?» подхватилъ изумившійся старина: «но развѣ
не осталось у него дѣтей? АІнѣ помнятся, что они у него были... я
какъ теперь ихъ вижу.» — Тикъ, старинушка! дѣти были, но всѣ на
томъ свѣтѣ!... Сыновья его побиты на войнѣ. Самъ овъ тамъ же безъ
вѣсти пропалъ; а бѣдную боярыню- вашу разбойники разбили я до
смерти замучили. А изъ дочерей его была одна замужемъ и умерла»
а другая ноги ознобила. бѣжавши отъ разбойниковъ, и оттого также на томъ свѣтѣ... и какъ никого не осталось, то такъ-то м перевелся эттъ домокъ, и мы достались его племянникамъ.»
Легко можно заключить, что немногія сіи слова поразили несчастнаго старца власно жавъ громовымъ ударомъ. Не въ силахъ онъ
былъ выслушать долѣе хотящаго говорить добросердечнаго крестьянина. Колѣни его подломились, и онъ воскликнулъ только* «О, Боже
милосердый!  безъ памяти ринулся на землю и не въ состояніи былъ
говорить болѣе. Слезы какъ градъ покатились изъ очей его, и вздоіи
послѣдовали за стенаніями.
Таковое явленіе удивило простодушнаго крестьянина. Онъ, сочтя,
что старикъ опасно занемогъ, стоялъ надъ нимъ въ изумленіи. —  Чт4
тебѣ, старинушка, сдѣлалось?» сказалъ онъ мотомъ, примѣта, что овъ
нѣсколько поопамятовался : — «о чемъ ты, дружокъ, такъ плачешь и
горюешь?» — О, мой другъ! есть о чемъ мнѣ плакать в горевать,
отвѣтствовалъ вздыхая и всхлипывая старѵкъ : — куда мвѣ теперь
приклонить свою голову? Всего того уже,нѣтъ, чѣмъ бы могъ я веселиться, всей надежды я теперь лишился!...
Слова сіи невразумительны были для крестьянина, но овъ вскорѣ
его вывелъ изъ сомнѣнія, сказавъ, чтобъ овъ посмотрѣлъ пристальнѣе ва вето и ве узнаетъ ли овъ въ неиъ своего прежняго боармме. — 
Ахъ, батюшка, Еремѣй Гаврилычъ!» закричалъ, узнавъ его, крестьянинъ и упалъ къ нему къ ноги: —  Въ-живыхъ ли тебя, государя нашего, видѣть!... Откуда ты зто къ намъ взялса? Мы тебя, государь,
давно уже поминаемъ и думали, что ты давно на томъ свѣтѣ!.. Какъ
это*тебя Богъ спасъ и на святую Русь выносъ? Пожалуй, батюшка»
Digitized by Go le
0І                   ЛОИРКіМіМІІіГЬ. — ОТД. n.
nbuaловать твою ручку  Старикъ немогъ тогда удержаться, чтобъ
не удвоить двоихъ слезъ и чтобъ не обаять своего стариннаго подданнаго Онъ облобызалъ его, обмочивъ вкупѣ лицо его слезани, изъявляя радость; что нашелъ хотя его еще въ-живыхъ и его везабыата го.
Приключеніе сіе въ такое замѣшательство привело добросердечнаго
сего крестьянина, что онъ не зналъ, чтб тогда еяу съ господиномъ
дѣлать. И въ деревню бѣжать, и повозку для отвоза его къ себѣ въ
домъ привесть ему хотѣлось, но не хотѣлось и утружденнаго, крайнеопечаленнаго старика оставить одного на полѣ, находящагося не въсостояніи идти далѣе Онъ озирался круговъ, не увидитъ ли кого
инаго; но, не видя никого, усердіе превозмогло, наконецъ. Онъ упро-*
силъ его, чтобъ онъ на минуту посидѣлъ и отдохнулъ; на тонъ мѣстѣ, я самъ бросился въ деревню, и. схватя первую телѣгу, помавшуюся ему въ глаза. спѣшилъ обратно на помощь къ своену господину.
Между-тѣмъ, какъ сіе происходило и покуда они до деревни ѣхали,
успѣлъ разнестись о приключеніи этомъ слухъ по всей деревнѣ. Семья
того мужика разсыпалась по всѣмъ дворамъ и встревожила всѣхъ
жителей. Со всѣхъ сторонъ бѣжалъ и стекался народъ и собирался
ко двору того крестьянина, и множество было тогда сбѣжавшихся,
какъ пріѣхали они въ деревню. Всякій спѣшилъ тотчасъ изъ любопытства видѣть прежняго своего господина, и многіе отъ нетерпѣливости* бѣжали ему навстрѣчу и. кланяясь, изъявляли свою радость.
А не успѣлъ онъ пріѣхать, какъ многіе наперерывъ бросились вы*
нимать его и цаловать у него руки. Сколь старикъ ни былъ печалью
Отягощенъ, но не могъ, чтобъ пе чувствовать тогда нѣкоторой отрады Онъ соединялъ тогда слезы горести съ слезаии радости и удовольствія и не оставилъ никого изъ всѣхъ, кого бы не облобызалъ
онъ и не обмочилъ слезами. Всѣ, отъ мала до велика, принуждены были къ нему подходить, я всѣхъ старался онъ приласкать, колико было
ему тогда можно. Многихъ засталъ онъ еще въ*живыхъ, которыхъ
зналъ, но большая чисть была незнакомыхъ, отчасти родившихся послѣ его, отчасти такихъ, коихъ оставилъ онъ еще въ малолѣтствѣ,
но всѣ до единаго были ему рады и не могли на него мсмотрѣтьсн.
Въ то время, какъ сіе происходило, бѣгалъ хозяинъ почти безъ
памяти взадъ и впередъ и суетился о скорѣйшемъ пріуготовленіи милому своему гостю ужина. Все, чтб достатокъ крестьянскій лучшаго?
могъ сняскоть, сносимо и пріуготовляемо было бабами, понуждаемыми то-и-дѣло кропочущимся стари комъ-хозяиномъ. а по изготовленія,
чт0 могли въ скорости успѣть, приглашаютъ они утружденнаго старца,
сажаютъ почта насильно ѣсть за столъ, окружаютъ оный толпами а
просятъ, чтобъ покушалъ и не прогнѣвался на худую пищу.
 Сколь мало нн имѣлъ старикъ охоты къ нищѣ, но принужденъ
былъ сдѣлать имъ удовольствіе, а между-тѣмъ суетился уже хозяинъ
о пріуготовленіи ему мѣста для отдохновенія. Хозяйки армнуждоиы
Digitized by
сомтвмвнныя адаттлш.                          KJ
ци слои* голову, бѣгать в приготовлять все, что къ тому было мог
требно. Уже все было готово» и уже начали приглашать старика,
чтобъ онъ далъ утружденнымъ членамъ свовмъ отдохновеніе, какъ
появились его племянники в тогдашніе владѣльцы его имѣнія. Нечаянный и власно какъ нарочный случай доставилъ до нихъ слухъ о возвращеніи ихъ дяди изъ полона скорѣй, нежели могъ кто думать. Одинъ
изъ людей, случившійся въ то самое время тутъ въ деревнѣ, какъ
его привезли, бросился опрометью съ извѣстіемъ о томъ къ своимъ
господамъ : а ови ве уепѣлв услышать и въ тонъ удостовѣриться,
магъ бросились на лошадей и поскакали опрометью къ своему дядѣ*,
котораго съ младенчества еще любили и почитали.
Надѣюсь, что читатели не посѣтуютъ на меня за такую длинную
выписку. Это одно изъ лучшихъ мѣстъ въ «Запискахъ» Болотова;его
нельзя читать безъ нѣкотораго волненія,
О* «Базарѣ Житейской Суеты» я еще недавно говорилъ, Чатате*
ламъ «Современника» романъ этотъ знакомъ. Въ «Отечественныхъ Зьпискахъ» продолжается его печатаніе. Переводъ «Отечествеимыхъ
Записокъ» принадлежитъ г. Введенскому, и я такъ часто хвалилъ
переводы г. Введенскаго, что теперь съ полнымъ безпристрастіемъ
могу указать на одинъ недостатокъ, отъ котораго ему будетъ нетрудно
избавиться. Всѣ мы ве разъ смѣялись мѣткимъ, забавнымъ, хотя н
немного простонароднымъ русскимъ выраженіямъ, которыми г. Введенскій, въ своемъ переводѣ «Домой и Сынъ,» по временамъ силился
передавать бойкій'юморъ Диккенса Многія изъ этихъ смѣшныхъ
выраженій показывали нѣкоторое злоупотребленіе вкуса; но они
были новы,.публика наша не читаетъ Диккенса въоригммлѣ, н імн
тому всѣ были довольны странными Фразами, смѣшными прнбаут*
каын, которыя г. Введенскій do временамъ влагалъ въ уста неустра*
„ гаммой Сусанны Нивцеръ и Лапчатаго Гуся, котораго носъ и глаза,
въ кровавомъ бою, превращены были въ горчичницу и уксусницу.*
Г» Введенскій вдавался повременамъ въ юморъ вовсе не англійскій «не диккенсовскій, его просторѣчіе не всегда льстило, щекотливымъ
ушамъ, но Наконецъ оно было довольно ново, а «изящества тутъ никто не требовалъ» Одинъ, разъ можно было» перевести англійскій ро*
авъ по такой системѣ; но, взявшись за романъ другого писателя,
нужно было или бросать совсѣмъ прежнюю систему просторѣчія,
ля вридумать что нибудь новое. Этого не сдѣлалъ г. Введенскій t
онъ началъ переводить Теккерея точно также, какъ переводилъ
Диккенса: тотъ же языкъ, тѣже ухватки, тогъ же юморъ; тонкое
различіе наивнаго, безхитростнаго Теккерея отъ глубожошутлвмго
Диккенса исчезло совершенно* Оптомъ, г. Введенскій уже черезчуръ
часто употребляетъ просторѣчіе : у него дѣйствующія лица не
Digitized by C.ooQle
94                   совтимквипкъ. — отд. ri.
пьютъ, а запускаютъ м галстухъ, не дерутся, a куксятъ другъ
друга, одинъ господинъ высокаго роста названъ долговязый верзило,
другой, же да а похвалить что-то, употребляетъ выраженіе славнецкое дѣло! Камбрдннеръ одного изъ героевъ, по словамъ другого
героя, «бестія, требуетъ и пива и вина и котлетокъ и суплетокъ.
Вальяжный блюдолизъ!» Наконецъ нѣкій набобъ Джоземъ, одно изъ
лучшихъ лицъ романа, въ порывѣ нѣжныхъ объясненій, называетъ
дѣвицу, въ которую овъ влюбленъ,душкою и раздуясамизртлюЛыражевіа этн довольно смѣшвы, но можно было бы употреблять нъ порѣже.
Вообще, апрѣльская книжка «Отечественныхъ Записокъ» составлена очень хорошо. Изъ статей,неназванныхъ мной, посовѣтую желающимъ прочесть разборъ сочиненій Княжнина, который былъ
бы еще лучше, еслибъ критикъ поболѣе распространился о значеніи
Французской псевдоклассической словесности; впрочемъ, этотъ предметъ особенно важенъ и заслуживаетъ того, чтобъ о немъ были нанисаны двѣ или три отдѣльныя, добросовѣстныя статьи. Такіе этюды послужили бы твердымъ исходнымъ пунктомъ для оцѣнки русской словесности въ прошломъ и началѣ нынѣшняго столѣтія;
овя разъяснили бы передъ русскими читателями значеніе Державяна, Сумарокова, Озерова в многихъ другихъ старыхъ литераторовъ. Изъ другихъ статей 4 N могу указать ва отрывокъ изъ записокъ путешественника: «Карамзинъ въ Швейцаріи», й ва переводъ
«Малютки, Фадетты» Жоржа Савла.
А если кому желательво позабавиться, того приглашаю я въ
Смѣси отыскать статью г. Григорьева подъ заглавіемъ : Замѣтки о
Московскомъ театрѣ». Подъ этимъ скромнымъ заглавіемъ скрывается претензія, весьма невинная в вмѣстѣ съ тѣмъ опасная, — 
претензія объяснить.публикѣ значеніе шексиярова Гамлета. Отчего бы н ие такъ? я вполнѣ знаю, что всѣ глубокомыслевмым
поясненія какого-бы то нн-бьыо автора ведутъ къ схоластикѣ, запутаввостя в поклоненію собственнымъ своимъ идеямъ; во скола — 
стика часто бываетъ довольно умна, а если мѣтъ, то очень забавна.
До Двадцати ученыхъ нѣмцевъ ломали голову надъ вопросомъ*
что бы могъ значить характеръ Гамлета? Въ числѣ этихъ нѣмцевъ
были люди весьма замѣчательные : Гёте, Гервинусъ, Шлегель 
многіе другіе. Каждый изъ'нихъ между тучей абстрактностей, не
ведущихъ къ дѣлу, сказалъ кое-что или дѣльное, или блестящее.
Большею частію то были парадоксы, тонкости, о которыйъ а же
мечталъ Вильямъ Шекспиръ, любимецъ Старой Веселой Анкви;
но блестящій; умный парадоксъ Имѣетъ свою цѣну, если не 6eeyU
словную, то относительную. Не ногу сказать того же о тонкостяхъ.
Digitized by. 3ogle
совммвввыя влмчггкп.                         W
Между германскими литераторами въ послѣднее время находимъ дополню людей, открыто объявившихъвойну крптвчесяойсхоластикѣ
Толкованія на Гаилета н Фауста давно уже въ самой туманной Германіи встрѣчаютъ холодность со стороны публики и насмѣшки отъ
людей сколько вмбудь практическихъ. Одна изъ весьма тонкихъ в
злобныхъ насмѣшекъ по атому породу сказана была извѣстнымъ
Тмкбиъ, вотъ но канону случаю.
Всякому извѣстно, какой славою польномлвсь въ Германіи литературные вечера этого писателя. Люди ивъ дальнихъ концовъ
Германіи съѣзжались къ мѣсту жительства почтеннаго. старика,
чтобъ присутствовать на одномъ изъ Чтеній — такъ назывались эти
вечера — прослушать какое нибудь новое литературное произведеніе
в произнести надъ нимъ свой судъ. Я бы умеръ со скуки на подобномъ вечерѣ, во я не нѣмецъ, и до меня тутъ нѣтъ дѣла. Тикъ
очень часто выражалъ свое мнѣніе о прочитанномъ н всегда бывалъ
до крайности снисходителенъ.
Одинъ разъ накой-то любитель Шекспира — боюсь сказать его
имя, чтобъ не ошибиться — читалъ у Тика свои комментаріи нд Гамлета. Сюжетъ былъ тогда въ ходу. Любитель бросался во всевозможныя хитросплетенія, касался всевозможныхъ оялосооовъ, судьбы
Германіи и положенія Англіи. Слушатели рукоплескали, не иокимая
половины доводовъ туманнаго критика; два-три иностранца зѣвали
въ углу; Тикъ улыбался своею добродушною улыбкою. По окончаніи статьи, давши каждоиу язь слушателей вреия выказать свое
удовольствіе, хозаинъ подошелъ къ ученому. «Ваша статья — сказали
онъ ему посреди общаго молчанія — напомнила мнѣ одну всторію
моей молодости. Я зналъ одного англичанина, собиравшаго рѣдкости въ родѣ череповъ великихъ людей и зубовъ отъ умершихъ кра-*
савицъ. Одинъ разъ ему посчастливилось достать волосокъ съ головы Маріи Стюартъ. Онъ былъ очень доволенъ этою рѣдкостью, на
которую, по его словамъ, наплочено было около двухъ сотъ гульденомъ. Когда онъ поваеывалъ мнѣ свое сокровище, сколько я ни напрягалъ врѣніе, сколько пи глядѣлъ на его иадьцьі, во все не вилялъ никакого волоса. «Чего вы смотрите? наконецъ закричалъ хозяинъ, раздосадованный моими долгими усиліями: — волосъ такъ
томовъ, что я самъ не могу видѣть его!»          *
Послѣ этого краткаго аполога, раздраженный ученый швырнулъ
на полъ рукопись и, отрясши прахъ съ своихъ ногъ, съ негодованіемъ оставилъ домъ насмѣшливаго хозяина.
Таковы нногія изъ нѣмецкихъ критическихъ тонкостей : онѣ нв
видимы в самому ахъ автору. Но Боже мой! что дѣлается съ ними,
когда онѣ попадаются подъ бойкое перо иного русскаго автора, поDigitized by C.ooQle
99                  соиижмяміяикъ. * — отд. ri.
чернвувтго немного нѣмецкой мудрости! Эффсктъ выходитъ неопнсанвый, вызывающій самый добродушный смѣть. Одна мысль
не повита, другая выпущена, третья истолковаиа ва изнанку. Русскій
языкъ не складывается въ туманную рѣчь, не хочетъ передавать темной мысли, не способенъ Фразами драпировать бѣдность
идеи. Нѣмецъ осторожевъ: онъ не любитъ говорить о предметѣ,
ве изучивъ его Фунданевтательно; онъ мастеръ наговорить самому
себѣ непонятныхъ вещей, но ори атомъ не сдѣлаетъ историческаго промаха; русскій человѣкъ небольшой охотникъ до подвиговъ
эрудиціи. И выходитъ каша, амальгама дѣльныхъ мыслей, чужихъ
тонкостей и своихъ промаховъ, и создается статья въ родѣ «Замѣтокъ о Московскомъ театрѣ» съ диссертаціею по поводу Гамлета»
Совѣтую вамъ пробѣжать «Замѣтки», чтобъ убѣдиться въ мовхъ
словахъ. Я же сегодня верасаоложенъговорвтьо курьёзныхъ вещахъ
въ «Замѣткахъ», ив о. серьёзномъ разсужденія по тому поводу, что
Гамлетъ былъ толстъ в задыхался, ви о причинахъ духовмдѣнія
въ скептикѣ Гамлетѣ, который видитъ духовъ потому, что
вмъ вѣрить! Любители подобнаго рода рѣдкостей могутъ сами до
нихъ доискаться. Что до мена, я такъ доволенъ «Замѣтками»,
что даже воздерживаюсь отъ старинной, набитой Фразы всѣхъ недовольныхъ. критиковъ в Фельетонистовъ : «совѣтуемъ господину
такому-то воздержаться отъ такихъ-то недостатковъ». Нѣтъ, у меня
недостаетъ силы, произвести подобный совѣтъ автору «Замѣтокъ о
Московскомъ театрѣ» : я такъ доволенъ его соображеніями о значеніи характера Гамлета, что мнѣ будетъ жаль, если въ слѣдующихъ «Замѣткахъ» не будетъ чего нибудь въ этомъ же родѣ...
Пока въ Смѣси («ОтечественныхъЗанисокъ» говорится о значеніи
Гамлета и тенденціи самого Шекспира, «Библіотека для Чтенія» наступаетъ гораздо'проще а луч«, помѣщая въ отдѣленіи Изящной
Словесности переводъ шекспировой драмы «Ричардъ Третій». Переводъ читается легко, стахъ весьма гладокъ и въ нѣкоторыхъ мѣстахъ звученъ; но трудъ г. Данилевскаго, которому принадлежитъ
этотъ переводъ, едва ли будетъ замѣченъ публикою. Драма темна в
скучна въ томъ видѣ, какъ она печатается : во вораыхъ, ова раздѣлена на нѣсколько книжекъ, во вторыхъ, къ нея ве ирвложено ш
объясвеній,     комментаріевъ ни предисловія съ. изложеніемъ событій. Читатель, даже в знакомый съ исторіею Англіи, бродитъ
какъ въ лѣсу посреди толпа* дѣйствующихъ лицъ, поминутна упу*
ская главную нить интриги. Вѣроятно, переводчикъ «-Ричарда 111г
человѣкъ очень молодой, в слѣдовательно имѣющій слабость видѣть
публику и литературу въ розовомъ свѣтѣ. Шекспиръ принадла*
житъ къ числу сіх> дробимыхъ писателей, о.Шекспирѣ иногда дни
Digitized by V. OQle
. совммыіныя адмътнй.                        &Ÿ
поговорить въ журналахъ, шеясоировы пьесы «дугъ “*
театрѣ : по всѣмъ агамъ признакамъ, г. Данилевскій заключаетъ,
что наша публика умѣетъ понимать великого трагика, интересуется
имъ, что для нея «Ричардъ Третій*) вещь извѣстная, и слишкомъ
извѣстная. Смѣю увѣрить г..Данилевскаго въ противномъ, смѣю
сказать ему, что у. насъ почитателей Шекспира почти, столько же,
какъ почитателей Лессинга, что подъ всѣми громкими Фразами по
поводу шекснцровыхъ драмъ скрывается весьма ограниченное знаніе дѣла, что шщиркчедоа пьесы автора «Ричарда Третьяго» будутъ
тогда только понятны публикѣ, если ихъ напечатаютъ вмѣстѣ съ
аашаматедьпыми комментаріями и дѣльнымъ историческимъ этюдомъ вмѣсто предисловія. Малое сочувствіе къ Шекспиру въ нашей
нубдвдѣ (я тутъ разумѣю лучшую часть публики, дилетантовъ)
часто заставляло меня обдумывать причины этой холодности. Я
самъ, какъ и эти дилетанты, былъ холоденъ къ автору «Отелло,» я
самъ, какъ и они, прикрывалъ свое равнодушіе непомѣрно похвалъ-'
выми «разами..«Шекспиръ — говорилъ я тогда — есть геній, немѣющій себѣ: равнаго. Всякое слово его есть поэзія; всякая драма
его. есть твореніе безподобное». И, бросавши такія слова въ кучу
Обжахъ подвалъ, я думалъ, что все сдѣлано съ моей стороны, и
что я избавленъ отъ обязанности вдумываться въ Шекспира и
читать его почаще.
Если какого нибудь писателя Всѣ хвалятъ съ подобострастіеиъ,
это вѣрный знакъ, что хвалители въ сущности дѣла холодны кѣ
такому писателю. ' Русскую публику, то есть дилетантовъ чтенія,
нельзя винить за ихъ холодность къ Шекспиру. Во первыхъ, мы
недавно принялись учиться по англійски, но это бы еще нечего; въ
драмахъ итого геніяльнаго человѣка ‘есть одинъ элементъ, въ особенности противный русскому человѣку нашего времени. Я говорю
про неестественНО-цвѣтисТый слогъ Шекспира, про его гроногласныя метйФоры, напыщенныя выраженія. Ученый Французъ, нѣмецъ, англичанинъ довольно спокойно пройдетъ мимо этихѣ недостатковъ, милліонъ разъ выкупаемыхъ блескомъ величайшаго генія;
во у русскаго читателя страсть' къ' простотѣ доходитъ до сильной
степени... Мы «вдѣли въ печати очень плохіе стихи, повѣсти и
ррцаны — мы ихъ терпѣли и даже похваливали, за то, что они были
писаны простымъ слогомъ; въ замѣнъ того намъ невыносимы творенія,' писанныя людьми весьма замѣчательными, но уклонившимися
ОТЪ простоты. Этимъ объясняется наша антипатія къ Марлинскому
М мисатеапмъ старой школы.
 Мы це любимъ Расина и Корнеля, писателей блестящихъ и
обдадаяцнньъ многими достоинствами,. пользуясь тѣмъ, что рсевТ. XXI. Отд. VI.                                   7
Digitized by C>ooQle
И                     СОВММНМВИъ. — пл. п.
Лекласонцвемъ осужденъ        вѣив, похитимъ даше читать мшм
трагиковъ. Шекевмра мы рѣшительно м можемъ не любить:
мы смутно ооенаемъ его иелпчіе, мы ипдймъ громвдние <каое
въ егО твореніяхъ; во дальнѣйшая ихъ оцѣнка ускользаетъ ог*
патахъ дилетантовъ. Чтеніе Шекспира есть для васъ большой
трудъ до тѣхъ поръ, вока мы въ вето ве шмодмемюн; «многіе ли явь васъ дмѣютъ довольно яремевм, мрмѣаія дли
подобнаго труда? На всякомъ шагу, въ первое время изученіи,
Мѣі поражаемся манерой великаго трагика, маша ругана чтенія волу чаетъ беодну толчковъ, каждая страница идетъ наперекоръ пылей
ттрасти и Нашимъ литературнымъ убѣжденіямъ; въ этомъ каоѵѣ'мы
тотойѣі НрНнятъ частицу ѳа цѣлое, ротоны накрыть глава вередъ
красота МЯ н видѣть одня недостатки, неизбѣжные въ то время, когда
писалъ Шекспиръ» Небольшая честь любителей, преодолѣвъ чувство
Ѣвтвпатін, по крутымъ тропинкамъ, во дремучему слогу, пробираются впередъ, пока мяонецъ наслажденіе вачикаетъ награждать идъ
за трудъ; бблыпая же часть кладутъ книгу, обозрѣваютъ свои аве*
Чатлѣйія, отдаютъ справедливость' тому, что было-ищи-помято, а во
всемъ остальномъ не довѣряютъ самимъ себѣ. Въ самомъ дѣлѣ, не
Сказать жечто намъ Шекспиръ не понравился! Лучше вовтирмъ
общія мѣста другихъ цѣнителей!
Нѣкоторрія изъ драмъ Шекспира, по неописанной простотѣ своего
содержанія, еще сколько-нибудь цѣнятся публикою, ихъ легче прочесть въ два присѣста. Таковы : «Ромер и Юлія», «Отелло». О нихъ
толкуютъ съ большимъ знаніемъ дѣла, віъ читаютъ и часто переродятъ. Въ замѣнъ того, множество драмъ великаго Вильяма къ трудностямъ чтенія присоединяютъ еще трудность другого рода г для
,пониманія ихъ надобно имѣть основательныя свѣдѣнія въ исторіи;
чтобъ Читать идъ съ пользою, нужно знать бытъ и интересы старой
Великрбрртаніи; а такого рода познанія не так-то легко встрѣтцту
нълюбртелѣ чтенія; англійскихъ и нѣмецкихъ комментаріевъ напьесы Шекспира мы почти не знаемъ; ни въ одной частной библіотекѣ д еще не встрѣчалъ пяти сочиненій подобнаго рода.
Вслѣдствіе всѣхъ втивъ умозаключеній, и думаю, чтопоЧтиввѣ
-драмы Шекспира и «Ричардъ III», какъ драма, взятая изъ ангмійь
ской исторіи, мало извѣстны вашей публикѣ» Самый лучшій пера
водчикъ сдѣлаетъ весьма мало, если ограничится одними звучными
стихами и добросовѣстнымъ изложеніемъ смысла подлинника» Тут*
только одна черта труда; другая, какъ я окапалъ Выше,
Шва заключаться въ комментаріяхъ и критической оцѣнкѣ шёсы;.
третья часть (если пьеса историческая) * обязана представить ий№
Digitized by C>ooQte
' еавмммныя іаштйй;                           - 99
•
оІаарѣйіе яюторМчесаикъ событій  бюѵа <о* мкпа, къ котярой
етпВсаѵоя драма»
Наши яитёратоуы (т. е. тѣ литераторы j которые любитъ свое
дѣли)  лмётйнты читатели любяТъ все дѣлать на ояорую руку 
оиѵово часто остаются въ наклкдѣ; Мы ввыввтюввемъизъсловесиооп
повой или старой, пѣѣецкмй; браяцуйвкой ила англійская нѣсколько
отнѣяьншхъ имеп, нѣсколько геніевъ я салимся Прославлять ихъ
не сооеаваа того, сколько неполноты заключается въ таномъ покловеЛа; Намъ кажется что, перечатаваи не пятя разъ Шекспира,
Давта;, Руссо, Байрона у ры имѣемъ полное право суДить
объ -этихъ великихъ дѣятеляхъ; а между 'тѣмъ мы горько оввч
бмюся. Ивъ всѣхъ названныхъ нами пшшТвлей Байронъ наиболѣе
популяренъ Между русскою пубавясии, а между тѣмъ вы едва-едва
знаемъ йястояніе англійскаго общества и англійской словесности во
времена гіѣвца донъ ЖуДна; тогда пакъ для человѣка, незнающаго
втцѵы основныхъ подрббпостёй, полотна ствхояь Байрона лишена
еввіоле и значенія. А этЬ еще поэтъ новый у самый близкій къ на»
амену времени; возьмите же теперь Шекспира, гегіія несравненно
рмяовб|№заѣйш»Г0 й сверхъ того отлѣЛенааго отъ васъ цѣлвімѣ
моремъ годовъ, йсторкчоснихъ событій, особенностей и. предразоул»
ковъ.                                                                   < ’
Кыбъ Шекспиръ былъ по заслугавъ оцѣненъ руйсавми чататедвмву ограмкчилвов ли бы вы Однимъ чтеніемъ драмъ Шекспира?!
ве захотѣлось ли бы намъ познакомиться съ твореніями бритая»
ептъ драмютурговъ, писавшиНъ до Шекспира и послѣ Шекотрид
.Авторш «Отеллв» я «Гамлета» необъятнояелинъ; т не имъ однимъ
гордиѵво театръ старой Англіи. Еслибъ мы (ни «дни мы : оказанное
иВой примѣняется я къ оравцузамѣ и даже нѣмцамъ), еслибъ им
ясно рмитчала тотъ живительный олѳмеягь, который наполняетъ
каждую Драву Шекспира, не дошла ли бы нэпъ Мь голову ишель
чроапврмбяо проста», — мисльхотьвешвать этѵпв самый влемеатѣ
въ старыхъ поэтахъ Англіи, выбравшихъ себѣ одну дорогу, съ
Шеясларомъ? Величіе-Шекспира Столько Hlé ваключаетоя въ его
собстматыкъ силахъ, кинъ * во всемъ направленіе современной ему
британской словесности. Не нужно забывать, что оригинальное поibBtenie старой Англіи въ кругу ёвропейскнхъ государствъ наложило
на всю ея словесность печать самостоятельности. Нравы, вѣрованіи, юморъ, поэзія, философія, заблужденія старой Англіи
несходны были, и теперь- ве совсѣмъ сходны, съ этими же нримдлежноегявй въ другихъ частяхъ Европы; потому-то старая и да»
британская ІлоИеёй'оОД ебТь ббЛіісіѣ замѣчательная Й МОгучая. Въ словесности aïoft почти нѣть общихъ мѣстъ у к*ъ котоDigitized by C>ooQle
100                    сомкмвнйиігь.' — оЧА. VI.
рымъ такъ привыкли паши дилетанты; изученіе британской ©лове
сности, особенно старой, освѣжаетъ душу и наполняетъ-голову бездной новыхъ мыслей  незнакомой поэзіи. Творенія Шекспира, безспорно, возвышаются надъ всей словесностью старой Англів, какъ
огромные храмы подымаютъ свои башни посреди древнихъ городовъ, недавно открытыхъ въ лѣсахъ Мексики. Что бы мы сказалм о
путешественникѣ, который поглядѣлъ бы медали на зп храмы,
срисовалъ ихъ не подъѣзжая къ городу, а потомъ бы ускакалъ, не
заботясь о другихъ строеніяхъ, ни даже о внутренности храмовъ?
Такъ поступаетъ большая часть цѣнителей съ Шекспиромъ, его
современниками и послѣдователями (’). Англичане это очень хорошо
знаютъ и обидно подсмѣиваются надъ чужеземными поклонниками
шекспярова генія. Всего болѣе забавляются они надъ нѣмецкими тол       *
ковниками драмъ великаго Вильяма. Но объ этомъ предметѣ я, ка-,
жется, уже говорилъ, и въ этомъ же письмѣ.
Обратимся, однако, къ «Библіотекѣ для Чтенія». Любители романовъ и легкихъ разсказовъ найдутъ себѣ довольно пищи въ но             *
елѣдмей книжкѣ этого журнала : тамъ переводится романъ грамни
Дашъ, подъ заглавіемъ : «Три ступени», и помѣщено съ полдюжпвы
разныхъ разсказцевъ ивъ Французскихъ журналовъ. Выборъ ихъ
свидѣтельствуетъ о вкусѣ редакціи.
Въ отдѣлѣ Наукъ и Художествъ всѣ статьи интересны. Жизнеописаніе Французскаго живописца Латура читается очень легко и
жетъ замѣнить собою иную повѣсть. Потомъ окончена статья о дре         *
*нталійскомъ
вм                 искусствѣ; въ замѣткахъ, по поводу «Кретинизма»
заслуживаютъ вниманія свѣдѣнія о докторѣ Гугенбюлѣ, посвятнв      *
темъ всю свою жмзньяеченію этоВ страшной болѣзнм и за то заслужившемъ названіе друга человѣчества. Стараніями этого благодѣ»
тельнаго у яснаго сотни людей, такъ сказать, созданы вновь м возвращены человѣчеству; а самый кретинизмъ пересталъ уже быть
бѣдствіемъ, противъ котораго безсильны и наука в благотворительность.
Вторая книжка «Сѣвернаго Обозрѣнія» очень тонка; но этетъ
журналъ издается такъ тщательно, печатается тамъ чистенько, что
(*) Я не люблю дѣлать номенклатуры писателей, особенно старыхъ. Дюыц
интересующіеся старою британскою словесностью, сани безъ труда отыщутъ
нужныя имена. Англія справедливо гордится свонмн старыми драмами и комедіями. Людямъ, имѣющимъ сіи гакомъ мело времени для чтенія, я посовѣтую убѣдиться въ справедливости мое* похвалы слѣдующимъ образомъ : Вальторъ-Сиоттъ
почти во всѣхъ своихъ романахъ передъ каждою главою помѣщаетъ лоеелыю
объемрсіые эпиграфы ивъ старыхъ поэтовъ и особенно комиковъ сное# редн.
Эти эпиграфы сами бросаются въ глаза умомъ и оригинальностію, кЬторые вні
въ каждой строкѣ.                                                     г
Digitized by
СОВГНМВННЫЯ. ВАММТИЙ*                         ÎOÎ
яовеммѣ располагаетъ въ свою пользу. Журналъ, имѣющій изящный видъ яе можетъ бытъ долго неизвѣстнымъ : тщательность въ
паданіи есть доказательство тому, что редакція не намѣрена пренебрегать ничѣмъ и исполняетъ трудъ свой добросовѣстно в охотно.
Во второмъ нумерѣ «Сѣвернаго Обозрѣнія» есть двѣ йовѣсТм;
три ученыя статьи, двѣ рецензіи новыхъ книгъ и Смѣсь самая разнообразная*
Разсказовъ о путешествіяхъ немного въ нашихъ журналахъ за
послѣдній мѣсяцъ; но въ послѣднее время я столько толковалъ съ
нами объ Индіи, Персіи, Испаніи и другихъ земляхъ, которыхъ ни*
когда не видалъ и, вѣроятно, не увижу, что теперь можно по менѣе
толковать о разныхъ путевыхъ Замѣткахъ. Не могу, однако же, умолчать о письмахъ изъ сѣверной Америки, которыя переводятся изъ
какого-то иностраннаго журнала въ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ»* Смѣю увѣрить читателя, что въ письмахъ этихъ такъ много
страннаго в неправдоподобнаго м все-таки увлекательнаго колорита,’
что они далеко оставляютъ за собою знаменитое пугешествіе Ферри
въ Мексику, — того самого Ферри, который самъ поминутно съ полною наивностію признается въ пылкости своего воображенія.
Вясьм, о которыхъ я говорю, составлены какимъ-то туристомъ,
аатерпѣвшммся столько ужаса, в испытавшимъ такъ много дивныхъ
приключеній, что всякій другой на его мѣстѣ умеръ бы отъ одного
воспоминанія о прошлыхъ событіяхъ. Чувствуя, что читатель готовъ на каждой страницѣ оказать: «лги, да знай мѣру», авторъ вышесказанныхъ писемъ приводитъ бездну свидѣтелей, напоминаетъ, что
ему лгать нѣтъ никакой выгоды, и наконецъ представляетъ нѣсколько доводовъ, сь которыми нельзя не согласиться. Онъ путешествовалъ въ странѣ, о которой всѣ туристы оставили намъ самыя
невѣроятныя данныя, онъ изъѣздилъ вдоль и поперекъ знаменитый
Техасъ, пріютъ бандитовъ и авантюристовъ, — Техасъ,наполненный
самою худшею частью населенія Соединенныхъ-Штатовъ, — Техасъ,
куда, какъ въ древній Римъ, стекаются люди, навлекшіе на себя строгость законовъ* Все дико и страшно въ этомъ краѣ: путешественникъ
долженъ каждую минуту ждать грабежа и нападенія, хотя бы онъ
былъ въ гостяхъ, хотя бы онъ гулялъ среди бѣла дня, по улицамъ
главнаго города. Въ обывательскихъ домахъ пробиты бойницы для
защиты отъ разбойниковъ; ставни окованы желѣзомъ, чтобъ пули
не попадали въ окна; скромный горожанинъ идетъ на рынокъ съ
кѵмваломъ и пистолетами, равнодушно обходя трехъ человѣкъ,'
ночью зарѣзанныхъ у его дома и лежащихъ безъ призрѣнія. Вотъ
край Для любителя сильныхъ ощущеній, для писателя романиче-1
свихъ событій Г -..
Digitized by C>OQQle
lOt                    сонммвнжикъ. t — отд. ri.
0 читалъ ивсьма эта»акъ романъ, и вотому ее пміріб n ww*
мости воѣхъ подробимте! мхъ< Въ мобеввоств поранвяъ мявведвп
аврадо» послѣ котйраго «'готовъ былъ сказать, какгьгеаормли
Ноадррву : ину, брагъ, ты, кажется, мчалъ пула лить», «слабъ м
ррмномнидъ родныхъ статей о Техасѣ, читанныхъ-меню ігь ЛЬѵив
de* Дею №*4" в англібсмааъ обозрѣніяхъ.' Эта стати во исеагъ
сходны были съ настоящими письмами, и я пересталъ смотрѣть m
Сказанный анизолъ какъ на пустую игру нодбрвженія.
. Вотъ въ чемъ дѣло : съ опасностію жизни добраипвоъ до олияп»
идъ главныхъ городовъ Техаса, нащъ иутгществсПнвк» ріжполяпаетѵ
сд отдохнуть въ гостинницѣ. Въ общей залѣ сидятъ нѣсколько особъ,
вида весьма цолопрнтельраго, бородатаго «свирѣпаго.
г — ордодвнъ генералъ, говорить вдодъ изъ никъ трактирному
«дугѣ? *- примемте япѣ еододнъ воды.
. m ÇaWPi гроцодннъ нудм* ртаѣчаети ютъ м,веомьтря вѣяна*
аія генерала, ррвщювтъ судьѣ стаканъ съ ямою...
. Дъ Техасѣ почти ваміі гражданамъ ноодтъ тянулъ шмкажвамц
гвмраля, судьи, а            тѣмъ въ краѣ нѣтъ «я оденнок оиы, мж
аащиты рхъ мощеннчкоиъ,ew оуда, ни расправы.                  >
Госдумы и суды,, пан«ыпдвщів годтвиноду, оглядѣла одвего
туриста съ ногъ др г°ДОНЫ, срубѣ рлсароыын его о том*, штага ми
Ъицмъ регъ, вопъ Ѣдетъ, гдѣ его лоцмдъ  метні оталж шевн
тагъед модду собою, и начовецъ двое изъ нихъ вышла иоъ воюя
чаты. Подозрѣвая что-то. недоброе, цаЫъ туристъ тутъ же адщвл
СМОтрѢть свеюдошадь, вр мри входѣ въ коаюшшо унндѣлъ еяраан
ЧОД- зрѣлище, Генералъ и судм свекейнв сѣодмм его ообствевную
Зудеодда ч ра асѣ его врпрогы ne цтаѣчнп по одного «имя. Пуга-»
фергвенвркъ былъ храбръ; одъ имѣлъ «₽В себѣ МЬКПЪ и оружія*
ТСя помогло оду выручить свою лошадь î мнюеодлкм ж«, зиая, чга
дофдча огъ. пвдъ ве уідетъ, устунвод ему базъ большого шуму. .
Какъ ни свурѣРО народонаселеніе Техаса, но оде-лодж въ межъ
чо безъ добрые людей. Одинъ старый иододвцъ вощрдъ въ аоложия
да эдрчста и объСМЗДЪ е*У, что модюодшев, подъ, предайдителвогн
арцъ суди, Петерта, того саіщго, моторы! сѣдлалъ его лошадь, «ин
Чѣрены у фронта засаду и зарѣзать его въ лѣсу, въ нѣекольсвш
цррстаъъ отъ города.. цЗачѣръ васъ вродесла педегкая въ воютъ
драй?» такамъ утѣшительнымъ вопросомъ заключилъ благореммыѣ:
аржанецъ CBW обязательное увѣдомленіе. Какъ ни былъ турюстъ
сцѣдъ» Ѣо вѣроятно м самъ шмумадъ тоже; аарочодъ * думамъ
было нёкогда; црртивъ одтроств нужно бділоворужиФЬМ хчтроеяъю
Испанецъ цреддрурѣ рутвществеодику, выѣхтродѣв н мичеммь
въ Загородномъ домѣ его племянника, по имени домъ Панашъ* Сдим
Digitized by C.ooQle
СОВРВМШВЫЯ ЗАМЯТНИ.                         1*3
Петерсъ, провѣдавъ о томъ, долженъ бьдлъ съ еврею шейною вынетъ
Ш мѣсто ночлега г во донъ Рамонъне боялся злодѣевъ в давно исцалъолу чаевъ посчитаться съ Петерсомъ.
Съ прибытіемъ туриста въ донъ Рамону начинается самая ужас»
жал, почти Фантастическая часть разсказа. Донъ Рамомъ — блѣдный,
тлетэческій молодой человѣкъ, потерявшій все овое семейство ври
нападеніи злодѣевъ, предводительствуемыхъ Петерсомъ. Домъ его
мохомъ на крѣпость: снаружи обитъ желѣзомъ, внутри увѣшавъ
оружіемъ. Вся его прислуга состоятъ изъ двухъ или трехъ метровъ.
Онъ принимаетъ туриста очень ласково, объявляетъ ему, что на
домъ его нынѣшнею ночью сдѣлано будетъ нападаніе, и «оказываетъ
ему свое хозяйство, состоящее, во первыхъ, изъ станалыхъоо<Й*ъ величиною въ волна, ручного медвѣдя и амермнансмей черно*
тигрицы, которая валяется но полу  любитъ, чтобъ «ю яммам*
Въ осмотрѣ дома вечеръ проходитъ очень пріятно; хозяинъ и гостъ
умммыртъ съ авнетнтоиъ, послѣ чего донъ Районъ уводятъ ту ряста
наверхъ, строго запрещаетъ ему открывать окна, что бы онъ ни
усдмшаЛъ, лаетъ ему начну отличныхъ сигаръ и уходитъ. Долю
врилставпть себѣ положеніе туриста, не знающаго, чтбимодуматъв
хлиднокроаін хозяина передъ'вападеніемъ и о саворшенвоігъ еевутг
стиін томныхъ приготовленій во воемъ домѣ.
Ночь приближается къ концу: челмгѣкь двадцать вооруженныхъ
вомпкевъ нидъѣвжаюгъ въ затвореннымъ воротамъ. Судья Петерсъ, имъ предводитель, приказываетъ отворить дверь : домъ Ра»
мъ отказываетъ, говоря, что боится дикихъ звѣрей. Петерсъ требуетъ выдачи путешественніша : хозяинъ называетъ судью медіа*»
нянемъ и изъявляетъ желаніе его повѣсить. Тогда Петерсъ велихъ
ломать ворота и стрѣлять по окнамъ,но пули не пробнмюгьжелѣав,
киторымъ окованы ставни, ворота тоже довольно прочны. 
Путеаневтаенинкъ слушаетъ всѣ ати переговоры и считаетъ
умры въ дверь, которая готова уступить усиліямъ бандитовъ* Въ
это времи слышится паденіе двухъ тяжелыхъ тѣлъ на землю, ирипъ
уяшеа и отчаянія, заглушенный дивимъ, нечеловѣческимъ воемъ.
День  Раманъ, выбравъ минуту, отворилъ два одна н главный двери:
иная голодныхъ собакъ, медвѣдь и тигрица ринулись не толпу бандитовъ, обратившихся въ бѣгство ври талой пріятной нечаяНноетм.
Ни уйти отъ такихъ враговъ было трудно; почти воѣ злодѣз бьын
ризтерзяны, и съ згой ночи никто уже ничего не слышалъ о иравог
нудмамъ судьѣ Петерсѣ.
Вотъ содержаніе двухъ или трехъ инеемъ, нечатающвхео дгь
«Сомтнеиербургсипъ Вѣдомостяхъ». Прочитавъ ихъ, бдягадормовь
сдобу «ати,.чм не живешь въ Техасѣ. Въ апрѣльской ннижиѣ чБі»
Digitized by C>ooQte
<04                совтлігаикъ. — отд. п.
бліотекя для Чтенія** тоже помѣщена небольшая статья, нееовсѣнъ
выгодная для людей, прославляющихъ бродячую жизнь. Статья ага
называется «Пріятности и опасности путешествія по Австраліи» и
написана однимъ докторамъ, заклинающимъ всѣхъ в каждаго сидѣть
въ своей родной зевлѣ и не показывать носа въ пятую частъ свѣта.
Между прочимъ почтенный медикъ очень жалуется ва то, что въ
Австраліи докторамъ худо платятъ; но подобное обстоятельство скорѣе можетъ приманятъ путетеетвенниковъ: значитъ, что въ странѣ
мало болѣзней, потому что истнняб больной человѣкъ не станетъ
скупиться. Статья, впрочемъ, не лишена занимательности.
Очень' жаль, что нынѣшній мѣсяцъ мало издано путешествій,
зато любителямъ подобныхъ сочиненій въ скорости будетъ предстоять много удовольствія. Недавно пріѣхалъ въ Петербургъ одинъ
ивъ нашвхъ соотечественниковъ, совершившій путешествіе воивугревность Африки, въ той край, гдѣ Почти никогда не бывало вопа
путешественника, гдѣ солнечный Зной доходитъ до такой сТѳЯЮМ,
что останавливаетъ аспирину и пищевареніе, гдѣ по ночамъ лдетая
безпрестанный дождь, передъ которымъ наши «ратковреѵммпе
лмни во время троны кажутся ничтожными. Одна высокая страсть
къпукѣ могла побудить его къ такому путешествію, начатому въ
компанія другихъ туристовъ в продолжавшемуся въ полномъ, совершенномъ, безпомощномъ одиночествѣ. Еслибъ такой подвигъ сдѣлавъ былъ англичаниномъ, мы давно уже прочитали бы во воѣхъ
обозрѣніяхъ длинные разсказы о немъ и воздали бы похвалу ежѣ*
лову страннику; но нашъ соотечественникъ еще не издалъ своихъ
записокъ, и самый разсказъ о многихъ изъ его похожденій я слышалъ ве отъ него самого. Все-таки надо надѣяться, что; окенчмаш
своя-чисто ученыя занятія, связанныя съ его путешествіемъ, немгъ
туристъ ве 'откажетъ русской публикѣ въ живомъ в популярномъ
изложенія всего имъ видѣннаго в испытаннаго во внутренности Африки. Онъ можетъ быть увѣренъ, что такой трудъ не будетъ напраснымъ трудомъ.
Теперь я хочу заключить мое письмо однимъ прибавленіемъ, которое ве будетъ непріятно для читателей «Современника». Нмм
ученая литература съ каждымъ годомъ принимаетъ болѣе шаровое
развитіе; въ журналахъ каждый мѣсяцъ появляется цѣлый рядъ
статей, касающихся то* и другой отрасли познаній. Мнѣ хотѣлось бы
отдавать публикѣ подробный отчетъ о каждой изъ подобныхъ статей; но, во первыхъ, предметъ будетъ слишкомъ важенъ длв зтжхъ
пасенъ, во вторыхъ, я не всегда буду способенъ произносить оудъ
съ полнымъ званіемъ дѣла, и наконецъ работа подобнаго,рода потребуетьелишкоиъ много времена. А между тѣмъ указывать-ва к|ждуво
Digitized by Google
СО*МВ«ЯЫ»                                         MS
стггьюсерьёзштэбодержаніимеобхѣдимоі тмюѣ уѣаваТоль будетъ *выѵъ пособіемъ для людей, посвящающихъ себя наукамъ, въ особенности для чявателей.незнакомыхъ въ иностранными языками. Для
того,чтобъ прочесть чтонябудь новое о какомъ бы то ни было предметѣ, нужно сперва звать, гдѣ отыскать такую статью; ммцю тіѣть
у себя дома полную коллекцію русскихъ журналомъ sa десять лѣтъ и
все-таки быть въ затрудненіи. Еслибъ кто нибудь ваалоа.наставить
указатель ученыхъ статей за старые годы нашихъ, жеріодичѳммхъ изданій, всѣ люди, цѣнящіе науку, принесли бы великую баагвдарМЬсть
за такой трудъ. Неесли у несъ нѣтъ подобнаго указателя за прежніе
годы, то надо стараться, по мѣрѣ, возможности, составлять «го за> настоящій годъ. Я о> своей стороны.буду всякіе, два мѣсяца доставлять
вамъ таблицу всѣмъ ученымъ статьямъ, помѣщенныхъ въ получаемьдер мною русскихъ журналахъ..Такая таблицу, донеуно, будетъ
эссьмд неудовлетворительна, но ее можно будетъ современенъ сдѣлать
гораздо полнѣе, прибавивъ къ неб у казатель стате, помѣщен|Щ.>
въ журналахъ, издаваемыхъ министерствами, въ журналахъ спеціальныхъ и, наконецъ, журналахъ иностранныхъ. Весьма ие мѣшало
бы къ концу года изъ подобныхъ таблицъ состаилять одинъ общій
указатель и издавать его отдѣльно; только нужно, чтобы онъ стоилъ
какъ можно дешевле.
Таблица ученымъ Статьямъ, оригинальнымъ и переводными, въ нп*
- которыхъ русскихъ журналахъ за мартъ и апрѣль мѣсяцы. 1
' Система государственныхъ займовъ. Н. А.
Объ однодворцахъ. С. Соловьева.
Очеркъ венгерской войны. Статья первая.
О вліяніи природы русской государственной области Ня ея ясторію.СЪЛовъева.                                                       '        ч
 Записки Андрея Тимоѳеевича Болотова.                                   *
Наивная й сантиментальна» поэзія, ивъ Шиллера. Окончаніе. 1
Раэборъ сочиненій Княжнина.
Николай Пуссенъ.
Раэборъ сочиненія : «Миѳы славянскаго язычества», г. Шейшлга.
Второ* т<мгь <Отичествен»амъ Записокъ *         ’’
 HteiyccTBO древне италійское и въ особенности этрусское. Двѣ
статѣи*,'т'ф
ЗаиМски о Россіи. Ярославская губерній. Статья первая.                 *'
О ѣИнодѣліп и разведеніи вынограду въ Россіи, статья третья й
четвертая. '                                ''
'ЖмЬпйсь вй Франціи. Датуръ. Статья г. Мацкевича. '                * г 1
<4 ‘ЕфэкниймъиептЛеЧеніе.                                                ІГ’*
Digitizec ‘ C>ooQle
tM                      (ANUUUn.            OTM. W.
.Прмкпюеки * <ih>ww путадюотвія до Аветрый.
Рецензія f. Севкоасмго во пойду книгъ :  Памятники Нимммя»
Деярда и «Памятникъ Нянавійскій», П. Ботты  фдамама.
Brodai та»*  БвЛдіетвви 4M Чмай»'
Ыврчмвскій о«ругь, г. Щукина.
 < Ожогомъ, т. Каиачеиа.
 Пяоьмао «міологіи. Двѣ статья. 
нПаяааоваа судная грамота 1497 года.
:. Дреммом Этруріи.
П«рма и «тора» «амім «С*мрм»га Otioaptaria*.
*  Ростовчивскал галерея; Статья первая.
Древность понятія о единствѣ русской земли, М. Погожева.
Шести* а садима ашмгаи «МмаеятММаааь
Яве считаю нужнымъ называть ученыхъ статей «Сояременнмкііг
Дхъ можно видѣть изъ оглавленій, помѣщаемыхъ въ концѣ' второй
ЧйсМ каѣдаго тома вашего журнала.
