ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ ВАІРОЯЪ.
СТАТЬЯ       ПЕРВАЯ.
Предка Байрона и родители. — Разртроенвое ихъ состояніе, послѣ прежняго
богатства. — Дѣтство в хромота БаЙром. - Аберденъ я начальное ученіе. — Довашияя яшма въ Гмглавдѣ. — Первая любовь. — Свергъ дядя. — 
Переѣздъ въ Ньюстедъ. — Характеръ мнстрассъ Бай ровъ. — Пансіонъ въ
Ловдовѣ. — Школьная жизнь м замятія. — Любовь къ миссъ Ча аортъ. — 
Ссора съ вачальвяковъ училища я повятія Байрона о своемъ происхожденія. — Вакаціи въ Сутвелѣ м отношенія къ матери. — Страсть къ теАтру в
собакамъ. — Паданіе перваго собранія сочиненій. — Оно въ огнѣ. — 
Страсть къ оружію н къ славѣ. — Боатсвевъ. — Щедрость. — Жизнь въ
Кембриджѣ. — Медвѣдь н волкъ. — Друзья. — Критика журналовъ. — 
Любоаяая интрига. — Эпнтаеія собакѣ. — Вступленіе въ парламентъ и не*
удееедъствія съ лордомъ -Карлейль. — Разговоръ съ кавалеромъ. — Встрѣча
. сю миссъ Чавортъ. — Страсть къ игрѣ. — Черепы. — Сатира. — Отъѣздъ. — 
Впечатлѣнія н письма. — Португалія. — Монахи. — Приключеніе. — Севилья. — Открытіе въ любви. — Мальта. — Дуэль. — Албанія я Аливапа. — Ночная гроза. — Миссолонги. — Аенвы и гречанки. — Смирна. — 
МжВгавтянополь. — Болѣзнь въ Патрасѣ. — Не пора ли возвратиться Аъ 4
АйРлйо? — Не ѣхать ли въ Египетъ Y — Жизнь съ солдатами. — Слуга
.1 Мирра*» — Пріѣздъ въ Лондонъ.
Мы намѣрены представить благосклонному вниманію и любовнатеЛйіоетж читателей нашихъ нѣсколько статей о жизни человѣка, о
каМрОІйъ въ наше* литературѣ еще не было ни одного полнаго
ctatM&ÿ, піе-смотря на то, что его значеніе важно не только въ
Ъ XIX. Отд. II.                                                    1
Digitized by C>ooQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІЕ
литературѣ его отечества, но и во всѣхъ литературахъ европейскихъ
и даже въ нашей. Это имя прогремѣло по всѣмъ направленіямъ на
земномъ шарѣ и едва ли можно предположить уголокъ на землѣ, гдѣ была бы какая-нибудь письменность и гдѣ не знали бы
Байрона. Мы въ этомъ отношеніи не составляемъ исключенія; но
поэту Англіи не слишкомъ посчастливилось у насъ : мы очень мало
знакомы съ нимъ, его жизнію и произведеніями въ сравненіи съ
тѣмъ, сколько эта личность заслуживаетъ изученія. Мы ли въ
этомъ виноваты, время ли и обстоятельства, только Байронъ извѣстенъ въ Россіи больше по имени и нѣкоторымъ особенностямъ своимъ г нежели по созданіямъ его могучаго генія, которыя
были встрѣчены нами мимоходомъ въ океанѣ Французскихъ переводовъ. Конечно, эпоха Байрона миновала; но въ созвѣздіи геніевъ
онъ занималъ такое мѣсто, что слава êrq умереть не можетъ : прекрасное не измѣнно; измѣняются только взирающіе на него. По-этому, мы не можемъ считать неумѣстнымъ желаніе вспомнить съ нѣкоторыми и познакомить иныхъ съ. человѣкомъ, который давно и
мирно спитъ подъ землею, а когда-то озарялъ міръ блескомъ своего
поэтическаго вѣнка и волновалъ сердца могучими звуками.
Приступивъ къ этому дѣлу съ полною любовью и запасшись возможными источниками, мы не можемъ скрыть, что представляемый
трудъ не освобождаетъ насъ отъ нѣкоторой недовѣрчивости къ силамъ нашимъ, далеко несоразмѣрнымъ подобному предпріятію.
Предположенный цланъ эгихъ статей заключается въ томъ, что-’
бы соединить всѣ сущестденво-ларакторяческія черты изъ жйзни
лорда Байрона и составить изъ нихъ его біографію, въ которой читатель узналъ бы всѣ подробности, имѣвшія вліяніе на дѣятельность
поэта.                                                            *
Всѣмъ, даже у насъ, извѣстно, что Байронъ (Жоржъ Гордонъ)
очень гордился древностію своего ро*да. Мнѣнія о правѣ гордиться
предками всегда были очень разнообразны, и покойный Крыловъ
(ИванъАндреевичъ) выразилъ свое-даже нечетно; но, вѣроятно,
поэтъ нашъ находилъ для этого чувства достаточныя основанія,
считай предками своими тѣхъ Байроновъ нормандскихъ, которые
были сподвижниками Вильгельма-йдвоевдтеля и получили ртъ дего
земли въ графствѣ Ноттингамъ. Имя ихъ нерѣдко встрѣчается въ
исторіи тѣхъ временъ, которая говоритъ, Что Байройы были н¥дѣлдемы огромными помѣстьями отъ Генриха ѴШ, Эдуарда  и другхъ королей, за своц, заслуги. Карлъ 1 возвелъ въ 1643 г., родъ
вы званіе поровъ. Въ XVIII вѣкѣ одцнъ изъ. рарродцвъ
менитым> коммодоромъ и отважнымъ мореходцемъ Ітъдаздэд.
Digitized by Google
дордо сдедт илйрояг.                              S
ЭДрОВа Ç7> ОТЦОВСКОЙ стороны. Онъ говорятъ, впрочемъ, в» «дномъ
изъ своихъ сочиненій, съ нѣкоторымъ самодовдыьствймъ, что
предкр его участвовали въ крестовыхъ походахъ; но в сирдведливости этого нѣтъ положительныхъ доказательствъ, и думаютъ, что
это возможно, основываясь только на преданіи, котораго нздя
обвила, какъ плющъ, барельеФЫ старинныхъ залъНьюстедскагоаббатства. БарельеФЫ эти изображаютъ мавра, европейскую женщину и
крестоносца. Преданье увѣряетъ, что эти изображенья относятся к>
любовной исторій одного изъ Байроновъ, который въ Святой землѣ
спасъ отъ мавровъ прибывшую ігуда на поклоненіе дѣвушку и съ
нею возвратился-послѣ на родину. 
Впрочемъ, не одна древность досталась въ наслѣдство потомкамъ
рода Бёйроновъ,и, кромѣ огромныхъ богатствъ, они передали славу
храбрыхъ воиновъ, изъ которыхъ иные были при осадѣ Калё, съ
Эдуардомъ 111, и въ достопамятныхъ сраженіяхъ при Кресси, БосФортѣ и Марстонъ-Мурѣ. Полковникъ Гутчисонъ, бывшій при
Карлѣ 1 губернаторомъ Ноттингара, такъ отвѣчалъ сэру Ричарду Байрону, на требованіе сдать Ноттиыгамъ : «если тоіько
«твое собственное сердце не расположено къ подобной измѣнѣ, то
«ты долженъ вспомнить, что, за недостаткомъ другихъ почестей, въ
«тебѣ столько крови Байроновъ, что измѣнить для тебя должно быть
«также ужасно, какъ отступиться отъ начатого дѣла»
По матери, Байронъ былъ въ родствѣ съ домомъ Стюартовъ»
которымъ вѣрно служили предки его отца. Она происходила
рода Гордоновъ Гиговъ, отъ Вильяма Гордона, третьяго сына
грФа Гютлей, въ бракѣ съ дочерью Якова I- Отецъ нашего поэта,
кдоищъ Байронъ, человѣкъ очень умный и безпорядочный, похитилъ аамужфрю женщину, леди Камартрнъ, и, когда оца развелась
СЪ ‘ мужемъ, женился на ней. Бракъ этотъ бщдъ недродолжителеръ:»ена умерла, оставивъ единственную доь, Августу,
бщую за-мужемъ за полковникомъ. Лейгъ. Байронъ женился
9угорай разъ на миссъ Екатеринѣ Гордонъ Гигъ, которая увлеклась
его любезностью и именемъ. Въ короткое времд Байронъ промоталъ
ве ед значительное богатство, вырубилъ принадлежавшіе ей лѣса,
продалъ земли и бросилъ ее белъ всякого состоянія, а садъ отправился
во Францію и умеръ въ 1791 году.
Этр        извѣстный мотъ, который и женился ца Екатеринѣ
ради ея богатства, между-тѣмъ какъ она была влюблена въ наго да
Вскорѣ послѣ браня обнаружились безконечные долги муігдсс зодето, банковые билеты и состояніе жены ушли на удо*
адидорвдн его кредиторовъ; супруги отправились жигъ но ФранDigitized by VnOOQle
4                   совткмвиникъ. — отд. и.
цію, а между-тѣмъ в земли были проданы съ аукціона,  для мистриссъ Байронъ остался только ничтожный доходъ въ 150 Фунтовъ»
Возвратясь въ Англію въ концѣ 1787 года, она родила, 22 января 1787, въ Лондонѣ,ѣъ Hobles-Street, перваго и единственнаго
сына Жоржа Гордона Байрона, которому Фамилія Гордона прибавлена была по завѣщанію наслѣдовать ее тому, кто женится на наслѣдницѣ Гига.При крещеніи ребенка воспріемниками были: графъ
Байронъ и полковникъ Дюфъ де-Феттерессо.
По недостаточности состоянія, мистриссъ Байронъ принуждена
была оставить Лондонъ и поселилась въ Аберденѣ, въ Шотландіи.
Вскорѣ къ ней прибылъ почтенный супругъ и поселился въ одномъ
съ нею домѣ. Но жизнь ихъ была очень не похожа на счастіе, и-онъ
перешелъ жить въ другой домъ, на противоположномъ концѣ ‘улицы
Впрочемъ, они продолжали видѣться другъ съ другомъ я даже иногда пили чай вмѣстѣ. Не-смотря на то, причины разлада были такъ
сильны съ обѣихъ сторонъ, что разводъ былъ необходимъ и наконецъ состоялся. Однакожъ, встрѣтивъ однажды ребенка съ нянькой
на улицѣ, капитанъ Байронъ очень пожелалъ, чтобы дитя погостило у него день или два. Мать сперва не соглашалась, но уступила
увѣренію няни, что послѣ первой ночи отецъ самъ не захочетъ задерживать ребенка. Такъ и случилось: когда,утромъ няня пошла
провѣдать мальчика, капитанъ Байронъ сказалъ, что совершенно
доволенъ посѣщеніемъ сына, и что она можетъ отвестц его къ
матери.
Надо замѣтить, что въ это время мистриссъ Байронъ имѣла одну
только служанку, и что ребенокъ, котораго привычки были нарушены, и за которымъ некому было присматривать, могъ быть довольно неспокойнымъ гостемъ, тѣмъ-болѣе, что и въ этомъ возрастѣ характеръ его былъ угрюмо золъ. Съ нянькой своей онъ обходился такъ, какъ въ послѣдствіи поступалъ авторъ съ своими критиками. Однажды она выговаривала ему за то, что онъ запачкалъ новое сдѣланное ему платье. Это привело его въ такую «молчаливую
ярость» (какъ онъ самъ послѣ выряжался), что онъ вырвалъ изъ
рукъ ея платье, разорвалъ его сверху до низу и молча; съ хладнокровнымъ презрѣніемъ, ждалъ гнѣва своей наставницы.
Не-смотря на такую выходку и другія подобныя, въ которыхъ
онъ имѣлъ, какъ говорятъ, превосходный образецъ въ матери, доходившей до такихъ же крайностей съ своими чепцами и проч., въ
характерѣ его было много добраго, нѣжнаго я веселаго. Все это
привязывало къ нему, заставляло его любить и давало средства руководить имъ. Нянька, о которой мы сейчасъ упомянули, м сестра
Digitized by VnOOQle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                         5
ея, бывшая при немъ поелѣ, имѣли надъ нимъ вліяніе, противъ котораго онъ вопставалъ рѣдко; на-противъ, капризы и нѣжности матери, непозволявшія чувству уваженія и привязанности развиваться
въ немъ, довели до-того, что она была обязана только сыновнему
чувству тѣмъ небольшимъ значеніемъ, какимъ пользовалась въ
его глазахъ.
Вообще, пылкій и-высокомѣрный, Байронъ съ дѣтства обнаружв- 
валъ въ характерѣ тѣ особенности, которыми такъ восхищаются
родственники, и которыя даютъ столько матеріаловъ біограиамъ
замѣчательныхъ людей.
Еще одно обстоятельство, пользующееся лестною извѣстностью,
кажется, повсемѣстно, именно хромота Байрона, немало поддерживала въ немъ вспыльчивость и раздражительность. Онъ находилъ
какой-то поводъ обвинять свою мать въ етомъ недостаткѣ своего
организма. Справедливо или нѣтъ, только нога его, какъ говорятъ,
была повреждена при самомъ его рожденіи, и всѣ медицинскія пособія были не только безполезны, но едва ли не сдѣлали больше зла,
не-смотря на то, что средства были употребляемы по одобренію
славнаго Джона Гюнтера, съ которымъ аберденскій докторъ Ливингстонъ велъ объ этомъ переписку.
Одна кормилица, выходившая гулять съ ребенкомъ, вмѣстѣ съ
няней Байрона и съ нимъ, разсказываетъ, что однажды замѣтила
валькѣ : «Каной хорошенькій мальчикъ Байронъ, и какъ жаль, Что
у него такая.нога!» Услышавъ эти слова, мальчикъ покраснѣлъ,
глаза его заблистали гнѣвомъ, онъ ударилъ ее хлыстомъ, который
былъ у него въ рукахъ и закричалъ: «молчи, не говори объ этомъ!»
(Dinna speac of it!) — Иногда же самъ онъ смѣялся и шутилъ надъ
своимъ увѣчьемъ, иногда познакомился съ сосѣдомъ-мальчвкомъ,.
тоже хромымъ, то говаривалъ со смѣхомъ : «посмотрите-ка, какъ
два хромоногіе ходятъ по Broadstreet!»
Чертою живости и пылкости его ощущеній можетъ служить разсказъ няни, которая свела его въ театръ, гдѣ давали «Исправленную
жену» Шекспира. Въ этой пьесѣ Катерина говоритъ Петруччіо :
— «Я знаю, что это луна.»
Петруччіо отвѣчаетъ :
— «Именно теперь ты солгала : это благодѣтельное солнце.»
(Читатель потрудится вспомнить, что Петруччіо нарочно противпрѣчптъ сварливой спорщицѣ Катеринѣ.)
Въ рту минуту, маленькой Джіорди (такъ звала его няня) приводился и закричалъ изо всѣхъ силъ : а Да, я говорю тебѣ, что это
Digitized by VnOOQle
6                   современникъ. — отд., п,Послѣ кратковременнаго пребыванія въ Аберденѣ, капитанъ
Бийрамъ пріѣзжалъ еще одинъ разъ и провелъ тамъ ди» или трм мѣ4.
сима-вередъ отъѣздить но Францію. Цѣлью этихъ нооѣщетй всегда
были деньги, которыхъ онъ старался всякій разъ выманить, сколько
могъ, у бѣдной разооронной имъі женщины, нее еще сильно къ нему
привязанной. Она была в ъ отчаяніи, когда узнала о сго смерти, ѵ
вообще Мигала непонятную любовь къ человѣку ѵ который громко
говорилъ, что женился на ней только для богатства, а послѣ имѣть*
столько нявоотн, что-укорялъ ее бѣдностью, будучи санъ ед причиной.
На пятомъ году, Байронъ сталъ посѣщать въ Аберденѣ Ппсолу
Боверса. Очевидно, что мать посылала его туда скорѣе дла-того,
чтобы онъ былъ подъ надзоромъ за небольшую плату, нежели въ
надеждѣ, что онъ чему-нибудь выучится. И, дѣйствительно, самъ
Байронъ говоритъ въ книжкѣ, которая издана подъ названіемъ*
«Мой словарь», что въ этой шкЬлѣ выучился только читать, не по
никая вовсе содержанія, такъ-что когда дома приходилось ему доказывать свою ученость, то ойъ, довольно бѣгло проговоривъ выученное по-цорядку, совершенно терялся при измѣненіи порядка.
«За это получилъ я двѣ оплеухи, и меня черезъ годъ поручили новому учителю, Россу. Съ нимъ я сдѣлалъ удивительные успѣха и
теперь еще помню ее© ласковое обхожденіе и сколько онъ надо Мною,
трудился*. Послѣ Росса, наставникомъ Байрона былъ Петерсонъ,
очень образованный молодой человѣкъ.
Многіе еще живые теперь товарищи его по этой школѣ очень:
хорЪгііо помняТъ и говорятъ, что овъ оставилъ послѣ себя niMHW,
кйкъ очебь ВсёлЫй; пылкій, отважный и живой мальчикъ, зайАльчиВый й мстительный, но любящій и преданной товарищъ, и, do
выражеМю одного, «готовый'скорѣе нанесть ударѣ, нежелй полу*-чить его».
Однажды, возвращаясь домой, онъ встрѣтилъ мальчика, который
ему доса'дилъ когда-то и увернулся отъ мщенія. П]іи этой встрѣчѣ, '
Байрону удалось отплатить своему противнику. Ойъ вошелъ запыхавшись къ себѣ и на вопросъ слуги о случившемся, отвѣчалъ съ
нѣкоторымъ гнѣвомъ и съ веселостью : «ничего; я только заплатилъ
долгъ а поколотилъ молодца,* которому обѣщалъ это : пусть знаетъ,
чтоя Байронъ и никогда не измѣню моежу девизу: «вѣрв Байрбйу».
Лѣтомъ 176 г. Байронъ заболѣлъ; для поправленья здонѣИ'
мярівзяла егеоъообою въ шетландскія' горы. Не вдалекѣ ОТъ ихъ
жилищн, неиаслумваншаго вниманія ня по виду, ни по-мѣстшшщиі
женію, возвышается мрачная вершина Лохъ-На-Гарръ, которой веіАй*-Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                          7
чіе вДоігаЬвляло будущаго барда. Написанное Байрономъ, спустя нѣсколько лѣтъ, стихотвореніе, въ которомъ онъ воспѣваетъ эту гору,
очень-удачно переведено на нашъ языкъ довольно даровитымъ, но
какъ-то мало1 замѣченнымъ въ литературѣ, Шкляревичемъ.
Красоты дикой природы сильно дѣйствовали на юное сердце Байрона9 и. въ одномъ мѣстѣ своего журнала онъ уромцнаетъ, что со
времени пребыванія своего въ Шотландіи, онъ почувствовалъ особенную привязанность къ гористымъ мѣстамъ. Онъ долго уединенно
гулялъ Вдоль рѣки Дэ, глядя на величественный Лохъ-На-Гарръ и
любуясь живописными видами страны.
Въ эту пору, на осьмомъ году, Байронъ, какъ Данте, влюбился
въ Мерм Дюфъ, дочь своего ирестаато отца. Эго имя частоі вотрѣ*
въ равныхъ его стихотвореніямъ, Между именами другихъ
женщинъ, которымъ на-время онъ поевДСЦалъ свое сердце. Котати
напомнимъ граціозный переводъ Пушкина : «Пью за здравіе Мери».
Это маленькое стихотвореніе, исполненное антологическр?прелести
,ыло написано въ воспоминаніе первой любви поэта, который черезъ семнадцать лѣтъ, именно въ 1813, году, писалъ въ своемъ
журналѣ : «Мать моя любила подсмѣиваться на-счетъ этой любви *
моец. бднажды она сказала мнѣ: «Байронъ, я получила письмо изъ
Абердена : предметъ твоей старинной страсти, Мери Дюфъ, вышла
за-мужъ. При этихъ словахъ, я упалъ почти въ судорогахъ. Тогдй
было лѣтъ шестнадцать.Но теперь спрашиваю самъ себд :
что это такбе? я не видѣлъ ея послѣ Абердена; тамъ мы были дѣтьми; я влюблялся послѣ того пятьдесятъ разъ, а между-тѣмъ я еще
пбЙню все, что мы говорили, наши ласки, ея черты, мое волненіе,
8е0совницу, и какъ мучилъ я нашу горничную, чтобы, она писала
отъ моего имени, потому-что самъ я еще не умѣлъ писать.
Іипоминаю ваши прогулки, какъ я былъ счастливъ, когда’сидѣлъ
подлѣ Щеривъ дѣтской. Странно какъ-то все это. И, однакожъ, печаль моя и любовь къ этой дѣвочкѣ были такъ сильны, что я сомнѣваюсь иногда, любилъ ли я истинно когда-нибудь послѣ. Поразюшее.мёня извѣстіе, сильнѣе чѣмъ когда-нибудь возбудило во мнѣ
воспоминаніе! Какой бы ни была она красоты въ дѣйствительности,
я былъ бы несчастливъ, увидя ее: она разрушила бы образъ очарооставшійся и живущій еще во маѣ».
Йриігбры ранняго развитія этого чувства, которре должно же
на-ксец назвать любовью, біографы представляютъ изъ жизни многпъ извѣстныхъ личностей. Такъ упоминаютъ о Данте, объ Аль«.Шовѣ и другихъ, но, говоря объ этомъ, придаютъ какое-то
осооенноеначеніе этому обстоятельству. По мнѣнію нашему, ничеDigitized by VnOOQle
8                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
го страннаго нѣтъ въ томъ, что чувство, которое раньше или позже
непремѣнно почти испытывается каждымъ, проблескиваетъ въ дѣтскомъ періодѣ жизни. Угодно вамъ.объяснять любовь влеченіемъ
половъ? Согласны. Но развѣ и всѣ влеченія не бываютъ сознательны и безсознательны? Созрѣвши нравственно, вы увлекаетесь музыкою, а сидящій подлѣ васъ ребенокъ слушаетъ тѣ же звуки, и когда
*Ы восхищаетесь, оцѣнивая свое наслажденіе, на его блистающихъ
глазкахъ навертываются тихія слезы. Почему же не допустить, что
на нѣжный организмъ также можетъ дѣйствовать и красота?
Мистриссъ Байронъ не была чужда предразсудковъ. Она почемуто была твердо увѣрена, что сынъ ея будетъ не только лордомъ, но
и великимъ человѣкомъ, не смотря на то,что въ 1794 году еще жилъ
внукъ пятаго лорда. Но судьбѣ было угодно, чтобы въ 1798 году
внукъ этотъ умеръ въ Корейкѣ, и достоинство пера не кому было
оспоривать у маленькаго Жоржа.
Въ 1797 г. мать Байрона громко читала какую-то рѣчь, произнесенную въ палатѣ депутатовъ. Одинъ изъ присутствовавшихъ сказалъ мальчику: «когда-нибудь мы будемъ имінъ удовольствіе чиt тать и вашу рѣчь въ этой Палатѣ».
— Надѣюсь, что нѣтъ, отвѣчалъ онъ : — если когда-нибудь вы
и* будете читать мою рѣчь, такъ ояа будетъ скйзана въ Палатѣ перовъ.
Лордъ Уильямъ Байронъ, братъ дѣда нашего поэта, нѣсколько
лѣтъ уже проводившій необыкновенно странную жизнь, запершись
въ Ньюстедѣ, который превращался въ развалины, и вокругъ котораго онъ вырубилъ прекрасные лѣса изъ ненависти къ своему единственному сыну, былъ дряхлый старикъ. Ему-то долженъ былъ наслѣдовать Байронъ, послѣ смерти молодого соперника въ Корсикѣ ж
послѣ смерти старика, послѣдовавшей черезъ годъ. На Байрона полученіе достоинства пера имѣло такое сильное вліяніе, хотя ребенокъ
и не понималъ еще, въ чемъ дѣло, что утромъ въ этотъ день онъ
вбѣжалъ къ матери съ вопросомъ, не замѣчаетъ ли она въ немъ
какой-нибудь перемѣны, — а въ школѣ', когда въ первый разъ было
произнесено его имя съ прибавленіемъ Dominas, вмѣсто обычнаго
ЛНзит, онъ отвѣчалъ молчаніемъ и залился слезами.
Послѣ смерти Уильяма Байрона, Жоржъ поступилъ подъ опеку
лорда Карлейля, дальняго своего родственника, и отправился съ матерыц и вѣрною своею May Gray изъ Абердена въ НьюстедЪ. Но
Байронъ на-всегда сохранилъ теплое воспоминаніе о мѣстѣ, гдѣ провелъ свое дѣтство. Ему всегда доставляла особенное удовольствіе
встрѣча съ жителемъ Абердена, и когда Вальтеръ Скоттъ, уроженецъ
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                        9
Шоиндйі > посѣтилъ его въ Венеціи въ 1819 г., онъ много говорилъ съ нимъ о любимѣйшихъ мѣстахъ и особенно о гротѣ Валласъ,
гдѣ и теперь еще стоитъ грубая статуя шотландскаго воина. Замокъ
Ньюстедъ находятся -въ Ноттингемѣ; это готическое зданіе стоитъ
надъ озеромъ,, въ которое глядятся разрушающіяся стѣны его. Внутренность сохранила видъ древняго монастыря со множествомъ коліи, съ полу-обвалнвшнмнся залами. Вокругъ лежатъ обнаженныя и
безплодныя поля, на которыхъ густые лѣса вырублены были покойнымъ владѣльцемъ. Мы еще увидимъ въ этомъ замкѣ Байрона,
на котораго произвели живое впечатлѣніе его развалины * темные
коридоры, одинокая башня, воспоминаніе о сумрачномъ хозяинѣ,
таинственный видъ всѣхъ этихъ мѣстъ я безмолвнаго озера, гдѣ,
какъ говорятъ, Уильямъ утопилъ свою жену. Это извѣстіе, впрочемъ, не подтверждается, хотя, судя по личности этого человѣка,
Оно не совсѣмъ невѣроятно.
Подъ вѣчно голубымъ небомъ Греціи, юноша-поэтъ съ пылкимъ
воспоминаніемъ о Шотландіи, смотрѣлъ не только на зрѣлище горъ,
во и на хорошенькую албанскую туцяку, которой видъ возвращалъ
его въ Морвену.       f
Жители Абердева съ гордостью считаютъ Байрона своимъ соотечественникомъ; путешественникамъ показываютъ тамъ домы * въ
которыхъ *?ъ жвдъ, и самолюбіе того вполнѣ удовлетворяется >кто
можетъ сказать, что хотя видѣлъ одинъ разъ поэта. Любовь къ нему,
доходитъ тамъ до-того, что изъ разныхъ послѣ него, оставшихся и
собираемымъ вещей одна немного польстила бы ему: это кусомъ
Фар<>орово блюдечка, откушенный имъ въ дѣтствѣ въ припадкѣ
гнѣва.
I 1
..
1 /.
-;
Ль* 1799 г. мистриссъ Байронъ уѣхала съ сьіноиъвъ Лондонъ м
помѣстила всо вѣ тколу доктора Глеиа, въ Гульввчѣ, гдѣ продолжала напрасмолемтм.его больную йогу. Въ школѣ онъ сводилъ съ
ума доктора своего нетерпѣливостью и страстью къ гимнастическимъ'
играмъ, Классное ученье мало занимала его: qyxott педантизмъ учителей былъ противенъ его живой натурѣ, а Байронъ преимущественно отдавался проказливостью, ловкостью въ играхъ и тѣмъ влі»>.
ніемъ, доторое днъ умѣлъ и любилъ пріобрѣтать надъ товарищами,
ВлаСхрюбіющй ребенокъ, чувствуя еще свое безсиліе и подражая;
«ркодному владѣльцу Ньюстеда, сталъ носить при себѣ всегданеШОДОД* заряжены іі пистолетъ. Можетъ-быть, дузлв Уильяма съ
дгоръ.съ вдлыхъ лѣтъ поселила вънем идею драться на дуэлц.
ац          ÆRPP4& введи, и онъ утѣшалъ себя за всѣ школьныя огоррзддоіедо, чтааъ свою очередь придетъ пора, догда право пиDigitized by Google
Î0                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
столета поставятъ его на одинъ у ровенъ съ сильнѣйшимъ ІНе-смотрй
на то, товарищи всегда любили его и охотно подчинились всѣмъ его
затѣянъ.
Здѣсь впервые обнаружилась склонность его къ стихотворству
и вотъ при какомъ случаѣ: мать его часто была посѣщаема пожилою
женщиною, которая, говоря о немъ, употребила оскорбительныя для
него выраженія, а онъ не прощалъ этого никому.' Дама эта имѣла
странныя идеи о душѣ, воображая, что душа должна улеТать на луну
Послѣ смерти человѣка. Однажды, послѣ повтореннаго оскорбленія,
мальчикъ въ ярости прибѣжалъ къ няпѣ.
— Что съ тобой, мой молодецъ? спрашивала няня. Что случилось?
— Зта старуха взбѣсила меня; я не хочу ее вндѣт, не могу
терпѣть, отвѣчалъ Байронъ — и Написалъ четыре злЫе стиха, которые нѣсколько разъ повторялъ въ радости, что нашелъ чѣмъвымѣёТиТъ обиДу.
«Въ граФстѣ ЙоттингемЪ и Въ Свёнъ-Гринѣ живётъ самая проклятая изъ всѣхъ беззубыхъ бабъ, Твёрдо увѣренная, что когда
(надѣюсь, скоро) она отправится, то улетитъ на луйу».
Можетъ-быть, стиха этв образовались частію по воспоминанію
чеге-нйбудь прочтеннаго, потОму-что самъ Байронъ отЛбситъ первое евое стихотвореніе Но времени годовъ позЖе этого; тѣ*Гв-не-йейѢё анекДОтъ имѣетъ свою степень характерности.
Прй йзуМЯТельпьпъ способностяхъ, никогда поЧтМиіи очень
рѣдісУ выучивая уроки, БаЙроНъ, по свидѣтельству доктора Глени,
имѣлъ въ исторій и поэзіи знанія, далеко превосходящія обыкновенныя границы знаній этого возвраста, и въ его библіотекѣ находилъ много книгъ по своему вкусу, которыя перечитывалъ по-иѣскольку разъ. Глени прйбаиляетъ» что въ дѣтствѣ Байрона быіатм
замѣчательная черта, что онъ былъ особенно любопытенъ и много
ркеврапишалъ о предметахъ религіозныхъ.
" ДоёТойМЫй Лктор'Ъ очень любилъ маленькаго своего питомца d
всячески заботился объ увеличеніи его познабіЙ; но, нё-ембтря ва
еГО сьиѣгы /увѣщанія М просьбы, жать Байрона, сТрістійя, сёоенраюшя и безразсудная, всячески старалась тоже прерывать это' учёйіе. Ей казалось, что мало'сроку на отдохновенье Отъ субббтьі до понё£Ѣ.й>ПИКа; она' оставляла у себя сына ва цѣлыя недѣли, окружай
еГО ббЛіЖййъ Знакомствомъ безъ всякаго выбора. Въ это вМѣтЯлс
ЛЪрдЪ КйрЛёйлЬ и нѣсколько разъ прекращалъ Такое гДупоё бИЛОИсОДѴТДСШ'іЪтѣлъ дй£е прёкратИТь субботніе отбёйЫ.іЬйоЙ;
нсецемы Сь наТерЬю были таНовЫ, что Яыиёли'бКі ЙЙъ гіфіНШіі
Digitized by GooqIc
I
зяпп     гордовъ нйнп.                          11
человѣка межѣвусеряваго  добросовѣстнаго. Мистрисс Баронъ,
ѵ» врмпадкяхъ гнѣва, которые нелъвя было назвать, какъ у сына,
«жвапа.п№шмъ бѣшенствомъ», алѣла обыкновеніе такъ шуфі что
ее слышалъ весь югъ, и докторъ однажды имѣлъ неудовольствіе
еліртать, какъ одинъ тожиржигь сказалъ Жоржу: «Байронъ, твоя
макъ дура!» на что стгь.отвѣчалъ мрачно: «и знаю».
Кажется, во врехія-каникулъ 1800 г., Байронъ влюбился въ свою
кузину, миссъ' Паркеръ, которой онъ ирнписывае-пЙ ррИы* свой
опытъ въ пбэзіи. Wa дѣвушка раздѣляла его чувство и занимаетъ
нѣсколько теплыхъ страницъ воспомннаПія въ его журналѣ.
Года два пробылъ Байронѣ въ школѣ Глени, когда мать, педо*
Ѣольпая ведлённостыб ёгб успѣховъ, добйлась, что Карлейль nepé
ЙёлѢ его бъ Публичное училище. «И отъ-того — говоритъ Глени — 
оѣѣ постуй/іъ вѣ Тарроу ойень неприготовленнымъ, послѣ двух!*
лѣтняго ученья, йотороё былЬ изуродовано всѣмъ, чтб отдѣляетъ
ученика отѣ наставника и отъ йсаіаго серьёзнаго ученья».
бъ переѣздомъ Байрона въ Лондонъ, няня его May Grey отправилась на свою родину. Мальчикъ, въ признательность, подарилъ ей
первые свой часы, которые ойа хранила всю жизнь, и которые,
послѣ ея смерти, перешли къ пламенному почнтаТелю его,
въ Абёрденѣ’, доктору Эвингу, незнавшему имъ цѣны. Ей же подарилъ онъ свой миніатюрный портретъ, на которомъ изображенъ
былъ съ лукомъ и стрѣлами въ рукахъ, съ волнами кудрявыхъ волосъ на головѣ, падающихъ на плечи. Портретъ зтотъ также перешёлъ къ Экингу.
, ( Байронъ оказывалъ столько же нѣжной привязанности къ сестрѣ
ед, первой своей нянѣ. Черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ выѣзда изъ
ртландіи  онъ.писалъ къ ней очень теплое письмо, освѣдомлялся
9,всѣху. подробностяхъ ея жизни съ большимъ участіемъ и съ радостію сообщалъ, что уже можетъ надѣвать на ногу обыкновенный
ерпогь,. «чего я такъ Сильно желалъ, и о чемъ,я увѣренъ, вы узнаете
съ большимъ удовольствіемъ».
Въ 180Д г. ццъ поступилъ въ Гарроу. Шумъ публичной школы
0ьыъ тягостенъ для довольно робкаго и отчасти дикаго въ это время
характера. Онъ признавался, что года полтора ненавидѣлъ Гарроу»
Но жажда дітеуьностр и симдатін, составлявшая основаніе его характера, побѣдила эго отвращеніе, н, сперва самый цесообщитель«ый, нашъ герой сгоро сталъ зхчимщикомъ всѣхъ игръ, предпріятій
, какія только затѣвались въ' школѣ,
»ж;<Дмпирчі Дрюри, начальникъ училища въ эти время, говорилъ:
«когда ко мнѣ доставили ребенка тринадцати съ поаовавою лѣтъ, я
Digitized by VnOOQle
12                  СОВРІМЕННИКЪ. — ОТД* U.
отведу еі% къ себѣ въ кабинетъ в сталъ раскрашивать о его первыхъ играхъ, занятіяхъ, товарищахъ, но ничего не могъ добиться о
понД что мнѣ дали маленькаго дикаря, тммо-что вышедшаго
изъ своихъ лѣсовъ, у котораго, однакожь, видна была душа, 
огонь блисталъ въ глазахъ. Чтобы развязать его я сблизить съ другими, л познакомилъ его съ мальчикомъ но-старше, но это сообщество. не доставило ему большого удовольствія, особенно, когда онъ
замѣтилъ, чж> далеко отсталъ отъ сверстниковъ. Я понялъ, что
происходитъ въ егр душѣ, и объявилъ, что онъ можетъ занять мѣсто между товарищами только старательнымъ ученьемъ. Это восхитило его; онъ почувствовалъ себя на одной ногѣ съ ннми и гораздо
свободнѣе, хотя, нѣкоторая дикость не вдругъ его оставила. Манеры
и характеръ его тотчасъ показали, что его легче вести къ цѣли на
ниткѣ, нежели на веревкѣ, апотому я и поступалъ такамъ образомъ.
Фрезъ нѣсколько времени.способности его стали развиваться».
«Лордъ Карлейль дожедалъ видѣть меня у себя, и я поѣхалъ къ
его превосходительству. Онъ былъ намѣренъ намекнуть мнѣ о богатствѣ, ожидающемъ Байрона, которое представлялъ очень посредственнымъ, и спрашивалъ о его ученьи. Первое оставилъ я безъ
вниманія, а на послѣднее отвѣчалъ: «милордъ, онъ одаренъ способностями, которыя увеличатъ блескъ его имени». «Право!» замѣтилъ его превосходительство тономъ, въ которомъ не.выразилось
особенное удовольствіе, какого я ожидалъ отъ него».
Вотъ что говорить самъ Байронъ о своей школьной жибни: «Въ
осьмнадцать лѣтъ л никогда еще не читалъ ни одного журнала, какъ
ни странно зто. Но общія познанія мои въ предметахъ, относившихся
до современности, когда я былъ въ Гарроу, были такъ обширны,
что всѣ подозрѣвали, будто я извлекаю ихъ взъ Ятяхъ разныхъ сборниковъ, потому-что никогда не видѣли меня въ занятіяхъ, а только
въ играхъ я проказахъ. Дѣло въ ігомъ,что я глоталъ книги, читая въ
Постели иля когда другіе вовсе не'думали объ ученья. Съ пяти лѣтъ
я читалъ все на свѣтѣ; только журналы не попадали мнѣ подъ руку.
Вообще, къ ученью я былъ лѣнивъ и способенъ только къ временяьшѣ, но не продолжительнымъ трудамъ. Склонности мои были болѣе ораторскія и воинственныя, и никто тогда не могъ вообразить
меня, поэтомъ».
«Пяль, ораторъ и государственный человѣкъ, былъ со мной въ
одномъ классѣ, я между нами существовала пріязнь; но братъ его
былъ* Ноннъ нскревпяяъ другомъ. Какъ учёникъ, онъ былъ гораздо
выше меня; какъ актеръ и ораторъ, я былъ съ нимъ на раинѣ; онъ
маяде аналъ уроки, ж *- рѣдко; но когда л зналъ, то почти также
хорошо, какъ онъ».
Жоржъ гстдоиъ вайтонъ.                         13
«Дивомъ ватагъ школьяьяъ дней былъ Жоржъ Свнклеръ; онъ
нксалъ.упражненія половинѣ своихъ товарищей, стихи, темы и что
угодя». Онъ часто просилъ женя поручать ему сдѣлать то, что долженъ былъ вдѣлать я санъ, и -, разумѣется, я охотно еоглавмлея на вто, когда хотѣлось маѣ заняться чѣмъ-нибудь другимъ, а
вго оду чалое» ео мной но одному рану каждый часъ. За-то я колотилъ за него другихъ, когда- было нужно, а иногда и его самого*
принуждая драться, когда дѣло шло о чести и нужно было Силы. Мы
часто толковали о политикѣ, до-которой онъ былъ большой охотжпкъи.
«Въ Гарроу поприще мое было очень достославно : изъ семи кулачныхъ боевъ, я проигралъ, кажется, только одинъ. Всего больше
боксировали со мной Моргавъ, Ричъ, Рендсоордъ и лордъЖоселинъ,
еъ которыми я былъ въ большой дружбѣ. Вообще, школьные друзья
были длй меня предметомъ страсти».
Одинъ изъ результатовъ англійской системы воспитанія состоитъ
въ томъ, что ни въ какой другой странѣ любовь къ родительскому
лому не погашается такъ легко, какъ тамъ, или развивается такъ мало, между-тѣмъ какъ тоже ни въ одной странѣ нѣтъ такого множества примѣровъ истинной, твердой и рабо образовавшейся дружбы.
Дѣти удаляются изъ дому въ Томъ нѣжномъ возраетѣ, когда сердце
особенно раскрыто для привязанностей, и потому ищутъ вознагражденія въ дружбѣ школьныхъ товарищей, и эта дружба, пОдкрѣ-"
иляемая полными свѣжести ощущеніями и событіями, ва которыя
юность набрасываетъ свое очарованіе, сохраняетъ надъ ними вліяніе
ва всю жизнь. Въ Ирландіи и во Франціи воспитаніе болѣе домашнее,'
отъ-того и результаты противоположны: отеческій домъ занимаетъ
должное и справедливое мѣсто въ привязанностяхъ, н кругъ внѣшнихъ пріязней гораздо тѣснѣе.
Маленькій міръ публичной школы былъ широкимъ полемъ для
юноши, какъ Байронъ, полнаго страстныхъ чувствъ, и до этого
времени незнавшаго симпатіи, которая въ Гарроу съ избыткомъ его
вознаградила.
«Дружба — говоритъ Байронъ — вдвое дорогй тому, кто иринужденъ искать нѣжныхъ сердецъ и лѣбви внѣ дома, гдѣ не находимъ,
ихъ. Эти сердца, милая Ида (поэтическое названіе Гарроу), я нашелъ
въ тобѣ; ты была мойръ отечествомъ, міромъ, раемъ».
Первый томъ сочиненій Байрона наполненъ -самыми осрдечныци'
вопммшваніями о школьныхъ товарищахъ. Когда случалось ему иъ
саѣмѣ ипгрѣиѵгь которвто-имбудь изъ нихъ, радость его была безгршмвчмВгіІа-долгѳ рицстпвшнсь съ лордомъ Кларъ, онъ при вотрѣ’гі'
Digitized by Google
И                     СОМВМЖННМИПн — .отд. Jk
съ нимъ въИталіи валилм слезами млешиминимі* дѣтства,сдетѣмъ къ неиу толпой.
«Если случайно встрѣчу я хорошо знакомое мнѣ лицо,, идм еит
promut товарищъ съ радостью подходитъ- ко мнѣ п нааьіваетъ рот
прежнему другомъ, глава мои я. сердце дѣлаютъ дй» WM де&яЫч
 веселыя- зрѣлища в шумныя толпы, окруліаищйд мен«,кснеамютП(
в забываются для.отъисканнаго друга.»                         < ,.
Мы же можемъ а ае сштемъ-о ньтЦДОѣ, ДОМДО
воотяхъ Байрона, пропустить векааро герончеекую черту ребедка,
которая, хоть мы взрослые а смѣемся иногда надъ дѣтскою.дружбою, такъ рѣдка между наци. О ней разсказрівдор Тощоъ Муръ,
посвятившій мноро добросовѣстныхъ трудрдъ инеоддсаі/9; да«г
аТа...    '.;
.. Пяль, о которомъ мы уцомвнв, мдъ слабый мальчикъ. Другой школьникъ, гораздо сильнѣе що, вздумалъ за ч10-?0 исколотить
Доля. Онъ завернулъ ему назадъ руку съ цакою-то. техническою
додк остью, а сталъ бнть.мааь.чщф4 который це имѣлъ нркак,ой возможности убѣжать или защищаться. Байронъ видѣлъ н рдздѣлдъ
страданія своего друга, и хотя чувствовалъ, что, не.имѣетъ çMW
побить забіяку и что дае опасно подойти къ нему, црвблязддсд къ
Мѣсту дѣйствія со слезами въ гдаодъ и подрдснѣъ ръ злост ж
трепещущимъ отъ страна в негодованія годосомъ енроендъ Цочтц— г Сколько еще разъ щ»і хотите его ударить?
— Тебѣ какое дѣло! отвѣчалъ тотъ. — Зачѣмъ тебѣ
это 2...
— Затѣмъ, что, отвѣчалъ Жоржъ, рротягцвдяруку:. — 
ТЯТИ» и “Р>МУ “а сея половину ударрвъ.
Здѣсь кстати привесть другой разсказъ, имѣющій связь судред-.
идущимъ и показывающій, сколько этотъ удивительный реберркъ
уважалъ аристократизмъ.
Одинъ язЪ товарищей его былъ назначенъ старшимъ и записалъ'1
въ списокъ для наказанія лорда Делавара. Байронъ узналъ этов сказалъ ему :                                                                 ' л
. — Л знаю, что Делаваръ у тебя записанъ. Сдѣлай милость, пусть
его т сѣкутъ.                                                         г:- '
 — А почему?                                         1.           ''       м
— Почему? право, -я и санъ не знаю; но если НС потому, что онЪ‘і
лордъ, такъ мегому, что токарямъ. Только прощу неба ие дѣзай
ЭТОГО...Ц
. Правда, что его высокія понятія е ифмеатрдеміи были доаольм» 
дурно, направлены въ дѣтствѣ и часто подвергшій иго насмѣшааасі].
Digitized by VnOOQle
5Щ)і>жЪ гордонъ sаДронъ.                        14
трварищей, такъ-.что частыя его выродки о превосходствѣ стараго
англійскаго баронства надъ всѣми недавними пераун пріобрѣли ему,
прозванье «стараго англійскаго барона». Впрочемъ, онъ не всегда
выбиралъ друзей изъ аристократовъ, и напротивъ на оборотъ, кекъ
по большой части гордые люди, изъ низшихъ себя; а въ школѣ эзд
. дрспвдяло ему щце в то удовольствіе, что онъ иргъ ихъ защищать и
оказывать ямъ поцротрство.,.
Осенью 102 года, Байронъ съ матерію провелъ донкуды въ
Бахѣ. Въ то время онъ былъ очень веселъ, м въ разговорѣ его стаГі
Лфофщруаодвться сатирическое расположеніе, но болѣе дом'іцлц?
оеядендедаздце. — Вакаціи слѣдующаго года провелъ унъ въЦдттингамѣу матери, которая тогда отдала Ньюстедъ въ ядеръ лорда,
Грею де Рутенъ. Съ нимъ онъ скоро сблизился и всегда имѣлъ для
себя комнату въ замкѣ. Въ сосѣдствѣ съ Ньюстедъ жнло въ замкѣ
Авелей семейство Чавортъ, съ которымъ не за-долго предъ тѣмъ
Байронъ познакомился въ Лондонѣ. Молоденькая наслѣдница соединяла съ богатствомъ рѣдкую красоту и привлекательность. Ойъ
возобновилъ это знакомство, и короткихъ шести недѣль каникулъ
было довольно для рожденія и укрѣпленія въ сердцѣ его чувства,
оекнмимгося на всю яшань.
В» Аммеѣ. проводилъ омъ омъ почти все свое время; mhqbq.
Ѣмммъ верхомъ съ моясь Чавортъ и съ ед кузиной, иди цросмиіг.
валъ часы въ задумчивости, скручивая, но привычкѣ, свои «ыат»В9<
индола                  Р.истолет? въ дверь, ца которой еще вцдны
сдѣды 9уд%«Цфду.щшимъ его наслажденіемъ было слуць игру,
сдоеДддодадоой. Впрочемъ, даже въ это время, онъ имѣлъ го?,
ррэд.ацяф,.утрдордце той, которую любилъ, принадлежало другому, чам> «віцхн,ед не для него, и что онъ ей только братъ, ащачего
бфдщце.в...
ІОмѣ дого, W два года старшинства Мери Чавортъ предъ
Наіряормъ дѣди соединеніе до надо вѣроятнымъ, и что евщцін
велдовдмц ц. рдавдьіив манерами онъ тогда не нравился дѣвушкамъ
еі дгйуЪд; одъ и льстилъ себя когда-нибудь надеждою быть любодомъ,49 6fru> горько разочарованъ, услышавъ однажды,
ТГО «MK** Яздодо сказала своей гордочдой :
— Рщедцвы подагдете, что я сколько-нибудь думаю объ этомъ
жрячЙѴѣМЪ- тьчдщкѣ.
Это было въ полночь; но бѣдный Байронъ какъ угорОДпй оц*Ш*.*»&*Ь куда глаза глядѣли, и не оглядывался до НыоiT!Wf9'9v6VwlliJJt'b Байронъ видѣлъ еще разъ Мерк Ча-,
Digitized by Google
Ій       '           СОВМЙЕННННЪ. -- ОТД. и.
— Когда мы опять увидимся, сказалъ онъ ей : — вы, я думаю,
будете уже за-мужемъ.
— Надѣюсь, отвѣчала она.;
Черезъ годъ она вышла 8а счастливаго соперника Байрона, ДжоНа Мюстера.
На мѣсто Дрюрн начальникомъ въ Гарроу- хотѣли выбрать Бютлера, чему Байронъ очень противился, но не успѣлѣ' побѣдить. ' Въ
школѣ былъ обычай, что при окончаніи года начальникъ приглашалъ' къ себѣ обѣдать старшихъ воспитанниковъ; на это прислали*-*
ніе смотрѣли какъ на приказаніе, отъ котораго нельзя былоотказыватьея. Но Байронъ не.пошелъ на обѣдъ, и это такъ удивило Батлера, что при удобномъ случаѣ онъ спросилъ его при товарищахъ:
:- — Вы развѣ были куда-нибудь приглашены?
— Нѣтъ.                                                1
— Однакожъ, вы - должны бы имѣть какую-нибудь причину не
притгн на обѣдъ, лордъ Байронъ?,
— Я имѣю— Какую?                                      .               (  >
— Видите ли, докторъ Бютлеръ, отвѣчалъ меледой-пэръ сливой*
Но : — если бы вы проѣзжали мимо Ньюстеда, когда я былъ тамъ,
конечно, я не позвалъ бы васъ къ себѣ обѣдать, и потому * чу®*
ствую, что не долженъ обѣдать у «асъ.                         и  * <ч
‘Между Наставниками въ Гарроу, Байронъ сльйъ ва лѣнНКцД,
торьій ничего не хочетъ дѣлать. Онъ самъ признаётся,.#го‘это'
справедливо; На' книги, бывшія тогда у него -въ уИотребЛёйіи н
испещрённыя неловкими переводами, нельзя смотрѣть, неудйвляяОЪ;
ограниченности его классическихъ знаній. 'Но онъ былъ неохотйНкъ'
до схоластическаго ученія, которому посвящается драгоцѣнная <ЙСТѢ ’
нашей жизни, и За-то дѣлалъ огромныя пріобрѣтеніи въ анаНйіхъ
общихъ Н самыхъ разнообразныхъ.-Никакой'школьный НедёнТйзйъ
не можетъ внушить такого жара, съ какимъ онъ -занимался' прёДМѣ*
тами, близкими его образовавшемуся уже вкусу. -Эти зАНИТія д&4Длй'*
столько силы его Душѣ, что онъ оставлялъ далеко за-собой ОДШчГ*
болѣе трудолюбивыхъ и скромныхъ товарищей.'* Списокѣ'яМп?, 1'
прочтенныхъ имъ до пятнадцати лѣтѣ, обнимаетъ почнёѣёѢ роды
литературы, въ которыхъ разнообразіе предметовъ уиичтоЖѢѢѢ <Л4/
маго стараго эрудиста.                                   1 ’ ' :і’ "г Въ октябрѣ 1805 года, Байронъ рзъ Гарроу перешелъ Ьѣ Kbit- ’
бряджскій университетъ; но этотъ переходъ ему не нравился,потОйу* ’
чтѣ онъ хотѣлъ поступить въ Оксфордскій университетъ И съ ббкьшнмъ сожалѣніемъ оставлялъ Гарроу. На каникулы слѣдующаго"
Digitized by VnOOQle
ЖОРЖЪ PO Р Д СИГЪ БАЙРОНЪ.                    17
года овъ уѣхалъ, do обыкновенію, къ матера своей въСутаель, гдѣ
составилъ себѣ небольшой, во вобранный кружокъ. Здѣсь онъ былъ
встрѣченъ съ радостью и мало-по-малу сталъ освобождаться отъ
горделивой своей робости, которая до этого времени заслоняла его
таланты и держала ихъ въ тѣни. Особенно развернуло его общество
женщинъ, которымъ до снхъ поръ онъ пользовался, какъ при миссъ
Чавортъ, только съ волненіемъ страсти.
Сосредоточенный и пылкій характеръ его приходилъ въ частыя
. столкновенія съ характеромъ матери, не менѣе вспыльчивымъ и невоздержынмъ. Въ этомъ возрастѣ онъ еще съ большимъ нетерпѣніемъ старался не уступать. Самыя непріятныя сцены заставляли ихъ по временамъ совершенно разставаться и не видѣться. Изъ всѣхъ свидѣтельствъ видно, что мать Байрона была женщина весьма ограниченная, исполненная самыхъ нелѣпыхъ предразсудковъ и, съ страстною любовью особеннаго рода къ сыну, постоянно
наносившая ему не только огорченія, но и существенный вредъ.
Если сообразить, что такая женщина имѣла на него постоянное вліяніе со дня рожденія, что вѣчная домашняя кутерьма и безтолковщина окружали его въ самомъ нѣжномъ и впечатлительномъ возрастѣ,
то легко себѣ представить, что могло образоваться изъ этого увлекающагося и горячаго темперамента. Хотя, вообще, жизнь Байрона
не представляетъ ничего рѣзко выходящаго изъ обыкновенной жизни богатой и знатной молодежи Англіи / и далеко превосходитъ,
даже безъ сравненія, похвальную жизнь почтенныхъ его родственниковъ въ восходящей линія, которой нѣкоторыя черты предстѣвлены читателю выше, — но кажется, что большая часть ея такъ
называемыхъ общимъ именемъ «вспохвальныхъ сторонъ» имѣла
корень въ этомъ почтенномъ домашнемъ кругу, отъ котораго, вѣроятно, къ счастію, довольно рано стала отводить его болѣе публичная
жизнь школъ.
Однажды, разставшись послѣ горячей сцены, мать и сынъ,тайно
другъ отъ друга, поспѣшили къ аптекарю узнать, не взялъ ли другой
жду. Спрашивается, какія же отношенія, послѣ этого, солидно могли
существовать между ннми, кромѣ самыхъ возмутительныхъ?Не-смотрм на все, этотъ молодой человѣкъ на вопли лі крики матери отвѣчалъ теперь холоднымъ и почтительнымъ молчаніемъ, и вообще когда могъ предвидѣть ураганъ, старался спастись отъ него бѣгствомъ.
Въ ату эпоху онъ принужденъ былъ особенно часто прибѣгать къ
этожу средству; но рѣдко оно удавалось ему прежде выдержанія
взмыва мистриссъ Байронъ, превосходившаго всѣ границы.
*  Описывая подобный характеръ, поэтъ Юнгъ говорить: аПомрачай моадужв > чашки и блюдечки возвѣщаютъ неудовольствіе госпо«XIX. Отд. 11.
І.                                          '              Î
Digitized by VnOOQle
__ ѵ
18                   ХОВВВМКННИМЪ. — ОТД. II.
Забѣжавъ въ одинъ прекрасныя вечеръ къ жрителю, ж потерявъ силы терпѣть долѣе, Байронъ рѣшился кончить однимъ ракомъ и уѣхать въ Лондонъ.
Живя въ Лондонѣ и Ворчингѣ, онъ велъ довольно дѣятельную
переписку съ семействомъ Пиго, съ которымъ сблизился въ Сутвелѣ. Въ письмахъ этихъ онъ часто говоритъ о дѣлахъ по изданію
свонхъ стихотвореній. Первая мысль объ втомъ явилась у него во
время вакацій въ Сутвелѣ, гдѣ миссъ Пиго, читая въ-слухъ Бурнса
и вовсе не зная о томъ, что и Байронъ пишетъ стихи, была очень
пріятно изумлена, когда онъ сказалъ: «я тоже поэтъ и напишу вамъ
какіе-нибудь стихи*, взялъ карандашъ и написалъ хорошенькую
пьесу, въ которой есть эти слова: «Когда съ высоты воздушныхъ
жилищъ голосъ предковъ позоветъ мою душу». Самолюбіе его
ограничивалось на этотъ разъ изданіемъ небольшой книжки для
друзей, и Риджъ, книгопродавецъ въНьюоркѣ, получилъ первыя его
Произведенія.
ч Ha-конецъ онъ переѣхалъ въ Гарроугатъ съ Пиго. Вотъ нѣсколько извѣстій о томъ 9 какъ они проводили тамъ время. «Мы путешествовали въ коляскѣ Байрона. Впередъ отправлялся его жокей съ
двумя превосходными верховыми лошадьми и съ отличнымъ бульдогомъ, который назывался Нельсономъ. За экипажемъ былъ камердинеръ Франкъ и Боатсвенъ. У Нельсона.обыкновенно былъ намордникъ, потому-что это была чрезвычайно злая собака; но, къ
большому моему неудовольствію, Байронъ часто впускалъ ее въ
комнату безъ намордника, и тогда она съ своимъ бариномъ ставила
все вверхъ дномъ. Между Боатсвеномъ и Нельсономъ была постоянная война, и когда они схватятъ другъ друга за горло, тогда всѣ мы
съ большимъ трудомъ успѣвали разнять ихъ. Выбѣжавъ изъ комнаты безъ намордника, однажды Нельсонъ попалъ въ конюшню,
вспрыгнулъ на шею лошади и вцѣпился въ нее всѣми зубами. Конюхъ прибѣжалъ въ комнату, схватилъ лежавшій на столѣ всегда
заряженный пистолетъ и пустилъ пулю въ голову собаки-звѣря, къ
большому огорченію хозяина ея».,
«Квартира наша была въ гостинницѣ подъ вывѣскою Короны;
мы всегда обѣдали въ публичной залѣ, но тотчасъ послѣ обѣда уходили къ оебѣ, потому-что оба не любили пить. Вообще жили очень
омирво и не дѣлали знакомствъ, яотому-что Байронъ былъ очень
робокъ, и эту робость воѣ считали гордостію. Здѣсь встрѣтилъ
оиъ своего университетскаго профессора Гайльстона, былъ очень
радъ ему и оказывалъ ему большое вниманіе; онъ всегда говорилъ
гъ уваженіемъ о немъ, о Манвелѣ а другихъ профессорахъ, чтб доDigitized by VnOOQle
-.        ЖОВЖЪ ГОРДОМЪ-ВЛЙРОВЪ»                        19
изыметъ его признательность къниИъ, котя съ удовольотрймъ
насмѣхался-надъ образомъ униэерситетскаго ученья. Театръ, соотамявшійся въ Сутвелѣ, куда онъ черезъ нѣсколько временя возвратился доставлялъ ему. большое я искреннее удовольствіе; онъ принималъ въ немъ живое участіе g даже самъ писалъ нѣсколько для
сцены.»
Въ нервомъ маленькомъ томикѣ.стихотвореніи Байрона-заключа?
лась небольшая поэма слишкомъ нротичесйаго содержаніи. -Первый
экземпляръ книжки онъ подарилъ другу своему Ветеру,! котораго
утонченный вкусъ, обравованнооть-н любовь -къ поэту іимѣин большое на него вліяніе. Этотъ другъ,.лмая выразить свое мнѣніе о
поэмѣ самымъ деликатнымъ образомъ,написалъ Байрону въ стихахъ
нѣсколько жалобъ на-счетъ ея содерищя и получилъ въ отвѣтъ
письмо тоже въ стихахъ, въ которомъ прозою было прибавлено, что
всѣ вышедшіе экземпляры будутъ. собраны и уничтожены., ради
истины замѣчанія. Этотъ поступокъ, показываетъчто Байронъ
вовсе не былъ такъ упоренъ, какъ говорятъ иные, и если бы первыя руки, въ которыхъ онъ находвлсд, были искуснѣе и унѣлц
трогать струны ивстру мента, то онъ.издавалъ бы столько же нѣжные, сколько и сильные звуки.
Считая себя обязаннымъ вознаградити тѣхъ, отъ кого взялъ эк*
аемпляры своей кнвги, Байронъ занялся вторымъ изданіемъ и скоро
отправилъ новую книжку къ доктору Пиго, въ Эдинбургъ. Междутѣмъ, раздражительность- его начинала просыпаться; но-крайпеіБмѣрѣ ова очень замѣтна, какъ онъ ни стирался скрыть ее, въ письмѣ къ бывшему товарищу Банксу, который откровенно написалъ
«му свое, мнѣніе о книжкѣ этилъ стихотвореній «названной ѵіиѵеrùlla*.,                              , :,.,
Письмо это, очень дружественное и вѣжливое, даетъ, однакожь,
замѣтить, что авторъ защищаетъ каждый шагъ овой, и что еиу не
доставала» особевваго удовольствія отсутствіе большихъ похвалъ въ
отзывѣ Банкса. Онъ оканчиваетъ письмо тикъ: «Теперь я приготовляю для публики новый томъ.' Эротическихъ и анакреонтическихъ
стихотвореній въ немъ не будетъ; все «Ообщѣ'будетъ умножено и
явятся въ маѣ. Это отважная попытка; но, не имѣя б<мѣа интересна*яхв занятія, М будучи слишкомъ ободранъ,-я уступаю.собственной
суетности, которая мнѣ шепрмъ попробовать участіе >-»огьіД рѣшаяоо на это ве безъ нѣкотораго трепета. Бцпгу.дескупятъ здѣсь
скоро, хоть изъ любопытства.»
 Дѣйствительно, скоро разошлась вся ооти* эземсиміровм, состаеяяоишхъ первое изданіе, и «нъс рвоту пилъ къ нечатанір.второго,
Digitized by Google
S0                   соврвмкмвшгь.  — отд. и.
которойвышло подъ названіемъ «Часы досуга». Здѣсь была прибавлены пѣкоторыв стихотворенія, напасенныя въ промежуткѣ двухъ
изданій, а нѣкоторыя была исключены вовсе.
Въ Сутвелѣ Байронъ еще болѣе сталъ развязенъ и даже оскорблялся, когда не былъ Приглашенъ въ какое-нибудь собраніе. Впрочемъ, по-прежнему дичился онъ новыхъ лицъ и, гостя въ домѣ Пиго,
выпрыгивалъ въ окно, когда видѣть, что къ крыльцу подъѣзжалъ
незнакомый ему гостьѵ Батеръ дѣлалъ ему выговоры за такую нелюдимость и гордость, которой, дѣйствительно, причиною было то,
что состояніе его«! соотвѣтствовало знатности его званія. На такое
замѣчаніе, Байронъ отвѣчалъ Бешеру стихами, въ которыхъ очень
явственно выразвлосБ направленіе его пламеннаго духа:
«Вы совѣтуете* мнѣ сблизиться съ людьми, в я самъ признаю
совѣтъ благоразумнымъ; но уединеніе нравятся душѣ моей, и я не
хочу ѵЬйтй въ презрѣнный міръ. Быть-можетъ, я пошелъ бы впередъ, еслй бы сенатъ' или Нбийа меня потребовали; можетъ быть, съ
выходомъ изъ возраста тягостныхъ испытаній, я бросился бы въ
борьбу, чтобы составить дебѣ Имя. Невидимъ огонь въ кратерѣ
Этны; но, вырвавшись на воздухъ, онъ ужасенъ и могущественъ;
ничто не погасить и не остановитъ его. О, жажда славы горитъ въ
груди моей и заставляетъ меня жить тоже для потомства! Если бы
могъ я, какъфеннксъ,взлегѣть на огненныхъ крыльяхъ, я хотѣлъ
бы, оодобяотгііу,.Исчезнуть въ пламени. Я перенесу всѣ несчастія
и опасности длюатзни Фокса, для смерти Чатама. Жизнь ихъ не
кончилась съ дыханьемъ, и блескъ славы озаряетъ ночь ихъ гробницъ.»             Байронъ вставалъ и ложился спать всегда очень поздно. Ночью
оиъ сочинялъ; прежде всѣхъ посѣщалъ онъ своего юнаго друга,
миссъ Пиго которая была его секретаремъ 'и списывала на-бѣло
написанные имъ ночью сТИхи; отъ, нея ходилъ онъ къ Бешеру, послѣ къ другимъ знакомымъ, я остальную часть дня проводилъ въ
своихъ любимыхъ занятіяхъ. Вечеромъоиъ бывалъ обыкновенно въ
семействѣ Пиго«очень любилъ слушать игру ммсъ Пиго на Фортепьяно, а иногда и мѣлѣ* Онъ очень любилъ музыку, но былъ весьма
плохой аватоМсьлъ аея. *
— СтрДвиегайфйИъ'бМЬ этой дѣвушкѣ: — что я гораздо лучше
пою, когда мнѣ'ійонпнируод вы, нежели кто-нибудь другой.
" — Это ЬНэ-ТЬгЬОТѢѢчала она: — что я принаравливаюсь къ ваше*
манерѣ.
Въ овободмов'время онъ любилъ плавать, стрѣлять въ цѣль иа
ѣздить веркомъ Ошъ былъ1 небольшимъ знатокомъ въ лошадяхъ, во
Digitized by VnOOQle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ. <                        21
хотѣлъ имъ казаться. Увидя, однажды, чтомимофконъ проводи лошадей, онъ сказалъ :                                           < /  и и
— Какія прекрасныя лошади! Какъ желалъ бы я имѣть ratâMWF
— Да это ваши лошади, милордъ, отвѣчалъ ему конюпгій. -             "
За-то плавалъ и нырялъ онъ превосходно и дмѣлъ такуюстрасть
ко всякому оружію, что не только носилъ всегда чгсмійбудь съ
собой, но и подлѣ кровати обыкновенно клалъ шпагу и, проснувшись, Фехтовалъ ею, попадая въ цвѣты своего иолога. Еще одна1
прихоть Байрона были собаки. О любимцѣ его Боатсвенѣ разсказываютъ такія доказательства ума и преданности, что онъ по-истинѣ
заслуживалъ имѣть такого господина, какъ Байрону, который прославилъ его эпитафіею. Отправлялъ въ Кембриджъ; Байронъ поручилъ Боатсвена и еще двухъ собакъ своему слугѣ; а мать Байрона,
чтойы сохранять свою маленькую собаченку, которую всегда трепалъ'
Боатсвенъ, отправила ее въ Ньюстедъ. Въ одинъ день Боатсвенъ
неизвѣстно куда скрылся; наконецъ къ вечеру бѣглецъ.возвратился
вмѣстѣ съ Гильпиномъ, котораго привелъ къ огню въ.кухню, лизалъ
его и оказывалъ ему разныя ласкн. Открылось, что оръ бѣгалъ въ
Ньюстедъ и взялъ Зттуда собаченку, сврего стараго,недруга; съ
этого времени они не только жили въ мірѣ, но Боатсвенъ даже аз-,
щнщалъ Гильпина отъ другихъ собакъ, какъ ня трудна бьыа эта'
обязанность при сварливости любимца мистриссъ Байронъ. -,
На Байрона сдѣлали странное впечатлѣніе постоянные толки въ
домѣ матери о колдовствахъ, чародѣяхъ н разныхъ подобныхъ вадорахъ, которымъ она искренно вѣрила. На юное воображеніе поэта,
расположенное къ сверхъестественному, это такъ подѣйствовало,
что самъ Байронъ вѣрилъ нѣкоторымъ чарамъ. Въ Сутвелѣ одна’
дама всегда имѣла въ своей рабочей корзинкѣ агатовое зерно съ
какой-то полоской. На вопросъ Байрона, она отвѣчала, что это талисманъ, предохраняющій ее отъ любви. Сколько онъ ни просилъ подарить ему камень, она не соглашалась, и черезъ нѣсколько дйеи
зерно исчезло. Байронъ признался, что взялъ его но увѣрялъ, что
она никогда больше не увидитъ своего талисмайа.
Его щедрость и доброе сердце оставили самое пріятное воспоминаніе въ Сутвелѣ, какъ и вездѣ, гдѣ онъ провелъ нѣсколысо'времени
Еще будучи школьникомъ, овъ зашелъ въ: книжную лавку, гдѣ бѣдная иеязиѣетная ему женщина покупала библію Купецъ спрею явилъ
восемь пшдлинговъ.
— Боже мой! воскликнула старушка : — я едва* имѣю половину
этшхъ денегъ!.           > V    -     
Оша уже выходила іп лавки съ печальнымъ видомъ у какъ Бай-'
роогв аэавра’ныъ ее и подарилъ ей аселмвую книгу. 
Digitized by Google
23                   современникъ.   — отд. и.<
Омъ очень эамвамдся собой и своимъ уборомъ, и всѣмъ, что
могло возвысить его красоту. Эта заботливостьфано стала обвару*
Живать, въ немъ желанье нравиться женщинамъ, которыя вообще
такъ много значили въ его жизни Чувствуя природное расположеніе къ. тучности і Онъ сталъ изнурять тѣло свое усиленными упражненіями и- лишеніями, принималъ очень часто теплыя ванны. Но
всего болфе отравляло жизни» его то, о чемъ онъ никогда не могъ
вдпомнідо спокойно г это была его хромая нога. Ни жажда славы, ни
увлеченія, молодости и страсти не могли сгладить дли него этого ми*
чтожвагонедостатвазатемнявшаго въ его глазахъ всѣ дары,- какими
обогащая его природа. Когда Бешеръ, заставши его* печальнымъ
больше обыкновеннаго, сТаралс* развеселить его и утѣшить, представляя всѣ’преимущества его ума, которыя ставятъ его высоко надъ
человѣчествомъ, Байронъ отвѣчалъ, показывая ва свою голову :
«Если ото и возвышаетъ меня надъ всѣми людьми, за-то вотъ это
(указывая яа осту) унвжйётъ меня передъ послѣднимъ изъ нихъ».
И забавгіб' й досадпо’ было слышать такія слова отъ Байрона.
Трудна іюнямъ, какъ подобная смѣшная мелочность могла имѣть въ
немъ иѣ&ю/'Ийбгда казалось даже, что ойъ воображалъ, будто ему
одйому* йъЧѣломъ мірѣ пришлось быть хромоногимъ. Встрѣтясь въ
Кембриджѣ сѢ'Ъдйѣмъ изъ своихъ бывшихъ товарищей, Байройъ
такъ досадойал /что быль имъ не узнанъ, что сказалъ: «очень
странно? я1долкень‘вамъ напомнить мое имя, а думалъ, что природа довольно хорошо меня отмѣтила».
Въ запискахъ Байрона, за 1807, встрѣтили мы одно мѣсто, которое не обнаруживаетъ большой проницательности въ поэтѣ. Правда,
это было писано на 19 году и, можетъ быть, подъ вліяніемъ досады
на несчастную ногу, и въ такомъ случаѣ удобно отнесть вд счетъ
незрѣлости и необдуманности слѣдующія выраженія, нисколько неоправдавшіяся до нашихъ дней : «я, взбѣгаю именъ нашихъ живущихъ поэтовъ; между ними нѣтъ ни одного, который не переживаетъ свои сочиненія. Вкусъ у насъ, падаетъ. Еще вѣкъ, и наше могущество, нашу литературу и имя свѣетъ съ лица земли : они займутъ только небольшое мѣсто въ лѣтописяхъ человѣчества».
Между стихотвореніями Байрона читатель встрѣчаетъ одно: «Къ
моему сыну»,.* Извѣстно, между тѣмъ, что Байронъ въ бракѣ но
имѣлъ сына, и біографы вотъ какъ объясняютъ это стихотвореніе,
которое, какъ они подозрѣваютъ,. не могло быть плодомъ одного
воображенія о чувствѣ неиспытанномъ, по живости и истикѣ выраженныхъ въ немъ мыслей и ощущеніи, тѣмъ болѣе, что въ стекахъ
своихъ Байронъ видимо вспоминалъ всю минувшую дѣйствительность
Digitized by VnOOQle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ ВАЙРОНЪ.                      23
собственно* жизни. Одинъ изъ друзей его, Курцонъ, уперъ, оставивъ беременною женщину, къ которой былъ очень привязанъ и
которая, одвакожь, Байрона признавала отцомъ ребенка. Байронъ,
увѣренный въ томъ,,что ребенокъ былъ его друга, желалъ, чтобы
дитя воспитано было со всею возможною заботливостью, писалъ къ
своей мдтерв, просилъ ее взять дитя и успѣлъ въ этомъ* Къ счастію, младенецъ жилъ очень недолго. Но прибавляютъ,что, кажется,
первая любовница Байрона (можетъбыть мать этого ребенка) умерла
въ цвѣтущей молодости, и что онъ отчасти обвинялъ себя въ ея
сверти; это несчастіе такъ сильно? будто бы, поразило его, какъ
предвѣстіе собственной его участи и будущаго одиночества, что онъ
ввеалъ : «Я былъ одинъ на порогѣ жизни, одинокъ вълюбви, одинъ
въ домѣ, умру одинъ. Я существо вполнѣ одинокое, не по волѣ,
но по необходимости». Въ стихотвореніи «Къ моему сыну» еще нѣтъ
этой грустной мысли; напротивъ, въ немъ блеститъ утѣшительная
надежда найти въ ребенкѣ этомъ брата, товарища.
Еще въ школѣ, прежде нежели сталъ пробуждаться въ немъ поэтическій элементъ, Байронъ звалъ во всей подробности Библію.
Когда развитіе его дошло до той степени, что онъ сталъ понимать
красоты св. Писанія, онъ находилъ большое удовольствіе останавливаться на нихъ при чтеніи съ однимъ другомъ своимъ того времени.
Въ концѣ 1806 г., онъ написалъ небольшую поэму : «Естественная
молитва или воззваніе природы къ Богу». Въ ней видно разрывающееся сердце, вопль терзаній, которыя не обманываютъ. Взывая къ
Богу, онъ говоритъ: «Ты, Котораго ризы безграничное небо, прости мнѣ мои мысли, слова, преступленія, и какъ уже скоро долженъ
я оставить жизнь, нолю, научи меня умереть». Ужь конечно, отъ
этого далеко до атеизма, который иные ему приписываютъ, и эти
стихи, не заточая въ себѣ большого поэтическаго достоинства, замѣчательны тѣмъ, что нигдѣ такъ ясно поэтъ не выразилъ своихъ
религіозныхъ вѣрованій. И между тѣмъ подобныя религіозныя размышленія рѣзко противорѣчнли съ его вседневною жизнью въ это
время, исполненною шумныхъ веселій, кавалькадъ; съ нимъ было
множество собакъ, лошадей; онъ являлся во всѣхъ обществахъ в,
какъ говорится, «гулялъ на-пропалую». Письма, писанныя имъ въ
эту эпоху, наполнены веселыми шутками, каламбурами, разсказами
о поѣздкахъ, о театрахъ, обѣдахъ, вечеринкахъ и веселомъ кружкѣ
товарищей. Иногда онъ говоритъ мимоходомъ о своихъ стихахъ, перѣджо вспоминаетъ о Сутвелѣ, иля съ насмѣшкою, иля со злостью.
Письма эти писаны были къ одной дамѣ и отличаются искренностью;
она 0Ылм адресованы изъ Кембриджа, Лондона и разныхъ мѣстъ,
нуда заносили вѣтеръ и пріятели его разгульную дѣнь. Мы сожаDigitized bykjOOQle
24ч                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IÏ.
лѣемъ, что ке можемъ подѣлаться съ читателемъ этими письмами:
вся ихъ игра и соль заключается въ выраженіяхъ, рѣшительно недоступныхъ не только нашему языку, но и образу жизни, нѣсколько
отличающейся отъ англійской. Надо замѣтить, что въ Кембриджъ
пріѣхалъ онъ теперь ео всею своею свитою для продолженія ученья
и привезъ съ собою даже медвѣдя, для того, какъ онъ выражался,
чтобы тотъ получилъ ученую степень въ университетѣ. Отсюда онъ
часто ѣздилъ въ Лондонъ, чтобы разнообразить свои увеселенія и
собирать у книгопродавцевъ деньги, вырученныя за его сочиненія.
Разумѣется, съ появленіемъ въ свѣтъ новаго поэта, въ журналахъ,
которыхъ тогда въ Англіи было гораздб менѣе, чѣмъ теперь, стали
раздаваться отзывы о его произведеніяхъ. Разунѣется тоже, что
хорошіе были ему, какъ в всякому смертному, пріятны, и онъ, говоря о пхъ въ своихъ письмахъ, упоминалъ, что де заслуживаетъ
ихъ; а сужденія строгія и иногда несправедливыя бѣсили его, выводили изъ сёбя и были причиною тѣхъ огорченіи, которыя онъ вымѣстилъ въ своей сатирѣ. Между тѣмъ вотъ что писалъ онъ о своей
жизни въ Кембриджѣ: «городъ этотъ довольно гадокъ : хаосъ шума
и пьянства: только и дѣла,что азартныя игры,бургонскія вина,охота, математика, Ньюмаркетъ, оргіи и скачки, — и все таки это рай
въ сравненіи съ*вѣчвою монотонностью Сутвеля. Ахъ, какое мученіе, безпрестанная любовь, враги и стихи! Здѣсь мы часто собираемся, и нынче я жду къ ужину множество жокеёвъ, игроковъ,
боксеровъ, авторовъ, министровъ (почтенныхъ, разумѣется) и по-.
этовъ — забавная смѣсь! но всѣ вмѣстѣ они ладятъ; что касается до
меня, то я во всемъ по немногу, если только не больше всего жокей.
Скажите вашему брату, что я нависалъ 240 страницъ романа, поэму
въ 380 стиховъ, которую думаю издать съ примѣчаніями, 560 стиховъ Boswortk Fiel и 250 другой риѳмованной поэмы > кромѣ дюжины разныхъ мёньшихъ пьесъ. Кстати, меня возносятъ до небесъ
въ одномъ журналѣ в страшно бранятъ въ другомъ».
Это показываетъ, сколько дѣятельности соединялъ онъ среди самой разсѣянной жизни, способной къ охлажденію. Онъ былъ хорошъ, богатъ, самъ себѣ баринъ, страстенъ къ удовольствіямъ н
зналъ уже скуку и пресыщеніе, зналъ уже горе, потерю двухъ друзей, которыхъ пылко любилъ. И все это не могло погасить потребности его духа — поэзіи; правда, слава, жажда имени и усвѣха,
даже самая пустота извѣданныхъ наслажденій сильно подстрекали
его мужавшіе таланты, также рождающаяся извѣстность, похвалы ц
сообщество самой блистательной молодежи того вѣка, которой нее
обѣщало яркую будущность, отнятую у иныхъ изъ этого кружка
только смертію. Замѣчательнѣйшіе изъ этихъ молодыхъ людей были
Digitized by VjOOQIC
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                        25
Родъ, Мильомсъ, Преісъ, Эдуардъ Лонгъ, Гобгаузъ, Уильямъ
Банксъ, Скрупъ Девя и Маттевсъ. Послѣдній, по словамъ самого
Байрона, владѣлъ пальмою первенства во всѣхъ преимуществахъ;
онъ успѣлъ заслужить уваженіе, любовь и удивленіе даже всей кембриджской молодежи. Это былъ человѣкъ необыкновенный. Весьма
безпечный, онъ побѣждалъ всѣхъ противниковъ, когда добровольно
принимался за работу. Умъ его имѣлъ сардоническое направленіе,
но столько тонкое в изящное, что немногіе, кромѣ близкихъ его
знакомыхъ, тотчасъ его понимали, а другіе становились въ тупикъ
передъ самыми обыкновенными его словами. Нѣсколько времени
Маттевсъ жилъ въ Ньюстедѣ въ комнатахъ Байрона. Кто-то, прохода
мимо него, нечаянно задѣлъ сапогомъ и зачернилъ его бѣлый толковый чулокъ. «Милостивый государь — сказалъ Маттевсъ — если
вы имѣете много толковыхъ чулковъ, то вамъ легко и покойно,
когда вы пачкаете чулки у другихъ; во какъ у меня зто единственная пара, и какъ она надѣта собственно въ честь присутствующаго
здѣсь аббата (Ньюстедъ былъ аббатствомъ и принадлежалъ Байрону),
то никакое извиненіе но можетъ загладить сдѣланнаго мнѣ убытка,
не говоря о платѣ за мытье».
Въ эту эпоху жизни Байронъ сталъ обнаруживать скептицизмъ;
но чувство это было скорѣе бравадою, нежели послѣдствіемъ
разсужденія. Склонный къ крайностямъ, онъ впослѣдствіи до того
сталъ ненавидѣть притворство, что изъ презрѣнія къ нему увеличивалъ собственные недостатки въ глазахъ другихъ. Эту черту его характера должно имѣть въ виду, читая и жизнеописаніе и сочиненія его.
Сверхъ ого онъ имѣлъ неодолимую склонность блистать умомъ насчетъ своего характера и любилъ мистиФировать тѣхъ оффиціальныхъ господъ, въ совѣтахъ которыхъ всегда проблескиваетъ удовлетворенное самолюбіе.
Байронъ всегда говорилъ брльше съ любовью, нежели съ уваженіемъ о Гарроу; во Кембриджскій университетъ не внушалъ ему ни
одного изъ этихъ чувствъ, и замѣчательно, что этому университету
вообще не посчастливилось : Мильтонъ ненавидѣлъ его, поэтъ Грей
тоже съ большимъ негодованіемъ, какъ Гиббонъ съ горечью вспоживалъ объ Оксфордѣ и съ холоднымъ презрѣніемъ Локкъ изливалъ
злость свою на ханжество этого университета. Къ числу великихъ
поэтовъ, оставившихъ доказательства отвращенія своего къ университетской системѣ Великобританіи, должно отнести Коулея, Аддис*
сона и Коупера.
Въ 1808 году до Байрона дошло извѣстіе,что издатели «Эдимбургешго Обозрѣнія» готовятъ противъ него и его сочиненій сильную
выходку. По этому поводу писалъ онъ Бешеру :
Digitized by Google
26                 СОПЛЕМЕННИКЪ.       ОТД. II.
«Я знаю объ этомъ отъ пріятеля моего, которы* вмдѣлъ статью
въ корректурѣ. Вамъ извѣстна система эдинбургскихъ господъ — 
бранить все ва свѣтѣ. Они ничего не хвалятъ, к похвалъ ихъ не
ждутъ ни публика, ни авторы. Впрочемъ, и брань ихъ не бездѣлица,
потому-что они объявляли, будто разбираютъ сочиненія только до*
стойныя вниманія публики. Не бяа подпасть критикѣ, когда эту
долю раздѣляешь съ Соути, Муромъ, Лаудердалемъ, Стратфордомъ».
Вскорѣ за этимъ появилась и критика. Безъ соли и безъ остроумія, она заслуживаетъ вниманія тѣмъ, что совершенно невольно
послужила сильнымъ толчкомъ генію Байрона. Поэтъ съ лихорадочною тоскою ждалъ отзывовъ даже мелкихъ журналовъ, и, по удовольствію, которое доставила ему похвалы ихъ, можно судить, іего стоила ему презрительная насмѣшка первыхъ судей вѣка, — особенно
если представить себѣ цѣрно ощущенія вообще каждаго автора въ
подобномъ случаѣ, и вспомнить, сколько личность Байрона была способна чувствовать все это въ гораздъ большихъ размѣрахъ. Гордость
его была глубоко поражена, самолюбіе унйжено; но это продолжалось очень недолго послѣ прочтенія статьи, роблѣднѣвшее лицо его
вспыхнуло, подвижныя черты одушевились, и энергическое противодѣйствіе несправедливости пробудило въ немъ полное сознаніе таланта. Гордо увѣренный въ отмщеніи, опъ забылъ и непріятность
и стыдъ.
Онъ писалъ объ этомъ Бешеру : «мнѣ очень досадно, что мистриссъ Байронъ такъ огорчена этими бумажными пулями, которыя
меня только научаютъ стать лицомъ къ лицу съ непріятелемъ».
Въ это время Байронъ считалъ за собой долгу до 10,000 гиней,
но, основываясь на увѣреніяхъ своихъ повѣренныхъ, надѣялся, что
когда по достиженіи совершеннолѣтія получитъ наслѣдство, то Ньюстедъ будетъ составлять только незначительную часть его имѣнія.
Постоянно разсѣянная и безпорядочная жизнь, какую велъ омъ
въ это время, была причиною, что онь всѣмъ оставался недоволенъ,
и.даже собою. Всего болѣе мучило его сознаніе, что онъ ужо не ребенокъ. «Съ невѣроятною быстротою — говоритъ рнъ — я прошелъ
всѣ степени порока, и безъ всякаго наслажденія». Хота дѣйствительно въ эту пору опъ много шалилъ; но, безъ сомнѣнія, всѣ его
поступки не были столько рѣзки, какъ многихъ его товарищей;
дѣло въ томъ, чтолнъ какъ-будто гордился своимъ презрительнымъ
мизантропизмомъ и выставлялъ на показъ всѣ свои заблужденія,
которыя именно потому и обращали на себя вниманіе больше, нежели самые гнусные пороки другихъ. Такммъ образомъ всѣмъ бросилась въ глаза его интрига, о которой никто и не зналъ бы, еодш
Digitized by VnOOQle
ЖОРЖЪ ГОРДОМЪ БАЙРОНЪ.                        27
бы овъ ве веду надъ помѣстить у себя въ квартирѣ свою любовницу,
которая сопровождала его' вездѣ верхомъ, переодѣтая мальчикомъ
Иные не могутъ простятъ Байрону выраженія : «я все потерялъ,
кромѣ стараго Муррая». Слова эти были оказаны, когда околѣла,
взбѣсившись его собака; Муррай былъ его слуга. Это сказано было
18-лѣтнимъ взбалмошнымъ юношей.
Въ Н моетедѣ и тейерь еще стоитъ въ саду памятникъ, поставленный Байрономъ своей собакѣ. Онъ украшенъ громкою эпитафіею,
написанною имъ же. Это замѣчательнѣйшій памятникъ послѣ подобнаго, если читатель припомнить, поставленнаго нѣкогда собакѣ въ
Саламинѣ. Вообще, ставить памятникъ собакѣ кажется страннымъ;
но привязанность кѣ животному, особенно такому, какъ Боатсвснъ
Байрона, ни сколько не удивительна. Руссо, какъ говоритъ Юмъ,
не менѣе был ь привязанъ къ своей собакѣ; «любовь его къ этому
животному превосходитъ всякую идею и всякое выраженіе». Кстати
приведемъ еще примѣръ: Попе, подобно Байрону; и въ томъ же
почти возрастѣ, почтилъ память своей собаки Слѣдующими словами!
«исторія представляетъ больше примѣровъ вѣрности собакъ, нежели
людей». Еще съ большею грустью и горестью сказалъ Байронъ о
своемь любимцѣ : «этотъ камень поставленъ надъ прахомъ друга: я
имѣлъ только одного, и онъ лежитъ здѣсь».
Въ продолженіи осени этого года Байронъ преимущественно
былъ занятъ сатирой, которую приготовлялъ къ печати. Онъ такъ,
долго не выпускалъ ее въ свѣтъ послѣ напечатанія, что, кажется,
вполнѣ уцѣнилъ важность этого второго' литературнаго шага и спокойно собиралъ всѣ свои силы, чтобы, выступить рѣшительнѣе. Для
этого онъ даже принялся изучать Попа, къ которому питалъ энтузіазмъ я удивленіе.
Въ 1809 г. правдвовано было его совершеннолѣтіе. За огромные
проценты были найдены деньги, необходимыя для вступленія его
въ свѣтъ. Между тѣмъ, онъ готовъ былъ уарэ выпустить свою сатиру; холодность х съ которою опекунъ его лордъ Карлейль при*
вялъ*посвященіе перваго тома его сячиненій, сильно его. оскорбила*
такъ-что овъ хотѣлъ отдѣлать и дядюшку, однакожъ уступилъ благоразумію и даже помѣстилъ о немъ нѣсколько весьма лестныхъ
«разъ. Между тѣмъ, какъ сатира печаталась, Байронъ, надѣясь,что
Карлейль, какъ Опекунъ, предложитъ ему свою рекомендацію въ палатѣ перокъ, наицеалъ ому о своемъ совершеннолѣтня* но вмѣсто
ожиданнаго благосклоннаго отвѣта получилъ только ледяно холодное наставленіе о Формальностяхъ перваго представленія. Длятакого
равдражятсльшго человѣка случай отмстятъ не модъ не быть чреаDigitized by VnOOQle
28                     СОВРШШНВКЪ>       ОТД. II.
вычайио соблазнительнымъ : похвальныя Фразы были вычеркнуты
в замѣнены кровавыми строками, которыя пояснялись еще двумя
оскорбительными и надменными примѣчаніями.
Отказъ Карлейля представить палатѣ свѣдѣнія о происхожденіи
Байрона и затрудненіе добыть свидѣтельство о бракѣ его отца, совершившемся въ какой-то частной церкви въ Каргаи, долго были пре*
пятствіемъ вступленію его въ палату аеровъ. Незавидная извѣстность отца, уединенная и странная жизнь дяди и пребываніе матери
Байрона по большой части въ провинціи, наконецъ темныя для общества связи его по университету и по удовольствіямъ, — все это
какъ-то заставило англійскую аристократію забыть о немъ. Нако*
нецъ, когда всѣ бумаги были собраны, онъ представился въ палату,
но въ такомъ одиночествѣ, въ какомъ въ первый разъ можетъ быть
находился человѣкъ' его званія и въ подобную минуту. Никто изъ
его сословія не вводилъ его какъ друга, никто не встрѣчахъ какъ
знакомаго; съ нимъ вошелъ одинъ только дальній родственникъ, ко*
торын ему самому за годъ назадъ былъ неизвѣстенъ, и который
такъ разсказываетъ свои впечатлѣнія :
«Онъ былъ блѣденъ в взволнованъ; я видѣлъ, что онъ глубоко
чувствовалъ свое положевіе. Мы вошли въ одну изъ переднихъ комнатъ, гдѣ онъ заплатилъ сколько слѣдовало денегъ одному офицеру,
который 'отправился доложить о немъ. Въ палатѣ были немногіе :
лордъ Эльдонъ былъ занять какими-то неважными дѣлами. Войдя,
Байронъ поблѣднѣлъ еще болѣе, и лицо его выражало чувство оскорбленнаго униженіемъ, скрываемое гордостью и гнѣвомъ. Онъ прошелъ мимо креселъ президента и подошелъ прямо къ столу, за коТорымъ чиновникъ долженъ былъ принять его присягу. Послѣ этого
обряда, президентъ всталъ, улыбаясь подошелъ къ нему, дружески
подалъ руку и сказалъ нѣсколько ласкбвыхъ словъ, которыхъ я не
слышалъ. Все.это нисколько не подѣйствовало на Байрона, который
отвѣчалъ только холоднымъ поклономъ и едва концами пальцевъ коснулся руки президента. Лордъ Эльдонъ прекратилъ холодно принятыя любезности и сѣлъ на свое мѣсто, а Байронъ равнодушно помѣстился на пустыхъ скамьяхъ но лѣвую сторону трона, на которо*
обыкновенно садятся лорды оппозиціи. Когда мы были вмѣстѣ, я
сказалъ ему свое замѣчаніе. «Если бы я дружески пожалъ его руку — готвѣчалъ онъ — онъ тотчасъ сталъ бы считать меня членомъ свое*
партіи; а' я не хочу имѣть ничего общаго съ ними, ни съ одной, ни
съ друго* стороны. Я занялъ мое мѣсто и теперь ѣду путешествовать».
А вотъ что говоритъ самъ Байронъ о своемъ разговорѣ съ президентомъ. «Когда я достигъ совершеннолѣтія, замедлившаяся нржDigitized by VnOOQle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                          29
сылиа свидѣтельствъ о моемъ рожденіи и бракѣ отца нѣсколько недѣль не допускала меня засѣдать въ палатѣ.* Когда все было полу**
чено, и я далъ присягу, канцлеръ сталъ извиняться въ этой медленности, ссылаясь на то, что «эти Формальности составляютъ отчасти
его обязанностью. Я просилъ его оставить извиненія и прибавилъ
(зная, что опъ въ-самомъ-дѣлѣ не спѣшилъ): вы, лордъ, поступили
точь-въ-точь какъ petit Poucet, (герой пьесы, которую тогда давали):
вы исполнили свою обязанность и ничего большею.
Черезъ нѣсколько дней вышла въ свѣтъ сатира. Она была выпущена безъ имени автора. Между тѣмъ Байронъ собирался путешествовать и передъ отъѣздомъ вздумалъ собрать коллекцію миніатюрныхъ портретовъ своихъ друзей. «Теперь — писалъ онъ Гарнесу — 
это можетъ казаться ребячествомъ; но черезъ нѣсколько лѣтъ,
когда иные умрутъ, другихъ увлекутъ неизбѣжныя обстоятельства,
пріятно будетъ въ чертахъ живущихъ возобновлять воспоминаніе о
томъ, чемъ мы были когда-то, и въ изображеніяхъ умершихъ сохранить ихъ мнѣнія, страсти и всю толпу понятыхъ и раздѣленныхъ
чувствъ». По-мѣрѣ-того, какъ будущее темнѣло предъ нимъ, онъ
съ большею силою привязывался ко всему, что могъ сберечь изъ
минувшаго. Послѣ принятія въ палатѣ перовъ, Байронъ удалился въ
Ныостедъ; но скоро успѣхъ сатиры вызвалъ его опять въ Лондонъ.
Въ апрѣлѣ все изданіе было уже раскуплено, и авторъ тотчасъ сталъ
приготовлять второе, на которомъ рѣшился выставить свое имя,
сдѣлавъ большія прибавленія. Въ іюлѣ онъ условился съ Гобгаузомъ
выѣхать изъ Англіи.
Какъ ни основательны были замѣчанія, сдѣланныя на это сочиненіе; но немногіе судили ега такъ строго, какъ самъ авторъ. На
экземплярѣ, который оставался у него, сдѣланы собственныя замѣтки Байрона, которыя доказываютъ, что въ-послѣдствіи онъ
былъ очень недоволенъ частностями этой сатиры, особенно касавшимися чьей-нибудь личности, и, за исключеніемъ иныхъ мѣстъ,
оставленныхъ безъ замѣчаній, почти цѣлымъ сочиненіемъ. Вотъ
чтб написалъ самъ Байронъ въ 1816 году :
«Я искренно бы я:елалъ, чтобы большая часть этой сатиры никогда не была напечатана, не только по несправедливости миогихъ
мѣстъ и по нѣкоторымъ личностямъ, но и потому, что самъ я не
могу одобрить ми ея тона, ни смысла». Мы думаемъ, что читателю
не непріятно знать болѣе подробностей объ этомъ сочиненіи Байрона. Чтобы хорошо объяснитъ ее, надо слишкомъ много распространиться о самыхъ частныхъ и мелкихъ подробностяхъ тогдашней общественной и гражданской жизни Англіи. Послѣднее не входитъ въ
Digitized by VnOOQle
30                   свитеминникъ. ** на* и.
рамки*, нредиояаженвыя нами,  можетъ имѣть мѣсто не столько
въ статьѣ литературной, сколько въ историко-политической.
На-канунѣ долго! разлуки, Байронъ пригласилъ къ себѣ въ Нью*
етедъ нѣсколькихъ друзей на прощанье. Одинъ изъ нихъ, Маттевсъ,
писалъ такъ объ атомъ аббатствѣ : и Сперва я долженъ дать вамъ
какое-нибудь понятіе о необыкновенномъ этомъ мѣстѣ : Ньюстедъ
такое красивое готическое зданіе, которое должно бы, кажется мнѣ.
занять мѣсто въ изданіи Гроза. Превращаясь въ развалины, оно'сохраняетъ еще прежній монастырскій характеръ. Между старинными
кельями уцѣлѣла еще огромная каменная зала, въ которой продолжаютъ собираться жильцы; отъ церкви остались только хоры;
службы совершенно разрушились; разумѣется, что комнаты, отдѣланныя нынѣшнимъ лордомъ, вовсе не походятъ на все это. Домъ и
садъ окружены стѣною. Вокругъ голые холмы, -обнаженныя ноля,
по которымъ на нѣсколько миль не увидишь ни одного дерева. Но
если мѣсто покажется вамъ страннымъ, то и образъ жизни здѣшней
не менѣе страненъ. Вы всходите по лѣстницѣ, въ переднюю представиться лорду и его гостямъ : берегитесь, чтобы случайно не войти
на-лѣво — тамъ вы попадете въ когти медвѣдя; на-право тоже не
легче — тамъ встрѣтитъ васъ волкъ; прямо — чуть ли не хуже еще:
толпа молодыхъ шалуновъ съ пистолетами въ рукахъ забавляется
стрѣльбою, я если вы не предупредите о себѣ громкимъ голосомъ,
то, избавившись отъ медвѣдя и волка,попадете подъ пули веселыхъ
ньюстедскихъ молодцевъ. Насъ было четверо съ лордомъ Байрономъ, да еще пріѣзжалъ къ вамъ одинъ его сосѣдъ. Порядокъ дня
былъ у насъ почти такой : для завтрака не было назначеннаго времени, — каждый завтракалъ когда вздумается и столъ оставался покрытымъ, пока отъ него всѣ не отстанутъ; но если бы кто-нибудь
захотѣлъ ѣсть въ 10 часовъ, то вѣрно не нашелъ бы ни одного лакея
на ногахъ. Никто не вставалъ ранѣе перваго часу, и я, вставая между
11 и 12 часами, всегда былъ готовъ первый, и меня звали ранней
птицей. Это длилось до 2 часовъ; остальная часть дня проходила въ
чтеніи, въ стрѣльбѣ, Фехтованьи, играхъ, прогулкахъ пѣшкомъ и
на лошадяхъ, катаньяхъ по озеру, или мы принимались дразнить
медвѣдя и. волка. Обѣдали мы между, 7 и 8 часомъ и ложились спать
не раньше 2 или 3 часовъ утра. Легко догадаться, въ чемъ заключались вечернія увеселенія. Нельзя не сказать объ обычаѣ, ко которому, когда со стола снимали скатерть, въ круговую пускался черепъ,
наполненный бургонскимъ. Насытившись самыми изысканными
кушаньями, всѣ уходили въ гостиную пить чай, читать, болтать м
наконецъ расходились».
Digitized by Google
ЖО9ЖЪ гомонъ ВАЙТОНЪ*                          31
Передъ отъѣздомъ изъ Англіи, Байронъ встрѣтился съ миссъ
Мери Чавортъ, въ которую былъ влюбленъ. Она была за-мужемъ.
Нѣсколько лѣтъ, минувшихъ послѣ ихъ разлуки, сдѣлали неловкаго
школьника милымъ и привлекательнымъ молодымъ человѣкомъ.
Сила волненій еще не нарушила гармоніи въ чертахъ его, и хотя онъ
мало жилъ въ избранномъ обществѣ, однакожъ въ его манерахъ бы*
ли мягкость и порядочность, которыми отливаются люди хорошаго
тона. Какъ ни старался онъ казаться спокойнымъ при этой встрѣчѣ,
но когда къ миссъ Чавортъ позвали ея маленькую дочь, овъ задро*
жалъ и съ большимъ трудомъ удержалъ свое волненіе. Въ тотъ*же
вечеръ, возвратясь домой, онъ написалъ эти «Стансы къ Мери»,
которые дышатъ такимъ грустнымъ и страстнымъ чувствомъ.
Эта любовь, до конца жизни живо сохранившаяся въ сердцѣ, не
одна такъ горько обманула его; другія влеченія его натуры, не менѣе сильныя и пылкія, равно были поражены жестоко : онъ жаждалъ
возвышенія и почестей. Недостатокъ состоянія такъ рѣзко противорѣчилъ его высокимъ понятіямъ о происхожденіи, что это стоило
ему тяжелыхъ страданій. Онъ скоро понялъ, что стоитъ на благороднѣйшей дорогѣ къ славѣ, я еъ гордостью чувствовалъ, что талантъ всего можетъ достигать; но и здѣсь, между-тѣмъ какъ другихъ,
гонящихся за славою, вездѣ встрѣчаетъ благосклонный пріемъ, онъ
былъ жертвою особенно суровой критики, и сердце, оскорбленное
несчастною любовью, не имѣло утѣшенія даже въ плодахъ его таланта. Рано извѣдавъ печали и радости жизни, онъ уже не могъ наслаждаться очарованіями грезъ о будущемъ; раннія страсти напередъ опустошили его, и наступившая пустота была причиною глубокой меланхоліи, которую онъ сохранилъ во всю жизнь. '
Были охотники, которые, приводя разныя мѣста изъ сочиненій
Байрона, находили вѣроятно пріятность толковать ихъ въ дурную для
вего сторону. Но близко знавшій его Томасъ Муръ, лучшій цѣнитель этого1 человѣка и поэта, утвердительно говоритъ — и нѣтъ причинъ не вѣрить ему — что натура Байрона рѣзко раздѣлялась на-двое:
одна часть, гораздо сильнѣйшая, была нѣжна, возвышенна, благо*
родна,; другая — инстинктъ слабости и тѣла, которому онъ уступалъ
сть постояннымъ упрекомъ самому себѣ. Къ этой послѣдней онъ
чувствовалъ все презрѣніе и немилосердно хлесталъ ее при всякоцъ
случаѣ, и вотъ источникъ тѣхъ преувеличенныхъ пороковъ, которые онъ себѣ приписывалъ. — Такимъ образомъ, будто повторяя
его'слова, эти господа говорили, что передъ отъѣздомъ изъ Англіи
овъ «распустилъ свой гаремъ.» Но дѣло въ томъ, что если бы онъ
в имѣлъ вкусъ къ этому восточному образу жизни, то средства его не
давали ему никакой возможности пользоваться имъ. — Самая жизнь въ
Digitized by VnOOQle
32                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Ньюстедѣ, о которой мы тотчасъ привели письмо Маттевса, выла
больше, веселою, нежели роскошною и раззорительвою. Его гости, не
отказываясь тъ предложенныхъ удовольствій, все же были люди на
столько порядочные и образованные, что не предались бы грязному
распутству; а этотъ пресловутый «гаремъа, — кто не пойметъ изъ
насъ, какъ легко «изъ мухи сдѣлать слона» тѣмъ, кому на то даны
завидныя способности.
Безспорно, что Байронъ былъ порядочный шалунъ; никто и не
намѣренъ нзоб ражать его смиренникомъ; вся цѣлъ въ томъ, чтобы
временныя болѣе или менѣе легкія увлеченія были названы собст' веннымъ именемъ, а не бросали, подозрительную тѣнь на память человѣка, котораго вина чисто состояла въ томъ,что и онъ былъ молодъ
и пылокъ, и что открыто дѣлалъ то, что другіе съ притворствомъ и
ханжествомъ прикрываютъ наружнымъ благонравіемъ.
Вотъ какъ самъ Байронъ говорить о своей страсти къ игрѣ: «Я
думаю, что игроки также счастливы, какъ всѣ другіе, живущіе въ
постоянномъ волненіи. Женщины, вино, слава, даже самолюбіе,рано
или поздно приводятъ къ насыщенію; но каждый абцугъ картъ и
каждый стукъ кости поддерживаютъ ощущеніе игрока, не говори о
томъ, что играть можно долѣе, чѣмъ дѣлать что-нибудь другое. Въ
молодости я имѣлъ страсть къ игрѣ, разумѣется къ азартной; обыкновенныя игры я ненавидѣлъ. Когда вошла въ моду макао, я вовсе бросилъ игру: я любилъ и жалѣлъ о трескѣ костей, о плѣнительной неизвѣстности, будетъ ли дана, или убита ставка. Мнѣ случалось
по 19 разъ срывать банкъ и забирать все золото со стола; но у меня
никогда не было ни хладнокровія, ни разсудительности, ни расчета,.
Мнѣ нравилось только волненіе минуты. Но я оставилъ игру вовремя : не проигралъ и не выигралъ много. Послѣ 21 года, я еще
игралъ, но по бездѣлицѣ.»
Изъ этихъ нѣсколькихъ строкъ ясно видно, что даже эта
столь увлекательная для другихъ страсть была для него только средствомъ «убить время», какъ нынче говорятъ тѣ, для которыхъ преферансъ — альФа и омега существованія, раздѣленныя только обѣдомъ
и тревожнымъ сномъ.
До выѣзда изъ Англіи, возвратясь домой, Байронъ нашелъ визитную карточку Бенкса.Читатель вспомнитъ встрѣченное вышеимя этого друга поэта. Онъ написалъ ему слѣдующее: «Нѣтъ надобности повторять вамъ, что полчаса вашей бесѣды были бы для меня гораздо
пріятнѣе игры, и вообще всякаго моднаго препровожденія времемаи
Мнѣ предосадно, что я вышелъ раньше вашего прихода; сдѣлайте
милость, впередъ увѣдомляйте, когда захотите навѣстить меня : я
охотно откажусь тогда отъ всякихъ приглашеній.»
Digitized by VnOOQle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАПРОЙѢ»                      33
Къ числу причинъ или послѣдствій меланхоліи должно отнести
* также нѣкоторыя грустныя сомнѣнія Байрона въ предметахъ, не
подлежащихъ никакому сомнѣнію. Вообще» ему не дано было» подобно молодежи его лѣтъ» предаваться наслажденіемъ настоящей
жизни столько» чтобы не думйть о тайнахъ будущей. Ему казалось,
что онъ достигъ границы наслажденій міра» и что за нею видны
только облака и мракъ. Кажется» все это было наслѣдствомъ Юнга»
которое» въ измѣнившемся нѣсколько видѣ, съ легкой руки Пушкина такъ комически перешло къ намъ и развелось между отечественными стихокропателями въ первыя 30 лѣтъ нашего вѣка.
Вспомнивъ могильныя элегіи 15 лѣтнихъ поэтовъ нашихъ, отжившихъ и увядшихъ прежде жизни» невольно взойдешь къ источнику
этихъ плаксйво-мрачныхъ идей» и какъ корень ихъ вовсе не въ нашей народной почвѣ, то всего скорѣе найдешь его въ подражаніи, но
очень нелѣпомъ, Пушкину, на котораго вліяніе байроновой поэзіи
слишкомъ очевидно.
Собирая черты жизни и личности Байрона, не можемъ не сообщить здѣсь, но хронологическому порядку событій, что онъ, оставивъ отечество, былъ столько благороденъ и вннмателенъ къ своей
матери, что написалъ духовпую, въ которой обезпечилъ мистриссъ
Байронъ всѣмъ, что ему принадлежало. Г. Вильменъ едва ли хорошо взвѣсилъ фразу, которая подъ его именемъ пошла и пойдетъ въ
потомство. Онъ, не обинуясь назвалъ Байрона «холоднымъ и крутымъ съ матерью». Мы видѣли нѣсколько примѣровъ обращенія ея
съ сыномъ, въ главныхъ чертахъ представили характеръ и свойства к
этой женщины; изъ писемъ сына къ друзьямъ знаемъ, что онъ иногда бывалъ доведенъ ею до самаго непріятнаго состоянія, въ которомъ довольно зло шутилъ и насмѣхался надъ нею; но эти же
пѵсьна не разъ показываютъ, до какой степени бывалъ онъ снисходителенъ къ ней и заботливъ, когда проходили минуты первой
горечи впечатлѣній. Наконецъ, далеко ли примѣръ, что дядя БаЙрова, отъ котораго достался ему Ньюстедъ, изъ ненависти къ своему
сыру, вырубилъ всѣ лѣса подлѣ этого аббатства и раззорилъ имѣніе,
моторое должно было принадлежать этому сыну. Мы не думаемъ, чтобы тотъ, кто не сдѣлалъ дурного дѣла, заслуживалъ этимъ особеннуЖ) похвалу; но Байронъ былъ еще молодъ, уѣзжая, и очень могъ
ыѣяться прожить болѣе матери; слѣдовательно, могъ бы и не завѣякцть ей своего имѣнія. Поэтому кажется, что поступокъ его говорятъ въ пользу- его сердца вообще и въ отношеніи къ матери особжно.
Наконецъ, 26 іюня 1809 с. распустился парусъ на пакетботѣ кахивтава Кида, унесшій нашего путешественника отъ береговъ Англія,
T. XIX. Отд. II.                                          3
Digitized by Google
СОВПМИИНИКЪ. — ОТД. ït.
гдѣ онъ отметалъ за себя, гдѣ оставилъ своя привязанности и примирялся съ недругами, даже съ докторомъ Бютлеромъ, у котораго
въ школѣ не хотѣлъ обѣдать. — Съ нимъ отправился Гобгаузъ. Письмо его изъ Фальмутадышетъ веселымъ сарказмомъ я удовольствіемъ
человѣка, достигшаго давно н жадно желаннаго. «Широкая равнина
водъ мнѣ, вакъ Робинсону, стоитъ остального міра» — писалъ онъ. — 
«Оставляю Англію безъ сожалѣнія и возвращусь безъ удовольствія».
Зрѣлище океана, безграничнаго неба н отдаленныхъ береговъ
заставляло Байрона проводить все время на палубѣ; когда наступала
ночь, онъ пускался въ разговоры съ матросами. Черезъ четыре дня
они пришли въ Лиссабонъ. Отсюда писалъ онъ своеіф школьному
товарищу Годжсону письмо, которое, по краткости, мы приведемъ
образчикомъ веселаго расположенія духа путешественника:
«Мы добрались сюда и видѣли дорогою всякія днва : дворцы, монастыри и т. п. Не стану ихъ описывать, чтобы не отнять занимательности новизны у «Путешествія» Гобгауза, который взялъ съ собою для этого сотню перьевъ, восемь бутылокъ китайскихъ черннлъ
и множество бѣлой бумаги. Скажу только, что Цинтра въ Эстрема' дурѣ прекраснѣе всѣхъ мѣстъ въ мірѣ и богаче всѣхъ природными в
искуственными красотами. Вездѣ дворцы, сады, апельсинныя рощи
между скалами» каскады, обрывы, гигантскія остроконечныя вершимы, съ которыхъ видны Тагъ в море. Горы покрыты кустарникомъ,
поля богатою зеленью; словомъ,мѣсто очаровательное. — Мнѣ здѣсь
очень весело, потому-что я люблю апельсины и говорю дурною латынью съ монахами, которымъ она тѣмъ болѣе нравится, что очень
близка къ ихъ латыни. Замѣчу въ скобкахъ, что въ монастырѣ
Морра они спрашивали меня, указывая на свою очень хорошую библіотеку, есть ли въ Англіи книги.
. «Я бываю въ обществѣ (съ пистолетами въ карманахъ), переплываю Таго не переводя духу, ѣзжу на ослѣ, а иногда на мулѣ, у менм
поносъ, менѣ грызутъ мустикн. Да что за нужда! Кто ищетъ удовольствіи, тому нельзя всегда обращать вниманіе на удобства.»       *
«Когда португальцы упрямятся, я говорю:, ксаггасіюъ, что превосходно замѣняетъ «чортъ возьми»; а когда недоволенъ сосѣдомъ,
говорю ему, что онъ «ambra diСъ этвми двумя Фразами, да
еще «про Ьоигоъ (найдите мнѣ осла) я слыву за порядочнаго человѣка и знатока языковъ. Чтб за веселая жизнь была бы у васъ, если
бы было что ѣсть и во чтб одѣваться! Но, серьёзно говоря, вселучше, чѣмъ Англія, н по-крайнѣй-мѣрѣ до сихъ поръ я очень забавляюсь своимъ пилигримствомъ.»
zed by юІс
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ Ь АИРОВЪ.                      35
«Присылайте мнѣ новостей, объ умершихъ, объ уголовныхъ преступленіяхъ  неечастіиъ моихъ друзей; пишите о литературѣ, диспутахъ, критикахъ. Все это будетъ мнѣ очень пріягао.»
Изъ Лиссабона черезъ Португалію, верхомъ проѣхалъ онъ въ Севилью, а оттуда въ Кадиксъ.
«Севилья прекрасна, а Сісрра-Морена есть цѣпь довольно высокихъ горъ...но къ чорту эти скучныя описанія!... Кадивсъ! очаровательный Кадиксъ! диво созданія! Красота егр.улицъ, домовъ
уступаетъ только красотѣ его обитательницъ, нотому-что, не-смотря
на всѣ мои національныя предубѣжденія, я долженъ признаться, что
здѣшнія женщины на столько превосходятъ красотою англичанокъ,
сколько мои соотечественницы выше ихъ во всемъ, составляющемъ
достоинство человѣка. Я чуть не влюбился-было въ черные волосы,
нѣжные и томные глаза, граціознѣйшія Формы, о какихъ когда нибудь могъ мечтать, зная только монотонное безвкусіе и полу-сонный
видъ англичанокъ. Прибавьте ко всему этому страстное и скромное
кокетство, которое рѣшительно неодолимо. — Здѣшнія дуэньи, о которыхъ столько шумятъ въ романахъ, очень сговорчивы. Онѣ слуt жатъ страшилищами только для сычей и коршуновъ и позволяютъ
подходить къ самымъ красивымъ птичкамъ. Одна изъ нихъ уступила мнѣ свое мѣсто въ оперѣ подлѣ хорошенькой сеньориты. Кадиксъ
настоящая Цитера. Это самый красивый и опрятный городъ въ
Европѣ: Лондонъ грязенъ въ сравненіи съ нимъ. — Всѣ испанскія
женщины похожи одна на другую. Яена князя образована также,
какъ поселянка, которая не отличается отъ княгини изящностью
манеръ.»
Вотъ отрывокъ письма изъ Севильи : «Мы шли въ домѣ двухъ
незамужнихъ дамъ, которыя въ городѣ имѣютъ шесть домовъ. Эти
. ддмы высшаго класса: старшая была красива, младшая мала, но вмѣстѣ онѣ все не то, что донья ЖозеФа. Сперва меня немало изумила
здѣсь свобода обращенія. Старшая сестра почтила меня особеннымъ
мнималіемъ: она доцаловала меня на прощаньи (я жилъ у нихъ всего
Здня), отрѣзала клочокъ моихъ волосъ и дала мнѣ коему своихъ, которые были длиннѣе 3 Футовъ. Послѣднія словасябыли: иЛ<1іоз9ш
farmoso! me ию тисію! (Прощай, хорошенькій мальчикъ! ты мнѣ
кривишься!) Она Предлагала мнѣ поселиться въ ея комнатѣ; но моя
діфодатель не допустила меня до этого; она смѣялась надъ моимъ
«тканомъ и заключила, что у меня есть любовница англичанка, а о
іСВ&Ь прибавила, что выходитъ за испанскаго офицера.»
Въ кратковременное пребываніе въ Мальтѣ, Байронъ почувствошмгь болѣе серьёзную склонность къ другой женщцнѣ замѣчательна*
Digiti;,! G< gle
ббвммквннкх. — of д. и»
-го ума и твердаго характера, которой жизнь была.богата происшествіями. Это была мистриссъ Спенсеръ Смитѣ, дочь австрійскаго посланника въ Константинополѣ. Она родилась въ Константинополѣ,
неудачно вышла за-мужъ, участвовала въ заговорѣ противъ Фраи-,
цузовъ, едва не погибла при кораблекрушеніи и нѣсколько разъ подвергала опасности жизнь, будучи едва 25 лѣтъ. Бонапарте считалъ
ее опасною, по ея патріотизму и энтузіазму. Она была очень хороша, обладала разнообразными талантами и большою оригинальностію.
Байронъ почти все время проводилъ съ нею, не говоря ни слова о
любви, потому-что «прихотливое, неспособное любить сердце мое
не было достойнымъ приношеніемъ на такой жертвенникъ.» — Они
' скоро разстались.
Передъ выѣздомъ изъ Мальты, за какое-то недоразумѣніе Байрону сдѣланъ былъ вызовъ. Часъ дуэли назначенъ былъ ранній; но
’ опъ прибылъ на мѣсто н, отправивъ на корабль свои вещи, болѣе
часу ждалъ противника. На-конецъ секундантъ противника пріѣхалъ
къ нпмѣ, объяснился,' и тѣмъ дѣло кончилось. Секундантъ Байрона
 свидѣтельствуетъ о спокойствіи и хладнокровіи его въ ётой
исторіи.
Черезъ недѣлю жадному взору поэта представилась Албанія. На
'закатѣ увидѣлъ онъ Миссолонги, а утромъ на зарѣ появились на го ризовтѣ «дикіе холмы Албаніи, горныя скалы Суло,вершина Пинда,
‘ полу-закрытая туманомъ, облитая снѣжными ручьями, увитая пурпуровыми полосами.»
Здѣсь сказалъ онъ «прости» старой Европѣ; здѣсь душа его приняла столько новыхъ поэтическихъ впечатлѣніи. Усталость и неудобство пути въ горахъ не позволяли ему писать ничего, кромѣйисемъ,
‘ въ которыхъ онъ выражалъ свои впечатлѣнія, и которыя могутъ
служить самымъ любопытнымъ прибавленіемъ къ его ЧаЙльдъ-Гйрольду, потому что въ нихъ заключаются сѣмяна мыслей,дивно раз-'
* витыхъ въ этой поэмѣ.
Прибывъ въ Превезу, Байронъ отправился въ Янину, резиден* цію Али-паши, который находился тогда въ Иллиріи. Паша былъ
’ предувѣдомленъ о пріѣздѣ гостя и приказать приготовить для него
домъ, гдѣ все возможное было ему доставлено безъ платы. Къ услугамъ его были даже лошади визиря., Отсюда, черезъ горы, пріѣхалъ»
онъ въ увеселительный дворецъ Тебеленъ, гдѣ пробылъ три дня, — 
очень ласково былъ принятъ Али-пашою, который безпрестанно
присылалъ ему прохладительныя и Фрукты, очень любовался его
маленькими ушами и руками и вообще оказывалъ большое уваженіе
 къ его происхожденію. Отсюда съ конвоемъ50 человѣкъ, отправился
омъ въ Патрасъ и Морею, чрезъ Миссолонги.
Digitized by VnOOQle
ЖОРЖЪ гордецъ БАЙРОНЪ.                         37
«Я очень люблю албанцевъ: ом не всѣ турки; есть даже нѣкотораа часть.христілнъ; но релнгія~не дѣлаетъ большого различія
между тѣми я другими въ нравахъ и цбразѣжмзни. Ома составляютъ
лучшую часть турецкаго войска» Въ продолженіи моего путешествія,
я провелъ однажды два дня, а другой трезвя въ казармѣ въ Салоникахъ, в никогда не встрѣчалъ солдатъ болѣе чидоыхъ, хотя былъ
въ гарнизонахъ Смирны в Мальты и. видѣлъ много войска» испанскихъ, Французскихъ, сицилійскихъ и англійскихъ. У меня ничего
ве уворовали они и каждый разъ охотно предлагали cbqb яства и молоко. Мы плыли на турецкомъ суднѣ, котораго капитанъ былъ такой трусъ в такой невѣжда въ своемъ дѣлѣ, что застигшая буря едва
васъ не потопила. Когда васъ прибило къ берегу, одинъ албанскій
старшина какой-то" деревни вытащилъ насъ изъ судна, всѣхъ ввелъ
къ себѣ, поилъ, кормилъ — и ничего не хотѣлъ взять-за это, кромѣ
ааінюк*, удостовѣрявшей въ томъ, что а былъ хорошо принятъ. Я
Доваривалъ его взять хоть нѣсколько це кино въ; «нѣтъ — отвѣчалъ
онъ. — и хочу, чтобы вы меня любили, а не платили мнѣ.» Теперь я
ѣду въ Аѳины, гдѣ намѣренъ провесть зиму, и стану изучать древній
греческій языкъ, который, говорятъ, много отличается отъ новогреческаго. Я ве имѣю никакого желанія возвратиться въ Англію и
пріѣду не иначе, какъ по необходимости или по неисправности моего агента. Даже въ Азію поѣду не прежде, какъ осмотрѣвши Грецію;
да у меня есть еще проэктъ посѣтить Африку,' по-крайней-мѣрѣ
Египетъ.»
Въ опасностяхъ Байронъ сохранялъ большое хладнокровіе. Въ
бурѣ, о которой онъ говорилъ, в которая была очень опасна, ему
хотѣлось всячески помочь, но усилія его были безполезны; онъ закутался въ свой албанскій плащъ и легъ. Когда опасность миновала,
онъ спалъ глубокимъ сномъ.
На переѣздѣ изъ Янины съ нимъ случилось еще другое происшествіе. Гобгаузъ и секретарь Али поѣхали впередъ по стремнистой
дорогѣ между горами; они въѣхали въ Зитцу съ закатомъ солнца.
Собралась гроза и громъ рокоталъ уже въ дали. Гобгаузъ сталъ заботиться объ ужинѣ для остальныхъ спутниковъ; но прошелъ часъ,
а никто изъ нихъ не являлся. Было семѣ часовъ; гроза разгулялась
об Осею свирѣпостью; кровля хижины дрожала подъ потока** про*
живого дождя и отъ страшнаго вѣтру. Всѣ безпокоились объ отставМНИЪ товарищахъ, и хотя между ними были знавшіе Дорогу, но это
ие успоконвало Гобгауза. Онъ велѣлъ разложить огни на высшей
,в*ВѣвОтрѣлялъ: дсе было напрасно. Громъ гремѣлъ; буря была въ
ММѣрН прошло одиннадцать часовъ. Нажонецъ, послѣ полуночи
Digitized by Google
38                   еОИПЖКННИіГЬ/ — отд. и.
вбѣжалъ въ хижину человѣкъ стблѣнымъ разстроеннымъ лицомъ-,
и, запыхаясь, сталъ что-то развязывать. Дѣло въ томъ, что
всѣ они потеряла дорогу, лошади изиеиегли я путешественники
ждали свѣжитъ, которыя и были имъ посланы съ Факелами. Едва
около двухъ или трехъ часовъ утра заблудившіеся добрались до хи*
мины. Застигнуты* грозою, они, въ 3 миляхъ отъ Звтца, остановились у какой-то скалы надъ страшнымъ потокомъ; проводники,
акту тайные выстрѣлами драгой ала, разбѣжались, вообразивъ, что
ихъ окружили разбойники; въ этомъ положеніи они пробыли 9 часовъ. — Среди всеобщаго смятенія, Байронъ онерея о скалу
и любовался бурею. Въ стихахъ, сочиненныхъ имъ въ эту ночь,
едва ли не самыхъ гармоническихъ изъ всѣхъ его стиховъ, ойъ переходитъ отъ этого времени грознаго мрака и ужаса къ воспомвнавію
о Мальтѣ и о быстрыхъ мгновеніяхъ, посвященныхъ тамъ удовольствію. Байронъ вспоминаетъ звуки музыки, радостныя восклицанія
веселые взоры, улыбки своей возлюбленной. — Утромъ онъ написаЖ
На-память всѣ почти строФЫ Втой оды, посвященной Флоренсѣ.
Изъ Акарнаніи Байронъ пріѣхалъ въ Миссолонго. Нельзя не
остановиться при этомъ имени и не вспомнить съ грустію о томъ,
чТо черезъ 15 лѣтъ онъ снова пріѣхалъ сюда въ полномъ цвѣтѣ
жизни, во всей славѣ своего имени, пріѣхалъ умереть защитникомъ
Страны, которую посѣщалъ теперь юношею и чужестранцемъ. Если
бы какой-нибудь добрый геній могъ раскрыть передъ нимъ картину
всего, что наполняло этотъ промежутокъ, и показать ожидавшія его
торжества, могущество таланта его надъ всѣми сердцами, которые
бились восторгомъ или облажалась кровью по его произволу, всѣ
тревоги, связанныя съ этимъ даромъ, борьбу и взнемженьб души,
опустошенія этого вѣчнаго огня, который ослѣпляетъ зрителей а
уничтожаетъ содержащій его сосудъ, если бы могъ онъ изобразить
ему, какую зависть возбудить онъ въ людяхъ, — согласился ли бы
объ пріобрѣсть славу за эту цу? Не показалась ли бы она ему
слишкомъ дорогою? Не нашелъ ли бы онъ, что такая борьба всю
жизнь съ неблагодарнымъ міромъ не воанаградима даже безсмертіемъ его имени?
Здѣсь отпустилъ оЛ своихъ проводниковъ, кромѣ одного албанца, даннаго ему Али-нашою, который оставался при немъ все времж
а востокѣ. Недѣли двѣ пробылъ Инъ въ Патрасѣ и отправился
Фостицѣ; здѣсь въ первый разъ блеснула передъ нимъ снѣжная зерШнна Парнаса, на другой сторонѣ залива.
Путешествующему по Греціи кажется особенао страннымъ,
какія небольшія пространства заняты этою землею, йбцолненDigitized by VnOOQle
,  ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                        39
ною необъятной славы. Очень легко верхомъ проѣхать изъ Ливадіи
въ Ѳивы  возвратиться между завтракомъ и обѣдомъ. Пробуждая
свѣтлыя, радужнМя воспоминанія о цвѣтущей эпохѣ древней Греціи, въ груди слышишь тѣже ощущенія, какія навѣваетъ на <геплую думу воспоминаніе мелькнувшаго безпечнаго и счастливаго дѣт
ства, и, какъ милые, знакомые образы первыхъ лѣтъ, встаютъ изъ
полу-свѣта исторіи грандіозные облики высокихъ личностей этого
дивнаго народа, который всѣмъ вѣкамъ завѣщалъ и уроки жизни и
наслажденіе высокимъ и изящнымъ.
Посѣтивъ въ Ливадіи Фонтаны Воспоминанія и Забвенія, пещеру
Аполлона исмнійскаго въ Ѳивахъ, путешественники направились
къ Аѳинамъ, проѣхали гору Цитеронъ йкнунѣ 1810.
Въ стихотвореніяхъ своихъ поэтъ оставилъ слѣдъ того впечатлѣнія, которое произвелъ на него видъ этихъ мѣстъ. Но дА
поверхностнаго зрителя Байронъ можетъ показаться безчувственнымъ, потому-что не восторгается всѣмъ, чему привыкла удивляться безконечная толпа зѣвакъ-путешественниковъ. Онъ чувствовалъ такое презрѣніе къ пустозвонству людей, которые удивляются или восхищаются изъ подражанія, что именно изъ-за этого
чувства нерѣдко прикрываетъ видомъ равнодушія или насмѣшкою
сице истинное чувство восхищенія. Древности любилъ онъ только
такія, съ которыми соединялись славныя имена или событія, а въ
искусствѣ довольствовался общимъ эффектомъ, не вдаваясь въ частности. Искренное и пламенное влеченіе души его всего больше
обращалось къ природѣ, онъ благоговѣлъ предъ ея уединенными и
величественными красотами, всегда одинаковыми, всегда улыбающимися, какъ въ Аѳинахъ, среди развалинъ славы и генія. Онъ
вспоминаетъ о долинѣ Зитцы съ большею любовью, чѣмъ о Дельфахъ, Троадѣ и даже Аѳинской равнинѣ, хотя видъ ея показался ему
величественнѣе мѣстоположенія Цинтры и Истамбула. Всего болѣе
очаровываетъ его тамъ этотъ вѣчный праздникъ въ небѣ и на землѣ,
эти непогибающая красота, этотъ ничѣмъ не уменьшаемый блескъ.
«Небо твое всегда лазурно, лики скалы, прохладны рощи; и поля
твои зеленѣютъ, и зрѣетъ на нихъ олива, какъ въ ту пору, когда
тебѣ улыбалась Маневра. Гиметъ все платитъ тебѣ сладкую дань
еймйъ медомъ, и занесенная зефиромъ на твою вершину веселая и
свободная пчела по прежнему кладетъ тамъ свой душистый сотъ; по
солнце волотвгь своимъ огнемъ твое долгое лѣто, и водъ
аг» лучами блеститъ мраморъ Мендели. Искусство и слава мино фШцтолыю природа осталась прекрасна!»
' ’'-Йвшрвьй рмъ, Байронъ нровелъ въ Ааннаъъ три мѣсяца; ежемшевъ поемщалъ нѣсколько часовъ ва посѣщеніе велвотъ ваDigitized by VnOOQle
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
мятниковъ античнаго генія и часто ѣздилъ въ разныя мѣста Аттики.
Въ одну изъ этихъ поѣздокъ его едва не захватили манноты, засѣвшіе въ пещерѣ Миневры Сунійской. Они только потому не напали
на него, что считали бывшихъ при немъ двухъ албанцевъ передовыми отставшаго отряда проводниковъ.
Слава поэта не ограничивается его личностью и сочиненіями;
она распространяется и на все, что было почтено его дружбою, любовью; даже мѣста, гдѣ онъ жилъ, сохраняютъ блестящіе слѣды его
пребыванія. Молодая аѳинянка, съ безпечностью слушавшая любезности англійскаго поэта, вѣрно, и не думала, что когда-нибудь онъ
прославитъ ея имя столько же, какъ и ея отечество. Въ Аѳинахъ
Байронъ квартировалъ въ домѣ гречанки Теодоры Макри, вдовы
англійскаго вйце-консула. Эта женщина имѣла трехъ дочерей, изъ
которыхъ старшая, рѣдкой красоты, внушила, говорятъ, Байрону
нѣсколько прекраснѣйшихъ стансовъ. Въ домѣ Макри всегда отдавалась квартира для путешественниковъ, и это составляло доходъ бѣдной вдовы. Здѣсь была книга, въ которую записывались имена
пріѣзжавшихъ, и между ними было имя Байрона. Кто-то написалъ
противъ имени его четыре стиха : «Албіонъ съ улыбкою видитъ,
что одинъ изъ его сыновей отправляется въ колыбель искусствъ;
возвышенны его намѣренія, славна его цѣль.! онъ пріѣзжаетъ въ
Аѳины и пишетъ... свое имя!»
Байронъ приписалъ снизу : «скромный бардъ, какъ многіе неизвѣстные барды, стихотворствуетъ на-счетъ нашихъ именъ и благоразумно скрываетъ собственное; но какое бы ни было это имя, не
въ-обиду будь сказано, оно принесетъ ему больше чести, чѣмъ его
стихи.»
Неожиданно представился путешественникамъ случай переѣхать
въ Смирну на англійскомъ военномъ шлюпѣ, и 5 марта они оставили
* Аѳины. Товарищъ Байрона, Гобгаузъ, говорить, что за ІІирейскцми
воротами,* на Саламинской дорогѣ, они въѣхали въ оливковый лѣсъ и
пустили въ-скачь лошадей, чтобы заглушйть грусть отъѣзда. Йевольно оглядывались они, uo-мѣрѣ приближенія къ берегу, и долго
еще, когда и городъ и Акрополнсъ скрывались изъ вида, смотрѣли
въ ту точку, гдѣ въ послѣдній разъ, сквозь лѣсныд просѣки, видѣли храмъ Тезея и развалины Партенона.
Кажется, въ Смирнѣ Байронъ окончилъ первыя двѣ главы
Чайльдъ-Гарольда, начатыя за 5 мѣсяцевъ, в Янинѣ. Отсюда ва
Фрегатѣ переѣхалъ онъ въ Дарданеллы, гдѣ, ожидая попутнаго вѣтра
въ Константинополь, стоялъ на якорѣ в писалъ письма къ друзьямъ
своимъ Дрюри к Годжсону; наконецъ, въ маѣ, около половивы,
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ ИА*РОЯЪ.                        41
врйшелъвъ Константинополь. Отсюда висалъ онъ нѣсколько писемъ
къ матеря я почти въ каждомъ вспоминалъ о томъ, что онъ оере*
плылъ Гелдестовтъ. Самолюбіе его было чрезвычайно удовлетворено
такимъ классическимъ усиліемъ, и онъ до того ребячески дорожилъ
подобными своими подвигами,-что и черезъ 11 лѣтъ послѣ тжъли*
валъ я съ жаромъ доказывалъ дѣйствительность Факта, ееля кто*
нибудь обнаруживалъ сомнѣніе намечетъ поступка Леа ядра., жотррый во времена оны сдѣлалъ такую же штуку, одомъ, бытъ-можетъ
удалось я вамъ, читатель, слышать когда-нибудь въ урокахъ древ*
не* исторіи. Онъ, пра сей вѣрной оказіи, непремѣнно начиналъ разсказывать о томъ, какъ переплывалъ Таго, Дарданельскій проливъ и
другія мѣста, — особенно же гордился самымъ знаменитымъ въ его
глазахъ плаваньемъ своимъ изъ Цестоса въ Абидосъ. «И однакожь
— писалъ онъ матери — никакая Геро не ожидала меня ва другомъ
берегу». — Въ Константинополѣ, какъ видно изъ его писемъ, онъ
былъ принятъ хорошо, ничего не дѣлалъ, писалъ только веселыя,
шутливыя письма въ Англію, не обнаруживая ни малѣйшаго желанія
возвратиться. «Одного только боюсь я — писалъ онъ матери — привычки къ блуждающей жизни, которая сдѣлаетъ меня цыганомъ и
внушитъ отвращеніе къ осѣдлости. Меня увѣряютъ, что это обыкновенно случается съ пилигримами, и я, правду сказать, начинаю
чувствовать тоже».
Около года разъѣзжая поЕвроиф и востоку, вотъ какъ отзывался
Байронъ о народахъ, съ иоторыми познакомился: «я люблю грековъ:
атв благовидные и соблазнительные шуты со всѣми пороками турковъ, но безъ ихъ храбрости. Конечно, есть между ними в нѣсколько
храбрыхъ; всѣ они красивы я очень напоминаютъ бюстъ Алкввіада.
Женщины уступаютъ мужчинамъ въ красотѣ. Турки очень вѣжливы
съ иностранцами, особенно сколько-нибудь почетными и имѣющими
хррошее покровительство; мои два солдата и двое слугъ производили
большой Эффектъ въ мою пользу. Вообще, турки лучше грековъ, но
m превосходятъ испанцевъ, какъ испанцы выше португальцевъ.
И хотя турки ведѣ были такъ, со мною вѣжливы, что я ве имѣю
права ни на что жаловаться; но 46 касается до турецкимъ женщянъ, то за ними столько присмотра, что слишкомъ трудно приступать къ болѣе глубокому изученію ихъ».
-. Одинъ путешественникъ, бывшій въ Константинополѣ въ одно
время въ Байрэномъ, такърамкааываетъ о своей встрѣчѣ съ нимъ
л аважжетвѣ : «я былъ вълавкѣ и разговаривалъ съ купцомъ. Нашъ
рмномръ былъ прервавъ приходомъ.иностранца, въ которомъ я
пятимъ» узналъ англичанина, недавно пріѣхавшаго въ КовстантиDigitized by VnOOQle
«свтоншмжкъ»       отл. h.
ныюль. На венъ было аркое алое платье, богато вышитое золотомъ*
нехшиее па полныя ну ндеръ «нгдійскаге адъютанта, съ да/ма широжвмі мюзетами. Казалась, «му было около 22 лѣтъ : замѣчательно* прмоиы черты «го имѣла нѣчто жеастаевное; только глава
«охраняли нужевтмеагіое выраженіе.. Онъ «вялъ «пою Юдину съ
верьяип я отирылъ спои роекошНывтекные а вьющіеся волосы,
придававшіе много прелести замѣчательному его.лицу. Онъ произвелъ на меня таиое впечатлѣніе всею спою онгорою, что черезъ 15 лѣтъ я еще живо представлялъ-себѣ его. Ему сопутствовалъ
янычаръ, принонандпрованный кч>.аягаійсвой миссіи и другой человѣкъ, исполнявшія должность чичероне.
«Когда при всемъ этомъ я примѣтилъ, что онъ хромретъ, то для
меня не было уже никакого сомнѣнія въ томъ, что это Байронъ : я
слышалъ, что онъ долженъ былъ' притти на Фрегатѣ, который привезетъ въ Константинополь англійскаго посланника. Лордъ Байронъ
прибылъ сюда съ своимъ другомъ г. Гобгаузомъ, съ которымъ путешествовалъ по Эпиру и Малой Азіи. Онъ привыкъ курить табакъ
и пришелъ въ лавку, чтобы купить трубку. Онъ очень дурно передавалъ по-итальянски своему чичероне эту надобность, а тотъ
такъ же дурно говорилъ по-турецки купцу :видя, что это ихъ затрудняетъ, я предложилъ Байрону по-англійски свое посредничество, чтобы набавить его отъ замѣченной мной досады. Тогда
лордъ дружески ввялъ меня за руну и овивалъ отъ нѣкоторымъ жаромъ, что ему доставляетъ большое удопмьсгаів встрѣча оъ сооте«твенимвомъ въ-чужой сторонѣ. Когда иыі окончили своя понуики н
вышли виѣстѣ, а имѣлъ удовольствіе обращать вниманіе его на равныя замѣчательности Константинополя».
«Случайная наша встрѣча съ перваго дня установила между нами
такія близкія отношенія, какихъ нельзя бы было пріобрѣсть въ
'Лондонѣ, нѣсколько лѣтъ встрѣчаясь въ одномъ домѣ. Идучи, я нѣсколько разъ называлъ его по имени, но онъ и не думалъ спрашивать, какимъ образомъ я его знаю. Тогда оръ не пользовался
еще тою литературною слав<ф, которую пріобрѣлъ позже : онъ
былъ извѣстенъ только своими : «Часами досуга», и рѣзкая критика «Эдинбургскаго Обозрѣнія» была еще свѣжа въ памяти англійскихъ читателей Слѣдовательно, нельзя предположить, чтобы, стараясь заслужить его блягоскленноотъ, я  былъ руководимъ тою суетностью, которая,впослѣдствіи, соб*ра4а вокругъ
него цѣлыя-толпы; всгрѣтя ето иа той ню недѣлѣ у новаияипікж,
я вросрлъ одного «еирстари, «вторый;обводился «ькатоозершеищо
оо-пріятельски,-чтбы'тогь иредсиавклъ жена ежу, ио-обычаю авDigitized by» 3OQle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ. '                      4«глійскаго нтекета. Лордъ оказалъ, что очень хорошо знаетъ меня,
но обошелся со мною очень холодно н черезъ нѣсколько минуть
еТверНулси. Все эта было такъ противоположно съ тѣмъ, что до
й*пгь воръ‘между нами происходило,что мнѣ трудно было объяснить
Себѣ Причину, н, признаюсь, я гораздо неблагопріятнѣе сталъ оуА
Лить о Байронѣ, нежели былъ къ нему росноложенъ сперва простотою егонаверь». Можете же себѣ представать мое изумленіе, когда
черезъ нѣсколько дней онъ самъ иряшелъ ко мнѣ. Онъ протянулъ
мнѣ руку в сказалъ съ благосклонною улыбкою : «я врагъ англійскаго ативета, особенно рнѣ Лнглі», и, выбирая себѣ знакомства, hç
подчиняюсь Формальностямъ рекомендаціи. Если вамъ нечего дѣлать
и вы имѣете охоту гулять, я.буду очень радъ итти съ вамн.» Я.согласился охотно : когда онъ былъ въ хорошемъ расположеніи духа'
въ манерахъ его было столько привлекательнаго, что объ этомъ могутъ составить себѣ понятіе только тѣ, кто имѣлъ счастіе жить съ
нимъ въ пріязни. Мы посѣщали опять замѣчательныя мѣста: лордъ
жаловался, что все это лишено занимательности. Онъ особенно хвалилъ живописныя красоты города и окрестностей; но остальное, по
его мнѣнію, не стоило вниманія. Онъ говорилъ мнѣ отуркахъ, какъdytfo долго жилъ между ними, и заключилъ такъ : «Греки, раньше
или позже, встанутъ противъ нихъ; но если они не полѣнятся, я надѣюсь, что Бонапарте придетъ сюда и выгонитъ ихъ. изъ Европы.»
Байронъ отказался отъ предложенія жить въ домѣ посольства,
опасаясь какого нибудь стѣсненія себѣ, но былъ въ свитѣ
Посланника на прощальной аудіенціи, данной султаномъ. Благородный поэтъ очень серьёзно заботился о мѣстѣ, какое должно ему
Нанять ръ церемонія, и напрасно посланникъ старался убѣдить его,
47л нельзя дать ему особеннаго мѣста, и что турки въ церемоніалѣ
раіДаютъ вниманіе только на членовъ посольства, в не знаютъ
порядка, введеннаго между англійскою знатью. Лордъ Байронъ
оЬКО тогда успокоился, когда тоже повторилъ ему старый австрійскій посланникъ.
 Наконецъ, 14 іюня выѣхалъ онъ взъ Константинополя на фреНгтѣ «Семьсотъ». Когда судно подошло къ острову Эеа, Байронъ появеладъ оойтм на берегъ. Въ одной взъ своихъ рукописей онъ онмМйвмтъ чувство гордаго одиночества, съ которымъ смотрѣлъ онъ
 ЙѴ'слѣдъ удалившемуся кораблю, оставлявшему его собственнымъ
Шиммъ Одного1 въ чужой землѣ. Отсюда омъ снова пустился въ
’ ДМВІГ, гдѣ встрѣтилъ лорда Слвго, своего стариннаго школьнаго
’ѢМВркжЙ; ФьГобгяузошъ разстался онъ безъ особеннаго сожалѣнія :
Digitized by Google.
44                  СОВИЖМЕПНМКЪ. — ОТД. 1Ь
«мнѣ очень ловко теперь одному; хотя мой спутникъ не надоѣлъ
мнѣ нисколько; но но природѣ своей я склоненъ къ одиночеству *
склонность эта усиливается ежедневно. Есть довольно охотнмковіь
сопутствовать мнѣ : одинъ предлагаетъ ѣхать въ Египетъ! лругфД
въ Азію, которую я уже довольно видѣлъ. Лучше, поѣду оцат> въ
Грецію, гдѣ я какъ дома; возвращусь, къ знакомымъ мѣстамъ* >къ
моемъ прежнимъ морамъ, къ моимъ горамъ, единственнымъ знако?
мымъ, которые мнѣ не надоѣдаютъ.»
Съ лордомъ Слйго ѣздилъ онъ въ разныя мѣста Греціи; но по*
стоянная квартира Байрона была въ Афинахъ. Въ ПатрДсѣ онъ
сильно заболѣлъ мѣстною болѣзнію и едва вылечялся.
Послѣ выздоровленія, онъ описывалъ Годжсону свою болѣзнь м
немилосердныхъ докторовъ, къ которымъ попалъ въ руки. Пнсьцо
это довольно веселаго духа; Байронъ шутить въ немъ надъГобгаузомъ?
надъ свовмн товарищами, которые къ нему не пишутъ и которыхъ
онъ не просилъ объ эомъ. «Мнѣ попали подъ руку разные старые
англійскіе журналы. Въ нихъ прочелъ я объявленіе о выходѣ «Дѣвы
озера». Это должно быть во вкусѣ его старинныхъ балладъ и довольно мило. По правдѣ, Скоттъ лучше всѣхъ нхъ. Цѣль всей пишущей братьи забавлять, и онъ навѣрное въ этомъ успѣваетъ. Нетерпѣливо желаю прочесть это новое произведеніе». — Несмотря
на то, что послѣ болѣзни онъ сильно похудѣлъ и поблѣднѣлъ, въ
Афинахъ продолжались его усилія предотвратить полноту своего
тѣла; въ недѣлю онъ принималъ по три теплыя ванны, пилъ воду
съ уксусомъ и рѣдко ѣлъ что нибудь, «ромѣ риса, в то въ самомъ
умѣренномъ количествѣ.
Въ это время, кромѣ лорда Слиго, чаще всего видѣлся онъ съ
леди Эстеръ Стангопъ и г. Брюссъ. Когда знаменитые эти путешественники приближались къ АтТикѣ, одинъ изъ первыхъ предметовъ, поразившихъ нхъ взоры, былъ Байронъ въ любимой его стихія йодъ скалами мыса Колонны. Посредствомъ Слиго, между ними м
Байрономъ завязалось тѣсное знакомство, о которомъ послѣдній
вспоминалъ всегда съ большимъ удовольствіемъ. Это была та знаменитая леди Стангопъ, которая въ-послѣдствіи поселилась въ;аравійской пустыиЬ съ арабскимъ племенемъ, которое почжтаетъ ее и
повинуется ей. Здѣсь же пришла Байрону охота привяваться жъ одному молодому греку, по имени Николо Джиро, къ которому онъ питалъ братскую привязанность я, разставаясь съ нимъ въ Мальтѣ,
ме только далъ ему значительную сумму деногь, но и хотѣлъ въ-моолѣдстаіи обезпечить его вполнѣ. Переѣзжая ивъ мѣста жъ.мѣсто до
Греціи, Байронъ собиралъ матеріалы для примѣчаній, помѣщенныхъ
Digitized by VnOOQle
йгорКСь готдбнъ ьаЬкмѣ.                     45
послѣ 2-й пѣсни Чайдьдъ-Гарольда. Въ А ♦ивахъ онъ жиъ въ нова*
стырѣ «ршдцмконцевъ , будто въ противоположность своему, мѣстопребыванію г написалъ здѣсь «Парм>раансъ Горціа», новую Сатиру на Лондонъ. Между-тѣмъ сталъ овъ подумывать о возвращенія
въ Англію. — «Мнѣ не хочется предпринимать теперь такой дальнія
путь аммою;И потому дождусь весны. Я столько убѣжденъ въ тоаѵъ,
что лучше видѣть людей, нежели читать ихъ исторію, и въ неудобствѣ оставаться все ва одномъ мѣстѣ дома, со всѣми узкими острое
витявскпии предразсудками, что мнѣ кажется, долженъ бы суще?
сновать законъ, который принуждалъ бы нашпхъ молодыхъ людей
путешествовать нѣкоторое время и побывать у тѣхъ немногихъ
дружественныхъ народовъ, какіъ вамъ еще оставлены войнами»
Здѣсь я вижу Французовъ, итальянцевъ, нѣмцевъ, датчанъ, гре».
ковъ, турковъ, американцевъ и другихъ; говоря съ инмн и ве теряя ажъ изъ виду моего отечества, могу суднть о пахъ и ихъ нравахъ. Когда замѣчаю дѣйствительное превосходство Англіи въ чеійьмбудь (мимоходомъ сказать, мы довольно въ этомъ ошибаемся),
Тогда я радуюсь; когда убѣждаюсь въ противномъ, тогда, ло-краюней-мѣрѣ, выхожу изъ заблужденія. Я могъ бы цѣлый вѣкъ коитнться ягъ вашихъ городахъ пли задыхаться въ туманахъ вашихъ
деревень — и вое-такн не зналъ бы ихъ довольно и не пріобрѣлъ бы
болѣе полезныхъ или пріятныхъ свѣдѣній, какъ здѣсь.
ТакоВъ былъ взглядъ его на цѣль и пользу путешествій. Не говоря о томъ, что едва ли не большая часть путешествующихъ смотритъ на этотъ предметъ паче пли вовсе
о мемъ не думаетъ, есть еще у нѣкоторыхъ. народовъ какъ
бы врожденмое убѣжденіе въ необходимости посмотрѣть и ближе.познакомиться съ планетой, на которой мы живемъ, и
съ ея безчисленными и разнообразными обитателями; другіе, напротивъ; то какому-то непосредственному чувству, предпочитаютъ
осваваться въ случайныхъ границахъ своего географическаго положити мало интересуясь жизнью отдаленныхъ своихъ ообратій.
Англія» Китай нредотайляютъ съ самыхъ древнихъ временъ рѣа~.
кую противоположность въ этомъ отношеніи, и едва ли ошибочна
будетъ попытка отъ различія ихъ склонностей этого рода къ раял*чіюпеяитпчевкаго, гражданскаго, уиотвепаго и всякаго другого
состоянія этихъ націй. Въ наше время кагь-то странно было бы я
гопорить о томъ, что если человѣку суждено жить, то - саами жяшь. должка быть школою знанія. — какъ пользоваться
лмямо а, слѣдовательно, практически узнавать и примѣнять къ
jdbayі Тѣ уроки, которыма снабжаетъ насъ исторія. Но исторія-тDigitized by ѵ OQle
- 46                   смйвмвннжкъі,   — отд. ц.
это запивки жизни всѣхъ обитателей земли, в цаммячаотк м иог
ситъ ва себѣ отпечатокъ мѣстныхъ условій, въ которыхъ яйвиутъ
цѣлыя поколѣнія героевъ этихъ записокъ. Ясно чТо шибвнеітиое
домашнее изученіе всѣхъ этяхъ особенностей, съ какое» былюбог
вью человѣкъ ня предался ему, ве можетъ быть полно и жмво безъ
нагляднаго, ивянаго ознакомленія съ клнматячесввжн услакіям®,
мѣстными особенностями,обширнѣе — съ природою данныхъ стражъ
п людей. Совершенно такимъ же образомъ, ня изъ какого оиисваіл
нельзя извлечь такой идеи, на-примѣръ о Кавказѣ, какая сама? собою
представится зрителю этой живописной страны; никто нескажетъ
вамъ столько о человѣкѣ, сколько скажетъ личное съ нямъ.облаженіе. Это примѣры частные, относящіеся къ одному какому-нибудь
мѣсту или лицу; но когда путешественникъ осмотритъ всю. страму,
весь театръ жизни народа, увидитъ тонкое, непередаваемое различіе
ого племенъ а личностей, когда представится ему общій эффектъ
мѣстности, жилищъ, климата, водъ, въ умѣ его образуется послѣ*
довательная цѣпь явленій в законовъ жизни народа гораздо осязательнѣе, свѣтлѣе, чѣмъ самыя добросовѣстныя взысканія и оояса*
-нія историковъ могутъ сообщить ихъ. Масса такимъ образомъ собранныхъ свѣдѣній и данныхъ нетолько благодѣтельно дѣйствуетъ
«а самого собирателя, т. е. путешественника, который, невѣдомо
самому себѣ, достигаетъ болѣе полнаго содержанія, болѣе человѣявственной оормы, но неіцжмѣтно и съ благодѣтельною Постепенностію оказываетъ вліяніе свое и на всю страну, которой жители
посѣщаютъ отдаленныхъ народовъ; она сближаетъ ихъ съ равнообразною дѣйствительностію жизни, произведенною разнообразными
оаементамн, чуждыми нашей странѣ и жизни; необходимо рождается
'Сравненіе, изслѣдованіе, обсуживаніе, которыхъ ренультатомъ ввмтакн орактвческое необходимѣйшее знаніе н направленіе. Не Говоринъ ничего о томъ неизъяснииомъ и выеокоиъ наслажденіи,«ошрое сопутствуетъ страннику- и обновляется съ каждою перемѣною
проходящихъ передъ нимъ картинъ, нравовъ, событій, восаимвяаиій, вамятниковъ; объ атомъ свойственномъ иприоуіцемъккЖдой живой.натурѣ волненіи при мысли, что въ далекихъ прецѣиаюъ
земли, за неизмѣримыми безднами водъ встрѣтимъ-живыя еущ»ства, одушевленныя нитеревами жизни, близкія мамъ ноонриройѣ
«родныя по одному общеру началу. Но прискорбно душны, -же
только говорить, о томъ видовъ, стѣсненномъ и жеподвпжяицьацвкоѣ, въ -которомъ почтенный обитатель- Набесной имперіи*-найма»*
чаетъ свою безцвѣтную -жизнь, медленно переступающую емчин*
-на жегу, все на одномъ и томъ же мѣстѣ; это полное отеугсчъів -ЛьDigitized by Google
жомсъ гомонъ ваЙвонъ.1                        47
участія къ востороннямъ интересамъ и самоуглубленіе въ окружающей средѣ отдаляютъ человѣка отъ его ообствеяиаго образа ва
такое огромное разстояніе, что образованный невольно видитъ въ
подобномъ явленій или сиигптоігь тяжелаго нравственнаго недуга 9
мни доказательство неначавшагоея еще умственнаго развитія.
Въ письмѣ къ матеря Байронъ'говоритъ : «то, что въ наше*
странѣ только удобство, роскошь на востокѣ : такое здѣсь различіе
съ Англіею, въ цѣнности денегъ н изобиліи предметовъ необходимости; я столько чувствую себя гражданиномъ міра, что страна, гдѣ
могу я наслаждаться прекраснѣйшимъ климатомъ и всѣми удобствами роскоши за меньшую цѣну, чѣмъ въ Англіи стоитъ жизнь
школьника, всегда будетъ моимъ отечествомъ; это нахожу я на берегахъ Архипелага.»
Путешествіе въ Египетъ, прежде прохоложенное Байрономъ, не
состоялось, я 13 іюня 1811 г. онъ отправился изъ Мальты въ Англію,
полу-выздоравливающій отъ лихорадки и въ меланхолическомъ расположеніи духа, которое становилось все. пасмурнѣе по-мѣрѣ приближенія къ Англіи.»
«Я возвращаюсь, писалъ онъ 29 іюня Годжсону — такъ же безъ
волненія, какъ выѣзжалъ изъ Англіи: вообще кажется, что мнѣ
труднѣе было оставить Грецію, чѣмъ Англію, куда я желалъ бы
возвратиться только тогда, когда мнѣ надоѣстъ долгое путешествіе.
Дѣйствительно, будущность моя очень незавидна. Дѣла мои запутаны, къ публикѣ я'равнодушенъ, и не имѣю желанія пользоваться
ея благосклонностію, тѣЛо мое ослаблено лихорадками, и хотя, надѣюсь, я ѣду домой, съ душою твердою еще, но безъ всякой надежды
и почти безъ желанія. Прежде всего я долженъ имѣть дѣло съ повѣреннымъ, потомъ съ кредиторомъ, послѣ съ цѣлою толпою угольщиковъ, Фермеровъ, управителей, и со всѣми удовольствіями, неразлучными съ раэзореннымъ имѣніемъ и спорными угольными
копями; словомъ, я боленъ и печаленъ, и когда немного поправлю
моя неисправимыя дѣла, опять уѣду или въ Испанію, ллн возвращусь нж востокъ, гдѣ по-крайней-мѣрѣ буду имѣть безоблачное
небо и освобожусь отъ непріятностей.»
Почта въ тоже время писалъ онъ матери : /«я не ожидаю, чтобы
меня слишкомъ безпокоили визитами; но есл это случится, то вы
будете принимать ихъ, потому что я рѣшился не допускать, чтобы
кто нибудь нарушилъ мое уединеніе'. Вы знаете, что никогда я не
любилъ общества; а теперь, скажу вамъ, я еще менѣе люблю
его«..»
Digitized by VnOOQle
48                  СОкРЯММнанкъ. — г оіл. и.
Возвращеніе Байрона въ Англію было, кажется, лрепмущоственно послѣдствіемъ дурного положенія его дѣлъ, н ото всего болѣе  скучнѣе занимало его, такъ-чпв развеселялся овъ только.теряя мхъ ваъ виду. Въ ппсыилъ его,.еще за долго до возвращенія,
уже проглядывало иногда ото бевоокоістэо; во, говоря въ надъ.о
людяхъ, которымъ были поручены этн дѣла; онъ ннкого не обвинялъ преждевременно, хотя, повидимому, имѣлъ къ тому нѣкоторые
поводы.
