68) Замѣтки на пути изъ Петербурга въ Барнаулъ, П.
Небольсина. Спб. Въ тип. И. Глазунова и К*. 4850. Въ 8 д. л. 248
стр.
Объ этомъ сочиненіи г. Небольсина, напечатанномъ первоначально въ «Отечественныхъ Запискахъ», мы уже упомянули въ «Обозрѣніи русской литературы за 1849» (См. «Современникъ»           1,
1850). Какъ ни сильно оно растянуто, но все же его можно читать
съ большимъ интересомъ, чѣмъ романы гг. Дюма и Поля Феваля,
отличающіеся, даже и не въ переводѣ г. У — ра, чрезвычайнымъ
изношеешомъ.    
