ПЛАВЛЕНІЕ ОГНЕУПОРНЫХЪ ТѢЛЪ ГАЛВАННЧЕОННЖЪ ТОКОМЪ. Мы сообщали уже объ опытахъ члена Парижской Академіи
Депрэ надъ плавленіемъ огнеупорныхъ тѣлъ. (Сй. «Современникъ»
1849 Л? VIII). Теперь онъ представилъ описаніе новыхъ опытовъ,
при которыхъ онъ производилъ нагрѣваніе посредствомъ электрическаго тока, отъ батарей Бунзена въ шесть сотъ паръ (Comptes rendus 19 Novembre 1849). Это сильнѣйшая батарея, какая была до
сихъ поръ употреблена для подобныхъ опытовъ. Силицій, боръ
плавятся весьма легко, и замѣчательно, что силицій пріобрѣтаетъ
такую твердость, что рѣжетъ стекло. Металлъ вольфрамъ плавится
также весьма легко я получаетъ такую твердость, что чертитъ,
кварцъ и рубинъ; плавленый вольфрамъ можно было полировать
только алмазнымъ порошкомъ. Депрэ полагаетъ, что плавленый,
вольфрамъ можетъ замѣнить употребленіе драгоцѣнныхъ камней во
многихъ инструментахъ, что изъ него можно приготовлять инструменты для обтачкваніа драгоцѣнныхъ камней.
Депрэ сплавлялъ большія количества весьма трудноцлавныхъ
металловъ помощію своей батареи въ нѣсколько минутъ. Осьмнадцать золотниковъ палладія почти мгновенно сплавились. Пятьдесятъ
осень золотниковъ платиновыхъ обрѣзковъ въ продолженія нѣсколькихъ минутъ были сплавлены въ одну массу. Когда количество
платаны, подвергавшейся электрическому плаванію, было незначительно (два, три золотника), то значительная часть металла превращалась въ пары : если держать надъ расплавленнымъ металломъ
Фарфоровую чашку, то на ней садится платиновый налетъ.
Такимъ образомъ галваннческая батарея даетъ возможность
произвести такія высокія температуры. которыхъ мы никогда не
можемъ достигнуть въ нашихъ печахъ. Платима не плавится ни въ
одной взъ употребительныхъ при выплавкѣ металловъ печей. Здѣсь
мы тоже превращаемъ химическое дѣйствіемъ теплоту, то химическое дѣйствіе, которое провехрАнтъ въ самой батареѣ; употребляя
прямо химическое дѣйствіе, мы получили бы тоже
Digitized by Google
8G                   СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. VI.
теплоты, во мы не могли бывою эту теплоту концентрировать на
такомъ маломъ пространствѣ, чтобы отъ этого температура достигла той 5 при которой платина плавится. Превращая это химическое
дѣйствіе сначала въ электричество, а потомъ въ теплоту, мы получаемъ возможность тоже количество теплоты концентрировать такъ,
что можемъ плавить платину.
