36) Критическія изслѣдованія объ Исторія Болгаръ Ю.
И. Венелина, изданныя на иждивеніи Болгарина И. Н. Денкоглу.
Москва. 1849.
Новое сочиненіе Ю. Венелина заставило насъ припомнить о
прежде изданныхъ трудахъ покойнаго автора. Какая обширная 
разнообразная дѣятельность : сколько напечатано ямъ брошюръ,
сколько оставилъ онъ по смерти начатыхъ и недовершенныхъ ровысканій! И вмѣстѣ съ тѣмъ какъ немного прібрѣтеній для науки!
Останавливаешься съ уваженіемъ н грустію передъ такимъ многозначительнымъ Фактомъ. Слово «многозначительный» поставили мы
потому, что всякая дѣятельность, исполненная постоянныхъ усилій
в имѣющая въ виду цѣль благую, сама въ себѣ носитъ характеръ '
благородный, нравственный! Посмотримъ, что условливало появленіе указаннаго нами Факта.
Сочиненія Ю. Венелица необходимо разсматривать съ двухъ сторонъ : а) какъ писателя, который всякій авторитетъ подчинялъ
исторической критикѣ, и Ь) какъ самостоятельнаго изслѣдователя.
Съ этихъ двухъ сторонъ станемъ мы разбирать его «Критическія
изслѣдованія обѣ исторіи Болгаръ». Труды Венелина не принадлежатъ нашему времени, когда образовался совершенно иной взглядъ
па русскую исторію и, когда въ ней найдены совершенно новые,
прежде незамѣчениые, интересы. Потому сулить нхъ предъ лицомъ
теперешней науки будетъ несправедливо. Венелинъ началъ писать
вт, то время, когда не было еще н попытокъ противъ авторитета
«Исторіи Государства Россійскаго». Конечно, нѣкоторые даровитые
ученые старались ослабить силу этого авторитета, но если и сдѣлали
для науки довольно полезнаго,то не переувѣрили публики. Причина
понятна : многіе ученые увлеклись крайностями спора, другіе объявили екецтецнзмъ, третьи становились на полъ-дорогѣ, т. е. какъ
будто и отказались и нѣтъ отъ учебника знаменитаго учителя. Критическихъ трудовъ въ истинно ученомъ смыслу слишкомъ мало;
онн даже не получили должной извѣстности. И теперь нѣтъ еще
дѣльной и правдивой оцѣнки великаго труда Карамзина; но теперь
— другое время. Его авторитетъ не мѣшаетъ развитію науки. И такое дѣло совершила не критика «Исторіи Государства Россійскаго»,
а болѣе живой взглядъ на общую исторію и въ связи съ нимъ
критика Фактовъ. Въ числѣ другихъ ученыхъ, Венелина, человѣка съ живою и страстною натурою, поражала неестественность многихъ объясненій и выводовъ исторіографа; онъ захотѣлъ
самъ, во что бы то ни стало, добиться естественности. «Дъ простятъ
мнѣ — говорить авторъ въ новомъ его сочиненіи, на стр. 58 — «всѣ
«великіе и малые толкователи лѣтописей и легендъ за мою дерзость
Digitized by UOOQlC
БНВЛІОГГДФІЯ.                             7
«вротивъ историческихъ предразсудковъ : «в» женя вселилось искуиияемиал недовѣрчивость к» авторитетамъ писателей». Онъ
прямо говорятъ : «твердо скажу, что текстъ Карамзина не Алкоранъ, а я не Мусульманинъ» (стр. 237). Авторъ постоянно спрашиваетъ себя : согласны ля извѣстія съ общимъ н еетеепменкмліѵ теченіемъ дѣлъ, не протяворѣчатъ ля они дѣйствительнымъ событіямъ?
Но, поставивъ себѣ задачею естественность, авторъ, надѣленный отъ
мрнроды сильнымъ воображеніемъ и потому увлекавшійся каждою
мыслію прежде, нежели давалъ въ ней отчетъ, — ве потрудился
опредѣлить значеніе вепмрмческоб естествевоостн. Болѣе мозгъ,
нежели ученый, онъ ве понималъ естественности въ смыслѣ того
постепеннаго развитія, которое совершается по строгимъ законамъ
разума, и для постиженія котораго требуется трудная ж мелочная
приготовительная работа. Нѣтъ, Венелинъ понималъ естественность
какъ-то иначе. Всѣ труды его, а въ томъ числѣ н настоящій (какъ
ясно увидимъ ниже), носятъ печать поспѣшности : онъ не любилъ
много раздумывать надъ «актами; онъ часто не звалъ Очень почтенныхъ трудовъ. Что естественнѣе объясняло лично ему извѣстный
вопросъ, то и выставлялъ онъ за результатъ н потомъ защищалъ
его со всей горячностію своей натуры. Вотъ почему онъ впадалъ
еще въ большія неестественности, и вотъ почему онъ успѣлъ написать такъ много I Но этого не довольно. Страшась искуственности,
которую замѣчалъ въ другихъ, Венелинъ сталъ подозрительно смотрѣть на всякій авторитетъ; онъ сталъ отвергать въ нихъ много
такого, что заслуживаетъ полной благодарности; онъ всегда хотѣлъ
пти своимъ собственнымъ путемъ — и пришелъ къ удивительнымъ
странностямъ. Это былъ путь Фантазіи, по крайней мѣрѣ въ главныхъ чертахъ, н потому Венелмну не суждено было имѣть учениковъ. Скептицизмъ, отвергая все, былъ полезнѣе для развитія
науки : онъ вызывалъ критику; онъ положилъ себѣ въ основаніе
законы постепенности въ развитіи; оттого была скептическая школа,
М наука должна сказать ей свое благодарное слово. Сильная Фантазія
можетъ повести иногда къ свѣтлымъ н совершенно неожиданнымъ
соображеніямъ; она можетъ нечаянно навести на важныя замѣчаніи
м сближенія; Но зато, неуправляемая строгимъ, постоянно во всѣхъ
мелочрхъ допрашивающимъ анализомъ, ова можетъ сблизить совершенно чуждые Факты, найти въ нихъ небывалыя связи и отношенія,
— словомъ, завести м автора н читателя въ такой хаосъ, въ которомъ всѣ «акты будутъ перепутаны, идеи перебиты. Таковъ характеръ сочиненій Ю. Венелана, въ томъ числѣ и «Критическихъ изслѣдованій о Болгарахъ». Къ сочиненіямъ Венелина, во всей справедливости, можно отвести слѣдующее сравненіе, взятое изъ міра
Digitizéd by UOOQ1C
8                    СОВРВМ«И<ПЪ. — итд. г.
Физическихъ. явленпі: туча обложили кругомъ небо; темно, ее
знаешь, куда ступать а чѣмъ опредѣлить само дорогу; но вдругъ
прорѣзываетъ тучу яркая молнія я далеко освѣтилась предметы.
Минута — а опять тотъ же мракъ! Тако* же учены* мракъ и въ
сочиненіяхъ Венелина; но вдругъ среди запутанности «актовъ, среди
странныхъ Филологическихъ и историческихъ ватажекъ — глубоко
вѣрная мысль, мысль, на которую авторъ первый обращаетъ впаяніе. Такъ среди толковъ о томъ, что Аттила былъ славянинъ — 
скажется мысль о вліяніи невѣстной мѣстности на исторію народа в
его характеръ, и нроч. Вотъ причпа, почему Ю. Венелинъ испыталъ ту «искусительную недовѣрчивость къ авторитетамъ», вслѣдстніе
которой, во первыхъ, онъ произнесъ много совершепо несправедливыхъ упрековъ Шлецеру, Карамзину и другимъ, и во вторыхъ,
самъ надѣлалъ много ошибокъ; но въ силу того же положенія онъ
отстранилъ отъ себя и много ложнаго, что другіе принимали безъ
всякихъ сомнѣній, ради извѣстнаго имени того пли другого писателя. Въ настоящемъ трудѣ своемъ овъ довольно сдѣлалъ.дѣльныхъ
замѣчаній на «Исторію Государства Россійскаго». Такъ какъ въ.
этнхъ замѣчаніяхъ сказывается лучшая сторона сочиненія Ю. Венелпна, такъ какъ здѣсь подтверждается нашъ взглядъ на автора, то
выписываемъ эти мѣста, болѣе замѣчательныя. Разбирая Карамзинское описаніе олегова похода ва Грецію, овъ замѣчаетъ :
«Карты. Олегъ пылая славолюбіемъ героевъ... Вены.: Кажется,
«что ве пылалъ; вбо Не читалъ нв Плутарха, вв Корнелія Непота,
«ни Квинта Курція; если же ему хотѣлось завоеваній, то пылалъ,
«корыстолюбіемъ. Карали.: Но желанія завоевателя стремились
«далѣе : слхъ о независимой державѣ, основанной Асколздолп и Дм->
яромъ, благословенный климатъ, в другій еСтественвыя выгоды
«Малороссіи, еще украшенныя, можетъ быть разсказами, влекли
«Олега къ Кіеву. Венвл.: Вотъ побудительная причина,сего похода!
«Рай Малороссійскій, да разсказы! — Карали. Сей Ханъ (Ковар«скій) дремалъ, кажется, въ пріятностяхъ восточной роскоши
«я нѣги : изобиліе. Таври дьі, долговременная связь съ цвѣтущимъ
«Херсономъ и Константинополемъ, торговля я мирныя искусствж
«Греціи усыпили воинскій духъ въ Коядрахъ. Венвл.: Какъ же не зааснуть, когда процвѣтаетъ торговля н искусства, т. е. когда нарол«ная дѣятельность возвысилась! Какъ же ае потрусить немножечко,
«когда народное богатство и образованность возвысились! Карали, :
«Олегъ поставилъ суда свои на колеса н силою одного вѣтра, на
«распущенныхъ парусахъ, суммъ путемъ шелъ къ Константино«полю. Можетъ быть, онъ хотѣлъ сдѣлать тоже, что сдѣлалъ
«послѣ Магометъ 11. Венвл.: Но какое различіе между обстоятельотDigitized by UOOQ1C
БМЛІОГРДФІЯ.                              9
«жижи Олега к Магомета. II! Карали. : Грека выплали войску Олега
асыьсямше пршииы и окно. Венвл.: осажденные высылаютъ еъѣст«ные припасы осаждающимъ! Ила Императоръ боялся, что Россіяне
«погибнутъ съ голоду? Карали.: Но князь отвергнулъ то и другое,
«боясь отравы; ѵбо храбрый сиааам люлодушнаеа коварныя».
аВанел.: Вотъ a доказательство! (Стр. 185,186,193, 213 — 215).
Но обратимся къ выводамъ, арввадлежащимъ самому автору, в
въ содержанію его новаго сочиненія. Въ началѣ сочинитель говоритъ
о жилищахъ болгаръ, ихъ переселеніи изъ Валахіи въ Мявію в господствѣ въ нынѣшней Венгрія, до прихода угровъ, о войнахъ болгаръ съ сосѣдями (византійцами, Франками и др.) до крещенія,
просвѣтившаго этотъ народъ христіанствомъ. Все ото разсказано
сухо, какъ будто пвсалъ не Веселивъ, который любитъ разсказъ,
оживленный шуткою и остротой. Но далѣе изложеніе оживляется,
потому что авторъ начинаетъ критическіе споры и, во что бы ни
стало, готовъ защищать свои положенія : онъ защищаетъ ихъ съ замѣтнымъ увлеченіемъ. Разбирар вопросъ окрещеніи болгаръ, Венелинь говоритъ : «не ставенъ прибѣгать къ одному или двумъ авек«дотамъ, сохранявшимся у Византійцевъ и принятымъ въ послѣд«ствіи в инородными писателями за побудительныя причины кре«щенія Болгаріи; ибо изъ всего видно, что они недостаточны для
«того, чтобы одни иогли произвести вдругъ то, что не могло быть
«паче произведено, какъ долговременнымъ дѣйствіемъ многихъ
обстоятельствъ» (стр. 35). Просвѣтители болгарскихъ славянъ были
Кириллъ и Мееодій, извѣстные переводчики Св. писанія, хотя, впрочемъ, хрястіянское вліяніе Греція ва Болгарію обнаруживалось еще
ранѣе и небезплодно. «Постоянному дѣйствію христіанской Грече«сяоі державы (была) подвержена Болгарія, которая, въ свою оче«редь, просвѣтившись христіанствомъ, дѣйствовала на народысосѣд«ственные, и свѣтило вставной вѣры принималось постепенно въ
«направленія къ Сѣверу» (29стр.). Здѣсь авторъ обращаетъ вниманіе
на оказанія источниковъ о жизни и дѣлахъ болгарскихъ просвѣтителей.
Онъ отвергаетъ проповѣдь ихъ въ Моравіи и путешествіе въ Римъ.
Такія слишкомъ поспѣшныя, мнѣнія уже опровергнуты г. Голубинсхемъ въ его замѣчаніяхъ, приложенныхъ къ концу книги, гдѣ
между прочимъ указаны и тѣ источники, которые упущены изъ
виду Венелинымъ : онъ, какъ видно, не эналъ о нихъ. Любопытно
извѣстіе о картвяѣ Страшнаго суда, нарисованной живописцевъ въ
покояхъ болгарскаго короля Бориса; увидѣвъ картину, Борисъ почувствовалъ страхъ а смущеніе в рѣшился тайно учиться христіанской религіи. Это событіе напоминаетъ разсказъ Нестора о гречеекомъ философѣ, развернувшемъ подобное же изображеніе СтрашDigitized by UOOQ1C
<0                    СОВРКМВНВМК'Ь. — отд. г.
¥
наго суда вредъ в. ки. Владиміромъ. Борясь принялъ крещеніе м
объявилъ христіанство господствующею вѣрою. Этетъ рѣшительный поступокъ произвелъ въ народѣ волненіе, прекращенное оружіемъ короля. Авторъ увѣряетъ, что начало письменности въ Болгаріи никакъ не должно Относить ко времени Кирилла и Меѳодія; еще
прежде болгаре, живя и занимая важныя мѣста въ Византіи, могли
заимствовать отъ 'грековъ азбуку и даже завести do ихъ примѣру
училища въ своемъ отечествѣ: все это однѣ догадки! Венелннъдажв
увѣряетъ, что Кириллъ былъ профессоромъ и директоромъ болгарскихъ училищъ въ Ѳеосалоинкѣ; но съ этимъ трудно согласиться.
Изъ того, что Кирилла называютъ философомъ (т.е. ученымъ), нельзя вывести, чтобы онъ былъ профессоромъ и директоромъ, и непремѣнноболгарскихъ школъ. «Сообразно сему положенію — говоритъ
«авторъ — имперскіе Болгаре должны были имѣть въ переводѣ, если
«не все св. Писаніе; то по крайней діѣрѣ какую либо самую нужную
«часть оваго»,т.е. еще до Кирилла и Мееодія. Св. писаніе изобилуетъ
грецизмами, чтб указываетъ,что оно переведено между имперскими
болгарами (стр. 36 и 85). Свидѣтельства источниковъ, противныя
мнѣнію Венелнна, по его личному убѣяцевію, составились вслѣдствіе
слѣдующихъ причинъ: папы постоянно стремились подчинить своей
власти восточную церковь; намѣренія ихъ еще болѣе поддерживались постепеннымъ упадкомъ Византійской имперіи, самые крестовые походы будто бы предприняты были съ этою цѣлію. Въ этомъ
же духѣ написаны и латинскія легенды о Кириллѣ в Меѳодін, составленіе которыхъ должно отнести жъ XIV столѣтію (стр. 106 — 113).
Но извѣстно, что тѣже свидѣтельства находимъ и у писателей IX — XI
столѣтій.                                                       (
За изслѣдованіемъ великаго вопроса о христіанскомъ обращеніи
болгаръ, Ю. Венелннъ продолжаетъ политическую исторію Болгаріи. Онъ мало обращаетъ вниманія на внутренній бытъ народа и
начала, лежавшія въ основаніи его развитія; онъ не указалъ на тѣ
родовыя отношенія, которыя общи всѣмъ славянамъ; онъ не указалъ на степень и характеръ вліянія Византіи на Болгарію, на опредѣленіе ея государственной организаціи, и прочее. Весь разсказъ касается только перемѣны лицъ на- болгарскомъ престолѣ, войнъ и
сношеній съ сосѣдями; мѣстами говорится о борьбѣ политическихъ
партій, и предлагаются небольшія замѣчанія о внутреннемъ бытѣ.
Изложеніе автора «Критическихъ Изслѣдованій» часто прерывается
толками о происхожденіи народовъ. Во всемъ его разсказѣ для
насъ любопытнѣе всего отношенія болгаръ къ Россіи, на что мы и
обращаемъ вниманіе читателя. Авторъ говоритъ, что онъ принимается за исторію болгаръ единственно для принесенія какой либо
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                               И
пользы исторія русской; ибо тогда только прольете
*               свѣтъ иа эту
послѣднюю въ ея древнѣйшей эпохѣ, когда будетъ объяснена подробно исторія болгарской церкви, литературы и быта (стр. 58 и 89):
это справедливое замѣчаніе. Обращаясь ко взаимнымъ отношеніямъ
Россіи и Болгарія, авторъ признается, чА предметъ трудный, но
«не думаю (говоритъ оѣъ на стр. 132) на немъ споткнуться; ибо не
«принимаю невозможнаго, ищу только естественности.» Однако,
естественности менѣе всего встрѣчаемъ въ розысканіяхъ Ю. Венелнна; ой» упустилъ изъ виду простоту еще неразвитыхъ отношеній
в сдѣлалъ совершенно невѣроятныя сближенія; оттого многія мѣста Нестора оказались у него позднѣйшими и подложными вставками! Онъ забылъ, что Фактъ долженъ послужить основаніемъ выводу, н что нельзя пб прихоти располагать Фактами ради вѣроятности а priori придуманнаго положенія. Между обоими народами : русскими и болгарскими славянами (по мнѣнію Ю. Венелнна, нуждающемуся впрочемъ въ болѣе опредѣлительныхъ доказательствахъ),
была связь тѣсная и крѣпкая. Болгаре первоначально обитали въ
плодородныхъ странахъ по рѣкѣ Волгѣ; этотъ храбрый и многочисленный народъ отъ Волги двинулся къ Дунаю и былъ наименованъ
отъ писателей византійскихъ общимъ именемъ гунновъ (*); имя это
было часто замѣняемо у писателей Другими именами, прикладываемыми къ различнымъ видовымъ подраздѣленіямъ болгарскаго племени. Около Чернаго моря болгаръ встрѣчаемъ мы, подъ именемъ
акатнровъ акацпровъ, кацаровъ, аваровъ, которое въ VIII и IX
вѣкахъ переродилось въ хазаръ. Слѣдовательно «Казаре суть Болгаре?
Точно такъ» (!) «Отатарязмѣ Козаръ, по замѣчанію Венелнна, изслѣдователямъ только свилось.» Авторъ даже въ греческимъ колоніяхъ яря Черномъ морѣ видитъ подтвержденіе своего положенія о
славянскомъ корнѣ хазаръ. «Фанагорія — говорить онъ — есть просто
нагорье] Пантнкапе есть Пятикопіе.» Хазары подчинялись царю
Болгаріи, но имѣли своего кагана (намѣстника). Но извѣстно, что
кіевскіе славяне платили до Аскольда и Дира дань хазарамъ; «посе«му дѣло походитъ на то, что Русскіе князья были вассалами (!)
«Болгаръ. Сіе показываетъ, что Россія была, слаба, а сіе       *опять,    что
«она была раздѣлена между князьями.» Вліяніе болгаръ на Русь выразилось не только во взиманіи дани, но и въ перенесеніи сюда идей
христіанскихъ в условіи болѣе развитаго быта. Они пріучили русскихъ славянъ къ рѣкоплаванію и торговлѣ (стр. 93, 134 — 150).
Должно замѣтить, что авторъ не признаетъ существованія Аскольда
(*) Въ древности будто болгаре были называешь массагетами и парѳянами. У
Пепелима даже латыши — рииляие. (стр. 69).
Digitized by UOOQ1C
12                     СОВРЕМЕННИКЪ ---- ОТД. V.
 Дира 1 все сказаніе объ этажъ варяжскихъ витязяхъ считаетъ вымышленною вставкою въ текстъ Нестора : «откуда взято все это — 
спрашиваетъ онъ — изъ какихъ актовъ, изъ какихъ архивовъ?» (стр.
155) Незаконность требованій, а потому и положеній автора» Крита    *
ческихъ изслѣдованій» слишкомъ наглядна! Но на этихъ положеніяхъ авторъ продолжилъ зависимость кіевлянъ отъ хазаръ до Олега.
Мы не станемъ касаться мнѣній Ю. Венеляна о происхожденіи
угровъ и другихъ народовъ; они не лучше его мнѣнія о хазарахъ,
гуннахъ н проч. Вообще, онъ любитъ сводить различныя имена
къ одному народу и при такой работѣ считаетъ все возможнымъ. (*        )
Когда явились угры и, при занятіи земель, вступили въ борьбу съ
болгарами, въ то время южные россіяне освобождаются отъ подати
болгарской (стр. 184) «Владѣнія Болгаръ въ Россіи кололи глава корыстолюбивымъ Грекамъ», могущество Болгаріи было для нихъ
опасно, н греки стали тайно возбуждать русскихъ къ войнѣ съ болгарами. Вотъ причина олегова похода на Кіевъ : онъ спѣшилъ подать
руку помощи своимъ южнымъ соотечественникамъ. «Какой примѣръ
«любви къ отечеству для потомства! Вотъ гдѣ истинное величіе
Олега!» Веиелннъ даже представляетъ небывалый трактатъ мира,
заключеннаго между Олегомъ и болгарами (стр. 196 — 201.) Съ этихъ
поръ Олегъ является другомъ болгарскаго короля Владиміра Борисовича, и ради этой дружбы предпринимаетъ онъ походъ на Византію. Между Олегомъ и Владиміромъ былъ заключенъ наступательный союзъ противъ грековъ, въ интересахъ Болгаріи; иначе бы таврическіе болгаре не пропустили русскихъ-язычняковъ нападать на
грековъ-христіянь. «Одинъ только Елагинъ (!!) находитъ настоя«щую причину этой войны. Шлецеръ, который, выдавая себя за
«первѣйшаго критика, грубилъ всякому въ глаза за историческое
«суевѣріе», извольте видѣть, несправедливо отвергаетъ невѣроятное
мнѣніе Елагина, потому чтб оно сходится съ мнѣніемъ самого Венелива. (стр. 203, 208). Когда Олегъ умеръ, то правительство болгарское стало заботиться о скрѣпленіи прежнихъ связей съ Русью. «Но
«скажете — замѣчаетъВенелннъ: — яЪыдуиываю неслыханное Болгар«ское посольство къ Игорю. Скажете: Несторъ не упоминаетъ о семъ
«посольствѣ; ergo оно не существовало. Ergo не существовало! Но
«сколько было событій, о коихъ Несторъ не упомянулъ!» Авторъ
позабываетъ, что если представленный ямъ силлогизмъ не годится,
то развѣ справедливо доказывать такъ: Посольство могло быть; ergo
оно было(!) (рр. 239) Болгарскій король, замышляя рѣшительную
войну съ Византіей, заключилъ союзъ съ Игоремъ. За тѣмъ слѣ*   (*) Геоиды, волохи и печенѣги — у Венеляна одинъ иаредь.
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                          13
дуетъ описаніе воинъ болгаръ съ греками < и переворотовъ въ самой
Болгаріи; въ ве* появились претенденты, на королевскую власть, и
въ пародѣ началось волненіе, которое произвело долгую и гибельную
для Болгарія междоусобную борьбу. Король выпекалъ дружбу н союзъ у византійскаго двора; а претендентъ Іоаннъ Владиміровичъ
(господарь молдавскій) соединился съ Игоремъ. Началасьвойна. Походъ Игоря на грековъ н высадка войскъ русскихъ на берега Анатоліи были совершены для прикрытія дѣлъ болгарскихъ, тѣмъ болѣе, что греки, поаидіміолсу*, угрожали съ этой стороны высадкою
иа берега Болгаріи. Конецъ похода былъ неблагопріятный. Претендентъ также удержался; его схватили в отправили въ Константинополь. Это происшествіе, въ связи, съ неудачею перваго похода, раздражило Игоря : открывается другой походъ, окончившійся невѣстнымъ договоромъ съ греками. Венелвнъ утверждаетъ, что былъ договоръ Игоря и съ Болгаріей; послѣдняя уступила ему послѣднюю
часть своихъ вледѣвій въ южной Россіи, которая съ этого времени
«стала производить сильное вліяніе на равновѣсіе государствъ во«сточной Европы» (стр. 241, 269 — 300). Походъ Святослава на Болгарію былъ вызванъ политическими смутами въ этой странѣ, при
чемъ Святославъ присталъ къ сторонѣ инсургентовъ (стр. 334 — 
342).
Изъ этого краткаго взложенія выводовъ Ю. Венелина ясно раскрывается ихъ слабое историческое значеніе. Выводы эти поражаютъ хитростію; они указываютъ на строгій политическій расчетъ,
котораго едва ли можно искать у первыхъ русскихъ князей. Одно,
что можно принять — это: русскіе предпринимали походы на грековъ
 боліаръ въ минуты раздоровъ и войнъ у этихъ народовъ, слѣдовательно выискивая благопріятнаго времени. Но н относительно этого
результата надо еще провѣрить, на сколько справедлива хронологія
автора. Онъ самъ чувствовалъ неловкость своихъ положеній. «Мои
«понятія — говоритъ онъ — могутъ показаться страмяыліи. Впрочемъ,
«пусть кажется, какъ кому хочется, ибо воякъ можетъ смотрѣть
«только своими умственными глазами.» Или: «Но окажутъ, можетъ
«быть, историческіе азбучники (!), что это все мои пустыя умни«чанья, неосновательныя догадки. Умничанья, догадки!» (стр. 236;
270). Въ одномъ мѣстѣ (стр. 227) авторъ самъ признается, что станетъ натягивать концы своихъ изслѣдованій, чтобы прійти къ единству въ выводахъ.
Думаемъ, что «актъ, почему Ю. Венелвнъ, оставнвпін столько трудовъ, такъ немного принесъ въ область науки, объяснился. Страст' мая и впечатлительная личность автора не была создана для долгихъ
м труженическихъ работъ; онъ рубилъ съ плеча и разъ сказанное
Digitized by C ogle
14                   СОЗРВМЖЖШПГЬ. ---- ОТД. V.
мцацал съ необыянояеяжыпя яорывапя натуры увлепямцеѣся.
Такое настроеніе отразилось н въ его слогѣ; онъ не думаетъ долго
о арія ска нія аыражені*, а употребляетъ первое, водсказаивое ему
живою намятью. У него встрѣтимъ ормы, свааыааямціася отъ
лужи, и оттого оригинальныя; напримѣръ : вѣнцы арма ut ef&uu, смотря на балтійскую Славонію; они лячесяля ніъ порядочно;
грекъ всегда пахнум грекомъ; владѣнія болгаръ были довольно
обмиряжемн, в прочее(стр. 27, 56,302,504). Фразы эти нѣсколько
странны; по онѣ вполнѣ гармонируютъ съ духомъ сочиненія н нисколько не была выискиваемы авторомъ.
Изданіе аКрвтическкхъ аослѣдованіб о Болгарахъ» превосходно;
при книгѣ приложенъ портретъ автора. Въ этомъ отношенія Веяелвнъ счастливѣе другихъ извѣстныхъ изслѣдователей. Сочиненія его
напечатаны едва ли уже не всѣ, тогда какъ болѣе важные труды
Арцыбашева еще не всѣ увидали свѣтъ.
