ЯСНЫЕ ДНИ.
ИДИЛЛІЯ.
О primavero — giovenlù dell* anno,
O glovenlù   primavero délia vital
Вамъ, можетъ быть, случалось, мой читатель, или моя читательница, hç разъ искрещивать Русь не по однимъ шоссе и, отправляясь на лѣо въ деревню, дѣлать пути въ тысячу верстъ,
которыхъ бы за глаза хватило, чтобы, перерѣзавъ всю Германію, доѣхать отъ Петербурга до Парижа, — и если случалось, то
вы, конечно, помните эти длинные, жаркіе лѣтніе дни, когда,
утомленные зноемъ, безсонницей, вы ѣдете пять-шесть дней.
Воображеніе ваше долго занимало и тѣшило, васъ; наконецъ
оно устало и утомилось какъ ваше тѣло: въ больной головѣ нѣтъ
мыслей; передъ закрытыми глазами нѣтъ ни одной картины, а
вы все ѣдете, ѣдете..., трясетесь вы по избитой дорогѣ и ни о
чемъ не думаете; а зной такъ и душитъ, пыль стоитъ неподвижно,.лошади бѣгутъ самой несносной перевалкой, которую онѣ,
кажется, нарочно выдумали,чтобы сердить васъ; а передъ вами
все безконечная, широкая дорога, съ двумя рядами березокъ,
между которыми, по волѣ колеи, лавируетъ вашъ экипажъ отъ
одного ряда къ другому, какъ мореходъ по Фарватеру; и безконечная дорога отъ этого дѣлается еще длиннѣе, еще безкомешѣе.
і  *
Digitized by LiOOQle
140                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
Но вотъ зной спрлъ, вечерѣетъ, станція близко, в лошади
побѣжали дружнѣе; при въѣздѣ на мостикъ васъ такъ тряхнуло,
что вы только успѣли вскрикнуть: «эхъ!» — и сонъ какъ рукой
сняло. Свѣжій вѣтеръ пахнулъ вамъ въ лицо. Вы начинаете подумывать о кипящемъ самоварѣ, который васъ ждетъ на станціи, погоняете ямщика и закуриваете папироску; можетъ быть,
къ этому прибавляется сладкая мысль, что вамъ осталось всего
какихъ нибудь сотни двѣ верстъ до мѣста, и что завтра въ эту
пору вы будете дома. Оживилось ваше воображеніе, и видится
вамъ старушка-мать, сидящая близко... близко возлѣ васъ, и
отецъ, много посѣдѣвшій въ послѣднюю разлуку, въ спокойно
веселыхъ распросахъ котораго звучитъ его мужская, не пробивающаяся наружу, но глубокая любовь; а въ сторонѣ сосѣдка
или кузина, съ синими глазами, русой косой въ,три кольца и
зарумянившимся какъ заря липомъ, или юноша, не спускающій
съ вашего лица задумчивыхъ и полныхъ жизни глазъ... И вамъ
хорошо, взоръ вашъ просвѣтлѣлъ, и, очнувшись отъ своихъ думъ,
вы полной грудью пьете свѣжій, душистый вечерній воздухъ
и любопытно озираетесь по чужимъ, незнакомымъ вамъ мѣстамъ. Вдругъ березки разступились; узкій проселокъ бѣжитъ,
изгибаясь въ сторону; вы слѣдите за нимъ, и вотъ веселая деревня разсыпалась передъ вами задумчивыми, разнохарактерными взбушками; пыль стоитъ облакомъ, у околицы стадо пестрѣетъ и гремитъ подъ ней; а въ сторонѣ одинокая, деревянная церковь, окруженная могильными крестами, деревянная
церковь, вѣтхая, но богатая теплыми молитвами, которыя усердно шлетъ въ ней и молодой мужичекъ, и вѣтхая старушка, и
румяная дѣвица, — всѣ, моля о своихъ желаніяхъ. За ней на пригоркѣ, сквозь густую зелень сада.проскользнетъ и встанетъ предъ
вами широкій, барскій домъ, весь облитый золотисто-румяной
краской заката съ блестящими на солнцѣ стеклами. На просторномъ дворѣ видно движеніе: баба несетъ въ горницы клубящійся паромъ самоваръ; мальчикъ пробѣжалъ съ приказаніемъ;
осѣдланный конь играетъ у подъѣзда въ рукахъ кучера; стройная женская Фигура, въ бѣломъ легкомъ нарядѣ? мелькнула
между цвѣтовъ и зеленью балкона и остановилась на немъ,
завидя вашу пылящую тройку, и пристально глядитъ вслѣдъ
за ней, рисуясь какъ воздушное видѣніе въ рамѣ олеандровъ и
рододендръ, вся розовая и пышно освѣщенная послѣднимъ
Di<  ed by Google
йсмьш днй.                            Ш
дучемъ самца. И воображеніе ваше разъиГралосЬ, н глазъ
вашъ не хочетъ оторваться отъ этой живой картины, которая
скоро в быть можетъ навсегда промелькнетъ передъ нимъ; и
спрашиваете вы ямщика : «чей это домъ, братецъ?» — «Да гос-<
лодскій» — отвѣчаетъ онъ вамъ. — «А кто господинъ?» — 
«Петръ Афонасьичъ, Нева...нена...Невабоковъ, кажись...» И,
какъ бы сознаваясь, что онъ немного погрѣшилъ, надѣливъ человѣка не,принадлежащимъ ему прозвищемъ, ямщикъ ударитъ
по лошадямъ, и полетѣли вы впередъ и впередъ, вздымая жолтую пыль на мягкой дорогЬ, и пока вашъ взглядъ спѣшитъ ловите убѣгающую картину, воображеніе пытается угадать, кто
это’Пе.тръ Афонасьичъ, и чей конь рвется у крыльца изъ рукъ
дюжаго конюха, и чья стройная Фигура мелькнула па балконѣ,
склонясь надъ затуманившеюся далью, и неясный'/ръ романа
заткался въ голарѣ вашей, и, не замѣчая длинныхъ верстъ, задумавшись, доѣзжаете вы до станціи.
Я вамъ разскажу, если хотите, нѣсколько сценъ изъ этой
сельской жизни, — сценъ, которыя рисуетъ и старается отгадать ваше воображеніе. Не обѣщаю, впрочемъ, ни повѣсти, ни
романа.
Но преясде нежели я введу ваше вниманіе въ средину сель-,
свой жизни, мою любимую среду, гдѣ такъ много простоты,
солнца, воздуху, раздольныхъ полей й темнаго лѣсу, я прошу
васъ побыть немного въ Петербургѣ.
По календарю была весна. Молодая грудь просила душистыхъ ночей; горячая кровь, оживленная теплымъ воздухомъ,
сильно играла въ венахъ. И вотъ позеленѣли стройныя березки
за городскими заставами, пыль поднялась по улицамъ, барки задвигались по Невѣ и каналамъ, временемъ перепадали легкіе
дождики. Петербургцы потянулись на дачи.
. По календарю *** военнаго училища, была другая весна. Экзаменъ кончился, выпускъ затворилъ двери класснаго ученья и
отворилъ ихъ для новой тяжелой науки — науки жить. Шумно
в весело вышла молодежь, полная силы и надеждъ, на вольный
свѣтъ, и достно спѣшила зажить своей весной, не глядя въ
будущее,'не думая, что эта весна подчасъ скучнѣе и ненастнѣе
петербургской весны. Чудная пора вѣры в радужныхъ надеждъ!
Около этого времени, небольшая квартирка о двухъ комнатахъ н передней, въ которомъ-то полку, съ недѣлю какъ была
т. XXIII. Отд. і..                        19
Digitized by LiOOQle
14-2               СОВРЕМЕННИКЪ. <*» ОТД. I.
занята прапорщикомъ Рожковыя». Квартира была чвстеяькан,
свѣтлая, отдѣланная заново. Все въ ней было в» свѣжемъ безпорядкѣ. Это ре бькгь безпорядокъ обжитый, хроническій, сдѣдавшійся своего рода нерядномъ. Напротивъ, всякая вещьтолько начинала слушалъ своему назначенію я говорила о неустановившѳмея хозяйствѣ. Въ первой комнатѣ, у наулцчяей
стѣны, стоялъ большой письменный «голъ: на немъ въ безпорядкѣ было разбросана нѣсколько бездѣлушекъ, только что пренесенныхъ изъ магазина, нѣкоторыя еже не развернутыя, другія рядомъ съ оберточной бумагой, валявніеіся тоже на стелѣ И
еще вгрубѣ хранящей ихъ Форму. Противъ стола — большое комфортное кресло, на спинкѣ котораго голова еще не оставила
темнаго слѣда; нѣсколько креселъ колу-комФортныхъ, турецкій
диванъ и<|Ш«беря«й столъ. Справедливость, одНакожь, застекляетъ меня замѣтить, что дѣвственность зеленаго сукна этого
стола была уже нарушена безпорядочной группой неровныхъ.,
нетерпѣливо начертанныхъ цыфръ, между которыми одинъ рядъ
стройно я многозначительно прошелъ посерединѣ, видимо обличая аккуратную и солидную руку.
О назначеніи другой комнаты давала понятіе простая односпальная кровать у внутренней стѣны. Въ ней было еще болѣе
безпорядка: каска, шпага, эполеты, въ ящикахъ и безъ ящиковъ,
лежали въ разныхъ мѣстахъ; у окна стоялъ небольшой столъ:
ва немъ складное зеркало, бритвенный приборъ в нѣсполько
баночекъ съ помадой, духами и мылами; среди комнаты стоялъ.
стулъ, у котораго новенькій сюртукъ, свѣемцні рукава, обнималъ спинку.
> Былъ часъ'второй дня. Надо было особенное счастіе, чтобъ»
въ это время застать дома вновь вы нущей на го офицера. Одна — 
кожь, прапорщикъ Рожковъ былъ у себя. Его можно было видѣть во второй комнатѣ, передъ зеркаломъ. Рожковъ былъ высокаго роста, еще несовершенно, но крѣпко сложенъ; румяною
лицо его весело и открыто; онъ былъ видимо добрый товарцщъ.
Костюмъ его въ настоящую минуту выказывалъ недавне» возвращеніе, потому что въ немъ до совершенной полюі во доставало только сюртука, заботливо повѣшеннаго руками нажер — 
дипера на спинку стула.
Рожковъ сидѣлъ передъ мринломъ и врвсталвво разсзмнфивалъ верхнюю губу г не довѣряя мазямъ, енъ проводилъ надъ
Digitized by LiOOQle
ясны* ля».                          143
ней кончикомъ мизинца, менѣе другихъ пальцевъ утратившаго
чувствительность : юиоша-Режкажъ, какъ «идите, наблюдалъ
за растеніемъ усовъ, для ускоренія котораго одъ вчера обрилъ
ихъ. Въ это время въ прихожей зазвенѣлъ колокольчикъ.
— Дома? спросилъ кто-то.
' — Дома, батюшка, пожалуйте, отвѣчалъ голосъ стараго
слуги.
Дверь отворилась; Рожковъ поближе пододвинулъ лицо къ
веркалу, торопливо посмотрѣлъ съ той в другой стороны на пробивающіеся бакенбарды, которыми онъ прежде не успѣлъ заняться, и, еще не видя гостя, закричалъ :
. — Здравствуй, Волжинъ!
'И, велѣлъ за тѣмъ, онъ подалъ вошедшему руку.
Волжинъ былъ — какъ вы справедливо догадываетесь — 
товарищъ Рожковаи я съ удовольствіемъ познакомлю васъ съ
нимъ, въ увѣренности, что онъ вамъ непремѣнно понравится.
Представьте себѣ нѣжную мужскую натуру въ первой порѣ ея
развитія, въ то переходное время, когда еще пе знаешь, какъ
.опытъ жизни выработаетъ ее, ср невольнымъ участіемъ всматриваешься въ нее и желаешь спросить у будущаго, свѣтлыми
: днями, или мелкимъ дождемъ да холодной изморозью оно будетъ ростить этотъ свѣжій ростокъ, и одѣнется ли онъ твердой
.корой, которойіне пробьетъ ни жаркій лучъ, ни мороэная ночь,
или будетъ вытягиваться подъ тонкой оболочкой, со страхомъ
вглядываясь въ каждую тучку, или, наконецъ, можетъ быть,
смѣло я стройно взнесется онъ красивымъ, зеленымъ деревомъ
и гордо будетъ купаться кудрявой головой въ синемъ небѣ, и
спокойно ждать грозы и ведра...
' Волжину было не больше осьмнадцати лѣтъ; лицо правильное,
съ тонкими и легко изогнутыми очертаніями, блѣдное, но блѣдности не болѣзней ной,.а нѣжной, не подкрашенное румянцемъ.
Во оттѣненное синими нервами, большими темно-карими глазами
подъ длинными рѣеншшми и легкой прорѣзью усовъ; мягкіе съ
модною волосы были.совсѣмъ свѣтлые, съ пепельнымъ отливомъ;
весь онъ былъ тоаенькі* и стройный, и новенькій еюртучекъ
легко обхватывалъ его> дыщный н гибкій станъ,
Волжинъ скинулъ замшевую перчатку, протянулъ свою худенькуя» и продолговатую руку Рожкову в весь ушелъ въ мяг-<
кое* кресло.
Digitized by Google
144                 совркмкнйнКъ.   оід. L
— Ну, чтб? спросилъ Рожковъ.
— Ничего! отвѣчалъ Волжинъ.
И разговоръ перемежился. Рожковъ спросилъ Трубку, аВоЛ*
живъ закурилъ папироску.
— Ты у Скосырева берешь эполеты? спросилъ Рожковъ.
— Нѣтъ, у Вальдшека.
— А перчатки?
— Перчатки въ Косметикъ.
— А я для деревни заказалъ лѣтній сюртукъ.
— А ты ѣдешь въ деревню?
— Хочу на дняхъ подать въ отпускъ на двадцать-восемь
дней.
— Счастливецъ!
— Да. братъ! Чтб дѣлать здѣсь лѣтомъ? да я же я дома
давно не бывалъ... А ты?
' — Куда же мнѣ дѣваться?. Бабушка наняла дачу у самой
заставы, чтобы больше глотать пыли. Имѣніе далеко; да и что
мнѣ одному дѣлать въ немъ? А признаться, хотѣлось вспомнить
старые годы! Я до двѣнадцати лѣтъ жилъ въ деревнѣ и съ удовольствіемъ -вспоминаю о ней.
— Да, хорошо въ деревнѣ, особенно, коли сосѣди есть; а
какая братъ у насъ сосѣдка — я тебѣ скажу!
Рожковъ, для поясненія Фразы, приложилъ кончики трехъ
пальцевъ къ губамъ и чмокнулъ.
— А мѣсто хорошо?
— И мѣсто славное. Болото за самымъ домомъ; бекасовъ
пропасть. Ты вѣдь охотникъ?
— Охотился; да ужь года три ружья въ рукахъ не было. Я
думаю, истрѣлять разучился; а подъ Петербургомъ какая охота!
— ' А знаешь что, Волжинъ : поѣдемъ ко мнѣ»
— Какъ, къ тебѣ?
— Бери отпускъ, да и поѣдемъ вмѣстѣ. Мои будутъ тебѣ
рады, какъ родному... А ужь какъ мы поохотимся, а сосѣдка
какія! Чудо какъ славно заживемъ вмѣстѣ. Поѣдемъ, душа моя!
сказалъ Рожковъ особенно мягкимъ голосомъ.
Волжинъ улыбнулся, какъ улыбаются въ его годы всякой
сладкой мысли.
Можетъ быть, въ его воображеніи пронеслось и синее небо,
и бѣлая рѣка, и старинный домъ, который смотрятся въ эту рѣку.
Digitized by Google
ясныя дня.                            145
в темная,дубовая роща съ ея задумчивымъ  шоіщтомъ -4 вся
свѣтлая и чудная картина отжатаго дѣтства.
— Какъ же это сдѣлать! сказалъ онъ въ раздумья : — твои
родные меня не знаютъ, да и бабушка не отпуститъ*.
— Вотъ пустяки! мой лучшій товарищъ будетъ у нихъ первымъ гостемъ; я ручаюсь, что тебя полюбятъ какъ меня; у меня славные старики! И ты ихъ полюбишь... а бабушку уговори:
скажи, что здоровье нужно поправить : она для твоего здоровья
все сдѣлаетъ. Поѣдемъ, душа моя; вотъ разодолжишь... ну, сдѣлай мнѣ дружбу.
И Рожковъ протянулъ руку Волжину.
— Дай подумать по крайней мѣрѣ и посовѣтоваться съ бабушкой.
— Ну. вотъ, чтЬ тутъ раздумывать! бабушка — ничего! а
кузины да тетуЩки еще будутъ отговаривать. Душенька... поѣдемъ... не откажи! приставалъ Рожковъ.
За Рожкова былъ сильный ходатай у Волжина — его собственное желаніе. Онъ защищался слабо и наконецъ согласился.
— Ну, вотъ разодолжилъ! закричалъ Рожковъ, вскочивъ съ
мѣста и бросаясь обнимать Волжина : — вотъ это по товарищески! вотъ спасибо!
И Рожковъ былъ совершенно счастливъ.
— Иванъ, Иванъ! кричалъ Рожковъ своего стараго слугу!
— Сходи за полковымъ писаремъ, сказалъ онъ, когда тотъ вошелъ : — знаешь, Волжинъ съ нами ѣдетъ въ деревню!
— Чтбжь, батюшка, милости просимъ! Василій Сергѣичъ,
Марья Степановна будутъ вамъ рады : они у насъ господа добрые, хлѣбъ соль любятъ, да и вамъ съ Петромъ Васильичемъ
будетъ нескучно, отвѣчалъ Иванъ Семеновъ.
— Ну, пошли же за писаремъ, Иванъ'! Сейчасъ вмѣстѣ и
просьбы подадимъ. Да знаешь, Волжинъ, съ радости бутылочку
бы холодненькаго.
— Пожалуй, улыбаясь сказалъ Волжинъ.
— Иванъ, слышишь, бутылочку!
Иванъ Семеновъ задумался, помолчалъ и сказалъ нерѣшительно.
— Клеко прикажете?
— Нѣтъ! редереръ.
Ммнъ Семеновъ молча повернулся и медленно вышелъ.
Digitized by Google
146                совтвміяіннкъ. — отд. i.
Долго сидѣли Рожковъ в Волжинъ вмѣстѣ. 'олнниъряспр*шивалъ, Рожковъ отвѣчалъ, рисуя все розовымн краснамя. Сто*
вернвались, чтб взять съ собой в Вѣкъ проводитъ время. И весело и немолчно тла ихъ бесѣда, в ве колодное вяво'тимнрѣвало ее. Богато в щедро стелетъ воображеніе свои узоры въ
извѣстные годы, особенно когда двумъ собесѣдникамъ вмѣстѣ
не пробило зрѣлости одного человѣка, когда имъ обоимъ нѣтъ
еще в сорока лѣтъ.
Теперь въ тотъ край, куда дявао зоветъ мевя воображеніе, — 
въ край, гдѣ такъ много подвіи, — въ деревню, ноторую я тамъ
- люблю, можетъ быть и оттого, что живу пбетоямве въ городѣ.
Дня за три пути отъ Петербурга ва югъ была тоже весна,
но такая полцдя весна, что уже переходила»ь молодое лѣто.
Вечерѣло, и глазъ, утомленный долгимъ однообразіемъ бѣлаго
снѣгу, съ наслажденіемъ останавливался на темной зелени лѣса,
который-горѣлъ и трепеталъ подъ малиновымъ лучемъ заката.
Торный проселокъ бѣжалъ въ гору отъ большой дороги. Ранней весной, когда снѣгъ еще не совсѣмъ стаялъ влужв свѣтлой
воды стояли между проталинами, въ базарный день, мужички
сбирались изъ городу. Продажа была хорошая, я зашли иужячки
попробовать съ барышей на дорогу зелена вина. За тѣмъ вередо- вой мужичекъ влѣзъ въ телѣгу, стегнулъ сивку и, положивъ голову на нахлестку, ' преспокойно заснулъ на вей,
какъ на пуховой подушкѣ. Его примѣру послѣдовали и остальные,. и порожняки тронулись. Сивка довольно небрежно и
равнодушно бѣжала ио дорогѣ, весьма дерзко не сворачивая предъ встрѣчными экипажами, къ крайнему оскорбленію почтовыхъ ямщиковъ и нѣкоторыхъ изъ господъ проѣзжающихъ. Справедливость требуетъ замѣтить, что по этомуслучаю ея хозяину досталось нѣсколько хлыстовъ по кожаному
тулупу, сопровождаемыхъ весьма' сильными выраженіями t * но
хозяинъ, одвакожь, не обратилъ вниманія ни m то;, ЛВ «а другое и продолжалъ спокойно опочивать, аоетукнвяеь головой о
деревянную нахлестну; Итакъ, сивка добѣжала АО ддворОта и,
Digitized by Google
ЯСНЫЕ ДНИ.                           1W
эявядя село, врзъимѣла дохвальооя намѣреніе прибавить рыси;
но тутъ еЙ представилось затрудненіе : старая дорога была затоплена водою. Одвакожі, она не потерялась, подумала «пустилась лавировать цѣликомъ между лужами. За сивкой отправилась пегашка, за пегашкой буланка и т. д., и когда всѣ онѣ
добѣжали до села и остановились каждая у своихъ воротъ,
проселокъ былъ проложенъ, — и вотъ вамъ его исторія.
Мы проѣдемъ по этому проселку прямо къ барскому
дому. Домъ былъ деревянный, обшитый тесомъ, въ два
этажа и съ мезонимомъ. Видно было, что онъ сразу былъ
строенъ для большого семейства,  потему-то не пестрѣлъ
пристройками и имѣлъ претензію на архитектуру. По правдѣ сказать, собственно архитектуры въ немъ не было, хотя
тѣнь его строителя крайне бы огорчилась, или, просто, не повѣрила бы этому Смѣчанію, приписавъ его моей зависти; но
эта претензія составляетъ сама собой особый домашній родъ
архитектуры. Домъ стоялъ бокомъ къ селу, принимая гостей
широкими воротами къ крытому подъѣзду. Лицомъ онъ былъ
къ полю. Длинный балконъ второго этажа лежалъ па тести
толстыхъ колоннахъ; колонны упирались на широкую террасу;
терраса лежала передъ разбитыми трехъугольниками цвѣтниковъ. За цвѣтникомъ начинались густыя аллеи, которыя медленно спускались по скату къпруду. Среди пруда стоялъ — затѣя
сельской остроты — искуственный островъ съ китайской бесѣдкой; маленькій плотъ плавалъ по канату и служилъ для сообщенія. За прудомъ начиналось поле съ перелѣскомъ, и горизонтъ
замыкался рядами березъ, пересѣкающихъ его вмѣстѣ съ большой дорогой. Внутренній Фасъ дома съ подъѣздомъ смотрѣлъ
ва двороВыя службы. Но мезонинъ былъ счастливѣе другихъ
этажей. Съ одной стороны тремя маленькими окнами, съ бѣлыми занавѣсками, переглядывался онъ черезъ дорогу съ дальнимъ
полемъ, пестрѣющимъ сосѣднею деревушкой, съ другой — черезъ низкія крыши службъ смотрѣлъ Онъ на густой лѣсъ, начинающійся за дворомъ. Раннимъ утромъ и позднимъ вечеромъ
бѣлый паръ по зарѣ вставалъ цадь зеленымъ лѣснымъ болотомъ, и чудно драпировался тогда темный лѣсъ его густымъ и
длиннымъ облакомъ.
Было время, домъ этотъ былъ первымъ домомъ въ уѣздѣ и
а же послѣднимъ въ губерніи. Жилъ въ немъ сѣдой старикъ-поDigitized by Google
148                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
дагрикъ, вдовецъ, коротавшій конецъ жизни, какъ говорится,
въ сельскомъ уединеніи.
Домашній очагъ составляли: ключница, управлявшая хозяйствомъ, нахлѣбникъ; лицо страдательное, худое, кланяющееся,
да шутъ изъ дворни.,Года въ два-три, розъ во весь опоръ
подъѣзжала къ дому коляска и выскакивалъ изъ нея стройный
гусаръ, и дворня кричала :
— Молодой баринъ пріѣхалъ.
Тогда ключница становилась со всѣми ласковѣе, обходительнѣе и бѣгала съ утра до вечера; тогда вынимались изъ погреба
завѣтныя бутылки, чаще подъ руки проводили изъ за стола нахлѣбника, шутъ постоянно ходилъ въ своемъ колпакѣ, а деревенскія красавицы въ кумачныхъ сарафанахъ. Все оживлялось.
Прошли года.                           А
Въ склепѣ сельской церкви прибавился одинъ гробъ; вскорѣ
вынесли и ключницу въ церковную ограду. Тамъ же въ уголкѣ
пріютились смирно и безмолвный нахлѣбникъ и краснобапшутъ. И’ во всемъ домѣ остались два памятника отъ прежнихъ
жильцовъ : въ гостиной портретъ сѣдовласаго старика въ шитомъ мундирѣ, да внизу, въ бильярдной, широкоплечій бюстъ
шута въ колпакѣ, довольно похоже, послѣ шести неудавшихея
опытовъ, снятый домашнимъ ваятелемъ, посредствомъ весьма
простого способа налѣпливанія алебастра на лицо, — способа
тѣмъ болѣе удобнаго, что лицо это, подернутое природнымъ
глянцемъ, не нуждалось въ смазкѣ.
Нѣсколько лѣтъ домъ стоялъ пустой и, одѣваясь пылью и
паутиной, ждалъ новыхъ жильцовъ.
Наконецъ, въ одно прекрасное, а можетъ и дурное утро,
смели съ него пыль и паутину, в новые жильцы пріѣхали : Василій Сергѣичъ Рожковъ съ супругой Марьей Степановной поселились въ родовомъ наслѣдіи, почить отъ московской жизни, а
можетъ, какъ говорили злые языки, поправлять неудачи спекулятивныхъ оборотовъ.
Я не буду утомлять ваше воображеніе разсказомъ, какъ новый владѣлецъ и жена его, прежде модная мечтательная московская барышня, превратились въ сельскихъ жителей, какими
мы ихъ увидимъ.
Время сбиваетъ мечты и драпировку чувствъ, какъ бѣлый
Градъ пожелтѣлые листья, и человѣкъ, въ извѣстную пору, яв,,                                   Digitized by Google
ЯСНЫЕ ДНИ.                           ІЙ
ляется наблюдательному глазу во всей наготѣ безъискуственной
природы. Не будемъ же на живые образы наводить утраченныя
краски, затѣмъ, чтобы показывать, какъ линяли онѣ', и войдемъ
прямо въ домъ за моимъ досужимъ воображеніемъ.
Взобравшись Но довольно широкой деревянной лѣстницѣ изъ
нижняго въ бэль*этажъ, я бы остановился въ передней, потому
что переднія вообще любопытная и чрезвычайно характеристическая часть дома; по эта передняя не представляетъ ничего
замѣчательнаго ни въ дурномъ, ни въ хорошемъ отношеніи. Зала
тогйе не стбитъ особаго вниманія — съ своими бѣлыми стѣнами
и рядомъ прямоспинпыхъ стульевъ. Большая, свѣтлая, высокая, она была хороша для многолюднаго обѣда, а еще лучшее
для того, чтобы вечеромъ, въ часъ тихихъ сумерекъ, склонивъ
голову и скрестивъфуки, долго в однообразно мѣрять ее длинными шагами, и подъ ихъ ровный стукъ думать тихую думу и
далеко нестись вольною мыслью и вновь переживать чутко на. строенной душою и грусть разлуки, и радость свиданія, и шо-.
потъ чуднаго* разговора, сказывать когда-то недосказанныя
'рѣчи и слышать, въ безмолвной тиши, сладко-звучащіе, желанные отвѣты.
Гостиная была совсѣмъ въ другомъ родѣ: она была темна-?-и
‘ отъ темныхъ обоевъ, и отъ трехъ широко-разставленныхъ оконъ,
мало дававшихъ свѣту ея глубинѣ.
На длинной, полуосвѣщенной стѣнѣ надъ диваномъ висѣли
два портрета; одинъ — про который мы говорили — старика
въ шитомъ мундирѣ, съ рѣзкимъ профилемъ и густыми, бѣлыми
волосами; другой — женщины, еще молодой, съ красивыми, но
дурно сгармонированными чертами,обезображенными костюмомъ
старой моды, который непріятно поражаетъ отвыкшій глазъ,
при всемъ желаніи съискать въ немъ что нибудь живописное.
Странное впечатлѣніе производилъэтотъ портретъ. Въ немъ было
что-то недосказанное, что-то невыдержанное, непріятно привлекающее и отталкивающее любопытство, какъ неудавшійся романъ талантливаго пера. Была ли эта не полнота недостаткомъ портрета, или составляла вѣрно схваченный характеръ самого оригинала, выказывающій грустную повѣсть жизни, я не
Ьеру'сь рѣшить; но портретъ, въ особенности рядомъ съсвоимѣ,
рѣзко очерченнымъ сосѣдомъ, - производилъ тяжелое впечатлѣніе. Оба они безмолвно глядѣлось въ два зеркала, наклонно виDigitized by Google
современникъ. — ОТД. I.
сѣвшія противъ нихъ, въ простѣнкахъ оконъ. Зеркала эти были
въ темныхъ рамахъ краснаго дерева, съ высокими верхними
досками * въ которыхъ блестѣли черныя кружки въ золотыми
изображеніями богинь, неизвѣстныхъ ни въ одной извѣстной
Мвоологіл. За тѣмъ вся комната была заваленамебелью цѣльнаго
краснаго дерева.
Гостиная, какъ вы можете судить» была мрачна и производила тяжелое впечатлѣніе, поэтому оставалась почти всегда пу.стою, кромѣ какихънибудь экстренныхъ дней, когда наѣхавшія
сосѣди оживляли ее.
Но рядомъ съ ней была другая, болѣе счастливая комната,
.мавоминаюшая ообою любимое дитя въ большой семьѣ. Изъ
..нея слышится звонъ чашекъ и веселый говоръ, в въ ней мы.
остановимся.
Я вамъ сказалъ уже, кажется, что былъ вечеръ, чудный
майскій вечеръ, тихій, румяный и душистый; небольшая комната, въ которую мы входимъ, была вся залита его свѣтомъ.
Дверь взъ этой комнаты на балконъ была отворена и закатный
лучъ, пробившійся сквозь зелень сада вверхъ до второго этажа,
горѣлъ на ея стеклѣ такъ,что больно было глазамъ смотрѣть на
него, а дымъ отъ трубки, попадая подъ него, тянулся синими
полосками.
Въ глубинѣ комнаты, прямо противъ двери на балконъ, стоялъ длинный столъ, покрытый бѣлою скатертью; широкій турецкій диванъ, по стѣнамъ, огибалъ его съ трехъ сторонъ. Большой красной мѣди, ярко вычищенный самоваръ кипѣлъ на
столѣ я клубился паромъ. Разнообразная группа сидѣла вокругъ
стола, за вечернямъ чаемъ.
Прямо передъ самоваромъ сидѣла высокая, полная женщина, лѣтъ сорока. Это была хозяйка дома, Марья Степановна.
Еслибъ съ ея круглаго, неправильнаго, но добраго и озабоченнаго лица снять дѣтъ двадцать, мы бы увидѣли московскую
барышню, очень недурную собой, съ добрымъ задаткомъ свѣжести и здоровья на многіе годы, — одну изъ тѣхъ барышень съ
сантиментальными мечтами, которыхъ судьба, на перекоръ ихЪ
Digitized by LiOOQle
ЯСНЫЙ ЛИШ.                          154
мечтамъ, -творитъ, какъ будто нарочно, чтобы быть хлѣбовольмыамі хезяйками. И Марь» Стенаиовна исполняла.омо пряма-*
ню : бразды хозяйства опа держала не совсѣмъ граціозными, но
- полными в ловкимя руками, ивъ которыхъ ничто не вывалится.
Шелковый распашной кагіъ плотно облегалъ, нисколько, варочемъ, не стѣсняя — на чтб было обращено особенное вдиманіе-г
-еявильво-развитыхъ формъ. Обставленная вареньемъ, сливками
ленежечками, сдобными кренделями, чашками, блюдечками н
стаканами, она, передъ увѣсистымъ,'клокочущимъ самоваромъ,
съ своимъ одноцвѣтнымъ и крѣпко руйяншмъ, но добрымъ
лицомъ, составляла типъ сельской барыни-хозяйки. Марья Степановна, одна занимала всю длиннузо сторону стола, какъ будто
-выражая этимъ, «что ужь тамъ, дескать,' гдѣ я, такъ црошу не
еоѣатьея: не нужна вшѣ ничья помощь, и что хоть я и женщина,
м слабая женщина, а ужь авось какъ нибудь сама справлюсь, а
ш свою нашесть сосѣдову курицу не пущу, — * нѣтъ ужь; во
пущу!»
Яа другой сторонѣ дивана сидѣла Татьяна Терентьевна.
Татьяна Терентьевна была сосѣдка изъ мелкопомѣстныхъ, лѣтъ
пятидесяти. Она жила въ своей деревушѣ, изъ пяти дворовъ, въ
двухъ верстахъ отъ Рожковыхъ, и каждый день пѣшкомъ приходила къ нимъ. Если вы по этимъ даннымъ составите себѣ
идею о бѣдной старушкѣ, ухаживающей за богатыми сосѣдями,
въ томъ чаяніи, что они къ празднику пришлютъ ей пары двѣ
гусей, да утокъ, а къ Великому посту гороху да гречихи, вы
крайне ошибетесь. Татьяна Терентьевна была вершковъ шести
 ростомъ; сухія Формы ея прямого стана были крѣпки и сильны;
темное, рябоватое лицо, съ орлинымъ носомъ и быстрыми глазами, волосы съ просѣдью и маленькой косичкой, кое-какъ причесаны и безъ чепца; голосъ громкій и рѣзкій; нога въ грубомъ
.чулкѣ и кожаныхъ башмакахъ, смѣло выставленная изъ подъ
короткаго платья, не стыдилась своего полъ-аршиннаго размѣра. л
Оставаясь весь вѣкъ дѣвицей, Татьяна Терентьевна каждый день
аккуратно бывала у Рожковыхъ, потому можетъ, что ей скучненько было одной, и любила она Рожковыхъ какъ добрыхъ
сосѣдей, и Рожковы ее любили, потому что въ сущности она
была добрая женщина; а можетъ даже у Татьяны Терентьевны
была и цѣль, смѣлая цѣль, которую мы объяснимъ впослѣдствіи.
Dit. ed by LiOOQle
152                соікітт. — отд. i.
Возлѣ Татьяны Терентьевны лежалъ завязанный шарфъ изъ
толстой красной шерсти, на аршинныхъ иглахъ; ряловгь съ
шарфомъ рабочій мѣшокъ исполинскихъ размѣровъ, а возлѣ мѣшка сидѣла худенькая и щепетильная Маланья Аркадьевна, которая по нуждѣ-могла бы умѣстить въ него. Маланья Аркадьевна была кузина Марьи Степановны, ея необходимое дополнеиіе, существо, жившее ея утраченными мечтами, въ противооо*
ложность ей отдалившее 'Ьтъ Себя всѣ существенныя заботы я
крѣпко усвоившее вскГ'ЭФЬмерную, испарившуюся часть ея юношескихъ грёзъ. МалаѴіЬѣ Аркадьевнѣ было тоже йодъ серокъ;
оня быЛа небольшого          іуденькая и увертливая. Съ перваго
 взгляда она бы показалась ¥аій/ѣинемного смѣшна; но, узнавъ ее,
вы бы непремѣнно дрймирились съ ней и весело бы полюбила
ее. Маланья Аркадьевна-любило, когда ее звали Маланьей Аркадьевной. Лицомъ она была' далеко нехороша; во въ немъ
ничего не было непріятнаго; маленькій носъ ея былъ расплюснутъ съ конца н даже немного сдвинутъ въ бокъ, какъ будто
нарочно, чтобы -посмѣшить васъ. Лобъ маленькій, рябоватый,
глаза узенькіе сѣрые, но живые, веселые и умные. Маланья
Аркадьевна -одѣвалась всегда чисто, щеголевато, но безъ претензій; ея жиденькіе волосы были Тщательно приглажены н
пробраны широкимъ рядомъ накось; черепаховая гребеночка
весьма живописнЬ торчала въ маленькой косичкѣ.
Маланья Аркадьевна была слишкомъ умна, чтобы попять, что претензіи въ ея года и съ ея Фигурой были бы крайне смѣшны; но она не могла вполнѣ примириться.съ дѣйствительностію, — въ хозяйствѣ любила только то, что проявлялось
пЬдъ романической Формой : собирать грибы, снимать сливки къ
чаю, сушить розовый цвѣтъ; и, разсказывая о какой нибудь прогулкѣ, она не могла никогда умолчать о такихъ, напримѣръ, подробностяхъ: «что вечеръ былъ прелестный, соловьи поютъ,
- цвѣтки цвѣтутъ, и ручеекъ этакъ въ сторонѣ, а кавалеры все
такіе ловкіе.»
Но, отказавъ себѣ, по природному уму, въ надеждахъ осуще- стоить свои грёзы, Маланья Аркадьевна не могла совершенно
' отречься отъ нихъ и ' нашла случай примирить мечты съ дѣй — 
' ствительностью : она перенесла ихъ на свою племянницу Леву.
Лиза была дочь Марьи Степановны и Василья Сергѣича. Поэтъ
сказалъ бы, что надъ ея темно-русой головкой шла шестнадDigitized by LiOOQle
ММІЙ лей.
â*fM Meta. Йо я пѣю свои причины считать иначе : я скмву
весьма иросто, что ей было невступно шестнадцать лѣт», во
что ова только вступали.въ свою первую весну. Когда тонкая
травка продается ва свѣтлый лучъ и весело заиграетъ свѣжей
зеленью валъ черною пашнею, мы говорамъ а взошло І»а мвба
пытвослѣдамъ, чтб выйдетъ ивъ зеленой травкя — выбѣжитъ ля
стройный колосъ, колеблющійся отъ тяжести благодатнаго
эерна, подъ дуковевіейъ вѣтра, влн взойдетъ красивый, во бев*
плодный цвѣтокъ, мимолетно веселящій вашъ праздный взоръ*
или встанетъ грубое., неблагодарное плевело.
Лиза, по годамъ, была довольно большого роста. Можно бы
было сказать, что у нея были черные волосы, если бы нмвм
русскіе черные волосы не ими своего матоваго, свѣтлаго отлв»
ва, отличающаго вхъотъ черныхъ волосъ юга н востока. Но ати
черно-русые волосы такъ хорошо обрамлнваютъ молочную бѣлизну, съ пышно розовымъ румянцемъ нашихъ русквхъ красавицъ»
что надобно бытьочень требовательнымъ, чтобы веудовольство»
жаться имъ. Такіе волосы были у Лизы;овп были подстрижены я
падали пышной, кудрявой волной на ея голую іпею, оставляя
«аружк только одно горлышко. Лицомъ она не была красавица:
ото было просто кругленькое, полненькое, хорошенькое личико
съ двумя ямками на щекахъ, подернутое легкимъ, весеввимъ
загаромъ, какъ будто нарочно для того, чтобы оно къ знаѵі выглянуло бѣленькое и розовое, какъ берный снѣгъ на утренней
зорькѣ. Станъ Лизы еще не сформировался; но это былъ тогв
мягкій и упругій станъ, который можно сжать двумя кистями
руки, во который хочется обвить только одною. Вообще, Лиза
была деревенское дитя, вскормленное ва чистомъ воздухѣ молокомъ и домашними булочками, — чудесное дитя, отъ котораго
вѣяло жизнью, свѣжестью и весельемъ.                            ।
Лизѣ, по моему счету, была первая весна. Ова выходила
изъ дѣтей и не была еще дѣвицей. Съ первымъ теплымъ
лучемъ солнца, когда сбѣжалъ мартовскій спѣтъ, которымъ она не забыла умыться «я душистый вѣтеръ пахнулъ
въ ея веселое личико, и соловей запѣлъ вечеромъ въ зеленомъ лѣсѣ, и лѣсъ впервые зашелестимъ новыми листьями,
— сердце какъ-то странно забилось въ молодой, только что
начинающей округляться груди Лизы; и вопросительно любопытно посмотрѣла она своими черными, свѣтлыми глазками изъ
Dit. I by LiOOQle
Ш                 СОВВВМВНИЙКЪ* *Т“ отд. Î.
ВОДЬ черныхъ рѣеяицъ на окружающм м лица; * «мкі
былютѣже добрыя, неияоге озабоченныя в хаоцотляяыя, полжыя лжцд, ингормгя всегда «кружа» ев. Томка едва тётя» ея
балунья-тбтя «к«і будто лукава пасматржвыа на нее овоимя
мяляиьннмв, сѣрыжж глеанаин и толако какъ будто кавыкъ ея
ирякпоскутаго- жоевка побольше сбоченился отъ едержаыюй
улыбки, только ew какъ ребенокъ передъ сюрпризомъ, будто
жотѣла сказать ой : «подожди, Лозочка! пеомотри-яа, чтб будетъ язь тебя!...» в Лива чего-то весело ждала, и сердечко
ея билось, билось...
Лпм сидѣла.ва тѣмъ же столомъ, спиной къ балкону, возлѣ
своей тёти. Марья Степановна, угостивъ всѣхъ, благоразумно
подумала о себѣ : млала 4epearq пакъ еусло чаю въ свою чешку, долила ее гуетыив, кипячеными еъ пенкаш сливками, выбрала Подрумянившійся крендель и съ степенностью доброй хозяйки принялась наслаждаться первой чашкой.
Но вдругъ, проглотивъ кусокъ, она остановилась въ какомъто странномъ недоумѣніи : блюдечко въ одной, рукѣ и кренделекъ въ другой остались, не опущенные, на воздухѣ, и Марья
Степановна нѣмымъ, вопроавающимъ взглядомъ обвила окружа»
вмцмкгь. Окружающіе молча смотрѣли на нео, остановивъ тоже
свои првиоднятыя чашки : всѣ ждали чего-то необыкновеннаго-,
ю прошло ингковевіе мертвой тшниаы.'
— Никакъ крендельки квелы? сказала Марья Степановна еъ
волнеяівмъ.      ' 
— Нѣтъ, кажется, не кислы, замѣтила, сообразивъ важность
вопроса, Метанъ» Аркадмама.
- — Нѣтъ, Маями», не кислы, сказала Лиза.
— Совсѣмъ не кислы. Это вамъ такъ покавалось. Когда у
васъ бываютъ кислые крендели! рѣзко* сказала Татьяна ТеремТьемв, какъ будто упрекая Марью Степановну тѣмъ., что у нея
вс бываетъ кмсдмхъ кренделей.
- — 1 Нѣтъ! это можетъ у васъ не квелы, а мнѣ попался яналый. Вотъ попробуйте моего, продолжала Марья Степановна),
отломивъ кусочекъ своего кренделя и подавая Татьянѣ Тереипевѵі.
— И пробовать по хочу. Знаю, что не кислы. Вы просто обмишулнлясь, рѣшила Татьяна Терентьевна н принялась съ анне*
тотояъ за свой.
Digitized by LiOOQle
ясный дп».                              І53
— ИѵиробуВ» кузина, продолжала ноуспокеивШаИсК МарьК
Степановна.
Куынм пооробовала, внимательно пожевала в, проглотивъ,
ше подумала и потомъ утвердительно отвѣчала, что крендельки
ме янелы.
Не вкусъ Липі Марья Степаповва не полагалась» потому П
раздумьѣ и нерѣшительно обратилась къ своему.
— Странно! наконецъ сказала она: — вѣдь въ самомъ Дѣлѣ
е пелы! отчего же мнѣ это показалось?
Въ это время къ столу првблиэилась небольшая мужская вг
гуреа, съ дливньж» усами, и, протянувъ руку съдвумя сложеи*
вымя вальцами, сказала сладенькимъ ‘голосомъ :
— Марь» Степановна, позвольте и мнѣ попробовать вашего
кренделька.
Марья Степановна съ искреннимъ сожалѣніемъ посмотрѣла
а онгурку и жалобно отвѣтила :
— . Да ужь нѣтъ, Иванъ Иванычъ, я его съѣла.
Иванъ Иванычъ смѣшался и поспѣшилъ отдернуть руку.
Экъ, батюшка, когда хватился пробовать! сказала Тать»*
Ва Терентьевна в громко захохотала.
Вя. примѣру послѣдовали- другіе, в громкій* смѣхъ огласилъ
всю комнату, и въ немъ смѣхъ Лизы долго звенѣлъ какъ коло*
жвльчвкъ, пока- другой густой смѣхъ не послышался изъ угла и
е яеярылъ его свопъ перекатомъ. Это былъ добродушный
смѣхъ Вмвлья Сергѣмча.
Но виноватъ! я, кажется, ничего не сказалъ ни объ Иванѣ
Иванычѣ, ян о Васильѣ Сергѣичѣ: когда я заговорю-о женщм*
махъ,» вѣчно забываю о мужчинахъ... Впрочемъ, въ мои года
ото ишмиптельно.
Иванъ Иванычъ Чевыжниковъ былъ племянникъ ТОтЬяны
Терентьевны.
Отслуживъ лѣтъ двѣнадцать въ какомъ-то пѣхотномъ армбйь
окомъ полку и получивъ въ наслѣдство отъ покойныхъ роднѣе*
лей восемьдесятъ душъ, енъ съ чиномъ штабсъ-канмана вы*
мюль въ отставку и поселился въ деревнѣ, подъ покровитель-*
етоомъ сосѣдки тетушки. Татьяна Терентьевна любила, его по сво*
ему, — но весьма- нѣжно, но тѣмъ не менѣе сильно. Ваня составлялъ предметъ ея гордости и заботливости. Ова думала*,
что лучше ея Вани янкего на свѣтѣ нѣги. А Ваня- былъ
Digitized by LiOOQle
совтЬмкЙйшіъ. -г отд. t.
нростой и добрый малый. Омъ имѣлъ одну претензію па
красоту, въ которой ему рѣшительно отказала природа. Онъ
носилъ волосы подъ гребенку и огромные усы, которые на
МОЧВ тщательно завивалъ в безпрестанно закручивалъ. Вячего
Не было страннѣе, какъ видѣть надъ этими усами узенькій, за-*
остренный носъ, маленькіе, чрезвычайно добродушные глава и
вѣчную пріятную улыбку. Иванъ Иванычъ постоанно ходилъ
въ венгеркѣ, сильно перехватывающей его аляповатый станъ.
Венгерка это составляла предметъ его всегдашней мечты, и
омъ былъ счастливѣйшій человѣкъ въ мірѣ, когда въ первый
рать надѣлъ ее. Онъ считалъ, венгерцу верхомъ хорошаго тона
и изящнаго вкуса, и по этой причинѣ весь гардеробъ его состоялъ изъ различныхъ венгерокъ. Онъ этимъ гордился.
Иванъ Иванычъ, представленный тетушкой, каждый день
бывалъ у Рожковыхъ, и я никакъ не поручусь, что онъ не имѣлъ
тайныхъ видовъ на Лизу, потому что всегда особенно пріятно
улыбался ей. Въ настоящее время онъ, какѣ между двумя магнитами, сидѣлъ въ срединѣ между сколомъ, окруженнымъ дамами, и Васильемъ Сергѣичемъ, съ которымъ онъ большею частію игралъ въ шашки, а въ остальное время имѣлъ привычку
постоянно молча сидѣть, показывая этимъ знакъ своего особеннаго вниманія.
Въ заключеніе картины, мнѣ остается сказать оВасильѣСер*»
гѣфчѣ. Онъ былъ очень полонъ, чтобы не сказать толстъ t ни
толщина его умѣрялась большимъ ростомъ. Лицо полное, сильно рябоватое и смуглое; рѣденькіе, съ просѣдью волосы на головѣ были.гладко приглажены. Видно было, что Василій Сергѣи
ивъ,.съ своимъ атлетическимъ сложеніемъ, былъ когда-то мо — 
лодецъ. Но года пронеслись надъ ним-ъ, и вотъ вышелъ перадъ вами добрый, здоровый старикъ, спокойно отдавшій
в себя и хозяйство въ управленіе распорядительной супругу
и. наслаждающійся круглый годъ счастливымъ кейфомъ, прерываемымъ иногда охотой, ито въ воспоминаніе прежнихъ
дѣтъ и для возбужденія аппетита. Каждый день Василій Сергѣичъ, - для разнообразія, имѣлъ привычку, въ одиннадцать
часовъ утра и въ девять вечера, кромѣ обыкновенной порціи передъ обѣдомъ в ужиномъ, выпивать по рюмкѣ травнику, послѣ которой непремѣнно.долженъ былъ крякнуть,
чѣмъ выражалъ свое полное удовольствіе. Если ему случалось,,
Digitized by LiOOQle
ясные дня.                            157
нечему либо, послѣ выпитой рюмки не крякнуть, она для него
теряла половину наслажденія, я тогда онъ обыкновенно наливалъ себѣ четверть рюмочки, выпивалъ и крякалъ, уже сильнѣе
в продолжительнѣе. Изъ этого никакъ не слѣдуетъ, чтобы Василій.Сергѣичъ придерживался чарочки; напротивъ, это была
обыкновенная порція, нисколько не измѣняющая нормы его
расположенія духа.
* Въ нѣкоторыхъ случаяхъ, когда онъ чувствовалъ ознобъ или
боль подъ ложечкой, Василій Сергѣичъ прибѣгалъ къ травнику какъ уже къ лекарству, никогда ему не измѣнявшему. Пособіе въ этомъ случаѣ дѣлалось необыкновенно скоро и почти
очевидно. Проглотивъ цѣлебное, Василій Сергѣичъ тотчасъ слѣдилъ рукрй направленіе, по которому текла внутри его живи- *
тельная влага, и говорилъ: «ну, вотъ, теперь хорошо». Этимъ
леченіе оканчивалось, и кромѣ его не зналъ Василій Сергѣичъ
другихъ леченій. Но одно происшествіе, не задолго до эпохи нашего разсказа, сильно смутило Насилья Сергѣича.
Это было за обѣдомъ. Не предчувствуя ничего особеннаго,
онъ преспокойно занимался бараньимъ ребрышкомъ, какъ вдругъ
что-то хруснуло у него во рту. Онъ поднесъ руку и вынулъ
вывалившійся, со всѣмъ здоровый, передній зубъ. Василій Серт
гѣичъ взглянулъ на него и поблѣднѣлъ какъ полотно : такъ его
поразилъ первый признакъ разрушенія, который коснулся его
крѣпкой натуры. Весь этотъ день Василій Сергѣичъ ходилъ
пасмуренъ и, выпивъ вечернюю рюмку, совсѣмъ не крякнулъ и
долго послѣ того съ удивленіемъ и горькой улыбкой разсказывалъ всѣмъ, что и онъ старикъ, что и у него ужь зубъ выпалъ,
при чемъ, въ подтвержденіе словъ, показывалъ его мѣсто и даже
предлагалъ показать и* самый зубъ.
Въ то время, когда его густой смѣхъ, заглушивъ собой смѣхъ
другихъ, обратилъ на него наше вниманіе, Василій Сергѣичъ
сидѣлъ въ спокойныхъ креслахъ у отворенной двери балкона,
на своемъ никогда не измѣняющемся мѣстѣ, такъ что въ мягкой спинкѣ этого кресла выпечаталась постоянно давящая ее
Фигура.
Передъ Василіемъ Сергѣичемъ стоялъ Федулъ съ дѣтьми.
Чтобы не вовлечь въ недоразумѣніе читателя, спѣшу сказать.что
это былъ самый невинный домашней работы столикъ о четырехъ
прямыхъ ножкахъ, въ который вкладывалось нѣсколько его подо
t.  XXIII. Отд. і.                                       J3
-
Digitized by Google
158                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Фій, планъ меньше другого. Съ настоящее время Федулъ-отецъ
не наслаждался полнымъ семействомъ. Въ то время, когда самъ
онъ важно держалъ возложенную на него большую, любимую
хозяйскую чашку съ чаемъ, самый маленькій Федульчикъ, ве
пользующійся особеннымъ довѣріемъ, по причинѣ весьма близкосходящихся ножекъ, робко стоялъ возлѣ, узенькій и тоненькій,
едва держа поставленную на него шитую табачницу съ жукое — 
скимъ, в ожидалъ перваго толчка, чтобы упасть вмѣстѣ съ ношей къ стопамъ большого Федула.
Когда женскій смѣхъ затихъ, Иванъ Иванычъ сидѣлъ уже
на своемъ мѣстѣ и, чтобы оправиться отъ промаха, съ ожесточеніемъ принядся за трубку и улыбаясь испускалъ страшные
клубы дыма; во по мѣрѣ спокойствія, возстановлявшагося въ
его крови, клубы становились меньше и меньше, и наконецъ,
какъ знакъ совершенной тишины духа, его губы сложились
нуликомъ, и изъ нихъ, какъ голубь мира, вылетѣло круглое
дымовое колечко, за нимъ другое и третье, и, перегоняя одно
другое, они растягивались волнующимися кругами въ спокойномъ воздухѣ.
Вдругъ Лиза подняла въ верхъ пальчикъ и остановилась, къ
чему-то прислушиваясь; черезъ минуту съ большой дороги послышался колокольчикъ. Лиза тотчасъ очутилась на балконѣ и,
прикрывъ отъ солнца рукою глаза, отчего эта рука сдѣлалась
будто прозрачная и видно было, какъ,розовая кровь переливалась въ ней по жилкамъ, стала всматриваться. Но она вскорѣ съ
досадой повернулась и, садясь у оставленной чашки, сказала:
— Нѣтъ: мимо.
— А скоро Петръ Васильичъ-то пріѣдетъ? спросила Татьяна
Терентьевна.
— Да, скоро долженъ быть, отвѣчала Марья Степановна: — 
онъ писалъ намъ отъ семнадцатаго, что, говоритъ, на будущей
недѣлѣ надѣюсь выѣхать. Сегодня у насъ... которое у насъ сегодня число, Василій Сергѣичъ?
Василій Сергѣичъ очень равнодушно отвѣчалъ.
— Не помню, матушка.
— Сегодня, двадцать-осьмое, сказала Маланья Аркадьевна.
. — Нѣтъ, двадцать-седьмое. утвердительно сказала Татьяна
Терентьевна.
. gitized by LiOOQle
Ясные дни.                             159
— Э! двадцать-осьмое, возразила Маланья Аркадьевна съ
весьма хитрой улыбкой.
— Да ужь не спорьте, Маланья Аркадьевна! я знаю навѣрно,
что двадцать-седьмое. Я посмотрѣла въ святцы : двадцать-седьмого — Ферапонта.
Этимъ доказательствомъ всякое недораэумѣніе было прекращено.
— Ну, такъ, видите ли, двадцать-седьмоесуббота, двадцатьшестое пятница, двадцать-пятое четвергъ; далѣе Марья Степановна продолжала что-то вполголоса, отсчитывая пальцемъ
правой руки пальцы лѣвой. — Семьнадцатое середа! сказала она
громко: — значитъ, онъ писалъ въ прошедшую середу, что выѣдетъ; ну, и коль онъ выѣхалъ хоть во вторникъ послѣ обѣда,
сегодня бы ужь долженъ.быть здѣсь.
— Ну, и этотъ съ нимъ ѣдетъ, другой-то... какъ его?
— Волжинъ, Навелъ Николаичъ? какже! съ нимъ.
— Ну, а зачѣмъ его несетъ сюда, продолжала Татьяна Терентьевна : — чтб вы родня ему, чтб ли! Отъ роду и не слыхивали и не видывали другъ друга; вдругъ, нй съ того, ни съ сего
къ чужимъ людямъ въ гости ѣдетъ. Чтб, ныньче мода, чтб ли,
такая.              '
На эту сердитую выходку взялась отвѣчать Маланья Аркадьевна, чудесная Маланья Аркадьевна, вѣчная защитница юности
и романтизма. Она очень краснорѣчиво описала узы дружбы,
связующія Волжина съ Пьеромъ, и какъ пріятны эти узы, и какъ
молодому человѣку сладко вдыхать ароматической воздухъ деревни, наслаждаясь пѣніемъ соловья, подъ сѣнію мирнаго семейства своего друга.
Татьяна Терентьевна что-то ворчала про себя, и»къ стыду ея,
я долженъ сказать, что краснорѣчіе Маланьи Аркадьевны не произвело на нее нйкакого эффекта. Это я могъ заключить изъ того,
что, возвращаясь домой, въ темныя сумерьки, пѣшкомъ, опираясь на суковатую палку и размахивая руками, Татьяна Терентьевна говорила сама съ собою, какъ имѣютъ привычку это*дѣлать
героини мелодрамъ ва сценѣ, у которыхъ она, впрочемъ, ничего
не могла заимствовать, : — по той причинѣ, что никогда не видала ихъ.
— Гм! Не себѣ ли Маланья жепиха прочитъ! Пора! Али для
племянницы выписываетъ... Много тамъ голи-то всякой!
Digitized by LiOOQle
160                соврвмвннвгь. — отд. і.
Да, нѣть дудки! у насъ свой найдется. Татьяны не проведешь!
Нѣть, не проведешь!...
И тутъ она глухо засмѣялась, такимъ смѣхомъ, что вблизи
стоящая береза затряслась каждымъ листомъ в спугнула заснувшую на ней ворону. Ворона встрепенулась и полетѣла каркая,
надъ Татьяной Терентьевной.
— На свою голову! сказала она громко, обращаясь къ воронѣ
и бойко продолжала путь свой.
Но возвратимся въ чайную.
Прежде нежели кончился краснорѣчивый монологъ Маланья
Аркадьевны въ защиту юности, Василій Сергѣичъ снялъ съ этажерки гитару, вышелъ на балконъ, прислонился къ стѣнѣ, в утвердясь предварительно на одной ногѣ, закинулъ другую, какъ
гидальго, когда воетъ серенаду подъ окномъ своей дольчезы, в
за тѣмъ взялъ нѣсколько аккордовъ.
Услышавъ ихъ, Маланья Аркадьевна оставила безполезный
споръ и, обратясь къ Василью Сергѣичу, сказала сладенькимъ
голосомъ:— Братецъ! съвграйте Сизаго голубочка; вы его давно не
играли.,
— Голубочка? чтожь! в голубочка съиграемъ, отвѣчалъ добрый Василій Сергѣичъ.
И, сдѣлавъ приличную прелюдію, онъ заигралъ извѣствую:
«Стонетъ сизый голубочикъ».
Продолжая играть,. Василій Сергѣичъ видимо увлекался и трогался.своей игрою, такъ что чрезъ нѣсколько минутъ тихо, безъ
словъ, онъ началъ подпѣвать себѣ. Голосъ его былъ хриплъ 
беззвученъ, но довольно гибокъ. Впрочемъ, верхнія ноты Василій
Сергѣичъ выдѣлывалъ преимущественно бровями, и вообще мимика играла едва ли не главную роль въ его пѣніи.
Но не безъ интереса и особеннаго рода грустной прелести
было это пѣніе въ настоящей обстановкѣ. Сумерки спускались на землю. Говоръ женскихъ голосовъ слышался изъ комнаты: а
вечеръ мертвой тишины стлался передъ глазами, и было видно,
какъ вся земля кругомъ засыпала. И въ это время, слушая беззвучную пѣсню, стоило внимательно всмотрѣться въ лицо Василья
Сергѣича, принимавшее грустное выраженіе. И послышался
бы вамъ тогда другой голосъ, невидимо отъ него, безсознательно
для него, глухо поющій въ его груди. И пѣлъ бы для васъ этотъ
Digitized by Google
ясные дни.                           161
голосъ грустную пѣсню, горьую жалобу когда-то полнаго надеждъ, крѣпкаго и свѣжаго молодостью духа.
И часто любилъ пѣть Василій Сергѣичъ: это была лрвв'ычка,
оставшаяся въ немъ отъ молодости, и самъ онъ не зналъ, отчего
онъ любилъ пѣть и что тогда шевелилось въ его груди и волновало его до такой степени, что онъ всегда послѣ пѣнія съ особеннымъ удовольствіемъ выкуривалъ трубку и отдыхалъ въ
своемъ креслѣ. И не знаю, долго ли бы онъ пѣлъ въ тотъ разъ,
если бы стѣнные часы въ залѣ не пробили девяти. Съ послѣднимъ звукомъ пружины, Василій Сергѣичъ вошелъ тихо въ комнату, положилъ на мѣсто гитару в вышелъ. И едва шаги его замолкли въ*гостиной, какъ въ далфихъ комнатахъ кто-то сильно
крякнулъ.
Въ этотъ вечер* ничей пріѣздъ не возмутилъ обычнаго порядка, и часа чере* два, когда бѣговые дрожки унесли Ивана
Иваныча, когда Татьяна Терентьевна, опираясь на сучковатую
палку, успокоенная обращеніемъ къ воронѣ, большими шагами
проходила просѣку, одна полная луна глядѣла черезъ балконную дверь въ знакомую вамъ* комнату и съ особеннымъ любопытствомъ свѣтила прямо въ лица двухъ акварельныхъ портретовъ: одного, изображающаго весьма довольнаго собой гусара, другого — какой-то мечтательной в интересной дамы въ
бѣломъ платьѣ съ таліей подъ мышкой съ улыбкой на устахъ
протягивающей огромный розанъ вплоть къ золоченой рамкѣ.
Тарантасъ, запряженный тройкой ямскихъ, бойко ѣхалъ
по большой дорогѣ подъ ночнымъ холодкомъ. Два запыленные юноши дремали въ. немъ, покрикивая изрѣдка въ просоньи : «пошелъ!» Это были наши знакомые, давно жданные Рожковъ и Волжинъ. Темное передъутреннее небо поблѣднѣло, и
розовая зорька только что заиграла на востокѣ, когда тарантасъ
поворотивъ влѣво на проселокъ. Тогда Иванъ Семеновъ,бывшій
дядька, а нынѣ камердинеръ Рожкова, обернулся и промолвилъ:
— Петръ Васильичъ! проснитесь, батюшка: къ дому подъ- '
ѣзжаемъ.
Digitized by LiOOQle
І6І               совввмвнникъ. — отд. і.
А! Въ самокъ дѣлѣ! сказалъ Рожковъ, протирая глаза, и.
радостно сталъ осматривать  признавать знакомыя мѣста. Волжанъ тоже встрепенулся и съ любопытствомъ всматривался въ
раскрывающуюся незнакомую мѣстность, которая выставлялась
ясно и рѣзко, полуосвѣщенными сторонами и еще болѣе манила
взглядъ свонми темными, сдававшимися во мракѣ очертаніями.
А между тѣмъ тарантасъ въѣхалъ въ еще не проснувшееся
село. Двѣ-три собаки встрѣтили и провожали его лаемъ; ямщикъ
евиснулъ и прикрикнулъ и чрезъ нѣсколько минутъ тройка въѣхала въ незатворенныя ворота и остановилась подъ крытымъ
подъѣздомъ. Рожковъ выскочилъ первый и постучался въ запертую дверь. Сердце его сильноилось. Цѣпная собака подала свой
голосъ. Занавѣска въ окнѣ спальной зашевелилась, в вскорѣ шаги
послышались по лѣстницѣ.?
— Кто тутъ? сказала заспанная горничя, отворивъ двери,
и, прежде нежели получила отвѣтъ, ахнула : — Петръ Васильичъ I
и побѣжала опрометью наверхъ.
Рожковъ наскоро показалъ Волжину комнаты внизу и
скрылся.
И пока наверху слышались бѣготня и неясный говоръ голосовъ, Волжинъ одинъ остался въ незнакомыхъ комнатахъ,
въ которыя вскорѣ начали вносить ихъ вещи.
Я долженъ немного познакомить васѣ съ прошедшей жизнью
Волжина; но не бойтесь : я буду кратокъ.
Волжинъ лишился рано отца и матери. У него осталось о
нихъ только неясное и полное грустной прелести воспоминаніе,
какъ объ образахъ, видѣнныхъ во снѣ. Поэтому онъ подрасталъ и воспитывался въ домѣ бабушки, вмѣстѣ съ ея внучками. Кузины были старше Волжина и любили его покро *
вительствующей любовью. Какъ меньшой въ семействѣ, какъ
-единственный представитель мужской линіи, онъ былъ въ немъ
всеобщимъ любимцемъ. Всѣмъ извѣстно вліяніе, которое имѣетъ
домашнее воспитаніе на внутреннее развитіе, на взглядъ и на
манеры человѣка : женскій воспитанникъ, маленькій Волжинъ,
взглянувъ на свѣтъ въ офицерскихъ эполетахъ, сохранилъ на
себѣ отпечатокъ этого воспитанія. Хотя кадетская жизнь сгла — «дила и укрѣпила въ нихъ много его слабыхъ сторонъ, и отъ
этогц онъ много выигралъ, но онъ все-таки былъ склоненъ
къ мечтательности, нервозенъ и, можетъ быть, немного болѣе *
Digitized by Google
ЯСНЫЯ дни. _                         163
женстиьнъ, чѣмъ бы слѣдовало. Но въ его года ато такъ аз»
виннтельво; во зато въ Волжинѣ сохранился этотъ тонкій тактъ*
эта задушевная склонность и симпатія ко всему прекрасному и
поэтическому, наконецъ эта изящная прелесть въ манерамъ и
одеждѣ, которая составляетъ неотъемлемыя достоинства женщинъ. Волжинъ, взросшій между ними, въ обществѣ не былъ ни
робокъ, ни застѣнчивъ; но, оставшись одинъ въ домѣ, гдѣ ему
были знакомы только два лица, Петръ Рожковъ да его иестунъ
Иванъ Семеновъ, в пріѣхавъ въ этотъ домъ не съ визитомъ, ве
на день, а на мѣсяцъ, вступая произвольно въ домашнюю жизнь
чужого семейства, онъ съ мёцЬшей увѣренностью спросилъ себя,
хорошо ли онъ сдѣлалъ, что такъ нецеремонно пріѣхалъ го-*
стить. в съ любопытствомъ осматривалъ въ немъ незнакомыя
комнаты в бюстъ шута, который стоялъ въ углу, думая по нимъ
,, ознакомиться съ характеромъ жильцовъ. Но утренній свѣтъ дрожалъ на голыхъ, бѣлыхъ стѣнахъ комнаты, и полинялый
бюстъ шута какъ-то жалко смотрѣлъ въ этомъ полу-свѣтѣ.
Деревенскій лакей, переносившій вещи, замѣтивъ его вниманіе
къ бюсту, сказалъ Волжину : «Это, сударь, былъ шутъ покойнаго барина», и, въ подтвержденіе своихъ словъ, проходя мимо,
далъ шуту щелчекъ въ носъ, проговоривъ : «ну, ты, Мвроша,
глупая рожа I». хотя у него самого рожа была ничуть не умнѣе,
С
и шута звали совсѣмъ не.Мирошей, а лифоптомъ..
Въ отвѣтъ на эту остроумную шутку, Волжинъ попросилъ
умыться.
Рожковъ не надолге забылъ своего товарища; онъ вскорѣ
сбѣжалъ внизъ и потащилъ Волжина къ чаю. Тотъ было вздумалъ отговариваться и ранней норой, и тѣмъ, что въ первыя
минуты свиданія съ родной семьей посторонніе бываютъ лишніе, но вдругъ явился Василій Сергѣичъ и прекратилъ его совѣстливость. Поблагодаривъ Волжина за дружбу къ сыну в за
любезность, съ которой оцъ подарилъ его семейство своимъ
.пріѣздомъ, добрый Василій Сергѣичъ, разчувствовавшцсь отъ
собственныхъ словъ, какъ Щепкинъ, читающій патетическое
мѣсто, сказалъ, что теперь онъ не чужой въ ихъ семьѣ, и въ до-і
казательетво заключилъ Волжина въ свои объятія. Волжинъ по-,
налъ искренность этого радушія и былъ благодаренъ за него.
Съ своей стороны, Василій Сергѣичъ, обнявъ Волжина, нашелъ
его такимъ маленькимъ, такамъ худенькимъ въ сравненіи съ
Digitized by Google
161               соврвмеінпкъ. — отд. г.
размѣромъ своей особы, что почувствовалъ къ неагу необыкновенную покровительствующую склонность, и черезъ нѣскол ько
минутъ они шли вверхъ по лѣстницѣ рука объ руку, совершенно
довольные другъ другомъ.
Столъ, накрытый бѣлой скатертью, въ извѣстной намъ комнатѣ, уже былъ почти весь заставленъ чайными прияадлежностами, и самоваръ красной мѣди клокоталъ на немъ н дымился
бѣлымъ паромѣ. Короткое время отсутствія Петра Рожкова
было употреблено дамами на поправку слишкомъ поспѣшно
сдѣланнаго туалета, в вся семья только что сошлась вмѣстѣ,
когда Василій Сергѣичъ ввелъ Волжина. Представленіе было
коротко :
— Вотъ вамъ нашъ дорогой гость, сказалъ Василій Сергѣичъ и, потомъ, обратясь къ нему, поименовалъ : — вотъ жена’
моя, вотъ кузина, вотъ дочь; а этого, чай, вы сами знаете, прибавилъ Рвъ, показывая на сына.
Марья Степановна, въ избыткѣ радости, не но англійски, а по
русски подала обѣ руйи Волжину. Маланья Аркадьевна, быстро
окинувъ его съ головы до логъ сѣренькими глазками, тотчасъ
замѣтила про себя, что онъ хоть и не бель-омъ, но премиленькій кавалеръ, и, какъ свѣтская дѣвица, сказала ему нѣсколько
привѣтственныхъ Фразъ, такимъ сладенькимъ голоскомъ, и при
этомъ ея предательскій носикъ такъ мило погнулся, что въ ея
радости сейчасъ было замѣтно удовольствіе видѣть такого друга
у племянника. Лиза не сказала ни слова.; но она такъ открыто
в привѣтно посмотрѣла на него своими черными Глазами изъ
подъ высоко приподнятыхъ рѣсницъ, что Волжинъ почувствовалъ, какъ кровь теплою струей побѣжала къ груди его. Весело
н отрадно смотрѣть и на чужую радость': весело моему перу
писать эти строки.
Какая славная въ эту минуту была эта маленькая комната
въ барскомъ домѣ Рожкова! Въ ней было столько свѣтлой, невозмутимой радости, что, кажется, ею можно было дышать
какъ воздухомъ. Й какія славныя лица были тогда у этой
группы, усѣвшейся вокругъ самовара! У пожилыхъ какъ будто
свѣжая кровь потекла по жиламъ, и черты ихъ точно сбросили тяжелые слѣды лѣтъ и выглянули изъ подъ нихъ
свѣжія а помолодѣлыя, какъ вновь открытыя изъ подъ
пепла помпейскія картины. А молодежь, и безъ того полная
Digitized by Google
ясныя дни.                           165
жизни  надеждъ I Хорошъ былъ этотъ Петя, выѣхавшій рослымъ и рѣзвымъ мальчикомъ съ откиднымъ воротничкомъ, который отлично спускалъ змѣя, ѣздилъ верхомъ на клеперѣ и съ
ранняго утра пропадалъ изъ дому, возвратившійся теперь, молодцомъ-оФицеромъ въ давно оставленную семью в съ свѣтлымъ отъ радоств лицомъ торопящійся наглядѣться и наговориться съ своими дорогпйв. Хорошъ былъ и Волжинъ, съ своей
тоненькой. стройной Фигуркой, которая еще рѣзче и легче выдавалась среди деревенскихъ лицъ; Форменный сюртукъ его
былъ застегнутъ на всѣ пуговицы, блѣдное лицо немного завѣтрено в большіе темные глаза утомлены отъ дороги. Напротивъ его сидѣла Лиза въ бѣломъ утреннемъ капотѣ, который она
забыла перемѣнить. Ея розовое личнко еще хранило слѣды недавняго сна и дышало свѣжестью; прибавьте къ этому раннюю
пору встрѣчи, которая еще болѣе оживляла ее. Солнце только
что вставало, по другую сторону дома. Его лучи Не попадали
въ комнату; но вся развернутая передъ нею даль зарумянилась
отъ нихъ. Лиза растворила дверь балкона, и майское утро, со
всѣмъ арамотомъ, свѣжестію в гармоніей, со всей своей чудной
поэзіей, повѣяло ей на встрѣчу. А разговоръ былъ полонъ отрывистыхъ, перерывающихся, живыхъ и шумныхъ разпросовъ.
Самоваръ клокоталъ въ срединѣ собравшейся семьи, в вьющійся
,дымъ табаку былъ такъ пріятенъ въ смѣси съ чистымъ воздухомъ. Даже маленькая живая Фигурка Маланьи Аркадьевны, съ
сѣренькими, улыбающимися глазками, притиснутымъ носикомъ
в маленькой косичкой, приколотой сбоченившейся гребенкой,
гармонировала въ этой картинѣ. И теперь скажите мнѣ, не Любо
ли, не весело ли слѣдить эту группу?
Но еще лучше, Другъ-читатель, положить перо, закрыть книгу и тихо задуматься надъ другою глубоко отмѣченною въ па.мяти встрѣчею, отъ которой шибко, шибко когда-то билось
сердце.
Въ это утро Татьяна Терентьевна в Иванъ Иванычъ, проснувшись отъ сна, хотя н жила въ разныхъ деревняхъ, первымъ словомъ услыхала вѣсть,что къ Рожкову на зарѣ молодой
Digitized by Google
Івв                совввмвмвикъ. —   отд. і.
баринъ пріѣхалъ. Давно передаются извѣстія между деревенски*
ми сосѣдями. Если у васъ на званомъ обѣдѣ не удалось пирожное, или получите письмо; что тетка у васъ умерла, или ночью
корова принесла двойни, можете быть увѣрены, что черезъ
часъ узнаютъ объ атомъ всѣ сосѣди. Богъ вѣсть каками тайными
путями1 и случайностями доходятъ вѣсти, но онѣ доходятъ необыкновенно скоро. Непремѣнно случится, что въ минуту происшествія или разнощикъ съ товаромъ продалъ тутъ тесемки и
старыя книги, или телка вашей Аксиньи забѣжала въ чужую
усадьбу, или наконецъ, ужь если и этого не было, такъ просто
надо допустить, что извѣстіе, какъ говорится, сорока на хвостѣ
принесла; но, какъ бы то ни было, посредствомъ торгаша, телки
или сороки, вѣсть тотчасъ дойдетъ до васъ. Это меня заставляетъ
думать, что электрическіе телеграфы намъ вовсе не нужны.
Послѣ этого объясненія всякому, вѣроятно, будетъ понятно,
какимъ образомъ Татьяна Терентьевна и Иванъ Иванычъ узнали
о пріѣздѣ Рожкова, и никого не удивятъ4невинныя измѣненія
туалеТа, въ которомъ они явились въ это утро.
Татьяна Терентьевна явилась первая, и въ ней эти измѣненія
почти ве были примѣтны : она также пришла пѣшкомъ, несмотря на двадцать-пять градусовъ тепла, поставила въ сѣняхъ
сучковатую палку и явилась въ маленькую гостиную, съ огромнымъ мѣшкомъ па рукѣ и горѣвшимъ какъ зарево лицомъ;
вмѣсто капота изъ простой холстинки на ней былъ капотъ изъ
холстинки аглецкой, впрочемъ, той же Фабрики.
Татьяна Терентьевна была прилично радостна. Широко рас — 
створивъ двери, она живописно остановилась въ нихъ, какъ
будто хотѣла сказать пріѣзжимъ: «Смотрите, вотъ она. Татьяна»,
и, окинувъ комнату свѣтлымъ взглядомъ, остановила его на Петрѣ Рожковѣ и подлетѣла къ нему съ словами :
— А, соколъ ясный!...
Соколъ ясный любезно поспѣшилъ ей навстрѣчу и, въ порывѣ воспоминанія дѣтства, готовъ былъ поцаловать ея ручку, но,
взглянувъ на нее, пришелъ почему-то въ замѣшательство.
Однако, Татьяна Терентьевна тотчасъ вывела.его изъ ложнаго положенія : она преспокойно обняла его и поцаловала въ
обѣ щеки, проговоривъ :
— Чтб ты, батюшка, не узналъ, чтб ли, меня? къ ручгѣ
вздумалъ подходить: точно въ первый рдзъ видишь!
Digitized by LiOOQle
ЯСНЫЕ ДНИ.                            16Г
Потомъ она отодвинулась отъ него, какъ будто для того,
чтобы лучше его разсмотрѣть, окинула съ головы до ногъ и прибавила :
— Экой молодецъ! А вы чай, Марья Степановна, гостю-то
совсѣмъ не рады.
Марья Степановна только улыбнулась на тонкую шутку Татьяны Терентьевны да посмотрѣла на Петрушу, и на глазахъ ея
навернулись слезы радости. Тогда молодой Рожковъ представилъ Татьянѣ Терентьевнѣ своего товарища. Обернувшись къ
нему, лицо Татьяны Терентьевны вдругъ приняло каное-то епокойно-величественное выраженіе; не останавливаясь, она отвѣчала на поклонъ Волжина, приподнявъ голову и подавшись впередъ богатырскою грудью, и при атомъ иришаркнула ногой на
ходу и посмотрѣла на него пришурясь. Сдѣлавъ этотъ маневръ,
Татьяна Терентьевна усѣлась на свое обычное мѣсто, довольная
сознаніемъ, что она высказала пріѣзжему Франтику, въ какой
степени знакома съ манерами высшаго круга. Вскорѣ застучали
бѣговые дрожки явился Иванъ Иванычъ. При взглядѣ на него,
Татьяна Терентьевна осталась имъ недовольна: онъ, по ея мнѣнію, слишкомъ много выказалъ вниманія къ пріѣзжимъ своимъ туалетомъ. Въ самомъ дѣлѣ, Иванъ Иванычъ былъ въ совершенно новой венгеркѣ, сплошь исписанной снурками, и весь
усъ его былъ круто завитъ локономъ. И ему представили пріѣзжихъ. При зтомъ Иванъ Иванычъ выказалъ обычную скромность и любезность, отвѣтивъ на представленіе самоіі пріятной
улыбкой, послѣ которой поспѣшно поправилъ усы, боясь, вѣроятно, не разстроила ли она ихъ.
И день пошелъ бы обычной чередой, какъ шли всѣ дни въ
благодатномъ селѣ Рожковыхъ, если бы лицо Волжина, изъ
другой среды нечаянно вошедшее въ этотъ кругъ, не смутило
его нѣсколько. Я говорю Волжина, потому что Петруша былъ
свой : на Петрушу любуются, Петрушей восхищаются, но Петрушу не нужно занимать. Занимать! великая обязанность! камень
испытанія хозяйской любезности въ провинціи, камень преткновенія для многихъ, которые считаютъ необходимымъ занимать
гостей.
Утомленный дорогою, не оглядѣвшійся между новыми лицами, да еще слишкомъ мо юлой я ненабрввшійся достаточно
опытности, чтобы принять на себя издержки разговора, Волжинъ
Digitized by V.OOQ1C
168                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
составлялъ предметъ Хозяйской заботливости, и Василій Сергѣичъ, забывъ лѣнь, съ радости и въпорырѣ расположенія, занялся
имъ исключительно и превзошелъ самого себя. Онъ спросилъ
Волжина, охотникълв онъ, и, получивъ отвѣтъ,что охотникъ съ
ружьемъ, показалъ ему свою небольшую оружейную, разсказавъ
исторію каждаго ружья и предложивъ на случай поля выбирать
любое.
— -Я бы вамъ Совѣтовалъ взять вотъ это, сказалъ онъ, подавая ему одностволку въ сажень длины, съ полдюймовыми стѣнками. — Настоящій Кингельстонъ, на сто шаговъ вряковную
держитъ, и ложа настоящая Французская; попробуйте, какъприкладисто.
Волжинъ попробовалъ и нашелъ, что его кадетское ружье
было перышко въ сравненіи съ этимъ.
— Ружье доброе, сказалъ онъ.: — но у меня есть свое съ
.собой.
— А, у васъ есть ружье! Позвольте взглянуть.
Волжинъ хотѣлъ итти за нимъ, но Василій Сергѣичъ не допустилъ его и крикнулъ слугу.
. Въ этотъ день,' день радостнаго волненія, прислуга Рожковыхъ оказала* чудеса бдительности и аккуратности. На зовъ.
Василья Сергѣича выскочили двое мальчиковъ.
Скажи кто нибудь Ивану Семенову, чтобы подалъ ружье
Оавла Николаича.
Мальчики выскочили оба, на лѣстницѣ подрались изъ за
того, кому итти, и, не рѣшивъ вопроса, въ перегонку бросились
оба.
Черезъ нѣсколько минутъ, въ маленькую гостиную, съ приличной важностью, вошелъ Иванъ Семеновъ и внесъ небольшой
ящикъ палисандроваго дерева, съ мѣдными наугольниками в
бляхой, на которой были вырѣзаны буквы П я В.
г- Чтб это? сказала Лиза, подбѣгая къ ящику, на которой
съ любопытствомъ смотрѣли дамы.
— Это мое ружье, отвѣчалъ Волжинъ, отпирая его и йЫни — 
мая изъ бархата тоненькіе, матовые, англійскіе стволы.
— Ахъ, Боже мой, ружье закричала съ ужасомъ Маланья
Аркадьевна.
— Чего испугалась, матушка ] сказалъ Василій Сергѣичъ: — 
развѣ не видишь, что разобрано. '
Digitized by Google
яеныв два.                          <69
— Да оно, можетъ, в такъ выстрѣлитъ, продолжала она.
Татьяна Терентьевна только посмотрѣла на нее.
< — Не бойтесь: оно не заряжено, сказалъ Волжинъ, сбврая
ружье.
И Маланья Аркадьевна успокоилась.
Василій Сергѣичъ, посмотрѣвъ на англійскую надпись и ве
разобравъ ея, продолжалъ осматривать ружье.
— Славное ружьецо Г Мастера англичане, нечего сказать!
только легко черезчуръ... А, впрочемъ, на бекасовъ хорошо.
А далеко бьетъ?
— Не пробовалъ, отвѣчалъ Волжинъ.
— Какже ато, ве пробовавшв купили... А какъ цѣна?
— 250.
-Двѣсти-пятьдесятъ!.. Коли порядочно бьетъ, очень недорого. Одна укладка чего стоитъ. Я вѣдь 'за Іавгельстова
далъ 180.
— Да вѣдь это серебромъ, папа! сказалъ Петръ Васильичъ :
— а вы заплатили ассигнаціями.
— Серебромъ?... Позвольте, чтбжь это выйдетъ?
Онъ приготовился смекнуть, но Волжинъ отвѣчалъ :
— 875.
— Восемь-сотъ семьдесять-пятъ... Точно! и подумалъ: «не
попробовавши!»
Размышленіе свое Василій Сергѣичъ заключилъ многозначительнымъ гм! и, посмотрѣвъ еще на ружье, продолжалъ:
— А вотъ, сударь мой, я вамъ покажу ружья наши... Это,
позвольте узнать, гдѣ вы изволили купить?
— Въ Англійскомъ магазинѣ.
— Да-съ! Ну, а у насъ не изъ Аглвцкаго магазина, а бьютъ
недурно: вы эдакихъ ружей не видали... Позвать ПарФепа съ,
Степаномъ-чеботаремъ, да велѣть имъ и ружья захватить.
Иванъ Семеновъ отправился, и Иванъ Иванычъ рѣшился
подать голосъ.
Славное ружьецо, сказалъ онъ, мягко улыбаясь. — А
вотъ-съ, когда мы стояли въ мѣстечкѣ Тептелевѣ, такъ Енду-*
ковъ, мой товарищъ, выпонтировалъ у одного проѣзжаго ружье,
тоже очень хорошее, аг'лицкое ружье.
Послѣ этого онъ немного смѣшался, отодвинулся и поправилъ усы.Digitized by LiOOQle
170               совввмвнннкъ. — отд. і.
Вскорѣ доложили, что Перми* съ Стевамомъ-чеботаремъ
пришли. Мужчины вышли въ передней.
Ствпанъ-чеботарь былъ парень высокій и бойкій. по праздникомъ являвшійся даже за барскимъ столомъ. Зная, въ чемъ
дѣло, онъ подошелъ первый въ растворенныя двери, покло-'
вился я, улыбаясь, водалъ необыкновенно длинное и шврокодульное ружье, самой грубой работы.
— Не угодно ли полюбоваться, сказалъ, усмѣхаясь, Василій Сергѣичъ.
Волжинъ повертѣлъ ружье, нашелъ его крайне плохимъ и
грубымъ, и не зналъ, чті) сказать.
А Стеванъ-чеботарь улыбался подъ носъ и развязно переступалъ съ моги ва ногу.
Василій Сергѣичъ наслаждался недогадливостью Волжина.
Вдругъ Волжинъ вскрикнулъ :
— Чтб это 1 стволъ совсѣмъ кривой! изъ него стрѣлять
нельзя!
Лицо Василья Сергѣича просіяло, и на устахъ Степана-чеботаря явилась такая улыбка,. которая навѣрное пробѣжала бы
кругомъ головы, еслибъ ей не помѣшали уши.
— Вотъ тутъ-то и штука, сказалъ Василій Сергѣичъ : — что
онъ этимъ ружьемъ обстрѣляетъ надалекѣ и васъ и меня.
Степанъ-чеботарь, знавшій, по неоднократнымъ опытамъ,
что послѣ этихъ словъ слѣдуетъ ему вступать въ объясненія,
началъ :
— Это ружье, сударь, смѣю доложить, сначала было очень
хорошо, только я, напримѣрво, уронилъ его и, должно быть,
помялъ. Какъ помялъ, оно и начало бить вправо. Жалко стало
ружья. Вотъ я, напримѣрво, и подумалъ : коли оно бьетъ вправо, такъ надо его погнуть влѣво. Пошелъ къ Пароепу въ кузницу (ПарФенъ, кузнецъ, онъ же и слѣсарь, при этомъ скромно
погладилъ бороду) и говорю ему, такъ, молъ, в такъ. ПарФенъ
говоритъ, можно погнуть, да не испортить бы ружья, попробуемъ, говоритъ. И погнули немного. Выстрѣлили потомъ въ
цѣль — оно еще правитъ. Вотъ мы, напримѣрно, взяли да еще
погнули. Гнули, гнули, да такъ, вапримѣрно, и пригнали въ
цѣль.
— Да взъ вего цѣлить нельзя, замѣтилъ Петръ Рожковъ.
Digitized by Google
ясный дня.                             171
— Оно и точно, что было неловко, да приноравливался,
папримѣрно, такъ нвчего-съ.
Ружье обошло по рукамъ в было возвращено Степаву-чеботарю. Тотъ видѣлъ, что его роль кончена', самодовольно улыбнулея в отступилъ за Паршева.
ПарФенъ былъ коренастый мужикъ, весь въ сажѣ, съ всклокоченными волосами и такой же бородой.
— А кбкъ вамъ понравится вотъ эторужье? сказалъ Василій
Сергѣичъ : — оно мастера Парфеиа, деревенскаго.
ПарФенъ выступилъ, поклонился и съскромвостью самороднаго таланта подалъ свое произведеніе Волжину.
Это было двукъ-ствольное ружье, собранное ПарФеномъ;
стволы его были разнаго калибра и толщины, грубо спаянные.
Простая ложа крайне плоха, * но замки выказывали русскую
«мѣтку. Правый замбкъ не представлялъ ничего особеннаго в,
вѣроятно, принадлежалъ тому же ружью, изъ котораго былъ и
стволъ; но лѣвый — отъ одноствольнаго ружья, уже не годился,
потому что вся внутренность его была обращена влѣво. Паренъ нашелся. Онъ прирѣзалъ замбкъ наоборотъ, таквмъ образомъ, что собачка спускалась прямо къ носу; а чтобы не тянуть
спускъ отъ себя, чтб было бы неловко, онъ привязалъ къ нему
веревочку, которая огибала вбитый противъ него гвоздь в такимъ образомъ замѣнила приводъ.
Всѣ посмѣялись находчивости ПарФеяа; во Василій Сергѣичъ не удовольствовался этимъ и снова обратился къ ПарФену.
— А какъ называется твое ружье 7
— Сами взводите звать, отвѣчалъ ПарФенъ, почесываясь.
— Ну, говори братецъ!
— Съ противорѣчіемъ. тихо сказалъ ПарФенъ.
— Кбкъ?
Смѣхъ снова возобновился. Комедія бы да кончена: ПарФену
съ Степаномъ-чеботаремъ велѣно бьи  поднесть по чаркѣ, и
господа пошли въ гостиную.
— А чтб, Ендуковъ, я чай, таквхъ ружей не выигрывалъ?
спросилъ Василій Сергѣичъ.
— Нѣтъ-съ, не случалось!. улыбаясь отвѣчалъ Иванъ Иванычъ в вслѣдствіе этого поправилъ усы.
Digitized by LiOOQle
172                современникъ. — отд. і.
Василій Сергѣичъ уже затруднялся, чѣмъ занятъ гостя, и въ
раздумья зашелъ въ буфетъ, гдѣ и крякнулъ въ полъ-голоса; во,
къ счастію, въ это время подали завтракъ и за тѣмъ коФе. За
коФееяъ мужчины спросили трубки: Волжинъ, который не имѣлъ
привычки курить до завтрака, тутъ вынулъ попироску и попросилъ у дамъ позволенія. Дамы, особенно Татьяна Терентьевна,
очень удивились, что на подобныя вещи просятъ позволенія, а
Маланья Аркадьевна замѣтила, что Волжинъ очень милый и деликатный кавалеръ. Папироски въ то время еще были-новостью,
которая не появлялась въ продажѣ. Волжину приготовлялъ ихъ
его лакей, не вставляя картона, а просто — насыпая сухой табакъ
въ заграничную бумажку, и потому курилъ онъ ихъ изъ янтарнаго мундштука, или осторожно приставляя къ губамъ тоненькую
обертку. Новость возбудила вни'маніе мужчинъ; дамы полюбовались серебряной портъ-сигаръ. Иванъ Иванычъ не удовольствовался этимъ и съ застѣнчивостью сказалъ: «Позвольте попробовать.»
Волжинъ подалъ ему папироску и огня. Иванъ Иванычъ забралъ ее въ зубы, курнулъ и въ недоумѣніи раскрылъ ротъ; намоченная бумажка въ немъ развалилась, в сухой табакъ облѣпилъ горло Ивана Иваныча! Долгій смѣхъ разразился насчетъ
бѣднаго Ивана Иваныча. Благодаря этому происшествію, которое еще болѣе возстановило противъ Волжина предъубѣждевпую Татьяну Терентьевну, было убито все утро. Когда разговоръ
прерывался, Василій Сергѣичъ обращался къ Чепыжникову и
спрашивалъ его:
— А чтб, Иванъ Иванычъ, не хотите ли папироски?
 И смѣхъ возобновлялся снова. А время шло. И скоро Василій Сергѣичъ крякнулъ въ другой разъ : это означало, что кушанье подано.
За столомъ Василій Сергѣичъ, принимаясь за баранью котлетку, вдругъ ударилъ себя по лбу, положилъ вилку и обратился къ сыну.
— Петя! сказалъ онъ.
— Чтб? батюшка.
— А ты видѣлъ у меня обновку?
— Какую?
— Посмотри!
Digitized byLiOOQle.
ясные дни.                         173
И онъ полуоткрылъ ротъ и мизинцемъ показалъ на пустое
мѣсто зуба.
— Чтб это, зубъ выпалъ?...
— Да, братецъ!... Представь, года два назадъ, тоже вотъ
эдакъ за столомъ, ѣмъ я баранье ребрышко. Вдругъ... н Василій Сергѣичъ подробно разсказалъ исторію, заключивъ со вздохомъ: — да, старость приходитъ!...
□ослѣ этого овъ уже рѣшительно ве зналъ, что показывать,
и потому тотчасъ послѣ обѣда ушелъ спать, предоставивъ Волжина дамамъ.»
Дамы имѣютъ больше такта, чѣмъ мужчины : это вещь неоспоримая. Поэтому, не показывая никакихъ рѣдкостей, онѣ
незамѣтно провели иослѣ-обѣда. Когда спалъ полдневный жаръ
в садъ съ цвѣтущими деревьями одѣлся тѣнью и пахнулъ свѣжестью, Пьеръ подъ руку съ сестрою, Волжинъ и Маланья
Аркадьевна спустились въ негЬ : весело и долго ходили они по
его темнымъ аллеямъ, неумолчно болтая. Разъ, выйдя къ цвѣтнику, они взглянули ва домъ, горѣвшій румянцемъ заката,
м, въ открытомъ окнѣ, передъ ними нарисовалась Фигура только что проснувшагося Васолья Сергѣича, вся освѣщенная солнцемъ и дышащая довольствомъ. Не говоря ни слова, дамы
повернули въ комнаты, въ увѣренности, что самоваръ уже поданъ. И опять собрались всѣ вокругъ знакомаго намъ стола, на
которомъ клокоталъ самоваръ. Душистый чай полился въ стаканы, табачный дымъ струйками тянулся въ открытыя окна, и
Федулъ съдѣтьми радушно раскинулся для пріѣзжихъ. А между
тѣмъ солнце закатилось., и смуглый цечеръ, одѣваясь тѣнью и
дыша ароматомъ, тихо и тихо спустился. Есть что-то чарующее
въ этой тишинѣ, в какъ бы ни была шумна бесѣда, она смолкаетъ подъ ладъ всей природѣ. Такъ было и въ семьѣ Рожковыхъ: мужчины молча курили; дамы изрѣдка, въ полъ-голоса,
перебрасывались словами. И это въ природѣ людей / когда день
проведенъ весело и счастливо : вечеръ долженъ быть тихъ и
полонъ сладкой думы.
Въ это время сумерекъ, когда всякій- занятъ собой, когда
ѵ взглядъ не глядя бродятъ по предметамъ, а ме4та расправляетъ крылья, Лиза, пріютившись въ углу.дивана, долго и пристально смотрѣла въ одну сторону, а въ этой сторонѣ, въ ШироT. XXIII. Отд. Ь                        ч       H I
Digitized by 'LC
17*               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ымхъ и мягкихъ креслахъ, рисовалась темнымъ силуэтомъ то ненькая, немного согнутая Фигура Волжина: одинъ только правильный профиль лина довольно рѣзко отдѣлялся на нол освѣщенномъ окнѣ, и голова его была задумчиво опущена. Не
умѣю сказать: на нео ли смотрѣла Лиза, пользуясь темнотой и
мѣстомъ, на которомъ никто не могъ подмѣтить ея взгляда, и
не знаю, что могли разсмотрѣть въ этой темнотѣ ея черные,
ніестнадцатилѣтніе глаза, только вдругъ лукавая улыбку пробѣжала по ея пунсовымъ губамъ. Она осторожно встала и, не
слышно ступая, подкралась къ Волжину. Всѣ смолкли и смоттрѣли па нее; а она приложила пальчикъ къ устамъ и, стройная
и хорошенькая, свѣжая, какъ только что распустившаяся роза,
тихо, тихо нагнулась надъ не замѣчавшимъ ея Волжинымъ.
Тогда осторожный смѣхъ зашумѣлъ по комнатѣ. Волжинъ приподнялъ голову, и взглядъ ихъ встрѣтился. И много было чудно
граціознаго въ этой живой картинѣ, «полуосвѣщенной сумерками. Лиза, нагнувшаяся, какъ цвѣтокъ на стеблѣ, съ пальчикомъ
на губахъ, вся вспыхнула румянцемъ, какъ ребенокъ, пойманный въ шалости. Волжинъ, утомленный дорогою, забывшійся
отъ усталости и вдругъ приподнявшій блѣдную голову, увидѣлъ
надъ собой лукаво склонившуюся хорошенькую Лизу.
— Лиза! Лиза! сказала, покачавъ головою и невольно улыбаясь, Марья Степановна.
Лиза отбѣжала; Волжинъ вскочилъ; а Пьеръ, обратясь къ
нему, лаконически спросилъ:
— Вздремнулъ?
— Замечтался! смѣясь, отвѣчалъ онъ.
Дружный, добродушный смѣхъ отвѣтилъ ему, я ледъ этикета
былъ разбитъ.
Волжинъ пе извинялся; Рожковъ не думалъ претендовать на
него. Съ этой минуты онъ сталъ свой и съ нимъ перестали церемониться. Есть такія неловкости, изъ которыхъ надо только
выйти свободно, и шагъ къ короткости сдѣланъ.
— Вы устали съ дороги: цѣлую ночь не спали и поцеремонились отдохнуть послѣ обѣда, съ упрекомъ сказала Марья Степановна. — А это все я виновата. Мы съ радости готовы были
проговорить еще сутки. Я ветю подавать ужинать.
— ІІожалуста, не спѣшите! отвѣчалъ Волжинъ: — я дѣйствительно былъ немного утомленъ, но теперь снова готовъ
Digitized by LiOOQle
ясныйдм.                              175
сидѣть до раэсвѣта. А за то, что вы женя разбудили, Лизавета
Васильевна яродолжалъ онъ, обращаясь къ вей : — я попрошу
Васъ съвграть что нибудь.
— Я дурно играю, сказала ова, выходя въцлу : — в вамъ
во удастся вздремнуть подъ мою музыку.
* — Заставь его лучше спѣть, сказалъ Пьеръ сестрѣ.
— Спойте, сказала она, остановись и повернувъ къ нему
головку.
— Извольте, отвѣчалъ онъ.
И они оба ушли.
— Что это, батюшка, твой-то пріятель не выспался, чтб ли,
въ Петербургѣ? спросила Татьяна Терентьевна тотчасъ, когда
за Волжинымъ едва затворились двери.
— Онъ не спалъ всю дорогу, отвѣчалъ Пьеръ: — я увѣренъ,
maman извинитъ его.
— Полно, Пьеръ! онъ такой славный : я отъ души рада
ему.
— Въ самомъ дѣлѣ, бѣдненькій онъ долженъ быть очень
утомленъ, прибавила Маланья Аркадьевна: — онъ такой худевмКІЙ, интереснепькій.
Татьяна Терентьевна видѣла, что всѣ берутъ сторону Волжина, но, не привыкнувъ отступать въ бою, вѣроятно, продолжала бы споръ, если бы въ это время въ высокой и длинной
, залѣ не звучалъ рояль и свѣжій, чудесный теноръ не запѣлъ
аріи изъ «Пуританъ.»
Всѣ смолкли и заслушались.
— Какой голосъ! воскликнули дами, когда арія кончилась.
— О! голосъ во сто-тысячь"Франковъ! отвѣчалъ Пьеръ тономъ знатока.
А между тѣмъ раздалась другая музыка : звонъ тарелокъ и
рюмокъ. Вскорѣ доложили, что подано кушать.
Не знаю, какой эффектъ произвело пѣніе Волжина на Лизу;
но, проходя гостиную, она въ полъ-голоса сказала ему :
— Вы на меня не сердитесь за то, что я васъ разбудила?
— Вы надо мной не будете смѣяться, отвѣчалъ онъ.
И они, веселые, вошли вмѣстѣ.
И такъ кончился день... Скоро послѣ ужина разошлась немного утомленная дланнымъ днемъ счастливая семья РожкоDigitized by LiOOQle
176                 СОВРВМИННИГЬ — * ОТД. I.
выхъ. Только одна Татьяна Терентьевна, Богъ вѣсть почему,
ушла, какъ говорится, не въ своей тарелкѣ, и, идя темной просѣкой, шибко размахивала палкой и что-то тихо шептала. А
въ это время надъ селомъ уже стояла мертвая тишина, и спали
всѣ, отъ мала до велика : спала счастливая семья, встрѣтивъ
жданаго гостя, спала Лиза тонкимъ дѣвичьимъ сномъ, — какъ
убитый спалъ Волжинъ крѣпкимъ сномъ молодости, и всю ночь,
чудилось ему, что стоивъ, нагнувшись надъ нимъ, какое-то
стройное существо и звучно смѣется дѣтскимъ смѣхомъ.
И пошла жизнь прежнимъ чередомъ въ благодатномъ селѣ
Рожковѣ. Она не измѣнилась нисколько съ пріѣздомъ двухъ
товарищей, но оживилась имъ. Время'шло также; но юность
внесла въ него'свои силы, мечты и живость, и поэзія жизни
проглянула сквозь утомительно однообразный порядокъ. Планы
Петра Рожкова не совсѣмъ сбылись. Сосѣдки, о которыхъ онъ
мечталъ, уѣхали куда-то на воды, и изъ всей заманчивой группы,
какъ голая существенность, осталась одна Татьяна Терентьевна.
Но онъ отъ этого не унылъ; время, на которое онъ пріѣхалъ,
было коротко : сельскихъ удовольствій въ его года много.
Однакожъ, въ этой мирной семьѣ образовалась группа, въ которой тихо развивалась маленькая драма, — драма простая, какъ
деревенская жизнь, свѣтлая, какъ весеннее утро съ розовымъ
небомъ, по которому иногда бѣгаютъ сѣрыя тучки. Я говорю о Лизѣ и Волжинѣ. Терпѣливый и догадливый читатель, вѣроятно, давно ожидаетъ, когда эти два существа,
оба въ первой порѣ развитія, повинуясь взаимному влеченію, улучатъ удобную минуту въ то время, когда почиваютъ папенька в маменька, а тетинька сидитъ за работой,
пріютятся гдѣ нибудь подъ тѣнію деревъ, при легкомъ луновеніи вѣтерка, и, посмотрѣвъ достаточное время другъ на друга, въ
робкомъ и мятежномъ молчаніи, вдругъ какъ нибудь нечаянно
коснутся руки рукою и объяснятъ, какъ дважды два — четыре,
что они любятъ другъ друга и намѣрены любить до гроба, а пожалуй, коли мало покажется, такъ и за гробомъ. Но увы! пусть
Digitized by LiOOQle
ясные дни.                            177
гнѣвъ читателя теперь обрушится на меня : я не хочу вводить его
въ заблужденіе и признаюсь,что въмоев простой исторіи не будетъ
подобнаго эпизода, который я могъ бы описать съ большимъ жаромъ. Я предчувствовалъ, что мои молодые герои не сдѣлаютъ
ничего подобнаго и лишатъ меня случая выказать вполнѣ мой талантъ; поэтому прошу читателя вспомнить, что я не обѣщалъ ему
романа. Романъ я напишу впослѣдствіи; у меня въ воображеніи уже
раскидывается его широкая канва, и Неро ждетъ только досуга'
и просится рисовать его затѣйливые узоры; но теперь оно чертитъ эти простые контуры, и я возвращаюсь къ моей исторіи.
Да! герои мои, противъ всякаго ожиданія, не влюбились
другъ въ друга. Живя среди сельской свободы, вдыхая полной молодой грудью этотъ прозрачный и живительный весенній деревенскій воздухъ, который, кажется, пропитанъ ароматомъ рощи, полей и нѣги : они, оба молодые, оба хорошенькіе,
оба въ первой порѣ' полнаго развитія, они не бросились другъ
другу на встрѣчу! Была ли этому причиной натура ихъ, или
этотъ богатый запасъ жизни и надеждъ, которыхъ лишенщ
мы, поизжившіеся служители свѣта, торопящіеся пользоваться коротенькими благопріятными обстоятельствами. я не
берусь рѣшить. Но, не любя или не сознавая любви, тѣмъ не
менѣе Волжинъ и Лиза были часто вмѣстѣ; ихъ невольно какъто влекло другъ къ другу, и.они не противились этому влеченію, и имъ было такъ хорошо... Часто утромъ, когда еще
жаръ не успѣвалъ пробить темныя аллеи, и Василій Сергѣичъ
крякнувъ усаживался за* шашечницу съ Иваномъ Иванычемъ,
. Волжинъ подъ руку съ Лизой сбѣгали въ садъ, и долго подъ густымъ и темнымъ сводомъ акацій мелькало ея бѣлое платье,
или гдѣ нибудь ва деревянной скамейкѣ подъ наклоненными
вѣтвями цвѣтущей липы слышался ихъ смѣхъ и говоръ. Иногда,
послѣ обѣда, когда солнце безпощадно жгло землю, когда вся
природа млѣла и замирала подъ его лучами и неподвижный воздухъ былъ густъ и зноенъ, Лиза вытаскивала свою тётю, которая ни въ чемъ не умѣла отказать ей, и втроемъ съ Волжинымъ
пробирались онѣ вдоль узенькой тѣни строенія, отправлялись въ
рощу. Тамъ миніатюрная Маланья Аркадьевна, вся красненькая
отъжару, въ утомленьи садилась подъ первымъ деревомъ, а Лиза и Волжинъ отправлялись рвать ландыши. Но и надъ свѣжими
силами утомленье брало верхъ. Вскорѣ возвращались они. Лиза,
Digitized by LiOOQle
tT8                современникъ. — отд. i.
нокрывъ бѣлымъ платкомъ смуглую головку, вея румяная,
какъ созрѣвшая posa, высоко дышала подвой грудью в помахивала вмѣсто опахала пучкомъ ландышей ва разгорѣвшееся
лицо. Нѣжная кожа его в прикрытыхъ кисейной пелеринкой
плечъ, открывъ невидимыя поры, была влажна, и черные
глаза, прикрытые длинными рѣсницами, млѣли отъ истомы.
Волжинъ шелъ возлѣ нея, лѣниво покачивая свой тоненькій станъ, который, казалось, не имѣлъ силы держаться
прямо. Въ утомленьи оба они скорѣе падали, чѣмъ садились подъ густую тѣнь зелени гдѣ нибудь недалеко отъ Маланьи Аркадьевны, и долго молчали отъ усталости. Лиза сдергивала платокъ, и подстриженныя кудри черныхъ волосъ чудесно обрамливали тогда ея полудѣтское личико, Волжинъ снималъ бѣлую Фуражку, и бѣлизна его высокаго лба, прикрытаго
козырькомъ, рѣзко отдѣлялась отъ загорѣлаго лица. Мало по
малу они отдыхали, и скоро завязывался отрывчатый, безцѣльный, но полный чудесной для нихъ пустоты разговоръ. А жаръ,
казалось, жогъ кругомъ. Тишина была мертвая. Даже птицъ ве
слышно было по лѣсу, и все въ природѣ, казалось, не смѣло
двигаться. Только душистый паръ тихо поднимался маровомъ
надъ болотомъ, поросшимъ жолтыми и бѣлыми цвѣтками, склонившимися надъ широкими листьями, да сосновая роща дышала
смолистымъ жаркимъ воздухомъ. Между тѣмъ добрая Маланья
Аркадьевна гдѣ нибудь въ нѣсколькихъ шагахъ, согпуршись
клубочкомъ, дремала подъ деревомъ. Да не сердятся на
нее за неосторожность тѣ неусыпныя тетушки и старыя кузины, которыя олицетворяютъ отжившихъ, аргусовъ. Люба
отъ души моихъ юныхъ героевъ, я заступлюсь за ихъ добраго
генія и замѣчу, что, по моему мнѣнію, при встрѣтившейся въ
обманѣ надобности трудно было бы имъ провести ихъ добренькую тётю. Но въ этомъ случаѣ она, вмѣстѣ со мной, могла
быть увѣрена, что опасности никакой не существуетъ. Впрочемъ, и тутъ я никакъ не поручусь, чтобы ея сѣренькіе маленькіе глазки не поглядывали иногда украдкой изъ подъ опущенныхъ рѣсницъ на молодую чету, дружно в живописно сидящую
подъ густой тѣнью. Но я думаю, что эти взгляды скорѣе смотрѣли для наслажденія, нежели надсмотра: Маланья Аркадьевна
такъ любила свою Лизу! И надо сознаться, что она любила и
Волжина, во первыхъ за то, что онъ нравился ея Лазѣ, во вто — 
Digitized by LiOOQle
ЯСНЫЕ ДНИ.                             179
рыхъ, за его свободную и граціозную прелесть манеръ «даже
можетъ быть и за тотъ мягкій п гармоническій выговоръ, съ
которымъ онъ произносилъ ее имя такъ, что въ немъ не слышно
было ни грубой и деревенской опредѣленности Маланьи,-ни цриторной нѣжности романической Меіавіе. Къ тому же сердце
Меланьи Аркадьевны не всегда безплодно билось въ груди. Романъ ея жизни былъ простъ в коротокъ. Давно, можетъ быть
десятка за два лѣтъ назадъ, когда Василій Сергѣичъ только женился на Марьѣ Степановнѣ, въ домъ ея матери ѣзжалъ мело*
денькін гусарскій офицеръ. Маланьѣ Аркадьевнѣ, которая жила
у тетки, было тогда семнадцать лѣтъ. Она не была хороша собою; но маленькая талія ея была гибка и хорошо схвачена, раэговоръ живъ и веселъ, сѣренькіе глаза быстры и лукавы. Гусаръ былъ ловокъ и строенъ; черный, небольшой усъ его лежалъ живописно я обѣщалъ современемъ лихо закрутиться. Онъ
нротанцовалъ мазурку съ Маланьей Аркадьевной, и любилъ
иногда поболтать съ ней въ углу гостиной. Малаша, бѣдная Малаша, не устояла : она влюбилась въ гусара со всею пылкостью
семнадцатилѣтняго романическаго сердца, продумала о немъ
напролетъ цѣлую ночь и весь день искала его сѣренькимй глаз*
камм. И гусаръ, кажется, не былъ равнодушенъ къ ней : онъ
чаще садился въ уголку гостиной и вовремя танцевъ возъимѣлъ
привычку крѣпко держать ея руку. Но въ то время, когда
романъ созрѣвалъ подъ самыми благопріятными признаками,
судьба готовила ему другую развязку. Въ одно утро, гусаръ
явился н объявилъ,что онъ заѣхалъ проститься: его полку велѣно
было выступить въ походъ. Бѣдпая Малаша навѣрное лишилась
бы чувствъ, если бы въ гостиной въ это время не было ея
тетки. Она ушла къ себѣ въ комнату и, горько плача, едва успѣла
зашить маленькую прядь и безъ того жиденькихъ волосъ въ сердечко изъ розоваго атласа, в въ этомъ зашиваньи потеряла послѣднія минуты, которыя могли бы быть посвящены прощальной бесѣдѣ. Когда она вошла въ гостиную, гусаръ, вѣроятно,
только ожидавшій ее, всталъ и началъ прощаться : омъ былъ
развязенъ и веселъ, а она едва держалась на ногахъ. Однакожь,
протянувъ ему руку, она успѣла вложить ему розовое сердечко
съ волосами и сердоликовое колечко. Гусаръ посмотрѣлъ ванея
какъ-то вопросительно, поклонился и вымюлъ. На другой день,
рано утромъ, заиграли трубы, и полкъ выступилъ, а бѣдная МаDigitized by Goo; *
180                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
дата лежала вся въ жару: чрезъ нѣсколько дней у нея открылась оспа. Когда она оправилась, полкъ уже былъ на границѣ,
а оспа унесла бѣдный остатокъ красоты и свѣжести, которой
ей удѣлила природа : романъ Малаши грустно остановился на
первой страницѣ. И потомъ пошли долгіе годы; Малаша, сирота,
небогатая племянница, да еще дурная собой, стала старою дѣвой. Сказать эти слова коротко; но пережить все, чтб въ нихъ
есть грустнаго и горькаго, трудно, трудно! И великъ долженъ
былъ быть запасъ ея доброты и терпѣнія, чтобы не озлобиться противъ свѣта, противъ молодости и красоты, которая
весело проходила передъ ней съ своими надеждами и радостями,
насмѣшливо поглядывая на старую дѣву. Но она пережила тяжелый періодъ и съ поблекшими мечтами, съ жизнью почти
безъ прошлаго, успѣла сохранить теплое сердце и стала той
доброй теткой, которую мы знаемъ. А гусаръ? спросите вы.
Гусаръ какъ въ воду канулъ. Недаромъ говорится, что дарить
волоса — дурная примѣта. Разъ правда, когда Фамилію его по
какому-то случаю, закраснѣвшись, по старой памяти, произнесла
Маланья Аркадьевна, Иванъ Иванычъ выпустилъ трубку и тихо
замѣтилъ: «Я ихъ знаю-съ».
— Какъ, гдѣ же вы его знали! спросила Маланья Аркадьевна съ біеніемъ сердца.
— Когда мы остановились въ мѣстечкѣ Маломонешти, сказалъ Иванъ Иванычъ : — такъ Ендуковъ, Петръ Осипычъ, и
говоритъ мнѣ/у меня есть здѣсь знакомый, говоритъ, пойдемъ
къ нему, Чепыжниковъ; я говорю ему : не поздоль? нѣтъ, говоритъ, онъ долго сидитъ; такъ ne помѣшаемъ-ли, говорю, можетъ они чѣмъ заняты. А онъ усмѣхнулся, да и говоритъ : «у
него, братецъ, говоритъ, одно занятіе: какъ не приди, все карты
тасуетъ.» Вотъ мы и зашли, а они сидятъ одни и перепускаютъ
колоду картъ изъ одной руки въ другую, да этакъ вѣеромъ мастерски перепускаютъ, а какъ увидали насъ и говорятъ: не сразиться ли, господа? Созя, вели-ка, говоритъ, подать новыя; а
Созя такая хорошенькая...
Но тутъ Маланья Аркадьевна вскочила и сказала :
— Вы, Иванъ Иванычъ, Богъ вѣсть про кого разсказываете.
У насъ въ домѣ тетушки такихъ знакомыхъ не водилось!
И, несмотря на всю деликатность манеръ, она ушла хлопнувъ
дверью, и долго, къ крайнему удивленію Ивана Иваныча, неDigitized by ViOOQle
ясные дни.                           181
вѣсть за что сердилась на него. И теперь, когда она перенесла
всю свою любовь и надежды въ Лизу и когда въ полу-дремотѣ
она поглядывала на нее маленькими глазками изъ подъ опущенныхъ вѣкъ, сознайтесь, не былъ ли это скорѣе взглядъ наслажденія, нежели дозора? Не видѣлась ли ей въ шестнадцатилѣтней Лизѣ ея короткая и безплодно погибшая весна жизни, возродившаяся теперь въ новой прелести и украшенная много обѣщающими надеждами. А Волжинъ, сидящій возлѣ Лизы, не напоминалъ ли ей другой оставшійся въ сердцѣ образъ, тѣмъ болѣе дорогой, что онъ былъ единственный. И дремота, смѣшавъ
дѣйствительность съ грёзами, доставляла ей сладкія минуты, и
согнувшейся клубочкомъ, рябоватой я красненькой, тёти Маланья Аркадьевны казалось, будто снова была она Малаша,
похорошѣвшая, точно по манію волшебницы, и будто снова сидѣлъ возлѣ нея стройный гусаръ лучше и стройнѣе прежняго, и,
снова лаская ея слухъ забытыми звуками, лилась его рѣчь тихо
я сладко, тише и слаще прежняго... Вотъ отчего Маланья Аркадьевна, несмотря на послѣ-обѣденный жаръ, никогда не отказывала Лизѣ нттй съ нею въ рощу; вотъ отчего просиживала
она съ ними до тѣхъ поръ, пока солнце спускалось за высокую
рощу и просыпался Василій Сергѣичъ, й самоваръ красной
мѣди, шумящій кипяткомъ н дымящійся бѣлымъ паромъ, торопливо проносился кухаркой по двору.
А тамъ наступалъ вечеръ, тихій, душистый; кружокъ, собравшійся за чайнымъ столомъ, размыкался, и всѣ отправлялись въ
садъ. Оставался только Василій Сергѣичъ, на обычномъ мѣстѣ,
у открытаго окна : лаковая шашечная доска водружалась на
Федула-отца; молча подсаживался къ пей Иванъ Иванычъ, которому, можетъ, и хотѣлось бы спуститься въ темныя аллеи,
откуда слышались звонкіе голоса; но ни миной, ни нетерпѣливымъ движеніемъ не высказывалъ онъ нескромнаго желанія, и
начинался однообразный, непрерывный стукъ костяныхъ шашекъ въ опустѣвшей комнатѣ. А въ саду между тѣмъ, тихо и
чинно ступая, по широкимъ аллеямъ, толковали барыни объ ежедневныхъ, ничего не значащихъ пустякахъ. Вдругъ у пруда рѣзвая Лиза вскакивала на плотъ и говорила, посматривая кругомъ:
— Кто со мной Î
Но братъ ея куда-то обыкновенно исчезалъ, дамы были заняты разговоромъ и поворачивали въ другую аллею; оставался
Digitized by LiOOQle
182               СОВРЕМЕННИКЪ» — ОТД. I
одинъ Волжинъ. Легко вспрыгивалъ онъ на плотъ, и тихо отдѣлялись они отъ берега, скользя какъ тѣни но нешелохпуто»
глади пруда. Иногда достигали они бесѣдки, и тогда, подъ ея
легкимъ наметомъ, долго ва блѣднѣющемъ оранжевомъ небѣ
рисовались ихъ стройные и тоненькіе силуэты; иногда, заговорившись, останавливались они среди пруда и, облокотись на нерила, тихо покачивались на уиругой влагѣ. О чемъ разговаривали они, Богъ вѣсть! Если уловить и положить на бумагу ихъ
отрывчатый, иногда прерываемый долгими ыаузами разговоръ,
вышла бы ничего незначащая, пустая болтовня, и вѣрьте, подозрительный читатель, что любви въ ней не было и помину»
Волжинъ говорилъ о томъ, какъ отрадно, покинувъ шумный я
многолюдный городъ, жить на деревенской свободѣ, вдоволь
дыша цвѣтами и воздухомъ. Лиза говорила, какъ должно быть
весело носиться по скользкому паркету подъ оживляющіе звуки
оркестра, передъ глазами блестящей и шумной толпы... Вы видите : Волжинъ завидовалъ Лизѣ, Лиза завидовала Волжину;
тому и другому хотѣлось ближе войти въ ту полуизвѣстную
среду, въ которой жили они. Они раснр&шивали другъ друга, и
часто одинъ разсказывала какой нибудь незначительный эпизодъ своего короткаго прошлаго, другой внимательно слушалъ,
и такъ шла ихъ бесѣда, иногда веселая, иногда полная какой-то
невысказываемой грусти, всегда ничего почти незначащая и
всегда для нихъ прелестная. А между тѣмъ примѣтно темнѣло;
холодная роса, испарина жаркой земли, выступала на зеленей
травѣ; бѣлый туманъ поднимался съ пруда, и за домомъ изъ лѣсного болота соловей, спрятавшись въ покрытой бѣлыми цвѣтами душистой черемухѣ, заводилъ свою пѣсню, сначала прерывистую и нерѣшительную, потомъ громкую и блестящую. О
чемъ пѣлъ онъ? чтб онъ высказывалъ своими трелями? Можетъ
быть, вся его длинная и чудная пѣснь могла бы быть передана
двумя самыми прозаическими словами... А между тѣмъ, заслушавшись ее, можно провесть въ чудномъ раздумьи цѣлую ночь!
Не удивляйтесь же, что я не передалъ разговоровъ Лизы и Волжина : въ нихъ была музыка невысказываемаго, непонятнаго
имъ самимъ чувства.
Тогда Лиза и Волжинъ возвращались въ ломъ.. Волжинъ садился за рояль, бралъ сначала пустые аккорды, прерываемые
Фразами, потомъ пѣлъ. Иногда онъ пѣлъ серенаду Шуберта, 
Digitized by LiOOQle
ясныя дни.                           183
ему казалось, что въ самомъ дѣлѣ онъ вызывалъ кого-то ва
тайное свиданіе. Не было еще Формы у его мечты; но онъ уже
былъ полонъ скрытой мольбы; а пѣсня соловья, какъ будто
нарочно, чтобы дополнить иллюзію, долетала замирая изъ ближней рощи, и Лиза не понимала кто и куда, но какъ будто зоветъ
в манитъ ее. Иногда онъ пѣлъ «Русалку» Лангера, ату чудную
гармонію звуковъ, дополненную чудной гармоніей словъ, и тогда
въ этой пустой, едва освѣщенной выходящей луной да умирающими сумерками залѣ, казалось, плескала волна объ волну
и невидимая русалка начинала свою тоскливую пѣсню, свою
грустную и полную страшнаго недоумѣнія жалобу на зтого загадочнаго рыцаря чужой стороны, который спитъ ва ея груди
страннымъ сномъ и не дышетъ, ве шепчетъ во снѣ... Слова замирали, пѣсня кончалась, и только слышенъ былъ плескъ далекихъ волнъ въ темнѣющей залѣ... А между тѣмъ во время пѣнія тихо растворялись двери и не слышно входили и Маланья
Аркадьевна, и Марья Степановна, и даже Татьяна Терентьевна
съ вязаньемъ и длинными спицами въ рукахъ, и всѣ неподвижно
слушали. Только оставались на своихъ мѣстахъ Василій Сергѣичъ съ Иваномъ Иванычемъ, за шашечницей, водруженной на
Федулѣ-отцѣ, при одной свѣчѣ, довѣренной худенькому Федулусыну: а то во время какой нибудь блестящей, свѣжей йоты
останавливалась на воздухѣ, съ приподнятой шашкой, рука Насилья Сергѣича, не трогавшаго гитары съ пріѣзда Волжина, я,
повернувъ ухо н сбоченивъ немного голову, онъ неподвижно
вслушивался и потомъ, спуская шашку, говаривалъ:
— Экій голосъ!
— Да-съ! считалъ обязанностью прибавить Иванъ Иванычъ : — хорошо поютъ-съ. — А вотъ у насъ въ ротѣ былъ пѣсенникъ Антиповъ : пьяница горькая, а тоже славно пѣлъ.
Послѣ этого онъ торопливо поправлялъ усы и замышлялъ
иробрДьсяѴь до вѣди.
И такъ шли дни за днями, — славные, ясные дни. И погода,
казалось, была заодно съ счастливой семьей : ни одного облачнаго, ненастнаго дня; изрѣдка набѣгутъ тучи, крупный дождь
прольется съ шумомъ. быстро убѣгая за ними, освѣжительный
громъ прокатится по небу, смирные обитатели села Рожкова перекрестятся... Глядь, и опяЧь ясно: тучи разбѣжались, солнце заDigitized by LiOOQle
184                современникъ. — отд. і.
блистало еще свѣтлѣе, нгрйя лучами ва дождевыхъ капляхъ —воздухъ сталъ душистѣе, свѣжѣе; только дворовые гуси да утка
подвили крикъ и бросились купаться въ широкія лужи, да деревенскіе, бѣловолосые мальчишки, соперничая съ ними и приподнявъ незамысловатую одеженку свою, отправлялась въ
мутную воду, осторожно и съ наслажденіемъ ступая въ грязь
босыми ногами. А дни шли да шли, — ясные, однообразные дни.
Признаюсь, въ началѣ этого разсказа я много надѣялся ва
Татьяну Терентьевну. Описывая ее темную, рембрантовскую Фигуру, вглядываясь въ ея смуглое, рябоватое лицо, съ уваженіемъ
мѣряя глазами ея огромный ростъ в вслушиваясь въ жосткія
рѣчи, отрывисто бросаемыя ея громкимъ и грубымъ голосомъ, я
думалъ, что она оттѣнитъ мою свѣтлую картину; я думалъ, что
она смѣло вмѣшается въ идиллію моихъ героевъ! и смутитъ
ихъ ясные дни. Но, увы! и она измѣнила мнѣ. Татьяна!
Татьяна! гдѣ твои замыслы? Гдѣ твоя энергія? Чтб сталось съ твоими смѣлыми предположеніями, которыя высказывала ты себѣ, идя вечеромъ по лѣсной просѣкѣ и торопливо
шевеля губами? Надъ кѣмъ смѣялась ты своимъ густымъ
смѣхомъ, спугнувшимъ дремлющую ворону? Надъ собой
ты смѣялась, Татьяна! И въ тебѣ недостало смѣтки
в рѣшимости. Смутилась ты своимъ умомъ, когда вмѣсто
мощнаго соперника увидала жиденькую Фигурку, которую
легко могла бы перешибить пальцемъ. Удивилась ты, когда эта
Фигурка отвѣчала мягкимъ, вѣжливымъ голосомъ на твои заносчивыя выходки и граціозно поклонилась на твой гордый
пріемъ. Ты вѣрно думала встрѣтить десятивершеового молодца
съ перехватомъ въ таліи да лихо закрученнымъ усомъ, который начнетъ сыпать остроты да играть чернЬіми глазами?
Вѣдь эти люди не опасны, Татьяна: вѣдь это люди дурного тона,
понимаешь лн? А какъ увидала ты блѣдненькаго, худенькаго,
съ узепьками плечами, по твоему выраженію, молокоаоса, съ его
свободно развязными манерами, да попробовала полуіть его
равнодушно пустую, ни на что не напрашивающуюся, безпритязательную рѣчь, — успокоилась ты своимъ недальнимъ умомъ и
спустила рукава!
А знаешь ли.ты, что этотъ добренькій мальчикъ, который,
кажись, пальцемъ воды не замутитъ, навсегда разбилъ всѣ твоя
лучшія мечты, всѣ твои любимые замыслы? Знаешь ли ты, что
Digitized by LiOOQle
ЯСНЫЯ ДНИ.                           183
онъ, имѣвшіе невѣжливость задремать въ гостиной въ первый
день пріѣзда, да еще и ве извинившись послѣ того передъ дамами, не покраснѣвъ даже, а отдѣлавшись передъ Лизой одной
только пѣсенкой, убилъ, наповалъ убилъ, твоего вѣчно услужливаго, предупредительнаго Ваню, каждый день завивающаго на ночь усы и играющаго по цѣлымъ днямъ въ шашки съ Васильевъ Сергѣичемъ. Да, Татьяна Терентьевна! пропали твои планы, пропалъ твой Вавя, и съ венгеркой и съ
ловко разсказанными кстати воспоминаніями. Между нимъ и
Лизой вѣчно будетъ стоять, покачиваясь, худенькая Фигурка
Волжина: уѣдетъ онъ, не воротится, безъ вѣсти пропадетъ — а
будетъ вѣчной помѣхой... Чтб безпокойно озираешься ты, чтб
поглядываешь то на Лизу, то ва Волжина, то ва безмолвнаго,
съ улыбкой на лицѣ, ловко пускающаго дымовыя колечки
Ваню? ты начала догадываться!... Ты замѣтила улыбку Маланьи Аркадьевны, которая смотритъ на тебя, прищуря сѣренькіе глазки и насмѣшливо сбочеиивъ маленькій цосикъ! Да!
опростоволосялась ты, Татьяна Терентьевна; догадалась, да поздно, — поздно: я уже кончаю!...
Да, наша простая исторія близка къ концу. Ясные дни не
длятся долго, да и хорошо дѣлаютъ. Перемѣна погоды необходима для здоровья прозябенія, — перемѣна обстоятельствъ
нужна для полноты жизни. И къ тому же отпускъ въ двадцатьвосемь дней проходитъ скоро. А ваши пріѣзжіе были уволены
всего на четыре недѣли.               '
Къ концу этого времени темное облако какъ будто начало
бросать тѣнь на спокойную жизнь вашей деревенской семьи.
День отъѣзда близился-: свѣтлыя лица становились задумчивѣе,
въ веселомъ разговорѣ слышалась затаенная грусть. Разъ вечеромъ, когда рѣчь зашла о скорой разлукѣ, Марья Степановна
нерѣшительно замѣтила что-то о короткомъ знакомствѣ своемъ
съ уѣзднымъ докторомъ и съ тайнымъ волненіемъ посмотрѣла
на Петрушу и Василья Сергѣича; но намекъ ея остался безъ
послѣдствіи, и день отъѣзда былъ назначенъ.
Тогда семейный кружокъ сомкнулся тѣснѣе.
Маланья Аркадьевна вмѣстѣ съ Лизой принялись вышивать дорожный мѣшокъ для Петруши. Работа была спѣшная, и онѣ проDigitized by LiOOQle
186               СОВРВМВЫНВП. — ОТД. 1.
водили за ней бблыпую часть два: кромѣ того, Лвжа вязала котедекъ Волжину, и это отнимало у нея послѣднее свободное время.
Небо хмурилось заодно съ лицами, и прогулки прекратились.
Волжинъ обыкновенно садился около пялецъ. Общая бесѣда его,
Лизы и Маланьи Аркадьевны была весела, игрива и. должно
признаться, немного мечтательна. Юность брала свое, а добрая
Маланья Аркадьевна въ душѣ была не старѣе ихъ. Но въ рѣд*
кія минуты, когда Маланья Аркадьевна зачѣмъ нвбудь покидала
работу и Волжинъ оставался вдвоемъ съ Лизой, разговоръ ихъ
не клеился в часто прекращался, в странное что-то творилось
въ нихъ во время этого молчанія. Въ умѣ каждаго возникала какіе-то неясные, задушевные вопросы другъ къ другу: имъ хотѣлось бы высказать ихъ, дорого бы дали они, чтобы получить отвѣты на эти песоэнанные и невысказанные вопросы, а
между тѣмъ овв упорно молчала. Они думали о скорой разлукѣ,
они мечтали другъ о другѣ, и имъ хотѣлось бы наглядѣться ва
Черты, которыя скоро останутся только въ памяти, и ни одинъ
изъ нихъ не поднималъ глазъ на другого. И было что-то тяжелое и вмѣстѣ пріятное въ этой нѣмой бесѣдѣ съ упрямо-потупленными глазами, в сердца ихъ бились шибко, шибко, и невольный румянецъ игралъ на лицахъ, будто они ждали чего-то,
ждали трепетно, сладко. Случалось иногда, что взглядъ Ивана
Иваныча, отрываясь отъ шашечницы, упадалъ въ это время на
молчаливую пару, и Иванъ Иванычъ, не знаю почему, смущался
и терялся. Тогда Василій Сергѣичъ медленно снималъ одну изъ
его шашекъ, перевертывалъ ее и съ пристукомъ отставлялъ въ
сторону.
— Чтб это вы дѣлаете, Василій Сергѣичъ? спрашивалъ,
встрепенувшись, Иванъ Иванычъ.
— А Фукнулъ вашу шашку, Иванъ Иванычъ: вамъ слѣдовало брать мою, да вы прозѣвали; я и Фукнулъ. Не зѣвайте впередъ.
Тогда Иванъ Иванычъ смущался еще болѣе и вмѣсто отвѣта
торопливо поправлялъ усы и внимательно погружался въ разстроенную игру.
А между тѣмъ, послѣ каждой ночи, день отъѣзда какъ будто
видимо приближался.
Digitized by LiOOQle
ясные дни.                           187
И вотъ въ одно утро дорожный мѣшокъ былъ конченъ, кошелекъ довязанъ, подарки розданы по принадлежности; вечеромъ этого дня Рожковъ и Волжинъ должны были ѣхать.
Тучи заволокли небо, мелкій дождь моросилъ какъ сквозь
сито; вплоть до обѣда всѣ просидѣли вмѣстѣ, толкуя о предположеніяхъ, о будущей зимѣ, о слѣдующемъ свиданьи. За обѣдомъ, передъ жаркимъ, Василій Сергѣичъ подозвалъ дворецкаго
и тихо отдалъ какое-то приказаніе. Вслѣызд тѣмъ дворецкій
явился съ бокалами, и почти всѣ взглянули на нихъ съ затаеннымъ вздохомъ. Не думала вздыхать только Татьяна Терентьевна. никогда ни о чемъ не вздыхавшая; да Иванъ Иванычъ, посмотрѣвъ на узенькую талію бокала, въ первый разъ, кажется,
съ опредѣленной цѣлью расправилъ усы. И вскорѣ дворецкій
громко хлопнулъ пробкой и началъ цѣнить вино.
Я не люблю шампанскаго: да и вообще мы, русскіе, не столько любимъ пить, сколько истреблять его; 'но надо признаться,
что иногда въ одномъ бокалѣ, выпитомъ въ извѣстную минуту,
болѣе грусти и поэзіи, чѣмъ капель вина!
И много было грустнаго для семьи Рожковыхъ и Волжина
въ этихъ прощальныхъ бокалахъ. Выпили ихъ, разумѣется, за
здоровье отъѣзжающихъ, и Марья Степановна при этомъ случаѣ
поплакала. Отъ души поблагодарили радушные хозяева Волжина
за удовольствіе, которое онъ доставилъ имъ, и Волжинъ не остался въ долгу по искренности своеГо отвѣта; добрая Маланья
Аркадьевна съ особеннымъ чувствомъ пожелала ему всего хорошаго и попросила не забывать ихъ. и при этомъ лукавая улыбка
блеснула въ ея сѣренькихъ глазахъ и кончикъ носа погнулся
самымъ насмѣшливымъ образомъ. Лиза не сказала ни слова
Волжину; она только кивнула ему головкой да дотронулась
бокаломъ о бокалъ и обмочила въ него алйя губки; зато Волжинъ выпилъ свой до капли. За тѣмъ Татьяна Терентьевна
встала во всю величину своего роста и весьма пространно и
подробно вычитала Петру Рожкову различныя блага, которыя
желаетъ ему. и, обратясь къ Волжину, прибавила: «И вамъ того
же.» Послѣ этого спича она выпила бокалъ разомъ и, садясь
на мѣсто, крѣпко имъ стукнула. Иван* Иванычъ былъ по обыкновенію кратокъ: онъ только сказалъ: «Счастливаго пути-съ»,
Digitized by LiOOQle
188                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
расправилъ усы, хотѣлъ выпить бокалъ однимъ глоткомъ, какъ
дѣлалъ одинъ его знакомый — Тютергинъ, Григорій Григорьичъ,
но поперхнулся и закашлялся до такой степени, что Татьяна
Терентьевна, сидѣвшая возлѣ него, не утерпѣла в замѣтила :
«экъ тебя!» Но потомъ чувство нѣжности взяло верхъ, и она сказала: «Дай я тебѣ стукну въ спину», и за тѣмъ въ самомъ дѣлѣ
такъ стукнула бѣднаго Ивана Иваныча, что спереди у его венгерки отлетѣла одн пуговица, сдѣланная въ видѣ боченка. Однакожъ, лекарство помогло, и всѣ встали изъ за стола.
□ослѣ обѣда, не знаю почему, Лиза и Волжинъ взглянули въ
одно время въ окошко; но сѣрыя тучи все висѣли на небѣ и мелкій дождь моросилъ какъ сквозь сито.
Въ этотъ день Василій Сергѣичъ и Марья Степановна не почивали послѣ обѣда. Общій разговоръ былъ вялъ и грустенъ:
всѣмъ хотѣлось на прощаньи высказать многое и всѣмъ какъ-то
не говорилось. Волжинъ былъ, не знаю почему, безпокоенъ; ему
хотѣлось сѣсть возлѣ Лизы и поговорить съ ней, и,смѣшно сказать, это ему не удалось. То ему казалось неловкимъ подойти
просто къ ней, тогда какъ прежде онъ дѣлывалъ это весьма
часто и не подумавши, то мѣшалъ ему кто нибудь. Разъ онъ вышелъ въ зцлу, сѣлъ за рояль и началъ разсѣянно брать аккорды.
Онъ думалъ, что Лиза выйдетъ на этотъ не условленный призывъ; сердце его билось шибко отъ ожиданія, и оно, казалось, не
обмануло его: вскорѣ послышались шаги, дверь растворилась
и вошла — Татьяна Терентьевна. Волжинъ вскочилъ со стула и
ушелъ, а Татьяна Терентьевна насмѣшливо проводила его глазами.
Не помню, сказалъ ли я моему читателю о тайномъ замыслѣ
Татьяны Терентьевны; впрочемъ, думаю, онъ и безъ меня догадался о немъ: Татьяна Терентьевна задумала женить своего Ваню на Лизѣ и войти въ семейство Рожковыхъ не съ шаткшии
правами недеремовной гостьи, которыми она до сихъ поръ
пользовалась, а со всею властью близкой родственницу. Но',
увы! ея смѣлому плану едва ли суждено осуществиться : легкій и граціозный образъ Волжина свободно ложился въ сердцѣ Лизы и глубоко затушевывалъ тотъ ничтожный слѣдъ, который такъ трудно и терпѣливо пробивалъ бѣдный Иванъ ИваDigitized by LiOOQle
ЯСНЫ» ДЙЙ.
ЭДЛчъ сВоими ежедневными посѣщеніями, своей безмолвной, nqкорной и улыбающейся услужливостью. И почуялъ, вѣрно, опасность недальновидный инстинктъ Татьяны Терентьевны: въ
день отъѣзда ова встрепенулась, стала на-сторожѣ и упорно
мѣшала столкновенію Лизы съ Волжинымъ.
А между тѣмъ время шло, день клонился къ вечеру; а небо
все было пасмурно, дождь все моросилъ какъ сквозь. сито.
Марья Степановна поговаривала было, чтобы отложить отъѣздъ
до завтра; но молодымъ офицерамъ откладывать было нёкогда;
день отъѣзда былъ ими расчитанъ слишкомъ точно; къ тому же
дождь былъ маленькій, а Татьяна Терентьевна замѣтила, что
выѣзжать въ дождь весьма счастливо.
Велѣли вывести дорожный экипажъ и укладываться, а между тѣмъ подали знакомый намъ самоваръ красной мѣди, и въ
послѣдній разъ семейный кругъ дружно и тѣсно сомкнулся
вокругъ стола. Вскорѣ послышалась суетня людей, выносящихъ
вещи, и вдругъ звякнулъ колокольчикъ.
Минуты до отъѣзда были сосчитаны.
Тогда Волжинъ, въ какомъ-то порывѣ, всталъ, закурилъ наскоро сигару и пошелъ къ балкону.
— Куда это вы, Павелъ Николаичъ? спросила Маланья Аркадьевна своимъ мягкимъ, нѣжнымъ голосомъ.
— У меня крѣпкая сигара, сказалъ онъ и вышелъ, затворивъ
за собой стеклянную дверь.
Тогда онъ сталъ одинъ прямо передъ этимъ садомъ, въ которомъ гулялъ такъ часто, — прямо передъ зелеными полями, перелѣскомъ, незнакомой сосѣдней деревушкой, которая выглядывала черезъ дорогу, прямо передъ всей короткой, ясной и полной спокойствія деревенской жизнію : и всѣ знакомыя мѣста и
вся эта жизнь, казалось, были передъ его глазами, и смотрѣлъ
онъ на нихъ, тихо задумавшись, и цѣлый рой смѣшанныхъ
думъ проходилъ въ головѣ его, и отъ всего этого хаоса думъ ему
было хорошо и грустно.' И, задумавшись, онъ молча курилъ
й смотрѣлъ тѣми неподвижными глазами, которые направлены
иа какой нибудь листокъ или тычинку, и передъ которыми,
между прочимъ, ясно проходятъ желанныя чудныя картины...
Дождь только что пересталъ итти. Въ воздухѣ было свѣжо
и тихо; но по небу быстро бѣжали тучи разнообразными, причудливыми массами, сходясь, и расходясь, и смѣшиваясь. Солнца
T. XXIII. Отд. I.                                        15
Digitized by LiOOQle
490                  еовмтйнжкъ. — отд. t.
- ме было видно : оно было за густой, сизой тучей; но лучи его
-просвѣчивали сквозь ея прозрачные, бѣловатые края, и отъ этого
вЬ всемъ воздухѣ было какое-то жолтое, странное освѣщеніе.
 ИяогДа какой нибудь обрывокъ облака попадалъ подъ лучѣ и
одинокой яркой полоской горѣлъ причудливыми красками на
'прочистившейся лазури неба и легко бѣжалъ, играя своимъ нафядймѣ. Зелень сада была изумрудно чиста: цвѣты во всей свѣжести красокъ, окропленные дождемъ, стояли неподвижно, но
:какъ-та грустно, стройно в, казалось, чего-то ждали: за саломъ
лежала дорога черной полосой, и ни одинъ проѣзжій илй прохожій Не виднѣлся на ней: далекія избушкй, крытыя лубкомъ
или соломой, всякая тычйнка забора, всякій сучекъ дерева, — 
все ясно и рѣзко виднѣлось и бросалось въ глаза; и все въ этомъ
жеДтоватомъ Освѣщеніи, въ этомъ свѣжемъ неподвижномъ
'воздухѣ и тишинѣ было полно какой-Tb Непонятной орсгинальностй, какъ будто вЬй ириродк сбросила ежедневныя
Формы и явилась въ настоящемъ, безъискуственномъ видѣ, котораго'каждая сторона, каждый Кусокъ говорилъ внятно и ясно
свою мысль, вложенную въ него при Созданіи, свое слово, которое носилъ онъ отъ вѣка Въ великой Книгѣ бытія. Словомъ,
это была одйа изъ тѣхъ картинъ, богатыхъ не разнообразіемъ и
живописностью вида, но тономъ и освѣщеніемъ, — одна изъ
тѣхъ минутъ, въ которыя, подойдя къ ркну, вдругъ увидишь
всю знакомую, привычную глазамъ обстановку въ какомъ-то новомъ, чуждомъ ей свѣтѣ; и долго простоишь молча, глядя на
йее, и много, много передумаешь доселѣ недумаНнаго. Такъ
стоялъ и Волжинъ па балконѣ, прислонясь спиною къ холодной
’ стѣнѣ дома, куря сигару и безсознательно глядя на раскрытую
даль. Его тоненькая, интересная Фигура была какъ нельзя болѣе
‘кстати Настоящей картинѣ. Блѣдное лицо его было блѣднѣе
'обыкновеннаго; синіе нервы ясно выступали на вискахъ и открытомъ слегка наморщенномъ лбѣ, и онъ, какъ и все окружающее, былъ полонъ какой-то новой мысли. А мысль эта была о
Лизѣ. Его юное и свѣжее воображеніе, какъ на зло, за минуту до
отъѣзда, ясно рисовало ему эту хорошенькую, полную, едва
раіЙустЯйпіейся красоты дѣвочку во всѣхъ заманчивыхъ, разнообразныхъ положен'гяхъ, во всемъ спокойствіи и безпечности
ДрОвеПСКОй жизни. И въ Тоже время ему вспоминался Ніумный
Петербургъ, съ его вѣчной суетой и Дѣятельностью. Ему
Digitized by Google
ясные дни.                          W1
ясно рисовалась вся его будущая жизнь въ немъ : балы, мй         молатныя встрѣча, разговоры о вчерашней оперѣ, о завтраш венъ балетѣ, о вновь купленной -лошади в о вновь показавшейся
танцовщицѣ, Ему было жаль оставить въ деревенсной тиши,
въ отоё однообравиой я монотонной, какъ стунъ дождевыхъ
капель, жиэви маленькую Ливу, которая такъ чудесно созрѣла
для другой жизни, полной чувствъ в дѣятельности; ему было
грустно думать, что разводитъ пъ разная дорога, въ равны
кружня общества, и что,'можетъ быть, имъ не суждено и встрѣтиться. О, гордый человѣкъ! ему было досадно, что онъ не
унесетъ съ собой отъ етого столкновенія' ничего, — ничего,
кромѣ воспоминанія объ ясныхъ дняхъ да сожалѣнія о безцѣльно потерянныхъ и все-таки чудесныхъ минутахъ... И,
задумавшись, онъ стоялъ такъ долго, и вдругъ балконная
дверь тихо стукнула; онъ поднялъ глаза : передѣ нимъ стояла
Лиза. Въ чайной былъ разговоръ о томъ, совершенно ли нересталъ дождь, или только перемежился, н будетъ ли онъ мочить
отъѣзжающихъ, или ве будетъ. Мнѣнія ва этотъ счетъ были
совершенно разногласящія: заинтересованная вопросомъ, Лиза
встала и, сказавъ: а а вотъ я посмотрю», вышла на балконъ.
Для насъ совершенно неизвѣстно и, какъ говорится въ исторіи древнихъ временъ, покрыто мракомъ неизвѣстности, дѣйствительно ли съ этой цѣлью вышла Лиза. Но, затворивъ за собой) дверь, она быстро окинула быстрыми черными глазами и
.прозрачную даль и волнующееся тучами небо, и остановила ихъ
на Волжинѣ. И даль, и небо, и Волжинъ, — все было въ какомъ то
желтомъ картинномъ свѣтѣ; все ей что-то говорило, — говорило
новое, несказанное... и вдругъ какія-то чудныя ей доселѣ мысли
тНлпой нахлынули въ ея дѣтскую темно-кудрявую головку...
емльно забилось сердце, вспыхнули какъ заря алыя щеки, и стояла она себя ие чувствуя, вся зардѣвшаяся, передъ Волжинымъ,
и Волжинъ, взглянувъ на нее, весь смутился. Тогда встрѣтившіеся ихъ взгляды слились въ одинъ взглядъ, и вмигъ опипоняли
и себя и одинъ другого.
И поняли они все, чтб влекло ихъ другъ къ другу, всю неясную прелесть ихъ пустыхъ бесѣдъ, ихъ долгихъ прогулокъ; и
поняли они, что любили другъ друга, давно, давно, можетъ
быть, съ первой встрѣчи, но что любовь ихъ, не вызванная на-ружу ни однимъ происшествіемъ, ни однимъ постороннимъ вліDigitized by Google
i&â               ЮвгёмвнйМкъ.      отД. t.
яніемъ, тихо дремала въ ихъ сердцѣ, подъ однообразный кодѣ
деревенской жизни, и могла бы такъ продремать еще долго...
Но всколыхнулась ихъ жизнь предстоящимъ отъѣздомъ, и въ           >
послѣднее минутное свиданіе отъ одного встрѣтившагося взгляда вспыхнуло ихъ глубоко таившееся чувство, и поняли они разомъ в. всю сладкую нѣгу первой любви и всю горькую, сжимающую сердце разлуку...
И стояли они такъ другъ передъ-другомъ смущенные, раскраснѣвшіеся, не въ силахъ отвести слившихся,взглядовъ. Имъ казалось, можетъ, что они переживали цѣлый вѣкъ, короткій какъ
мгновеніе: это было то чудное состояніе, въ которое не чувствуется времени. Головы ихъ были полны какихъ-то неясныхъ
мыслей, имъ было чудно хорошо и страшно больно, хотѣлось
что-то сказать и не говорилось, и руки еотовы были встрѣтиться
и сжаться крѣпко, крѣпко...
— Я вѣдь говорила, что дождь пересталъ, сказала Татьяна
Терентьевна, растворивъ дверь и остановившись въ ней во всей
красѣ своего богатырскаго роста.
— Да! сказалъ Петръ Рожковъ : — теперь намъ можно
ѣхать.
Волжинъ и Лиза повернулись лицомъ къ саду и чуть не заплакали.
Черезъ полчаса, дорожный экипажъ, гремя колокольчикомъ
и бубнами разгонной тройки, отъѣзжалъ отъ крытаго, подъѣзда
барскаго дома. Молодой Рожковъ и Волжинъ, повернувъ голову,
махали своими военными Фуражками. На козлахъ, рядомъ съ
кучеромъ, сидѣлъ степенный слуга Иванъ Семеновъ, медленно
раскланиваясь съ вокругъ стоящей дворней. На подъѣздѣ осталась вся знакомая намъ деревенская семья : полная Фигура Василья Сергѣича, съ крѣпко румянымъ, растроганнымъ лицомъ,
во всегдашнемъ бѣломъ сюртукѣ, котораго пуговицы не были
знакомы съ петлями, — Марья Степановна, вей расплакаиваяй разстроенная, — Лиза, приклонившая чернокудрую головку
къ плечу, — Маланья Аркадьевна, у которой слезы, пробравшись
по рябоватому лицу, капали стприплюснутаго носика, и Татьяна
Терентьевна, у которой лицо не въ состояніи было пробить ни
слезы, ни улыбки; а сзади Иванъ Иванычъ съ Физіономіей, приличной обстоятельству; кругомъ вся дворня отъ мала до велика,
отъ вѣтхаго старика до грудного ребенка, и все смотрѣло ие
Digitized by LiOOQle
ЯСНЫЕ ДЙИ.                           193
спуская глазъ съ дорожнаго экипажа. А экипажъ бойкой рысью
выѣхалъ со двора и помчался по гладкой дорогѣ, прямо къ селу,
гдѣ весь свободный людъ уже высыпалъ къ воротамъ; вотъ онъ
уже у церкви, вотъ сейчасъ повернетъ за ограду и скроется, ивъ
послѣдній разъ Рожковъ и Волжинъ махнули бѣлыми Фуражками...
— Стойте! постойте! вдругъ раздался голосъ Марьи Степановны.
И материнскій плачъ слышался въ этомъ голосѣ, и была въ
немъ боязнь, что не долетитъ ея зовъ до отъѣзжающихъ.
— Стой! стой! закричала вся дворня басомъ всѣхъ кучеровъ
и визглявымъ дискантомъ бабъ, махая руками.
И экипажъ остановился.
— Положили ли цыплятъ жареныхъ? сказала Марья Степановна прерывающимся отъ слезъ голосомъ.
— Положили ли цыплятъ жареныхъ? кричали бабы и дворовыя дѣвки, побѣжавъ къ экипажу и адресуясь къ Ивану Семенову.
Голоса Ивана Семенова не было слышно; но вся его степенная Фигура ясно обрисовывалась на высокихъ козлахъ. Онъ выразительно показалъ рукою на ящикъ и утвердительно кивнулъ
головою. Тогда колокольчикъ снова зазвенѣлъ, экипажъ повернулъ за уголъ и скрылся.
И, постоявъ еще минуту, грустно вошли господа въ опустѣвшій домъ, и, толкуя про молодыхъ.господъ, медленно
потянулась по службамъ многочисленная дворня. Остался одинъ
только столяръ Епифянъ, извѣстный въ дворнѣ глубокомысліемъ своихъ замѣчаній, да садовникъ Вавило, къ имени котораго дворовые остряки обыкновенно прибавляли «воткни голову
на виды», извѣстный тѣмъ, что онъ никогда не дѣлалъ никакихъ
замѣчаній.
Епифянъ, подперевъ руки въ бока и значительно посмотрѣвъ
на дорогу, обратился къ Вавилѣ.
— Оченно хорошіе господа! сказалъ онъ.
— Хорошіе, отвѣчалъ Вавило.
— И не грѣхъ бы было пожелать имъ благополучнаго пути
и скатертью дороги, замѣтилъ Епифянъ.
— Не грѣхъ бы, отвѣчалъ Вавило.
Digitized by Google
1H                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Больше они не разсуждали, но тнхо начали спускаться подъ
Горку яъ одному хорошо имъ невѣстному домику у большой
дороги.
Между тѣмъ не совсѣмъ еще разсталась добра* семья съ
своими дорогими гостями : всѣ знали, что почти прямо передъ
домомъ разступается безконечный рядъ березъ, и широкая дорога открыто лежитъ изрытой полосою, и всѣ поспѣшно проходили длинныя, казалось,опустѣлыя комнаты, и всѣ торопились
на широкій балконъ, хотя уѣхавшіе нескоро могли показаться
передъ нимъ.
И вотъ, черезъ нѣсколько минутъ грустнаго ожиданія, послышался снова дребезжащій колокольчикъ, и знакомая тройки
вдругъ выбѣжала изъ за березокъ. Тогда, передъ собравшейся
на балконѣ группой, въ клубахъ жолтой пыли, промелькнулъ
дорожный экипажъ, въ которомъ сидѣли двое молоденькихъ
военныхъ, пристально глядящихъ на нее и махающихъ бѣлыми Фуражками. Тогда передъ дорожными мелькнулъ двухъэтажный, съ балкономъ и террасою, домъ, и на балконѣ пестрая
группа, махающая платками и всяясйо обрисованная и ярко освѣщенная румянымъ закатомъ. Еще минута, и скрылся экипажъ;
только пыль, клубясь жолтымъ облакомъ, постояла надъ слѣдомъ; но и та улеглась мало по малу; почти въ это же время опустѣлъ и широкій балконъ. Но въ углу его,между зеленью южныхъ
деревьевъ, долго и неподвижно стояла Лиза; бѣлое платье ея
пышно горѣло отъ лучей заката; заслонивърукоюлицо отъ солнца,
она смотрѣла на большую дорогу и рука ее казалось, прозрачной.
Межь тѣмъ вечерѣло замѣтно; бѣлый паръ началъ подниматься
надъ облакомъ; съ широкаго стекляннаго пруда, надъ которымъ
одиноко торчала китайская бесѣдка, пахнуло сыростью; а Лиза,
склонивъ надъ рѣшеткой.чернокудрую голову, все смотрѣла ва
дорогу. Дорога длинной, темной полосою, обозначаясь двумя
рядами березъ, тянулась далеко, далеко, и ни одна живая душа
по ней не шла и не ѣхала; а сзади Лизы спокойно стоялъ
домъ, съ своей широкой террасой и толстыми колоннами,
сверкая длиннымъ рядомъ оконъ. Тихъ и пустъ казался онъ,
и не было въ немъ замѣтно никакого движенія. А солнце садилось безоблачно и чисто; у околицы, вздымая пыль, гремѣло
стадо, И впереди его медленно шла бѣлая корова: завтра, по
всѣмъ примѣтамъ, опять будетъ ясный день
Digitized by CiOOQlC
J
ЯСНЫЕ ДНИ.                            195
Но до»того завтра намъ уже нѣтъ дѣла. Я и такъ уже надоѣлъ, я думаю, тебѣ, мой терпѣливый читатель, тихо развертывая передъ тобой первое робкое чувство, которое медленно развивалось въ тиши и только въ самомъ концѣ разсказа едва обозначилось, какъ новый, только что прорѣзавшійся мѣсяцъ на
блѣдномъ еще небѣ. Можетъ быть, ты спроѣишь, чтб сталось съ
этнмъ юнымъ чувствомъ? что сталось съ нашими юными героями? По правдѣ сказать, я объ этомъ ничего не знаю. Но думаю, что съ ними сбылось то, чтб сбылось съ каждымъ йзъ
насъ. Юноши мужаютъ; первое чувство, какъ ранній цвѣтъ, не
созрѣвъ, вянетъ и падаетъ. Наши герои не были разлучены какимъ нибудь грознымъ препятствіемъ. Сблизилъ ихъ простой случай — пріѣздъ въ отпускъ; разлучила ихъ самая простая вещь — 
конецъ отпуска; каждый изъ нихъ возвратился въ свою среду,
изъ которой временно вышелъ, и каждый нашелъ, что такъ и
быть слѣдовало. Очень, можетъ быть, что и свидятся они н вспомнятъ прежнее время. Но какъ вспомнятъ они? Хорошо, если
добромъ помянутъ они эти ясные дни, это чистое и свѣтлое
чувство; и благотворно освѣжитъ ихъ это воспоминаніе, и, тихо
улыбнувшись, они скажутъ: «славные были дни!» Но очень
можетъ статься, что — люди свѣтскіе — посмѣются они и надъ
прежними длинными безцѣльными прогулками, и надъ своей
робкой, безмолвной, ракъ застѣнчивое деревенское дитя, любовью, посмѣются и надо мной, который сдѣлалъ изъ этой
любви какую-то идиллію, и надъ тобой, который терпѣливо дочитываетъ ее... Надъ чѣмъ не смѣется человѣкъ!
М. ЛВД*ЕВ'Ь.
