ВОЛШВБСТВО В НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ.
«Ученье свѣтъ, а не ученье тьма.»
Русская пословица.
Профанъ. Да номилуй, братецъ, какао
ты миѣ не вѣришь? Вѣдь в говорю тебѣ,
что видѣлъ собственными глазами; а я
лгать не стану.
Ученый. Не вѣрь глазамъ твоимъ.
Глазъ есть самое обманчивое орудіе чувствъ.
Обыкновенный разговоръ.
Въ концѣ второй статьи нашей (* (**) ), мы разсказали блестящіе я
едва вѣроятные подвиги гренобльскаго крестьянина Жана Эймарана
поприщѣ отъискиванья преступниковъ помощію волшебнаго жезла.
Но прежде чѣмъ мы примемся за развязку этого таинственнаго полуромана, надо упомянуть еще о нѣкоторыхъ дѣйствіяхъ нашего
колдуна, прославившихъ его, на короткое время, въ цѣлой Фран(*) См. «Современникъ 1850 г. Л? IV, отд. II.
(**) Lettres sur la Magie et les maléfices, écrites par le docteur de SaiiitAadré, ЛГ 7.
T. XIIII. Отд. U.                                                    1
Digitized by LiOOQle
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. п.
Вскорѣ послѣ казни преступника, пойманнаго въ Боверѣ, и исторія котораго уже разсказана нами, совершено близь Гренобля новое
уголовное преступленіе : мужъ срѣзалъ женѣ своей голову одною изъ
косъ, которыми косилъ сѣно въ окрестностяхъ города. Убійство
было открыто чрезъ нѣсколько часовъ, и виновный признался въ
своемъ преступленіи, указавъ даже то мѣсто, куда' спряталъ
орудіе, которымъ убійство было совершено. Коса лежала вмѣстѣ съ тремя другими, принадлежавшими также убійцѣ, И от- ‘
личалась отъ нихъ едва замѣтными слѣдами засохшей крови.
Слѣдственный судья вздумалъ воспользоваться этимъ обстоятельствомъ для испытанія Эймара. Онъ потребовалъ его къ себѣ и, завязавъ ему глаза, далъ въ руки волшебный прутикъ; немедленно за
тѣмъ онъ положи ль найденныя у преступника четыре косы въ сосѣднюю комнату, такъ что каждая изъ нихъ лежала въ отдѣльномъ
углу, и, введя Жана Эймара, приказалъ ему отъискать прутикомъ ту,
которая служила для совершенія преступленія. И на этотъ разъ
жезлъ не измѣнилъ колдуну: онъ повернулся надъ окровавленною косою, оставшись безъ движенія надъ тремя остальными.
Ученый врачъ Сентъ-Андре былъ свидѣтелемъ этого подвига и
написалъ по этому поводу нѣсколько весьма любопытныхъ писемъ,
надѣлавшихъ въ свое время очень много шуму. Въ этихъ письмахъ
доказывалось, между прочимъ,что искусство открывать преступниковъ помощію орѣховаго прутика было извѣстно гораздо ранѣе Эймара, но что преимущественно орѣховый жезлъ употреблялся прежде для отъисканія скрытыхъ подъ землею родниковъ и кладовъ.
По увѣренію того же автора «въ средніе вѣка, въ Англіи были особые искусники дрессированія собакъ для преслѣдованія воровъ и
убійцъ. Какъ скоро совершалась гдѣ либо кража или уголовное преступленіе, виновники которыхъ скрылись отъ руки правосудія, то
дрессированныя ad hoc собаки приводились на мѣсто преступленія,
гдѣ хозяинъ хлесталъ ихъ орѣховыми прутьями и потомъ пускалъ
бѣжать по волѣ. Ученое животное немедленно пускалось по слѣдамъ
'виновнаго, руководствуясь не столько чутьемъ, даннымъ ему въ
*удѣлъ природою, сколько необыкновеннымъ инстинктомъ, сообщеннымъ ему орѣховыми розгами; и преслѣдованье продолжалось до
тѣхъ поръ, пока виновные не были настигнуты и преданы въ руки
правосудія.
По видимому, ничего не можетъ быть лучйе и полезнѣе поддана го рода открытій, помощію которыхъ такъ удобно отьнскивать
бездѣльниковъ, преграждая имъ путь къ нанесенію обществу дальнѣйшаго вреда. Стоитъ только гулять по свѣту съ орѣховымъ прутикомъ въ рукахъ или, еще лучше, въ сопровожденіи стада собакъ,
Digitized by LiOOQle
ВОЛШЕКСМО Л                                         3
»
шысічмйыгь    орѣховыми розгами, и вабмрм»безъвсяжМіьА4р*аоігь
мѣхъ, вадъ кЬм'ъ лоаеримгсд ирутихо» ада. кому вмѣнятеясобакн въ
кры.
Такъ какъ нечего не можетъ быть проще и удобнѣе подобнаго
рода слѣдствій  Преслѣдованій преступниковъ, то они и были привяты съ полною довѣренностію многими судилищами западной Европы. Въ Англіи, Франціи и Германіи находились судьи, которые
забирала подъ стражу, какъ воровъ и убійцъ, всѣхъ тѣхъ, которые
обличалось поворотомъ орѣховаго жезла или нападеніемъ высѣченныхъ собакъ. Мало тою: мода на подобныя таинственныя средства
дошла до крайности. Молодые люди ходили по городу и гульбищамъ
съ орѣховыми прутьями для испытанія вѣрности и цѣломудрія
особъ женскаго пола, близкихъ ихъ сердцу. Это не сказка, и истина
такихъ сумасбродствъ подтверждается подлинными актами судебныхъ
процессовъ. Прекрасный полъ пришелъ въ неописанный ужасъ и
волненіе, — слава колдуновъ росла все выше н выше.
Такъ росла извѣстность и нашего гренобльца, заинтересовавшаго
собой даже записныхъ ученыхъ. Академіи и ученыя общества пустились толковать о причинахъ, производившихъ такіе таинственное
 невѣроятные результаты. Мы уже упомянули (во второй нащСй
статьѣ), что вмѣшательство учевыхъ не пояснило, а еще болѣе запутало дѣло, породивъ цѣлые томы страшной галиматьи, достойной
постоянныхъ нахлѣбниковъ дома умалишенныхъ. И дѣйствительно,
многіе ученые того времени полагали, что таинственныя дѣйствія
Жана Эймара суть необходимыя слѣдствія законовъ движенія, теоріи кружащихся вихремъ атомовъ и животной эманаціи. Декартова
теорія вихрей и атомовъ существовала тогда въ полномъ своемъ блескѣ. Подвиги гренобльскаго колдуна объяснялись мнимо-натуральнымъ образомъ, магнитными изліяніями атомовъ, порождающихъ
извѣстное сродство между орѣховымъ прутомъ, окровавленнымъ металломъ я тѣломъ какого либо мошеннпка. Конечно, это было совершенно непонятно, зато было чрезвычайно запутанно и совершенно
соотвѣтственно тогдашнимъ понятіямъ о силахъ природы.
Правда, что и тогда находились благоразумные философы и натуралисты, которые не довольствовались хитросплетенными бреднями.
Они весьма основательно возражали, что вода, находящаяся на нѣсколько саженъ подъ землею „ окровавленный кусокъ металла или
испаренія тѣла убійцы, находящагося на разстояніи нѣсколькихъ
десятковъ веретъ, отнюдь не могутъ насильственно повертывать
пругъ въ рукахъ сильнаго крестьянина. Кража, убійство и тому подобныя преступленія суть дѣйствія, относящіяся едидстценно къ
Digitized by LiOOQle
4                  современникъ.-----ОТД. II.
•
 нравственному состоянію человѣка, я нисколько не измѣняютъ Физическаго сложенія тѣла виновнаго. Убійца и воръ отдѣляютъ совершенно одинаковыя эманаціи, какъ прежде, такъ и послѣ совершенія
. преступнаго дѣйствія. Противъ такихъ истинъ мудрено было спорить, не вдаваясь въ явныя нелѣпости.
Испуганные такими затрудненіями и не накодя Физическихъ объ. ясненій таинственнаго могущества орѣховаго прута,учепыеЛебрёнъ
и Мальбраншъ бросились въ другую, не менѣе чудовищную крайность: они вздумали приписывать способность Жана Эймара скры, тому содѣйствію нечистой силы! Слѣдствіемъ такого страннаго объясненія былр новое преніе, измѣнившее Физическій характеръ прежняго въ демонологическій, но нисколько не разрѣшившее прежнихъ
затрудненій. Противники упомянутыхъ нами двухъ ученыхъ утверждали, что невозможно предположить, чтобы духъ зла, радующійся
каждому преступленію человѣка, сталъ помогать преслѣдователямъ
преступниковъ и гоняться по сушѣ и морямъ за людьми, ему приверженными, съ цѣлію предать ихъ заслуженному наказанію. Гораздо
основательнѣе думать, что темныя силы покровительствуютъ злодѣямъ, а не противоборствуютъ имъ. Но Лебрёнъ и Мальбраншъ не
удовлетворялись подобными возраженіями и продолжали нести страшную дичь, подкрѣпляя ее множествомъ ученѣйшихъ цитатъ и указаніями на собственные опыты.
Наконецъ шумъ ученыхъ споровъ и повсемѣстные разсказы о необыкновенной способности Жана Эимара достигли до первѣйшихъ особъ
двора Людовика XIV*. Принцъ Конде, удивленный странными похожденіями гренобльскаго крестьянина, пожелалъ лично увидѣться съ
нимъ и испытать его искусство. Вслѣдствіе этого, Эймаръ былъ
привезенъ въ Парижъ на иждивеніи принца и помѣщенъ для жительства въ собственномъ его дворцѣ, гдѣ его окружили невиданною имъ
до того времени роскошью.
Давши колдуну отдохнуть въ теченіи нѣсколькихъ дней, его представили принцу. Эймаръ нѣсколько смутился; во принцъ спѣшилъ
ободрить его ласковымъ привѣтомъ.
— Правда ли то, что про тебя разсказываютъ? спросилъ Конде у
крестьянина.
— Мало ли что болтаютъ про людей! робко отвѣчалъ Эймаръ. — 
Не всякому слуху вѣрь.
Принцъ улыбнулся.»
— Можешь ди ты отъискать вора и похищенную имъ вещь?
— Могу; но для этого нужно нѣсколько условій.
— Какій именно?
Digitized by Google
ВОЛШВБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                      5
— Мнѣ нужно находиться па самомъ мѣстѣ, гдѣ случилось похищеніе, и, притомъ, именно въ то время, когда первые лучи солнца
покажутся на, востокѣ. Въ добавокъ, мнѣ необходимъ мой орѣховый
прутъ.
— Какимъ образомъ можешь ты напасть на слѣды вора?
— Движеніе прута руководитъ меня.
— Поэтому ты дѣйствуешь совершенно безсознательно и повв-.
нуешься движенію прута?
- Да.
— Воля твоя нисколько не участвуетъ въ движеніи прута?
— Нисколько.
— Но если прутъ будетъ оставаться неподвижнымъ?
— Тогда а продолжаю свои поиски.
— А если и въ продолженіи этихъ дальнѣйшихъ поисковъ прутъ
не будетъ вертѣться?
— Въ такомъ случаѣ я объявляю, что на указанномъ мнѣ мѣстѣ
не совершилось преступленія.
— Какимъ случаемъ открылъ ты въ себѣ способность къ такому
таинственному дѣйствію?
— Этого я и самъ не знаю.
— Думаешь ли ты, что всякій другой можетъ сдѣлать помощію
прута то, что ты дѣлаешь?
— И это мнѣ неизвѣстно.
— Не чувствуешь ли ты въ себѣ чего либо необыкновеннаго, *
отличающаго тебя отъ прочихъ людей?
— Ничего.
— Старался ли ты когда нибудь дать самому себѣ объясненіе таинственныхъ и необыкновенныхъ дѣйствій, производимыхъ орѣховымъ прутомъ въ твоихъ рукахъ?
— Я неоднократно пытался размышлять объ этомъ; но мысли
мон, при такихъ попыткахъ, такъ перепутывались, что я невольно
долженъ былъ прекращать подобнаго рода размышленія.
— Увѣренъ ли ты, что способность твоя есть врожденная?
— Я думаю такъ по крайней мѣрѣ.
— Не старался ли ты усовершенствовать какими либо средствами
эту способность?
— Никогда.
— Не обманывало ли тебя* при какомъ нибудь случаѣ указаніе
орѣховаго прутика?
> — До сихъ поръ ни разу.
Digitized by Google
6                  Совпютшікъ. — отд. и.
— И ты увѣренъ, что йикогда не обвянетъ?
— Не знаю, но надѣюсь, что движеніе прута въ моихъ рукахъ
всегда укажетъ мнѣ истину.
— Готовъ ди Ты показать мнѣ опытъ своего искусства?
— Извольте приказать, ваше высочество.
— Если ты дѣйствительно оправдаешь слышанные мною о тебѣ
разсказы, то я щедро нагрйжу тебя* и постараюсь, чтобы способность твоя принесла и тебѣ и другимъ выгоды. Но если ты просто
обманщикъ, то берегись: я раздѣлаюсь съ тобой за илутовство. Готовъ ли ты и послѣ этого принять испытаніе?
— Я откровенно высказалъ*вашему высочеству гсе, что самъ
знаю, н тысячи свидѣтелей могутъ подтвердить истину опытовъ, которые я дѣлалъ моимъ прутикомъ. Я готовъ и теперь и всегда повиноваться вашей волѣ; но послѣдствія зависятъ не отъ меня, потому что я, какъ уже докладывалъ вамъ, дѣйствую безотчетно ипови-1
нуюсь независящему отъ меня влеченію. Поэтому я не заслуживаю
ни награды въ случаѣ удачи, ни наказанія въ случаѣ неуспѣхѣ.
Впрочемъ, я вполнѣ полагаюсь па правосудіе.вашего высочества.
Какъ послѣ такого откровеннаго и чистосердечнаго признанія
можно было сомнѣваться въ искренности Жана Эймара?
Принцъ отпустилъ его очень милостиво, объявивъ, что на дняхъ
будетъ сдѣлано испытаніе необыкновенной его способности.
Въ самомъ дѣлѣ, дня чрезъ четыре Эймара разбудили до разсвѣта и повели въ кабинетъ принца, сказавъ ему, что его высочество желаетъ подвергнуть испытанію силу орѣховаго жезла, по случаю пропажи, случившейся прошлымъ вечеромъ въ его кабинетѣ.
Жана ввели въ раззолоченную комнату, въ которой находился Конде
со многими изъ придворныхъ и небольшою свитоюѵ избранныхъ собесѣдниковъ, проведшихъ съ нимъ ночь за ужиномъ. Какъ только
ввели Эймара, общее вниманіе устремилось на колдуна, и принцъ
обратился къ нему съ слѣдующими словами :
— Ты мнѣ очень понравился, Эймаръ, твоею искренностію въ
разговорѣ, который былъ у насъ четвертаго дня. Я такъ убѣжденъ
въ истинѣ той способности, которою ты обладаешь, что хотѣлъ отпустить тебя безъ всякаго испытанія; но вдругъ представился неожидапныЙ случай, заставившій меня прибѣгнуть Къ твоему искусству.
Принцъ остановился на нѣсколько секундъ. Жанъ Эймаръ низко
поклонился ему въ это время.                                4
— Слушай, продолжалъ принцъ: — вчера вечеромъ случиласьяѣ
моеМъ кабинетѣ пропажа, и это обстоятельство тѣмъ страннѣе, что
Digitized by LiOOQle
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ»                    7
никто не входилъ въ это время въ мой кабинетъ, кромѣ меня самого,
моего перваго камердинера и четырехъ дворянъ, которыхъ ты видишь по правую сторону отъ моего кресла.
Эймаръ взглянулъ на собесѣдниковъ, на которыхъ указывалъ
ему принцъ. Онъ не зналъ ихъ въ лицо, но замѣтилъ по одеждѣ и
другимъ признакамъ, что они должны принадлежать къ числу знатныхъ придворныхъ Въ самомъ дѣлѣ, всѣ эти господа принадлежали
къ лучшему Французскому дворянству.
Принцъ далъ Эймару время оглядѣться и потомъ вновь обратился
къ нему съ вопросомъ :
— Можешь ли ты отъискать мнѣ вора и украденную вещь? Сейчасъ взойдетъ солнце, а за орѣховымъ прутомъ посылать недалеко,
если только ты не взялъ его съ собой.
Жанъ Эймаръ вынулъ орѣховыя прутикъ цзъ кармана и съ низкимъ поклономъ объявилъ принцу, чТо онъ готовъ повиноваться и
показать ему опытъ своего искусства.
Нашего чародѣя повели въ кабинетъ принца. Его высочество пошелъ туда же со всею своею свитою.
Эймаръ, взявъ въ руку орѣховый прутъ, нѣсколько разъ прошелся по кабинету, но прутъ остался неподвижнымъ въ его рукѣ.
Жавъ, по видимому, смутился, а тѣ изъ придворныхъ, которые и
прежде спорили противъ дѣйствительности таинственныхъ знаній
Эймара, съ улыбкою ожидали торжественнаго оправданія икъ подозрѣній. Наконецъ колдунъ остановился предъ самимъ принцемъ.
— Ну, что же, успѣлъ ли ты открыть слѣды вора? спросилъ у
него Конде ласковымъ голосомъ.
— Ваше высочество, въ этой комнатѣ не случилось вчера никакой покражи, или что вибудь унесено изъ нея въ шутку и потому
вовсе не украдено, отвѣчалъ гренобльскій колдунъ.
Принцъ обернулся къ свитѣ, съ нетерпѣніемъ ожидавшей развязки, и сказалъ :
— Господа, вашъ чародѣй совершенно правъ: у меня отсюда ничего не пропало и я только хотѣлъ сдѣлать испытаніе.
Придворные изумились. Одни изъ нихъ молчали, другіе разсыпались въ похвалахъ таинственной способности Эймара.
Послѣ такого испытанія должны были, по видимому, исчезнуть
все сомнѣнія въ дѣйствительности силы орѣховаго прутика» Все говорило въ пользу Эймара: а онъ все-таки былъ нечто иное, какъ обДОщадо у хитро умѣвшій пользоваться стеченіемъ обстоятельствъ4
Дальнѣйшія цщіытація вроднф доказали этр<
Digitized by LiOOQle
s                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Чтобы вполнѣ убѣдить скептиковъ, принцъ рѣшился приступить
къ новымъ испытаніямъ.
Онъ приказалъ вырыть въ саду пять ямъ и йотомъ, приказавъ
рабочимъ отойти въ сторону, положилъ въ одну яму нѣсколько золотыхъ, а во вторую серебряныхъ монетъ, закидавъ ихъ собственноручно землею. Вслѣдъ за тѣмъ какъ эти, такъ и пустыя ямы были
зарыты, и принцъ предложилъ Эймару указать,въ которой ямѣ находились благородные металлы. Тутъ нашъ колдунъ смутился, и орѣховой его прутикъ указывалъ золото тамъ, гдѣ было серебро, и серебро тамъ, гдѣ ничего не было, кромѣ песку и камней. Вслѣдствіе
этого волшебный жезлъ и его владѣтелъ сдѣлались очень подозрительными.
На другой день случилось вотъ какое происшествіе :
У сестры принца 'Конде украденъ былъ серебряный подсвѣчникъ. Эймаръ былъ призванъ для отъисканія покражи. Онъ явился
съ своимъ прутикомъ, обошелъ нѣсколько улицъ и наконецъ остановился предъ дверью одного извѣстнаго серебренника, утверждая,
что украденная вещь находится у него въ мастерской. Полиція сдѣлала тотчасъ строжайшій обыскъ, но не нашла ничего могущаго
подтвердить такое обвиненіе. Въ добавокъ, мастеръ, оскорбленный
несправедливымъ навѣтомъ, сталъ укорять Эймара въ клеветѣ,
сплетенной для оправданія собственнаго шарлатанства и плутовства.
Полиція и зрители, заинтересованные этимъ дѣломъ, приняли разныя стороны, и дѣло дошло до драки, такъ что принуждены были
привести изъ ближайоіен караульни взводъ солдатъ и разогнать освирѣпѣвшихъ спорщиковъ.
Чтобы выпутаться изъ бѣды, Жанъ Эймаръ увѣрялъ, что серебренникъ успѣлъ расплавить украденыи подсвѣчникъ.
На другой день, рано утромъ, мажордомъ принцессы получилъ
чрезъ коммиссіонера деньги, съ безъименною запискою, въ которой
объяснялось, что. воръ раскаявается въ своемъ поступкѣ, но, будучи
въ Физической невозможности возвратить подсвѣчникъ въ натурѣ,
препровождаетъ сумму, равняющуюся его цѣнности. Къ запискѣ,
въ самомъ дѣлѣ, было приложено 36 ливровъ; подсвѣчникъ же
стоилъ дѣйствительно только 32 ливра.
Конде призвалъ къ себѣ начальника парижской полиціи и приказалъ ему непремѣнно розыскать это дѣло. Но какъ ни билась полиція, опа не могла добраться до истины; только многія обстоятельства указывали, будто бы самъ Эймаръ прислалъ деньги и записку,
въ оправданіе клеветы, взведенной имъ на серебренника.
Digitized by LiQOQle
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                 9
Пока розыскивалось это дѣло, изъ бассейна въ Шантильи были
покрадены ночью Форели. Конде приказалъ Эймару отыскать похитителя. Эй каръ прибѣгнулъ къ помощи своего жезла и указалъ на
одного мальчика, находившагося въ числѣ садовыхъ работниковъ.
Строгій розыскъ показалъ, однакожь, что этотъ мальчикъ нисколько
не былъ виновенъ въ кражѣ Форелей, а что истинный похититель
былъ младшій сынъ садовника.                               '
Одинъ изъ придворныхъ принца распустилъ слухъ, что его обокрали, и нарочно выбилъ въ своемъ кабинетѣ раму. Эймаръ явился
съ своимъ орѣховымъ прутомъ и, послѣ извѣстныхъ манипуляцій,
объявилъ, что воръ вдшелъ и скрылся чрезъ выбитое окно. Затѣмъ
онъ отправился отыскивать его на улицѣ и, вѣрно, обвинилъ бы
кого нибудь въ кражѣ, еслибы расхохотавшійся придворный не призвался въ своей шуткѣ.
Два дня спустя у квартирмейстера полка, содержавшаго караулы
въ Шантильи, дѣйствительно украли изъ комода 800 ливровъ. Привели Эймара,итакъ какъ орѣховый прутъ оставался неподвижнымъ,
то гренобльскій колдунъ объявилъ, что покражи вовсе не было.
Несчастный шарлатанъ воображалъ, что его снова мистиФируютъ,
 опять попался въ просакъ.
Такъ какъ за Эймаромъ слѣдили сотни глазъ и полиція тайно за
нимъ присматривала, то вскорѣ открылись за нашимъ колдуномъ
самыя неблаговидныя продѣлки.
Одинъ молодой человѣкъ, обрученный съ дочерью богатаго
купца, получилъ однажды безъименное письмо, въ которомъ ему
совѣтовали прибѣгнуть къ искусству Эймара для узнанія нѣкоторыхъ тайныхъ подробностей о невѣстѣ. Женихъ фотъ, будучи весьма ревнивъ, не замедлилъ явиться къ Эймару, который, получивъ
въ задатокъ 50 луидоровъ, обѣщалъ открыть истину, съ условіемъ,
что женихъ собственноручно напишетъ вопросы, на которые онъ
желаетъ имѣть отвѣты. Женихъ охотно согласился на это и тотчасъ
же написалъ съ полъ-дюжины вопросовъ, прямо касавшихся поведенія и нрава его невѣсты.
Эймаръ обѣщалі принести отвѣтъ чрезъ трое сутокъ. Но едва '
только молодой человѣкъ удалили, какъ нашъ колдунъ отправился
къ невѣстѣ и, выхлопотавъ тайное свиданіе, объявилъ ей, что если
она не дастъ ему 5,000 ливровъ, то онъ погубитъ ее во мнѣніи
страстно любимаго ею жениха и разстроитъ святьбу невозвратнымъ
образомъ. Въ удостовѣреніе же о дѣйствительности сомнѣній жениха, Эймаръ показалъ собственноручно написанные нмъ вопросы.
.             , red by Google
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД, II.
Невѣста вняла мнительность и ревнивый нравъ своего суженаго н притомъ будучи весьма богатою, рѣшилась пожертвовать просимою у.
ней суммою, дли избѣжанія козней мошенника; но, не имѣя наличныхъ денегъ, она отдала Эймару брильянтовыя серьги, стоившія
8,000 ливровъ. Вслѣдствіе такого богатаго подарка, молодой человѣкъ получилъ о своей невѣстѣ самыя успокоительныя свѣдѣнія и
съ радости подарилъ Эймару еще тысячу ливровъ.
Казалось, нашъ колдунъ обдѣлалъ это дѣло какъ нельзя лучше.
Недѣли чрезъ двѣ обманутая имъ пара соединилась законнымъ бракомъ, и Эймаръ думалъ, что теперь и не будетъ болѣе помину о его
чародѣйныхъ изысканіяхъ касательно поведенія и моральныхъ качествъ невѣсты. Случилось, однакОжь, совершенно противное тому,
что онъ ожидалъ. На другой день послѣ брака, женихъ, вполнѣ удостовѣрившись въ несправедливости прежнихъ своихъ подозрѣній, съ
раскаяніемъ объявилъ молодой своей женѣ о томъ, какъ онъ прибѣгалъ къ посредничеству Эй мара. Разстрогавная молодая супруга также не утерпѣла при этомъ случаѣ и разсказала, какимъ образомъ
онана казала неумѣстную недовѣрчивость, поставивъ ревнивца въ
дураки. Новобрачные, вдоволь насмѣявшись надъ этимъ происшествіемъ, разсказали о немъ въ тогъ же день королевскому прокурору,
приходившемуся имъ близкимъ родственникомъ. Этотъ чиновникъ
принялъ, однакожъ, это дѣло не въ шутку, а счелъ долгомъ наказать
виновнаго и возвратить дорогія серьги ихъ законной владѣлицѣ.
Наканунѣ ночью былъ зарѣзанъ часовой. Убійцы были, случайнымъ образомъ, немедленно открыты и на тайномъ допросѣ чистосердечно повинились во всемъ, въ подробности указавъ улицы, по
которымъ они проходили по совершеніи убійства, и мѣсто, гдѣ хотѣли скрыться. Корчевскій прокуроръ тотчасъ же потребовалъ Эймара и предложилъ ему показать чудесныя свойства его жезла. Жанъ
повиновался; но жезлъ его вралъ страшную чепуху и повелъ его вовсе не въ ту сторону, гдѣ скрывались убійцы. Когда объявили колдуну объ его ошибкѣ и заставили виновныхъ повторить показанія въ
его присутствіи, то греноблецъ отзывался тѣмъ, что жезлъ его можетъ отыскивать преступниковъ только до тѣхъ поръ, цока они еще
не пойманы или, по крайней мѣрѣ, пока нѣтъ еще сознанія виновныхъ.
Но такія отговорки не пособили шарлатану. Къ тому же прокуроръ успѣлъ въ тотъ же день отыскать ювелира, которому Эймаръ
продалъ серьги, выманенныя имъ у молодой дѣвушки. Пошли даль-,
нѣйшіе розыски, и открылось, что Эймаръ имѣлъ множество соучастниковъ, пособлявшихъ ему обманывать легковѣрныхъ и мореDigitized by LiOOQle
ВОЛШЕБСТВО R НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                     11
чшь даже судебныя мѣста. Открылись многія мошенничества, произведенныя этою шайкою, главою которой былъ мнимый обладатель
волшебнаго жезла.
Эймара судили и вмѣстѣ съ двадцатью-семью сообщниками высѣкли публично плетью, послѣ чего отослали на мѣсто жительства.
Остальные его сообщники отдѣлались позорнымъ столбомъ или другими легчайшими наказаніями.
Знаменитый волшебникъ вскорѣ былъ забытъ, и никто болѣе не
старался объяснять его продѣлокъ.
Какже теперь объяснить, что понынѣ есть еще довольно образовинные люди, которые вѣрятъ въ таинственную силу орѣховаго
прутика. Года два тому назадъ, въ южной Франціи жилъ одинъ
школьный учитель (который, вѣроятно, и понынѣ здравствуетъ):
о£ь славился искусствомъ открывать родники помощію орѣховаго
прутика. Но, не удовлетворившись этою спеціальностью, онъ вздумалъ также открывать клады. По этому поводу возникъ судебный
процессъ, во время котораго меръ общины, сборщики податей и
нѣсколько образованныхъ чиновниковъ и обывателей положительно
объявили, что они были очевидцами чудесныхъ открытій довершаемыхъ помощію орѣховаго жезла.
Тутъ не помогли ни объясненія науки, ни розыски слѣдователей,
ни приговоръ судя. Суевѣры остались при своемъ мнѣніи и, кажется,
еще сальнѣе убѣдились въ его истинѣ.
Но, кажется, уже довольно потолковали мы о преслѣдованіяхъ,
которымъ подвергались колдуны, также о различныхъ суевѣріяхъ и
предразсудкахъ. Пора намъ обратиться къ тому, что собственно называется натуральною магіею.
Предметъ натуральной магіи чрезвычайно обширенъ, потому
что жизнь древнйхѣ и средневѣковыхъ обществъ была неразрывно
связана съ таинственными дѣйствіями и вліяніями языческихъ
жрецовъ или съ суевѣріями, поддерживаемыми невѣжествомъ и личными выгодами немногихъ людей, знавшихъ нѣкоторые Физическіе
законы, недоступные толпѣ. Всѣ тайны магіи заключались въ немногихъ химическихъ, Физическихъ и Физіологическихъ процессахъ.
Такъ, напримѣръ, акустическіе ц оптическіе опыты, хорошо извѣстные въ наше время, несгараемость человѣческаго тѣла, недавно объясненная опытами одного ученаго, и вліяніе нѣкоторыхъ наркотическихъ средствъ на животную экономію, составляли если не цѣлый
арсеналъ волшебства, то по крайней мѣрѣ главную основу всѣхъ
чародѣйепъ । изумлявшихъ и ужасавшихъ въ былое время*
Digitized by LiOOQle
12                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что разсказы, дошедшіе до васъ о
подвигахъ древнихъ волшебниковъ, искажены и преувеличены; во
тѣмъ ве менѣе ови дѣлали многое, что казалось непонятнымъ и чудеснымъ въ то время, когда Физическія и естественныя науки составляли исключительное достояніе немногихъ лицъ, принадлежавшихъ къ одной привилегированной кастѣ. Къ тому же должно
сказать, что мы не имѣемъ точныхъ свѣдѣній о степени развитія
тѣхъ наукъ въ древнее время, потому что ученыя открытія скрывались тогда отъ массы публики и передавались адептамъ или словесно отъ учителей, или въ сочиненіяхъ, имѣвшихъ такую таинственную Форму, что безъ помощи опытнаго учителя нельзя было
понять ни слова въ цѣлой книгѣ. Въ такомъ вкусѣ были написаны,
между прочимъ, герметическія книги алхимиковъ.
Чтобы дать нашимъ читателямъ понятіе о томъ, какъ выражались эти господа, приведемъ, напримѣръ, одно мѣсто изъ сочиненія
извѣстнаго алхимика Николая Фламеля.
Этотъ ученый, трудясь въ своей лабораторіи, сдѣлалъ неожиданное химическое открытіе, которое тотчасъ записалъ слѣдующими
словами (1):
а Знайте всѣ путешествующіе на востокѣ, что если Марсъ, въ
«блестящемъ своемъ вооруженіи, бросится въ объятія Венеры, рас«таявшей въ слезахъ, то онъ вскорѣ покраснѣетъ.»
Прочитавъ эти строчки, вы можете ломать надъ ними голову,
сколько вамъ угодно. Если вы незнакомы съ языкомъ алхимиковъ,
то никогда не добьетесь здѣсь толку. Но если вы изъ числа адептовъ, то мнимая галиматья вышеприведенныхъ строкъ укажетъ вамъ
на одно изъ прекрасныхъ химическихъ открытій.
Угодно ли, мы объяснимъ вамъ таинственный смыслъ этихъ
странныхъ строкъ?
Надо сперва сказать вамъ, что востокъ постоянно назывался
страною солнца, ибо солнце восходитъ на востокѣ. Солнце обозначало металлъ золото, а потому путешествующіе на востокъ суть
искатели золота (*).
Далѣе, на языкѣ алхимиковъ :
Марсъ означаетъ желѣзо;
Венера синонимъ мѣди;
Слезы выражаютъ растворъ въ жидкости.
(*) Мы представляемъ здѣсь весьма близкій переводъ съ подлмяпика, написаннаго варварскою 'латынью. Книга Фламеля напечатана въ Базелѣ въ 1593 '
году.
(*) Правильнѣе : искатели искусства д платъ колото, или     алхимики.
Digitized by LiOOQle
ВОЛШВЙСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАНЯ.,   13
Таинственныя строки Николая Фламедя, переведенныя на обыкновенны! языкъ, будутъ значить :
«Знайте, алхимики, что если отполировать кусочекъ желѣза м
«окунуть его въ растворъ мѣди (*), то желѣзо приметъ на поверхно«сти красный цвѣтъ.»
Итакъ, мнимая галаматья содержитъ въ себѣ самый опредѣленный смыслъ. Дѣйствительно, Фламель открылъ, что при погруженіи кусочка полированнаго желѣза въ растворъ мѣдной соли мѣдь
весьма быстро осѣдаетъ на поверхность желѣза въ металлическомъ
состояніи, и поэтому поверхность желѣза, покрываясь пленкою чистой металлической мѣди, принимаетъ красный цвѣтъ, свойственный послѣднему металлу.
И вообще почти всѣ изслѣдователи законовъ природы въ древніе
и средніе вѣка любили выражаться таинственными условными рѣченіями, недоступными для проФановъ. До насъ дошло весьма немногое ивъ'того, что было писано древними о Физическихъ законахъ и
явленіяхъ природы; да и то, что дошло до насъ, не совершенно для
насъ понятно. Знаменитый англійскій ученый сэръ Давидъ Брюстеръ
справедливо замѣчаетъ по этому случаю, что такъ какъ нѣтъ никакого сомнѣнія, чТо всѣ чародѣянія основаны на Физическихъ законахъ, то изученіе подробныхъ описаній волшебствъ, совершенныхъ
въ извѣстную эпоху, можетъ служить намъ хорошимъ руководителемъ
къ опредѣленію степени развитія въ ту эпоху Физическихъ званій.
Акустика, о которой мы сейчасъ упоминали, оказала мнимому
волшебству немало услугъ. Знаніемъ ея законовъ производился въ
языческихъ храмахъ громоподобный грохотъ, заставлявшій легковѣрныхъ убѣждаться въ присутствіи невидимой духовной силы. Такъ,
напримѣръ, золотые истуканы дѣвъ въ дельфійскомъ храмѣ надавали гармоническіе тоны. Пактолскій камень рѣдкими звуками, изъ
него излетавшими, устрашалъ нечестивыхъ воровъ, задумавшихъ
похитить скрытое подъ нимъ сокровище. Металлическая голова произносила оракулы въ Лесбосѣ, а Мемнонова статуя привѣтствовала
‘восходящее солнце. Въ былое время все это считалось чудеснымъ и
сверхъестественнымъ; во теперь на любомъ изъ столичныхъ театровъ подражаютъ грому лучше, чѣмъ въ древнихъ языческихъ
храмахъ, а говорящія головы можно видѣть у всякаго заѣзжаго Фокусника. Да что говорить о какихъ нибудь Деблерахъ, IIинетти,
Боско или Филиппѣ, котораго парижане прозвали колдуномъ бульвара
* Bonne Nouvelle» ) гдѣ онъ ежедневно показывалъ свои мнимыя чуі
С)Те мрь Лийиам купороса идя другой жждоЯ соли.
Digitized by LiOOQle
14                   <ю*>вм®жяш. — о*д. tt.
дссаі Кто ms петербургскихъ жителей не помните недавно ypqpmaго добренькаго старичка. Антона Марковича Гедудевдаго, страстнаго охотника до всякихъ Фокусныхъ мащвнокъ и рѣдкостей :
у него былъ маленькій кабинетъ, въ которомъ стѣны, полъ и
потолокъ были устроены ивъ зеркалъ, и въ этомъ кабинетѣ., меду
многими другими диковинками, большая голова, отдѣланная подъ
бронзу и поставленная въ особомъ мѣстѣ на зеркальномъ стеклѣ,
явственно отвѣчала на предложенные вопросы. Добрый старичекъ
очень охотно показывалъ свой кабинетъ не только короткимъ пріятелямъ, но и всякому шапочному знакомцу : въ древности онъ бы
весьма хорошо могъ занять мѣсто гимносоФиста въ какомъ нибудь
египетскомъ храмѣ или управлять механическою частію дельфійскаго
оракула; но въ средніе вѣка омъ бы сильно рисковалъ попасть на
костеръ инквизиціи.
Гидростатика не менѣе акустики была полезна древнимъ магикамъ. Безъ помощи «науки о равновѣсіи жидкихъ тѣлъ» невозможно
было бы устроить знаменитый Фонтанъ на островѣ Андросѣ, описанный Плиніемъ : изъ этого Фонтана била вода поперемѣнно съ
виномъ. Тоже самЬе должно сказать и о публичномъ Фонтанѣ въ Римѣ,
который во время тріумфальнаго шествія Августа, послѣ возвращенія изъ сицилійскаго похода, внезапно сталъ изливать не воду,а
Тіасло, и Ото чудесное превращеніе продолжалось цѣлый день. Въ
ЭвШДѣ, три каменныя урны, посвященныя Бахусу, внезапно и самЪ
собою наполнялись виномъ въ день празднества этого бога. (Плачулція статуи, неистощимыя лампады и сосуды я наконецъ стеклянв&я гробница Бела, наполненная масломъ, которая,'будучи оворож-яина'Ксерксомъ, не. могла быть вновь наполнена, хотя въ нее было
.влито нѣсколько сотъ бочекъ масла, — всѣ эти диковинга дрѳшкяго
-міра весьма хороню объясняются основными законами.равновѣсіями
«ѴШвлммяпдкостей лъсосудахъ, имѣющихъ между собой сообщеніе.
<*ь любомъ Физическомъ кабинетѣ найдется нѣсколько приборовъ,
-которые ясно укажутъ механизмъ, результаты котораго казались
івѣкфгда такъ сверхъественнымя.
«Много было споровъ о томъ, какія познанія древніе мудрецы л
жрецы имѣли въ механикѣ. Конечно, до насъ не дошло никакихъ
омьменныхъ свидѣтельствъ о степени развитія, до котораго была
-доведена ими эта наука; но воздвиженіе пирамидъ и дивныхъ храмовъ
гДравмяго Египта доказываетъ, что строители этихъ гигантскихъ
зданій'располагали значительными механическими пособіями, >беяъ
которыхъ они не въ состояніи были бы даже предпринять такія колоссальныя постройка. Правда, механическія орудія н машины
были въ то время тщательно скрываемы отъ главъ толпы, котррую
Digitized by LiOOQle
волшешАгво ВНАТАЛГЬНАЯ МАГІЯ.                     16
(Прялись ѣоддёрмватъ въ вѣрояжнім во всемогущество вилы
правителей и жрецбвъ; во тѣмъ ве мемѣе результаты понынѣ свидѣтельствуютъ о дѣйствительномъ существованіи причинъ, ыъ произведшихъ, хотя мы не можемъ въ точности опредѣлить формыпроявленія этакъ мрачивъ, то есть устройства тѣхъ машинъ и другихъ
снарядовъ.
'Нерѣдко находимъ МЬі у классическихъ авторовъ свидѣтельства,
что люди были похищаемы богами, вовремя мистерій. Нѣтъ сомпѣвіа, что эти похищенія совершались помощію опускныхъ дверей *
другихъ машинъ, подобно какъ въ ваше время ва театральной сценѣ волшебныхъ оперъ и балетовъ. Похищенныя такимъ образомъ
лвца низвергались въ пропасти пли немедленно умерщвлялись другакъ способомъ, такъ что некому было равоблачить плутовство и
злодѣяніе. Также механическимъ устройствомъ производились искусственныя землетрясенія, и мы находимъ весьма подробное описаніе
тікого явленія у Аполлонія, котораго ивдѣйскіе жрецы ввели въ
святилище вхъ божества, при чемъ земля колебалась подъ ногами
грека, какъ волнующееся море.
Сюда относятся и движущіеся самопроизвольно жертвёвИикм
видѣнные Аполлоніемъ въ томъ же индѣйскомъ храмѣ. Быстрое,
таинственное нисхожденіе поклонниковъ внутрь Трофовіева грота,
движущіяся статуи въ Антіуйѣ и въ ІерополйсскомЪ храмѣ, деревянный голубь Аріита и многіе другіе примѣры этого рода служатъ
свидѣтельствами пособій, оказанныхъ древней магіи механикою.
Но изъ всѣхъ Физическихъ наукъ оптика богаче прочихъ
поразительными для толпы и мнимо-чудесными явленіями. Въ
саномъ дѣлѣ, что можетъ быть удивительнѣе возможности понощію нѣсколькихъ маленькихъ кусочковъ стекла приближать
самые отдаленные предметы на произвольное разстояніе или
представлять въ гигантскихъ размѣрахъ матеріальныя Формы,
невидимыя обыкновеннымъ образомъ? Правда, древніе ве звали
способовъ сочетанія стеколъ и зеркалъ, помощію которыхъ образуются телескопы и микроскопы; но они очень хорошо умѣли отбрасывать, помощію вогнутыхъ и выпуклыхъ стеколъ и зеркалъ, изображенія предметовъ въ желаемомъ мѣстѣ и въ прямомъ или въ
обращенномъ видѣ; Весьма вѣроятно, что древніе жрецы часто жрибѣгали жъ оптикѣ для произведенія сверхъестественныхъ видѣній,
прославившихъ ихъ храмы. Появленіе боговъ въ блестящей одеждѣ
и съ лучезарными вѣнцами среди мрака свйтилища прямо указываетъ намъ на подражанія вашей нынѣшней Фантасмагоріи; но только
теперь эти дивныя явленія никому не кяжутся Чудесными и переDigitized by LiOOQle
бовркмгвнннкъ. — отд. ü.
шли въ руки Фокусниковъ, забавляющихъ ими толпу,-* даже на потѣху дѣтямъ, собственными руками приводящимъ въ дѣйствіе всѣ
. диковинки волшебнаго Фонаря.
Если бы ктоизъ современныхъ ученыхъ, знакомый съ древнею
исторіекъ н археологіею, а также и съ Физическими в естественными
науками въ современномъ развитіи, вздумалъ посвятить нѣсколько
лѣтъ жизни и тяжкаго труда для собранія данныхъ касательно магін
и чародѣйства древнихъ, уцѣлѣвшихъ въ дошедшихъ до насъ твореніяхъ, и объяснилъ эти мнимыя чудеса помощію знаній новѣйшей
науки, то несомнѣнно такой трудъ представилъ бы твореніе, интересное въ высшей степени. Попытка такого рода была уже сдѣлана
Евгеніемъ Сальвертомъ въ его сочиненіи «О тайныхъ наукахъ» (*);’
но должно откровенно признаться, что, несмотря на умъ, знаніе н
трудолюбіе этого автора, собранные имъ Факты слишкомъ.малочисленны, а объясненія часто весьма неудовлетворительны. Мы уже не
говоримъ объ одностороннемъ взглядѣ автора, скептицизмъ котораго зашелъ слишкомъ далеко.
Послѣ Евгенія Сальверта, извѣстный англійскій физикъ, сэръ
Девидъ Брюстеръ, въ своемъ трактатѣ «О Натуральной Магіи»*раз*смотрѣлъ поочередно важнѣйшія явленія природы и искуственныхъ
произведеній, представляющія съ перваго взгляда сверхъестественъ
. ный характеръ, — также обманы нашихъ чувствъ, доставляющіе мозгу
превратныя ощущенія, служащія поводомъ къ ложному представле.нію и пониманію природы. Англійскій физикъ старался по возможности объяснить всѣ эти мнимыя чудеса самымъ естественнымъ 
общепонятнымъ образомъ. При составленіи нашей «Исторіи Чародѣйства и Тайныхъ Наукъ» мы часто пользовались трудомъ ученаго
британца.
Есть люди, которые смѣются надъ натуральною магіею, считая
ее исключительнымъ достояніемъ Фигляровъ и Фокусниковъ. Мы же
сердимся на такихъ судей, а жалѣемъ о ихъ не вѣдѣніи. Величайшіе
ученые считали натуральную магію предметомъ достойнымъ полнаго вниманія и тщательнаго изученія физиковъ и натуралистовъ.
. Одинъ изъ первыхъ умовъ нашего вѣка на поприщѣ Физическихъ
наукъ, сэръ Девидъ Брюстеръ, ученый, пользующійся не только
европейскою, но всемірною извѣстностью, написалъ,* какъ мы уже
упоминали, цѣлый трактатъ о натуральной магіи и гордится этимъ
сочиненіемъ наравнѣ съ другими сочиненіями, навсегда прославившими его имя. Но какая до того нужда Фельетоннымъ крикунамъ?
(’) Des sciences oébaltes, par Eugène Salverte, 2 vol.
Digitized by LiOOQle
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                      17
Кига Брюстера для анхъ недоступна, по ограниченности ихъ собственныхъ познаній въ Физикѣ; зато штуки Пи нетти я Боско совершенно въ ихъ вкусѣ.
Мы попытаемся познакомить нашихъ читателей съ нѣкоторыми
азъ любопытнѣйшихъ естественныхъ и неестественныхъ явленій,
кажущихся чудесными, но проистекающихъ изъ незыблемыхъ,
вѣчныхъ в притомъ весьма простыхъ законовъ природы, которые
постараемся также объяснить.
Ивъ всѣхъ органовъ, помощію которыхъ мы постигаемъ природу и пріобрѣтаемъ позваніе о внѣшнихъ явленіяхъ, самый замѣчательный и самый важный есть алазъ. Знанія, доставляемыя
намъ всѣми остальными органами чувствъ, гораздо ограниченнѣе
іѣхъ, которыя доставляются помощію глаза. Чувство вкуса ограничено прикосновеніемъ извѣстныхъ тѣлъ къ поверхности языка в
нёбу во рту. Чувство осязанія ограничивается-поверхностью вашего
тѣла. Обоняніе имѣетъ болѣе обширную, но все-такв еще весьма
ограниченную сферу дѣйствія. Даже слухъ ограничивается предѣлами нѣсколькихъ верстъ, внутри которыхъ слышны отдаленные
раскаты сильнаго грома, выстрѣлы изъ большихъ артиллерійскихъ
орудій, грохотъ взрыва пороховыхъ массъ или воздушнаго метеора.
Зато кругъ дѣйствія органа зрѣнія едва не безпредѣленъ., Помоцію глаза мы постигаемъ не только весьма отдаленные предметы и
явленія на землѣ, но и на другихъ небесныхъ тѣлахъ, изъ которыхъ
большая часть удалены отъ насъ на разстояніе, предъ которымъ
блѣднѣютъ самые пылкіе порывы воображенія. Несмѣтное множество свѣтилъ, украшающихъ небесный сводъ въ ясныя ночи, состоитъ преимущественно изъ солнцевъ, называемыхъ звѣздами;
только эти солнца удалены отъ насъ на страшно великое разстояіе. Ярчайшая звѣзда сѣвернаго неба и притомъ одна изъ самыхъ
близкихъ къ землѣ, блистательна Альфа Аиры отдѣлена отъ земли
промежуткомъ пространства въ
100,000,000,000,000 верстъ!
Чтобы понять это ужасное разстояніе, всю огромность этого
числа, должно вспомнить, что отъ Петербурга до ТиФлиса, несмотря
на всѣ изгибы и повороты дороги, можно уложить въ рядъ тодько
3,000,000,000 песчинокъ,
изъ которыхъ каждая будетъ не болѣе У1и линіи въ поперечникѣ.
Даже на разстояніи 13 тысячъ верстъ,' отдѣляющихъ Петербургъ
отъ Петропавловскаго порта на восточномъ берегу Камчатки, нельзя
уложить въ рядъ
20,000,000,000
T. XXIII. Отд. II.                                           *
Digitized by LiOOQle
18                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II
такихъ мелкихъ песчинокъ А это послѣднее число, несмотра на всю
свою огромность, въ5,000 разъ меньше числа верстъ, отдѣляющихъ
насъ отъ близкой къ намъ звѣзды Ллъфи Лиры.
Больше я часть звѣздъ, видимыхъ простымъ глазомъ, удалена отъ
васъ въ десятки и сотни разъ болѣе. Если же прибѣгнуть къ телескопамъ, то помощію ихъ зрѣніе наше откроетъ свѣтила, отъ которыхъ лучъ свѣта, движущійся съ быстротою 300,000 верстъ въ
каждую секунду, достигаетъ до земли только по'прошествіи тысячелѣтій! Однакожь, и на атомъ дивно-огромномъ удаленіи глазъ человѣка еще постигаетъ цвѣта, Формы и движенія предметовъ.
Основываясь на вышесказанномъ, не вправѣ ли мы сказать, что
кругъ дѣйствія глаза почти неограниченъ?
Самый обыкновенный наблюдатель невольно дивится красотѣ
Формы, могуществу движеній и разнообразію выраженій человѣческаго глаза; но философъ и натуралистъ, ближе изслѣдующіе этотъ
дивный органъ, еще болѣе дивятся неподражаемому механизму его
устройства. Здѣсь не мѣсто описывать строеніе глаза и Физіологическій процессъ видѣнія. Довольно сказать, что остроумнѣйшіе наблюдателине могли придумать ничего совершеннѣе и превосходнѣе
удивительнаго органа зрѣнія.
По прекрасному выраженію одного современнаго Физика, глазъ
есть стражъ, стоящій въ предѣлахъ двухъ міровъ — естественнаго 
сверхъестественнаго, и этотъ стражъ съ тѣмъ вмѣстѣ служитъ путемъ сообщенія между тѣми двумя мірами, которые, повидимому,
раздѣлены непереходимою бездною. Поэтому глазъ, по преимуществу предъ другими органами чувствъ, служитъ для принятія впечатленій сверхъестественнаго. Если что нибудь чудесное передается
намъ чувствомъ слуха, то умъ нашъ поражается этимъ не такъ
сильно, и часто размышленіе имѣетъ довольно силы, чтобы найти
естественную причину, объясняющую чудесное переданное слухомъ,
и тогда очарованіе исчезаетъ, и чудесное переходитъ въ рядъ обыкновенныхъ явленій. Напротивъ того, если глазъ видитъ необъяснимыя съ перваго взгляда явленія, совершающіяся въ опредѣленныхъ Формахъ очертаній съ принадлежностью положительныхъ красокъ предметовъ, — если вдругъ посреди воздушнаго пространства
являются намъ образы отсутствующихъ лицъ, если обыкновенные
предметы то появляются, то исчезаютъ безъ всякой видимой причины, — если, наконецъ, глазъ постигаетъ дѣйствительные или Фантастическіе предметы, присутствіе которыхъ умъ но въ состояніи
объяснить : тогда невольно и неотразимымъ образомъ поселяется
въ васъ убѣжденіе о присутствіи или вліяніи какого либо сверхъестественнаго дѣятеля.
Digitized by LiOOQle
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                      F9
Изслѣдованіе оптическихъ иллюзій, или обмановъ зрѣнія, отъкашъ бы причинъ они ни происходили, составляетъ не только предаетъ любопытства, но даже полезнаго ъаукового знанія. А такихъ
обмановъ зрѣнія существуетъ чрезвычайно много, в каждому изъ
васъ случалось испытать ихъ.          
А много ли есть лицъ, которыя, замѣтивъ такой обманъ зрѣнія,
старались бы объяснить его? Мы приведемъ здѣсь нѣсколько примѣровъ, какъ общихъ всѣмъ безъ исключенія, такъ й свойственныхъ
только отдѣльнымъ субъектамъ.
Многіе ли, напримѣръ, изъ нашихъ читателей знаютъ, что если
сиотрѣть однимъ глазомЪуТо существуетъ передъ каждымъ человѣкомъ мѣсто въ пространствѣ, для котораго глазъ остается нечувствительнымъ и какъ бы слѣпымъ? Пусть находится въ этомъ мѣстѣ
какой либо предметъ: глазъ не увидитъ его. Ѵіногимъ покажется такое увѣреніе чрезвычайно страннымъ, но въ дѣйствительности
сго ве можетъ быть ввкакого сомнѣнія; это странное явленіе
ввесть какая либо особенность, а общее для всѣхъ глазъ. Если, напримѣръ, закрывъ плотно лѣвый глазъ, смотрѣть однимъ правымъ,
то упомянутый невидимый пунктъ находится на 15 градусовъ вправо
отъ точки, на которую устремленъ глазъ, или, что все равно, на 15
градусовъ вправо отъ оптической оси глаза, по направленію которой
глазъ видитъ предметы яснѣйшимъ образомъ.
Если, закрывъ правый глазъ, смотрѣть лѣвымъ, то невидимый
пунктъ будетъ находиться на 15 градусовъ влѣво отъ оптической
«а глаза в отъ того предмета, на который устремленъ глазъ.
Это, повидимому -, странное обстоятельство извѣстно уже нѣсколько десятковъ лѣтъ. Оно впервые было открыто извѣстнымъ
♦каякомъ Маріоттомъ. Всякій, впрочемъ, можетъ на опытѣ убѣдиться въ истинѣ нашего увѣренія. Такъ какъ подобнаго рода опытъ
чрезвычайно простъ и, вѣроятно, многіе захотятъ повторить его для
собственнаго, личнаго убѣжденія, то мы разскажемъ, какимъ образомъ можно достигнуть этого простѣйшимъ образомъ.
Возьмите листъ бѣлой бумаги и наклейте на него двѣ цвѣтныя облатки (пожалуй хоть красныя) въ разстояніи около 1% вершка одна
отъ другой. Потомъ держите этотъ листъ на разстояніи 5 или 6
вершковъ отъ глазъ, такъ,чтобы линія, проведенная отъ одной облпи до другой,была параллельна линіи,проведенной отъ одного глава
къ другому. Закройте потомъ лѣвый глазъ, а правымъ смотрите приепдыю на лѣвую облатку : тогда правая сдѣлается совершенно для
асъ невидимою. Чтобы разнообразитъ опыта, закройте правый
глазъ и откройте лѣвый, который должно устремить на правую обDigitized by Googl
20                     СОВРЕМІНИИКЪ. — ОТД. 11.
латку : въ тоже мгновеніе лѣвая облатка исчезнетъ отъ врѣнія. Ente
лучше, если вы сперва нДлравнте глазъ на указанную облатку,а потомъ уже закроете другой : тогда опытъ представятся вполнѣ удовлетворительнымъ.
Если мы захотимъ узнать
*        какая именно часть сѣтчатой оболочки
(**)
глаза представляетъ такую нечувствительность, то мы найдемъ, что
это есть точка основанія зрительнаго нерва, гдѣ этотъ послѣдній касается сѣтчатой плевы,иля, правильнѣе, начинаетъ образовывать ее
своимъ расширеніемъ (*    ).
Если же мы возьмемъ вмѣсто обыкновенныхъ предметовъ. каковы
цвѣтныя облатки,тѣла сильно свѣтящіяся, напримѣръ, раскаленные
угля или пламя свѣчи, то изображенія ихъ не вполнѣ потеряются
для глаза и останутся нѣсколько видимыми даже въ вышеприведенныхъ условіяхъ. Только свѣтъ такихъ тѣлъ сдѣлается для глаза
весьма тусклымъ и потеряетъ много своей дѣйствительной яркости,
такъ что будетъ являться въ родѣ бѣловатаго облачка, не дающаго
никакого правильнаго понятія о Фигурѣ источника свѣта.
Если вмѣсто красныхъ облатокъ на бѣлой бумагѣ наклеить 6Ълыя облатки на черную бумагу, то въ сказанныхъ выше условіяхъ
бѣлая облатка исчезнетъ и мѣсто, ею занимаемое, покажется совершенно чернымъ. А такъ какъ свѣтъ, освѣщающій какой нибудь
ландшафтъ, играетъ въ своемъ мѣстѣ ту же самую роль, какъ, въ
приведенномъ сейчасъ примѣрѣ, бѣлая облатка, то, естественнымъ
образокъ, представляется мысль, что какъ бы ни разсматривать
ландшафтъ — однимъ или двумя глазами (* “) — необходимо должны
встрѣтиться въ немъ одно иля два черныхъ пятна въ 15° отъ
предмета, на который преимущественно устремляются глаза.
Но Премудрый Художникъ, создавшій дивное орудіе глаз/і, не
благоволилъ оставить Свое твореніе столь несовершеннымъ. Хотя
основаніе оптическаго нерва нечувствительно къ падающему на него
прямо свѣту, оно способно, однакожь, принимать свѣтовыя впечатлѣнія отъ окружающихъ частей, несли (обращаясь къ приведенному
(*) Нанъ трудно и почти невозможно входить здѣсь въ такое объясненіе
этихъ оптическихъ явленія. Такія объясненія всегда останутся темными безъ но*
еобія чертежей.
(**) Когда оба глаза открыты, то предметъ, изображеніе котораго падаетъ на
нечувствительную часть глазной оболочки, видимъ другимъ глазомъ, такъ что
тутъ собственно не можетъ быть вполнѣ невидимой точки. Но такъ какъ предметы, находящіеся въ тѣхъ точкахъ, будутъ видимы только однимъ глазомъ, а
все остальное нхъ окружающее двумя глазами, то они должны быть непремѣнно
вдвое тусклѣе а слѣдовательно все таки казаться темными пятнами.
Digitized by LiOOQle
ВОЛШКБСТВО 11 НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                  2t
выше примѣру) облатка исчезаетъ, то мѣсто ея, вмѣсто того, чтобы
желаться чернымъ, принимаетъ постоянно цвѣтъ бумаги, на которой облатка наклеена, то есть цвѣтъ окружающаго пространства.
Если бумага бѣлая, то мѣсто облаткн покажется бѣлымъ; если краевая, то краснымъ; если черная, то чернымъ, и такъ далѣе.
Это странное и съ тѣмъ вмѣстѣ любопытное явленіе можетъ быть
объяснено самымъ обыкновеннымъ и даже немного пошлымъ примѣромъ.
Вообразите себѣ листъ ‘неклееной бумаги, на которомъ лежитъ
небольшой кусокъ губки. Выставьте этотъ листъ на сильный дождь:
онъ замочитъ бумагу прямо падая на нее, исключая того мѣста, которое защищено губкою. Но все таки это мѣсто не останется сухимъ,
потому что оно напитается сыростью отъ окружающей его со всѣхъ
сторонъ мокрой бумаги.
Замѣните неклееную бумагу глазомъ, губку — основаніемъ оптическаго нерва, а потокъ дождя потокомъ свѣта, и вы получите грубое, но правильное объясненіе описаннаго сейчасъ явленія.
Одному изъ первѣйшихъ оптиковъ нашего времени, сэру Девиду
Брюстеру представилась, нѣсколько лѣтъ тому назадъ, другая иллюзія глаза, болѣе общая въ своихъ дѣйствіяхъ и гораздо важнѣйшая
въ своихъ послѣдствіяхъ.
Когда глазъ постоянно занятъ разсматриваніемъ какого либо особеннаго предмета, и когда онъ принимаетъ опредѣленное направленіе, а умъ въ тоже время работаетъ надъ какимъ нибудь важнымъ
соображеніемъ, то упомянутый разсматриваемый предметъ совершенно исчезаетъ отъ зрѣнія и глазъ становится какъ бы слѣпымъ
для предмета,на который онъ пристально обращенъ, тогда какъ всѣ
прочіе окружающіе предметы остаются совершенно ясно видимыми.
Это странное явленіе осуществляется независимо отъ того, однимъ
ли двумя глазами разсматривается предметъ. Пропавшій предметъ
вновь появляется безъ всякаго измѣненія въ положеніи глаза, въ то
время, какъ другіе предметы, послѣдовательно, то исчезаютъ, то
вновь появляются, безъ всякой видимой причины.
Точно также, если охотникъ, отправившійся на охоту съ нѣсколькими собаками,будетъ очень пристально слѣдить за движеніемъ одной изъ нихъ, то другія собаки будутъ то исчезать, то опять появляться его зрѣнію, безъ всякой видимой Физической причины.
Мѣста такихъ исчезнувшихъ собакъ замѣнятся лѣсомъ, кустами или
другими окружающими предметами.
Digitized by LiOOQle
22                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Если бы кто пожелалъ повѣрять дѣйствительность сейчасъ описанной иллюзіи глаза, то всего удобнѣе прибѣгнуть къ слѣдующему
простому средству:
На зеленое сукно ломбернаго стола положите маленькій кусочекъ
бѣлой бумаги и въ разстояніи полуторыхъ или двухъ вершковъ отъ
этого кусочка узенькую ленточку изъ той же бумаги. Станьте такъ,
чтобы глазъ вашъ былъ въ разстоянія семи или осьии вершковъ
отъ упомянутаго лоскутка бумаги, и смотрите на него пристально не
развлекаясь другими предметами: въ самое короткое время, и отнюдь
не болѣе какъ черезъ нѣсколько минутъ, бумажная ленточка совершенно исчезнетъ, какъ будто бы ея вовсе не было на столѣ. Эта
ленточка вновь появится в опять исчезнетъ, и такія явленія будутъ
рѣшительно зависѣть отъ постоянной пристальности глаза.
Описанная здѣсь иллюзія имѣетъ мѣсто не только при разсматриваніи предмета однимъ глазомъ, но даже и обоими, хотя въ первомъ случаѣ она случается чаще и Проявляется отчетливѣе. Эта иллюзія совершается также, если разсматриваемый предметъ будетъ
свѣтящійся.
Если какой либо предметъ разсматривается не непосредственно,
то онъ никогда не исчезнетъ вполнѣ, но сливается въ какую-то облачную массу, съ голубымъ средоточіемъ, окруженнымъ блестящимъ кольцомъ жолтаго цвѣта.
Неспособность глаза выдерживать долгое время косвенное видѣніе предметовъ, вознаграждается большою неподвижностью частей
глаза, отличающихся упомянутымъ недостаткомъ. Глазъ видитъ
предметы совершенно ясно только въ то время, когда прямо смотримъ на нихъ; всѣ же предметы, видимые косвенно, усматриваются
неявственно. Тѣмъ страннѣе Фактъ, который засвидѣтельствуетъ
вамъ каждый астрономъ-наблюдатель.
Весьма слабыя свѣтила, видимыя въ то врейя, когда свѣтъ ихъ
падаетъ на глазъ косвенно, исчезаютъ, если прямо глядѣть на нихъ,
н снова появляются при косвенномъ направленіи глаза.
Послѣдній Фактъ весьма легко повѣрить всякому, разсматривая
въ ясную ночь звѣздное небо. Лучше всего испытать это при помощи зрительной трубы, направленной на планету Сатурна, иля, лучше сказатьна окрестности этой планеты (*        ). Тогда глазъ будетъ по
(*) Если планета будетъ находиться въ полѣ телескопа, то ояа яркостью своего
блеска такъ утомляетъ зрѣніе, что дѣлаетъ его вовсе Неспособнымъ для усмотрѣнія такихъ тусклыхъ свѣтилъ, каковы сатурновы спутники. Вообще, близость
яркаю свѣта сильно вредитъ видимости друдого, гораздо гусклѣйшаі о.
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО  НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                   23
временамъ примѣчать мелкія звѣздочки, явственно видимыя при
косвенномъ положеніи глаза, но исчезающія тотчасъ, если захотѣть
ихъ разсматривать прямо. Это спутника Сатурна, замѣтные косвенно даже въ небольшую зрительную трубу, выдерживающую увеличеніе отъ 40 до 60 разъ, но для прямого разсматриванія которыхъ необходимы гораздо сильнѣйшія оптическія орудія.
Такая особенность глаза, несмотря на свою интересность, понынѣ не объяснена удовлетворительно.
Еще замѣчательнѣйшія дѣйствія проявляются въ глазѣ, ког<а онъ
пытается разсматривать предметы, освѣщенные слишкомъ слабымъ
свѣтомъ. Естественно, такіе предметы видимы очень неясно, и это
самое обстоятельство заставляетъ глазъ устремляться на нихъ са*
иымъ пристальнымъ образомъ. Но чѣмъ болѣе напрягается глазъ,
тѣмъ болѣе встрѣчаетъ онъ препятствій къ достиженію желаемой
цѣли. Органъ зрѣнія находится въ это время въ состояніи насильственнаго напряженія, а дурно освѣщенный предметъ то увеличивается, то уменьшается и даже частію исчезаетъ, пока глазъ не придетъ въ нормальное свое положеніе и не освободится отъ состоянія,
которое всего приличнѣе сравнить съ помѣшательствомъ ума.
Чтобы составить себѣ правильное понятіе объ иллюзіяхъ этого
рода, надобно помѣститься въ комнатѣ, весьма слабо освѣщаемой потухающими углями въ печкѣ или въ каминѣ. Охотникъ бываетъ подверженъ такой иллюзіи даже среди бѣлаго дня, особливо когда онъ
старается среди совершенно монотонной равнины разсмотрѣть мѣсто,
гдѣ скрывается спустившаяся дичь, предметъ его поисковъ. Пользуясь самыми легкими измѣненіями въ однотонномъ освѣщенія,
охотникъ постоянно смотритъ впередъ на ту точку, къ которой онъ
подвигается; но всякій разъ, когда противоположность освѣщенія
чрезвычайно слаба, онъ непремѣнно теряетъ изъ виду точку своего
наблюденія, и если сѣтчатая плева глаза успѣетъ уловить ее, то немедленно вновь теряетъ ее.
Подобнаго рода иллюзіи гораздо разительнѣе посреди мрака, когда окружающіе предметы освѣщены до такой крайности слабо, что
самыя рѣзкія и крупныя очертанія. Здѣсь находится неисчерпаемый источникъ страховъ и опасеній для людей
суевѣрныхъ, трусливыхъ и легковѣрныхъ. Замѣтимъ, что дѣйствіе
совершеннаго мрака, гдѣ рѣшительно не видно ни зги, вовсе не такъ
сильно, какъ дѣйствіе мрака несовершеннаго, гдѣ остается возможность различать нѣкоторыя Формы, хотя и весьма неясно. Въ послѣднемъ случаѣ къ страху, порождаемому суевѣріемъ и воображеніемъ, присоединяется вліяніе ненормальнаго состоянія глаза. Такъ
Digitized by <nOOQle
4                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
какъ глазъ невольно старается разсмотрѣть предметыслишкомъсла — 
бо освѣщенные, то онъ принимаетъ то состояніе, въ которомъ можетъ собрать въ себя наибольшее количество свѣта : именно — зрачокъ расширяется до крайней возможности и занимаетъ почти все
пространство радужной оболочки. Но въ такомъ неестественномъ со*
стояніи глазъ чрезвычайно дурно постигаетъ Формы предметовъ
и передаетъ о нихъ мозгу весьма ошибочное заключеніе. Немудрено,
что такіе Фантастическіе выводы слаза,не подвергаясь контролю просвѣщеннаго наукой ума, приводятъ легковѣрныхъ трусовъ въ то
странное и страшное положеніе, когда человѣкъ воображаетъ себя
игралищемъ незерныхъ силъ и свидѣтелемъ таинственныхъ явлевій
сверхъестественнаго міра.
Наши читатели вспомнятъ, что во всѣхъ разсказахъ о привидѣніяхъ эти послѣднія всегда являются бѣлыми. Причина тому самая
естественная, потому что въ темнотѣ возможно разсмотрѣть только
одинъ цвѣтъ, именно — бѣлый. Чтб же касается до самихъ привидѣній, то они образуются или неодушевленными предметами свѣтлаго
цвѣта, или одушевленными, которыхъ цвѣтъ и перемѣна мѣста дѣлаютъ болѣе замѣтными при несовершенномъ мракѣ. Когда глазъ
открываетъ, въ такихъ условіяхъ, весьма слабо и несовершенно освѣщенное тѣло, то преимущественное его вниманіе обращается на
тѣ части, которыя отражаютъ отъ себя болѣе свѣта и слѣдовательно освѣщены лучше прочихъ; другія же, хуже освѣщенныя части то
появляются, то* вновь исчезаютъ, смотря по мѣстнымъ условіямъ 
по степени напряженія глаза. Такое измѣненіе въ видимости и происходящія оттого Фантастическія измѣненія въ Формѣ предмета
придаютъ послѣднему видъ живого, движущагося тѣла, хотя то въ
самомъ дѣлѣ будетъ тѣло неподвижное и неодушевленное. Слабый
умъ, будучи увѣренъ,что на указанномъ мѣстѣ не можетъ находиться
живое существо, одаренное притомъ Фантастическими Формами, все
болѣе и болѣе поддается суевѣрному ужасу, еще прежде порожденному мракомъ; онъ припоминаетъ всѣ слышанные имъ разсказы о
привидѣніяхъ в явленіяхъ духовъ и съ трепетомъ погружается въ
непремѣнное убѣжденіе, что передъ нимъ находится существо нездѣшняго міра.
Бѣдный умъ вашъ такъ настроенъ, что мы скорѣе готовы принять самую Фантастическую нелѣпость за истину,чѣмъ согласиться,
что собственныя наши чувства васъ обманываютъ. Человѣкъ говорить : я видѣлъ* и не принимаетъ никакихъ возраженій противъ дѣйствительности видѣннаго, потому что въ умѣ его осталось впечатлѣніе видѣнія. Какая ему нужда до того, что видѣнное имъ было не дѣнDigitized by Google
ВОЛШКБСТВО В НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                     25
стввтельностію, а только обманомъ чувства зрѣнія! «Кому же мнѣ вѣрить, какъ не собственнымъ'моимъ глазамъ!» отвѣтитъ вашъ субъектъ, лично имѣвшій случай видѣть духовъ, мертвецовъ и привидѣніі. Попробуйте объяснять ему, какимъ Физическимъ или Физіологическимъ процессомъ совершилось ложное его видѣніе, онъ выслушаетъ васъ съ недовѣрчивостью я все-таки придетъ окончательно къ
слѣдующему заключенію:
«Хорошо толковать тому, кто самъ ничего не видѣлъ. Какже
переувѣрить меня, что я не видалъ того, что видѣлъ. Нѣтъ ужь. я
собственнымъ моимъ глазамъ повѣрю больше, чѣмъ всякому Физику.
Пусть себѣ толкуетъ на досугѣ, пока Богъ милуетъ; а придетъ нелегкія часъ, такъ забудетъ в Физику, какъ душа уйдетъ въ пятки!»
НАіъ самимъ не разъ случалось говорить съ людьми» видавшими
привидѣнія собственными глазами. Мы каждый разъ пытались объяснвть имъ, что въ ихъ видѣніяхъ не было ничего сверхъестественнаго. Но либо наши доводы были слишкомъ слабы, либо упрямство суевѣровъ было слишкомъ сильно, а мы почти постоянно должны были отказаться отъ всякаго спора и способовъ убѣжденія, выслушавъ Фразу въ родѣ сейчасъ прописанной.
Чтбжь дѣлать? Неужели оставить такихъ людей коснѣть въ ихъ
предразсудкахъ?
Нѣтъ! надо стараться распространять какъ можно болѣе положительныхъ нау новыхъ свѣдѣній, особенно между молодымъ поколѣніемъ, потому что молодость гораздо воспріимчивѣе в легче
усвояваетъ себѣ знанія. Надо стараться, чтобы какъ можно большее число людей убѣдилось въ истинѣ пословицы :
«Ученье свѣтъ, а неученье тьма».
Въ изложенныхъ нами наблюденіяхъ, мы предположили, что
зритель недоступенъ ни дѣтскому страху, ни предразсудкамъ, и правильно объясняетъ своимъ умомъ явленія, представляющіяся его
чувствамъ. Но если, напротивъ того, наблюдатель вѣритъ при видѣніямъ и возможности волшебныхъ сношеній съ неземнымъ міромъ,
то легко можно представить себѣ, какія заключенія выведетъ его
умъ изъ ложныхъ образовъ, переданныхъ обманутымъ чувствомъ
зрѣнія.
Кромѣ вышеописанныхъ иллюзій глаза есть еще многія другія,
въ числѣ которыхъ многія изслѣдованы понынѣ весьма несовершенно. Поговоримъ о нихъ.
Такъ, напримѣръ, нѣжная нервная ткань, образующая сѣтчатую
плеву глаза в достигающая мозга, въ видѣ оптическаго или зрительнаго нерва, обладаетъ страннымъ свойствомъ дѣлаться фосфорьческою чрезъ сжатіе или давленіе. Если сжимать глазное яблоко
Digitized by Google
26                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. И.
такъ, какъ будто бы хотѣли его выдвинуть инъ глазной впадины,
то есть надавятъ пальцемъ между внутреннимъ краемъ глаза и переносьемъ, то является свѣтлый кругъ, который знаменитый сэръ
Исаакъ Ньютонъ описываетъ представляющимъ подобіе павлиньяго
хвоста. Ньютонъ присовокупляетъ, что если оставить, вслѣдъ за
сжатіемъ, глазъ и палацъ спокойными, то краски свѣтлаго круга и
даже самый кругъ быстро исчезаютъ; но если палецъ повертывать,
то цвѣтной круіъ является немедленно вновь. Надо замѣтить,
что цвѣта зависятъ здѣсь отъ индивидуальности, и многія лица видятъ блестящій кругъ,сейчасъ описанный, просто бѣлымъ или краснымъ. Я вижу въ немъ бѣлый, красный и жолтый цвѣта, тогда
какъ одно близкое мнѣ лицо видитъ постоянно, въ этомъ кругѣ,
только жолтый да голубой.                                       * '
Очевидно,что появленіе блестящаго круга и его цвѣтовъ, совершающееся даже въ совершенной темнотѣ, не можетъ зависѣть отъ
чего либо другого, какъ только отъ собственной ФосФоричности
глаза.
Подробныя изслѣдованія сэра Девида Брюстера надъ вышеупомянутымъ явленіемъ привели его къ положительному заключенію,
что когда сѣтчатая плева глаза будетъ сжата, въ совершенной темнотѣ, то она рождаетъ сама собою явленіе свѣта. Когда же она будетъ сжата подъ вліяніемъ свѣта, то чувствительность ея къ свѣту
становится значительнѣе. Наконецъ, если сѣтчатая плева расширена, будучи подъ вліяніемъ свѣта, она дѣлается совершенно нечувствительною и глазъ становится, на то время, слѣпымъ.
При совершенно здоровомъ состояніи человѣческаго тѣла, фоСФоричность глаза, въ различныхъ случаяхъ, обнаруживается самопроизвольно. Кто не знаетъ, что если человѣка сильно ударить но
глазу или даже по головѣ, то въ глазахъ являются какъ будто блестящія искры. Отсюда, какъ всякому извѣстно, произошло весьма
обыкновенное въ общежитіи выраженіе : «посыпались искры изъ
глазъ». Многіе, можетъ быть, замѣтили,что во время чиханья появляются въ глазахъ блестящіе лучи, соединяющіеся въ одно свѣтлое
пятно, кажущееся предъ самымъ концомъ носа. Это свѣтлое явленіе
происходитъ отъ давленія, производимаго изнутри на Глазъ потокомъ воздуха, быстро вдыхаемаго и выдыхаемаго чрезъ носъ, во
время чиханья.
Кромѣ этого существуетъ еще иного другихъ Фосфорическихъ
явленій глаза, совершающихся безъ всякаго посторонняго насилія,
въ совершенно здоровомъ состояніи тѣла.
Но если такія явленія имѣютъ мѣсто въ нормальномъ положеніи
здоровья, то во время болѣзненныхъ страданій организма ФогФорнDigitized by LiOOQle
ВОЛШЕБСТВО Н НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                         27
чяосгь сѣтчатой плевы глава проявляется новыми, болѣе разительными Феноменами.Человѣкъ, страждущій случайнымъ несвареніемъ
шпцн въ желудкѣ и притомъ головною болью, видитъ пррдъ собой,
даже въ совершенной темнотѣ, массы красиваго голубого цвѣта,
безпрерывно движущіяся и не только перемѣняющія свое положеaie, но даже Форму и размѣры. Часто этотъ голубой свѣтъ постеиенно усиливается, становится зеленымъ, даже жолтымъ и иногда
доходитъ до краснаго. Бываютъ случаи, что всѣ упомянутыя краски являются поочередно или даже и вмѣстѣ, въ различныхъ сочетаніяхъ, посреди совершеннаго мрака. Это явленіе происходить отъ
сжатія сѣтчатой плевы глаза кровеноснымъ сосудомъ.
Если больной, предъ которымъ совершаются такія Фантасмогорическія явленія, суевѣренъ и обладаетъ пылкимъ воображеніемъ,
раздражительность котораго увеличивается болѣзненнымъ состояніемъ организма, то немудрено, что разнородные переливы красокъ, свѣта и тѣни, посреди окрестнаго мрака, будутъ рисовать ему
самыя Фантастическія картины. Тогда, въ глубокой темнотѣ, предъ
глазами больного будутъ совершаться тѣ видѣнія и страшныя картины, которыя переносятъ насъ въ СФеру дѣятельности иного, нематеріальнаго міра. Вспомнимъ при этомъ, что воображеніе, однажды
настроенное на этотъ ладъ, стремится все быстрѣе и быстрѣе по
ложному пути, я таинственные образы волшебнаго міра развиваютъ
предъ глазами больного постоянно возрастающую дѣятельность, съ
увеличеніемъ разнообразія, размѣровъ, странности Формъ и ужасовъ Фантастической драмы. Послѣ этого, какъ удивляться, если
выздоровѣвшій духовидецъ будетъ разсказывать содержаніе дивнаго
 страшнаго зрѣлища, котораго онъ былъ очевидцемъ. А если онъ
незнакомъ съ Физическими науками, то какъ«увѣрите вы ert>, что
всѣ эти видѣнія суть естественныя слѣдствія Физическихъ свойствъ
глаза, дополненныхъ и умноженныхъ болѣзнію, пылкимъ воображеніемъ, суевѣрнымъ страхомъ и, пуще всего, незнаніемъ Физическихъ законовъ природы!
Разскажемъ любопытный примѣръ вліянія воображенія на образованіе опредѣленныхъ Формъ, среди массъ неправильныхъ тѣней и
смѣси темноты со свѣтомъ. Мы заимствуемъ этотъ разсказъ изъ
жизнеописанія Петра Хамавна, извѣстнаго морского разбойника новѣйшихъ временъ. Этотъ злодѣй, родомъ шведъ, былъ казненъ, за
содѣянныя имъ преступленія, въ Лейтѣ, въ 1822 году (*).
Г) Мы почти буквально прр»вг.іи этпть разсказъ съ подлинника, госта вляю«го бабліоід>афическую рѣдкость, несмотря на новизну квшн. Врошюра писана
юли дискомъ языкѣ.
Digitized by CjOOQle
28                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Пиратъ разсказываетъ самъ.
«Сочилось, что разъ нужно было сдѣлать въ нашемъ суднѣ
кое-какіяенезначительныя, но весьма необходимыя поправки, такъ
что я, для скорости работы, самъ ваялъ кисть и началъ обмазывать
смолою починенныя мѣста. Но каковъ же былъ мой ужасъ, когда я
увидѣлъ въ зеркальной поверхности жидкой’смолы явственное изображеніе висѣлицы и подъ нею человѣка безъ головы. Одежда этого
человѣка очень походила на мою собственную, а голова его лежала
подлѣ ногъ, немного въ сторонѣ. Я отъ страху отскочилъ съ крикомъ я объявилъ о видѣнномъ тѣмъ изъ моего экипажа, которые
сбѣжались на мои крикъ. Многіе изъ нихъ полюбопытствовали посмотрѣться въ зеркало жидкой смолы, я каждый изъ нихъ видѣлъ
тоже самое, что и я; только безголовый человѣкъ имѣлъ одежду
того лица, которое смотрѣло на поверхность смолы. Всѣ смотрѣвшіе перепугались еще пуще, чѣмъ я, и вселили въ товарищей такой
страхъ, что никто не смѣлъ приступить къ страшному мѣсту, которое покрыли парусомъ. На другой день, матросы мои поуспокоились и высмолили все, чтб было нужно, не видавъ вчерашняго явленія. Но я съ тѣхъ поръ никакъ не цогъ смотрѣть на жидкую смолу,
потому что каждый разъ возобновлялось прежнее явленіе, предвѣщавшее мнѣ и моему экипажу участь, ожидающую насъ въ будущемъ».
Разбойнику не для чего было лгать и выдумывать подобный
разсказъ, еслибъ дѣйствительно съ нимъ не случилось такого
явленія. Онъ объявилъ объ этомъ страшномъ видѣніи за часъ до
смерти, на эшаФотѣ, и объявилъ торжественно своему духовнику 
другимъ свидѣтелямъ, при томъ бывшимъ, изъявляя знаки искренняго, хотя и поздняго, разскаянія. Нѣтъ сомнѣнія, что воображеніе
разбойника, ожидавшаго достойнаго возмездія за свои преступленія,
дѣйствительно нарисовало ему, при помощи естественныхъ иллюзій
глаза, въ смѣси тѣней, образуемыхъ отраженіемъ съ поверхноста
расплавленной смолы, страшную*картину, нами описанную.
Мы могли бы привести еще сотни другихъ разсказовъ въ этомъ
же родѣ, и хотя изъ нихъ многіе невѣрны и преувеличены, зато
другіе основаны на истинныхъ иллюзіяхъ, о которыхъ мы говорили.
Чтобы дополнить исторію оптическихъ обмановъ глаза, необходимо дать нѣсколько понятій о явленіяхъ. извѣстныхъ подъ названіемъ глазныхъ спектровъ, или случайныхъ цвѣтовъ. Французы называютъ эти явленія spectres oculaires, или couleurs accidentelles.
Вырѣжемъ изъ красной бумаги какую ннбудь Фигуру и наклеимъ ее на листъ бѣлой бумаги. Если въ теченія нѣсколькихъ
Digitized by LiOOQle
ВОЛШЕБСТВО В НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                      29
секунгь иля даже минутъ будемъ пристально смотрѣть на какую
либо часть красной Фигурки, то замѣтимъ, что мало по налу краевый цвѣтъ ея начинаетъ блѣднѣть в дѣлаться менѣе яркимъ. Но
если мы вдругъ послѣ топъ обратимъ наше зрѣніе съ красной фн
гурки на бѣлое поле листа, на которомъ она наклеена, то увидимъ на
атомъ бѣломъ полѣ новое изображеніе той же самой Фигурки, но
только уже не краснаго, а зеленаго цвѣта. Эта-то.зеленая Фигурка и
есть спектръ красный, а зеленый цвѣтъ — случайный, или дополна
тельный краснаго.
Если вмѣсто красной Фигурки наклеить на бѣлый листъ Фигурку
какого либо другого цвѣта, то, при вышеописанныхъ условіяхъ, мы
опятъ увидимъ спектръ, но только не зеленый. Явленіе этого рода
можно разнообразить до чрезвычайности, измѣняя цвѣта Фигурки.
Мы предлагаемъ здѣсь табличку, въ первомъ столбцѣ которой обозначены цвѣта Фигурокъ, а во второмъ столбцѣ — цвѣта ихъ спектровъ.
Красный    —   Зелено голубоватый.
Оранжевый  —   Голубой.
Жолтый     —   Синій.
Зеленый    —   Красный (съ Фіолетовымъ отливомъ).
Голубой    —   Красно оранжевый.
Синій      —   Жолто-оранжевый.
Фіолетовый —   Жолтый.
Бѣлый      —   Черный.
Черный     —   Бѣлый.
Фигурки первыхъ семи цвѣтовъ всего лучше вырѣзывать изъ
цвѣтной бумаги и наклеивать на бѣлый листъ. Тоже можно сказать
и о черной Фигуркѣ. Бѣлую же лучше всего наклеивать на черную
бумагу или ткань.
Такого рода глазные спектры часто являются намъ безъ всякаго
усилія съ нашей стороны и даже иногда совершенно безъ нашего
вѣдома. Такъ, напримѣръ, если войти въ комнату, выкрашенную
яркою краскою, въ то время, какъ въ нее сильно ударяютъ солнечные лучи, то мѣста стѣнъ, на которыя не падаетъ прямой свѣтъ и
которыя, слѣдовательно, остаются въ тѣнй, покажутся намъ окрашенными дополнительнымъ или случайнымъ цвѣтомъ, то есть въ
ярко-зеленой комнатѣ — мѣста, оставшіяся въ тѣни, будутъ казаться
красноватыми, а въ синей — жолто-оранжевыми, и такъ далѣе.
На томъ же самомъ основаніи, солнечный лучъ, проходящій
чрезъ дырку красной занавѣси, кажется зеленоватымъ, а свѣтъ
Digitized by LiOOQle
30                     совркмввммкъ» — отд. и.
чрезъ голубое стекло является оранжевымъ. Однимъ словомъ, всегда найдемъ, что если глазъ сильно поражается какимъ либо цвѣтомъ, тотчасъ рядомъ образуется спектръ случайнаго, или дополнительнаго цвѣта, и чѣмъ ярче былъ главный цвѣтъ, тмъ ярче будетъ и дополнительный (*  ).
Если господствующій цвѣтъ будетъ бѣлый в притомъ весьма
яркій, то спектръ, имъ производимый, будетъ чернымъ только на
одно мгновеніе и вслѣдъ за тѣмъ начнетъ постепенно принимать
разнообразные цвѣта. Лучше всего сдѣлать опытъ надъ солнцемъ,
свѣтъ котораго есть чисто бѣлый и притомъ чрезвычайно яркій.
Но такъ какъ прямо глядѣть на солнце можно только при извѣстныхъ условіяхъ (не рискуя ослѣпнуть), то лучше всего избирать
то время, когда солнце близко къ горизонту; въ противномъ жр
случаѣ можно, для ослабленія блеска, смотрѣть на изображеніе дневного свѣтила, отраженное въ зеркалѣ или водѣ. Если, напримѣръ,
посмотрѣть пристально въ теченіи нѣсколькихъ секундъ на такое
изображеніе солнца, то потомъ, Въ продолженіи нѣсколькихъ часовъ, мы будемъ постоянно имѣть передъ глазами изображеніе солнечнаго спектра, безпрерывно измѣняющаго свой цвѣтъ; и это явленіе будетъ существовать независимо оттого, будутъ ли глаза открыты, или закрыты. Первоначально, при открытыхъ глазахъ,
спектръ будетъ красно-бурый съ лазуревою каймою, а при закрытыхъ глазахъ тотъ же спектръ будетъ зеленый съ красною каймою. Впечатлѣніе бываетъ сначала очень сильное, а красный и голубой цвѣта весьма ярки. Но по мѣрѣ увеличенія промежутка вымени дополнительные цвѣта тускнѣютъ и блѣднѣютъ; впрочемъ,
ихъ можно вновь усилить, если нѣсколько прижать пальцемъ глазное яблоко.
Описанное нами явленіе спектровъ есть общее для всѣхъ глазъ;
только для однихъ они бываетъ сильнѣе и отчетливѣе, а для другихъ слабѣе и не такъ опредѣлительно. Подобная же разница замѣчается и въ продолжительности явленія. У иныхъ оно продолжается
два или три часа, у другихъ же нѣсколько дней или недѣль. Были
даже примѣры, что люди, посмотрѣвшіе однажды пристально на
солнце, хотя и не ослѣпли, но въ теченіи многихъ лѣтъ постоянно
видѣли передъ собой солнечные спектры. Мы могли бы привести
примѣромъ для послѣдняго случая знаменитаго естествоиспытателя Бойля, современника и друга ньютонова. Этотъ ученый, посмо(*) Тоже самое существуетъ и въ отношеніи служа. Если музыкальная струна
приходитъ въ дрожательное движеніе * то ухо слышитъ одновременно мрнолачальный и іармонлческіё звуки.
Digitized by LiOOQle
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                      3f
грѣвши нѣсколько разъ сряду на солнце, видѣлъ въ теченія дѣсколькнхъ лѣтъ снектръ дневного свѣтила каждый разъ, когда его
глаза попадали на какой либо блестящій предметъ.
Странно было бы утверждать, что всѣ явленія, представляющія
характеръ сверхъестественности, необходимъ происходятъ отъ иллюзій глаза и обмановъ зрѣнія, въ родѣ тѣхъ, о которыхъ мы сейчасъ говорили. Но весьма часто случается, что живая Фигура, движущаяся посреди сильноосвѣщеннаго пространства, производитъ въ
вашемъ глазѣ явленіе ея спектра, которое можетъ сохраниться
весьма долгое время и представляться ночью съ самою Фантастическою обстановкою. Вотъ одинъ случай видѣнія, подходящій подъ
ату категорію.
Одинъ молодой человѣкъ, жившій въ деревнѣ, ожидалъ съ боль*
кіямъ нетерпѣніемъ прибытія нотаріуса, котораго онъ пригласилъ
къ себѣ по весьма важному дѣлу. Нотаріусъ замедлилъ пріѣздомъ, и
молодой человѣкъ въ нетерпѣніи вышелъ на балконъ и съ напряженіемъ смотрѣлъ въ ту сторону, откуда долженъ былъ прибыть
ожидаемый гость. Въ это время небо было покрыто весьма густыми
облаками, между которыми, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, проглядывала
свѣтлая лазурь неба. Домъ молодого человѣка былъ заслоненъ густою тучею, какъ вдругъ въ отдаленіи проглянуло солнце и освѣтило яркимъ свѣтомъ узкую полосу далекой равнины, которой вся
остальная часть была по прежнему въ тѣни; въ тоже время появился вдали всадникъ, одѣтый въ черное платье, сидящій на бѣлой
лошади. Онъ ѣхалъ именно по такому направленію, что солнце
сильно освѣщало его, а окрестность находилась въ густой тѣни отъ
тучъ. Подозрѣвая въ этомъ всадникѣ ожидаемаго нотаріуса, молодой
человѣкъ съ напряженнымъ вниманіемъ всматривался въ эту движущуюся Фигуру; наконецъ, убѣдившись, что это дѣйствительно
тотъ, кого ожидалъ, онъ вздумалъ было спѣшить къ нему на встрѣчу. Но каково же было удивленіе нашего юноши, когда онъ, оборотившись на балконѣ и случайно взглянувъ въ противоположную
сторону, увидалъ тамъ въ облакахъ, на темномъ Фонѣ тучь, другого, точно такого же всадника, какъ и нотаріусъ, но только одѣтаго
въ бѣлое и ѣдущаго на черной лошади. Мало того : въ которую сторону ни обращался упомянутый молодой человѣкъ, вездѣ являлось
ему новое изображеніе бѣлаго всадника на черномъ конѣ. Ясно, что
то былъ спектръ нотаріуса. А если бы молодой человѣкъ не зналъ
энзики и былъ суевѣренъ, то это приключеніе могло бы породить
не одну исторію о привидѣніяхъ.
Весьма замѣчательно обстоятельство, что если образъ какого
либо предмета напечатлѣвается на сѣтчатой плевѣ глаза только въ
Digitized by LiOOQle
32                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
продолженіи нѣсколькихъ мгновеній, то этотъ образъ сохраняетъ
всевда первоначальный цвѣтъ самого предмета. Если, напримѣръ,
стать въ глубинѣ комнаты и посмотрѣть пристально на закрытое,
сильно освѣщенное окно, а потомъ взглянуть на стѣну, то на этой
послѣдней будетъ рисоваться нѣсколько мгновеніи изображеніе окна
съ освѣщенными стеклами и темнымъ оконнымъ переплетомъ; но
вслѣдъ за тѣмъ появится на стѣнѣ изображеніе окна съ темными
стеклами и бѣлымъ переплетомъ.
Примѣръ спектра, постоянно сохраняющаго первоначальный
цвѣтъ предмета, можно видѣть на опытѣ, когда лучинку съ тлѣющимъ концомъ или раскаленный кусокъ угля быстро вертѣть по
кривой сходящейся линіи, въ темной комнатѣ. Положимъ, для простоты, что это вращеніе будетъ производиться по круговой линіи :
тогда мы увидимъ не раскаленную точку, а блестящій кругъ того
же самого краснаго цвѣта, какъ раскаленный уголь или тлѣющій
конецъ лучинки.
Благодаря той же самой способности глаза, одинъ и тотъ же
предметъ можетъ быть одновременно видимъ въ различныхъ мѣстахъ. Такимъ образомъ, можно видѣть разомъ двѣ противоположныя стороны предмета, то есть, для примѣра, цѣлую фигуру, которой одна половина будетъ нарисована на одной сторонѣ карты, а
другая половина на другой сторонѣ той же самой карты.
Извѣстный Французскій ученый г. Дарсе нашелъ, что впечатлѣніе свѣта на сѣтчатую плеву продолжается еще около */8 секунды
послѣ того, какъ впечатлѣніе свѣтящаго тѣла уже прекратилось.
Основываясь на этомъ свойствѣ глаза, докторъ Пари (Paris) устроилъ весьма интересный маленькій снарядъ, названный тауматропомъ, или волшебною вертушкою. Этотъ снарядъ состоитъ изъ извѣстнаго числа круглыхъ карточекъ* отъ одного до двухъ вершковъ
въ діаметрѣ, могущихъ обращаться съ большою быстротою, помощію толковыхъ снурковъ, прикрѣпленныхъ къ противоположнымъ
ихъ сторонамъ: эти снурки приводятся въ движеніе указательнымъ
и большимъ пальцами обѣихъ рукъ. На каждой сторонѣ упомянутыхъ круглыхъ карточекъ нарисовано по половинѣ какой нибудь
Фигуры, такъ что обѣ стороны каждой карты, вмѣстѣ взятыя,
представляютъ какое либо цѣлое изображеніе; напримѣръ, туловище арлекина нарисовано на одной сторонѣ, а голова его, руки и ноги
на другой. Если привести снарядъ въ вращательное движеніе, то
Фигура является цѣлою и мы одновременно видимъ обѣ ея половины
или обѣ стороны карты..
Понятно, что такого рода снарядъ можетъ имѣть безчисленное
множество видоизмѣненій, и что помощію его можно представлять мс
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                   33
только неподвижныя, но и какъ бы движущіяся изображенія. Для
этого одна  таже Фигура рисуется па всѣхъ картахъ, только въ
послѣдовательно измѣненныхъ положеніяхъ. При вращеніи Фигура
покажется какъ бы движущеюся. Сдѣлавъ снарядъ нѣсколько сложнѣе, заставивъ его вертѣться помощію зубчатыхъ колесъ и принаровивъ къ нему систему экрановъ, приличнымъ образомъ расположенную, можно устроить дѣйствительно любопытные эффекты оптіческихъ иллюзій. Такимъ образомъ нетрудно представить восхожденіе солнца, изверженіе вулкана и тому подобныя картины съ
движущимися изображеніями.
Что, если бы древніе жрецы знали упомянутое выше свойство
глаза к устроили нѣчто подобное сейчасъ описанному инструменту?
Какое бы могущественное пособіе нашли они тутъ для своихъ фит
гларствъ и особенно для чудесныхъ явленій ихъ боговъ, предъ глазами изумленныхъ поклонниковъ!
При нѣкоторыхъ болѣзняхъ глаза замѣчаются иногда любопытные примѣры неправильнаго зрѣнія.
Здѣсь въ первомъ ряду стоитъ весьма нерѣдкое явленіе, что
каждый предметъ бываетъ видимъ вдвойнѣ : это явнымъ образомъ
происходитъ отъ временной потери способности направлять обѣ
глазаыя оси на одинъ и тотъ же пунктъ. Гораздо труднѣе объяснить
видоизмѣненіе этого же явленія, состоящее въ томъ, что предметы
двоится даже и тогда, если смотрѣть на нихъ однимъ только глазомъ. Должно, впрочемъ, признаться, что случаи подобнаго рода
встрѣчаются весьма рѣдко.
Гораздо важнѣе и замѣчательнѣе состояніе глаза, при которомъ
только одна половина каждаго предмета остается видимою, а другая
всчезаетъ и какъ бы не существуетъ для больного глаза. Факты
этого рода не подвержены никакому сомнѣнію, и не одному Физику
удалось испытать ихъ надъ самимъ собой. Такого рода случаи дважды повторялись надъ знаменитымъ Уольстономъ [котораго,бывало,
по русски называли Волластономъ ( Wollaston)], человѣкомъ, оказавшимъ оптикѣ и другимъ Физическимъ наукамъ незабвенныя
услуги. Ученому доктору случилось какъ-то разъ въ теченіи нѣсколькихъ часовъ утомиться до нельзя ходьбою и механическими трудами. Вдругъ онъ ощутилъ весьма странный недостатокъ зрѣнія:
воѣ предметы являлись ему только на половину видимыми, такъ что
правая половина каждаго предмета представлялась глазу весьма отчетливо, лѣвая же совершенно была невидима. Не только у всѣхъ
встрѣчныхъ онъ видѣлъ только одну половину туловища и лица и
плодной рукѣ в ногѣ, но, проходя мимо квартиры пріятеля своего
4*овсова, на дверяхъ котораго находилась мѣдная дощечка съ НадT. XXIII. Отд. и.                                           3
Digitized by Google
34                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
ПИСЫО  Johnson) онъ видѣлъ и могъ прочесть ОДИНЪ ТОЛЬКО СЛОГЪ — 
son, первый же 64014», John* оставался ему невидимымъ.
Такой странный случай повторился съ Уольстономъ и въ другой
разъ; но только въ первомъ случаѣ онъ видѣлъ правую сторону
предметовъ, а во второмъ — лѣвую. Да и не одинъ Уольстонъ, но
многіе другіе испытали это явленіе, въ совершенно здоровомъ состояніи тѣла, но обыкновенно послѣ большихъ механическихъ трудовъ и усилій. При существованіи такой аномаліи зрѣнія, вообще
непродолжительной, наблюдатель, если только онъ незнакомъ съ
подобными явленіями й обманами чувствъ, можетъ вѣрить вліянію
сверхъестественной силы. Да и какъ не повѣрить, что совершается
нѣчто чудесное или волшебное, если, глядя, напримѣръ, на двухъ
людей, стоящихъ вмѣстѣ, въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ наблюдателя,
только одинъ будетъ видимъ, а другой исчезаетъ безъ всякой извѣстной причины, и притомъ, смотря по положенію глаза, будетъ
поочередно видимъ то тотъ, то другой!.Сколько, въ такихъ.обстоятельствъ, можемъ представиться странныхъ стеченій обстоятельствъ,
и если наблюдатель будетъ человѣкъ малопросвѣщенный и притомъ
суевѣрный, то навѣрное онъ явится героемъ или очевиднымъ свидѣтелемъ какого либо сверхъестественнаго, необъяснимо-таинственнаго приключенія.
Такимъ образомъ родилась не одна исторія о привидѣніяхъ и
колдовствахъ, основанная на показаніяхъ самыхъ благонадежныхъ
и, повидимому, достовѣрныхъ очевидцевъ. А все чародѣйство заключалось Только въ скоропреходящемъ аномальномъ состояніи
глаза.
Еще одна особенность глаза, но не скоропреходящая, а вполнѣ
постоянная, обманываетъ не только субъекта, который ей подверженъ, но и другихъ зрителей. Это нечувствительность глаза къ нѣкоторымъ цвѣтамъ или краскамъ. Странно, что эта особенность
проявляется по большой части у лицъ вполнѣ здоровыхъ, не страждущихъ никакимъ другимъ недостаткомъ, и притомъ часто у такихъ, которыхъ зрѣніе отличается особенною силою и остротою.
Люди, у которыхъ встрѣчается сейчасъ упомянутый нами недостатокъ, представляютъ самыя разнообразныя видоизмѣненія
способности различать краски. Одни изъ нихъ видятъ рѣшительно
всѣ предметы одноцвѣтными и не могутъ постигнуть, какимъ образомъ другіе различаютъ одну вещь отъ другой только по цвѣту.
Для нихъ все въ природѣ имѣетъ однообразный цвѣтъ, но какой
именно, этого никакъ нельзя доказать, потому что они рѣшительно
лишены всякой*способности судить о различіи цвѣтовъ. Это самая
Digitized by LiOOQle
ВОЛШКБОТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                   85
высшая степень нечуветиительноотп глаза къ ощущенію различія
красокъ.
Множество другихъ людей не могутъ отличать какого либо одного или нѣсколькихъ цвѣтовъ, тогда какъ въ отношенія «d всѣмъ
прочимъ оп сохранили нормальную чувствительность глава. И при
этомъ, одни -видятъ извѣстный цвѣтъ, а другіе иначе. ВальтеръСкоттъ самъ признается, что онъ не имѣемъ никакого понятія о зеленомъ цвѣтѣ: для него въ цѣломъ мірѣ не существуетъ ничего зеленаго, я все зеленде для другихъ кажется ему краснымъ. При
этомъ, чѣмъ ярче зеленый цвѣтъ, тѣмъ ярче кажется онъ ему
краевымъ, и вообще всѣ оттѣнки зеленаго онъ относитъ къ соотвѣтствующимъ оттѣнкамъ краснаго, такъ что, въ самомъ дѣлѣ, для
него нѣтъ никакого различія между этими двумя цвѣтами. Онъ также не могъ отличить лазуреваго цвѣта отъ пурпурнаго, хотя весьма
хорошо различалъ всѣ остальные оттѣнки голубого и синяго цвѣтовъ.
Есть люди, которые видятъ всѣ предметы либо черными, либо
бѣлыми, допуская при этомъ всѣ степени сѣраго, какъ смѣшенія
первыхъ двухъ цвѣтовъ. Собственнаго различія красокъ для нихъ
не существуетъ, но все темное приближается для нихъ къ чер-.
ному или черно-сѣрому, а все свѣтлое — къ бѣлому или ѵѣро-бѣ-
лому.
Можно разсказать кучу анекдотовъ, сохраненныхъ авторами,
писавшими объ этомъ предметѣ. Множество подобныхъ разсказовъ
найдется въ каждомъ обширномъ сочиненіи объ оптикѣ Харвей
упоминаетъ, напримѣръ, о портномъ, который смѣшивалъ синій
цвѣтъ съ краснымъ и однажды сшилъ синій Фракъ краснымъ толкомъ. Во Франціи и теперь еще живетъ извѣстный любитель картинъ, который рѣшительно не имѣетъ понятія о различіи красокъ
в которому масляныя картины представляются въ родѣ гравюръ,
имѣющихъ только два тона — черный и бѣлый. Дочь его
также не различаетъ цвѣтовъ, но масляныя картины кажутся
ей Имѣющими самыя многоразличныя измѣненія сѣраго цвѣта съ
коричневыми тонами въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ, въ самомъ дѣлѣ, находится ярко-красная или жолтая краска.
Мнѣ самому извѣстны два случая такой особенности зрѣнія и оба
относятся къ лицамъ, имѣющимъ по званію своему постоянное дѣло
съ цвѣтами и красками. Первое изъ этихъ лицъ есть садовникъ,
человѣкъ лѣтъ пятидесяти. Онъ не можетъ отличать синихъ я голубыхъ цвѣтовъ иначе, какъ сравнивая ихъ съ зелеными, и, дѣйствительно, синіе и голубые цвѣта кажутся ему мутно-зелеными,
только въ различныхъ степеняхъ. Фіолетовый цвѣтъ для него вовсе
Digitized by LiOOQle
36                  СОВРЕМИННИКЪ. — ОТД. II.
не существуетъ,  онъ смѣшиваетъ его съ мутно-оранжевымъ; всѣ
же прочіе цвѣта онъ видитъ и различаетъ весьма хорошо. Замѣчательно, что этому субъекту всѣ цвѣта видимые ненормально кажутся мутными, и эта мутность такова, что онъ, наученный опытомъ, самъ тотчасъ укажетъ цвѣтъ, который является ему не въ
естественныхъ краскахъ.
Другой извѣстный мнѣ личво примѣръ относятся къ живописцу,
довольно искусному. Онъ всячески старается избѣгать въ своихъ
картинахъ яркихъ оттѣнковъ краснаго, потому что эти оттѣнки кажутся ему мутно-зелеными. Блѣдво-жолтый цвѣтъ является этому
художнику грязно-сѣрымъ. Убѣжденный въ недостаткѣ своего зрѣнія, онъ совѣтуется съ другими каждый разъ, когда ему необходимо
употребить краску, дурно имъ различаемую.
М. ХОТНЯСВІЙ.
