СРЕДСТВО, ДЕРЕВЬЯ СИЛЬНО РАСТУЩІЯ, НЕПРИНОСЯШІЯ ПЛОДА, заставить давать плодъ. Очень нерѣдко случается, что
плодовыя деревья, груши и яблони, будучи пересажены изъ питомника на мѣсто въ садъ, ростутъ сильно, во плода долго не приносятъ,
какъ говорятъ простые садовники, жируютъ, т. е. даютъ сильные
вверхъ побѣги съ рѣдкими листовыми глазками, а образованія цвѣтовой почки нѣть к слѣдовъ. Само еббой разумѣется, что это явленіе нельзя отнести къ болѣзненному состоянію дерева, а напротивъ,
къ избытку жизненной силы, къ полносочію. Лиственные глазки
быстро раскрываются, сильно идутъ въ ростъ, дерево увеличивается
быстро въ вышину и въ толщину, но плода не даетъ. Никакъ не
должно думать, чтобы такое дерево навсегда осталось безплоднымъ;
напротивъ того, когда оно достигнетъ полнаго своего развитія, сообразно съ мѣстомъ своего произрастенія я индивидуальнаго (*) своего свойства, то въ такомъ случаѣ можно надѣяться, что оно сторицею вознаградитъ это промедленіе въ своемъ плодоношеніи. Конечно,
такое безплодіе можетъ продолжиться лѣтъ двадцать и даже болѣе, а
человѣкъ, какъ эгоистъ, спѣшитъ какъ можно скорѣе воспользоваться результатомъ трудовъ своихъ, и для того, чтобы въ такомъ
случаѣ принудить дерево скорѣе давать плодъ, онъ прибѣгаетъ къ
разнымъ средствамъ: просверливаетъ дырочки въ стволѣ, вколачиваетъ въ него клинушки, разрѣзываетъ на штамбѣ вдолькру,обрубаетъ коренья, дѣлаетъ кольцеобразные надрѣзы па главныхъ сучьягь. Всѣ эти средства очевидно стремятся къ тому, чтобы чрезъ боС) Т. е. по климату, дѣятельности почвы того мѣста, гдѣ будетъ рости, м
сообразно сорту плода и самого свойства дерева ооздиЬе или ранѣе достніать
еріода плолиношрнія.
Digitized by V эоіе
86                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
лѣе или менѣе значительное поврежденіе привести дерево въ болѣзненное состояніе — убавить соковъ.
Всѣ пышеисчисленныя средства, какъ противоестественныя,
не могутъ быть одобрены и не поведутъ надлежащимъ образомъ къ
цѣли. Дерево, вынужденное къ плодоношенію преднамѣреннымъ поврежденіемъ, не дастъ надлежащаго плода нн качествомъ, ни количествомъ, какой бы оно могло дать, находясь въ нормальномъ состояніи. Есть, однако же, средство вполнѣ раціональное, которое употребляется в садовпиками-рутинерами, само собой разумѣется безъ
всякаго сознанія; этотъ же способъ описанъ и одобряется незабвеннымъ первымъ русскимъ садоводомъ А. Т. Болотовымъ й состоятъ
въ слѣдующемъ: на концы главныхъ вѣтвей и сучьевъ привѣшиваются болѣе или менѣе значительныя тяжести, чтобы главные и боковые вѣтви и сучки находились въ согнутомъ положеніи, какъ это
бываетъ, когда дерево придетъ съ значительнымъ плодомъ; въ этомъ
случаѣ прямое движеніе соковъ измѣнится, дугообразнымъ положеніемъ вѣтвей я сучковъ замедлится, сокъ будетъ застаиваться у листовыхъ глазковъ, чтб и ускоритъ переходъ ихъ въ плодовыя почки. Такъ поступаетъ и сама природа. Настоящее плодоношеніе дерева объусловлнваетъ будущее. Вотъ и причина, почему плодойЫВ
Деревья наши, достигнувъ извѣстнаго возраста, почти всѣ приходятъ
çъ плодомъ черезъ годъ. Самое приличное время для того, чтобы
привѣшивать тяжести на концы вѣтвей/это весна. Изъ всѣхъ же
вышеприведенныхъ способовъ вынуждать плодовыя деревья къ плодоношенію, это послѣднее только и можно одобрить вполнѣ, какъ сообразное съ дѣйствіями самой природы. И за тѣмъ кольцеобразный
надрѣзъ допустить можно, только въ такомъ случаѣ, когда хотятъ
Видѣть плодъ, хотя бы то было п въ ущербъ самому дереву, потому
что очень нерѣдко, послѣ кольцеобразнаго подрѣза, сукъ или вѣтвь,
налъ которой будетъ совершена эта операція, пропадаетъ черезъ
нѣсколько лѣтъ.
А. РѢШЕТНИКОВЪ.
