«ія двт пріятыкі.
повъсть.
I.
Знаете ли вы ТоксовоТ Этотъ чухонскій приходъ лежитъ
верстахъ въ тридцати отъ Петербурга, по дорогѣ въ Финляндію.
Мѣстоположеніе чрезвычайно живописное. Тутъ только начинаютъ волноваться финляндскія горы, и вамъ становится легко послѣ утомительнаго однообразія болотистаго преддверія Петербурга. Обширныя озера, разбросанныя между горъ, еще болѣе
разнообразятъ картины. Значительное разстояніе отъ столицы
единственная причина, почему здѣсь вы не встрѣтите дачниковъ.
Во нѣсколько лѣтъ тому назадъ довольно много молодыхъ людей постоянно проводили лѣто, для практическихъ занятій съемкою мѣстоположенія, въ здѣшнихъ деревняхъ, или, буквально
переводя съ чухонскаго : горахъ, потому что всѣ эти дереввн къ
названію своему присоединяютъ слово : мяги (гора). Эти деревеньки, разбросанныя на довольно далекое разстояніе одна отъ
другой, похожи на хутора южныхъ нашихъ губерній; Въ каждой изъ нихъ помѣшается ве болѣе одной семьи.
Въ одной изъ такихъ деревень жилъ нѣкто Кабуровъ, малый
добрый, но довольно пустой. Въ немъ рѣшительно не было ничего такого, что бы могло остановить чье либо исключительное
вниманіе; а между тѣмъ онъ былъ связавъ самою тѣсною дружDigitized by LiOOQle
1Ô6 ‘              СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. І.
бою съ человѣкомъ, совсѣмъ ве походившимъ на дюжинныхъ
людей. Это былъ Галицкій. Странно было видѣть связь двухъ
существъ, стодь противоположныхъ во всѣхъ отношеніяхъ. Кабуровъ былъ сы,нъ довольно достаточныхъ родителей, которые
снабжали его, хотя и безъ излишества, всѣмънужнымъ. Галицкій — сирота. Другъ отца его, человѣкъ небогатый, доставлялъ
ему малую сумму, едва достаточную на самое необходимое.
Первый былъ безпечный, лѣнивый малый, краснощокіп, со
свѣтлыми волосами. Второй довольно угрюмъ, съ черными волосами и задумчивымъ лицомъ. Когда они учились, первый ходилъ въ классы потому, что того хотѣли родители, и опрометью бросался вонъ, при первомъ звукѣ звонка. Второй всегда
былъ озабоченъ, всегда съ карандашомъ сидѣлъ поближе къ
учителю, выходилъ послѣднимъ изъ залы, задумчиво доходилъ
до дому, гдѣ опять садился за книги. Рѣдко удавалось товарищу
отвлечь его отъ кабинетныхъ занятій, развеселить; но и веселость его проявлялась странно... смѣхъ судорожный и потомъ
рѣзкій, мгновенный переходъ къ прежнему грустному состоянію, — видно было по всему, что Галицкій — сирота, что немного радостей испыталъ онъ въ жизаи, а ожидалъ ихъ еще
меньше...
Старыя истины : люди радушно принимаютъ того. кто что
нибудь приноситъ съ собой. Иногда нужно имѣть только сча,
стливую физіономію Лселые глаза, всегдашнюю улыбку, да къ
атому громкій голосъ, чтобы радоваться глупости, сказанной
другимъ, или при случаѣ насмѣшить своею собственною..Такой
человѣкъ находка для людей; ему вездѣ кричатъ : здорово, любезный! нѣтъ ли чего новенькаго? Но кто всегда угрюмъ, кто
всегда озабоченъ своинъ завтра, но не хлопотливъ на мелочи, къ
тому ори первой встрѣчѣ подойдутъ, можетъ быть, съ любоцытствоіуъ, при второй только поклонятся, а при третьей своротятъ съ дороги... Да оно и понятно. Кому дѣло до чужихъдѣлъ? Нужно смѣшить или самому служить предметомъ смѣха,,
— еще выгоднѣе соединять то в другое : вотъ такой человѣкъ
золото!
Кабуровъ принадлежалъ къ числу такихъ счастливцевъ.
Онъ учился вмѣстѣ, съ Галицкимъ въ гимназіи, — и вотъ
начало ихъ дружбы. Когда они вставали гимназію а пошли разныди нутами, школьная дружба не измѣнилась..
Digitized by CiOOQle
Мтояін двухъ ншѵмйі.                     tOt
Оваомпм черты характера остались іѣже. Зато оба ма
выросла ѵ аозмужалв. Лъпо одного сдѣлалось -еще открытѣе,
живое и руняное макъ з0лое яблоко; лицо другого сдѣлалось
еще яедостунпѣе : нужно къ самые первыя лѣта Радѣть а разузнавать такахъ людей. Съ каждымъ годомъ опытъ дѣлаетъ
труднѣе отгадку ихъ, подобно тому, какъ время, стирая и застилая мхомъ древнюю надпись, дѣлаетъ ее недоступною любо*
пытству людскому... Набравъ, по выходѣ изъ гимназіи, разныя
дороги, друзья наши въ минуту, когда мы знакомимся съ ними,
ожидали уже времени, когда поступятъ на службу дѣйствительную. Кабуровъ уже получилъ назначеніе и по окончаніи лѣта
долженъ былъ ѣхать въ одну изъ южныхъ нашихъ губерній.
Галицкій, пользуясь свободнымъ лѣтнимъ временемъ, охотно
согласился Провести нѣсколько времени у своего друга, съ ко 1
торымъ предстояла ему долгая разлука, въ картинномъ преддверіи Финляндіи...
Пребываніе въ Токеовѣ показалось для Галицкаго истиннымъ наслажденіемъ; да и кому Не понравится жизнь въ
такомъ очаровательномъ мѣстѣ, послѣ многихъ лѣтъ беэвыход-*
мой жизни въ столицѣ? Въ горномъ воздухѣ легче и вольнѣй
дышется. Притомъ Галицкій страстно любилъ природу. Любимымъ его удовольствіемъ въ Токеовѣ было гулять по излучистымъ дорожкамъ, близь озера, гладкимъ мраморомъ лежащаго
гь сторонѣ и отражающаго въ своемъ лоскѣ розовыя полосы
потухающей зари...
Однажды Галицкій гулялъ по дорожкѣ, которая ведетъ за боль.мое озеро отъ Токсова. Здѣсь, на протяженіи нѣсколькихъ верстъ,
нѣтъ никакого жилья, и дорожка идетъ, извиваясь, заслоненная
отъ огородовъ густымъ орѣшникомъ. Галицкій остановился,
засмотрѣвшись на чудную картину вечерней зари, отраженной въ модахъ озера. Онъ былъ склоненъ къ мечтательности;
въ мысляхъ его проносилась вереница свѣтлыхъ видѣній;
знакомые сердцу образы ихъ, неясно, но вѣрно очерченные, возникали одни за другими и съ послѣднимъ румянцемъ
вари терялись.въ таинственной полу-тьмѣ, облегавшей небо...
Грустное чувство еібало сердце Галицкаго. Проииияутый какимъ-то холодомъ, онъ осмотрѣлся кругомъ и оцѣпенѣлъ отъ
ужаса. Въ нѣсколькихъ шагахъ, на громадномъ камнѣ, какихъ
лого встрѣчаете вы въ зтвхъ гористыхъ мѣстахъ, стояло
Digitized by LiOOQle
1Ô8                 сммшвмншъ. — отд. ъ
«травное существо, которое испуганный умъ его готовъ'былъ
принять за привидѣніе. Обнаженныя руки его былиустремлены
на западъ, а туловище подано впередъ. Взглянувъ на :призидѣніе, Галицкій примѣтилъ какую-то искру, блеснувшую въ тазахъ его, — другихъ признаковъ жизни онъ не замѣчалъ. Только вѣтеръ, дувшій прямо въ лицо, развѣвалъ огненные волосы
и клочья какой-то одежды, придавая еще болѣе воздушности
этому странному видѣнію. Бываютъ минуты, когда человѣкъ
растроенъ къ необыкновенному. Галицкій съ напряженнымъ
вниманіемъ всматривался въ таинственную оигуру; но туманъ и
наступившіе сумерки мѣшали ему уловить полное очертаніе
представившагося. Вдругъ какіе-то дикіе звуки раздались въ
воздухѣ; до ушей Галицкаго долетѣли ясно только слова: гюва
хильда! И потомъ стенанія, и послѣ бездушный хохотъ. Наконецъ онъ увидѣлъ, что привидѣніе начало удаляться но тропинкѣ. Галицкій остановился неподвижно. Онъ не понималъ, какъ
объяснить себѣ это. Наконецъ онъ пошелъ, склонивши голову,
вслѣдъ за видѣньемъ и вдругъ услышалъ все болѣе и болѣе приближающійся топотъ лошади. Это привело его нѣсколько въ себя.
Близость человѣка въ такія мгновенья бываетъ особенно отрадна. Пронзительный крикъ и.вслѣдъ за тѣмъ быстро промчавшаяся въ виду его лошадь безъ всадника заставили нашего героя
ускорить шаги. Черезъ нѣсколько саженъ, онъ увидѣлъ свое
странное видѣніе, наклонившееся надъ чѣмъ-то бѣлымъ. Разстроенному воображенію молодого человѣка на минуту представилось, сквозь окружающій мракъ, что вампиръ сосетъ кровь
своей жертвы. Онъ кинулся къ видѣнію. Опять раздался крикъ,
но уже не тотъ гармоническій и умоляющій, который за минуту
поразилъ его слухъ вмѣстѣ съ топотомъ промчавшейся лошади :
то былъ крикъ осиплый, неровный, съ нѣсколькими визгливыми
переходами, — крикъ безумца. Кусты зашумѣли, привидѣніе исчезло, Галицкій стоядъ надъ полумертвой дѣвушкой. Онъ наклонился: пульсъ тихъ, неровно, ио бьется! Приложилъ-ухо къ
устамъ дѣвушки — она слабо дышала. Въ тоже время.онъ замѣтилъ на головѣ ея кровь и, сообразивъ всѣ обстоятельства,.заключилъ,что она ушиблась при паденіи съ лошади. Въ это -время
запоздалая, луна начала подниматься изъ за горъ, длинныя тѣни
протянулись отъ деревъ, и озеро загорѣлось, какъ одна безконечная, изъ серебра сотканная пелена. Галицкій у видѣлъ передъ собей
Digitized by Google
МСТОВіК ДВУХЪ ПРІЯТЕЛКЙ.                  >14)9
дѣвушку поразительной красоты. Соломенная пыяпэ съ большими полями лежала въ нѣсколькихъ шагахъ отъ нея, «золотистые волосы въ безпорядкѣ окружали голову; на блѣдномъ,
продолговатомъ личикѣ замѣтно было нѣсколько пятенъ крови,
чтб придавало картинѣ еще болѣе необыкновенности. Галицкій
торъ виски дѣвушкѣ; наконецъ она открыла глаза и, приподнявшись ва руку, дико в съ боязнію осмотрѣлась. Невольный стонъ
вырвался цзъ ея груди.
-г- Гдѣ я? чтб со мною?                                    *'
— Не бойтесь ничего, я докторъ, сказалъ Галицкій.
— Докторъ?
И она смутно озиралась, стараясь собраться съ мыслями.
— Да, вы упали съ лошади и ушиблись. Но это ничего. Не
бемокойтесь! Вы скоро будете здоровы.
— Да, теперь я припоминаю, точно, но...
Внезапный ужасъ выразился въ лицѣ дѣвушки.
Галицкій повялъ его причину и сказалъ :
— Не тревожьтесь, ради Бога: васъ напугалъ сумасшедшій
крестьянинъ; но онъ теперь далеко; н притомъ онъ тихъ: опъ не
дѣлаетъ никому вреда.
Дѣвушка нѣсколько успокоилась.
— Объясните мнѣ, пожалуете, спросилъ Галицкій: — какъ
вы очутились здѣсь однѣ?
Дѣвушка, такъ странно встрѣченная Галицкимъ, принадлежала къ богатому семейству негоціантовъ, проживавшему лѣтомъ въ одной изъ деревень, лежащихъ по токсовской дорогѣ,
ближе къ Петербургу. Галицкій имѣвшій знакомыхъ въ 3*, слышалъ объ этомъ семействѣ и даже видывалъ главу его — господина чрезвычайно горделивой осанки, управлявшаго конторой
богатаго банкирскаго дома. Утромъ въ тотъ день все семейство,
по обыкновенію петербургскихъ дачниковъ, отправилось на прогулку въ Токеово въ Телѣжкахъ. Дѣвушка поѣхала верхомъ съ
еноими братьями, отстала; и лошадь, испуганная сумасшедшимъ,
сбросила неопытную наѣздницу.
Галицкій вызвался проводить ее до дому, куда она очень
торопилась, опасаясь обезпокоить родныхъ. Она была такъ
слаба, что не могла итти безъ помощи Галицкаго, и притомъ
ударъ головою о твердую почву совершенно помутилъ ея глаза.
Галицкій осторожно велъ ее по тропинкѣ, облегавшей озероj
т. XXIII. Отд. і.                                  іо
Digitized by LiOOQle
Д10               сотпвят. — отд. і.
могла вдругъ носдылалея топотъ нѣсколькихъ лошадей и см-fcшанные голоса. То были братья Юліи (такъ аваля дѣвушку),
искавшіе сестру. Они осыпади Галицкаго благодарностью 
пригласили къ собѣ,, расчитывая, что помощь его можетъ аоцадобитьса дѣвушкѣ.
Сверхъ ожиданія, семейство нсгоціяита должно было ночевать въ домѣ, гдѣ пріѣзжающіе въ Токсово пользуются времсмнымъ пристанищемъ, в Галицкій всю ночь провелъ у метола
' больной. Къ утру у ней сдѣлался жаръ, и не оказалось никакой
возможности перевезти ее въ такомъ доложеніи домой. Надо
было переждать еще день, и Галицкій опять не смыкалъ глазъ,
неутомимо наблюдая свою паціентку, На третій день оказалась
возможность перевезти больную домой; но ома была такъ слаба,
что ежеминутное присутствіе доктора было необходимо. Галмнкаго пригласили,. и онъ съ восторгомъ отправился въ 3*, гдѣ
находилась дача негоціанта.
Его паціентка необыкновенно ему нравилось.
II.
Время шло къ осени. Быстро смѣнялись версты а станціи
передъ глазами Кабурова, ѣхавшаго въ Крымъ. Еміе первый
разъ выѣзжалъ онъ изъ Петербурга такъ далеко, в дорога на
каждомъ шагу' проставляла ему что нибудь занимательное, Съ
любопытствомъ смотрѣлъ онъ на города, которые быстро
подбѣгали къ нему и потомъ убѣгади назадъ, вдаль.
— а онъ все подвигался дальше и дальше на югъ. замѣчая
съ каждымъ днемъ ощутительную равянцу въ климатѣ и картинахъ природы. Въ Черниговской губерніи выдержалъ онъ
такую распутицу, что, заѣхавъ однажды въ грязь на большой
дорогѣ, принужденъ былъ нанять шесть царь половъ, которые съ трудомъ вытащили повозку изъ трясины, при громкихъ
крикахъ погонщиковъ: «поболи, цобъ, цоболи, а ну. лобъ!»
Эти крики сопровождались ударами бичей- Но скоро дорога раэостлалась впереди ровною скатертью, и въ тряской телѣгѣ было
покойно, какъвъ рессорномъ жвяажѣ. Начинались новороссійскія
стеші. Новое чувство объяло душу путешественника, когда омъ
въ теченіи нѣсколькихъ сутокъ ве встрѣчалъ ничего, хромѣ уодмDigitized by LiOOQle
ИСТОРІЯ двухъ  пріятелей.                    111
пенныхъ станціонныхъ домиковъ* Степи Херсонской губерніи
утомляютъ взоръ своею безжизненностію ц однообразіемъ. Глаза
невольно смыкаются, не находя даже камешка, на которомъ можно было бы остановить вниманіе» Около Елисаветграда поселены;
уланы* Огромные стоги сѣна какъ острова поднимаются изъ раввины. Здѣсь приходится ѣхать ііо большой части уже по обожженной цочвѣ,* — необходимое въ тѣхъ краяхъ условіе «чтобъ получить
сочную траву» Невыразимо эффектно зрѣлище, когда изъ одной
точки быстро распространяется огонь по всѣмъ направленіямъ, то
пробирается тонкою огненною струйкою, то вдругъ разбѣгается
кругомъ, или, набѣжавъ на скирду, мгновенно охватываетъ ее.
А степной вѣтеръ разноситъ патомъ во всѣ стороны пылающія
хлопья. Ц все это мимолетно, неуловимо, быстрѣе театральныхъ
разрушеній* Въ Херсонѣ путешественникъ поставленъ былъ съ
повозкой на дубки и пятнадцать верстъ до Алешекъ прошелъ
по изгибамъ Днѣпра. На дубкѣ онъ нашелъ довольно занимательное общество. Особенно понравились ему два крымскихъ
татарина, которые, поджавъ ноги, курили, взгромоздившись
подъ навѣсъ своихъ маджаръ — экипажа, съ чудовищными колесами, крытаго по обручамъ рогожей : экипажъ очень покойный для татарина, но'для европейца невыносимый. При ужасной медленности, потому что маджары запрягаются иди водами, или верблюдами, движенье ихъ сопровождается скрыпомъ» нестерпимымъ для слуха. Въ иныхъ мѣстахъ этотъ
скрыпъ считается нужнымъ для того «чтобы всякій издалека
могъ узнать честнаго человѣка, который ве крадется, а приближается къ вамъ явно. А крымчаки его держатся, я думаю, для того, чтобъ не тратиться ва сало или деготь, на
смазку. Подъѣзжая къ Перекопу, Кабуровъ любовался полетомъ орловъ, которые широкими кругами двигались въ пространствѣ и потомъ отдыхали, вися неподвижно въ воздухѣ, съ
распростертыми крыльями. Недаромъ поэты называютъ полетъ
орла паревьемъ; его движенья непохожи на движенья другихъ
птицъ. Отъ царя воздушнаго вниманіе путешественника перешло
къ кроткому царю степей — къ верблюду. Мощный, онъ переноситъ огромныя тяжести па плечахъ своихъ; но онъ силенъ но
однимъ тѣломъ : терпѣливо, какъ труженикъ, переноситъ онъ
голодъ и жажду и никогда не склоняетъ гордой своей шеи передъ человѣкомъ. Трудно растрогать его хладнокровіе; но въ
Digitized by Google
112                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
гнѣвѣ онъ ужасенъ; когда наконецъ его выведутъ изъ терпѣнія, онъ кусаетъ противника, топчетъ ногами и- потомъ падай
давитъ его всею тяжестію своего огромнаго тѣла.
.     Какъ привѣтливый хозяинъ, встрѣчаетъ васъ первый великанъ крымскихъ горъ сѣдой Чатырдагъ. Кажется, онъ манитъ
васъ освѣжиться отъ зноя подъ сѣнь свою. Но трудно запастись
терпѣніемъ на сто-тридцать верстъ, потому что безводная голая
степь занимаетъ всю сѣверную часть поэтическаго полуострова.
Часто попадаются стада овецъ, сторожимыя оборванными татарами. Часто представляются глазамъ цѣлыя озера воды; но это
оптическій обманъ, который въ болѣе жаркихъ странахъ представляетъ путнику цѣлые Фантастическіе города. Кажется, природа хотѣла дать южному лѣту нѣчто подобное зимнему сѣверному сіянію. И обоимъ этимъ чудесамъ не дивится безчувственный тупоумный алеутъ и слишкомъ чувственный, лѣнивый
житель востока.
Въ апрѣлѣ мѣсяцѣ лошади и дороги бываютъ здѣсь хороши,
но зато въ зимніе мѣсяцы — ужасъ. Съ ноября до Февраля рѣшительно нѣтъ проѣзда, такъ что иногда почту принуждены возить на верблюдахъ и на волахъ. По косогорамъ еще бываетъ
лучше, но въ долинахъ, гдѣ земля по большой части наносная,
колеса уходятъ по самую ступицу въ рыхлую грязь, и васъ осыпаетъ ею со всѣхъ сторонъ. По счастью, Кабуровъ ѣхалъ въ такую пору, когда вообще рѣдко бываютъ ненастные дни. Отъѣхавъ
отъ Перекопа верстъ шестьдесятъ, онъ остановился переночевать;
ему непремѣнно хотѣлось видѣть горы' при полномъ свѣтѣ дня.
Ночь упала на землю по южному — быстро, подобно театральному
занавѣсу. Напившись чаю, съ горемъ пополамъ и съ соленой водой, потому что въ степи другой достать нельзя — и та изъ колодцевъ, — Кабуровъ улегся. Солнце рано поднялось и разбудило
путниковъ. Кабуровъ радовался ясному дню и всматривался въ
синюю цѣпь горъ, которыя тянулись отъ востока къ западу.
Вдругъ вѣтеръ задулъ прямо въ лицо ѣдущимъ и- началъ выдвигать одну за другой тучи, такъ что черезъ нѣсколько минутъ
путники ничего не видали передъ собой, кромѣ тумана, изъ котораго сыпались на нихъ холодныя, мелкія. колючія какъ
иглы капельки.Скорѣй,скорѣй до мѣста! Дорога то взбѣгала па
косогоры, то спускалась внизъ,чтобы тотчасъ снова подняться.
Купы величавыхъ раинъ-тополей показались впереди.
Digitized by LiOOQl
ИСТОРІЯ ДВУХЪ ПРІЯТЕЛЕЙ.                     113
— Это Ахмечеть, сказалъ ямщикъ  махнулъ плетью по лошадямъ.
Городъ С* стоитъ въ прелестной долинѣ Салгира : эти слова
ивъ одной географіи невольно пришли на память Кабурову.
Но, обыкновенно, много ожидаешь — мало найдешь. Когда, проѣхавъ сады предмѣстья, путники начали подаваться во внутренность города, — «не надо никогда вѣрить географіямъ», сказалъ
Кабуровъ, озираясь кругомъ и видя одни голые безчисленные
холмы, между которыми въ какой-то грязной ямѣ расположенъ
городъ. Предубѣжденіе его возросло еще болѣе, когда онъ въѣхалъ на базарную площадь. Особенно удивило его изобиліе огородныхъ овощей, которыя лежали по всей площади, безъ преувеличенья, горами. Татары, греки, жиды и русскіе мѣсили
кругомъ грязь; у нѣкоторыхъ, какъ казалось, болѣе зажиточныхъ,
были подвязаны ремнями подъ ноги деревянные треугольники,
или скамѣечки о трехъ ножкахъ; но неопытнымъ ходакамъ.
они только затрудняли ходьбу. Четыре битыхъ часа принужденъ былъ Кабуровъ прождать здѣсь лошадей.
Къ разсвѣту онъ увидалъ передъ собой море и сталъ декламировать вслухъ извѣствую элегію. Шумно отвѣчали волны звучнымъ строфамъ поэта. Миновавъ бастіоны сѣвернаго укрѣпленія
и спустившись къ маленькой кордегардіи, расположенной ва пристани, Кабуровъ взялъ ординарный катеръ, и черезъ минуту черноморскія волны понесли его на хребтахъ своихъ, облитыя свѣтомъ луны.
Скоро овъ вышелъ на берегъ, и спустя часъ уже бродилъ по
небольшимъ улицамъ города, пріискивая квартиру.
Въ городѣ, куда прибылъ Кабуровъ, проживала въ собственномъ домѣ почтенная госпожа Рокотаки. Вдова она была или
старая дѣвица, неизвѣстно. За нѣсколько времени до эпохи
нашего разсказа вдругъ явилась къ ней бѣдно-одѣтая дѣвушка.
Красные глаза доказывали, что она еще недавно много плакала.
Старуха взяла письмо, надѣла очки, съ трудомъ прочла его,
сдѣлала гримасу, подумала, потомъ обратилась къ дѣвушкѣ и
сказала :
— Такъ ваша маменька умерла, моя милая. То есть, я хотѣла сказать : сестрица моя умерла. Вѣчная ей память! Чтбжь
вы не отвѣчаете, голубушка?
Digitized by LiOOQle
114               СОВЗеМКИЙЯКЪ.  -----ОТД. I.
Дѣвушка залилась слезами и НроиЗнегла :
— Да.
Боліе она не могла ничего сказать.
— Вы теперь безъ пристанища. Нечего дѣлать! надо вамъ у
меня помѣститься!
* Житье было у тетки не слишкомъ веселое Клеопатрѣ (такъ
звали дѣвушку); во она имѣла одинъ изъ тѣхъ счастливыхъ ха*
рактеровъ, которые вы встрѣтите только подъ полуденнымъ
небомъ. Веселая и живая, она исполняла приказанія и капризы
тетки, въ полномъ смыслѣ слова, припѣваючи, — переходила отъ
работы къ работѣ безъ горя, безъ той грустной, думы, которая
такъ обыкновенна на лицахъ сѣверныхъ красавицъ.
Расхаживая по городу, Кабуровъ забрелъ наконецъ въ домъ
Рокотами.
— Я слышалъ, что у васъ отдается квартира, сказалъ онъ,
развязно входя къ хозяйкѣ и раскланиваясь. — Отдается... отвѣчала старуха сквозь зубы, медленно
оглядывая его съ головы до ногъ.
Заключивъ по старому сюртуку, что онъ не слишкомъ богатъ, она довольно рѣзко прибавила :
— Да у меня квартира всегда ходила по двадцати рублей!
— Ну, чтожь! я съ охотой ихъ дамъ, только'позвольте посмотрѣть квартиру.
Обращеніе старухи въ мигъ перемѣнилось : она уже боялась, <
чтобъ онъ не оступился, вводя его по узенькой лѣстницѣ во
второй зтажъ. Съ непривычки ходить по кораблямъ, онъ оступался на крутомъ трапѣ, потому что во флотскомъ городѣ С’*
вы безпрестанно встрѣчаете владычество корабельной архитектуры.
Старуха между тѣмъ, ловко шагая по ступенямъ, старалась
Задобрить Кабуройа въ пользу квартиры.
— Ябтъ, батюшка, развѣ немножко высоко.
— Высоко не бѣда, ио лѣстница немножко крута.
— Нѣтъ, не крута; оно такъ съ перваго разу Кажется...
И oKà стала распространяться ві Похвалахъ квартирѣ; ио
никакія рекомендаціи не были ему нужны, когда, останоЗЯСь на
галлерейкѣ, окружающей второй этажъ, овъ увидѣлъ нвредъ собой чудесную картину. Внизу ступенями сходили домнкв, нагроможденные одинъ на другой, И между нями зеленѣлись де*
Digitized by Google
истовм  двухъ нмятклнй.                     115
ревья маленькихъ садиковъ. Потомъ ровная, бѣлая кікъ скатерть площадка сходила къ голубому заливу, тихо плещущему
въ берега; валивъ окружали грозныя батареи; съ брустверовъ
ихъ внимательно выставляли жерла свод, устремленный къ Фарватеру. огромныя пушки. И, къ довершенію разнООбрамя, нѣсколько бѣлыхъ парусовъ, едва примѣтныхъ для глава, мелькали на гладкой поверхности моря, такъ сливающейся съ небомъ, что порой корабли казались летящими по воздуху.
— Я переѣзжаю завтра. Нужно задатокъ?
И, не дождавшись отвѣта, онъ подалъ старухѣ ассигнацію.
— Вотъ десять рублей. Квартира за мной.
— Изволвте, извольте, за вамй..
И она провожала его ноклоиаии.
Черезъ нѣсколько часовъ чемоданъ (Сабурова былъ уже въ
донѣ старухи.
Чтджь, квартира свѣтлемкая, чистенькая, сказалъ онъ
евоену Ивану.
— И племянница у хозяйки быстроглазая, чтО козочка, ру
ліяная, чтО твоя краевая ягода.
— Будто?
. — Право-еь, сами увидите; очев* хороша.
(Сабуровъ хорошо рисовалъ к, какъ любитель природы а №№
и описи, бвілъ очень доводокъ ландшафтомъ, открывавшимся няъ
его оконъ : но, получивъ извѣстіе о племянницѣ хозяйки, онъ
сталъ вдесятеро довольнѣе...
— Да, недурно, очень недурно... н мы еъ ней подру*
жнмся. Досадно, что поздно : Девять часовъ! Иванъ!
— Чего изволите?
— Что, хозяйка еще не спитъ?
Вдругъ раздался громкій ударъ пушки в раскатился съ грохотомъ по горамъ.
— ЧтО такое? Изъ пушни, кажется?
Не энаю-съ; кажись немчѣмъ палить Г
— Поди спроси, для чего палятъ.
Иванъ воротился «донесъ,что выстрѣлъ значитъ : пушка, и
еще зиачитЪ : девять часовъ.
— У кого ты спрашивалъ?
— У хозяйской кухарки.
— А что хозяйка?
Digitized by LiOOQle
116                 совмпавнннкъ. — -ОТД. I.
— Поужинали-съ.
— Такъ рано?
— Такое заведеніе! *              /
— Однакожъ, она еще не ложилась. Я думаю, можно сходить туда. Чтб племянница?
: — Обѣ въ бѣлыхъ неближеяхъ.
— Такъ до завтра.
Онъ зѣвнулъ и высунулся въ окно подышать прохладой
южной ночи. Красавица! какъ она была тиха и безмятежна
подъ своимъ темно-голубымъ покровомъ, усѣяннымъ золотыми
Звѣздами! Отпустивъ слугу и погасивъ свѣчку, Кабуровъ предался вполнѣ созерцанію. Вдругъ онъ видитъ подъ самыми
своими окнами на землѣ большой четвероугольникъ свѣта, перекрещенный рамою. Какая-то тѣнь рисуется ва этомъ Фонѣ.
Кажется. не старуха : чепца не видно. Не племянница ли хозяйки? Впрочемъ, какъ повѣрить по тѣни слова Ивана о красотѣ ея? Тѣнь хуже зеркала. Зеркало только все- показываетъ
навыворотъ, но зато ничего не упуститъ. А тѣнь? То вытянетъ
носъ до безконечности, то совсѣмъ его спрячетъ..., а- глаза?...
нѣтъ! тѣнь никуда не годится!
Тише! и Кабуровъ за дверью, спускается пр крутому трапу,
ниже, ниже, — и вотъ онъ у окна. Закинувъ голову, опустивъ
.ручки, нѣжныя, пухленькія, на столъ, незнакомка открыла
.ротикъ и зѣвнула. И за тѣмъ вылетѣлъ вздохъ изъ ея пышной
груди — такъ заключилъ Кабуровъ, по ея волненію и трепету.
Казалось,что дума свела ея черныя брови. Потомъ она вздохнула
. еще разъ и, выпустивъ работу изъ рукъ, протянула ихъ вдоль
тѣла, прислонясь къ спинкѣ стула.
Кабуровъ весь былъ зрѣніе.
Она привстала в съ боязнію, которая вмѣстѣ выражала
странную безпечность, подошла къ двери и,, прислонясь ухомъ
къ скважинѣ, пробыла такъ нѣсколько секундъ.
Наконецъ, улыбнувшись, она быстро бросилась къ столу и
потушила свѣчу.
Въ досадѣ, Кабуровъ готовъ былъ проклинать темноту, но
вдругъ отскочилъ, вспомнивъ, что можетъ быть замѣченъ...
Digitized by LiOOQle
мстомя двухъ нмятвлий.                      117
III.
»
Кабуровъ переписывался съ своимъ другомъ, оставленнымъ
въ Петербургѣ, и мы приводимъ здѣсь отрывка азъ нѣкоторыхъ писемъ Галицкаго, нужные но плану нашей исторіи.
Î3 мгуст» 18**.
Исторія съ моей паціенткой, которую я встрѣтилъ въ
Токсовѣ, испуганную помѣшаннымъ чухонцемъ, кончилась
тѣмъ, чѣмъ часто кончаются подобныя исторіи. Я полюбилъ
Юлію. Сначала я посѣщалъ ихъ домъ какъ докторъ — самое счастливое время моей любви. Я сблизился съ Юліей, я узналъ ее.
Потомъ я бывалъ у нихъ какъ знакомый. Но съ каждымъ новымъ посѣщеніемъ роль моя у нихъ становилась тяжелѣе и тяжелѣе. Ничего общаго между ними и мной нѣтъ и быть не можетъ. Я — бѣдный докторъ, только что начинающій свое поприще; родители Юліи — люди богатые, а главное — зараженные
честолюбіемъ, свѣтскимъ честолюбіемъ. Тяжелые, надменные
люди! Съ каждымъ днемъ яснѣе чувствую необходимость избѣгнуть столкновенія съ нвми; но какъ оставить Юлію? Какъ
рѣшиться не видать ее, даже не высказавъ своей страсти? Любовь. первая любовь встрѣтила меня такъ непривѣтливо! но
пусть она будетъ и послѣднею. Теперь остается мнѣ дружба, и
черезъ нѣсколько мѣсяцевъ я обниму тебя... Но, во чтб бы то ни
стало, я не уѣду, не увидавъ ее и не высказавъ ей всего, что
такъ давитъ мою грудь!»
57 сентября.
... «Я видѣлъ Юлію. Я говорилъ съ ней. я высказалъ ей
мою любовь. Другъ мой, она также любить меня! Она женщина съ характеромъ рѣшительнымъ. Но есть такія обстоятельства, въ которыхъ никакая рѣшительность ничего не въ состояніи сдѣлать. Тотчасъ побѣжала Юлія къ своей матери и объявила, что будетъ моею женою или — ничьею! Тоже объявила
она отцу. Но такое рѣшительное объясненіе ни къ чему не повело. И мать и отецъ смѣялись. Я получилъ отказъ отъ дому.
Юлія елегла въ постель. Сердце мое разорвано. Вотъ уже четвертый день я не вижу Юліи. На что я долженъ рѣшиться, не
внаю. Кажется, самое лучшее — уѣхать. Но легко сказать — *
I
Digitized by GooqIc
418                 емгвмвипкъ. — отд. г.
уѣхать! Ознакомь, соберусь съ силами и сдѣлаю, что говоритъ
благоразуміе. Одна мысль меня поддерживаетъ : Юлія сказала,
что не будетъ принадлежать никому, кромѣ меня. Я уже давно
поклялся ей не соединять своей судьбы съ судьбою другой женщины...»
Февраль. 9.
... «Я Ѣду къ тебѣ. ' Все кончено! все кончено! Она выходитъ замужъ. Какъ? кто тутъ виноватъ? Тяжело н безполезно
входить въ причины, да я ихъ и не знаю. Все, что сдѣлалось въ
послѣднее время, облечено въ непроиицаемыіі туманъ. Ничего
не понимаю. Прощай и жди своего несчастнаго друга...»
Черезъ мѣсяцъ Кабуровъ стоялъ у пристани, воджйдая подкалывающаго катера.
— Галицкій!
— Кабуровъ!
И друзья заключили другъ друга въ объятія.
Проживши въ С** около года, безъ родныхъ, безъ друвей,
Кабуровъ, привыкшій притомъ къ довольно разсѣдиной жизни
'въ ётолицѣ, скучалъ иногда ужасно. Тѣмъ сильнѣе обрадовалъ
го пріѣздъ Галицкаго.
— Ну, братъ, Галицкій, какъ я радъ, что ты пріѣхалъ. А то
совсѣмъ тоска. Ничего хорошаго; правда, погода постояннѣе вашей, петербургской. Впрочемъ, тебѣ будетъ чтб посмотрѣть,
потому что здѣсь именно все въ твоемъ вкусѣ. Во первыхъ, чудная природа, виноградъ ростетъ по улицамъ. А древностей не
оберешьёя. И Херсонесъ. и Инкерманъ съ свонйи пещерами, и
прочее, и прочее. Впрочемъ, ты самъ все увидишь.
— А каково здѣсь общество? спросилъ Галицкій.
— Общество? какъ тебѣсказать? Признаться,.я только недавно началъ сближаться съ здѣшними.
— Отчего же?
— Да все моряки. Нашему брату сначала бываетъ трудно
съ нвмв сойтись. Впрочемъ, говоря правду» я не сошелся съ
внѣшнимъ обществомъ потому, что не умѣлъ. Причина была по
мнѣ. fl пріѣхалъ» й имѣлъ въ махъ нужду, я жо должОКъ бмыъ
Digitized by LiOOQle
НСТ0Р1Я ДВУХЪ ПР1ЯТЕЛКЙ.                 (1
А йскать. Нѣсколько разъ случалось ивѣ сь йймй встрѣчаться.
Кланяются, поЖимаютъ мнѣ руку, во ни за что не пригласятъ.
Женщины лучше. И здѣсь, какъ вездѣ, нужно отдать Имъ преимущество. Я ве хотѣлъ таНцовать въ незнакомомъ обществѣ И
ѣздилъ въ клубъ единственно, чтобъ убить время. ТанцоНалй
мазурку. Стою въ углу. Одна хорошенькая блондинка меня вьь
бйрЯеТЪ. Я положилъ шляпу И натянулъ перчатки. НужНо было
вытащить меня одинъ разъ, чтобы пустить ВЪ ходъ. Имъ чудно
было смотрѣть па Мои пѣшеходныя па. Надо замѣтить, что
Здѣсь танцы въ высшей степени прыгучи, такъ что объ иной
дамѣ не шутЯ можно сказать, что она танцуетъ соло съ полетами и превращеніями : такъ она мечется ко всѣ стороны и вы>>
вертыйаетъ йогами. А Здѣсь есть одинъ Тагіцоръ... Не Ломаю
ѢМ...
ф йлій такъ тотъ дѣлаетъ тЯкія антрВша, что съ парусиннаго йоѣолка въ клубѣ всегда сыплется краска, и онъ всегда
какъ напудренный... Впрочемъ, я отбился отъ матеріи: дѣло
въ томъ, что, рѣшившись сдѣлать туръ, я пустился во всю ивановскую, такъ что tehepb не пропускаю ни одного таиЦЯ и ОТймЪ
открылъ себѣ дорогу во всѣ дома. Возьмешь даму :
— «Вы пріѣхали изъ Петербурга?
— «Изъ Петербурга.
— «Я думаю, вы не совсѣмъ довольны, что принуждены
здѣсь жить.
— «Я саМЪ просился сюда.
— «О. такъ вы вѣрно раскаиваетесь?
— «Помилуйте 1 напротивъ, я нашелъ здѣсь то, чего и не
воображалъ. Я ѣхалъ Сюда для классической страны и природы, а нашелъ столько добрыхъ людей и прекрасныхъ, милыхъ дамъ...»
— За этЙМъ непремѣнно слѣдуетъ,.приглашеніе въ домъ. И
мужъ, который прежде и не Заикался о Знакомствѣ, теперь принимаетъ меня какъ нельзя лучше. Что нибудь одно : илИ всѣ
адѣЩИіЯ мужья подъ башмакомъ своихъ Жонъ, или они ничего
не смыслятъ въ скѣтскйХъ обычаяхъ. Они Mâcté|>a Ходить кругомъ свѣта, но не въ свѣтѣ.
И онъ расхохотался.       4
— Чтб за шумъ внизу? спросилъ Галицкій.
— Всегдашняя исторія. Старуха, презлая старуха — моя хозяйка. Она безпрестанно возится съ своею племянницей. БѣдDigitized by 3ogle
120              современникъ. — отд. і.
ненькая съ утра до ночи за работой. Но чтб въ вой хорошо «стравво, такъ это то, что не унываетъ. Старуха разбранитъ ее,
можетъ быть даже побьетъ. Ты думаешь — слезы, обморока?
Ничего ве бывало! Черезъ минуту она ужь поетъ, покуда опить
не разсердится старуха. Чудесная дѣвушка! живая, веселая,
безпечная.
— И славу Богу! такіе характеры ве способны къ глубокимъ впечатлѣніямъ, такъ ихъ не ждетъ и глубокое горе. Любовь слегка скользнетъ по сердцу и пройдетъ непримѣтно.
— Кажется, ты правъ. Я вотъ ужь почти годъ бьюсь, чтобъ
расшевелить въ ней сердце — не удается! Не знаю, я лн не такъ
взялся задѣло, характеръ ли у нея такой невпечатлнтельвып.
Ужь чего я не дѣлалъ! Цѣлые дви пою нѣжные романсы, дѣлаю глазки, 'раскланиваюсь какъ нельзя вѣжливѣе. Вотъ только
что передъ тобой я досталъ самую пышную розу, затянулъ :
«Я люблю, какъ только можно...»
и уронилъ цвѣтокъ къ ней ва окво. Ова сидѣла съ работой;
старухи не было въ комнатѣ, о чемъ я могъ положительно заключить при помощи моего корабельнаго пола. Вслѣдъ за тѣмъ
спускаюсь по лѣстницѣ и прохожу мимо. Старуха входитъ въ
комнату, думаю : «вотъ спрячетъ двѣтокъ»... Какъ же!
— Мг. Кабуровъ, отъ васъ упалъ цвѣтокъ. Я его вамъ не
отдамъ: чтб съ возу упало, то пропало! сказала она такимъ голосомъ, что сама подозрительная старуха не могла тутъ ничего
истолковать въ дурную сторону. Но легче ли мнѣ?
— Ты все тотъ же повѣса, замѣтилъ Галицкій. — А знаешь,
другъ мой : ты дурно дѣлаешь. Съ твоимъ характеромъ... не
пришлось бы горько раскаяться.
— Ты боишься, чтобъ меня не плѣнила какая нибудь здѣшняя красавица, чтобъ не пришлось вздыхать и страдать. Ха!
ха! ха!
— Нѣтъ, чтобъ ей не пришлось 'Страдать. Да и ты хоть вѣ-.
тренъ, но сердце у тебя благородное : самъ будешь терзаться...
Digitized by LiOOQle
ВИТОРІЯ ДВУХЪ ПРІЯТВЛИЙ.                    lit
Галицкій жилъ уже нѣсколько недѣль въ С**. Душевное горе
меньше терзало его. Кабуровъ ввелъ его въ кругъ своихъ знакомыхъ, и они довольно весело проводили время. И здѣсь вино
играло не послѣднюю роль, оживляло бесѣду, обнаруживало
наклонности каждаго и вызывало острыя шутки. Галицкому
очень нравились эти бесѣды — они были какъ-то въ его родѣ.
Однажды имъ случилось быть на кораблѣ, гдѣ общество офицеровъ дѣлало вечеринку. И Галицкій не раскаялся, что провелъ
тамъ до разсвѣта. Въ первый разъ въ жизни испыталъ онъ наслажденіе холостой морской компаніи. Музыка гремитъ. Стаканы
ходятъ кругомъ, шумъ, хохотъ, остроты, разсказы о походахъ;
иные какъ тѣни пробираются по стѣнкамъ, начиная терять
центръ тяжести; другіе сйдятъ въ углахъ и распѣваютъ хоромъ
въ разладъ. Никакого стѣсненія; беззавѣтная откровенная веселость! «Баста!» закричалъ кто-то': «Свѣтаетъ, домой пора, — 
спасибо, господа!» И все поднялось и все цалуется. По трапамъ
спускаются въ катера. — Ура! на воду! Кто гребетъ?
И весело катится легкій катеръ, при ровномъ плескѣ волнъ,
отражающихъ въ глубинѣ своей небо, усѣянное звѣздами. Весело
расходятся пріятели, освѣженные живительнымъ дыханіемъ
южной ночи...
Между тѣмъ Кабуровъ не оставлялъ намѣренія познакомиться съ своей хозяйкой. Но какія средства ни употреблялъ онъ,
чтобъ получить право посѣщать ее, ничто не удавалось. Напрасно каждый разъ самъ приносилъ опъ плату за квартиру. Старуха встрѣчала его словами :
— Извините, сударь: я нездорова и не могу васъ принимать.
И каждый мѣсяцъ тоже и тоже.
Наконецъ случай помогъ Кабурову. Максимъ Игнатьичъ,
тотъ самый, котораго Фамилію всегда позабывалъ Кабуровъ,
началъ навѣщать старую затворницу. Кабуровъ рѣшительно не
могъ доискаться причины'такихъ посѣщеній. Наконецъ, разъ,
гуляя по НпжнеЙ улицѣ, онъ встрѣтилъ Максима Игнатьича въ
полномъ парадномъ костюмѣ. Онъ шелъ къ Рокотаки. Старикъ былъ болтливъ и въ нѣсколько минутъ высказалъ Кабурову причину своихъ посѣщеній. Ему очень нравился домъ Рокотаки, и Максимъ Игнатьичъ рѣшился искать руки старой гречанки. Дѣла его начинали принимать хорошій оборотъ. Г-жа
Рокотаки охотно принимала его, даже приказывала своей плеDigitized by Google
1Ш                              — WA, i.
мжяряці подживать его каждый разъ вареньемъ, лрм которомъ
обыкновенно подавался, по греческому обычаю, стакеръ коды,
— Чегожь вы медлите? замѣтилъ ему Кабуровъ. — Неужели
ры еще не объяснились?
— Иду, рду — сегодня или никогда > отвѣчалъ старикъ,
видимо робівціій при одной мысли о предстоящемъ объясненіи,
Кабуровъ старался ободрить его, увѣривъ, что отказать трг
кору достойному человѣку не рѣшится никакая женщина. Они
вмѣстѣ дошли до дому, и Максимъ Игнаумч отправился съ
предложеніемъ.
Кабуровъ стерегъ его, и когда наконецъ часа черезъ полтора старикъ вышелъ отъ Рокотаки, Кабуровъ зазвалъ его къ
себѣ.
— Ну, что? побѣда!
— Тише, тише; ова еще не сказала ничего рѣшительно,
отвѣчалъ старикъ съ таинственнымъ видомъ, прикладывая палецъ къ губамъ : — но можно надѣяться.
— Теперь до васъ просьба, но...
И Кабуровъ въ свою очередь приложилъ палецъ къ губамъ м
улыбнулся.
— А чтб?
— Сперва закусимъ. Хотите водки?
т- Ваше здоровье!
— Нѣтъ, здоровье владычицы вашего сердца!
Максиму Игнатьичу очень понравился такой тостъ* Болтая
съ нимъ и выспрашивая его о послѣдствіяхъ объясненія, Кябуровъ довольно часто подливалъ ему виня, в старикъ скоро раввеселнлея; но потомъ вдругъ, утомленный ходьбою в жаркимъ
объясненіемъ, онъ заснулъ и повадился головою на диванную
подушку.
«Славно!» подумалъ Кабуровъ- «Предлогъ есть — г отМ
правлюсь прямо внизъ, скажу, что аксимъ Игцатьичъ ум*~
раитъ!»
Онъ побѣжалъ по лѣстницѣ внизъ, прямо къ хозяйкѣ  какъ
сумасшедшій, растворилъ двери настежь и восклянадъ влачушимъ голосомъ :
— Дурно, очень дурно бѣдному Максиму Игнатьичу, моеиу
единственному другу. Сдѣлайте милость мадамъ Рокотаки — 
нѣтъ ди у васъ спирту!
Digitized by LiOOQle
ИСТОМИ ДВУХЪ ПНКТИДиМ.                     І1Э
     Ахъ, Боже мой! чтб такое?
Максиму Игнатьичу очень дурно. Онъ причелъ ко мнѣ
отъ васъ онеръ разстроенный, р когда а завелъ разговоръ объ
расъ, онъ робдѣднѣдъ в нокатидса въ обморокъ*...
-г- О, я понимаю..,. Я сейчасъ сама буду.
-m- Извините, Это можетъ расъ разстроитъ, Ц притомъ...
— Ян правы       мне взыкн...
— Но «сдрбъ вы поручили мнѣ сказать ему что побудь, потому что а все знаю... а догадался пръ нѣсколькихъ словъ, которыя онъ сказалъ, когда...
Г-жа Рокотаки закрылась платкомъ.
— Скажите хоть слово, но слово рѣшительное.
Старуха была увѣрена, что Кабуровъ во ртутитъ, тогда
какъ онъ едва сдерживалъ хохотъ.
— Да, я любилъ его— О, такое извѣстіе оживитъ его!
И онъ быстро убѣжалъ вверхъ.
«Ну, торерр я нд хорошей дорогѣ; я свой человѣкъ у етдрухн» * думалъ Кабуровъ, и разиня надеждм вертѣлись въ его
головѣ- И онъ чувствозадъ не совсѣмъ похвальную радость. Люди его характера сдособны на все доброе, лишь бы оно ре было сопряжено съ упорнымъ трудомъ, и также точно могууъодѣлать нмзрій поступокъ. Въ мхъ жизни случай, обстоятельства,
придоть — играютъ'главнѣйшую роль...
Черезъ недѣлю, но протекціи Максима Игратьина, Кабу ровъ и Гадрцкій были приглашены къ Рокотаки провести вечюръ* Вдятельвый взоръ старухи словно подернулся туманомъ.
Кабуровъ могъ свободно вести евою аттаку. Нетрудно вкрасться въ довѣренность дѣвушки, незнакомой съ людскими хитростями. Клеопатра была отъ природы умна. До двѣнадцати лѣтъ
отецъ ея, старый морякъ, училъ ее гранатѣ н арирметикѣ. Постомъ не стало добраго старика; дѣвушка не могла подучить
дальнѣйшаго образованія. Но она уже бѣгло читала, и хотя старуха очень занимала ее работой, однакожъ Клеопатра находила
время читать книги, оставшіяся послѣ отца. Признаться, библіотека была не отборная; но все лучше-, чѣмъ ничего. И дѣвушка изъ разрозненныхъ томовъ составила е«бѣ Каиой-то идеальный міръ, населенный престранными суиыствамж вмѣсто
дѣйствительныхъ людей, £е удивилъсдовобъизъясненія пашахъ
Digitized by Google
114                césMtMMmntv. — отд. t.
молодыхъ пріятелей, совсѣмъ ne то, чтб'въ романахъ: слова йе
тѣ, мысля не тѣ; она помнила, что въ какомъ-то романѣ молодой человѣкъ заговорилъ съ героиней: «О, наипрелестнѣйшая дѣвица! обладательница моего сердца» и такъ'далѣе. А Кабуровъ
заговорилъ совсѣмъ не то: онъ не положиіъ даже руки ва
сердце.' Хладнокровно, свободно говорилъ овъ съ ней о вешахъ
самыхъ обыкновенныхъ, и говорилъ такъ, что она все понимала и могла отвѣчать, не запинаясь. «Это гораздо лучше,
чѣмъ въ моихъ романахъ» — думала Клеопатра. И вообще
ей много пришлось сдѣлать поправокъ въ своемъ воображаемомъ
мірѣ. А наконецъ она в совсѣмъ бросила свои прежніе романы.
Когда случалось, что она и не участвовала въ разговорѣ, то часто
съ работою въ рукахъ вслушивалась въ разговоръ нашихъ друзей. Слова Галицкаго всегда были пылки, но отзывались разочарованіемъ. Казалось, онъ оплакивалъ невозвратимое. Кабуровъ
отвѣчалъ хладнокровно, часто ѣдко; но онъ вѣрилъ въ счастье.
Для Клеопатры онъ былъ понятнѣе. Опъ былъ человѣкъ положительный, Галицкій — мечтатель, и еще мечтатель разочарованный. Положительное доступнѣе, и Клеопатра рѣшительно была
на сторонѣ Кабурова. Притомъ Галицкій былъ <!ъ нею только
вѣжливъ, Кабуровъ — искателенъ. Онъ былъ молодъ, ио уже
опытенъ въ искусствѣ нравиться женщинамъ. Каждое его слово
было размѣрено такъ, что Клеопатра могла изъ него извлечь
смыслъ, который могъ относиться къ ней.. Быть предметовгь
вниманія молодого красиваго мужчины всегда лестно для дѣвушки, а въ положеніи Клеопатры и еще больше. До того времени, всегда подъ строгимъ надзоромъ, она пе смѣла ступить
лишняго шагу. А теперь вдругъ дана ей почти полная свобода;
теперь всѣ силы души, не имѣвшія исхода, могли вылиться, — 
н на кого должны были устремиться онѣ, какъ не на Кабурова,
который былъ такъ внимателенъ къ Клеопатрѣ?
Галицкій бывалъ иногда у старухи съ своимъ пріятелемъ и
даже замѣтилъ, что старуха очень за нимъ ухаживаетъ.
— Послушай-ка, сказалъ однажды Галицкій своему пріатедю. — Вѣдь старая Рокотаки нешутя на тебя мѣтитъ.
— Чтбжь? я очень доволенъ. Пускай себѣ мѣтитъ. Я даже
просилъ Максима Игнатьича намекнуть, что я думаю свататься,
и даже переговариваюсь уже съ родными.
Digitized by LiOOQle
истоня двухъ нвідтвлвй.                     195
— То-то мнѣ показалось страннымъ, что старуха заводила
разговоръ о твоихъ родныхъ. Но зачѣмъ же такіе маневры?
— А такъ; у видимъ, чтб выйдетъ!                           і
— Послушай, если ты не имѣешь серьёзнаго намѣренія.жениться, грѣшно играть такъ сердцемъ дѣвушки. Она, нажегся,
къ тебѣ расположена. 41 если,.притомъ, она можетъ.толковать
твое ухаживанье въ серьёзную сторону, — она дастъ волю своему сердцу, — и тогда изъ простой еклонности можетъ родиться
любовь.
— О, дѣло никогда не зайдетъ такъ далеко! Я напѣваю.ей
пріятный вздоръ, в она слушаетъ его какъ дитя колыбельную
пѣсенку. Вѣдь она еще ребенокъ...
— Но колыбельная пѣсенка убаюкиваетъ, и тѣмъ хуже, что
ты поешь ее ребенку, который можетъ заснуть на краф пропасти, не подозрѣвая вблизи опасности..,, и тогда, чтб ждетъ ее
при пробужденіи? А Клеопатра не вѣчно-же останется ребенкомъ: придетъ опытность, и тогда...
Галицкій остановился и, не кончивъ рѣчи, прибавилъ :..
— А иная колыбельная пѣсенка учитъ, скорѣе и легче ронкой
книги и учителя... да!
— Ты пойдешь гулять? спросилъ.Кабуровъ.
— Нѣтъ, пойдемъ лучше къ Б — ву; мф такъ, древо.уже ре
। были...
— Нѣтъ, не могу. Я долженъ итти на бульваръ., 
Черезъ нѣсколько недѣль послѣ предъидущаго разговора,,
Галицкій лежалъ на диванѣ. Онъ поздно пришелъ и, поговоривъ
немного съ пріятелемъ, простился съ нимъ, чтобъ успокоиться
Вообще, въ послѣднее время имъ было не совсѣмъ ловко вмѣстѣ.
Давно уже Галицкій ни однимъ словомъ це касался въ разговорахъ,
съ Кабуровымъ хозяйскаго семейства. И, чтобъ не имѣть повода,
говорить о немъ, г — онъ зналъ, что безъ размолвокъ не обойдется, — онъ даже пересталъ ходить къ Рокотаки. Галицкому
не спалось, и онъ лежалъ лицомъ къ стѣнѣ въ легкой дремотѣ.
Прошло около часу. Онъ слыіпалъ, какъ Кабуровъ подошелъ къ
часамъ, которые висѣли надъ его кроватью;.носмотрѣлънанихъ
внимательно; потомъ Галицкій замѣтилъ, по тѣни на стѣнѣ, что
она какъ будто укоротилась: видно, Кабуровъ нагнулся, чг.об
посмотрѣть, сайтъ ли онъ. Подсвѣчникъ звякнулъ объ столъ; нр,
можно было догадаться, что его ставили осторожно. Потомъ'.
T. КХШ. Отд. 1.                                         п
Digitized by LiOOQle
ІМ                   сонмапшімкъ. — отд, i.
СкрыіМулИ щипцы, -  въ комнатѣ стало темно. Потому, дверь
скрымула тюронько.
Галицкій все повѣялъ. 
На утро онъ думалъ встрѣтить замѣшательство въ своемъ
другѣ. Ничего не бывало. Кабуровъ прехладнокровно толковалъ
е своихъ вседневныхъ мелочахъ. Гплициій даже подумалъ. что
ему просто орненклся стройный сонъ
— Какъ идутъ твои дѣла? спросилъ онъ -и остановился?видно было, что онъ безъ умысла сдѣлалъ свой вопросъ и уже раскаявался въ немъ.
’      Недурно! разсѣянно отвѣчалъ Кабуровъ. — Однако же«пора и въ путь! Я сегодня проспалъ. Прощай! кланяйся всѣмъ!
— И хозяйкѣ?
— Пожалуй.
И Онъ НЫшблъ за ворота, гдѣ малорослая татарская лошадетса ожидала его, съ проводяикомъ татариномъ.
Галицкій пожалъ плечами в не зналъ, чтб думать. Онъ зналъ,
онъ былъ вполнѣ увѣренъ въ благородствѣ своего друга; но
мысль, что другъ его играетъ именемъ, а можетъ быть в честью
бѣдной дѣвушки, смущала его. Разборъ всѣхъ извѣстныхъ ему
обстоятельствъ привелъ его наконецъ къ заключенію, что уже
завязалась полная интрига, и, можетъ быть, дѣло идетъ уже къ
развязкѣ. «Кабуровъ молодъ, вѣтренъ. Если не поздно еще* т»
удержу его, во чтб бы -вв стало! Зачѣмъ я предоставилъ егееобственной волѣ? Я побоялся пустой размолвки, не хотѣлъ переступить ЧереЗъ камешекъ в обоихъ,- можетъ быть, столкнулъ въ
пропасть...»                                                       -
Галицкій хотѣлъ увидѣть Клеопатру и дня черезъ два послѣ
отъѣзда  Кабурова зашеЛъ къ нимъ. Старуха встрѣтила его жестокимъ выговоромъ — зачѣмъ такъ долго не бывалъ у нихъ?
— А Павелъ Александрычъ уже уѣхалъ? Бѣдный!, ему
скучно будетъ на южномъ берегу 1
— Напротивъ. Я ему завидую. Я давно собвраюсь м не могу
выбрать свободной минуты отправиться туда, а онъ и ве думалъ
— собрался вмигъ и-уѣхалъ!                                     " ' Галицкій досмотрѣлъ на Клеопатру» замѣтилъ при послѣднихъ словахъ своихъ пврСмѣну въ ней. Казалось', она хотѣла
укрыться отъ ѢСѣхъ взоровъ: такъ она нагнулась къ пяльцамъ.
-і- Слышишь, Патринька, -сказала значительно старуха. 
Digitized by L>< 1 île
ИСТОРІЯ ДВУХЪ ПГМТВЛВЙ.                      121
Клеопатра тихо вздохнула. Галицкій исругался, когда раз?
смотрѣлъ ее: такъ она перемѣнилась. Онъ не узналъ въ вей
цвѣтущей, живой, беззаботной Клеопатры. Она была блѣдна и
печальна...
JV.
По улицѣ'города С* шли двое въ охотничьихъ сапогахъ, съ
ружьями в яхташами.
— Ну, ужь городъ! Ци одной порядочной улицы! Хорошъ,
нечего сказать, бульваръ! Круть такая, что право лучше двадцать разъ прогуляться на мачту, чѣмъ одинъ разъ пройти по такимъ камнямъ. Будто нарочно отточены : такъ и колятъ ноги...
Такъ говорилъ маленькій, пузатенькій мичманъ товарищу
своему, который шагалъ немилосердно но крутизнѣ ' болѣе чѣмъ
въ сорокъ-пять градусовъ. Смѣшно было смотрѣть, какъ одинъ
суетливо, другой спокойно отмѣривали шаги, поднимаясь выше
и выше. Притомъ и наружность ихъ представляла рѣзкую противоположность. Одинъ былъ низокъ ростомъ, другой страшно
высокъ; только тонкія ноги послѣдняго сгибались, — самъ же онъ
былъ прямъ и, казалось, совершенно лишенъ способности гнуться.
— Ради Бога, потише! говорилъ невысокій. — Я задохнусь!
— Помилуй! да мы опоздаемъ, отвѣчалъ высокій, не оборачиваясь.
— Ну, выбрались! да гдѣ же они живутъ : Кабуровъ в докторъ... ты знаешь?
— Знаю. Видишь зеленый балкончикъ.
— Дадутъ ли мнѣ у нихъ хоть стаканъ вина. Иначе я отказываюсь отъ охоты. А въ которомъ часу назначено? Слышишь,
на бранвахтѣ двѣ стклянки..
— Назначено въ пять.                                           «— Я думаю, они спятъ. А нѣтъ, вотъ знакомая голова : кажется, докторъ? илв Кабуровъ, а? кажется Кабуровъ? да!
Но между тѣмъ, какъ боязливый мичманъ дѣлалъ себѣ вопросы и отвѣчалъ на нихъ, они уже были на дворѣ у нашихъ
знакомцевъ, которые оканчивали свой туалетъ и велн жаркій
разговоръ.
— Повѣрь моему знанію, говорилъРалицкій. — Я не ошибаюсь. Ты знаешь, Кабуровъ, я никогда не сомнѣвался въ твоемъ
благородствѣ; но подумай о положеніи бѣдной дѣвушки.Чтб ожиDigitized by LiOOQle
128                совгвмкиникъ. — отд. і.
даетъ ее? Вѣчные слезы, вѣчные упреки тетки, а можетъ быть
 еще хуже.,..
Въ ту минуту дверь отворилась; показался маленькій мичманъ. Галицкій замолчалъ, а Кабуровъ, нагнувшись къ его уху,
торопливо прошепталъ:
— Ну, я женюсь на ней!
Галицкій съ чувствомъ пожалъ ему руку, и по глазамъ благороднаго доктора можно было видѣть, какая тяжесть свалилась
съ его сердца.
— А мы васъ ждали, ждали! встрѣтилъ Кабуровъ вошедшихъ стихомъ Грибоѣдова. — Чтобъ не помѣшала намъ погода,
господа, продолжалъ онъ такимъ таномъ, въ которомъ человѣкъ болѣе проницательный тотчасъ угадалъ бы отказъ. Но не
таковы были ваши два моряка; одинъ былъ слишкомъ хладнокровенъ, другой слишкомъ горячъ; а крайности часто сходятся :
одинъ уже рѣшившись на что нибудь никогда не мѣнялъ своихъ
намѣреній, другой за все брался горячо и былъ притомъ страстнымъ охотникомъ.
, — Погода не помѣшаетъ, господа: погода отличная. Штиль.
Немножко жарко. Но вѣдь всего семь верстъ — пустяки,! духомъ долетимъ. Стыдно, господа, отказываться!
— Мы не отказываемся, сказалъ Галицкій, надѣвая Фуражку. — Мы послали уже и человѣка на катеръ съ тѣмъ, чтб. слѣдовало намъ взять.
— Ну, ѣдемъ, ѣдемъ!
— Вы, господа, не разсердитесь, замѣтилъ Галицкій: — что
*съ нами будутъ и дамы?
— Какія дамы? Да съ дамами еще веселѣе!
— Хозяйка наша съ дочерью и своимъ женихомъ. Вы знаете
Максима Игнатьича?
Вышла хозяйка изъ своихъ комнатъ и, выпустивши всѣхъ,
собственноручно заперла двери огромнымъ ключомъ в погрузила
его въ свой ридикюль. Когда спустились съ пристани и вошли
въ лодку, раздался свистокъ. Весла стукнули въ уключины.
Еще свистокъ, и лодка быстро полетѣла, разбивая цъ брызги
зеленую, прозрачную -какъ изумрудъ воду. Поверхность моря
была неподвижно гладка, какъ мраморная полированная добка;
небо, отражаясь въ этой поверхности, сообщало ей синеватый
цвѣтъ. Только мѣстами тянулись въ разныхъ направленіяхъ сѣDigitized by GooqIc
исторія двухъ пріятелей.                     129
ровятыя полосы, показывая, что воздухъ помогъ совсѣмъ успокоиться: природа показалась бы безжизненною, — теперь она
дремала.
— Ухъ! какъ печетъ! Несмотря на парусину, съ меня потъ
льетъ градомъ, сказалъ маленькій мичманъ, разстегивая свой
сюртукъ.
— Чтбжь тутъ удивительнаго? отвѣчалъ его товарищъ. — 
Еще бы ты больше размахивалъ руками! Ты и говоришь какъ
будто для моціону.
— А развѣ лучше по твоему? Ты боишься перегнуться, точпо батавская слезка, чтобъ не разсыпаться въ пыль.
МорАкн, привыкшіе къ морю, предаются на морѣ тѣмъ же
чувствамъ свободно', которыя одушевляютъ другихъ ва сушѣ.
Но непривычнаго объемлетъ непонятное чувство, сковывающее
уста. Заливъ былъ тихъ; всѣ, кромѣ моряковъ, молчали. Галицкій глядѣлъ вдаль на море, на крутые берега, тянувшіеся по
обѣимъ сторонамъ. Уже проѣхали половину всего пути до Инкермана. Нѣсколько судовъ на рейдѣ противъ города издали казалась висящими въ воздухѣ : такъ приняло здѣсь море всѣ оттѣнки неба. Странное несходство замѣтилъ Галицкій между
обоими берегами : вдоль лѣваго тянулись, словно Каріатиды,
чистые бѣлые обмой отъ дождей; пяты ихъ отекло море,
головы* упирались въ плотные пласты, которые поднимались
одинъ на другой косвенно, какъ въ брошенной колодѣ картъ.
Сверху они были засыпаны тонкимъ слоемъ земли съ обнаженною травою. Правый берегъ представлялъ совсѣмъ другой видъ;
покрытый кустарникомъ, онъ былъ пріятнѣе для глазъ, потому
что лучи солнца не могли сжечь его, какъ траву противоположнаго берега.
— Этотъ водопроводный, каналъ, замѣтилъ докторъ: — 
вдоль всего берега тянется точно надрѣзка вокругъ черепа.
— Вотъ самое докторское сравненіе!,
' Между тѣмъ всѣ обратились въ ту стороны и поражены были
-вѣрностью сравненія.
Никто, однакожь, не продолжалъ разговора. Высокій морякъ
сидѣлъ прямо, даже не прислонясь; низенькій суетился съ ружьемъ, увидѣвъ какую-то птицу на водѣ; но ова нырнула, и онъ
блуждалъ жадными глазами по всей окружности.
— Кажется, пеликанъ, бормоталъ онъ.
Digitized by L>o< Le
ІМ                 СОВПМКНМНКЪ. — ОТД. 1.
Кабуровъ все еще, казалось» былъ закятъ своякъ разговоромъ съ Галицкямъ. Повѣсивъ голову, -онъ задумчиво смотрѣлъ
на Клеопатру. Клеопатра, блѣдная, грустная, сидѣла противъ
него, стараясь уловить его привѣтливый взглядъ... Госпожа
Рокотаки съ Максимомъ Игнатьичемъ сидѣли рядомъ въ хвостѣ
колонны я шептались.
Скоро наша компанія очутилась посреди шестовъ, означаю*
щихъ Фарватеръ рѣчки, окруженной болотами. И они поплыли
вверхъ по теченію; весла чуть не задѣвали береговъ узкой рѣчки. Въ камышѣ часто попадались черепахи, но при приближеніи
людей сейчасъ бросались въ воду и уходили на дно. Нѣсколько
змѣй плавали по поверхности, какъ будто грѣясь на солнцѣ. Но
они не такъ боялись людей и смѣло плавали около веселъ.
Близкая пристань послѣ семи-верстнаго плаванія оживила
всѣхъ. Языки развязались; пошли толки объ охотѣ. Всякій разсказывалъ случаи, примѣчательные и занимательные, впрочемъ,
для однихъ охотниковъ. Лодка остановилась. Сходни положены,
стали выходить. Но наши моряки и Кабуровъ выпрыгнули черезъ бортъ. Кабуровъ помогу выйти старухѣ и Клеопатрѣ, которой успѣлъ шепнуть, что ова сегодня удивительно хороша.
Бѣдная дѣвушка ожила...
Съ первымъ шагомъ на берегъ, Галицкій былъ пораженъ
зрѣлищемъ, которое ему представилось. Никогда описанія туристовъ, ни живопись не дадутъ близкаго понятія о всѣхъ разнообразныхъ чудесахъ природы. Зеленый дерйъ былъ покрытъ
цвѣтами и ковромъ разстилался подъ самуюскалу,котораятянулась на все видимое пространство долины и какъ стѣна поднималась на высоту до стафутъ. Сѣрый цвѣтъ ея рѣзко отдѣлялся
отъ зеленаго дерна, на которомъ не было видно даже камешка.
Вѣками сноситъ рѣка илъ, который сначала образуетъ мели, потомъ болота, покрытыя высокимъ камышомъ, и наконецъ обращается въ твердую почву, — я тогда возникаютъ зеленыя густыя деревья, какъ побѣдныя знамена завоеваній суши надъ
моремъ. Но скала представляетъ истинно удивительное зрѣлище.
Какъ будто брошенная ужасною силою, ровная, безъ впадинъ,
безъ трещины, она лежитъ на дернѣ и, спускаясь сперва отвѣсно
книзу, оканчивается легкимъ подгибомъ. И, кажется, еще немного времени, какъ она здѣсь упала; нѣсколько деревъ, какъ
будто придавленныя тяжестію, но не сокрушенныя, выползаютъ,
Digitized by LiOOQle
1      исторія двухъ  пріятвлей.
нагибаясь, изъ йодъ скалы и робко поднимаютъ свои зеленыя
головы. Рѣдкіе плетеницы- плюща и сталактитные іероглифы — 
отъ единственныя украшенія, которыя допустили природа въ
величавой архитектурѣ здѣшнихъ скалъ. Трудно рѣшить, что
могло принудить поселиться въ атихъ скалахъ, которыя на нѣсколько верстъ, какъ берега широкой зеленой рѣки* изсѣчены
пещерами. Безчисленное множество ярусовъ, изсѣченныхъ узки»
ми переходами, нагромождены одинъ надъ другимъ и порождаютъ въ груди пришельца совершенно новыя, незнакомыя чувства. Цѣлый народъ обиталъ когда-то въ этихъ скалахъ. Вѣ
нѣкоторыхъ углубленіяхъ видны еще пепелъ и остатки костей — 
жалкій памятникъ существъ. одушевленныхъ нѣкогда жизнію,
страстями и религіей. Здѣсь жили христіяне, о чемъ свидѣтельствуютъ нѣсколько церквей, съ стройными высѣченными сводами, на которыхъ еще сохранился символъ Богочеловѣка ц
лики святыхъ, окруженныя золотымъ сіяніемъ. Въ одной церкви
еще недавно стояли отъ алтаря по обѣимъ его сторонамъ два
ряда колоннъ. Теперь только обломанные капители висятъ надъ
головою путешественника.,
Моряки, уже хорошо знакомые съ мѣстными древностями,
отправились искать дичи. Въ двѣнадцать часовъ положено было
собраться на лужайкѣ подъ деревьями — отдыхать и обѣдать.
Рокотаки съ дочерью и Максимомъ Игнатьичемъ должны были
заняться приготовленіями. Галицкій и Кабуровъ сейчасъ обѣч
шали присоединиться къ охотникамъ. Галицкій уговаривалъ.
Кабурова быть его проводникомъ
. Обойдя съ дамами нѣсколько пещеръ в полюбовавшись лег-.
кимъ стройнымъ акведюкомъ, построеннымъ нашими инженерами, Галицкій и Кабуровъ начали торопиться къ мѣсту охоты,
откуда слышались безпрестанные выстрѣлы.
— Неужели пріятно убивать бѣдныхъ животныхъ, сказалаКлеопатра. Не ходн! шепнула она Бабурову.
Но онъ, какъ будто не слыша, подхватилъ подъ руку ГалицкаГо.                <
— Воротись скорѣй! мнѣ скучно! сказала.она плачущимъ
голосомъ.
Они ушли,
— Право, я не понимаю, -чтб за радость имъ охотиться, сказала г-жа Рокотаки. Ну,. еще человѣку, который ничего не
Digitized by LiOOQle
tSî               совткмипяякъ. —        i.
имѣетъ, тому пріятно застрѣлять утку. чтобъ поѣстъ жаркого.
- Ато нѣтъ! Все есть, а идутъ прямо въ грязь!
— И я не понимаю, сказалъ Максимъ Игнатьичъ, который
уже заблаговременно пріучился къ 'покорности и при всякомъ
приличномъ случаѣ подтверждалъ слона своей возлюбленной.
— НулКлеоинька, ногоди : будетъ,твоимъ мужемъ, отучимъ
его отъ такихъ глупостей.
— Съ позволенія вашего, отучимъ, непремѣнно отучимъ.
Клеопатра посмотрѣла вдаль в ничего не отвѣчала. Глаза ея
были мокры; она думала: к&къ онъ сегодня холоденъ! Одно
только ласковое слово и потомъ опять сердитъ и-молчаливъ.
И она тихонько плакала, пока Максимъ Игнатьичъ я г-жа
Рокотаки строили воздушные замки изъ своего-будущаго..,.
Галицкій и Кабуровъ подходили къ болоту*; земля становилась сырѣе и сырѣе; наконецъ они часто принуждены были перепрыгивать мокрыя полоски, необыкновенно топкія.
— Какъ они зашли такъ далеко! замѣтилъ Кабуровъ.
— Можетъ быть, они шли въ обходъ, другой дорогой.
— Не воротиться ли намъ? здѣсь что-то плохо, а дичи совсѣмъ не видно.
Вылетѣлъ бекасъ, и Кабуровъ выстрѣлилъ. Испуганное выстрѣломъ, 'въ тоже время Поднялось стадо водяныхъ курочекъ.
— Ну,- хорошо, что мы не воротились. Вотъ гляди, — одна
опустилась въ камышъ. Пбстой! какъ бы намъ добраться? ска. залъ Галицкій, остановись на кочкѣ и выбирая глазами удобное
мѣсто. — Сюда!
И онъ прыгнулъ вправо, но попалъ по колѣно въ трясину.
— Куда ты? проговорилъ Кабуровъ, но уже поздно.
— Ай! ай! какъ топко! Какъбы мнѣ выбраться? Давай руку!
И онъ де ржалъ -свою руку съ ружьемъ кверху, чтобъ не замочить замка.
— Что-то крѣпкое подъ ногой : кажется, камень; му теперь
брось-ка что нибудь и подай руку < — я выпрыгну.
— На вотъ, ступи на мою сумку, сказалъ Кабуровъ и бросилъ ему сумку.
— А, хорошо! Теперь за чтб бы, за чтб бы ухватиться. Подвинься немного; нельзя — далеко! вотъ ружье, держи крѣпче...
Кабуровъ протягивалъ руку, но не доставалъ.
— Ну, братъ, бѣда! Тми ружье. Ну, тяни!
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ДВУХЪ пиггжлкй.                 133
(Сабуровъ ухитился м дуло ружья Галицкаго  тянулъ его,
перегнувшись назадъ и упершись одной ногой впередъ.
— Ну, разъ, два! прыгай же, вотъ такъ 1
Галицкій прыгнулъ на твердую почву; но, дѣлая напряженіе
прыгнуть, онъ задѣлъ пружину — курокъ спустился, раздался
выстрѣлъ. Кабуровъ выпустилъ ружье.
Болѣзненный крикъ его раздался въ воздухѣ; онъ поблѣднѣлъ,
зашатался в рухнулся назадъ, ухватившись руками за грудь.
, — Боже мой! чтб я сдѣлалъ! воскликнулъ Галицкій в бросился къ нему.
— Ничего, ничего... ахъ! кровь бьетъ! Галицкій... Галицкій! больно... видишь — кровь, кровь...
Галицкій не потерялъ присутствія духа. Стоя на колѣняхъ,онъ старался подать помощь своему другу. Но кровь уже запеклась, в онъ не могъ видѣть раны; нужно было обмыть ее, во не
было воды. Къ счастію, Рокотакв съ женихомъ и Клеопатрой
были недалеко.
— Скорѣй, сюда, сюда! Воды, дайте воды! кричалъ Галицкій нечеловѣчески громкимъ голосомъ.
И его услышали. Быстро прибѣжала Клеопатра.
Онъ раненъ; онъ лежитъ неподвижно. Онъ исходитъ кровію
в держитъ платокъ у раны. Увидавъ его въ такомъ положеніи,
Клеопатра онѣмѣла. Ужасъ лишилъ ее разсудка. Она не понимала ничего; глаза несчастной были неподвижны. Только грудь
высоко поднималась.
— Не бойтесь ничего. Нужна только помощь, говорилъ Галицкій. — Дайте вашъ платокъ, поторопите съ водою.
Она все молчала.
— Клеопатра! проговорилъ Кабуровъ слабымъ голосомъ,
увидѣвъ ее, — в глаза его остановвлвсь на ней; — Клеопатра!
Въ его голосѣ слышались и любовь, и состраданіе, и ласка,
в онъ оживилъ ее.
— Что съ тобой?... чтб съ нимъ? прибавила она жалобнымъ, укоряющимъ голосомъ, обратясь къ Галицкому.
- И она опустилась на колѣна и смотрѣла въ блѣдное лицо
Кабурова.
Кровь хлынула сильнѣе изъ раны. Платокъ, который приложилъ Галицкій, не могъ удержать ее. Больной сдѣлалъ движеніе, хотѣлъ приподняться, во послѣ судорожнаго напряженія
Digitized by
f 34               совгвмвяшикъ. — отд. i.
увалъ со стономъ назадъ,  въ лицѣ его отравилось невыразимое
страданіе. Клеопатра рыдала.
— Перестаньте! сурово сказалъ Галицкій, но такъ, чтобъ
Кабуровъ не могъ слышать. — Вы ею уморите; нужна помощь.
Вотъ идутъ — не плачьте.
Явились Максимъ Игнатьичъ и Рокотакн. Моряки все еще
охотились. Рокотакн закидала вопросами Галицкаго.
— Послѣ, отвѣчалъ онъ. — А теперь помогайте.
Обмывъ рану, Галицкій сталъ смотрѣть, въ какой степени
она опасна. Клеопатра судорожно наблюдала его лицо, стараясь
угадать состояніе больного. И она видѣла, что лицо доктора
выражало болѣе и болѣе безнадежности, по мѣрѣ того, какъ
оиъ разсматривалъ рану. По лицо Галицкаго было такъ серьёзно
' н строго, что она не смѣла даже спросить, есть ли надежда.
— Ну, ребята! сказалъ Галицкій матросамъ: — помогите
поднять больного. Бережно — вотъ такъ! Что, другъ мой, не
больно?
— Нѣтъ, ничего, ничего!
- Но видно было, что ему трудно.
— Поднимается вѣтеръ, замѣтилъ Галицкій : — надо переждать. Донесите его до зтого балагана.
Кабурова внесли въ одинъ изъ бѣдныхъ балагановъ, складенныхъ изъ мелкихъ камней, подъ наклономъ скалы, которая
служила нмъ крышею.
— Нѣтъ ли черпалъ и пера : я напишу въ городъ къ аптекарю, чтобъ онъ прислалъ мнѣ все нужное Къ тому времени
погода утихнетъ. Кого бы послать?
— Вотъ чернила и бумага, сказалъ боПмаиъ, въ хатѣ котораго положили больного.
 Максамъ Игнатьичъ между тѣмъ узналъ, что по близости
пасутся лошади. Поймали одну, и черезъ минуту матросъ ска-калъ въ городъ съ запискою.
Скоро пришли моряки и очень испугались, узнавъ горестное
происшествіе. На койкѣ, устланной шинелями м салепами, Кабурову было спокойнѣе в легче. Галицкій не отходилъ отъ него.
— Скажите, какъ это случилось? спросилъ низенькій мичманъ.
Галицкій хотѣлъ отвѣчать, но Кабуровъ проговорилъ поспѣшно :
Digitized by LiOOQle
стома двухъ нгаггвлвй.                     <35
— Я... печатню. Я самъ споткнулся, задѣлъ курокъ...
И онъ просилъ глазами своего друга молчать.
— Ахъ, какое несчастіе!
— .Дайте ему отдохнуть, сказалъ Галицкій, вида, что глаза
его друга смыкаются.
— Пойдемте закусить, господа, сказала тетка Клеопатры.
— Вѣдь нужно же подкрѣпиться.
— Дайте мнѣ только вина, сказалъ Галицкій. — Я ве хочу ѣсть, тетушка, позвольте ввѣ остаться съ Федорамъ Федорычемъ (такъ звала доктора).
— Нѣтъ, тебѣ необходимо подкрѣпиться.
— Право, я не хочу; я выпью стаканъ воды.
— Хорошо, я пришлю.             *
И ови вышли.
Галицкій и Клеопатра сидѣли молча у постели больного.
Клеопатра тихо плакала. Больной впалъ въ безпамятство.
Къ вечеру прискакалъ варочный обратно изъ города и привезъ все необходимое. Гадицкій сдѣлалъ перевязку, со всѣми
предосторожностями. Но больному дѣлалось хуже. У него обнаружилась лихорадка — дурной признакъ. Несмотря на бурю,
Галицкій ве рѣшался остаться ночь въ Инкерманѣ. Ему хотѣлось посовѣтоваться съ докторами. Дробь прошла подъ сердцемъ,
рана была опасная.
~ — Я чувствую, что скоро умру, сказалъ Кабуровъ, когда
никого не было въ хатѣ, кромѣ Галицкаго и Клеопатры. — Вези
меия въ городъ — я бы хотѣлъ...
Онъ взглянулъ ва Клеопатру, которая, въ тоскѣ невыразимой, сдерживая рыданія, слушала его.
Галицкій повялъ мысль его.
— Ты не умрешь, мой другъ,'сказалъ онъ, но видно было
по его голосу, что онъ хотѣлъ дать надежду, которой самъ ве
имѣлъ. — Но еслибъ Провидѣніе... о будь покоенъ! я останусь... Вѣдь у меня нѣтъ никого въ мірѣ, кромѣ тебя: чтб же
и лелѣять мвѣ, какъ не то, чтб ты любилъ? Честь ея будетъ
спасена...
— Благодарю... Мнѣ легче теперь... Клеопатра! я любилъ,
люблю тебя. Люби его!
Клеопатра зарыдала громко и покрывала ноцалулми своего.
умирающаго друга. Но овъ опять впалъ въ безпамятство.
Digitized by v.ooQle
436                 совркшгаикъ. — отд. г.
Вътакомъположеяіи перенесли его вълодиу. Галицкійподдерживалъ его плечи  грудь, охраняя рану; Клеопатра поддерживала голову. Всѣ помѣстились кругомъ, по лавкамъ. Гребцы
приготовили весла.
— Ну, съ Богомъ, ребята! скомандовалъ маленькій мичманъ.
: — Только тише, не шумѣть, не стучать веслами.
Но чѣмъ далѣе плыла лодка, волненіе становилось сильнѣе;
вѣтеръ крѣпчалъ. Больного покрыли какъ можно теплѣе. Наклонившись къ нему головою, сидѣла Клеопатра; она ловила
каждое его дыханіе: «онъспитъ, кажется, онъдышетъ ровнѣе»
— тихо говорила она иногда. «Какой у него жаръ!»
Галицкій держалъ его руку, наблюдая пульсъ, примѣтно
слабѣвшій...            *
Когда выгребли изъ Фарватера рѣчки, вѣтеръ былъ такъ
силенъ, что парусовъ поставить не было возможности: принуждены были нтти на веслахъ. Но волны быстро несли катеръ.
Небо было темно : черныя тучи изъ края въ край покрывали
его. И картина представляла что-то необычайное. Казалось,
небо сошло на землю и земля стала небомъ. Безъ луны * безъ
звѣздъ, безъ малѣйшаго сіянія было небо; но зато городскіе
огйи мелькали впереди какъ звѣзды, и два маяка ярко горѣли
за кормою лодки, которая сама плыла какъ чудовище, махая
огромными бѣловатыми крыльями и влача за собою длинный
хвостъ; впереди цѣнились два огненные уса. Каждый порывъ
вѣтра раздувалъ искры : онѣ сыпались кругомъ и летѣли впередъ. Казалось, воздухъ загорится, при каждомъ прикосновеніи
веседъ къ водѣ. И вдали блуждали, какъ кометы, нѣсколько судовъ. Все море покрыто было огненною нѣною. Волны огня
высоко вздымались в бросали судно какъ щепку. Часто вспрыски летѣли искрами черезъ края и холодомъ обдавали плывущихъ; Надо плыть ночью по Черному морю, чтобъ понять эту
удивительную картину. Летишь по безконечному пространству
огня, а небо.виситъ надъ головою, чернымъ куполомъ..
Чувство торжественпаго ужаса владычествовало надъ всѣми.
Нв малѣйшаго звука не было слышно : голосъ -бури покрывалъ
все, и только при переходѣ его отъ одного порыва къ другому
слышались удары вёселъ и рѣдкіе пронзающіе стоны Кабурова.
— Какъ онъ сталъ тяжело дышать! тихо- проговорилъ Галицкій и прислонилъ руку къ груди больного.
Кабуровъ не сдѣлалъ никакого движенія.
Digitized by LiOOQle
ИСТОРІЙ ДВУХЪ ИВІЯТЕЛНЙ.                    137
Горько было Галицкому. Окруженный безмолвіемъ живыхъ
существъ и воемъ бури, онъ только теперь созналъ положеніе,
въ которое поставила его судьба. Любовь и дружба — вотъ что
манило его въ жизни, къ чему онъ стремился съ такою жаждою.
И; казалось, ясною улыбкою встрѣтила его любовь. Онъ шелъ
къ ней съ полною надеждою и нашелъ, что эта улыбка была
горькая, злая иронія! Съ убитымъ сердцемъ упалъ онъ на грудь
друга и тамъ искалъ утѣшенія. Но судьба даетъ ему самому
оружіе для разрушенія своего - послѣдняго прибѣжища. Онъ
умерщвляетъ друга... да, умерщвляетъ — рана смертельна!. К
жить несчастному осталось ровно столько, чтобъ имѣть время
почувствовать весь ужасъ положенія, въ которомъ оставляетъ
онъ любимое существо! Какія мученія долженъ вытерпѣть онъ,
чувствуя смерть въ груди и оставляя бозьную дѣвушку въ жертву
людского злословія. Нѣтъ, злослословіе не должно коснуться
несчастной. И. наклонившись въ свою очередь къ уху друга,
Галицкій шепчетъ:
— Я женюсь на ней!
Слышалъ ли Кабуровъ его слова, понялъ ли въ врхъ смерть*
вый приговоръ свой, Галицкій не- зналъ. Онъ находился въ
Забытьи. Тяжелыя мысли тѣснились въ его головѣ. И долго, думалъ онъ, не сознавая ясно, что происходило вокругъ него,пока наконецъ лодка не ударилась о пристань.
— Его рука холодна! съ отчаяніемъ воскликнулъ онъ-, возвращаясь къ ужасному настоящему, в упалъ ва грудь Кабурова.
Клеопатра былц въ безпамятствѣ. Она приняла послѣдній
вздохъ любимаго человѣка безъ мысли, безъ сознанія. Лодка
причалила въ безопасную бухту. Старуха плакала, всѣ суети-г
лись, готовясь нести домой Кабуррва. Достали огня, нѣсколько
Фонарей засвѣтили вокругъ Кабурова. Страшная картина представилась окружающимъ. Тихо и спокойно было лицо Кабурова.
Смертный вздохъ-не былъ для него вздохомъ страданія. Клеопатра прислонилась къ нему, закрывъ часть его лица своими черными.волосамй. Галицкій рыдалъ на груди его...
— Его нужно поднять! сказалъ Максимъ Игнатьичъ, и Галицкій послушно поднялся.
Приподняли Клеопатру.
— Онъ весь какъ ледъ, проговорила она.
— Онъ умеръ! сказалъ Галицкій.
Digiti;  ' LiOOQle
138                совркмвнвикъ. — отд. і.
Клеопатра лишилась чувствъ.
И трупъ Сабурова и безчуветвеввую Клеопатру вовеела по
улвпамъ, при тускломъ свѣтѣ Фонарей...
Черезъ мѣсяцъ, когда уже Галицкій былъ женихомъ Клеопатры. ему принесли письмо. Оно было отъ одного петербургскаго пріятеля и ве содержало въ себѣ ничего особеннаго. Галицкій уже дочитывалъ его, довольно разсѣянно, какъ вдругъ
встрѣтилъ нѣсколько строкъ, приковавшихъ все его вниманіе. Въ числѣ разныхъ столичныхъ новостей. петербургскій
пріятель писалъ ему : «Да вотъ еще чуть не забылъ. Умеръ не<давно почтенный господинъ Т**.' Конечно» въ его смерти нѣтъ
 ничего удивительнаго (емуужь было подъ шестьдесятъ), но ты
«помнвщь, что онъ былъ женатъ на Юлинькѣ Л**, къ которой
«в ты, помнится, былъ неравнодушенъ. Чудесная женщина!
«Какъ она теперь интересна въ своемъ траурномъ платьѣ! только
«очень печальна... неужели по старомъ мужѣ? Вѣдь родители,
«говорятъ, выдали ее противъ воли; дѣла ихъ были запутаны,
«и богатый етарикъТ* воспользовался благопріятной минутой...
«Ты ее скоро увидишь. Она, говорятъ,собирается въ ваши края...»
Галицкій не читалъ далѣе. Какія мысли, какія чувства, какія сожалѣнія пробудило въ душѣ его письмо пріятеля! Отчаяніе овладѣло вмъ въ первую минуту. Два дня онъ не показывался; онъ не былъ болѣвъ, но состояніе его было хуже состоянія всякаго больного. На третій онъ вышелъ, и первый визитъ его былъ къ г-жѣ Рокотаки.
— Мы располагали, сказалъ онъ ей : — сдѣлать сватьбу еще
черезъ полторы недѣли; но теперь я передумалъ в нахожу, что
нѣтъ никакой нужды откладывать. Не лучше ли вамъ кончить
все завтра же. Вѣдь у васъ, вы говорили, всё готово?
— И тѣмъ лучше! воскликнула радостно старуха. Какъ же,
батюшка, все давно готово! Вѣдь я еще оря покойномъ Павлѣ
Александрычѣ начала приготовлять. Признаться, я думала... но
вотъ поди разгадай молодыхъ людей! прибавила старуха съ лукавой улыбкой.
И ва другой день была съиграна сватьба...
в.  зштищевъ.
