ЗАПИСКИ
ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПІДІЦІІ НА КАВКАЗѢ
1837     года.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
4rm м рѣкѣ Каря-койсу. Мая 19. — Салтивская трошива. — Лагерь близь
Аварскаго койсу. 93 мая. — Столѣтняя пара. — Трудности похода. — Деревня Гетмятль. Мая 16. — Картины природы. — Обдана. — Я поймалъ
двоицу. — Лагерь близь Хувааха. — Мѣстность. — Дворецъ аварскихъ ха*
вотъ. — Мы располагаемся лагеремъ. — Аварцы и пріемъ, который они намъ
сдѣлали. — Тяти, дочь ханскаго кузнеца. — Мы устроеваемъ цитадель. — 
8 іюня. Лагерь близъ деревни Бсглит.іь — 17 іюня. Лагерь надъ Андійскимъ
койеу. противъ деревни Чиркать. — Деревня Ашадьта. — Вторженіе въ деревню. — Битва въ сакляхъ. — Взятіе Ашальты. — Смерть подполковника
Шштзмкова. — Участь кавказскихъ дамъ. — Разсказы послѣ битвы. — Потеря ваша и непріятельская. — Устройство деревянныхъ горскихъ мостовъ.
— Деревня Гимря. — Первая пуля. - Осада Ахульго м другія военныя
дѣйствія.
Лагерь на рѣкѣ Кара-койсу. Мая 19.
Шестнадцатое мая мы простояли на одномъ мѣстѣ, на самомъ
нетемъ пунктѣ дороги отъ рѣки Акушинскаго койсу до Караіоісу. Оттуда уже начинался опять трудный спускъ къ этой послѣдней рѣчкѣ, который требовалъ большой обработки. Лагерь нашъ
былъ расположенъ на небольшой равнинѣ между вершинами двухъ
горъ, изъ которыхъ правая возвышалась совершенно отвѣсно гладію гранатною стѣною. На вершинѣ ея былъ поставленъ нашъ пнвегъ,  изъ любопытства я вскарабкался туда по трещинамъ я впаиммъ. Открылся мдъ очарозателміый! Кругомъ на далекое проDigitized by Google
60                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
странство виднѣются вершины горъ, то въ*видѣ конуса, то въ видѣ
остраго гребня, и между ними или зеленѣются населенныя долины,
или чернѣются дикія ущелья. Заходящее солнце, то ярко освѣщая
какую либо долину, то бросая черную тѣнь въ ущелье, то преломляясь въ разнообразныхъ Формахъ ісакъ снѣгъ бѣлѣющихся облаковъ, придавало чудный колоритъ этой картинѣ. А облака!... вотъ
они какъ волны морскія хлынули въ широкую пропасть и бушуютъ
тамъ, то вздымаясь волнами, то разверзаясь бездною, то ударяясь
о гранитные берега высокихъ скалъ, какъ острова изъ нихъ возвышающихся. А тамъ они широкою пеленою обвили конусообразную
вершину и, обагренныя солнечными лучами, горятъ и дымятся и
превращаютъ спокойную ея поверхность въ огнедышащій кратеръ.
Долго я любовался этимъ истинно великолѣпнымъ зрѣлищемъ и
очень жалѣлъ,что не было никого со мной, кто могъ бы мнѣ поименовать всѣ видимыя верхушки горъ, долинъ и деревень : тутъ, мнѣ
кажется, можно было просмотрѣть географію половины Кавказа. Нарвавъ какихъ-то неизвѣстныхъ мнѣ душистыхъ бѣлыхъ цвѣтовъ и
чебру, который тамъ составляетъ почти единственную траву, я спустился въ лагерь.
Дневка прошла въ большихъ хлопотахъ о починкахъ и передѣлкахъ то обоза, то вьюковъ. Лошади наши были пущены на плохо*
подножный кормъ, и многія изъ нихъ, взобравшись на крутизны, обрывались и убивались. Жители привезли на ишакахъ своихъ продавать
намъ ячмень, чурёки, сѣно, дрова и прочее. Но все это было еще
дороже прежняго. Четверикъ ячменю обходился почти въ три рубля
ассигнаціями, вязанка сѣна въ полъ-пуда — два двугривенныхъ, 
столькожь такая же вязанка дровъ. Офицеры боялись, что за дороговизною имъ пріидется бросить лошадей; а солдатскія артели еще
болѣе страдали. Здѣшніе таулинцы тоже не любили нашихъ мѣдныхъ
денегъ и мѣняли ихъ намъ на серебро очень выгодно. До сихъ норъ
отрядъ нашъ не былъ еще тревожимъ никакою непріятельскою партіею; но иногда попадались два-три туземца, можетъ быть, посланные отъ Шамиля лазутчики, которые стрѣляли по отсталымъ; и во
время дневки поймали двухъ лезгинъ, которые хотѣли взять или
убить одного солдата. Уже схватили восемь человѣкъ такихъ разбойниковъ во время всего, похода. Но этихъ рѣдкихъ случаевъ, очень
обыкновенныхъ, нельзя было приписывать цѣлому народу, который
вообще былъ къ намъ очень миролюбивъ.
На другой день начали мы спускаться къ Кара-койсу, который
былъ отъ насъ верстахъ въ пяти, въ широкое ущелье. Лѣвая сторона его была отлога и поросла травою, а правая — утесиста, и въ
трещинахъ ея и наверху виднѣлись какія-то тощія деревья. Спускъ
Digitized by VnOOQle
ипйбки объ Аварской эиспбдйцш нА Кавказѣ.                61
вылъ самый крутой  дорога почти вся продѣлана нами. Въ иномъ
мѣстѣ она прорѣзана была въ косогорѣ, въ другомъ — почти отвѣсно спускалась въ оврагъ, откуда зигзагами вилась въ гору и
опять спускалась. Лошади и люди страшно мучились отъ неимовѣрныхъ усилій при подъемахъ и спускахъ обоза, и прежнія сцены суматохи, ломки, крика, паденія и ушибовъ повторялись.
Насилу къ вечеру спустились мы къ Кара-койсу, гдѣ, на небольшой каменистой площадкѣ, былъ уже расположенъ лагерь нашей
первой колонны. Рѣка въ этомъ мѣстѣ не очень широка, но, какъ
обыкновенно, быстра; глубина также незначительна, даже есть бродъ
не глубже аршина. Названіе Кара-койсу, что значитъ Черный койсу,
вѣроятно, получила эта рѣка отъ своей мутной воды, совсѣмъ отличной отъ прозрачныхъ водъ другихъ рѣкъ. Она гораздо менѣе Акунпвскаго койсу. На берегу ея, между множествомъ разной величины
п цвѣта камешковъ, находили много небольшихъ кусковъ кобальта
съ мѣдными зернами, который солдаты считали за золотую руду,
предполагая, что въ такихъ горахъ непремѣнно должно быть золото.
Не знаю, были ли предпріятія отыскивать въ Кавказскихъ горахъ
золотые или серебряные рудники; но мнѣ никогда не случалось даже
 слышать, о нихъ. Помню только однажды разсказывалъ мнѣ генералъ Клюге-Фонъ-Клюгенау, что онъ собиралъ объ этомъ свѣдѣнія,
 что одинъ тавлинецъ привезъ ему переметную сумку какого-то
песку, въ которомъ будто бы находились частицы золота; этотъ песокъ генералъ отправилъ въ Тифлисъ на разсмотрѣніе, но, вѣроятно,
ъ немъ не нашли ни зерна золота; дѣло это не имѣло никакихъ послѣдствій.
У Кара-койсу оканчивается Судахаринское общество. По ту сторону начинается уже Андалайское общество, простирающееся до
Аварскаго койсу, за которымъ начинается прежняя Аварія.
На другой день, который мы должны были простоять какъ для
отдыха, такъ и потому, что еще не была готова впереди дорога, я
вошелъ ближе разсмотрѣть чудеснѣйшую картину природы, находившуюся предъ нашими глазами: это Салтинскал трещина, изъ
воторой вырывался Кара-койсу. Двѣ горы почти до половины
своей высоты соединяются между собою гранитнымъ голымъ псрешейкомъ, перепендикулярною стѣною замыкающимъ небольшую
площадку, на которой мы стояли лагеремъ. Этотъ перешеекъ съ
нерху до низу, саженей на сто, расколотъ узкою, неправильною трещиною — единственнымъ проходомъ Койсу. У основанія трещины устроенъ узенькій пѣшеходный мостикъ, изъ нѣсколькихъ бревенъ,черезъ рѣку, не болѣе сажени шириною въ томъ мѣстѣ, и къ нему велегь узкая, въ самой свалѣ продѣланная тропинка. Я долго стоялъ
Digitized byloooQle
6î                 совмминиинъ. — етд. п.
на мостикѣ и разсматривалъ безобразную и мрачную внутренность
этой трещины, которая сверху закрывалась нависшими камнями, а
въ глубь терялась въ Изгибахъ* Мутныя воды Кейсу жестока терзались въ этомъ тѣсномъ для нихъ проходѣ и быстро стремились инъ
этихъ адскихъ воротъ на просторъ, на свободу. Не вдалекѣ отъ
мостика находится небольшая усадьба, каменная сакля, огороженная
сѣѣною съ надворотною башенкой, вѣроятно, устроенной для защиты
этого прохода; а возлѣ небольшой садикъ съ абрикосами и тополями.
Этотъ маленькій аймокъ на крутомъ берегу рѣки, у вздоовы перпендикулярной скалы, возлѣ мрачной трещины, извергающей шумныя волны,чревъ которыя перекинутъ Фантастическій мостикъ, эта
зелень съ своими тополями и абрикосами на черномъ Фонѣ окружающихъ скалъ такъ я просятся на бумагу, и я жестоко сожалѣлъ, что
не владѣлъ драгоцѣннымъ искусствомъ живописи, которымъ бы
могъ гораздо явственнѣе изобразить эти дивные виды, нежели моимъ слабымъ описаніемъ. Да!, я объ этомъ жалѣлъ уже не въ первомъ этомъ мѣстѣ! Много встрѣчалъ я такихъ видовъ, которые
очаровали бы зрѣніе въ картинѣ, но утонятъ воображеніе въ описаніи. Я хотѣлъ было обратиться съ просьбою къ кому либо другому;
но, къ сожалѣнію, между моими пріятелями не было ни одного, который бы умѣлъ рисовать... Какъ вспомнилъ я Французовъ или амгличанъ, которые въ какую бы сторону ни проникли, тотчасъ ее
опишутъ, срисуютъ, распубликуютъ и прославятъ свои подвиги,
иногда самые ничтожные, то не могъ удержаться отъ досады,что съ
такими неимовѣрными усиліями открываемыя вами мѣста, такъ интересныя для насъ и цѣлой Европы, не умѣлъ описать въпохребности. И вотъ отъ какого чувства родились эти недостаточныя мои
записки, которыя если когда нибудь будутъ изданы,то пусть лучше
обнаружатъ мое невѣжество и малую ученость, да хотя сколько нмбудь сдѣлаютъ извѣстными и нѣкоторыя частности нашихъ подвиговъ, и тѣ дивныя картины природы, которыхъ прежде насъ никто
не видалъ изъ русскихъ, и на которыя взглянуть намъ стоило такого
суворовскаго похода.
Налюбовавшись съ моста на Салтинскую трещину, я вздумалъ посмотрѣть, что тамъ такое за этою каменнрю стѣною, и какъ
на одной изъ вершинъ находился нашъ наблюдательный пикетъ,
то я рѣшился, во что бы то ни стало, взобраться наверхъ. Это
мнѣ стоило большихъ в самыхъ отважныхъ усилій. Въ шюнъ мѣстѣ
я принужденъ былъ карабкаться по совершенно голому м скользкому
камню, хватаясь руками за кустики травы, растущей между камнями,
м хотя погибель моя была бы неизбѣжна, еслибъ оборвалась эта же*
вѣрная о вора, но любопытство преодолѣвало опасность, и я былъ
Digitized by knOOQle
ЗАПИСКИ ОИѢ АНАПСКОЙ ЭПСМЦДПЦІМ НА КАВКАЗѢ.              €3
умѣренъ въ пріобрѣтенномъ ѵмй навыкѣ побираться вА самые трудные всходы. Я достигъ вершины  былъ внолнѣ вознагражденъ за мой
рискъ! Я сталъ надъ самымъ краемъ трещины, и когда заглянулъ
мвзъ, мнѣ казалось,что а вожу бездну, чрезъ которую демоны выходитъ изъ своего подземнаго царства на нашу землю* Рѣки въ глубинѣ не было видно; во ревъ ея глухо повторялся трепещущими
скалами н жалобно раздавался въ безднѣ. Треща на эта, длиною не
болѣе юестндееггя сажень, въ срединѣ нѣсколько расширяется, но
въ противоположномъ концѣ опять съуживается, и бока ея, сходясь
вверху мѴжду собой, закрываютъ горизонтъ и образуютъ какъ бы
небольшое готическое окно, чрезъ которое, какъ чревъ отверстіе
панорамы, раскрылась передо мной восхитительная, именно какъ
будто нарисованная картина. Вдали виднѣлась небольшая углубленная, ярко зеленѣющая долина, нолукружно обставленная раэнообразпьмп горами * Изъ средины долины восходятъ почтя правильнымъ амфитеатромъ широкія, покрытыя зеленѣющими хлѣбами
террасы, въ иномъ мѣстѣ обсаженныя деревьями, въ другомъ отарытыя, отчего онѣ кажутся издали какъ бы разбросанными аллеяия. Четыре миніатюрвыя деревушки : Ахачаларъ, Салдаларъ, Хулаларъ и Гаддумларъ, какъ называли мнѣ ихъ впослѣдствіи, ярко
бѣлѣлись между темою зеленью садовъ и придавали еще.болѣе прелести этой воздѣланной долинѣ. По другую сторону трещины нѣсколько человѣкъ лезгинъ по ребрамъ крутого ската продѣлывали
тропинку, вѣроятно, для соединенія съ видимою мной долинор, и
рвали порохомъ камни, которые не позволяли обойти себя, чтомеѣя
необыкновенно удивило: я зналъ, какъ дорогъ въ горахъ порохъ. Съ
горы спускался я уже не съ такимъ нетерпѣніемъ, какъ всходилъ
на нее, и потопу избралъ хоть дальнѣйшую, но удобнѣйшую покатость.
Возвратясь въ лагерь, я нашелъ цѣлый базаръ. Жители понавезли обыкновенныхъ своихъ произведеній и продавали также дорого,
вагъ прежде. Лезгины вообще веселаго характера, любятъ говорить,
смѣяться, пѣть, плясать,я я при удобномъ случаѣ всегда любилъ пошутить съ нпмя. Когда я вошелъ въ толпу покупателей, мнѣ очень
понравилась улыбающаяся и беззаботная физіономія одного лезгина,
авторый сидѣлъ, какъ на пуховикѣ, па своемъ огромномъ мѣшкѣ
съ саманомъ и продавалъ свѣжія красныя яблоки. Подозвавъ солят, нѣсколько знавшаго по тавлински,я съ однимъ изъ іоварищей
вымпелъ къ нему, сѣлъ рядомъ съ нимъ на мѣшкѣ и сказалъ, что
ййгбГо кувакв, и пришли къ нему въ гости,изъявляя ему пантомяПИМ самыя дружескія привѣтствія. Онъ тотчасъ вонялъ шутку,
ввямплъ еъ мѣста, началъ намъ кланяться, выражалъ радость свиDigitized bykjOOQle
64                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ÎÎ.
данія съ таками друзьями и началъ угощать насъ яблоками съ самою радушною миною. Мы съѣли съ-десятокъ яблокъ и, пошутивъ
съ нимъ, стали прощаться съ большими церемоніями: жали ему руки
и просили о продолженіи знакомства, на что и онъ отвѣчалъ самыми
привѣтливыми гримасами и словами. Я ждалъ, однакожъ, не потребуетъ ли онъ денегъ за яблоки; но ничего не бывало, и мы разстались съ нимъ совершенными кунаками. Чрезъ нѣсколько времени,
я опять пришелъ къ нему и на силу могъ упросить его взять отъ
меня гривенникъ, не за яблоки, а такъ — въ подарокъ.
Мая 19-го мы цѣлый день переправлялись въ бродъ чрезъ Каракойсу и подымались на противоположный крутой берегъ, гдѣ опять
повторились съ обозомъ всѣ прежнія затрудненія. Каждая пушка
запряжена была десятью лошадьми; но подъемъ былъ такъ крутъ,
что къ каждому орудію прибавляли еще по двадцати солдатъ, которые тащили орудія за веревки. Чтобы уменьшить обозъ генералъ
велѣлъ изрубить огромные лазаретные Фургоны. На ночлегъ остановились довольно высоко на другомъ берегу Койсу, и оттуда я еще
разъ увидѣлъ ту долину, которую разсматривалъ сквозь окно трещины. Глазъ обнималъ далекое пространство, и я замѣтилъ, что цѣпи
горъ или ряды ихъ вершинъ идутъ въ одномъ направленія — съ востока на западъ. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ на нихъ виднѣлись сосны,
только здѣсь въ нѣдрахъ горъ растущія, а нигдѣ болѣе на всемъ
Кавказѣ.
'           Лагеръ близъ Аварскаго койсу. Мая 23.
На другой день мы двинулись далѣе. Въ началѣ дорога шла по
руслу ручья, по ущелью котораго раскинуты въ разныхъ мѣстахъ
живописныя сакли, съ полями и деревьями, и въ одномъ мѣстѣ, съ
правой стороны, съ значительной высоты низвергался небольшой
водопадъ чистѣйшей воды. Потомъ начался опять подъемъ, и самый
худшій изъ всѣхъ пройденныхъ нами. Нужно было подниматься
версты три въ гору по каменистой и крутой дорогѣ, и едва къ вечеру
добрались мы до небольшой деревушки Мурада, красиво разбросанной
по холмамъ. Я подошелъ къ саклѣ муллы и, купивши у него молока
и чурековъ, съ большимъ аппетитомъ утолялъ свой голодъ; такъ
какъ онъ нѣсколько говорилъ по татарски, то я узналъ отъ него,
что у нихъ Кара-койсу называется Орду малый, а Аварскій койсу — 
Орду большой. Эта деревушка достопримѣчательна тѣмъ, что, имѣя
дворовъ пятнадцать, она населена была однимъ семействомъ, котораго родоначальники были еще живы; и я пошелъ посмотрѣть ихъ.
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АНАПСКОЙ- ЭНСПВДНЦІИ НА КАВКАЗЪ.              6Г>
Старикъ, которому, какъ говорила, было сто-двадцать-пять лѣтъ, и
старуха — ста-семнадцати, сидѣли на галлереѣ, завернувшись въ
иубы,и грѣлись на солнцѣ. Я былъ пораженъткою необыкновенною
дряхлостію. Старикъ уже почти ничего не видѣлъ и едва слышалъ;
лицо худое, зеленое, избражденное глубокими морщинами; вмѣсто
глазъ видно было только два красныхъ пятна, и небольшая борода
висѣла не сѣдыми,а зеленоватыми клочками. Станъ, нѣкогда высокій,
теперь согбенъ былъ дугою, в старикъ едва могъ сидѣть, прислонясь къ стѣнѣ. Но все же онъ былъ бодрѣе жены своей. Такой дряблой и безобразной старухи я еще никогда не видывалъ, хотя кавказскія женщины, такъ красивыя въ молодости, дѣлаются самыми
безобразными въ старости. Жолто-зеленая кожа лица ея висѣла безчисленными и неправильными складками, подбородокъ отдѣлился отъ
верхней челюсти, сѣдыя космы волосъ въ безпорядкѣ падали изъ подъ
головной тряпки, и вся она тряслась какъ будто въ лихорадкѣ. Вотъ
истинно рѣдкая чета! Но, признаюсь, я не желалъ бы дожить до такой
старости. Возлѣ нихъ стояли два сына, сѣдые какъ лунь, прислонясь
къ стѣнѣ и опершись на свои палки; далѣе было нѣсколько женіцнвъ и дѣтей, вѣроятно, правнуковъ и праправнуковъ. Всего у
стариковъ было четыре сына и шесть дочерей, отъ которыхъ размножилось душъ до ста народонаселенія этой деревни.
Вечеръ былъ очаровательный. Все время погода намъ благопріятствовала; а будь дожди, мы бы еще болѣе мучились съ обозомъ.
Въ горахъ вечера и утра самые пріятнѣйшіе, какіе гдѣ либо можно
встрѣтить, и какъ солнце нескоро показывается изъ за горъ, а
скрывается за нихъ очень скоро, то они бываютъ продолжительны и.
прохладны.
Отъ'деревнм Мурада все еще продолжался подъемъ. Лошади наши
совершенно выбились изъ силъ, и одни люди должны были везти
обозъ; цѣлая рота едва тянула одну повозку и, втащивъ ее на возвышимость, возвращалась брать другую. Да не утомится мой читатель
описаніемъ трудовъ нашихъ съ обозомъ. Мнѣ и самому наскучило
повторять одно и тоже; но мнѣ хочется,чтобы усилія наши врѣзались
въ его памяти, какъ они врѣзались въ нашемъ сердцѣ, и чтобы онъ
повялъ, что значитъ одинъ только походъ на Кавказѣ,самъ по себѣ,
не говоря уже о битвахъ и опасностяхъ. Мы ночевали безъ палатокъ,
вотому что негдѣ было разбить ихъ.
Ва другой день, несмотря на хлопоты и заботы, я не могъ налюбоваться прекраснымъ утромъ, которое какъ-то особенно меня
сразило въ этомъ мѣстѣ. Еще солнце не показалось изъ за горъ,
во уже лучи его давно отражались на макушкахъ вершинъ и, медленво съ нихъ опускаясь, блестящею пеленою ложились по зелени
T. XXIV. Отд. 11.                                          5
Digitized by Google
66                 совркмкнннкъ.   — огд/ it.
яхъотлогостей. Молочныя облака, глыбами покоившіяся въ доливахъ, пробужденныя дыханіемъ вѣтерка, какъ бы неохотно оставляли теплое свое лойе и, будто полусонныя, еще долго качались на
бархатныхъ зеленыхъ его покровахъ и потомъ медленно начали подыматься, одѣваться въ золотыя, волнистыя свои пелены и улетали
въ разныя стороны — искать самыхъ вкусныхъ поэтическихъ завтраковъ, какіе земля приготовила для ннхъ изъ тончайшихъ паровъ
своихъ водъ и растеній. Воздухъ былъ свѣжъ и легокъ, прекрасное
голубое небо какъ будто сквознлось, н легкіе жаворонки весело щебетали въ его ЭФирѣ. Все было такъ упоительно, такъ величественно,
что невольно погружаешься въ какое-то безотчетное созерцаніе,
нѣмое благоговѣніе предъ великимъ Творцомъ этой чудной картины!,... И каково было послѣ этого, взглянуть на нашъ шумный
отрядъ, который нарушалъ эту завѣтную тишину! Каково было
смотрѣть на эти исполинскіе усилія человѣка, на его изумительную борьбу посреди такого всеобщаго покоя! Казалось, даже
окрестная природа дивилась этому новому для нея зрѣлищу,, даже
скалы какъ будто съ робостію повторяли незнакомое для ннхъ эхо и
торопливо выглядывали одна изъ за другой на это отъ вѣчности не
виданное ими явленіе. А что сказать о человѣкѣ о туземцахъ, никогда пе оставлявшихъ, своей долины! Длц нихъ наша пушка или повозка казались тѣмъ, чѣмъ колумбовъ корабль американцамъ, и такой грозный отрядъ, большою массою смѣло идущій тамъ, гдѣ orb
едва поодиначкѣ пробирались, дѣйствительно, наводилъ на нихъ
страхъ и изумленіе!
Поднявшись на гору, я еще разъ полюбовался обширнымъ
окрестнымъ видомъ. Между разнообразными вершинами юръ, налѣво, показалась одна накрытая снѣгомъ, что означало направленіе
въ томъ мѣстѣ главнаго Кавказскаго хребта. Съ горы омять начался
трудный спускъ до самого Койсу. Лѣвая сторона ущелья, въ которое мы спускались, мѣстами поросла густымъ березовымъ и сосновымъ мелкимъ лѣсомъ, а правая была утесиста. Мая 21 мы опять
догнали нашу первую колонну и остановились отъ нея версты за двѣ*
на небольшой площадкѣ, обставленной грозными скалами, и посреди
которой протекалъ ручеекъ превосходной воды.
На другой день / взявъ ружье, своего неразлучнаго спутника *
пошелъ я къ первой колоннѣ. Тѣсное и нависшее ущелье, котораго
камня грозили паденіемъ, и въ которомъ журчалъ ручей, ори — 
вело меня къ самому лагерю. Онъ былъ расположенъ на берегу
Аварскаго койсу, ва такой же почти, какъ* вашъ лагерь, веболыпо&
площадкѣ 5 только гораздо ея живописнѣе. Но первое мое внима
ніе было обращено на поразившій меня искуственный к еяннствен
Digitized by knOOQle
ЗАПИСКИ ОБѢ АЙАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗѢ.             6
ЗыІ во всей этой странѣ каменный мостъ. Онъ построенъ изъ
тесанаго камня, сложеннаго на извести, на трехъ аркахъ, изъ
которыхъ средняя больше прочихъ и имѣетъ сажени двѣ въ поперечникѣ. Весь мостъ длиною саженей десять, шириною въ сажень и
по сторонамъ огороженъ въ аршннъ высокою стѣнкою. У входа
стоятъ каменная двухъ-этажная башня (гдѣ постоянно находится
караулъ) съ двумя толстыми деревянными воротами я бойницами.
Мостъ этотъ называется Карабахскимъ, по имени общества, которому принадлежитъ и которому онъ служитъ и соединеніемъ съ Ава-4
ріей и защитой отъ сй нападеній. Устройство его обнаруживаетъ
свѣдѣнія въ архитектурѣ, изумительныя для народа, уже нѣсколько
столѣтій запершагося въ своей удаленной и уединенной долинѣ.
Окрестный видъ изъ глубины площадки, гдѣ находился лагерѣ,
понравился мнѣ своею новостію. Въ одномъ мѣстѣ, скалы образуютъ
родъ полукруглыхъ, высокихъ, но узкихъ воротъ, которыя служатъ
единственнымъ съ этой стороны входомъ въ обширную долину
Карадахскаго общества; въ другомъ, сквозь промежутокъ угломъ
расходящихся вершинъ, виднѣется гора, огромнѣе всѣхъ другихъ и
совершенно отличнаго отъ прочихъ, страннаго вида. Она походитъ
на какое-то огромное, старвннное зданіе, въ четыре или пять этажей, изъ которыхъ верхній уже нижняго, и между каждымъ изънихт»
находится покатая крыша. Крыши эти составляютъ зелепыя и совершенно правильныя отлогости горы, а стѣны ея — отвѣсные обрывы. Солдаты назвали ее монастыремъ. Это гора Телитлъ... На другой сторонѣ Койсу возвышается безплодная гора съ зеленѣющею
на скатѣ ея деревнею. Тамъ саперная команда наша продѣлывала
дорогу въ Хунзахъ, взрывая порохомъ цѣлыя скалы.
Взойдя на мостъ и опершись на его каменныя нерилы, я долго любовался рѣкою. Она также велика, какъ н Акушинскій койсу, и теченіе ея въ этомъ мѣстѣ необыкновенно быстро. Она показывается
изъ широкаго, большого ущелья, и саженей за сто отъ моста русло ея
понижается, — волны бѣгутъ, прыгаютъ, разсыпаются и вдругъ,
стѣсненныя нависшими гранитными берегами, кружатся, лѣнятся и
съ быстротою молніи пролетаютъ сквозь арки моста. Я долго стоялъ
кадь этою кдокочащею пучиною, прислушивался къ грозному ея
шуму и къ стуку вращаемыхъ ею на днѣ камней,и взоръ мой терялся въ изгибахъ ущелья, вверхъ рѣки восходящаго и далеко, почти
до самаго главнаго хребта горъ, обозначаемаго отлогими возвышенностямя.
Къ вечеру я возвратился въ свой лагерь и занялся приготовлеюемъ себѣ ужина, который на этотъ разъ былъ великолѣпный.
Сумъ съ горской бараниной и на шомполѣ жареный шашлыкъ — да
Digitized bykjOOQle
68                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
это объяденье! Баранина здѣшняя не имѣетъ ничего общаго во
вкусѣ съ прочей кавказской бараниной, не говоря уже о нашей.
Здѣшніе бараны небольшого роста, менѣе даже нашихъ, но вкусомъ
превосходятъ самую лучшую дичь. Между тѣмъ пошелъ дождь,
котораго мы уже давно не видали, — и что за восхитительный дождь!
Тихо, тепло, свѣтло — и вдругъ налетитъ облачко и разсыплется
крупными ароматными каплями. Ночью, однакожъ, шелъ довольно
сильный дождь, и оживленная природа явилась поутру съ новыми
своими красотами.
Мимо нашего лагеря проѣхала отъ генерала какая-то важная
особа этого края — вѣроятно, старшина общества, но я не могъ
узнать какого. Онъ сидѣлъ на маленькой лошади и былъ одѣтъ
совершенно по персидски, исключая цилиндрической шапки и большихъ до колѣнъ, красныхъ сафьянныхъ сапоговъ. Его окружало множество тѣлохранителей тоже верхомъ, а впереди шло человѣкъ
шесть пѣшихъ въ шубахъ и чухахъ, съ ружьями на плечахъ, и такъ
скоро, что за ними конные ѣхали маленькой рысцой. Вообще, здѣшніе горцы, принужденные всѣ свои путешествія дѣлать пѣшкомъ,
ходятъ необыкновенно скоро и неутомимо. Въ этотъ же день я видѣлъ, какъ два горца по острымъ и высокимъ скаламъ гонялись за
козломъ, — ручнымъ или дикимъ, разсмотрѣть нельзя было, — 
какіе отчаянные прыжки дѣлали они съ одного утеса на другой!
Деревня Готцатль. Мая 26.
Вечеромъ 23 мая перешли мы чрезъ Карадахскій мостъ на другую сторону рѣки и на берегу ея, немного поднявшись, ночевали.
Такъ какъперилы моста не позволяли пройти по немъ нашимъ повозкамъ, то ихъ разломали и изъ боязни, чтобы мостъ не обрушился — 
потому что надъ верхнею аркой онъ былъ не толще четверти аршинапа него намостили доски, бывшія у насъ въ запасѣ, и совершенно
безопасно прошли по немъ. Итакъ, наконецъ мы въ Аваріи — въ
той странѣ, которая до сихъ поръ была покрыта для насъ, какъ
говорится, мракомъ неизвѣстности; но до сихъ поръ она еще ничѣмъ не отличалась отъ окрестныхъ мѣстъ. На мѣстѣ ночлега въ
камняхъ находили скорпіоновъ; во они никого не укусили.
На другой день мы поднялись въ гору, и дорога шла параллельно
Койсу, по его теченію. Съ одной возвышенности я оглянулся назадъ и увидѣлъ ярко зеленѣющую прелестную Карадахскую долину *
уставленную правильными конусообразными, какъ изумрудъ зелеными, вершинами, и еще разъ, гораздо явственнѣе, изумителъDigitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.               69
вую по своей Формѣ и съ значительнѣйшею предъ другими горами высотою гору Телитль, которая бросается тотчасъ въ глаза,
когда войдешь въ этотъ лабиринтъ горъ в ущелій. Къ вечеру
пошелъ дождь и погода сдѣлалась очаровательною, только гораиъ свойственною. Горы, ущелья, скалы, долины, освѣщаемыя прежде знойнымъ солнцемъ в казавшіяся почти однообраэвыми, теперь какъ будто приняли совсѣмъ другія Формы, какъ
будто вдругъ какой нибудь великій художникъ положилъ краски й
тѣни на эту картину, прежде только слегка обрисованную. Тамъ вы
ввдите одно ущелье, мрачное и глубокое, изъ котораго какъ дымъ
вырываются черныя облака, — другое, напротивъ, сіяетъ всѣми
отблесками раздробленныхъ его скалами лучей. Тамъ одна коническая вершина ярко зеленѣется на мрачномъ Фонѣ за нею стоящей
тучи, — другая какъ чалмой обвиваетъ облаками лысую свою голову. Солнце то затмится тучами, то прорвется гдѣ нибудь сквозь
яхъ отверстіе и пучокъ расходящихся лучей бросится въ какую ннбудь долину и разсыплется брильянтами по орошенной дождемъ
зелени, а облака, какъ тѣни привидѣній, явившіяся по вызову кол
луна, бродятъ по скаламъ, скатываются въ пропасти, кружатся
около какой нибудь острой вершины, то вдругъ плотно сомкнутся и
совершенно заслонятъ даль, то опять вытянутся длинной вереницей
и образуютъ предъ вами длинную галлерею, самыхъ чудныхъ видовъ. Одна изъ дождевыхъ тучь.остановилась между двухъ горъ,
закрывъ собою заходящее солнце, и вдругъ явилась чудеснѣйшая
радужная арка, перекинутая съ одной вершины на другую. Эти картины природы до того, были очаровательны,что даже солдаты, усталые и озабоченные, останавливались и смотрѣли на нихъ съ какимъто благоговѣніемъ, и когда одна изъ радугъ вдругъ стала однимъ
концемъ своимъ на камень, не далѣе десяти шаговъ отъ солдатъ, то
они испугались и бѣжали, а послѣ начали подходить къ самой радугѣ
в немало удивлялись, видя ее совсѣмъ не тѣмъ, чѣмъ они думали.
— Вотъ, братцы, говорятъ, что радуга тянетъ съ земли воду на
небо, анъ вонъ на камнѣ, гдѣ она стоитъ, нѣтъ ни капли. Да это,
просто такъ туманъ блеститъ отъ солнца! Чудная сила Господня!
Въ этомъ мѣстѣ дорога была хорошо обработана и шла по горѣ,
ваправо скатывающейся къ Койсу. По ту сторону рѣки между горами виднѣлось множество долинъ, на которыхъ не было оставлено
необработаннымъ ни одного удобнаго клочка земли. Можно уже теперь сказать, что на всемъ пройденномъ и даже только видѣнномъ
вами пространствѣ горъ нѣтъ ни одной пустой, незаселенной долины, нМ одной брошеной сажени земли, на которой можно что ни*
будь посѣять, и вообще народонаселеніе въ горахъ чрезвычайное 
Digitized bykjOOQle
70                  СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. II.
несоразмѣрное съ количествомъ земли. Но горецъ очень неприхотливъ въ своей жизни и неимовѣрными трудами превращаетъ голую
скалу въ плодоносное поле; за всѣмъ тѣмъ я увѣренъ, что
здѣсь придется на душу не болѣе десяти саженей пахатной земли,
ито раздробленной на мелкія полоски. На этотъ случай есть анекдотъ, который можетъ быть и вымышленъ, но онъ очень вѣрно характеризуетъ эту страну. У одного тавлинца было три поля. Вспахавши, онъ пришелъ засѣвать ихъ пшеницею. Засѣялъ одно, засѣялъ другое, хотѣлъ засѣять и третье, но никакъ его не сыщетъ.
Ужь онъ ходилъ, ходилъ, и вверхъ, и внизъ, и по сторонамъ, но поля
нѣтъ какъ нѣтъ, хотя онъ очень хорошо зналъ его мѣсто. День
склонялся уже къ вечеру, и суевѣрный лезгинъ, думая, что шайтанъ унесъ его поле, собирался итти домой, но едва снялъ съ земли
свою бурку — глядь : подъ буркою его третье поле! Можете вообразить какія огромныя поля у горцевъ! Право, у насъ иногда бываютъ больше диваны въ комнатахъ.
Мы проходили деревню Малый Готцатль, мѣсто рожденія Гамзата, преемника Кази-муллы. Она стоитъ на косогорѣ, скатывающемся къ Койсу, и окружена большими виноградными и разныхъ
деревъ садами. Эта деревня, какъ и Большой Готцатль, принимала
,сторону Гамзата, участврвала въ раззореніи Хунзаха и была за это,
въ 1834 году, наказана нашимъ отрядомъ, пришедшимъ сюда отъ
Гергебнля совсѣмъ другою дорогою, — и потому мы не нашли здѣсь
жителей, которые всѣ бѣжали, узнавъ о нашемъ приближеніи.
Авангардъ вашъ еще болѣе сдѣлалъ опустошенія, и потому деревня
эта представляла кучу развалинъ, мрачныхъ и однообразныхъ. Дворы въ нея такъ были между собой стѣснены, что едва оставлено
нѣсколько узкихъ проходовъ, и такъ застроены,что не узнаешь, гдѣ
оканчивается одинъ я начинается другой домъ. Такъ какъ деревня
расположена на крутомъ косогорѣ, то сакли стоятъ почтя одна надъ
другою, и, войдя снизу въ одну, вы увидите въ срединѣ ея, вверху,
маленькую дверь, которая ведетъ въ другую, выше стоящую саклю, а
изъ этой еще выше, въ третью. Таково внутреннее устройство почти
всѣхъ горскяхъ ауловъ, и какъ дома прилѣплены одинъ къ другому,
то въ случаѣ нападенія непріятеля жители проламываютъ стѣны и
такимъ образомъ весь аулъ дѣлается какъ бы однимъ домоЫъ, въ
которомъ безчисленное множество саклей, темныхъ переходовъ, закоулковъ; и можете вообразить, чего стоитъ битва въ такихъ аулахъ,
когда жители ве уйдутъ изъ нихъ, а рѣшаться дратся до послѣдней капли крови. Въ сакляхъ нѣтъ ни куска желѣза. Одинъ камень
съ глиной и скудное дерево. Отсюда версты двѣ до Большого Готцатля дорога идетъ между садами все же параллельно Койсу, но неDigitized by G< Ie
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.            71
много ве дохода до деревни поворачиваетъ налѣво водъ прямымъ
угломъ, въ широкое ущелье* въ которомъ течетъ ручеекъ, впадаю
іцій далѣе въ Койсу.
Большой Готцатль также весь, въ развалинахъ. Это одна изъ
огромнѣйшихъ деревень Аваріи* которая,чувствуя свою силу в крѣпость мѣстоположенія, часто сворила Съ Хунзахомъ п дѣлалась отъ
аварскихъ хановъ независимою. Ова стоитъ на одной изъ покатостей ущелья; съ одной стороны виситъ надъ высокимъ обрывомъ,
а съ другой окружена огромными садами. Въ вей болѣе пятк-сотъ домовъ, которые теперь были почти ясѣ въ развалинахъ.
Галки и голубя летали ио стѣнамъ ихъ. Иные изъ домовъ очень ве*
лики и архитектура оранаровлена къ мѣстности, такъ что одна сто*
ропа дома, которая къ горѣ, въ одинъ этажѣ, а другая въ два и
даже три этажа, съ узкими высокими четвсроугольными, а въ
ввыкъ я полукруглыми окнами. Самое большое строеніе мечеть.
Она стоитъ внизу на углу деревни съ четверостолпною башнею и
полукруглою дверью / впрочемъ, въ остальномъ совершенно схожа
съ другими саклями.
Въ садахъ вашля восемь мужчинъ и женщинъ, скрывавшихся
тамъ отъ наСъ.
Мая 26-го на разсвѣтѣ генералъ подъѣхалъ къ нашей колоннѣ
и скомандовалъ маршъ. Солдаты налегкѣ за нимъ послѣдовали.
Нашъ второй батальонъ Курвнскаго полка двинулся внизъ по
ущелью къ Койсу. Нѣсколько семействъ жителей Готцатля укрывалась тамъ на неприступныхъ скалахъ и въ пещерахъ, и мы хотѣли
взять ахъ. Но всѣ нашн усилія были тщетны. Безопасные въ сбояхъ пещерахъ, до которыхъ не было никакой возможности скоро
добраться, они прехладнокровно по васъ стрѣляли, троихъ солдатъ
убили, двоихъ ранили,и мы,не желая напрасно терять людей и время,
оставили ихъ въ покоѣ, захвативъ только нѣсколько штукъ корова» и
козъ. По окончаніи этой незначительной перестрѣлки, мы двинулись
къ Хунзаху, тревожимые только необыкновенно крупнымъ дождемъ
в громомъ.
Мая 27,
Верстахъ въ осьми отъ Готцатля мы ночевали возлѣ небольшой
деревушки Гари куля. Дорога, довольно сносная, шла по широкому
ущелью, почти незамѣтно возвышаясь. Лѣвая сторона ущелья коегдѣ зеленѣлась травкою и тощими берозками, правая же совершенно
безплодна. Гарикуля находится на лѣвой сторонѣ ущелья, почти у
£амой его вершины. Ея сѣрыя, полуразрушенныя сакли похожи боDigitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. II.
лѣе на пещеры въ скалахъ, и только узенькія полоски полей, изрѣдка
обсаженныхъ деревьями, обнаруживали существованіе въ нихъ человѣка.
Дождь продолжался, сдѣлавшись наконецъ несноснымъ. Едва
можно было усидѣть подъ воздушной палаткой, и только непромокаемая солдатская шинель была надежнымъ оплотомъ дрожавшему
тѣлу. Даже нельзя было сварить чаю, котораго я такъ жаждалъ.
Сидя въ открытой палаткѣ съ товарищами и начиная уже сердиться
на природу, мы увидѣли', высоко на скалѣ, аварца, который съ
ружьемъ на плечахъ, съ чрезвычайною легкостію спускался внизъ
и оглашалъ окрестность своею оригинальною пѣснью. Когда онъ сошелъ внизъ, мы подозвали его къ себѣ, поподчивали водкой и просили что нибудь спѣть намъ, что онъ и исполнилъ нисколько не
конфузясь. Пѣсни его вовсе не были похожи на наши, европейскія, и
даже на татарскія. Онѣ не были импровизаціей, какъ обыкновенно
у ааіятцевъ, а имѣли свой опредѣленный мотивъ; почти всѣ начинались съ самаго высокаго тона, какой только могло взять горло
пѣвца, и оканчивались самымъ низкимъ. Видъ и ухватки этого’
аварца мнѣ очень понравились. Онъ былъ въ чухѣ съ откидными
рукавами, въ узенькихъ штанахъ, вверхъ крючкомъ загнутыхъ башмакахъ и цилиндрической, надѣтой на бекрень, черной бараньей
шапкѣ. Чрезъ плечо висѣлъ шитый сяфьянный патронташъ, съ роговой пороховницей. Въ этомъ костюмѣ, съ богатымъ длиннымъ
ружьемъ въ рукахъ, онъ былъ очень ловокъ, то приплясывая подъ
свою пѣсню, то становясь въ позицію и дѣлая разные жесты. Мы
просили его быть нашимъ кунакомъ и приходить къ намъ въ Хунзахѣ, на что онъ ради водки изъявилъ свою всегдашнюю готовность.
Дождь шелъ всю ночь, и такъ было холодно, что я едва могъ
уснуть. Поутру выступили далѣе. Дорога шла все тѣмъ же ущельемъ
(котораго стороны или горы называются: правая — Муцм, а лѣвая — 
Чинавъ) сначала ровно, но послѣ начался очень трудный подъемъ
на гору Муцла. Поднявшись дополовины ея высоты, подошли мы къ
небольшой деревушкѣ Къахтъ объ имени которой написанныя мною
буквы не даютъ, впрочемъ, никакого понятія: такъ странно она выговаривается то горломъ, то нёбомъ и щеками. Деревня эта похожа
снаружи на кубическія груды сѣраго камня, которыхъ назначенія
съ перваго взгляду не узнаешь. Я«изъ любопытства вошелъ въ одну
изъ саклей я былъ дружелюбно принятъ хозяиномъ. Онъ ввелъ меня
во второй этажъ — въ кунацкую, довольно большую и очень чистенькую комнату, устроенную какъ уже прежде описано мной. На полу
лежали ковры и подушки, а мебель составляли небольшое простое
зеркало и страннаго вида деревянный диванъ или кресло : широкое*
Digitized bykjOOQle
ЗАПАСКА ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.             73
высокое, съ высокою спинкою, все изпещренное грубыми вырѣзками и окрашенное красною, будто сурикомъ, краской. На этомъ
креслѣ нѣкогда величественно возсѣдали аварскіе ханы, останавливаясь проѣздомъ въ этой саклѣ. Хозяинъ разсказывалъ мнѣ, что прежде онъ былъ гораздо богаче; но въ 1834 году Гамзатъ съ мюридами
раззорилъ ихъ деревню и оттого онъ и всѣ жители обѣднѣли. Онъ
очень радовался приходу русскихъ въ Аварію, которые должны были
уничтожить угрожающаго ей Шамиля, но жаловался на притѣсненія
правителя своего Ахметъ-хана.
За деревнею уже нѣтъ садовъ, какъ въ другихъ мѣстахъ, а на
версту простирается небольшая равнина, засѣянная ячменемъ,
который только что начиналъ всходитъ : такъ уже высоко было
это мѣсто. Далѣе опять начинается крутой подъемъ на гору
Чянавъ. Взобравшись на вершину, мы остановились ночевать.
Дождь шелъ большой и холодный, и, покамѣстъ разбивали мокрыя
палатки, я легъ на одну полу своей шинели, а другою плотно закутавшись, около часу выдерживалъ сильную атаку дождя, сопровождаейаго громомъ и молніей. Я сильно былъ «недоволенъ такою
майскою аварскою погодой; но пуще всего надоѣдали мнѣ облака,
которыя какъ разъ подъ носомъ у меня проходили и осмѣливались
даже проникать до костей моихъ. Отъ нихъ несло такимъ холодомъ,
какимъ только обдаютъ насъ стихи поэтовъ, которые летаютъ туда
за своими вдохновеніями, и мнѣ очень хотѣлось бы разочаровать нашихъ юныхъ мечтателей насчетъ воздушныхъ странъ, насчетъ
жилища въ облакахъ, куда они такъ рвутсй мыслью и душою. Повѣрьте мнѣ, мои друзья! мнѣ, въ сѣрой шинели на облакахъ
лежавшему и всѣмъ тѣломъ дрожавшему, — что въ нихъ не было
ни вѣчнаго рая, ни вѣчныхъ радугъ, ни даже такъ упоительнаго
ЭФира, а только холодъ, слякоть, сырость, громъ, молніи. И
только развѣ тогда съ нами, и полагаю еще въ первый разъ, попало,
на эти поэтическія облака нѣсколько бочекъ настоящаго ЭФярнаго
спирту; но и тотъ такъ крѣпко былъ закупоренъ или такъ прилежно
выпитъ, что, вѣроятно, ни одного его атома въ нихъ не осталось...
Не успѣли мы уснуть нѣсколько часовъ, какъ заиграли генералъмаршъ. Хоть и дурно было спать, но жестоко не хотѣлось вставать
и опять иття по дождю. Еще была полночь. Темно — хоть глазъ выколи, а холодно — хоть зубы разбей. Въ одномъ мѣстѣ солдаты развели
большой огонь. Жгли какую-то сломавшуюся арбу; но грѣвшихся
былъ такой большой и тѣсный кружокъ, что сразу нельзя было
досту питься-до огня. Я сталъ сзади и ожидалъ своей очереди,
пока отогрѣются передніе. Наконецъ я у огня, и этого блаженства
нельзя было сравнить ян съ чѣмъ! Я весь обсушился, выкурилъ
Digitized bykjOOQle
74                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
нѣсколько трубокъ, и когда тенлота пробѣжала по нормъ члеамъ, мнѣ такъ захотѣлось спать, что а не въ состояніи былъ
стоить, присѣлъ на землю и не замѣтилъ, какъ вздремнулъ самымъ
сладкимъ сномъ. Прекрасныя сновидѣнія явились ко мнѣ въ замѣнъ
изнурительной дѣйствительности... Вдругъ мена будятъ*
— Проснитесь, сударь! говорилъ мнѣ одинъ изъ возлѣ стоявшихъ
унтеръ-ОФицеровъ: — вы поймали лисицу.
Это значило, что у мена начала уже горѣть шинель
Между тѣмъ разсвѣло, дождь пересталъ, и мы двинулись вцередъ.
Передъ нами открылась обширная равнина. Это широкая вершина
огромной горы, или, лучше сказать, массы горъ, на которой находится Аварія. Она зеленѣлась травою и полями; но въ иныхъ мѣстамъ каменныя лысины пробивались на этомъ вѣковомъ челѣ.
Сонныя облака, какъ огромныя скирды хлопчатой бумаги, валялись
по равнинѣ и нимало не тревожились при нашемъ появленіи, даже
были такъ высокомѣрны, что не посторонились съ дороги. Солдатъ
немало удивляло такое близкое сосѣдство съ тѣми облаками, которыя всегда такъ высоко носились надъ ихъ головами и казалась недосягаемыми»
— Экое диво I говорили они: — да такъ мы, пожалуй, еще и на небо
доберемся!
— Да вто, братцы, просто туманъ, да и только, а мы все бывало
толкуемъ, что.облака какъ студень.
И много было шутокъ надъ этимъ завѣтнымъ достояніемъ поэтовъ, о которомъ они относятся всегда съ такнмъ восторгомъ.
Вдали, па возвышенностяхъ, бѣлѣлся ночью выпавшій снѣгъ.
Лагерь близь Хунзаха.
Наконецъ утромъ 29 мая дотащилось мы до Хунзаха, чрезъ
двадцать дней по выступленіи изъТемврханъ-шуры, пройдя помёньшей мѣрѣ полтораста верстъ, и съ вашимъ огромнымъ ободомъ
свершивъ по ужасной мѣстности въ самыхъ нѣдрахъ Кавказскихъ
горъ такое чудное путешествіе! Дѣйствительно, походъ въ Аварію,
по этой окольной дорогѣ чрезъ Акушннское, Судахаринское и Другій общества, былъ еще первымъ на Кавказѣ и, кажется, останется
единственнымъ въ исторіи нашихъ горскихъ экспедиціи. Онъ навсегда будетъ великимъ примѣромъ, что нѣтъ ничего невозможнаго дли русскихъ, и что тамъ, гдѣ самый смѣлый туземецъ едва рѣшался пройти съ ишакомъ своимъ, русскій солдатъ проѣхалъ своимъ
троечнымъ казеннымъ Фургономъ. Этотъ исполинскій подвигъ,
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗѢ.             75
безъ сомнѣніи 9 вѣчно останется въ памяти туземцевъ и передастся
въ разсказахъ ихъ потомству, какъ чудо, какъ сказка. Бъ исторіи
вашихъ славныхъ военныхъ подвиговъ, по своей трудности, онъ,
безъ сомнѣнія, имѣетъ право быть поставленъ подлѣ суворовскаго
перехода чрезъ Альпы.
Едва мы пришли на мѣсто лагеря, какъ пошелъ опять дождь и
подулъ холодны# вѣтеръ, и я страшно промокъ и прозябъ. Я думалъ уже,что сюда никогда не проникаютъ солнечныелучн, и съ досады и усталости не хотѣлъ даже взглянуть на знаменитый и предъ
глазами нашими стоявшій Хунзахъ и, закутавшись въ шинель, легъ
спать...
Проснулся — в какая неожиданная перемѣна! проглянуло солвышко, озолотило всю окрестность, оживило душу, и я оить съ восторгомъ началъ любоваться природой. Но надобно удержать свои
восторги, которые всегда мѣшаютъ вѣрности описанія,и начать изображать предметы по порядку. Еще разъ напомню, что мы теперь
за плоской вершинѣ той огромной и высокой массы земли, которая
заключается между Аварскимъ и Андійскимъ койсу, почти кольцомъ
ее охватывающими. Эта громадная возвышенность спускается къ рѣкамъ большими неправильными обрывами, образующими горы и
ущелья, а вершину ея, простирающуюся верстъ на пятьдесятъ квадратныхъ, почти можно назвать плоскостью, на которой стоятъ,
какъ на пьедесталѣ, изрѣіка новыя горы. Это общее мѣстоположеніе
Аваріи, в поэтому она находитвя гораздо выше всѣхъ другихъ обществъ, обитающихъ въ долинахъ; оттого и климатъ въ ней несравненно холоднѣе, нежели въ другихъ мѣстахъ, в поэтому въ ней нѣтъ
я тѣхъ садовъ, какіе окружаютъ каждую деревню, лежащую въ
долинѣ. Но изъ этого общаго мѣстоположенія я особенно опишу
мѣстность Хунзаха, взявши за точку зрѣнія свою палатку, изъ которой мнѣ еще не хотѣлось выйти. Помните ли вы ту высокую гору
Муцла, которая такъ грозно возвышалась по правую сторону дороги,
когда мы шли отъ Готцатля къ Хунзаху? Эта гора казалась теперь
едва ли выше моей палатки и тянулась валомъ вправо по плоскости.
Но передо мной довольно смѣло и высоко подымается другая гора — 
Гакаро, и, однимъ букавомъ спускаясь къ Муцла, образуетъ съ ней
уголъ, напротивъ котораго и налѣво отъ моей палатки глубокая
пропасть составляетъ третью сторону этого треугольника. Въ этомъто треугольникѣ, надъ пропастью,въ углу, подъ горою Гакаро, вид*
нѣлся Хунзахъ съ своими тусклыми саклями и башнями, тотъ Хунзахъ, о которомъ такъ восторженно мечтаютъ всѣ читатели «А малатъбека», — тотъ Хунзахъ, о которомъ и мы слыхали такъ много чудеоваго... но объ этомъ послѣ — когда увидимъ сго вблизи.
Digitized bykjOOQle
*7 6                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Покамѣстъ я поведу васъ въ столицу Аваріи, въ ханскій дворецъ,
въ чертоги прелестной Салтанеты, взгляните прежде въ эту пропасть,
надъ которою стоитъ моя палатка. Она достойна любопытства зрителя самаго пресыщеннаго картинами природы. Это гранитный, перпендикулярный, какъ бы выдолбленный гигантскою рукою, продолговатый провалъ саженей въ восемьдесятъ или во сто глубиною, который далѣе расходится и продолжается ущельемъ, и въ который сѣ
разныхъ сторонъ низвергаются два большіе и сильные ручья. Первый
изъ нихъ, съ лѣвой стороны, пролетѣвъ сверху саженей десять, ударяется въ скалу, дробится и потомъ уже летитъ ко дну; а второй ручей гораздо болѣе перваго, аршина четыре шириною, падаетъ прямо
на дно пропасти, одною широкою дугою, пролетѣвъ такимъ образомъ
саженей до ста на воздухѣ. Эта кристальная полоса чѣмъ далѣе дѣлается шире и внизу почти вся раздробляется пылью, которая оттуда влажными облаками подымается вверхъ и долетаетъ опять дО
верху пропасти. Когда солнце заходитъ, то горизонтальные лучи его
какъ разъ ударяютъ въ этотъ водопадъ, и тутъ являются уже не радуги, а радужныя арки и цѣлые чертоги. Дно пропасти плоско, и на
немъ, у самого водопада, стоять двѣ или три сакли,съзеленѣющимѣ
кругомъ небольшимъ садикомъ. Я смотрѣлъ водопадъ сверху; но
каковъ видъ, если посмотрѣть на него снизу, издали, такъ, чтобы
подставить подъ него эти сакли и садикъ!... Этотъ водопадъ — самый большой по высотѣ своей и объему воды, какой только есть въ
этой части горъ, и я не думаю, чтобы и въ другихъ частяхъ свѣта
было много ему подобныхъ.
На другой день я пошелъ въ Хунзахъ, который былъ версты двѣ
отъ лагеря. По каменному, небольшому мостику перешелъ ручей Голукхлы, тотъ самый,который падаетъ въ пропасть большимъ водопадомъ; далѣе простиралась плоскость, съ засѣянными полями;
влѣво какъ привидѣніе виднѣлась вдали гора Телитль, еще лѣвѣй деревня Карадагъ и нѣкоторыя знакомыя уже горы, которыя показывали, что Аварскій койсу отсюда недалеко. Вхожу въ Хунзахъ.
Онъ расположенъ на неровной плоскости и стоить надъ самою пропастью, которая дѣлаетъ его съ двухъ сторонъ совершенно неприступнымъ. Онъ состоитъ изъ трехъ частей или кучь строеній, раздѣленныхъ между собою небольшими полями и пустырями. Саклм
одинаковой горской архитектуры и расположены кйкъ я уже описывалъ, почти всѣ въ два этажа, иныя довольно большія, съ четвероугольными или полукруглыми большими окнами, не на галлерею, а на
улицу, чего не было въ сакляхъ другихъ деревень. Въ нѣсколькихъ
мѣстахъ стоять, совершенно отдѣльно отъ домовъ, высокія, четвероугольныя башни, съ бойницами въ три и четыре ряда, между котоDigitized bykjOOQle
Записки   объ аварской экспедиціи на  Кавказѣ.           Ï7
рьши (башнями) въ случаѣопасности, накладываютъ высокія каменныя стѣны, оцѣпляющія такимъ образомъ всѣ три части Хунзаха,
которыя послѣ опять разбираются, — а мѣсто занимается полемъ. Наконецъ, я подошелъ къ ханскому вАмку, который находится въ концѣ аула, на самой закраинѣ пропасти. Кромѣ поэтической стороны,
замокъ этотъ поразилъ меня своею особенностію отъ всѣхъ доселѣ
видѣнныхъ мной кавказскихъ строеній и своимъ большимъ сходствомъ съ нашими европейскими зданіями. Представьте себѣ большой четвероу гольный дворъ, обнесенный съ трехъ сторонъ высокою,
толстою, на взвести сложенною каменною стѣною, котораго четвертая
сторона, идущая по краю пропасти, занята огромнымъ строеніемъ:
вотъ вамъ планъ 3àMKa. Въ него входятъ узкими, полукруглыми воротами, надъ которыми вдѣланы мѣдныя дощечки съ какою-то арабскою надписью. Зданіе ханскаго дворца было уже полуразрушено,
крыша во многихъ мѣстахъ провалилась, и бывшая, какъ говорили,
башня, съ лѣвой стороны, уже не существовала. Чтобы сколько нибудь сохранить отъ забвенія этотъ достопримѣчательный дворецъ,
въ которомъ жили нѣкогда могущественные ханы Аравіи, и которому
уже назначена была передѣлка, я срисовалъ, какъ только могъ, передній аулъ его, и съ помощію этого рисунка мнѣ легче будетъ описать дворецъ этотъ. Онъ будетъ длнною саженей пятнадцать и высотою четыре. Внутреннее его расположеніе тоже отлично отъ обыкновеннаго кавказскаго. Нижній этажъ въ передней части раздѣленъ
ва нѣсколько комнатъ разной величины, которыя всѣ имѣютъ выходъ
въ широкій коридоръ или сѣни, изъ подъ арокъ; а въ верхнемъ этажѣ
находятся четыре большія крмнаты, которыя, сверхъ обыкновенія,
соединяются между собою высокими дверями и имѣютъ четвероу гольныя симметрически расположенныя окна на дворъ : это, вѣроятно,
были пріемныя комнаты. На второй этажъ всходятъ по узкой каменной лѣстницѣ. Находящіяся направо полукруглыя ворота, или проходъ подъ строеніемъ, ведутъ на небольшой дворъ, на который домъ
съ этой стороны выходитъ своими галлереями, п здѣсь онъ уже въ
три этажа : это, должно быть, женская половина. По узкой каменной
лѣстницѣ, ведущей съ этого двора на галлереи, я смѣло взошелъ въ
эти нѣкогда завѣтные покои и тамъ увидѣлъ просто лабиринтъ комнатъ, которыхъ расположенія никакъ нельзя было понять : то маленькія конурки, то тѣсные коридоры, то большія и свѣтлыя комнаты. Одну комнату, которая, вѣроятно, была женской гостиной, я смѣрялъ: она имѣла шестнадцать аршинъ длины, восемь ширины и
шесть высоты. Стѣны ея и полъ, какъ и всѣхъ другихъ комнатъ,
смазаны гладко бѣлою глиной, и потолокъ поддерживался посрединѣ
толстою продольною сосновою балкой, на которой лежало множество
Digitized by Google
78                 соврймкяжикъ. — отд. m
поперечныхъ Тоненькихъ перекладинъ, а сверхъ нихъ уже сдѣлет
потолокъ изъ гладкихъ и узенькихъ сосновыхъ досточекъ. Продольную балку поддерживалъ по срединѣ деревянный толстый столбъ съ
упорами вверху, хорошо отдѣланный и съ вырѣзками. Въ стѣнахъ
подѣлано множество впадинъ, а въ срединѣ стѣнъ или по угламъ небольшіе камины. Всѣхъ комнатъ во дворцѣ болѣе тридцати, но считая конурокъ. Окна въ нихъ безъ стеколъ, съ одними внутренними
двустворчатыми ставнями, и нигдѣ ни гвоздика желѣзнаго. Этотъ
дворецъ назначенъ былъ для* помѣщенія въ немъ нашего гарнизона,
и потому суматоха была страшная. То поправляли обрушенные потолки, то втаскивали ящики съ патронами, кули съ мукою и сухарями. Крикъ, шумъ, говоръ, стукъ оружія раздавались въ этихъ
нѣкогда безмолвныхъ покояхъ и непривычныя стѣны дрожали отъ
потрясенія. Долго ходилъ я по галлереямъ и заламъ этого нѣкогда
славнаго дворца, и воображеніе мое невольно переносилось въ прошедшее. «Такъ здѣсь-то — думалъ я — нѣкогда грозные ханы, которымъ
несли дань всѣ сосѣдніе народы и самая Грузія, безпечно проводили
свои бурные дни, — здѣсь-то нѣкогда ихъ прелестныя жены и дочѵри
робко ступали по шамахинскимъ коврамъ, безмолвно ткали серебряные галупьі, или вышивали толковые чепраки и мечтали о какомъ
нибудь молодомъ гостѣ, украдкою видѣнномъ. Здѣсь-то жила красавица Салтанета, душа души пылкаго Аммалатъ-бека, и стоя на этой
террасѣ, надъ этою бездною, она повѣряла любовь свою или отдаленному гулу водопада, или дуновенію вѣтерка, или мимолетному облачку. Цѣлыя столѣтія проходили обычною чредою и не осмѣливалась
нарушить тишины этого пріюта. Сколько битвъ происходило подъ
стѣнами крѣпкаго Хунзаха, и громъ ихъ не осмѣливался проникать
за этн высокія и толстыя стѣны; но наконецъ пришла пора, искони
предопредѣленная Аллахомъ: является Гамзатъ-бекъ, измѣной овладѣваетъ Хунзахомъ, все предаетъ огню и мечу, и неистовая его шайка врывается во дворецъ. Крикъ, вой испуганныхъ женщинъ,стукъ
оружія злодѣевъ, стоны ихъ жертвъ /убіеніе ханши, дочерей ѳл,
грабежъ, разэореніе ознаменовали этотъ роковой и послѣдній дерь
существованія Аварскаго ханства!... Съ тѣхъ поръ зймокъ его сдѣлался пустыней, развалиной и наконецъ превратился въ нашъ лагерь...»
Изъ эймка я пошелъ посмотрѣть домъ, занимаемый тогдашнимъ
правителемъ Аваріи — Ахметомъ,ханомъ мехтулинскимъ. Онъ выдастся на небольшую площадку, находящуюся передъ замкомъ,но, будучи
соединенъ съ другими строеніями, не имѣетъ опредѣленнаго вида.
Сквозь полукруглыя подъ самымъ домомъ ворота я вошелъ на небольшой дворъ, и первы/ предметъ, привлекшій мое внимате,
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАТОКОЙ ЗКСПКДИПП ВА КАВКАЗѢ.               Т9
была чугунная небольшая пушка, безъ лаФета, та самая, изъ
которой нѣкогда пустили шесть мѣдныхъ ядеръ по неприступному
Телитлю. Жаль, что я ни отъ кого не могъ узнать, откуда она попала въ Аварію. Со двора вела каменная лѣстница на галлереи второго этажа, по которой а вошелъ въ комнаты. Онѣ ничѣмъ не отличались отъ другихъ азіятскихъ саклей; только во впадинахъ стѣнъ
стояло нѣсколько Фарфоровыхъ чашекъ, а на окнахъ — зеркала изъ
хорошаго стекла, рамы которыхъ обложены оловянною, очень искусною прорѣзью. Зеркала эти были складныя.
Въ Хувзахѣ не было ни лавокъ, ни мастерскихъ; даже мечеть ничѣмъ не отличается отъ другихъ строеніи, которыми она кругомъ
закрыта. Посрединѣ Хунзаха протекаетъ обильный водою ручей,который въ одномъ мѣстѣ, будучи перекруженъ, образуетъ небольшое
озерко; далѣе онъ низвергается въ пропасть тоже превосходнымъ
водопадомъ. Въ окружности Хунзаха на одной же съ нимъ плоскости
я насчиталъ девять небольшихъ деревушекъ, имѣющихъ вс болѣе какъ
во тридцати нли сорока саклей. По горѣ Гакаро, вправо отъ Хунзаха,
лѣпится деревенька Чондоклы, за нею Гунукъ, на ручьѣ Гуну къ»
калы, а у подошвы горы Муцла или Бакхицъ-ада — Геннчуклъ. Чрезъ
провесть противъ Хунзаха деревня Итляга, а за нею Бетлянгъ. Но
mеще не вся Аварія: она простирается гораздо далѣе, и въ счастливыя ея времена ем покорны были многія отдаленныя деревни, даженмжеея въ ущельяхъ.«ежащія, которыя теперь, однакожъ,отъ нея
отпада. Ведъ упомянутыхъ мною деревецъ не такъ красивъ, какъ
деревень, лежащихъ въ ущельяхъ, гдѣ роскошные сады лелѣютъ
нкъвъ своей зелени. Здѣсь, напротивъ, ни деревца, а только мрачныя
сакли, какъ куча камней, едва отдѣляющихся отъ смежныхъ скалъ,
и однообразіе ихъ непріятно глазу.
Жители Хунзаха были очень рады нашему приходу и принимали
васъ очень радушно. Опн ничего еще не знали о пашемъ намѣреніи
превратить Хунзахъ въ крѣпость и оставить въ ней гарнизонъ,
а смотрѣли на насъ какъ на защитниковъ своихъ и мстителей угрожавшему имъ Шамилю, и до того мы были безопасны
между ними, что ходили даже безъ оружія. Это было очень странно.
На всемъ Кавказѣ мы даже за версту отъ крѣпости не выходимъ
безъ оружія, а здѣсь, въ горахъ,между неизвѣстнымъ намъ народомъ,
который мы еще вънерьый разъ видимъ, мы были совершенно какъ
дома, и никогда не случалось никакой непріятности. Въ свободное
отъ службы время, я возьму бывало книжку и пойду гулять по
імшмъ хунвахскимъ, какъ будто въ Малороссіи по собственнымъ
помѣстьямъ; недоставало только халата! Встрѣчавшіеся аварцы приDigitized bykjOOQle
80                  СОВРЕМЕННИКЪ.       ОТД. It.
' вѣтствовали меня «саламалейкюмъ!» какъ будто своего земляка, й
спокойно продолжали путь свой.
Наружный видъ, костюмъ и даже бытъ аварцевъ ничѣмъ не
отличается отъ прочихъ лезгинъ, о которыхъ я уже сказалъ все,
что только могъ узнать объ этомъ, такъ сказать, только мимоходомъ. Я еще ничего не говорилъ о религіи этого народа; но объ
этомъ и сказать я мало что умѣю. Они всѣ магометане, хотя очень
плохіе. Богослуженіе отправляется у нихъ на языкѣ арабскомъ, который даже рѣдкій мулла понимаетъ; слѣдовъ же другой какой религіи, особенно христіанской, не осталось ни въ какомъ наружномъ
памятникѣ, — и то былъ только вымыселъ Марлинскаго, который
изобразилъ такую ЭФФектную сцену между Аммалатъ-бекомь и
Салтанетой въ развалинахъ одного древняго христіанскаго храма.
Кстати скажу здѣсь, что Марлинскій никогда не былъ въ Хунзахѣ, и
описаннаа имъ çro поэтическаа мѣстность нисколько несходна съ
дѣйствительностью.
Я очень часто ходилъ изъ лагеря въ Хунзахъ.' Однажды зашелъ
я къ знакомому уже вамъ поручику В**, квартировавшему тамъ въ
чистой и прохладной саклѣ. Мнѣ было очень пріятно отдохнуть у
него отъ нестерпимаго зноя, который въ этотъ день былъ необыкновенно силенъ, и послѣ незначительнаго разговора я наконецъ
коснулся его душевнаго состоянія. При этомъ вопросѣ онъ перемѣнился въ лицѣ, долго молчалъ, наконецъ вынулъ изъ шкатулки
письмо и далъ мнѣ его нрочитать. Это было письмо отъ одного инъ
его петербургскихъ сотоварищей, который писалъ ему о Б — вѣ.
Едва В*\оставилъ Петербургъ, какъ Б — овъ сдѣлалъ визитъ матери
Елены. Съ тѣхъ поръ посѣщенія его сдѣлались почта ежедневны.
Елена принимаетъ его сухо, но мать, вндя въ немъ выгоднаго жениха и считая В** уже погибшимъ, чрезвычайно довольна его посѣщеніями. Говорятъ, онъ даже сдѣлалъ уже предложеніе, и съ тѣхъ
поръ между Еленою и матерью происходятъ сильные споры. Одна
говоритъ про любовь свою къ Вхм, другая — про богатство Б — ва,
про несчастіе ждать любовника и наконецъ остаться старой дѣвой.
Но чѣмъ у нихъ кончится, нельзя еще знать, хотя Б — въ и не сомнѣвается въ своемъ успѣхѣ.
— Что ты на это скажешь? спросилъ меня В**, когда я прочелъ
письмо.
— А то, что это будетъ очень обыкновенно, если Елена выйдетъ замужъ за Б — ва, и что тебѣ не слѣдуетъ горячиться, тѣмъ
болѣе, что нѣтъ никакой возможности помочь горю. Пиши письма.
Если они дойдутъ и будутъ имѣть дѣйствіе — хорошо! А нѣтъ,
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗѢ.            St
чтбжь дѣлать? Вѣдь нельзя же летѣть въ Петербургъ и выручать твою
Елену.
— Дѣлать нечего! и я ничего не буду дѣлать. Но каково перевосить его торжество!. О! это ужасно!...
Долго мы бесѣдовали объ этомъ обстоятельствѣ, но наконецъ
нужно было разстаться. Уже вечерѣло, и едва я вышелъ отъ В**,
икъ началъ накрапывать дождь м вдругъ такъ сильно хлынулъ,
что я принужденъ былъ вбѣжать въ близь-стоящую палатку знакомаго ивѣ офицера. Но тамъ суматоха была страшная. Вода ручьемъ
лілі въ самую палатку, и чтобы спасти вещи отъ мокроты, мы хватали вхъ съ полу и держали въ рукахъ. Подобнаго дождя я въ жизнь
мою не видывалъ: это былъ ливень въ самомъ точномъ смыслѣ слова. Онъ, однакожъ, скоро пересталъ, и какъ уже вечерѣло, то я поспѣшилъ въ лагерь. Но, кажется, дождь хотѣлъ только выманить
меня азъ палатки на просторъ, и едва я вышелъ изъ Хунааха, какъ онъ опять хлынулъ на меня. Не видя никакого
спасенія, я опрометью побѣжалъ къ стоявшей въ сторонѣ одинокой башнѣ и едва ступилъ на порогъ двери, какъ вдругъ раздался
въ Меи крикъ женщины, и я увидѣлъ передъ собой премиленькую, молоденькую, лѣтъ четырнадцати, дѣвушку. Она сильно испугалась моего появленія я, какъ безсильная жертва, сложивъ на
груди руки, стояла, прижавшись къ стѣнѣ, в взоромъ, который
могъ бы обезоружить изверга, просила у меня пощады. Я стоялъ
тоже какъ вкопавый, и'любовался этимъ чудеснѣйшимъ горскимъ
лачякомъ, съ распущенными въ безпорядкѣ, измокшими волнистывв кудрями, полураскрытыми, маленькими, кругленькими губками
 черными блестящими глазами. Сверкающая безпрестанно молнія, озаряя ее своимъ свѣтомъ, еще болѣе дѣлала Фантастическою
ея стройную Фигуру, н какъ мнѣ давно уже хотѣлось имѣть романическую интригу съ какою нибудь очаровательной горянкой, то я
былъ въ восторгѣ отъ такого случая. Нѣсколько минутъ мы молча
глядѣли другъ на друга; наконецъ я началъ разговоръ по татарски,
который она, къ восторгу моему, понимала.
— Не бойся ничего, моя джанымъ (душа), и будь покойна. Я не
звѣрь, а добрый человѣкъ, и не брцсаюсь на тебя, а смотрю только
на твою KpaçoTy и горю отъ огня очей твоихъ.
— О! ради Аллаха! пусти меня! или самъ уйди отсюда. Можетъ
быть, дождь еще кого нибудь загонитъ сюда, и если это будетъ нашъ
в увидитъ меня съ тобой, то я погибла. Намъ строго запрещено даже
смотрѣть на русскихъ, — и меня бросятъ въ пропасть.
— Я уйду; во прежде выслушай меня. Ты одна изъ лучшихъ
звѣздъ неба, одна изъ лучшихъ дѣвъ Хунзаха, и я люблю тебя. Ты
Т. XXIV. Отд. и.                                         в
Digitized bykjOOQle
82                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Гк
< видишь, мы одни : я могъ бы схватить себя я поцалмать; но я
этого не сдѣлаю. Скажи мнѣ только твор имя, дай руку и полюби
меня.
Меня зовутъ Татя, и я дочь ханскаго кузнеца Али. Пусти,
пусти меня, ради Бога!
— Я самъ уйду; дай мнѣ только руку прижать къ моему сердцу.
И съ этимъ вмѣстѣ, почти силою ваявъ ея руку, я нрвжалъсе и»
своей мокрой сѣрой шинели и вздохнулъ какъ можно сильнѣе Она
прижала в мою руку къ своему боку, в, сказавъ: какъ жалъ, что тгл
русскій», пустилась опрометью бѣжать, оставивъ меня въ сильномъ
раздумьѣ о своей скромности...
Наконецъ я кое-какъ дотащился до лагеря. Вода текла съ меня
какъ съ утопленника, и какъ въ палаткѣ всѣ моа вещи перемокли, то
я, мокрый и холодный, не могъ уснуть почти цѣлую ночь, дрожа
всѣмъ тѣломъ отъ холоду и всѣмъ сердцемъ отъ любви г.ъ прелестной Титя, дочери ханскаго кузнеца.
Мы простояли около Хунзаха шесть дней, занимаясь приведеніемъ его въ военное состояніе и у строи вая во дворцѣ его цитадель.
Весь нашъ обозъ и воѣ тяжести были свезены въ замокъ, гдѣ уже
былъ расположенъ, одинъ батальонъ, который долженъ былъ остаться въ немъ гарнизономъ. Генералъ старался какъ можно болѣе обезпечить его продовольствіемъ и дровами. Покупали у жателей ячменную и пшеничную муку. Лезгины вообще склонны къ плутовству и
часто продажную муку мѣшали съ золой; Доставка дровъ была еще
труднѣе. Кругомъ Хунзаха нѣтъ нигдѣ лѣсу, я для этого отправлялись цѣлые батальоны верстъ за двадцать, въГотцатль, гдѣ, разбивая сакли, навьючивали йотомъ дрова на лошадей в людей Каждый
солдатъ имѣлъ одно полѣно, привязанное сзади, а другое въ рукахъ,
и возвращеніе такой колонны дривоносовъ, вооруженныхъ дубинами,
было очень оригинально. Каждое полѣно дровъ дорого въ климатѣ,
гдѣ бываетъ зима такая же, какъ и у насъ, въ Россія... Несмотря
на шго, отрядъ укрѣпляется въ Хунзахѣ.
8-е іюня. Лагерь близь деревни Бетлитпль.
Третьяго іюня генералъ дѣлалъ смотръ вьюкамъ. Палатки, маленькіе патронные ящики, артельные котлы, сухари, — все было
хорошо навьючено на лошадей, которыхъ вели солдаты съ ружьями
черезъ плечо. Когда оия проходили церемоніальнымъ маршемъ, то
это имѣло какой-то особенный видъ, въ родѣ восточнаго каравана;
ио всѣ радовались, что избавились наконецъ отъ обоза. Отрядъ со*
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОВЪАПАРСКОІІ ЭКСПЕДИЦІИ ПА КАВКАЗѢ.              S3
бяралсякъ выступленію. Два батальона': четвертый — Кубинскаго,
водввъ — графа ІІаскрвяча-Эриванскаго полка, посланы.были для
обложенія дер рвя и Телитля, верстахъ въ двадцати отъ Хунзаха наодящемся, гдѣ заперся Шамиль съ значительною частію своихъ
сообщниковъ; а остальной отрядъ, съ четырьмя полевыми орудіями,
водъ начальствомъ самого генерала, выступалъ 4 іюня для наказа вія койсубулинскнхъ деревень Унцукуля и Ашальты, изъ которыкъ
въ послѣдней тоже находилась значительная часть приверженцевъ
Шамиля и все его семейство и имущество, которыя скрывались въ
швомъ укрѣпленномъ и неприступномъ мѣстѣ, близь этого аула,
называемомъ Ахульго — имя, прославленное болѣе впослѣдствіи
уже, знаменитыми нашими нодвигами въ 1839 году.
Плоская вершина, на которой находится Аварія., пересѣкается
двумя длинными горами, которыя почти параллельно и только сажевеі на сто разстояніемъ одна отъ другой, идутъ прямо, не изгибаясь
отъ одного Койсу до другого, какъ будто руками человѣческими
насыпанные два громадные вала. Первый изъ нихъ называется гора
Вакхи или Тъ-анусъ, а второй — Арахтау или Ночахъ, и зти двѣ
крутыя горы намъ предстояло перейти. До первой изъ нкхь дорога
идетъ во равнинѣ, и артиллерія иаща ѣхала безпрепятственно..Почта
у самой горы находится яварска я деревушка Тъ-анусъ, съ хорошимъ
Фонтаномъ, образующимъ небольшое.озерко. Отъ нея начинается
уже трудный подъемъ но гору. Взойдя на гору, дюглянулся на Хунвахъ, и онъ мнѣ издали очень донравилця у тѣмъ болѣе, что въ это
время облака наполняли ущелье я нрояаоть, надъ которою одъ стоитъ:
отъ этого онъ казался какъ бы на мысѣ, вдавшемся въ морской
заловъ. Виднѣлись всѣ окружающія его деревни: вправо Эвотаіи
Ацалохли, въ которой находится какой-то особаго вида зймокъ съ
тремя башнями. По другую сторону горы Бая хи внизу открылась
хорошенькая, какъ.узенькая полоска, зеленѣющая- долива, между
этою горою в Арахтау лежащая,(посреди которой извивается ручей
частой воды, несущійся въ Андійскія койсу..»П о теченію его виднѣется въ этой долмѣ небольшая деревушка Мочолъ.
Спускъ въ эту доливу, несмотря на разработку у былъ чрезвычайно труденъ. Пушки и ящики спускали яа* рукахъ, и нѣкоторые обрывалась и ломались. Сойдя въ долину, остановились -ночевать. Погода
весь этотъ день была очень дурна. Съ самого выступленія нашего
язь Хунзаха дождь не переставалъ и промочилъ насъ всѣхъ до
костей, а обсушиться было негдѣ; ни полѣна дровъ даже, чтобы
сварить кашицу; и ночь мы. провели почти не спавши.
На другой день около полудря начали подыматься на другую
гору этой долины Арахтау, и тутъ повторилась опятъ тѣ же сцены
Digitized bykjOOQle
84                  современникъ.  — отд; іь
съ артиллеріею, которыя мы уже нѣсколько было позабыли. Восемь
сальныхъ лошадей не могли везти своего орудія, и цѣлая рота
солдатъ прибавилась къ нимъ на помощь. Этотъ подъемъ впослѣдствіи, однакожъ, былъ значительно обработанъ и не представлялъ
уже такихъ трудностей.
Съ вершины Арахтау видъ обширнѣйшій. Кругомъ, на необозримое пространство, виднѣются разнообразныя вершины горъ, которыя оттуда кажутся уже не такими страшными, какъ снизу. * Вся
Аварія какъ на картѣ предъ вашими глазами, и вы можете оттуда и
любоваться ея окрестностію и изучать ея географію. Спускъ съ
горы не такъ труденъ, какъ подъемъ, и передъ вами открывается
опять равнина, покрытая чудесною травою, гдѣ наша лошади просто
блаженствовали. Ца этой равнинѣ мы ночевали. 1
На другой день генералъ съ двумя батальонами ушелъ впередъ;
остальной отрядъ медленно шелъ съ артиллеріею. Версты четыре
шли мы по ровной дорогѣ и безъ особенныхъ трудностей спустились къ деревнѣ Цатанскъ. < Передъ деревнею протекаетъ довольно
большой и глубокій ручей, чрезъ который перешли мы по каменному, очень искусно аркою сдѣланному небольшому мостику. За
мостомъ, по правую его сторону, стоитъ небольшой сажени полторы
высотою конусообразный столбъ, въ лсоторый вдѣланы четыреугольныя каменныя плиточки, съ высѣченною на нихъ арабскою
надписью, и нѣсколько такихъ же плиточекъ вдѣлано еще въ стѣну
близь-стоящаго строенія. Я думалъ, что это были надгробныя надваси умершихъ цатанекскихъ знаменитостей, но мнѣ сяазали,что. это
молитвы и правила изъ Алкорана, которыя долженъ непремѣнно
прочитать каждый пріѣзжающій въ деревню. Такіе столбы съ молитвами видѣлъ я потомъ и въ нѣкоторыхъ другихъ деревняхъ.
Деревня Цатанекъ, имѣющая домовъ до ста, всегда принадлежала
Аварія; но во время возмущенія и она приняла сторону Шамиля,
какъ почти всѣ деревни, лежащія въ ущельяхъ ската Аварской горной возвышенности. Любопытство взглянуть на невиданныхъ доселѣ русскихъ вызвало всѣхъ жителей, даже женщинъ, на улицы;я
плоскія крыши, и тутъ явились Для продажи ячменные и кукурузные чуреки, сыръ, масло, яйцы и молоко. Торгъ производился
. большею частію пмтоминамн, потому что жители не говорятъ по
татарски, и на это чрезвычайно досадовали наши солдаты, язъ»которыхъ еще немногіе мараковали по тавлинекя
По другую сторону деревни начинается подъемъ. По сторонамъ
дороги раскиданы огороженныя камнемъ поля, красивыми площадками зеленѣвшія среди дикой природы, и въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
небольшія группы березокъ разнообразили мѣстоположеніе идортаDі( zed bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.              85
влялп намъ прохладную и знакомую тѣнь. Подъемъ дѣлался вм
круче а круче; дорога еще не была готова для артиллеріи, и мы должны были ее дѣлать, отчего двигались очень медленно, на каждомъ шагу останавливаясь, что было чрезвычайно скучно : авангардъ нашъ, думали мы, уже дерется, а мы только возимся съ ору*
дікмя и не будемъ участвовать въ давно желанномъ сраженіи! На*
салу къ вечеру мы выбрались наверхъ и расположились лагеремъ
надъ краемъ Койсубулввской пропасти.
Вечеръ былъ тихій и пріятный, и заходящее солнце чудно освѣщало эту огромнѣйшую'бездну. Здфсь Андійскій в Аварскій койсу
славаются, и обширныя ихъ ущелья, сойдясь вмѣстѣ, образовали
обширную и глубокую, какъ бы трехъугольную впадину; кое-гдѣ то
возвышаются острые гребни и скалы,то чернѣются пропасти,темныя
ущелья,безобразныя груды камней,поверженныя горы, прыгающіе
воток, шумные водопады, — однимъ словомъ, изорванная природа
до послѣдней степени разнообразія, осуществленный хаосъ самаго
пылкаго воображенія. И въ этой безднѣ, которая кажется только
жилищемъ злыхъ духовъ, гдѣ съ перваго взгляда, казалось бы, вы на
откроете ии одвогомѣста, гдѣ можно бы поставить ногу человѣческую,
— живутъ люди, находятся большія деревни, обитаетъ цѣлое племя
койсу булвнцевъ!... Да! всматриваюсь хорошенько: подо мною, какъ
бы на днѣ пропасти, виднѣются какія-то небольшія какъ кирпичики
площадки: это крыши осьми-сотъ домовъ Унцукуля. Направо
вдали зеленѣются едва примѣтно какіе-то кустики: это обширные
я прелестные сады этой деревни и деревни Гимри. Тамъ, далѣе, по
сторонамъ кажущагося неподвижнымъ и какъ бы оледенѣлымъ
Койсу, то почти у самыхъ водъ его, то повыше, на карнизахъ скалъ,
виднѣются какъ бы въ миніатюрѣ Чиркать, Ашальта и множество
гуибетовскихъ и андійскихъ деревень. Трудно повѣрить, чтобы въ
такомъ мѣстѣ могли существовать люди, и между тѣмъ они живутъ,
и живутъ прекрасно, обративъ столѣтними своими трудами эту дикую прорасть въ плодородную почву. По ту сторону Койсу виднѣется Гимеріискій хребетъ, за которымъ находится Темирханъ*шура.
Перейдя всѣ измѣненія, то подымаясь гребнями, то упадая обрывами, онъ наконецъ возносится перпендикулярно длинною стѣною*
вызубренною потоками и громами. На немъ какъ бѣлая ленточка
вьется направо зигзагами тропинка, извѣстная подъ названіемъ
Ернелявскаго спуска, въ эту пропасть, а влѣво другой — Каранайекій
спускъ, — такъ называемые отъ деревень по ту сторону хребта
противъ нихъ лежащихъ, чрезъ которые надобно проходить изъ,
Теяирханъ-шуры къ Гимрамъ. На этомъ мѣстѣ мы простояли
Цѣлый день. Жители приносили къ намъ продавать разные съѣотDigitized bykjOOQle
8в              '  СОВРЕМЕННИКЪ. — * отд. U.
иые припасы, которые ohé охотнѣе продавали за холстъ, нежели за
деньги, и то,чего бы лезгинъ не продалъ за абазъ, отдавалъ охотно
за грошовую тряпку, а въ особенности, если она оестрая.
Поднявшись съіночлега, мы шли какъ бы до закраяиѣпромасти,
и съ каждымъ шагомъ > представлялись намъ новые и чудные виды
этой какъ бы подземной'панорамы. Утро было ясное и тихое.- Бѣлый
какъ снѣгъ облака еще покоились въ своемъ обычномъ ложѣгиа днѣ
и ребрахъ пропасти, отчего она казалась какъ бы затопленною морсними волнами, надъ которыми какъ острова или башни возвышались острые ейицы скалъ. Скоро утренній вѣтерокъ разбудилъ это
спавшее стадо облаковъ, и они спѣшила занять какъ будто уже давно
назначенныя имъ мѣста, и то группами, то вереницами потянулись
въ разныя стороны.’ Иныя изъ иихъ какъ огромныя кучи хлоича
той бумаги катились мимо насъ и чрезъ насъ, и тогда насъ окружалъ
только густой и холодный туманъ, въ которомъ на пять шаговъ нельзя уже было ничего видѣть.     Наконецъ мы соединились съ вашимъ авангардомъ, который
расположился лагеремъ на плоской вершинѣ горы Бетлитль, такъ
названной нами отъ деревни, находившейся верстахъ въ двухъ отъ
лагеря, которой жители бѣжали еще заблаговременно, и которую
авангардъ нашъ успѣлъ уже занять. Площадь ѳтой вершины подобна
была Аварской равнинѣ и плоскости горы Арахтау и простиралась
кругомъ примѣрно Тоже верстъ на двадцать. Болѣе всего возбудила мюе вниманіе находившаяся возлѣ деревни въ одномъ углубленіи
сосновая роща. Тысячи полторы стройныхъ и въ обхватъ толщиною
деревъ составляли живописную группу на этой однообразной плоскости, на которой по всему ея пространству не было ни одного
Прутика. Вѣроятно, это была какая нибудь священная и завѣтная для
горцевъ роща, потому что.не было ни одного срубленнаго дерева, и
даже жаль* было смотрѣть, когда1 наши топоры начали валять ихъ м
колоть потомъ на дрова, которыхъ мы уже,давно не имѣли.
- Здѣсь мы узнали, что 6 іюля авангардъ нршъ имѣлъ небольшую
стычку съ унцукульцами не доходя до Бетлвтля. У насъ былъ только одинъ солдатъ раненъ, а у нихъ многихъ убили и троихъ взяли въ
плѣнъ, послѣ чего они просиля мира, который н былъ нмъ дарованъ, съ условіемъ возвратить всѣхъ нашихъ плѣнныхъ и бѣжавшихъ и признать себя данниками шамкала Тарковскаго, отъ котораго они нѣкогда зависѣли. Глядя на Унцукуль, который какъ разъ
лежалъ подъ ногами нашими, и на который мы могли въ прямомъ»
смыслѣ налетѣть орлами, намъ досадно было, что дѣло обошлось
безъ 'Драки, которой мы давно уже желали. Но генералъ берегъ»
машъ порывъ до другого хкш. Ояь видѣ.гь передъ собой грозную
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭлСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗѢ. *             87
Ашальту, гдѣ собралось тысячи три или четыре приверженцевъ
Шамиля, подъ начальствомъ Али-бека, которые всѣ поклялись на
Коранѣ, съ обычнымъ своимъ энтузіазмомъ, скорѣе умереть, не*
мели сдаться русскимъ.
17 іюня. Лагерь надъ Андійскимъ коіісу* противъ деревни Чир
катъ.
Девятое іюня 1837 года останется навсегда незабвеннымъ днемъ
гъ лѣтописяхъ кавказскихъ войнъ
Ашальта, одна изъ воинственнѣйшихъ койсубуливскихъ деревень»
находится по правую сторону Андійскаго койсу, почти на половинѣ
обрывистаго и обширнаго ската къ этой рѣкѣ бетлитльской стороны
пропасти. Слѣва отъ насъ надъ нею возвышаются почти перпендикулярныя скалы, справа — она дугообразно обрѣзывается глубокимъ, отвѣснымъ обрывомъ, бездонною пропастью, въ которую живописно низвергается прекраснымъ водопадомъ предъ самою деревнею протекающій ручей. Версты за три не доходя до аула, начинаются направо и налѣво, по отлогостямъ ущелья, уступами вьющіеся
прекрасные сады, въ которыхъ ростутъ самыя нѣжныя деревья.
Домовъ въ ней было до трехъ-сотъ, и въ этой-то крѣпкой деревнѣ
тысячъ до пяти отчаянныхъ мюридовъ и жителей рѣшилисьзащнщатъ*
ся до послѣдней капли крови> Женъ и все имущество они помѣстили
въ одно укрѣпленное мѣсто, Ахульго, названное нами замкомъ, — то
знаменитое Ахульго, которое въ 1839 году въ продолженіи двухъ
съ «половиною мѣсяцевъ было театромъ многихъ отважныхъ штурмовъ, и взятіе котораго 22 августа, въ торжественный для насъ день
коронаціи Государя Императора, увѣковѣчено особенною серебряною
медалью и сдѣлало навсегда памятнымъ въ горахъ имя доблестнаго
нашего генерала Граббе.
Съ разсвѣтомъ авангардъ нашъ выступилъ къ Ащальтѣ, а нашъ
батальонъ п еще одинъ апшсронскій, опятъ къ величайшему нашему
огорченію, оставлены при полевыхъ орудіяхъ. Мысль, что я не буду
участвовать въ такомъ блистательномъ сраженіи, единственной надеждѣ на отличіе, очень меня печалила, и я испросилъ позволеніе
быть прикомандированнымъ къ авангарду. Такъ какъ Ашальта лежитъ на половинѣ бетлитльскаго ската Койсубулинском пропасти, то
отъ Бстлнтля намъ нужно было спускаться внизъ, и дорога, продѣланная нами, косвенно пересѣкала ребра ската. На половинѣ дороги»
съ лѣвой стороны, съ отвѣсной скалы падаетъ чистѣйшій ручей,
который далѣе низвергается опятъ водопадомъ въ пропасть и потомъ
Digitized bykjOOQle
88                   сетмвнникъ. — отд. и.
сивозь уэкую трещину, раздѣляющую Ахулъго ва двѣ часта, бросается въ Койсу. У этого-то ручья показались первыя засѣвшія за
скалами и завалами толпы непріятеля. Завязалась перестрѣлка, ударили въ штыки, и горцы начали подаваться назадъ къ аулу, останавливаясь ва каждой террасѣ садовъ и каждый шагъ уступая послѣ
упорнаго боя.
Часа три продолжалась эта упорная битва въ садахъ, пока достигли мы до деревни, до текущаго предъ ней ручья. Тутъ долженъ былъ
начаться самый отчаянный бой. Горцы плотно засѣли въ деревнѣ,
которая грозными стѣнами саклей надъ вами возвышалась и казалась неприступною, и которою овладѣть безъ артиллеріи почти было
невозможно; а артиллерія была еще далеко сзади в не такъ-то скоро
могла прибыть къ аулу. Но генералъ, видя необыкновенный порывъ
войска, обрадовавшагося, что нашелъ наконецъ непріятеля, не хотѣлъ дожидаться артиллеріи и повелъ штурмъ штыками. Съ Фронта
рѣшительно ре было возможности вдругъ пробиться въ деревню. Высокія сакли, плотно одна возлѣ другой стоящія, образовали неприступную стѣну, изъ за которой горцы осыпали
насъ пулами, а обойти тоже не было средствъ: слѣва возвышались почти перпендикулярныя скалы, а справа — отвѣсная пропасть. Но чудная смѣлость вашихъ войскъ все преодолѣла. Влѣво посланы были двѣ роты : одна 3-го батальона Курнвекаго н одна Апшеронскаго полка; вправо — батальонъ Апшеронкаго полка и одна рота Куринскаго. По обрывамъ в карнизамъ
окалъ лѣпилась наша лѣвая колонна, не тревожимая сначала непроницательными горцами, засѣвшими въ деревнѣ, и наконецъ по руслу высохшаго ручья спустилась внизъ, ударила въ штыки и ворвалась въ деревню. Отчаянно было положеніе этой горсти храбрыхъ*
Со всѣхъ сторонъ посыпались на нихъ пули. Горцы бросились въ
шашки; но солдаты, прислонясь къ саклямъ противъ небольшой площадки, выдерживали всѣ нападенія в крѣпко держались. Уже многихъ изъ нихъ убили в ранили, ранили храбраго капитана нашего
цолка Николая Пулло; но помощь была недалеко...
Между тѣмъ какъ лѣвая колонна ворвалась въ деревню, правая
свѣтила обойти ее. Это представляло кровавыя трудности. По закравнѣ обрыва бросались апшеронцы и заняли первые уступы садовъ. Но этихъ уступовъ возвышались надъ вини десятки, в ва каждомъ изъ вихъ горцы, стоя толпами, почти надъ нашими головами,
и скрываемые густымъ виноградникомъ, осыпали насъ пулями я
камнями.. Не забудьте, что уступы были вышиною въ сажевь и болѣе; слѣдовательно, каждый уступъ представлялъ новую стѣну, на
которую нужно было взойти подъ градомъ пуль и камней, и на коDigitized by Gôogle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.             89
торыхъ горцы дрались упорно. На другой сторонѣ деревни, на одномъ
взъ кургановъ находился высокій каменный бѣлый столпъ съ моитвеввымя досточками. Здѣсь стоялъ резервъ непріятельскій в развѣмлись значки разныхъ племенъ, и отсюда они безпрестанно то
наполняли деревню, то бросались па помощь дерущимся въ садахъ.
Но апшеровцы, предводимые подполковникомъ Шнитвиковымъ,
дрались съ особеннымъ одушевленіемъ и, подвигая, такъ сказать,
гоммы своими непріятеля все выше и выше по террасамъ, наконецъ прошли сады и ударили на резервъ его. Тогда толпы эти бросаясь бѣжать по дорогѣ къ Чиркату; за ними спѣшили засѣвшіе въ
дереввѣ; и тогда-то лѣвая наша колонна, сражавшаяся уже болѣе
часу въ деревнѣ на площадкѣ, окруженная горцами, была оставлена
вв и потомъ сама бросилась на нихъ по направленію ко входу
аулъ и тѣмъ дала возможность колоннѣ, штурмующей съ Фронта,
тоже ворваться въ деревню.
Тогда-то сраженіе приняло совсѣмъ другой видъ. Тогда началась
ужаснѣйшая битва въ сакляхъ, — битва на штыкахъ и кинжалахъ,
— рукопашная битва. Прислоненныя къ стѣнамъ сакли, плотно одна
задъ другой возвышающіяся и соединенныя внутри между собою
проломанными проходами, представляли какъ бы одну огромную,
мрачную пещеру, раздѣленную на безчисленныя конурки, какъ бы
безконечный лабиринтъ темныхъ и узкихъ переходовъ, наполненныхъ отчаянными горцами, которые, будучи уже окружены нами
 не имѣя возможности уйти, рѣшились умереть съ оружіемъ въ
рукахъ. Европейское наше устройство войска, дававшее намъ до
«п поръ преимущество надъ необразованными горцами, не могло
уже существовать въ этомъ вертепѣ : всѣ разсыпались и смѣшадвсь, и одно мужество и сила, кинжалъ и штыкъ рѣшали дѣло. Съ
гязу на глазъ, грудь съ грудью дрались, кололись, рубились, — 
а счастливъ былъ или сильнѣйшій, или храбрѣйшій, или хранимый
йогомъ. Дрались на плоскихъ крышахъ, дрались въ тѣсныхъ уличахъ и въ темныхъ сакляхъ: кто оружіемъ, кто камнями, а кто просто въ охапку. Отчаянные горцы кучами и поодиначкѣ бросались
зі саклей въ толпы наши и падали подъ штыками..Но самая ужасая для насъ драка была въ сакляхъ — въ этихъ узкихъ и темныхъ
оодаеиельяхъ, уже послѣднемъ убѣжищѣ непріятеля... Къ двумъ
часамъ по полудни Ашальта была взята; новъ иныхъ сакляхъ драла
продолжалась еще до вечера. Въ этотъ достопамятный день генералъ
вашъ терпѣлъ наравнѣ со всѣми, и голосъ его, которыя громче сигальвой трубы, изнемогъ совершенно.
Вторая колонна отряда съ полевыми орудіями медленно спускаясь; но когдзі завязалось жаркое дѣло въ Ашальтѣ, то вашему
Digitized bykjOOQle
90                  совавмкмішкъ. — отд. и.
2-му батальону велѣно было слѣдовать впередъ, и онъ тоже успѣлъ
еще подраться въ этомъ знаменитомъ дѣлѣ, но окончаніи котораго
онъ завяль ноанцію верстахъ въ двухъ отъ Ашальты, на одной же
съ нею высотѣ, почти надъ самымъ Чиркатомъ. Разбили палатки — 
и съ какимъ блаженствомъ, послѣ такой битвы, послѣ сильной усталости я отдохнулъ въ тѣни ихъ...
Обмывъ пыль н порохъ, закоптившіе лицо мое, вечеромъ уже я
пошелъ въ Ашальту посѣтить раненыхъ своихъ товарищей и знакомыхъ. Въ палаткахъ, разбитыхъ подъ огромными орѣховыми деревьями, лежали Офицеры и солдаты, и только изрѣдка легкіе
стоны обнаруживали ихъ страданія. Надо изумляться твердости,
съ какою переносятъ, особенно офицеры, самыя тяжелыя раны.
Тутъ лежалъ подполковникъ Шнитпиковъ. Я былъ съ нимъ хорошо
знакомъ, и сердце мое сжалось отъ горести, когда я подошелъ къ
нему. Онъ былъ раненъ пулею въ грудь навылетъ. Рана была
смертельная, а у него молодая жена в тесть малолѣтныхъ дѣтей. Но
видъ его былъ такъ спокоенъ, что можно было кодумать, что онъ
о.вь легко раненъ. Онъ жилъ еще пять дней, отправился въ Темирханъ шуру, но падорогѣ умеръ, и жена встрѣтила уже трупъ
своего супруга-героя!
Нельзя не пожалѣть объ участи кавказскихъ дамъ — супругъ офицеровъ, въ особенности дамъ Темирханъ-шуры. Въ мое время было
тамъ до двадцати благородныхъ семействъ, и многія женщины очень
милыя, добрыя и образованныя. Со страхомъ принимаютъ онѣ вѣсть
объ экспедиціи, со слезами провожаютъ мужей своихъ въ походъ и,
потомъ, сидя въ уединенныхъ и скучныхъ своихъ комнатахъ, съ
трепетомъ думаютъ объ ихъ опасностяхъ. Съ какимъ нетерпѣніемъ
онѣ ожидаютъ отъ нихъ писемъ, минуту радуются, когда ихъ получаютъ, и потомъ опять мучатся опасеніями. А когда возвращается
отрядъ... Счастливы тѣ, которыя увидали мужей своихъ; а какое
горе несчастной вдовѣ героя, иногда матери семейства! А такіе
случаи, къ несчастію, бываютъ очень нерѣдки. Но и счастливыя супруги недолго наслаждаются спокойствіемъ. Опять экспедиція и опять тѣже опасности... О, вы! незабвенныя для меня дамы
Темирханъ-шуры, — вы, которыя такъ ласково принимали меня въ
кругу своемъ я своимъ участіемъ много, много облегчали мои душевныя страданія! если вы еще и теперь тамъ живете, то ирммате выраженіе моего глубокаго къ вамъ сочувствія. Я помню васъ!
Поговоривъ съ ранеными и сіѣлавши имъ какія можно было пособія, я посѣтилъ моихъ у цѣлѣйшихъ товарищей, собравшихся въ
кружокъ въ гостепріимной палаткѣ любимаго всѣми артиллеріи
капптава НикиФораки — стараго война-хлѣбосола. Тутъ сцена была
Digitized by knOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОІІ ЭКСПЕДИЦІИ»А КАВКАЗѢ.             9t
совсѣмъ другого рода. Безпечная и веселая молодежь, забывъ'труды
вопасности, радовалась только успѣху, и происшествія этого дни
составляли самую живую и увлекательную бесѣду. Каждый разевай
8ывалъ свои или чужія какія либо особенныя приключенія, молодо
чество какого либо солдата или отважность лезгина, и разсказамъ ня
было конца.
— Чуть-чуть было проклятый лезгинъ, бросившійся на меня,
какъ дикій кабанъ, не отправилъ меня па тотъ свѣтъ, говорилъ
одинъ молоденькій прапорщикъ : — да молодецъ унтеръ-Офицеръ
И... посовѣтовалъ ему самому прежде побывать тамъ
— Ну, господа, какъ я чудесно подшутилъ надъ однимъ муллою,
говорилъ другой ОФицеръ. — Онъ взбѣжалъ на крышу сакли и началъ одушевлять къ бою окружавшую его толпу тавлинцевъ. Но
прежде нежели солдаты на нихъ бросились, моя пуля сдѣлала точку
въ его восторженной рѣчи.
— На насъ бросился одинъ здоровый панцерникъ. Солдатъ ударилъ его штыкомъ; штыкъ скользнулъ по кольчугѣ, и солдатъ
упалъ. Тогда другой, подогадливѣе, схватилъ панцерника поперекъ
я оо русски о-земь какъ снопъ свалилъ.
— і!о со мной, господа, вотъ уже другой разъ случается самое
необыкновенное приключеніе, за которое я непремѣнно отслужу
благодарственный молебенъ, началъ разсказывать ОФицеръ нашего
полка, П... — Однажды, еще въ Чечнѣ,на меня бросился чеченецъ,
и жакъ я былъ въ буркѣ, то онъ, охвативъ меня, повалялъ на землю
втрм раза пырнулъ меня кинжаломъ. Солдаты его закололи и хотѣли
в пеня поднять уже какъ мертваго; но какъ они удивились, когда я
вспрыгнулъ на ноги, цѣлъ в невредимъ. Признаюсь, я и теперь еще
удивляюсь, какъ Богъ спасъ меня. Я былъ въ буркѣ, и всѣ три удара
кинжала попадали между лѣвымъ бокомъ и рукой;но каково было
три раза видѣть надъ собой смертельный-кинжалъ!.. Теперь сонной
тоже случилось чудо. Я погнался за лезгиномъ; онъ споткнулся и
упалъ, — я на него, н въ это вреця, оглянувшись назадъ, вижу, что
иа меня несется другой лезгинъ, съ обнаженною шашкою. Едва я
поворотился лицомъ къ этому послѣднему и хотѣлъ вскочить, какъ
первый лезгинъ схватилъ меня сзади за руки, и я. лежа на немъ
спиной, яиѣлъ удовольствіе видѣть приближеніе самой ужаснѣйшей
кари другого лезгина съ поднятой шашкой. Уже онъ былъ отъ меня
въ двухъ шагахъ, уже хотѣлъ взмахнуть надо мной послѣдній ударъ,
какъ въ груди ого блеснулъ штыкъ, и онъ трупомъ на меня ринулся. Тутъ же солдаты добили и другого лезгина, едва было не сдѣ*
давшагося моей предсмертной подушкой.
Digitized bykjOOQle
92                   современникъ. — отд. п.
— Ну, друзья, разскажу же ж я вамъ мое приключеніе, которое,
безспорно, необыкновеннѣе всѣхъ вашихъ. Я сражался въ садахъ...
вонъ, которые тамъ, надъ пропастью. Вы знаете, чего намъ стоило
овладѣть каждой террасой, и когда мы поднялись уже почта до средины, вдругъ, въ сторонѣ, между густымъ виноградникомъ мелькнула какая-то странная Фигура. Я бросился туда — ж чтожь вижу!...
Молоденькая, прелестной наружности дѣвушка, съ разметанными
волосами и изорваннымъ платьемъ, съ помутившимся взоромъ, какъ
безумная стояла и держала на плечахъ своихъ окровавленный трупъ
юноши. Едва увидѣла меня, какъ, опустивъ на землю трупъ, она выхватила кинжалъ и стала въ самомъ грозномъ положеніи. Несмотря на
окаменѣніе сердца въ сраженіи, я почувствовалъ сильное состраданіе къ несчастной. Вѣроятно, это былъ трупъ ея брата или жениха,
котораго она прибѣжала искать среди ужасовъ битвы. Всѣ женщины,
какъ вы знаете, скрылись отсюда еще прежде сраженія, а она
одна не покинула любимца своего. «Я не убью тебя — сказалъ я
ей по татарски — и не трону твоего трупа. Но если ты сдѣлаешь шагъ
отсюда, тебя убьютъ другіе. Спрячься здѣсь». И какъ мнѣ некогда
было разговаривать съ нею, то я оставилъ ее и полѣзъ въ драку. Мы
поднялись еще выше. Дѣло на минуту сдѣлалось нѣсколько холоднѣе.
Я посмотрѣлъ внизъ и увидѣлъ, что нѣсколько солдатъ напали на
дѣвушку, вышедшую изъ виноградника на чистое мѣсто. Она придерживала одной рукой трупъ, другою — съ остервенѣніемъ защищалась; но одинъ солдатъ схватилъ ее сзади и повалилъ на землю, а
другой вырвалъ трупъ и отбросилъ далѣе. Трупъ быстро покатился
внизъ; дѣвушка вспрыгиваетъ и бѣжитъ за нимъ : трупъ все ниже
и ниже, она ловитъ его руками, но тщетно... вотъ на краю пропасти,
вотъ онъ полетѣлъ въ бездну, и несчастная туда же за нимъ бросилась... Она схватила его на воздухѣ и на вѣки скрылась съ нимъ на
днѣ пропасти...
Въ этотъ достопамятный день истинно блистательнаго штурма
такого крѣпкаго аула, пѣхотою безъ полевой артиллеріи, у насъ
было убито 30 цижпихъ чиновъ, ранено офицеровъ 10 в нижнихъ
чиповъ 91. Потеря непріятеля была несравненно болѣе. Однихъ
труповъ отыскано 150; но множество ихъ осталось въ сору развалинъ иля брошено въ пропасть и унесено товарищами. Хотя потеря
наша была и довольно значительна,однакожь,по крѣпости аула и отважности его защитниковъ, можно сказать, что намъ еще дешево
обошлась эта битва.
Я уже сказалъ, что нашъ батальонъ, то есть 2-й Куримскаго егерскаго полка, занялъ позицію противъ Чнриата. Эта деревня лежала
почти у ногъ нашихъ, на другомъ берегу Андійскаго койсу. Она праDigitized by Google
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗѢ.,93
надлежитъ къ Гумбетовскому обществу, гораздо болѣе Ашальты и
также окружена садами, нисходящими уступами до самого Койсу.
Эта огромная деревня теперь красовалась предъ намн во всей своей
прелести. Передъ нею находился деревянный мостъ чрезъ Койсу,
который жители сожгли въ виду нашемъ, предполагая, что мы пойдемъ къ нвмъ, и уже начали было выносить въ горы свое имущество. Но это, вѣроятно, не входило въ объемъ нашей экспедиціи.
Мы ва досугѣ пустили только для пробы нѣсколько гранатъ изъ.
черныхъ единороговъ, и одна изъ нихъ, какъ мы.слышали послѣ,
бугго бы пробила саклю и убила двухъ лезгинъ.
Деревянные горскіе мосты довольно замѣчательны по своему
устройству и доказываютъ, что нужда есть самый лучшій учитель.
Я уже нѣсколько видѣлъ ихъ прежде и послѣ, и какъ они всѣ одинаковы, то я опишу устройство ихъ. Надобно знать, что здѣшнія рѣки
такъ быстры, что на нихъ нельзя ня вколотить сваи, ни поставить
коалы, и слѣдовательно нужно употребить для этого самый труднѣйшій механическій способъ — арку; а рѣка хотя в неширока, но все
же была не менѣе пятнадцати сажень тамъ, гдѣ я видѣлъ такіе мосты. Можетъ быть, это было бы и незначительнымъ пространствомъ
въ странѣ лѣсистой; но въ этой части горъ нельзя сыскать дерева
длввнѣе девяти аршинъ и толще одной четверти въ діаметрѣ; я гдѣ
желѣзо рѣдкость, устройство моста очень затруднительно, и впослѣдствіи я видѣлъ, какъ ломали надъ этимъ головы самые ученые
инженеры, дѣлали много разныхъ попытокъ и, наконецъ, приняли
механизмъ горцевъ. А эти дикари вотъ какъ умудрились. Прежде
всего стараются какъ можно болѣе съузить рѣку, насыпая по обѣимъ сторонамъ ея каменныя плотины, которыя ведутъ до тѣхъ поръ,
покамѣстъ быстрота воды не станетъ уносить самыхъ огромныхъ
камней. Но рѣки такъ быстры, что рѣдко удается болѣе двухъ саженей съ каждой стороны выдвинуть плотину, м потому часто остается
пространство саженей въ девять, чрезъ которое должно уже перекинуть мостъ. На каменныхъ плотинахъ они кладутъ рядъ бревенъ,
шириною аршица въ три, а длиною положимъ въ девять, такимъ образомъ, что 2/3 бревна лежитъ на плотинѣ, а ’/5 виситъ уже надъ водою. На концы бревенъ, лежащіе на плотинѣ, наваливаютъ камни и
кладутъ опять рядъ бревенъ, отступя на сажень впередъ, чрезъ что
концы ихъ подадутся на сажень далѣе перваго слоя надъ водою. Патомъ положатъ такимъ же порядкомъ в третій рядъ бревенъ: тогда
уже мостъ выдвинется съ обѣихъ сторонъ на шесть саженей,и останется по срединѣ только три сажени пространства, которое уже легко
соединить продольными балками. Такой мостъ возвышается надъ
водою Иногда сажени трм-четырс и вссь движется будто на рессорахъ;
Digitized bykjOOQle
91                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
но между тѣмъ но мемъ смѣло можетъ ѣхать даже наша артиллерія.
.Механизмъ самый простой; во ему нельзя не удивляться, потому что
это есть самый лучшій и единственный способъ, какимъ только
дсожно устроввать мосты на такихъ рѣкахъ, и описаніе его, во
первыхъ, удовлетворяетъ любопытство, а во вторыхъ, можетъ
быть, в пригодится кому либо въ нашихъ будущихъ горскихъ
экспедиціяхъ. Но подумаютъ, что и безъ моего описанія сао*
собъ этотъ извѣстенъ уже нашимъ кавказскимъ войскамъ. Можетъ быть, это и такъ; но я хорошо знаю, что иногда
опыты олной экспедиціи остаются безполезными для другой. Они
остаются только въ памяти начальниковъ, а начальники смѣняются,
и поэтому новый начальникъ ие всегда можетъ знать полезные примѣры своего предмѣстника. Чтобы въ этомъ убѣдиться, я то.гЬко
скажу, что не далѣе, какъ чрезъ два года послѣ этого, была омять
экспедиція въ этихъ же самыхъ мѣстахъ, и у этой же самой деревин
Чирката намъ нужно было строить мостъ. Цѣлую недѣлю ставили
м<ы ва зодѣ козлы, перетягивали чрезъ рѣку толстые виноградные
канты, клади бурдюки и употребляли всевозможныя выдумки, беиполезность которыхъ, однакожъ, уже давно намн испытана, при устройствѣ нами моста возлѣ Ахулъго, какъ скажу я ниже. Вотъ въ
этомъ-то отношеніи самыя неученыя зависни справедливаго и ваблюдательвего очевидца могутъ принести величайшею пользу, и и
говорю это не въ отношеніи къ себѣ, а для того только, чтобы мысль
моя послужила поощреніемъ всякому, кому только Богъ даровалъ
здравый смыслъ н образованіе. О, вы, храбрые воины Кавказа,
мои, быть можетъ, прежніе товарищи и настоящіе сподвижники! въ
часы вашихъ отдыховъ удѣляйте время на описаніе вашихъ подвиговъ. Ваши записки, хоть бы онѣ былисовсѣмъ неученыя, будутъ
всегда интересны и полезны, и пусть въ литературѣ нашей лучше
будетъ слишкомъ много записокъ о кавказскимъ экспедиціяхъ, нежели мало...
Нельзя было не полюбоваться видомъ, какой стоялъ предъ наьшнмн глазами. По ту сторону Койсу стѣной громоздятся одна видъ
другою вершины горъ и скалъ и наконецъ соединяются въ хребетъ, называемый нами Салатаескимъ. По скату его къ Койсу жшвегъ Гумбетовское общество, а по противоположному скату Салата вское общество. Съ правой стороны хребетъ этотъ возвышается сямою высокою горою, называемою Салатѳвскбю, у подошвы которой
сливаются два Койсу. Налѣво возвышаются еще двѣ коническія лысыя каменныя вершины, называемыя Кыркъ. Между этихъ-то вершивъ пролегаетъ тропинка, по кбторой отрядъ нашъ въ 1839 году
Digitized by knOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.                 95
къ крѣпости Внезапной прошелъ еще въ первый разъ къ деревнѣ
Чяркату, по самой труднѣйшей, продѣланной имъ дорогѣ.
Я уже сказалъ, что жители Ашальты все свое имущество и женъ
скрыла въ зЬмкѣ Ахульго, гдѣ также находились жены Шамиля со
всѣмъ своимъ имуществомъ, а также шестьдесятъ человѣкъ аманатовъ, взятыхъ Шамилемъ въ залогъ покорности у разныхъ обществъ, и, какъ говорили, множество вещей, награбленныхъ еще Кам-иуллоіопри раззореніи имъ Кизляра. Поэтому генералъ рѣшился
овладѣть этимъ мѣстомъ.
Замокъ Ахульто (*), прославившійся нашими кровавыми штурмами   въ 1839 году, названъ замкомъ потому только, что онъ со
всѣхъ сторонъ недоступенъ. Его составляютъ двѣ части : старый и
вовый Ахульго. Мѣстоположеніе ихъ совершенно одинаково; но въ
1837 году былъ занятъ только старый Ахульго. Трудно описать
видъ этого мѣста. Это огромная глыба камня, версты двѣ въ окружности, отвѣсно й разнообразно обрѣзанная съ одной стороны Койсу,
надъ которымъ она возвышается саженей на сто, а въ другихъ
оборванная пропастями в ручьями, и только самымъ узенькимъ перешейкомъ, искривленнымъ..вызубреннымъ и не шире аршина
сверху, соединяется съдругою вѣтвью горы. Этотъ перешеекъ былъ
единственной тропинкой, ведущей въ замокъ, у входа котораго была
стѣва съ двумя высокими башнями. Кромѣ этихъ башенъ не было
ввкякого другого наружнаго строенія, и жители скрывались иля въ
падерахъ, или въ сакляхъ и проходахъ, устроенныхъ подъ землею,
откуда сквозь бойницы выглядывали ихъ смертоносныя ружья.
Отрадъ находился выше Ахульго, и на другой же день по приходѣ къ Ашальтѣ начали стрѣлять по немъ; но ни ружья наши, ни
горныя орудія нисколько не вредили горцамъ. Они безбоязненно
сидѣли въ своихъ подземельяхъ и мѣткими своими выстрѣлами держали насъ покамѣстъ въ отдаленіи. Вся надежда наша была наартилдерію, для которой еще не успѣли продѣлать дороги и устроить батареи. Такъ прошло 10 и 11 іюля безъ важнаго дѣла, только въ рѣдкой стрѣльбѣ по какому нибудь горцу, нечаянно появившемуся ва
поверхности Ахульго, гдѣ царствовала совершенная тишина, какъ
будто тамъ не было ни одного человѣка. Только ночью слышны
биш оттуда, какъ изъ могилы, унылымъ предсмертнымъ голосомъ
распѣваемыя молитвы; только ночью жителя выходятъ наружу поаивать воздухомъ.
П Слово арабское. которое въ переводѣ значитъ сборное мѣсто на с.пчаВ
Левогн.
Digitized byLrOOQle
96                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
*
Ночью картава была чудесная! Вездѣ была глубокая тишина,
среди которой однообразный шумъ бурнаго Койсу слышался какъ
бы отдаленный отголосокъ горской пѣсни, да нзрѣ ка глухой выстрѣлъ нашего часового или брошенная граната на минуту пробуждай и
уснувшее эхо. Зажженная нами Ашальта пылала. Зарево длинными
полосами блуждало по ущелью и на противоположной сторонѣ отражало разнообразные исполинскіе силуэты окрестныхъ скалъ, какъ
великаны подымающихся изъ бездны. И среди непроницаемой темноты вдругъ являлись, какъ бы въ волшебномъ Фонарѣ, то бѣлѣющаяся между зеленыхъ садовъ палатка, то гдѣ нибудь на вершинѣ
группа спящихъ нашихъ стрѣлковъ, то сверкающій пламенемъ водопадъ, какъ огненная струйка, съ неба катящаяся въ бездну...
12 іюня въ полдень подвезены были къ замку два полевыхъ орудія н начали громить его башни. Славно было смотрѣть на эту стрѣльбу, которая была очень мѣтка. Башни были сложены изъ камня безъ
извести и потому легко разсыпались. Каждый выстрѣлъ отваливалъ
нѣсколько камней и былъ сопровождаемъ радостнымъ крикомъ отряда. Къ вечеру одна башня была разрушена до основанія.
/4  іюня. Деревня Гимри.
Мы выступили изъ Хунваха только съ полумѣсячнымъ провіянтомъ, и какъ онъ уже былъ на исходѣ, да и въХунзахѣего было немного; то нужно было привезти его изъ Темврханъ-шуры, куда 13
числа генералъ и отправилъ команду, поручивъ ей отвезти туда же
и всѣхъ нашихъ раненыхъ, а самъ съ остальнымъ отрядомъ продолжалъ дѣйствіе противъ Ахульго. Всѣ полковыя и артельныя, а также
артиллерійскія и офицерскія лошади должны были туда отправиться.
Деревни Унцукуль и Гимри были уже мирныя, и потому намъ открыта была кратчайшая и единственная дорога, какая только существовала отъ отряда къ Темирханъ-шурѣ. Невиданный еще мвою
Унцукуль и опасная тропинка, идущая отъ него къ Гимрамъ, были
для меня очень интересны, в я отправился туда съ этимъ же отрядомъ. Съ разсвѣтомъ мы потянулись. Легко раненые ѣхали верхомъ
на лошадяхъ, съ трудомъ сидя на нихъ, а тяжело раненыхъ несли на
носилкахъ по четыре солдата. Унцукуль находится верстахъ въ восьми
отъ Ашальты, разумѣется не прямого пути, надъ Аварскимъ койсу,
почти у самой рѣки, и дорога къ нему идетъ то переваливаясь чрезъ
нѣсколько крутыхъ гребней, то вдоль ущелья, принимая всевозможныя измѣненія. Рука человѣческая нимало надъ ней не трудилась,
а труды ногъ хотя были и многолѣтніе, но едва оставили слѣды
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПВДПШИ НА КАВКАЗѢ.              97
евон.  Лошади въ ивомъ мѣстѣ едва могли итти скользя по голому
капаю, а въ другомъ должны были спускаться на хвостахъ. Отрядъ
вашъ походилъ на безконечный караванъ, вытянувшійся въ одну
разорванную линію, и то скрывался въ глубинѣ ущелья, то мелькалъ
ва закраинахъ скалъ.
Унцукулъ — одна изъ величайшихъ койсубулинскахъ деревень, имѣющая болѣе осьми-сотъ домовъ, лежитъ почти на саномъ днѣ койсубулкнской впадины, почти въ верстѣ прямого
разстоянія отъ Койсу. Она окружена,-какъ и всѣ здѣшнія деревни,
верстъ на шесть опоясывающими ее садами, гдѣ ростутъ персика,
абрикосы, яблоки, груши, туты, вьются безконечные ряды прекраснѣйшаго винограду и какъ исполины стоятъ громадныя орѣховыя деревья, журчатъ по террасамъ прохладные водопады, а въ
ваыхъ мѣстахъ, какъ башни или колонны, выдаются высокія почтя
цилиндрическія скалы. Я не видалъ ничего величественнѣе въ лѣсіомъ царствѣ, какъ горскія орѣховыя деревья, и наши огромнѣйшіе
дубы не могутъ сравниться съ ними. Иные стволы бываютъ въ
пять человѣческихъ охватовъ; но, возвысясь на сажень или двѣ
отъ земли, они раздѣляются на огромныя вѣтви; и дерево раскидывается обширною кущею, подъ тѣнью которой иногда просторно помѣщаются цѣлыя роты. Мы проходили деревню уже подъ вечеръ,
Цѣлый почтя день тянувшись безконечныя восемь верстъ. Бъ ней
довольно улицъ и шире, нежели я замѣтилъ въ другихъ деревняхъ.
Строенія всѣ почти такого же устройства, какъ въ Аваріи и другихъ
обществахъ. Жители ея толпами насъ встрѣчали, продавали намъ
съѣстные припасы и въ особенности своего издѣлія деревянныя
корешковыя трубки, съ разноузорною мѣдною насѣчкой. 'Иныя изъ
нихъ маленькія, другія съ длинными шейками, а нѣкоторыя съ придѣланными къ нимъ такими же небольшими чубуками. Въ этой деревнѣ самые лучшіе трубочные мастера на Кавказѣ, и, вѣроятно,
оп не очень то благоволятъ къ Шамилю й его мюридизму, запрещающему куреніе табаку. Отъ деревни дорога идетъ версты три ущельемъ до Койсу, въ тѣни садовъ, съ обѣихъ сторонъ огороженныхъ
каменными, аршина въ два высотою стѣнами. По правую сторону
подходитъ къ ней ручей, бѣгущій въ глубокой рытвинѣ, чрезъ которую вдали виднѣется переброшеный деревянный мостикъ, въ родѣ
тѣхъ, какіе изображаютъ на швейцарскихъ ландшафтахъ. Мы остановились на ночлегъ за деревней. Выпивши стаканъ чаю изъ превосходной горской воды, я пошелъ навѣстить раненыхъ,чтобы сколько
можно было облегчить ихъ страданіе, и между прочими посѣтилъ
подполковника Шнитникова. Я удивлялся геройскому терпѣнію этого
ветерана, который, несмотря на свою смертельную рану., казался
Т. XXIV. Отд. и.                                          7
Digitized bykjOOQle
08                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
Совершенно спокойнымъ и, разговаривая со мной объ экспедиціи,
очень сожалѣлъ, что не можетъ участвовать въ дальнѣйшихъ ея дѣдахъ, которыхъ, по всей вѣроятности, будетъ еще много А чревъ
два дня послѣ этого онъ умеръ, не увядавъ даже своей милой жены
и семейства.
На другой день, съ разсвѣтомъ, отрядъ потянулся далѣе въ
Гамрамъ — селенію, верстахъ въ четырехъ находящемуся отъ
Унцукуля, по правую сторону Аварскаго койсу. * На воемъ этомъ
пространствѣ рѣка занимаетъ почти все пространство ущелья, котораго каменныя и глиняныя скалы перпендикулярно возвышаются
надъ нею. Это одно изъ самыхъ грозныхъ ущелій. Мутный Койсу
съ шумомъ катитъ по немъ свои глиняныя волны, безпрестанно
подмывая я обрушивая тѣсные свои берега, въ иныхъ мѣстахъ подступающіе къ самому его руслу. Дорога въ немъ просто дьявольская
тропинка, приводящая въ робость даже пѣшехода. Три раза нужно
очень круто подыматься и спускаться по самой узенькой, какъ бы
вырѣзанной на отвѣсныхъ скалахъ тропинкѣ, — и въ особенности труденъ первый подъёмъ. Здѣсь Койсу какъ-разъ подходитъ къ берегу
м надъ водою виситъ то выдолбленная въ скалѣ, то подложенная
дощечкой едва для одного человѣка проходимая дорожка. Она прости*
рается саженей на двѣсти, но,- имѣя надъ собою, перпендикулярныя
скалы и внизу въ глубинѣ бушующій Койсу, трудна до головой
круженія. И по такой-то дорогѣ намъ нужно было везти ВЪ лошадяхъ или вести на носилкахъ своихъ раненыхъ! Трудовъ и опасности
было много; но,слава Богу, не было ни одного несчастнаго случая,м
къ вечеру наконецѣ мы пришли къ Гкмрійскому мосту, пройдя такимъ образомъ, въ лѣтній іюньскій день, не болѣе четырехъ или пяти
верстъ. Отрядъ этотъ конвоировалъ третій батальонъ Куринскаго
егерскаго полка, который здѣсь долженъ былъ остаться и ожидать
возвращенія изъ Темирханъ-шуры провіянта, а отряду съ ранеными слѣдовало отправиться далѣе чрезъ Гимрн подъ собственнымъ
уже прикрытіемъ.
Гимри — одна изъ величайшихъ койсубулинскнхъ деревень, имѣющая, также какъ и Увцукуль, до осьми-сотъ домовъ. Она лежитъ
почти у самого Койсу, въ глубокомъ, подъ прямымъ угломъ къ рѣкѣ
идущемъ ущельѣ, которое снизу доверху имѣетъ, какъ мнѣ сказывали, по измѣренію еще 1832 года, до двухъ верстъ высоты. Отъ
деревни до самой рѣки и потомъ вверхъ и внизъ по ней верстъ на
пять простираются самые превосходные и живописные сады. Довольно сказать, что эта деревня есть родина Кази-муллы и Шамиля,
чтобы обратить на нее вниманіе ваше; но она останется еще ва
всегда для насъ незабвенною по нашимъ въ ней подвигамъ. Въ 1832
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ AMPKQÜ ЭКСПВДМШИ ЙА КАВКАЗѢ.                Й9
хладнокровный, но смѣлый генералъ Веньяминовъ первый
рѣшился спуститься въ этр страшное и дотолѣ непосѣщаемое нами
ущелье, в тутъ-то онъ поразилъ Кази-муллу на дорогѣ его родного
аул. Послѣ того, въ 1834 году, отважный и предпріимчивый яодмовникъ (нынѣ генералъ-лейтенантъ) Клюге-Фонъ-Клюгенау сдѣлалъ
набѣгъ на Гимри съ самымъ небольшимъ отрядомъ — рѣшимость
ісгінио геройская! Эта экспедиція 1834 года для меня незабвенна
тѣмъ,что она была первою въ моемъ военномъ поприщѣ, и я де могу
оторваться отъ воспоминанія о ней.
Отрядъ, собранный тогда въ Темврханъ-шурѣ, имѣлъ намѣреніе
пройти въ Аварію и освободить ее отъ бѣдствій, причиняемыхъ мюришін Гамзатъ-бска. Гимрійцы принимали тогда сторону нашихъ
«пріятелей и, узнавши о вашемъ намѣреніи, собрались преградить намъ ту дорогу, которую они предполагали,что мы изберемъ, и какъ они оставили свой аулъ, то полковникъ Кліогс-фонъКдюгенау рѣшился быстро двинуться къ нему и,раззоривъ его,заставать гимрііцевъ возвратиться домой и оставить намъ дорогу въ Аварію свободною. Отъ Темирханъ-шуры до Гимровъ будетъ верстъ
25 ели 30; но для этого нужно всходить верстъ двадцать на высокій
хребетъ в потомъ спуститься вт> ущелье, которое, какъ говорятъ,
имѣетъ до двухъ верстъ глубины. Отрядъ, выступивъ вечеромъ,
чтобы скрыть свое движеніе, къ разсвѣту былъ уже на вершинѣ
хребта. Трудно было всходить ца гору, но спускаться въ ущелье
еще труднѣе. Спускъ этотъ называется Ерпелынскимъ. По крутости
его, дорожка въ немъ извивается длинными зигзагами и имѣетъ поэтому до десяти верстъ, но въ иныхъ мѣстахъ такъ крута, что лошади, которыхъ у насъ, впрочемъ, было немного, едва могли спускаться на хвостахъ. Мы такъ всѣ изморились, что съ трудомъ могли
держаться на ногахъ; колѣни дрожали, подгибались, и нужно было
отдыхать безпрестанно. Едва къ полудню уже спустились внизъ, гдѣ
одно ущелье было ровное, и, отдохнувъ немного, двинулись впередъ.
Гкмри были совершенно оставлены жителями, и потому мы почти
безъ выстрѣла въ нихъ вступили. Составили ружья въ козлы, и я
какъ снопъ повалился на землю, едва дыша отъ изнеможенія и уста-юсти. Между тѣмъ солдаты нанесли цѣлыя карзины самаго превосходвѣйшаго винограду, яблокъ, грушъ; но едва стали было лакомиться, какъ раздалась команда : «Становись!»
Жители Гимровъ и другихъ ауловъ рѣшились не допустить насъ
°ереіти на другую сторону Койсу, и для этого засѣли въ укрѣпленномъ по обѣимъ сторонамъ длинными завалами мосту, предъ самою
Мревиею находящемся, и хотя намъ и не было надобности переходить
11 ту.сторону, но нужно было уничтожить мостъ, чтобы прервать
Digitized by Google
f00                 СОЙРЕМЕЙНИКЪ. — ОТД. lt.
непріятелю сообщеніе съ, этою стороною и чрезъ то безопаснѣе отступить изъ Гимровъ. И нашей ротѣ назначено было овладѣть
этанъ мостомъ. Я до того было усталъ, что позабылъ всѣ свои
мечты и не въ силахъ былъ подняться; но когда построилась
рота, зазвенѣло оружіе, то во мнѣ пробудилось мужество, и
я вспрянулъ бодрый и веселой. Садами спустились мы внизъ къ
рѣкѣ и остановились между виноградниками, въ закрытій отъ непріятеля, который изрѣдка стрѣлялъ по насъ. Тутъ для меня наступила
рѣшительная минута въ моей жизни или покрайней мѣрѣ въ моемъ
военномъ поприщѣ. До сихъ поръ я еще не могъ знать себя, храбръ
ли я, или трусъ, и мысль показаться послѣднимъ, особливо въ самомъ началѣ моихъ боевыхъ подвиговъ, меня сильно пугала. Я
жестоко боялся первой нули, — не собственно ея, а того страха, какой,
говорятъ, она обыкновенно наводитъ на непривыкшаго, и которому
непремѣнно каждый новичекъ поклонится; а мнѣ очень не хотѣлось
отдавать ея такого невольнаго почтенія, которое влечетъ за собой
самое невыгодное мнѣніе товарищей..'., какъ вдругъ, покамѣстъ мы
строились, пуля просвистала мимо меня въ нашу колонну, и одинъ
какой-то рекрутъ ей поклонился. Смѣхъ раздался надъ несчастнымъ;
но я съ изумленіемъ смотрѣлъ на самого себя и дупвно радовался,
что я ея не поклонился Это было для меня большимъ поощреніемъ;
я вдругъ началъ себя чувствовать храбрымъ какъ нельзя больше и
уже съ презрѣніемъ слушалъ свистъ пуль,мимо меня пролетавшихъ.
Между тѣмъ ротный командиръ,храбрый капитанъ Тарасевичъ (убитый въ!839году, на штурмѣ Ахульго), вызывалъ охотниковъ, и я съ
восторгомъ выступилъ впередъ. Отъ мѣста, гдѣ мы находились, до
мостовыхъ заваловъ было саженей до ста открытой мѣстности,и намъ
велѣно было безъ выстрѣла броситься на завалы. Двадцать-пять
охотниковъ стали впереди колонны, ударили въ барабанъ,и мы какъ
изступленные бросились со штыками на завалы. Раздался страшный
непріятельскій залпъ: осыпали насъ градомъ пуль; меня, какъ помню,
два раза будто что-то сильно дернуло за волоса висковъ; но мы не
дрогнули,еще сильнѣе бросились впередъ, и непріятель, не допустивъ
насъ шаговъ на двадцать, бросился бѣжать чрезъ мостъ. Тогда-то
въ догонку посыпались на него наши пули, и много труповъ свалилось въ Койсу. Между тѣмъ мы перебѣжали мостъ, бросились на
другой рядъ заваловъ; но и оттуда непріятель тоже бѣжалъ поспѣшно, лишивъ насъ такимъ образомъ удовольствія подраться на штыкахъ. Еще нѣсколько времени мы ихъ преслѣдовали; но они какъ
кошки разбѣжались по скаламъ, и не было уже никакой нужды за
ними гоняться. Мы перешли назадъ черезъ мостъ и зажгли его. Все
это дѣло происходило въ глазахъ начальника отряда, генерала ЛанDigitized by LnOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗѢ.            101
ского (чрезъ три дня послѣ этого отъ болѣзни умершаго), который
стоялъ не вдалекѣ, на возвышенностк, и, видя такую смѣлую атаку
заваловъ, велѣлъ потомъ представить къ себѣ всѣхъ храбрѣйшихъ
(потниковъ, чтобы лично поблагодарить ихъ, в когда в я попалъ
въ число пятнадцати уцѣлѣвшихъ героевъ того дня, то я не столько
радовался тому, что остался цѣлъ и невредимъ, какъ моему такому
славному военному дебюту, который вызвалъ тутъ же столько пріятныхъ для меня поздравленій моихъ товарищей и начальниковъ.
За это дѣло я впослѣдствіи былъ произведенъ... Мы еще сутки
простояли тогда въ Гимри. Весь отрядъ занимался его разрушеніемъ и истребленіемъ роскошнѣйшихъ садовъ; но когда я
смотрѣлъ на эту деревню теперь, только чрезъ три года, то почти уже не замѣтно было н слѣдовъ этого истребленія: такъ
сильва дѣятельность этого горскаго народа! Вообще горцы очень
привязаны къ своимъ ауламъ. Они живутъ въ домахъ предковъ, которыхъ построеніе такъ трудно, и пользуются садами, на разведеніе
которыхъ употреблены столѣтія, и оттого-то они всегда упорно
хъзащищаютъ, между тѣмъ какъ другія племена, напримѣръ, чеченцы, нисколько не дорожатъ своими аулами, рѣдко ихъ защищаютъ в при приближеніи нашемъ разбѣгаются въ лѣса, оставляютъ
>хъ ва нашъ произволъ и поселяются въ новыхъ мѣстахъ.
Переночевавъ въ Гимрахъ и возобновивъ въ памяти всѣ свои
приключенія, за три года со мной здѣсь случившіяся, я возврётился
въ Ашальту, къ главному отряду, съѣхавшими туда мирными нашями азіятцами и нѣкоторыми гимрійДамн, дорогою разговаривая съ
имноШамилѣ, котораго всѣ они считаютъ очень хитрымъ, и который сидитъ теперь запершись въ Телвтлѣ.,
19 іюня. Лагерь на горѣ Бетлитль.
13 іюня четвертый батальонъ Апшеровскаго пѣхотнаго полка,
подъ командою майора Педяша, былъ посланъ на штурмъ Ахульго,
котораго передовыя башни были уже совершенно разрушены. Непріятель сначала упорно защищался; но апшеронцы дружно пошли
пи приступъ и въ нѣсколько минутъ овладѣли этимъ замкомъ. Добычею нашею было 55 взятыхъ въ плѣнъ мюридовъ, 60 аманатовъ,
взятыхъ Шамилемъ у аварцевъ и андійцевъ, и, какъ обыкновенно,
ровнаго рода оружіе : шашки, пистолеты, кинжалы и ружья. До
сякъ поръ никто не обращалъ археологическаго вниманія на оружіе
горцевъ, а между нимъ попадаются такія вещи, которыхъ начало
относится, по всей вѣроятности, къ временамъ отдаленнымъ, и коDigitized bykjOOQle
10В                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
торыя заставляютъ каждаго, сколько нибудь любознательнаго, сдѣлать очень интересный вопросъ : какимъ образомъ они попались къ
горцамъ? Извѣстно, что горцы берегутъ свое оружіе какъ святыню и передаютъ его по наслѣдству своимъ дѣтямъ; поэтому-то и въ
наше время находится у нихъ такое оружіе, которое, быть можетъ,
существуетъ уже нѣсколько столѣтій. Особенно достопримѣчательны ихъ шашки. На многихъ изъ нихъ я видѣлъ изображеніе всадлика съ латинскою надписью: bf'i'vat Hussar, на иныхъ знакъ круга
'съ крестомъ наверху, а па другихъ какія-то надписи неизвѣстными
намъ буквами. Когда мы взяли штурмомъ это же Ахульго въ 1839
году, то одна шашка попалась намъ съ латинскою надписью : avivât
Zavischav, и была поднесена находившемуся въ отрядѣ раненому
гвардейскому ОФицеру Завишѣ! Какъ ни хорошо дѣлаютъ шашки на
Кавказѣ, особенно въ чеченской деревнѣ Атагѣ; но у кавказцевъ
славится два рода древнихъ шашекъ, которыя они цѣнятъ на вѣсъ
серебра : волчокъ, съ изображеніемъ какого-то звѣря, наподобіе
волка, и такъ называемая гурда, съ какими-то прямолинейными
знаками, вѣроятно, буквами. Есть также много древнихъ европейскихъ пистолетовъ, особенно итальянскихъ. Одинъ офицеръ купилъ
настоящій лазариновскій пистолетъ съ тонкимъ какъ бумага и бѣлымъ стволомъ, который гнется какъ олово н выравнивается послѣ
выстрѣла отъ пули. Я тоже имѣю оттуда пистолетъ съ прекрасною
серебряною насѣчкой в азіятскимъ замкомъ, на которомъ очень
хорошо сохранился штемпель мастера, съ надписью: urquiola, Откуда
все это оружіе зашло въ горы, когда его теперь, да уже и давно нигдѣ нѣтъ въ окрестности, и не получили ли его горцы еще въ наслѣдство отъ своихъ предковъ, быть можетъ, европейцевъ? Между
ними доселѣ сохранилось преданіе о крестовыхъ походахъ, в нѣкорыя женскія Фамиліи выводятъ свое происхожденіе отъ крестоносцевъ, и, быть можетъ, дѣйствительно, есть между горцами потомки
благородныхъ, но злополучныхъ рыцарей, которые, послѣ своихъ
неудачь, должны были искать себѣ убѣжища въ этихъ неприступныхъ, горахъ.
Овладѣли зЬмкомъ Ахульго, но дѣло этимъ еще не вончилось.
Лезгины уступили намъ только поверхность своего укрѣпленія; но у
нихъ оставались еще пещеры въ бокахъ его, гдѣ большая часть изъ
нихъ скрылась съ своимъ имуществомъ, в куда проникнуть почти
не было никакой возможности. Внизу этой знаменитой для насъ
каменной глыбы, у самого Койсу, находилась обширная пещера,
куда, какъ говорили, скрылось все семейство Шамиля, и гдѣ будто
бы сохранялась его казна я всѣ сокровища, награбленныя еще Казану ллою въ Кизлярѣ, и генералу хотѣлось непремѣнно овладѣть этою
Digitized bykjOOQle
здпаскн объ аваккой зкспхдиціи ва наказѣ.                ІМ
сайрою. Но для этого не было викакев везможноста спусгетъоя
къ вей сверху,  поэтому омъ рѣшился устроятъ мостъ чревъ Койоу,
чтобы обстрѣливать ее съ противоположной стороны. Это, дѣйствительно, было единственное къ тому сродство; но мы еще тогда не
авали, чего стоитъ устройство хотя какого либо моста чревъ Койсу.
Вирочемъ; и не задумывались надъ затрудненіями, ибо. нашъ хотѣлось кончить начатое дѣло, овладѣть семействомъ Шамиля, его
сокровищами, потомъ войти въ Телитль, взять и его савого, в, на
свая, иля, лучше сказать, не хотя я знать всѣхъ трудностей такого
дѣла, мы твердо были увѣрены въ своемъ успѣхѣ. Итакъ, въ ожидвяіи возвращенія изъ Тевирханъ-шуры отряда съ провіантомъ, мы
начали строить мостъ и такъ дѣятельно занимались, что, вѣроятно,
яп скоро былъ бы конченъ, еслибъ вамъ только не помѣшали...*
Нашъ В*й батальонъ, какъ а уже сказалъ, стоялъ въ верстахъ двухъ
огъАшальты, вверхъ по Койсу, противъ самого Черкати. Еще 14-го
числа мы замѣчали, что поту сторону Койсу собираются значительныя толпы непріятеля и направляются вверхъ къ Игалинскому мосту, о чемъ подполковникъ Цыклауровъ тотчасъ увѣдомилъ генерала; но какъ въ это время къ генералу являлись посланные отъ разныхъ сосѣднихъ племенъ сЪ предложеніемъ своей покорности, то
онъ никакъ не предполагалъ въ впхъ враждебныхъ намѣреній. Ва
другой день, около полудня, значительныя толпы горцевъ начали
уже показываться и на нашей сторонѣ. Опытный Цыклауровъ раоволоягалъ свой батальонъ по возвышенностямъ, Фронтомъ къ непріятелю. Ня другой день, то есть 16-го іюня, толпы эти все болѣе
в болѣе увеличивались и наконецъ, подойдя къ намъ, завязали
перестрѣлку. Генералъ прислалъ къ наиъ еще одинъ батальонъ и
самъ пріѣхалъ. Тутъ-то онъ увидѣлъ, что непріятеля собралось
тысячъ до двѣнадцати. Нашъ отрядъ былъ силою не болѣе трехъ
тысячъ, почти не имѣлъ лошадей, которыя были отправлены въ
Темрхаяъ-шуру, былъ разбросанъ въ глубокомъ котлѣ, откуда
но видимому трудно было выбраться съ тягостями. Въ продолженіи
всего этого дня происходили только стычку съ непріятелеиъ. Мы
храбри дрались на отдѣльныхъ возвышенностяхъ, но только, такъ
сказать, защищали свою позицію.
Чтобы составить себѣ хотя какое нибудь понятіе о мѣстоположенія нашемъ, вообразите себѣ, что пространство отъ Койсу и доверху этого ущелья, простираясь отлого, быть можетъ, верстъ па десять,
состоитъ изъ нѣокольаяхъ, по крайней мѣрѣ пяти ила шести этажей
или рядовъ гребней и бугровъ, одинъ надъ другимъ возвышающихся
и, разумѣется, съ самыми неправильными и разнообразными нагибаня. Ахульго лежитъ въ самомъ низу ущелья, ня первомъ, тякъ онаDigitized bykjOOQle
16*                 бОВРКМВШМКЪ. — ОТД. И.
антъ, его уступѣ, а Ашальта уже на второмъ или третьемъ. Судите
же, сколько намъ еще предстояло уступовъ, чтобы достигнуть вер*
шины.
Непріятель дѣйствовалъ противъ насъ безъ всякаго соображенія.
Вмѣсто того, чтобы подняться въ гору и обойти пасъ, на что у него
достало бы. я времени и силы, онъ дѣйствовалъ противъ насъ только
съ одной стороны,боясь, по обыкновенію своему, отдѣлиться другъ
отъ друга. Но отъ горцевъ, разумѣется, нельзя было ожидать кика*
кихъ стратегическихъ соображеній, тѣмъ болѣе, что у нихъ небыло
въ то время ихъ главнаго начальника и толпы эта стремились только
туда, гдѣ видѣли непріятеля. Первыя и смѣлыя ихъ атаки были а ре*
красно отражены нами. Войска наши были разставлены по отдѣльнымъ буграмъ, по одной или по двѣ роты, смотря по надобности,
и лезгины со всѣмъ своимъ Фанатизмомъ храбро бросались на эти
какъ бы отдѣльныя укрѣпленія; во вездѣ ихъ такъ славно отражали
что Фанатизмъ ихъ началъ мало по малу ослабѣвать, и къ вечеру они
совершенно прекратили свои штурмы, ведя только перестрѣлку, ко*
торая наконецъ совершенно ослабѣла. Пошелъ дождь и азіятскія, ру*
жьл, какъ извѣстно, должны была спрятаться въ чехлы свои.
 Неизвѣстно, на что толпы эти рѣшились бы на другой день,
но вечеромъ 16 іюня намъ приказано было отступить. Отстушеніе
это, по причинѣ разбросаннаго положенія отряда, пересѣченной.мѣстности, проливного дождя и непроницаемой тьмы, было весьма затруднительно. Каждая часть отряда отдѣльно спѣшила къ Ашальтѣ, а
оттуда назадъ по дорогѣ. Патронные ящики н палатки несли почти
на рукахъ; артиллерія, ослабленная лошадьми, двигалась съ трудомъ;
почти жаждая часть дѣйствовала по усмотрѣнію, потому что трудно
было сдѣлать какое либо распоряженіе или передать приказаніе къ
такую страшную ночь и въ такой пересѣченной оврагами мѣстно*
отн.,
Нашъ батальонъ, находясь версты на двѣ впереди всего отряда,
долженъ былъ теперь сЬставить арьергардъ и, разумѣется, отступать
послѣ всѣхъ, ожидая на то особаго приказанія; но батальонъ нашъ
не былъ вмѣстѣ в по-ротно стоялъ по особымъ возвышенностямъ.
Тихо в неподвижно стояли мы подъ сильнѣйшимъ дождемъ на мѣ*
стахъ своихъ, саженяхъ какихъ нибудь во ста отъ непріятеля, ножидали приказанія; получивъ его, мы начали отступать. Сначала нужно было спуститься вцизъ къ дорогѣ и сдѣлать это какъ можно осторожнѣе, чтобы не замѣтилъ непріятель нашего движенія; и мы сдѣлали это съ такимъ порядкомъ и хладнокровіемъ, къ какому способенъ только одинъ опытный кавказскій солдатъ : даже, камешки
ее шевелились подъ ногами нашими и ни одно ружье не смѣло бряй*
Digitized by V DQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗѢ.              1QS
уть. Наша рота была шестая егерская, то есть послѣдняя во вторамъ батальонѣ, я слѣдовательно должна была составить самый арьергардъ. Спустившись къ дорогѣ, мы уже не застали ни одной изъ
другихъ ротъ нашего батальона, которыя прежде отступили, а потому
в мы двинулись. Все это мы сдѣлали такъ осторожно, что стоявшіе
противъ насъ непріятельскіе пикеты совершенно не замѣтили нашего
отступленія, и до смой АшальтымЫ шли втихомолку и безпрепятственно. Здѣсь мы настигли свой бататьонъ; небольшая улица, по
которой намъ нужно было проходить, заставлена была орудіями,
патронными ящиками, безъ лошадей. Тогда мы начали вытаскивать
васебѣ эти орудія я ящики. Между тѣмъ непріятель узналъ уже о нажегъ отступленіи, и громкія его пѣсни и радостные крики насъ оглушали и невольно приводили въ трепетъ,когда мы видѣли свою малочисленность и такую страшную грозу надъ нами. Мы ничего не знали о
нашемъ авангардѣ н,считая себя уже окруженными горцами, твердо
рѣшнлись'умереть героями. Темнота ночи, бывшая причиною нашего
безпорядка, сама же и скрывала его отъ глазъ непріятеля, и сильный
дождь мѣшалъ даже стрѣлять по насъ. Къ тому же, совершенная тишина съ нашей стороны сбила горцевъ совсѣмъ съ толку, я они, сами
боясь попасться намъ гдѣ янбудь ночью, не осмѣливались сдѣлать
ввкакого движенія, а только адскимъ своимъ крикомъ оглашали окрестность и тѣмъ заглушали даже шумъ отъ нашего движенія.
Часа четыре или три мы должны были употребить, чтобы пройти
Ашальту — всего какую нибудь версту : такъ мы обременены были
тігостямн, которыя принуждены были тащить въ грязи среди развалинъ аула. Но едва мы перешли аулъ, какъ стало разсвѣтать, и тутъ-то непріятель увидѣлъ положеніе нашего батальона.
Страшный крикъ его радости раздался ёадъ нашими головами, и
толпы засуетились и начали спускаться съ горъ, чтобы на насъ
броситься. Выйдя язь Ашальты и пройдя небольшую предъ нею
площадку 9 дорога входитъ въ небольшое, узкор какъ коридоръ
ущелье, обставленное по сторонамъ высокими и отвѣсными скалами.
Эго мѣсто составляло единственный переходъ отъ непріятельскаго
отряда къ вашему, настоящіе Термопвлы, и только нужны были отчаянные спартанцы, чтобы, занявъ его, защищаться въ нихъ до
послѣдней капли крови и тѣмъ остановить непріателя; и этотъ завидный жребій достался па долю вашей 6-й егерской роты. По какому-то особому вдохновенію свыше, мужественный и незабвенный
каптанъ вашъ Колодка повялъ всю важность этой мѣстврсти, и
когда всѣ прочіе части батальона прошли, онъ остановился в рѣшился встрѣтить въ немъ непріятеля. Въ командуемой имъ кучкѣ,
вромѣ вашей небольшой роты, были еще солдаты и другихъ полDigitized bykjOOQle
106                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
ковъ, которые, отставъ въ темнотѣ отъ своихъ командъ, жъ намъ
присоединились. Это разнообразіе произвело было сначала безперая
докъ, и когда толпа горцевъ съ гикомъ а крикомъ понеслась наваръ
съ противоположной возвышенности, то отрядецъ нашъ пришелъ
было тоже въ смущеніе. Тогда-то капитанъ Колодка, ставъ впереди
всѣхъ и съ распростертыми руками загораживая собой ущелье, и
Грозилъ и умолялъ стоять дружно за Бога, Царя и Отечество. Я
не могу безъ восторга и умиленія вспомнить этого чуднаго момента,
когда этотъ храбрый ветеранъ, въ самую критическую минуту, будучи воодушевленъ самыми возвышенными геройскими чувствами,
вдругъ останавливаетъ свой отрядецъ и, воспламенивъ его къ храбрости, грозно рѣшается встрѣтить отважно несущагося на него въ
десять разъ сильнѣйшаго непріятеля!... «Стой дружнѣе,ребята! Ку*
ринцы! шестая рота! стойте, братцы! не выдавать! за Бога и Государя!» Эти слова электрически пробѣжали по жиламъ нашихъ всегда
истинно храбрыхъ солдатъ, и мужество ихъ въ это время достигло до
самаго высшаго героизма. Ринувшаяся на нихъ толпа непріятелей
встрѣчена была дружнымъ ружейнымъ огнемъ и потомъ молодецккми штыками. Хлынула кровь, трупы повалились, и изумленные
Горцы, совершенно неожидавшіе съ нашей стороны сопротивленія,
йодалвсь назадъ и разсѣялись. Но за ними слѣдовала другая толпа,
лотомъ третья. Къ счастію нашему, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ
Насъ, позади на возвышенности, находилось одно орудіе съ зарядными ящиками и открыло огонь картечью. Тогда-то началась истинная потѣха. Едва толпа непріятеля, человѣкъ съ пятьсотъ, скатится съ горы и съ неистовствомъ бросится на насъ, какъ раздастся по ней выстрѣлъ картечью : человѣкъ тридцать повалятся,
половина подастся назадъ, а другая съ ожесточеніемъ бросится на
насъ въ штыки, — и тутъ-то дружные штыки начнутъ свое дѣло. Іа* *
кихъ атакъ мы выдержали пять или шесть и дрались уже не только
Стыками, но даже камнями и въ охапку. Ожесточеніе съ обѣмхъ
сторонъ было страшное. Предъ нами просто куча навалена была
Непріятельскихъ труповъ; но и у васъ потеря была значительная,
и, безъ сомнѣнія, мы были бы подавлены многочисленностію
Непріятеля, еслибъ предоставлены были только собственнымъ
своимъ силамъ. Но покамѣстъ яаша храбрая* куча удерживала
непріятельскія толпы прорваться далѣе къ нашему отряду, прочія роты нашего батальона построились на разныхъ возвышенностяхъ я открыли страшную стрѣльбу и йотомъ атаку на другія непріятельскія толпы. Дѣятельный нашъ подполковникъ Цыклауровъ
и артиллеріи капитанъ НикиФораки, съ неимовѣрными трудами, уо»
пѣли встащить орудія на возвышенность, устроить батарею и отDigitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НК КАВКАЗЪ.             І07
крыть убійственный огонь по самымъ уже главнымъ силамъ иепріятеля; а между тѣмъ къ намъ явился 3-й батальонъ Курннсиаго полка.
Этотъ батальонъ, какъ помните, былъ въГимрахъ, и получивъ прмказаніе присоединиться къ отряду, въ самую мрачную и дождливую
ночь прошелъ почти пятнадцать верстъ горской дороги и теперь*
какъ-разъ, кстати явился къ намъ. Этотъ батальонъ стройно а
дружно бросился на непріятельскія высоты, и горцы, будучи «ужа
сами атакованы, такъ были сконфужены, что бѣжали отъ васъ, оо*
тавивъ намъ все то, чтб было захватили у насъ изъ брошеннаго на
дорогѣ. Это сраженіе продолжалось почти до десяти часовъ утра, в
утро это было самое прекрасное, если бы только было когда любо*
ваться имъ. Дождь пересталъ, и солнце въ полномъ блескѣ своемъ
озарило эту страшную битву. Никогда я, ни прежде, ни послѣ не
видалъ такого изступленія, съ какимъ сражались въ это время наши
солдаты. Это было для нихъ такое раздолье — подраться на штыкахъ,
что они пришли въ какое-то неистовство, и когда уже кончилась
битва*, когда намъ досталось много оружія, то солдаты разбивали
шашки н пистолеты о камни, не желая даже пользоваться поганымъ
оружіемъ. Фельдфебель нашей роты, посадивъ на штыкъ одного
здороваго и дебелаго лезгина, какого-то ихъ важнаго начальника,
вырвалъ у него значокъ и изорвалъ въ куски. Но страшно было и
наступленіе лезгинъ. Иные изъ нихъ, закрывъ глаза дѣвою рукою,
а въ правой съ кинжаломъ, бросались прямо на штыки; другіе, съ
шашками, рубились направо и налѣво и перерублнвали иногда даже
ружейные стволы. Иногда случалось, что какой нибудь неловкій,
хотя и храбрый солдатъ пройметъ насквозь штыкомъ грудь горца и
не успѣетъ въ ту же минуту его выдернуть — лезгинъ захватываетъ
стволъ одною рукою, а другою поражаетъ солдата.
Покамѣстъ происходила эта отчаянная драка, остальной отрядъ
началъ собираться съ разныхъ возвышенностей и пропастей и
версты двѣ повыше Ашальты соединяться вмѣстѣ, — и каковъ былъ
намъ пріемъ, когда мы съ такими'лаврами подходили къ нему. Это
было истинное торжество! Солдаты со всѣхъ батальоновъ къ намъ
подбѣгали, цаловали насъ, хвалили, и если бы не дисциплина, то
капитана вѣрно понесли бы на рукахъ.
Уронъ непріятеля въ этомъ кровавомъ для него дѣлѣ простирался до пяти сотъ насчитанныхъ труповъ; да и у насъ потеря была
немаловажна. Убито : офицеръ одинъ, нижнихъ чиновъ 32; ранено :
Офицеровъ 4, нижнихъ чиновъ 93. Таковы по крайней мѣрѣ были
собранныя мной свѣдѣнія, которыя совершенно вѣрны и съ оффиціальными.
Digitized bykjOOQle
tOS                 современникъ. — отд. и.
Горцы, получивъ такой славный урокъ, разошлись по домамъ и
уже болѣе насъ не безпокоили. Такое пораженіе убѣдило ихъ на
долго, что русскіе всегда непобѣдимы, и что въ какомъ бы затруднительномъ положеніи мы ни находились, они никогда не могутъ
имѣть надъ нами преимущества, особенно съ такими капитанами,
какъ былъ нѣкогда Ивченко, а потомъ Колодка, о которыхъ по всему
войску распространилось даже какое-то суевѣрное преданіе, что ихъ
и пули не берегъ, и что они горстями ихъ изъ за пазухи такъ и вынимаютъ. Это, разумѣется, несправедливо; но, дѣйствительно, надобно удивляться промьь.іу Божію, хранящему иногда своихъ избранныхъ, и этотъ, напримѣръ, капитанъ Колодка, ни, въэтом>дѣлѣ9
ни въ другихъ, столько же жаркихъ, пи разу даже не былъ раненъ; а
что уже и говорить о томъ,что пули градомъ летали вокругъ него!.
Іюня 17 отрядъ спустился къ Унцукулю, котораго жители насъ
встрѣтили дружелюбно. Тутъ мы получили изъ Темирханъ-шуры
провіантъ, за которымъ посылали, н 19-го числа поднялись опять
на гору Бетлнтль.
н. КОСТЕМВЦКІІ.
