79) Житейская школа. Оригинальная комедія въ пяти
іоАствіяхъ въ* стихахъ. Сочиненіе П. И. Григорьева 1-го. Спб. Въ
амщ- Карла Крайн- 1849. Въ 8 д. л. 204. стр.
Никогда еще не являлось въ русской литературѣ такого
множества комедій, какъ въ послѣднее время. И, къ доверпинію удивленія, а пожалуй, и удовольствія читателей, большая
пасть изъ инхъ написаны въ стихахъ, и въ.стихахъ такихъ плавкихъ । благозвучныхъ, что даже и Новый Ноетъ не можетъ ямъ ня
ромввдеаатьр Если въ теченіи нѣсколькихъ послѣднихъ лѣтъ поэзія
и поутихла, то это была только тишина передъ бурей; огонь
хранился подъ пепломъ, и стоило только дать ему горючихъ матері*
адИъ, чтобъ онъ вспыхнулъ съ большею сжило. Убѣдительнѣйшее
доказательство — Факты, а, въ этомъ случаѣ ихъ безчисленное
Множество. Вотъ уже нѣсколько лѣтъ, какъ поэзія угощаетъ
терпѣливыхъ (по ея выраженію, благосклонныхъ) читателей безковечиымя варіяціями на темы въ родѣ слѣдующей : мы сидѣли вдвоемъ у окна а вѣтеръ вылъ, и т. п. Не говоря уже о скукѣ такого
препровожденія времени, и о неосторожности, которую оно представляетъ до цашему климату въ медицинскомъ отношеніи, замѣтимъ
только, что безконечное повтореніе этой темы просто невыносимо.
Уже прошла вора четверостишій и подражаній Гейне, явились пронаведеція болѣе полновѣсныя, которыхъ не одолѣетъ сразу терпѣлигМшій изъ читателей? Явнлось вдругъ множество комедій въ стцш>і поэмъ в даже, — золеніе весьма рѣдкое во всѣхъ литературахъ, — г романъ въетншъ» Многіе ажурналы въ отдѣлѣ изящной
едоджретя вътеченід нѣсколькихъ мѣсяцевъ.почти исключительно
помѣщаютъ поэмы, комедіи, романы,даже переводныя трагедія
с
Digitized by C>ooQle
36                  бОВММИЯПЙКЪ.         ОТД. V.
м все въ стихахъ. Въ этомъ отношеній превзошелъ другіе журналы «Москвитянинъ», постоянно приверженны* жъ поэзіи 
не напѣнившій собѣ ни па одинъ мѣсяцъ. Второе мѣсто занимаетъ
«Библіотека для Чтенія», совершенно изгнавшая мелкія стихотворе*
вія іі замѣнившая ихъ произведеніями, въ которыхъ и внутренній
качества соотвѣтствуютъ огромнымъ размѣрамъ. Даже «Современникъ», уже нѣсколько. лѣтъ помѣщавшій только стихотвореніи
Новаго Поэта, представилъ своимъ читателямъ комедію въ стихахъ.
И несмотря на то, что комедіи расплодились до нельзя въ вослѣдиее
время, онѣ отличаются разнообразіемъ не только по заглавіямъ,
о и по содержанію. Извѣстно всему читающему иіру, что въ комедіяхъ главная дѣйствующая причина — любовь, и что комедія почти
всегда оканчивается сватьбон. Байронъ сказалъ:
 АП comédies açe ended by a marnage,
Ail tragédies are fenisbed by a death. 
T. e. всѣ комедіи оканчиваются сватьбой, всѣ трагедіи смертью. Но
Фактическое опроверженіе замѣчанія британскаго поэта представимъ
Г. Сушковъ, написавшій «Комедію безъ свадьбы», въ которой, какъ
оказывается по справкѣ, дѣйствительно никто не женится и не выходитъ замужъ. Но подобное отступленіе отъ общаго правила не могло остаться безъ противодѣйствія. Г. Григорьевъ въ своей комедіи
переженилъ почти четвертую часть всѣхъ дѣйствующихъ лицъ. Въ
его комедіи — трисватьбы, чтб, впрочемъ, довольно умѣренно,
если принять въ соображеніе пять большихъ дѣйствій и двѣсти
четыре страницы мелкой печати.
Но, не вдаваясь болѣе въ статистическія подробности комедія г»
Григорьева, разскажемъ лучше ея содержаніе.
Обстоятельный читатель прежде всего полюбопытствуетъгузйатв,
гдѣ происходитъ дѣйствіе копедіи; но этотъ вопросъ ставить рецензента въ затруднительное положеніе, потому что объ этомъ въ еКмой
комедіи умалчивается, да и по внимательномъ соображеній всѣгв
обстоятельствъ комедіи это «остается покрыто мракомъ неиз*
вѣстности», какъ выражаются историки. ОдвакоМь, къ разъясне*
нію этого вопроса комедія' представляетъ слѣдующія данныяt
въ комедія говорятъ довольно чистымъ русскимъ языкомъ; Дѣйствующія въ неи лица носятъ русскія имена и Фамиліи (напримѣръ,
Мадамъ Турухтанова или Ту русо ва). Это приводитъ насЪ къ тоМу
заключенію, что дѣйствіе происходитъ въ Россіи. Но гдѣ? въ какомъ
именно городѣ? спросятъ читатели, не удовольствовавшись первымъ
отвѣтомъ. Въ комедій мы находимъ слѣдующія данныя, разъясняющія отчасти этотъ вопросъ :
Digitized by С.О' ’
ВНВЛІОГВАФГЯ.                                          зт
.       4     - абоымелпм ла JoMy — исключенъ?
Мм»€екИшмъ въ меру ракъ весть, во весь сезонъ,
 только»»,
Я еще :
f... я повсюду
Съ женой въ общественныхъ каретахъ ѣздить буду!»
Во всей комедіи только два приведенныхъ нами мѣста, изъ которыхъ можно заключить, что дѣйствіе происходитъ въ Петербургѣ*
ЧтО же касается до нравовъ и характеровъ дѣйствующихъ лицъ, то
по нимъ нельзя заключить ни о времени, ни о мѣстѣ дѣйствія, и еслибъ
не абонементъ на ложу н не общественныя кареты, то и никакое
изслѣдованіе не разсѣялогбы «мрака неизвѣстности» въ этомъ вопросѣ.
Вообще, въ послѣднее время читатели изъ «благосклонныхъ» сдѣлались
взыскательными в пріобрѣли похвальную привычку все взвѣшивать
н оцѣнивать. Это направленіе вѣка весьма неблагопріятно для
довари ц сильно не нравится поэтамъ. Было когда-то время,.когда
читатели довольствовались драматическими произведеніями, въ-которыхъ не показано было ни время, ни мѣсто дѣйствія, и въ которыхъ дѣйствующія лица просто назывались: король, королева, придворный, герцогъ ѵ и никому не было дѣла да того, какой король
дѣйствуетъ на сценѣ, н происходитъ ли дѣйствіе въ наше время, или
во времена крестовыхъ походовъ. Нравы дѣйствующихъ лицъ также
были удобопримѣнимы ко всякому времени и мѣсту, и никто на
свѣтѣ, не исключая и самого автора, не разрѣшилъ бы' вопроса, къ
какому народу принадлежатъ дѣйствующія лица, Французы онн или ч
гшипанцы?
На эти мысли навело насъ совершенное отсутствіе колорита мѣста
и времени въ «Житейской Школѣ» г. Григорьева. Только по Фамиліямъ дѣйствующихъ лицъ и потону, что нѣкоторыя изъ нихъ соЛоятъ на службѣ въ какомъ-то департаментѣ, можно предположить,
что дѣйствіе происходить въ Россіи.
Но мы намѣрены были разсказать содержаніе комедіи ta вообще
пойвакомить съ нею читателей, за чтб многіе изъ нихъ, привыкшіе
бдѣдить за всѣмъ,что дѣлается въ нашей литературѣ, конечно,1 намъ
'будутъ благодарны, принимая въ соображеніе какъ стихотворный
языкъ комедіи, такъ и пять дѣйствій, хотя мало занимательпыхѣ,
но зато очень длинныхъ.
Вотъ въ чемъ дѣло. За Евгеніей Петровной Озерской, молодой
вдовой, ухаживаютъ разомъ четыре обожателя, в каждый изъ нихъ
ирОдлагаетъ ей руку и сердце, потону что у вдовы десять тысячъ
-бобромъ годового дохода*. Десять тысячъ дохода — вещь хорошая, и
Потому каждый изъ четырехъ обожателей неутомимо старается доDigitized by C>ooQle
совтвмвнмигь. — етд. ѵ.
стегнуть своей цѣла. Одинъ маѣ нихъ, Говорковъ, болѣе рѣшительный и смѣлый, пишетъ къ ней письмо, въ которомъ, объиевкгь, что
занимаясь только предметомъ своей дюбвн,онъ началъ много терять
по службѣ, проситъ рѣшительнаго отвѣта. У вдовушки есть твгка,
Анна Алексѣевна Турусова, которой особенно не понравился настойчивый тонъ второ письма в угроза Говоркова отказаться. Она говорить:                                                               '.
 Какъ! отъ красавицы F съ имѣніемъ? вотъ чтб!
Ахъ, онъ!... да видано ли гдѣ такое звѣрство?
Да я... да я; противъ иего за то
Вооружу сейчасъ любое министерство!
Да за тебя а, ангелъ мой,
Готова шумъ поднять какъ ва пожарѣ.'
Да я, лишь аахочу. его поступокъ злой
И всѣ грѣхи, сейчасъ пропишутъ въ Формулярѣ!»
Вообще, все, чтб говоритъ тетка, особенно въ первомъ дѣйствія,
удачнѣе всего въ комедіи. Вотъ, для примѣра, одно изъ ея разсужденій:
«... иная вѣкъ свободна,
А никому, къ несчастно, ве угодна!
Нѣтъ, нѣтъ, рставтивь ужъ адовой,
Такъ долго выбирать Опасно, ангелъ мой!'
У васъ, у вдовушекъ, словечко вто въ модѣ :
Свободою всѣ бредятъ иногда...
Но ты подумай-ка, — ну чтб какъ на свободѣ '
Ты вдругъ старѣть начнешь? бѣда!
- Охъ! вагъ появятся проклятыя морщмвы,
Узнаютъ, — засмѣютъ!...*
Остальные поклонники вдовушки — ато Глинскій, бѣдной чщщвникъ, служащій въ одномъ вѣдомствѣ съ Говорковымъ, и даже
подъ его начальствомъ, домашній другъ, человѣкъ, употребляемый длр разныхъ усдугь и порученій; отставной црлкоицдкъ Краснощековъ, картежникъ, отказавшійся отъ саооД невѣсты, за которою, какъ онъ узналъ, даютъ не восемь-ОЯТъ
душъ, а только восемьдесять, и юный портъ ЗвѣздкннЪ- Выборъ вещь затруднительная, и потому вдова, чтобъ угнать д сравнить качества своихъ искателей, дѣлаетъ имъ акммянъ. Первый
атому испытанію подвергается Гецарногь» ОзеренаалючИвлаеть ему
всѣ качества, которыхъ ода дщетъ въ мужѣ, и въ числѣ іоторых ь
первое мѣсто занимаютъ, услужливость и безусловная цморимть»
Говорковъ оказывввтса чевостратедьнымѣ
Digitized by C>ooQle
БВБЛЮГГЛМЯ.                               89
Сдмм»та армадлетгь, по вашему мнѣмм», жъ лучццигь
жъ жомедія. ияводнмъ яэъ вея небольшой отрывомъ :
ГОВОРКОВЪ, удивлеввый.
*  Помилуйте’ да вы хотите, чтобы я
Для васъ, почти совсѣмъ переродился!
ОЗЕРСКАЯ.
Всенепремѣнно! въ томъ вся цѣль моя.
ГОВОРКОВЪ, нерѣшѵтельво.
Но... это... трудно... пѣтъ, а я... надеждой льстился,
Что...
ОМРСКАЯ, овотрв ва меге ирмвалмю.
жъ?.., вавокъ же?.,.
ГОВОРКОВЪ.
Да, бывъ въ надеждѣ той,
Чуе я» жавъ человѣкъ..,, на службѣ зымтой-Вайду въ васъ женщину...
ОЗЕРСКАЯ, яаыгНыкво,
Да! жеищаву» я знаю:
Которая вставать обязана чѣмъ свѣтъ,
Заботиться, чтобъ мужъ — успѣлъ напиться чаю,
Потомъ одѣть его на службу, угодить,
 до крыльца за нямъ бѣжать-все слѣдомъ,
Пока онъ вымолвитъ; прощай! — а тамъ, спѣшить
На кухиѣ хлопотать, чтобъ угодить обѣдомъ;
Потомъ, какъ занятой супругъ
Разстроенный со службы возвратится,
Жена обязана какъ другъ.
Передъ своимъ кумиромъ суетиться!
Чтобъ пообѣдалъ онъ, да чтобъ уснуть успѣлъ,
А тамъ, стараться, какъ онъ встанетъ,
Чтобъ онъ за преоерансь вплоть до ночи засѣлъ,
И всѣмъ твердить: мои душка страшно занятъ!
Поэтъ также не выдерживаетъ испытанія: онъ несетъ страшную
гиль. Полковникъ также не поправился вдовѣ, потому что сильно
поссорился съ поэтомъ; и передъ Глинскимъ открывается наконецъ
свободная дорога. Онъ увѣряетъ вдову, что она только съ нимъ будетъ счастлива, что онъ посвятитъ ей каждую минуту своей жизни,
я т. п. Озерская удивляется, какъ она худо его до сихъ поръ
понимала, клянется, что онъ нравится ей больше всѣхъ, н
Дѣло улаживается съ быстротою, позволительною только въ волшебныхъ сказкахъ» Глинскій объявленъ женихомъ, но противъ
его вооружены всѣ оствльпые, отвергнутые нскатеди; они продолDigitized by C>ooQle
ІО                      СОВРВМШВЖМ'Ь.     отд. г.
жаютъ волочиться за Озерской. Достигнувъ омоей цѣли, Глинскій
совершенно перемѣняется : изъ человѣка ничтожнаго, огь
дѣлается какимъ-то сказочнымъ героемъ, н остальныя три дѣйствія комедіи наполнены его подвигами. Третье*         *дѣйствіе происходитъ ва балѣ, по случаю сватьбы Глинскаго. Новый начальникъ
Глинскаго, графъ ***,   весьма расположенъ къ нему, н въ то время,
какъ Говорковъ собирается разстроить его семейное счастіе, графъ
поручаетъ Глинскому пораскопать въ дѣлахъ старинные грѣшкж
Говоркова, и такъ какъ онъ оказывается не совсѣмъ чистъ, то
Глинскій предлагаетъ ему, какъ единственное спасеніе, жециться на
горбатой сорокалѣтней дѣвѣ, которая, однакожъ, въ состояніи внести за него всѣ недоимки. Сватьба устроивается, и вотъ
самый злѣйшій изъ враговъ, постоянно вредившій Глинскому,
отмщенъ и наказанъ. Но какъ устроиться такъ, чтобъ не быть
въ зависимости отъ жены, т. е., чтобъ завладѣть ея имѣніемъ?
Съ этой цѣлью вотъ какую хитрость придумалъ герой комедіи.
Во время бала онъ всадится у стола и какъ будто въ большомъ сортъ
подпираетъ голову обѣими руками». Къ нему, какъ  *я           должно было
ожидать, подходитъ жена и скрашиваетъ, что съ нимъ сдѣлалось, же
боленъ ли онъ. Глинскій сначала ломается, но потомъ объявляетъ,
что онъ несчастливъ, несчастливъ потому; что женился на богатой,
что не можетъ показать любимой имъ женщинѣ, чего она достойна
и какъ бы она моглд.жвть, еслибъ онъ имѣлъ хоть ел состоянье. На
это Евгенія Петровна весьма наивно отвѣчаетъ ему :
 Ахъ, другъ ной! если ты лишь обо ивѣ хлопочешь,
О счастіи моемъ, и о моей судьбѣ,
Возьми мои всѣ деньги, если хочешь!
И дѣлай все, какъ нравится тебѣ!
ГЛИНСКІЙ.
Кто? я? чтобъ взялъ твое? Такъ ты меня не знаешь!
Чтобъ женнины я деньги сталъ сорить?
'            Помилуй! чт0 ты предлагаешь?
И какъ это тебѣ не стыдно говорить?
Нѣтъ! я своимъ пріобрѣтеньемъ
Обязанъ жертвовать, дѣлиться вѣкъ'съ тобой, — 
А если жить мнѣ женнинымъ имѣньемъ,
Какая-жъ будетъ жертва? — Ъи какой!
. Я столько гордъ, что не желаю, право,
Чтобъ обо мнѣ вездѣ пошла такая жъ слава,
Какая о мужьяхъ о многихъ здѣсь идетъ:
 Онъ чрезъ жену нашелъ имѣнье, вѣсъ и ходъ.
 И прочая*... пѣтъ! мы свое важять съумѣемъ.
Digitized by C>ooQle
ПВЛМГРАМІЯ.                                 М
ЕВГЕНІЯ ПЕТРОВНА, нетерпѣливо.        
Во, этого на жъ долги ждать!., прятокъ
Мы точно, съ тётушкой понятья же имѣемъ.
Какъ лучше надо жить? какъ весь устроить домъ?
А ты, какъ мужъ и умный в солидный,
И любящій свою жену,
Какъ, наконецъ, мужчина дальновидный;
Устроишь именно все лучше... да?... ну! ну!
Не сміьНтв возражать! оставьте гордость вашу!
Я знаю васъ давно, м все должна отдать!
Чтобъ жизнь устроить нашу.
Извольте жъ завтра все изъ рукъ моихъ принять!
.»     ГЛИНСКІЙ.
Нѣтъ, ангелъ мой.
ЕВГЕНІЯ ЙЕТРОВНА.
Да, да! яри добромъ, рѣдкомъ мужѣ.
4          Я житъ хочу. Вячѣю другихъ м хуже!
ГЛИНСКІЙ, вставая.
Нѣтъ, другъ мой! не приму! я лучше подожду..
Твое должно твоимъ всегда и оставаться!
ЕВГЕНІЯ ПЕТРОВНА,.съ чвстврігьг (.,р
Мое, должно твоимъ отнынѣ называться!
Я завтра жъ на тебя все! все переведу!
ГЛИНСКІЙ, всирмдвъ.
Какъ! ва меня?.,.                          "
ЕВГЕНІЯ ПЕТРОВНА.
Да, да! пусть это всѣмъ докажетъ :
Какъ жертвую и я, для мужа моего! 
ч                            ГЛИНСЦІЙ, валуя ея руяу.
Евгенія!... 
Едва только имѣнье переведено на имя Глинскаго, какъ онъ уже
начинаетъ хозяйничать по своёму, составляетъ новый штатѣ Ѵвоему
дому, продаетъ лошадей и экипажи, потому что можно ѣздить за гривенникъ въ общественныхъ каретахъ, отпускаетъ большую часть
прислуги, ит. п. Но любопытнѣе всего для читателей это внезапная
перемѣна въ Евгеніи Петровнѣ, — перемѣна, которая можетъ случиться
только развѣ въ комедіи. Предоставляемъ эту сцену на судъ читателей.
ЕВГЕНІЯ ПЕТРОВНА.                               ‘
Я зла на васъ!... зла страшно!...
ГЛИНСКІЙ.                               1  ‘
Что жъ за диво!                          ' * ’ *  '
" Но ручьну ЛоВЖГ/...          Г               Т/'Ь        і    -у
Digitized by C.ooQle
*в                   совгвмвтишъ. — .«отд. г.
ПГВМЖ ПЕТЖОВЯД.
ГЛИНСКІЙ.
Tant я возьму «самь /
Берегъ ея руну, надуетъ, оотоаъ говорятъ холодое, безъ крнм,
о рѣшительно и твердо.
А въ заклкНеиье, вашъ, Евгенія Петровна,
Рѣшительно  твердо я скажу :
Что жить,  дѣлать все, должны мы — яозюбоожо...
Иначе... es інѣвѣ л... л oaes не пощажу!...
Запомните жъ слова мои, отнынѣ
И на всегда! я слову господинъ!
   «Смотрите жъ на меня! хоть это вамъ и бЬльао...
И прямо дать прошу отвѣта сейчасъ!
Что?... Вѣрите вы мнѣ?...
ВВГЕШЯ ОЕТММА, ашотрв на вето, отвѣчаетъ
саиревво. (!?)
Q, да!... смотря на васъ...
Повѣритъ вслкал невольно.
Вашъ взглядъ мнѣ ясно говоритъ :
Что съ вами пользы нѣтъ... ни спорить, ни браниться...
ГЛИНСКІЙ, цаля ее.
А! вотв хвалю за ото л!
Тако* отвѣтъ фохнѣ Жены мое* достоинъ!
Ну. отдохни же теперь..., поди, душа мо%...
Твой нѣжный ерышизм немножвино (?) разетроенв...
Съ чувствомъ.
Теперь согласна ты во веемъ во жно*?,..
ЕВГЕНІИ ПЕТРОВНА.                                 у
Во всемв.                                 *
ГЛИНСКІЙ.
 Ді езрдмммЪ ’ЕВГЕНІЯ ПЕТРОВНА.
,                        Q, нѣтІ.е
Г ' t Какъ понравилась читателямъ эта сцена? Не говоря уже о совершенной невозможности, чтобы человѣкъ говорилъ своей женѣ
*такія любезности на другой яли на третій день послѣ сватьбы н чтобы
Глинскій превратился вдругъ въ человѣка до такой степени уродливаго, — замѣтимъ только, что нѣть ви малѣйше* причины, чтобы
Евгенія Петровна, женщина гордая, рѣшительная и въ нравственномъ отношеніи несравненно выщ? Гдцштго, сдѣлалась до тако*
степени ничтожною; да и не въ харамерѣ опакія перемѣна.
Digitized by C.ooQle
. л БВБЛМГГЛФіа. >«.                         A3
Единственная причина въ втокъ случаѣ — ввяѣкъ\ незамаскированный 'произволъ аѵгара. Вепбще всѣ праиетвелмыя явленія
въ комедія ороистадатъ не вслѣдствіе личной послѣдовательности,
но потому, что автору такъ нужно для хода комедіи. Онъ ве заботится о томъ, чтобы нужные ему результаты были необходимымъ
слѣдствіемъ нравственнаго вліянія съ одной стороны, и сознанія
собственнаго ничтожества в безцвѣтности — съ другой. Дѣйствующія лица въ комедіи похожи на куколъ въ игрушечныхъ театрахъ.
Мы приведемъ еще нѣсколько Фактическихъ доказательствъ, а теперь снова обратимся къ содержанію комедіи.
Глинскому предстоитъ, еще отдѣлаться отъ тетки, которая поселилась въ его домѣ и всѣмъ распоряжается, отъ полковника в поэта.
Онѣ, ни мало не затрудняясь, приступаетъ къ этому дѣлу, м
спрашиваетъ тетку, сколько она припрятала ва свою долю съ тѣхъ
поръ, какъ стала управлять домомъ :
«Ну, да-ѵ вакую часть?
Къ любостяжанью здѣсь и въ женщинахъ есть страсть!
Отъ кухни, отъ»HRB, ОТЪ шелку и атласу...,
Даддлоль было отъ чего!
Такъ сколько жъ спрятали всего
Вы — въ сберегательную кассу?,м
ТУЖГСОВА.
>     Я? а?... Каковъ! да wo вонъ изъ рукъ!
ГЛИНСКІЙ.
. Ну, да! такъ сколько же изъ рукъ пошло въ сундукъ?»
Потомъ овъ говорить ей угрозы в оканчиваетъ, отталкивая ея
ЛЗДМЧЧОДйДО:..., '
, ч.       
На этм любезности Турусова, nfoea церееодя дыханіе, сквозь
слезы» отвѣчаетъ только :
.             т»*м«w,,~ пражк... уйду- еще же дву...
~        Рздрюувъ л рокачаръ грмцрйд
Нашелся жъ человѣкъ, что.,. пристыдилъ меня!!
’ ' *                                     Ухолятъ, закрывая л и по рукаия.'
’ч,»і х                                                       :      м. |
Спрамиіметвяч воть ди макая нибудь эѣреатмоежъ» что жеяяип*
.апврфсаяидрмуяья, какою является Турусом въ трехъ дѣйствіе»*
щщедні, лерецесетѣ такъ.снодойво названіе вереями * стаѣ*в«*
WW; “Да! гм правь, уму сего же дняі>нЭта4еэцврещмвесть Аауцра м оедщпешм въ дѣйствующимъ лицамъ м читателямъ еще доІН|ТвДЬнѢелйъ сценѣ Глинскаго съ подкощмікомъ. Ма«ѣ W*»ЛПР
Гмтуц|.діермрмчмжегъ ef0» но говоритъ ому щс слѣдующід дюбеэности:. і;ггт.ч;-д1.                                     .:'!           н
Digitized by Google
44                        совгкмкннмкъ. — отд. г.
Васе 'умятъ! л ставу,»? когда
і.             Иавѣстео ивѣ все boom поведенья?
Когда извѣстно ивѣ, что въ чясямый домъ
Лм входите съ вайѣ ре темъ безчестнымъ!
Когда встрѣчаюсь я съ повѣсой! шреколя/
(        Мнж уважать ею? остаться безсловеснымъ?
Смотрѣть, какъ онъ проказитъ до конца?
Какъ все прекрасное позоритъ безъ зазрѣнья?
Пожалуй! да тебѣ, П?) не нужно уваженья... (?)
КРАСНОЩЕКОВЪ, горячо.
О! если такъ! то я ютове забыться!                       (
И вамк сейчасъ на дѣлѣ докажу!...
ГЛЯЯСКІЙ, еиатнаъ его за руну,. roeçpwr*
.,.,                                 сквозь зубы, едва удержи*** гнѣвъ.
А если... жж меня заставишь разсердиться, — 
То я сейчасъ... жаой черепе разжожжу!!! (???)
Отталкивая его руну.
Такъ ужъ молчи!..’, я дверь не даромъ запираю)
Ты не знакомъ еще, какъ слѣдуетъ, со иной...
А я... вотъ какъ свои пять пальцевъ, твердо знаю,
Тебя, любезный франтика жойі
На карточномъ зеленомъ полѣ,
Иль въ будуарахъ, тамъ храбрись себѣ по волѣ,
Геройствуй тамъ, м «авеаровь!
Но, здѣсь... нетронь (?!)
КРАСНОЩЕКОВЪ.
4             ' Такъ чтожъ... вамъ... отъ меня угодно?»
Не думаемъ, чтобъ подобная сцена въ дѣйствительности iMtoah
кончиться такимъ наивнымъ вопросомъ. Мы вполнѣ убѣждены,
что подобной сцены и быть не можетъ.
Глинскій опасается волокитства КрасвоЩекова, и потому старается, или, лучше сказать, рѣшается женить его ва той дѣвушкѣ, которая уже объявлена была его невѣстой м которую онъ бросалъ.
Глинскій купилъ-за полцѣны два просроченныхъ заемныхъ письма
Краснощекова въ три тысячи рублей серебромъ и собирается упрятать его въ тюрьму, если онъ не женится на Елецкой. Краснощековъ
Немедленно рѣшается ва послѣднее, и Глинскій отсрочиваетъ яла — 
темъ. Остается раздѣлаться только съ юнымъ поятомъ, но этоГлаМскому нипочемъ. Поетъ приноситъ женѣ Глинскаго стихи, ваписамвЫе имъ ва ея мужа, которые оиь посвятилъ ей. Евгенія Петровна,
разумѣется, не читаетъ этой чепухи н смѣется валъ влюбленнымъ
поэтомъ. ГлнвскіЙ даетъ ему слѣдующее нравоученіе.
Digitized by Google
'     ЬііыівНшШ. -                          M
зачѣмъ иконъ стыковка,
Йе нужные  инѣ, и ни женѣ моей?
Тутъ, нѣтъ  истины, ви въ мысляхъ благородства,
А ва поэзію — пародія! уродство!
Тутъ лишь безсильное ругательство, вранье;
Танъ знайте жъ, вотъ вполнѣ вамъ мнѣніе noej
— тоже, вамъ у насъ есть вмскочки иные.
Которыхъ Въ геніи толкаютъ на показъ,
Межь тѣмъ, какъ ихъ созданьица пустыя.
Посредственности ниже въ десять разъ!
Но, пусть кто хочетъ, тамъ, двввтся ихъ маралью,,
Однако, каждый вздоръ печатать не должны,
Чтобъ ве мѣшали здѣсь прямому дарованью
Всѣ эти блѣдные, смѣшные пачкуны:
Поэмъ, романчиковъ, разсказовъ, повѣстушекъ.
Всѣхъ этихъ дѣтскихъ, жалкихъ побрякушекъ;
Въ которыхъ пищи нѣтъ — ми сердцу, ви уму,
Ни вамъ, ви мвѣ, и никому!
Зачѣмъ же портятъ мозгъ, л папртаюто жышцн,
Чернорабочіе простые борзописцы?
Вы слишкомъ молодой, незрѣлый человѣкъ,
Йа жизнь и на людей ылдите криво, слѣпо,
И если бы мой сынъ напачкалъ такъ нелѣпо,                            г
Такъ я-бъ его... какъ водится, посѣкъ!»                      "
На эту, нельзя сказатьчтобы очень деликатную.тцрод
поэтъ отвѣчаетъ только: «мое почтенье!» и уходитъназвавши
Глянцеваго, разумѣется себѣ подъ носъ, вандаломъ.
.. омедія оканчивается тѣмъ, что Глинскій отдаетъ опять своей
женѣ ея имѣнье за ея.
- *...  прямое fioafltam
. Покорность, честность, добрый нраоо. 
Евгенія Петровна «долго смотритъ на него съ дыленіёмъ, жйтомъ говорить рѣшительно» :                                           ѵ
ч. ч
«Такъ нѣтъ же! ве возьму!
Я вижу, что довя ты любишь, уважаешь,
Такъ мнѣ теперь не нужно ничего!
Окромѣ мужа моего!»                              1      **
* Слѣдуетъ взаимное изліяніе чувствъ и благодарности
>ко«шйі конецъ.                                                         іш
Если между, читателями есть охотники-до каламбуромъ, м ц жъ
этомъ отношемім жемедія ихъ удовлетворитъ виоаиК ЯдѣВъ Mh каламбуры остроумны донельзя. Напримѣръ :
Digitized by □OQle
44                    бовійміійМіѣі,нтд. t.
ЗВѢЗДЫНЪ, n.MRbt. 
... Душм ш еЛеняр вв МЙ/,...
ГЛИВСКІЙ.      ‘                      f
Души себя, души... (Стр. І2).
Не правда ли, какѣ остро? Но пойдемъ Дальше. Звѣйдкввъ
приглашаетъ вдову уйти съ нимъ «подъ сѣНь Шаинетееннихъ ллсоеъѵ,
          Туда! гдѣ рб дойдутъ до васъ людскіе толкй.
Гдѣ нѣтъ людей, — тавъ рай! танъ чувства ожйВутъ...*
ГЛИНСКІЙ, внама въ тонъ голоса.
Гдѣ нѣтъ людей, м то есть злые волки.        д 
И шохме диѵ» аероть иоашу мв двдутв*. (Стр. A3).
 Всю смиу ірамкую ею л обезславлюі* (Стр. 51).
 П ъюц лкадосм»*, — за каличлосші
Овв кой-какъ стараютса продать*. (Стр. 59).
 Ct Гоеордоеши гдѣжъ смюорит» ему . (Стр.. 79).
И проч. въ этомъ же родѣ.
Ковечво, немногіе азъ читателей предполагаютъ, что когда горничваа слышитъ звонокъ, то говоритъ : чу! или когда дѣвицу ираглашаютъ на балѣ танцовать,.она отвѣчаетъ: «хотьсейчдо/лНо объ
этомъ съ достовѣрностью можно узнать ва стравицаіъ 6 в 97 «ЖиіЙоІдй Школы».
Наши выписки, кажетса, достаточно позвакОМиЛВ Читателей
съ довольно Плавнымъ и благозвучнымъ стадомъ г. Григорьевѣ. Н4
дли любителей поэзіи присоединимъ, однѣкоѣсь,слѣдующій зѣйѣіки.
Риѳмы въ комедів вообще хороша, но мевиу нѣми есть мнОгЬ'рабіиъ
и въ этомъ родѣ : замужъ — тамъ-ужъ (отр. 12); молодъ «на — 
«любленъ (стр. 41 ); чтЬ мы — пуетодумы (стр. 74); тетка — нсдщріотка(?!) (стр- 164); нужна — нужна (стр. 175); parole сЦюппеиг — ездоръ, (стр. 186); спорилъ — пароль-доннбрилъ (?),(стр. Ï86),
а т. п.
Но стихи довольно удачны, хота ббльшаѣ часть изъ надъ скорѣе
годатса для водевили, чѣиъ для комедіи. Вообще въ Пьесѣ Ьидѣиъ
ловкій, остроумный а талантливый водевилистъ, во не больше. Здѣсь
кстати было бы сказать нѣсколько словъ въ защиту русскаго водеѢММГ ) ИротПѴЪ котораго тикъ вооружалса нашъ <ИжсгородиьМІ Нодписчикъ въ послѣдней книжкѣ «Современника»,. но ионедоекаѵкр
Времени в мѣста отлегаемъ до слѣду ющаі*«удобиаг» сдувай. :
-ѵ -ЙМамйіймеЬЬ мфлтжж'Фмчитокъ-жвыіапиаавопк.
