177) Еще ничто большее (?) объ искусствѣ наживать
деньги.    Спб. 1850. а Смѣло говоримъ, что если кто-нибудь не имѣя гроша за душой,
захотѣлъ бы воспользоваться совѣтомъ этой книги, то меиѣе,чѣмъ
въ десять лѣтъ, онъ могъ бы уже имѣть значительный капиталъ и
купить себѣ домъ или дачу въ окрестностяхъ Петербурга». Послѣ
такого извѣстія, высказаннаго авторомъ съ полнымъ убѣжденіемъ,
Невозможно умолчать объ этой брошюрѣ, предметъ которой такъ
замаячивъ. Однакожь, говорить о ней много нечего. Породилъ ее,
какъ легко догадаться, успѣхъ небольшой брошюры съ именемъ
Ротшильда, вышедшей въ прошломъ году, подъ названіемъ «Искусство наживать деньги», — въ чемъ особенно удостовѣряютъ слѣдующія слова новаго автора : «Сознаніе общей пользы даетъ намъ право
«сказать, м. г., сколько четвертаковъ летитъ такъ, что вы того и
«не замѣчаете; употребите же одинъ на пріобргътеніе этой книги,
«которая несомнѣнно будетъ закладкой вашего будущаго богат«ства». Содержитъ она въ себѣ сначала что-то въ родѣ разсужденія
о значеніи денегъ, потомъ слѣдуетъ картина жизни человѣка безъ
денегъ. Картина эта можетъ быть изображена въ тысячѣ различныхъ оттѣнковъ и во всякомъ видѣ столько же интересна, сколько и
печальна. Вотъ какъ рисуетъ ее авторъ :
 Представьте себѣ человѣка исполненнаго жизни, одареннаго тѣдеенынъ здоровьемъ и духовными силами, во живущаго безъ денегъ!
Онъ пробуждается. Уже благотворное свѣтило своими радужными лучами озаряетъ его жилище. Природа ве медлитъ служить ему своими
дарами. Все готово способствовать его благополучію, а какъ онъ
Digitized by Google
38                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
встрѣчаетъ грядущій день. Первая мысль поражаетъ его : «у меня
нѣтъ ни гроша денегъ, - и вмѣстѣ съ этою мыслію на него нападаетъ
лѣность или такъ называемая апатія. Если это человѣкъ веслужащій,
незанятый, то онъ продолжаетъ лежать въ поцтелѣ, пока ему не надоѣстъ. Если онъ обязанъ итти на контору или въ службу, тонеохотно, мѣшкатно, собирается онъ въ свое мѣсто занятій, и безъ сомнѣнія опаздываетъ. Первое лишеніе, которое онъ испытываетъ, есть то,
что. онъ долженъ выходить на улицу съ тощимъ желудкомъ. Машинально приходитъ онъ къ своему дѣлу и совершенно справедливо получаетъ выговоръ, что опоздалъ въ урочное время. Занимается нехотя
и все время придумываетъ гдѣ бы пообѣдать. Къ несчастію, выборъ
его въ этомъ случаѣ падаетъ на такихъ людей, которые куда-нибудь
приглашены. Онъ свободенъ и спѣшитъ на обѣдъ къ знакомымъ.
Вдругъ, лакей встрѣчаетъ его мрачнымъ извѣстіемъ, что господъ
нѣтъ дбма. Голодный, ожесточенный, возвращается онъ къ себѣ домой, и начинаетъ изобрѣтать средства къ добытію денегъ.
Въ это время къ нему приходитъ его другъ, которому онъ нѣсколько разъ былъ одолженъ въ самыя критическія минуты жизни.
 Ради Бога," восклицаетъ пришедшій * помоги мнѣ сегодня, я тебѣ
много разъ помогалъ. Теперь же мнѣ крайняя нужда. *
Сердце безденежнаго человѣка разрывается отъ отчаянія; но онъ
долженъ отказать другу.
Такъ проходитъ дені». На завтра повторяется тоже самое. Наконецъ ему удается заложить что нибудь изъ платья и онъ успѣваетъ
утолить голодъ. За то послѣ завтра, получивъ приглашеніе на имянины, онъ оплакиваетъ свою неразсудительность. Тамъ будетъ очень
весело! — тамъ могъ бы онъ встрѣтить предметъ своихъ страстныхъ мечтаній! — да: тамъ любовался бы онъ томными, чувствительными очами какой-нибудь очаровательной Любушки; тамъ будетъ и
превосходное угощеніе! Увы, отъ всего этого, теперь онъ долженъ
отказаться, потому-что третьяго дня заложилъ Фракъ, а выкупить
нечѣмъ. Занять не у кого. До жалованья далеко, притомъ н не приходится ничего получить, потому что все забрано впередъ, даже частію захвачено и за будущій мѣсяцъ. Случается ли подобному бѣдняку иногда отправиться на гулянье? — Это скорѣе мука, а не гулянье! — Какъ миѳологическій Танталъ жаждущій и голодный, происками Меркурія, то сидѣлъ въ озерѣ, по горло въ водѣ, и не могъ
утолить.жажды; то держалъ ворту своемъ, вѣтку съ плодами, и едва
лишь хотѣлъ ими насыщаться, — вѣтка тотчасъ упадала и онъ оставался не причемъ; такъ точно и этотъ гуляющій видитъ много хорошаго, и ни въ чемъ не можетъ принять участья. Прелестная погода,
веселая музыка, радость гуляющихъ не шевелятъ сладостнымъ восторгомъ его сердца. Не правда ли, это не хорошо! а все происходитъ оіъ того, что у него нѣтъ денегъ, между тѣмъ, какъ ихъ можно бъ
было имѣть, и нѣтъ, вслѣдствіе собственной вины, вслѣдстіе неумѣнья
разсчитывать.
Digitized bykjOOQle
Библіографія.                                          39
Какъ же помочь горю? Для этого авторъ предлагаетъ слѣдующее
вѣрнѣйшее средство. Положимъ — говоритъ онъ — у васъ ежемѣсячный доходъ 30 р. сереб. Распорядитесь имъ по слѣдующей таблицѣ :                                                        f
1.        Приходъ.
30 руб. сереб. въ мѣсяцъ, (примѣрно).
2.        Расходъ.
Квартира (съ отопл. и приСл.)                      5 р.
Столъ (за 15 бил. отъ кухмист.
по 25 к. билетъ)... 3 — 75 к.
Чай, сахаръ, кофе, полагая ‘А ♦.
сах. на 2 дня, по 25 к. с. ф,
*4 ф. чаю (по 8 р. асс. ф.) и
3 ф. кофе (по 30 к. с. ф.) въ
мѣсяцъ... 6 — 65 — 
Табакъ по     Фун. на два дня)                     2 — 25 — 
Праика (въ мѣсяцъ)... 1 — 50 — 
И того 19 р.           5 к.
Значитъ за всѣми издержками остается еще 10 руб. 95 коп., которые составляютъ экономію на платье.
Распорядитесь такъ, и вы будете совершенно счастливы, вы
даже черезъ десять лѣтъ пріобрѣтете домъ или дачу близь Петербурга. Конечно, тутъ представляется маленькое неудобство: по расчету автора, вы должны будете обѣдать черезъ день, то есть только
пятнадцать разъ въ мѣсяцъ, не говоря уже о качествѣ обѣда : за
четвертакъ въ Петербургѣ можно пріобрѣсть брошюру въ родѣ*
«Искусства важивать деньги», но пообѣдать изрядно нѣтъ возможности; во чего вельзя съ доброй волею? А если у васъ такъ устроенъ желудокъ, что требуетъ пищи непремѣнно каждый день, то
прибѣгайте къ частнымъ работамъ, сдѣлайтесь — учителемъ исторіи... Но гдѣ же найти уроки?... «Объявите въ газетахъ (отвѣчаетъ
авторъ, стр. 72). «Это будетъ вамъ стоить всего одинъ трехрублевый. «Да я забылъ науки!» — Повторите. Вмѣсто того, чтобы гу«лять, употребите двѣ недѣли положимъ на повтореніе исторіи и
объявите: «Учитель всеобщей исторіи, желая преподавать уроки
аза самую дешевую цѣну, по одному рублю серебромъ (предположи
стельноJ, проситъ желающихъ обратиться къ нему или оставлять
свои адресы, тамъ-то. Посмотрите, какой будетъ къ вамъ приливъ
«требованій и просьбъ».
Ни если прилива требованій и просьбъ не будетъ? Неправда, не
можетъ быть! «Одинъ учитель, давая уроки, въ десять лѣтъ купилъ
«себѣ домъ и опочилъ отъ всѣхъ трудовъ, получая съ дома 10 т.
Digitized bykjOOQle
40                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. г.
«ежегоднаго дохода». Когда такимъ образомъ вы сдѣлаетесь учителемъ исторія и начнете копить деньги на дачу или домъ, подобно
этому счастливцу, берегитесь друзейî «сто самумъ (штанекій оь*
«теръ)) быстро оставляющій аустоту въ мѣстахъ своего тлетворнаго
«побѣга!!!» Надо сознаться, что до такого краснорѣчія не возвышался даже и Ротшильдъ въ своей брошюрѣ о деньгахъ; впрочемъ,
онъ, какъ всѣ богачи, видно былъ въ друзьяхъ счастливѣе нашего
автора. Какъ бы то ми было, мы забываемъ всѣ прежнія сравненія
и опредѣленіе друзей и удерживаемъ послѣднихъ. «Друзья — самумъ (испанскій вѣтеръ)» — опонамъ очень нравятся! Къ предложеннымъ уже средствамъ наживать деньги, которыя состоятъ въ томъ,
чтобы обѣдать только пятнадцать разъ въ мѣсяцъ, сдѣлаться учителемъ исторіи и остерегаться друзей, прибавляется еще четвертое:
должно вступить въ бракъ съ осторожностію а благоразуміемъ. Правило поясняется примѣромъ :
«Одинъ молодой человѣкъ былъ страстно влюбленъ въ одну прелестную, но небогатую дѣвицу. Дѣвица была къ нему также очень
расположена; но вотъ что она отвѣчала, на его предложеніе: «Я принимаю за особую честь ваше предложеніе, впрочемъ не выйду за
васъ за мужъ ранѣе трехъ лѣтъ. Впродолженіи этого времени, вы
должны такъ устроить ваши дѣла чтобы у васъ не было ни копѣйки
долга, чтобъ вы могли держать экипажъ и пару лошадей и чтобы
могли удѣлять на мой гардеробъ тысячу рублей ассигнаціями ежегодно. Когда вы все это исполните, то я согласна итти за васъ.'»
«Молодой человѣкъ былъ совершенно неимущій. но любовь изобрѣтательна. Онъ сталъ трудиться и въ три года все пріобрѣлъ. Они
обвѣнчались».
Итакъ, искусство наживать деньги состоитъ между прочимъ въ
томъ, чтобъ пріискать такую невѣсту, которая потребовала бы оть
жениха уплаты долговъ, пары лошадей и тысячи рублей на туалетъ.
Но не лучше ли пріискать такую невѣсту, которая сама бы заплатила долги, купила лошадей и пр.? Это, надо полагать, еще проще и
вѣрнѣе. Пожелаемъ же всѣмъ пріискивающимъ такихъ невѣсть
блистательнаго успѣха.
