ПОЛНОЕ СОБРАНІЕ СОЧИНЕНІЙ РУССКИХЪ АВТОРОВЪ. СОЧИНЕНІЯ КОСТРОВА. Изданіе Александра Смирдина. Спб. Въ типографіи Якова Трея. 1849.
Полное собраніе сочиненій русскихъ авторовъ, безъ сомнѣнія, принадлежитъ къ числу важнѣйшихъ пріобрѣтеній русской
литературы въ послѣднее время. Полезное предпріятіе это началось съ 1846 года, изданіемъ сочиненій Фонъ-Визина и Озерова, и продолжается до сихъ поръ съ прежнимъ успѣхомъ.
Число всѣхъ изданныхъ томовъ простирается до сорока. Въ
концѣ прошлаго года изданы сочиненія Кострова и Аблесимова
— авторовъ, о которыхъ уже давно не было помину въ русской
литературѣ, в о которыхъ, пользуясь случаемъ, мы намѣрены теперь поговорить съ читателями. На первый случай избираемъ
Кострова.
Потребность имѣть полное собраніе сочиненій русскихъ авторовъ уже давно была ощутительна, а польза, которую приноситъ
это изданіе, очевидна при самомъ началѣ предпріятія.
Во первыхъ, оно распространяетъ въ массѣ читателей знакомство съ русской литературой прежняго времени, о которой
безпрестанно приходится слышать, и даже иногда читать, какійто темныя, противорѣчащія другъ другу понятія. Главная причана неустановившагося мнѣнія — недостатокъ знаній Фактическихъ, распространенію которыхъ больше всего препятствуетъ
недоступность или даже неимѣніе полныхъ собраній сочиненій
русскихъ авторовъ. Причина второстепенная — отсутствіе критвческой оцѣнки, съ помощью которой можно было бы опредѣлять литературное значеніе каждаго изъ писателей. Изданіе г.
T. XXII. Отд. ІИ.                                    С4  лоір
Digitized ЬуѵлООУІС
28                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
Смирдина, доступное по своей дешевизнѣ большинству читателей,знакомитъ ихъ постепенно, незамѣтнымъ для нихъ образомъ,
такъ сказать, шутя, съ исторіей вашей литературы. Многимъ
изъ нихъ изданіе это доставляетъ случай читать сочиненія писателей, о которыхъ они знали только по наслышкѣ или даже
вовсе, не знали, а можетъ быть и не узнали бы, еслибъ не было
изданія сочиненій русскихъ авторовъ.
Во вторыхъ,1 изданіе это полезно потому, что оно заставляетъ
обернуться назадъ, сравнить прежнее съ настоящимъ и опредѣлить всему свое мѣсто. По поводу смирдинскаго изданія появилось много критическихъ статей въ журналахъ. Каковы бы ни
были эти статьи, польза ихъ несомнѣнна: довольно того, что
вопросъ о значеніи многихъ литературныхъ личностей поднятъ
и если не разрѣшенъ окончательно, то разъясненъ во многомъ.
Журналы и газеты не поскупились на похвалы изданію
г. Смирдина. Мы также до нынѣ говорили только о хорошихъ
сторонахъ его. Теперь, когда наши слова не могутъ уже повредить успѣху изданія, считаемъ обязанностію сдѣлать нѣсколько
замѣчаній касательно всего изданія вообще и въ особенности ка,
сатсльно изданія сочиненій Кострова и Аблесимова.
* 1 ) Недостатокъ системы прежде всего бросается въ глаза въ
этомъ изданіи «Авторы изъ разныхъ эпохъ выходятъ одинъ за
другимъ. безъ принятаго порядка. Часто авторы, совершенно
различные но роду ихъ литературной дѣятельности (Костровъ н
Аблесимовъ), иля принадлежащіе къ разному времени (Кантемиръ и Хемницеръ) выходятъ въ одномъ томѣ.
2) Въ изданіи разныхъ авторовъ не соблюдено надлежащаго
однообразія. Почти веѣ авторы явились беаъ біографій, а
Хмѣльницкій съ. біографіей довольно краткой и неудовлетворительной. Если издатель рѣшился вовсе не печатать біографій авторовъ или печатать ихъ впослѣдствіи отдѣльно, то во
всякомъ случаѣ необходимо единообразіе, и не было причины
отдавать въ этомъ отношеніи предпочтеніе Хмѣльннцкому передъ другими. По нашему мнѣнію, біографіи авторовъ въ подобномъ изданія необходимы. Желаніе узнать нѣкоторыя подробности изъ жизни человѣка чѣмъ нибудь замѣчательнаго до
такой степени естественно, что недостатокъ этотъ, безъ сомзѣнія былъ почувствованъ каждымъ изъ внимательныхъ читателей. Къ біографическому очерку каждаго автора слѣдовало бы
присоединять критическую оцѣнку его литературной дѣятельности. Изданіе очень много выиграло бы отъ такихъ прибавленій.
3) Сочиненія въ изданіи каждаго автора размѣщены Ярова*
вольно, безъ хронологической послѣдовательности, соблюденіе
Digitized by Google 
КРИТИКА.                                   (89
которой весьмаважно. потому что доставляетъ читателю возможность слѣдить за постепеннымъ развитіемъ таланта..
4) Подъ нѣкоторыми пьесами выставленъ годъ, подъ нѣкоторыми нѣтъ, чтб, при недостаткѣ біографическихъ очерковъ,
ставитъ читателя въ недоумѣніе, къ какому времени отвести то
или другое литературное произведеніе.
5) Нѣкоторые авторы изданы безъ всякихъ примѣчаній и
объясненій, другіе съ примѣчаніями и объясненіями. Полнѣе и
отчетливѣе другихъ въ этомъ отношеніи изданы сочиненія Державина. Объясненія къ нимъ заимствованы отчасти изъ «Ключа
къ сочиненіямъ Державина)», составленнаго Остолоповымъ я
напечатаннаго въ «Журналѣ Департамента Народнаго Просвѣщенія 1821 года»(*) Свѣдѣнія, сообщенныя въ «Ключѣ», получены авторомъ отъ самого Державина. Въ изданіи г. Смирдина
объясненія Остолопова распространены в значительно дополна
ны : до сихъ поръ это самыя полныя комментаріи ДержавинаСатиры Кантемира вышли съ примѣчаніями, потому что изданіе
этого автора перепечатано съ академическаго изданія 1762 года,
причемъ, къ сожалѣнію, выпущена біографія Кантемира; Сатиры Нахимова вышли въ свѣтъ съ критическимъ мнѣніемъ перепечатаннымъ, кажется, изъ «Украинскаго. Вѣстника». Другіе
же авторы изданы безъ /примѣчаніи и объясненій.
6) Не означено, откуда заимствованы или переведены пеорнгввальныя пьесы, даже иногда не показано, какая пьеса оригваальная и какая переводная. Такъ, напримѣръ, одно изъ луч*
ывхъ стихотвореній Кострова «Тактика»., переведенная съ
французскаго, напечатана безъ объясненія, откуда она перевела; даже не сказано, оригинальный ли это трудъ автора, или
переводный.
7) Для большей полноты въ изданіи каждаго автора слѣдовало бы сдѣлать указаніе всего, что написано о немъ или о его
сочиненіяхъ. При неимѣніи ключа къ старинной русской
рвали стикѣ, трудъ этотъ былъ бы великъ, но тѣмъ, болѣе
полезенъ. Имѣя подъ рукою всѣ Статьи о такомъ-то авторѣ,
весьма легко вывести заключеніе о его литературномъ значеніи
сравненія между собою всѣхъ о немъ мнѣній въ разныя
эпохи литературы. Подобныя указанія были бы драгоцѣннѣйпимъ матеріаломъ для исторіи литературы. Трудъ этотъ требуетъ большого терпѣнія и много времени, и на него рѣшатся
немногіе, потому что для этого нужно имѣть много услиа главное — быть хороню знакомымъ съ старинной русской
журналистикой.
11 Журналъ Депаргвмеага Паролей го Просвіщеаія чаетъ I, отр. 99. 50 370
в     ч. И, стр. |86, и ч. ІИ, стр. 4 43, 9В6 и 644.
Digitized by  Dogle
30                     СОВРЕМЕННИКЪ       ---- ОТД. ІП.
8) Въ изданіи нѣкоторыхъ сочиненій не видно и слѣда критики. Примѣромъ въ этомъ отношеніи можетъ быть «Благодарственное Слово Ломоносова императрицѣ Елисаветѣ Петровнѣ
на торжественной инавгураціи Санктпетербургскаю Университета, говоренное 1760 года.» Слово это мѣстами отдѣлано окончательно, мѣстами заключаетъ несвязныя слова и непонятные
знаки, потому что было написано не для печати, а для произнесенія въ торжественномъ собраніи. Въ немъ безпрестанно встрѣчаются необъяснимыя для насъ цыФры, черточки, звѣздочки,
даже треугольникъ и Фразы въ родѣ слѣдующихъ: «Смотри какъ
вдѣлать Licenliam Condùionale.» (Стр. 623). «NB. Въ дефениціяхъ сравненіе наукъ съ Государыней; науки то и то. она... науки она.» (На той же стр.) «Ежели, что при записки молвитъ
Г.» (Стр. 626), и т. п. Ясно, что въ изданіи г. Смирдина напечатана тетрадь, оо которой Ломоносовъ готовился произнести
это слово; но слѣдовало ли печатать ее въ такомъ видѣ, какъопа
была найдена, безъ всякихъ объясненій, съ непонятными отмѣтками и знаками?. Полагаемъ, что нѣтъ, хотя документъ
этотъ въ высшей степени интересенъ, потому что въ немъ виденъ процессъ умственной работы писателя. Рукопись, въ томъ
безобразномъ видѣ, какъ она напечатана, имѣла бы несравненно
болѣе значенія, какъ автографъ. Но если издатель рѣшился напечатать эту рукопись въ томъ видѣ, какъ она найдена, то слѣдовало бы снабдить ее нѣкоторыми примѣчаніями, безъ которыхъ въ ней многое рѣшительно непонятно.
9) Отъ полнаго собранія сочиненій какого нибудь автора мы
вправѣ требовать, чтобы въ него вошли всѣ сочиненія автора;
въ противномъ случаѣ оно неполное. Просматривая полное собраніе сочиненій Кострова и Аблесимова, мы замѣтили въ изданіи того и другого автора значительные пропуски. Умалчиваемъ
о пропускахъ и ошибкахъ всего изданія *          (),       но укажемъ теперь
только на пропуски въ изданіи сочиненій Кострова.
Въ изданіи г. Смирдина помѣщены только стихотворныя сочиненія и переводы Кострова. Руководствомъ издателю служило
(*) Не можемъ, однакожъ, ве указать ва пропускъ цѣлой комедіи въ сочавевіяхъ Судовшякова. Комедія называется :  Ве енаешь, ни реенуй, а знаешь — 
такъ молчать.  Она помѣщена въ «Драматическомъ Журналѣ» Макарова, ЛГ XI
1811 г. Въ примѣчаніи къ ней сказано: «Эта комедія прислана изъ Серпуюва
отъ Васлдья Семеновича Раевскаго, который просилъ издателя о пепремѣкяоп
ея помѣщеніи въ «Драматическомъ Журналѣ в Въ заглавія показано. что эм
комедія — сочиненіе Николая Садовщикова, но ото опечатка, потому что такого
писателя не было. Везъ всякаго сомнѣнія, это одинъ изъ первыхъ опытовъ Судовщикова. Въ эгомъ убѣждаютъ и время появленія комедіи, и Фамилія автора,
и названіе дѣйствующихъ ляпъ, я самый языкъ комедіи.
Digiti;  f Google
КРИТИКА.                              31
«Полное Собраніе всѣхъ сочиненій и переводовъ Е. Кострова»,
изданное въ Спб,, въ 1802 г., въ 2 частяхъ. Не внаемъ, по какой
причинѣ не напечатанъ ни одинъ ивъ прозаическихъ переводовъ
Кострова. Конечно, они въ ваше время не имѣютъ никакого
достоинства, и, можетъ быть, ни одинъ изъ читателей не дочнталъ бы ихъ до конца. Но если г. Смирдинъ рѣшился не печатать переводовъ въ прозѣ,* то слѣддвало бы. по крайней мѣрѣ,
нѣсколько познакомить читателей съ переводомъ Оссіана, составившимъ въ свое время славу Кострова, къ имени котораго прибавлялось въ видѣ почетнаго званія, «переводчикъ Иліады и
Оссіана.» Во всякомъ случаѣ, не было никакой причины пропускать посвященіе въ стихахъ, которое написалъ Костровъ Суворову при поднесеніи ему перевода Оссіана, тѣмъ болѣе, что это
посвященіе принадлежитъ къ лучшимъ стихотвореніямъ Кострова. Въ изданіи г. Смирдина прибавлены противъ прежняго изданія только два стихотворенія, именно: стихи грае>у Алексѣю
Григорьевичу Орлову и переложеніе псалма 18. Есть еще одно
прибавленіе, номы рѣшительно не понимаемъ, какимъ образомъ
оио попало въ собраніе сочиненій Кострова. Это — «Стихи въ
честь покойнаго Ермила Ивановича Кострова», перепечатанные
безъ всякихъ примѣчаній и объясненій изъ Полнаго Собранія
его сочиненій, нзд. въ 1802 г. (стр. 203) Зачѣмъ попали сюда
»тп два стихотворенія — неизвѣстно. Они были бы весьма кстати въ жизнеописаніи автора : но въ собраніи его сочиненій имъ
не мѣсто. Да и въ изданіи другихъ авторовъ нѣтъ подобныхъ
прибавленій. Зачѣмъ же для Кострова сдѣлано такое исключеніе? Замѣтимъ при этомъ еще слѣдующее. Этимъ двумъ
стихотвореніямъ дано общее заглавіе: «Стихи въ честь покойна
юКрита Ивановича Кострова», между тѣмъ первое изъ этихъ
стихотвореній написано не въ честь покойною Кострова, а на
вереложеніе имъ гомеровой Иліады, в напечатано въ «Зеркалѣ
Свѣта» Ѳ. Туманскаго (*), въ 1787 году, т.е. за девять лѣтъ до
смерти Кострова. Еслибъ къ изданію г. Смирдина приложены
были біогра*іи авторовъ и подъ каждою пьесою выставленъ
бить годъ, подобнаго промаха, можетъ быть, не случилось бы.
Примѣромъ, какъ слѣдовало бы издавать полныя собранія
сочиненій, могутъ служить такія изданія въ Англіи и во Франчи. Можетъ быть, въ оправданіе недостатковъ смирдинскаго
давія нѣкоторые приведутъ, какъ намъ уже часто приходиМсь слышать, весьма ограниченныя средства издателя. Не споіт«что причина эта если не уважительна, то весьма важна;
отутъ только хозяйственныя соображенія, не оцѣнка. Нако(') Ста. «6.
Digitized by LaOOQle
32                     СОВРЕМЕННаКЪ.        отд. ш.
цець, самое предпріятіе,-но важности своей, требовало бы больше внанія,чѣмъ показано па дѣдѣ   *      Па всѣмъ («вложеннымъ нами
причинамъ, мы вправѣ считать, что полнаго собранія сочиненіи
русскихъ авторовъ въ надлежащемъ видѣ еще не существуетъ;
изданіе же г. Смирдина * — только попытка, требующая, однажожь, «іо трудности исполненія, глубокой благодарности
*
Такъ какъ изданіе г. Смирдина
*           знакомитъ читателев только
съ большею частью стихотворныхъ произведеній Кострова, ие
касаясь біографическихъ свѣдѣній и его литературнаго значенія,
то мы считаемъ не лишнимъ сообщить нѣкоторыя подробности
изъ жизни Кострова, сказать нѣсколько о его сочиненіяхъ, и показать, какъ смотрѣли на него современники.
*                    Это единственныя
способъ оцѣнки произведеній Кострова, которыя если имѣютъ
какое нибудь значеніе въ нашей литературѣ»* то единственно
значеніе историческое. Критическій взглядъ на нихъ съ нынѣшней течки зрѣнія рѣшительно невозможенъ. *
Начинаемъ съ біографическихъ свѣдѣній.
Ермилъ Ивановичъ Костровъ родился въ Вятской губерніи
въ пятидесятыхъ годахъ прошлаго столѣтія. Онъ былъ сынъ
государственнаго. крестьянина, но,по свидѣтельству князя 0.
Aj Вяземскаго (*), называлъ себя сыномъ дьячка, хотя ва первой одѣ еіхк, написанной въ 1778 году на день коронованія Императрицы Екатерины II выставлено, что эта ода сочинена
крестьяниномъ казевной волости. Ѳ родителяхъ Кострова, его
дѣтствѣ, домашнемъ воспитаніи и первыхъ наклонностяхъ вамъ
не удалось собрать свѣдѣній. Онъ получилъ первоначальное
образованіе въ Вятеной семинаріи, потомъ обучался въ Московской духовной академіи, а съ 1771 года въ Московскомъ университетѣ, гдѣ въ 1778 году произведенъ въ баккалавры ).             (** Въ
академіи онъ изучилъ греческій и латинскій языки, а въ университетѣ познакомился съ Французскимъ. Тамъ родилась въ
немъ страсть къ поэзіи, и въ 1778 году явилась, какъ мы уже
смазали, его первая ода на день коронованія государыни. Чтобъ
познакомить читателей съ языкомъ Кострова, приводимъ начальныя строки изъ этого перваго опыта:
Злотаго свѣтоносца персты
Открыли въ тверди горизонтъ;
Врата восточныя отверсты,
() Московскій Телеграфъ, изл. Н. Полевымъ, 1827., ’L 14, стр. 71.
(”) Словарь русскихъ свѣтскихъ писателей митрополита Евгенія, 1845 г-. ”
Словарь достЯйамятпыхъ людей русской земли Ваптышъ-Камейскаго, 1847 пн**
Въ Словарѣ митрополита Евгенія сказано, что Костровъ поступилъ къ универсв*
тегъ не въ 1771 толу. а въ 1778.
Digitized by Google
. KJWTIMU.                     33
Оставленъ Фебомъ іламМй амтъ,
И сонъ, сынъ перваго МорФед,.<
Уже насильствій не имѣя,
Летитъ съ мечтаньми отъ очей;
Вся тварь въ сомнѣнія не дремлетъ,
Но должности орородвой внемлетъ
Для пользы общей и своей.
И ты ли, Муза изумленна,
Безмолвія пребудешь въ снѣ?
Возстань, явися ободренна
Священныхъ горъ на вышинѣ,
Другинь прелестныхъ внемля звуки,..,,
Ты арфу златострувну въ руки
Съ подобнымъ жаромъ прінми;
Излей отъ устъ усердныхъ сдадость,.
Россійскія державы радость
Не времолчи, вѣщай, греми.
frb томъ же году сочинена имъ ода на рожденіе Государя
Александра Павловича. Написанная по тому же реторичеекому
методу * въ такой же степени неудобочитаемая, какъ и предъидущая, ода эта носитъ, однакоже, слѣды большей отдѣлки въ
слогѣ. Въ доказательство приводимъ слѣдующую строяу :
«Царица Россовъ! страхъ ггротивныхъ,
Сердецъ и душъ усердныхъ рай, :
Толь радостныхъ отрадъ и дивныхъ
Сама виновница, взыграй!
Полна чудесъ Твоя держава,
Небесъ коснулась дѣйствіи слава;
Твой громъ потрясъ враговъ престолъ;
Твоя превыше смертрыхъ сила
Для Россовъ въ небо претворила
Земный, плачевный прочимъ долъ.»
Входѣ этой, сравнительно съ первой, виденъ значительный
шагъ къ лучшему. Костровъ первый предсказалъ славу Императора Александра, слѣдующими.стихами;
«Се юный отрокъ, імодъ Ихъ первый,
Благоуханной розы цвѣтъ
34                 совгамввнмкъ. — отд. ш.
На дланяіъ рооскія Минервы
Отъ устъ зе«иры сладка льетъ.
Главою нѣжно помавая,
Невинны рука простирая,
Младенческій являя смѣхъ,
Счастливо всѣми назнаменуетъ,
Что Росси при немъ восторжествуетъ
И всѣхъ исполнится утѣхъ.ѵ
И въ той и въ другой одѣ замѣтно сильное подражаніе Ломоносову, котораго Костровъ вообще принялъ за образецъ. Въ
1779 году была имъ написана ода но день рожденія Императрицы
Екатерины II; въ 1780 — ода ва тотъ же день и ва праздвество
совершившейся первой четверти столѣтія отъ учрежденія Московскаго университета в ода ва день восшествія Екатерины II
на престолъ. Не станемъ перечислять всѣхъ одъ, написанныхъ Костровымъ; скажемъ только, что всѣхъ ихъ пятнадцать, и посовѣтуемъ желающимъ познакомиться съ ними
обратиться къ изданію г. Смирдина, въ которомъ овѣ находятся.
Впрочемъ, чтобъ составить себѣ понятіе объ одахъ Кострова, стбитъ только прочитать одну изъ нихъ, потому
что всѣ онѣ написаны по одному рецепту: сначала обращеніе къ музѣ, потомъ къ Россіи или къ воспѣваемому лицу (чтб
занимаетъ иногда половину всей оды), исчисленіе подвиговъ
воспѣваемаго лица, напутствіе въ храмъ славы в заключеніе.
Реторвка играла здѣсь главную роль. Всевозможныя реторическія Фигуры пущены были въ ходъ. Въ благодарственномъ
словѣ Ломоносова Императрицѣ Елисаветѣ Петровнѣ (о которомъ было говорено выше) встрѣчаются отмѣтки въ родѣ слѣдующихъ: «vide rhetoricam», или: «риторика для изображенія
радости», *и тому подобное. Если и въ прозѣ благодарность выражалась такимъ заученнымъ образомъ, то сколько
требовалось реторическихъ хитростей для выраженія того же
самого въ стихахъ? Въ доказательство однообразія одъ Кострова в принятаго способа, которымъ овѣ писались, приводимъ
начало нѣкоторыхъ изъ нихъ.
Начало оды на день рожденія Екатерины II, сочиненной апрѣля 21,
1119 года.
Парнасскимъ пламенѣя духомъ,
Отверзу къ пѣнію уста :
Вы радостнымъ внимайте слухомъ,
Земля и горнія мѣста;
                      DOQle
КРИТИКА.                             95
При Звучной, сладостной цѣвницѣ
Простру слова мои къ Царицѣ,
Вступа во свѣтло торжество,
И Музъ соединившись съ ликомъ,
Дерзаю сердцемъ* и языкомъ
Ея воспѣти рождество.
Но ты, которому отверзты
Совѣтъ и таинства судебъ,
Ты правь мои на лирѣ персты,
Латонинъ сынъ, премудрый Фебъ;
Чтобъ пѣснь былА красна и стройна
И Россовъ Божества достойна,
Тобой потребно мнѣ дышать,
Въ грудь Музы нѣжныя, младыя,
Свои ты чувствія живыя
И пламень удостой вліять», и т. д.
Начало оі)ы на день восшествія на престолъ Екатерины II, сочиненной 28 іюня 1782 года.
«Блистающа надъ кровомъ храма,
Гдѣ ликъ священныхъ Меонидъ
Тебя куреньемъ ѳиміама
И пѣснію согласной чтятъ,
О, немерцающа планета!
Ты лучъ животворяща свѣта
Излей въ мою усердну грудь,
И мнѣ, въ сей свѣтлый храмъ спѣшащу,
Екатерину пѣть хотящу,
Яви ты цвѣтоносный путь!
Сей день для Россовъ озарился
Приникшей правдой отъ небесъ,
Совѣтъ предвѣчнаго открылся,
Таимый отъ земныхъ очесъ :
Облекшись Истина во славу,
Пріемля крѣпости державу,
Твердыни гордыхъ сотрясла;
Свершая мудрости глаголы,
Имущей область надъ престолы,
Побѣдой кротость вознесла.»
Digitized by Google
36                    СОВРЕМЕННИКЪ. — * ОТД. III.
Начало оды ни двньрожденіл М. М. Хераскова:
«Позволь, Херасковъ, мнѣ въ сей день, тобою чтимый,
Оставя долъ, летѣть Парнасса въ высоту;
Позволь и дай свои крилѣ неутомимы,
Дай мнѣ свою и мыслей быстроту;
Похвалъ твоихъ въ пространно поле
Стремлюсь отважно и по волѣ;
Но что, могу ль его съ успѣхомъ прелстѣть?
Твоихъ добротъ цвѣты прекрасны,
Различны, многи, во согласны
Счисляя, долженъ я вождемъ тебя имѣть»,
'.і 
По этимъ примѣрамъ можно составить себѣ понятіе о всѣхъ
одахъ Кострова. Еслибъ мы продолжали сравненіе, то пришли
бы къ тѣмъ же результатамъ, Вездѣ одна манера, которую
очень ловко осмѣялъ Дмитріевъ въ своей сатирѣ: «Чужой
толкъ». Стихотворцу стоило только дождаться какого нибудь
торжественнаго случая, чтобъ явиться съ одой — 
«Онъ тотчасъ за перо, и разомъ вывелъ — ода!
Потомъ, въ одинъ присѣстъ: такого дня и года!
«Тутъ какъ?.. пою!... иль нѣтъ, ужъ это старина!
«Не лучшель : лавдъ мнѣ Фебъ?... иль танъ : не ты одна
«Попала подъ пяту, о чалмовосма Порта!
«Но что же мнѣ прибрать къ вей въ рвему, кромѣ чорта?
«Нѣтъ, нѣтъ! не хорошо, а лучше поброжу,
«И воздухомъ себя открытымъ освѣжу.»
Пошелъ, и на пути такъ нъ мысляхъ разсуждаетъ:
«Начало никогда пѣвцовъ не устрашаетъ;
«Что хочешь,.то мели! Вотъ штука, какъ хвалить
«Героя-то придетъ! Не знаю, съ кѣмъ сравнить?
. «Съ Румянцевымъ его, иль еъ Грейгомъ<идь съ Орловымъ?
«Какъ жаль, что древнихъ я не читывалъ! а съ новымъ — 
«Не ловко что-то все, — да просто вааишу:
«Ликуй, герой! ликуй, герой ты! возглашу.
«Изрядно! Тутъ же что? Тутъ цадобеаь восторгъ!
«Скажу: кто завѣсу мнѣвѣчности расторгъ?
«Я вижу молній блескъ! я слышу съ горла свѣта
«И то, и то...» А тамъ?... Извѣстно: много лѣта ï
«Брависсимо! и планъ а мыслц, все ужъ есть Г
«Да здравствуетъ поэтъ! осталося присѣсть,
«Да только написать, да и печатать смѣло!»
Бѣжитъ на свой чердакъ, чертитъ — н въ.шляпѣ дѣло.»
Digitized by Google
критика.                          37
Говорить серьёзно о подобныхъ одахъ, къ числу которыхъ
принадлежатъ и оды Кострова, считаемъ излишнимъ.
Костровъ, какъ и вообще всѣ поэты, того времени, былъ поэтомъ Екатеринѣ! II. Изъ пятнадцати сочиненныхъ имъ одъ — 
семь написаны въ честь Государыни; кромѣ того эпистола на
день восшествія ея на престолъ (соч. 1786 г., стихи на тоже
торжество (соч. 1796 г.) и пѣснь на возвращеніе Ея Величества
изъ полуденныхъ странъ Россіи, напечатанная въ 178Т г. въ
«Зеркалѣ Свѣта* Туманскаго (*).
Изъ мелкихъ лирическихъ стихотвореній Кострова считалось и до сихъ поръ считается лучшимъ «Клятва». Доказательствомъ, что оно считалось однимъ изъ лучшихъ стихотвореній
своего времени, можетъ служить то, что оно было помѣщено въ
«Пантеонѣ Русской Поэзіи» Никольскаго (1814 г.) (**), въ Которомъ помѣщались только замѣчательнѣйшія произведенія. Стихотвореніе это недлинно, и потому, чтобъ показать высшую
точку, до которой достигъ талантъ Кострова, какъ лирическаго
поэта, приводимъ его цѣликомъ :
«Нал моточкѣ алой розы
Я старалась начертить
Милу другу, въ знакъ угрозы,
Что не буду ввѣкъ любить,
Чѣмъ бы онъ меня ня льстилъ,
Что бы мнѣ ни говорилъ.
Чуть окончить я успѣла,
Вдругъ повѣялъ вѣтерокъ.
Онъ унесъ съ собой листокъ — 
Съ нимъ и клятва улетѣла.»
Кажется, стихотвореніе это достаточно подтверждаетъ собой неоспоримую истину, что лучшее еще не есть хорошее.
Суворовъ былъ нерѣдко предметомъ вдохновеній Кострова.
Онъ посвятилъ ему переводъ Оссіана, о которомъ сказано будетъ ниже, и написалъ оду и эпистолу на взятіе Измаила. Эпистола эта сочинена въ 1790 году, чего также не показано въ изданіи г. Смирдина. Приводимъ довольно оригинальный конецъ
этой эпистолы 
«Прочтя лои стихи, побѣдами рожденны,
Всеобщею къ тебѣ любовью воскриленны :
Г» Стр. 47».
{ — > Ч. V, п. 10, стр. 193.
Digitized by VjOoqIc
38                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Въ нихъ чувствія мов, въ нихъ чувства гражданъ всѣхъ,
Къ тебѣ, защитнику спокойства в утѣхъ.
Умѣешь побѣждать, люби побѣдъ нарраду,
Прочти съ улыбкою миролюбива взгляду,
Я удостоюся такихъ тогда похвалъ,
Какъ будто бы ня турецву крѣпость ваялъ.
Въ талантѣ Кострова вовсе не было самостоятельности. я
потому его переводы гораздо выше оригинальныхъ произведеній. Костровъ, можетъ быть, болѣе всѣхъ поэтовъ своего времени находился подъ вліяніемъ произведеніи и личности Ломоносова, который увлекъ его, какъ и многихъ современниковъ, ва
взбранную имъ дорогу подражанія и реторики. Изо всѣхъ многостороннихъ способностей Ломоносова самая меньшая была способность къ поэзіи. Пытливый умъ его, требовавшій дѣятельности, увлекалъ его отъ одного поприща къ другому. Занимаясь
русской грамматикой и просодіей, онъ вздумалъ писать стихи.
Ученая дѣятельность брала въ немъ перевѣсъ надъ поэзіей, и, не
имѣя въ себѣ данныхъ для поэзіи самобытной, онъ, по необходимости, долженъ былъ обратиться къ подражанію. Къ этому
еше болѣе способствовало его воспитаніе за границею и усердное изученіе иностранныхъ литературъ. Онъ познакомился съ
поэзіею германцевъ и Французовъ и заимствовалъ въ ней то, чтб
было ему по силамъ: у однихъ размѣръ и Форму, у другихъ — реторическую манеру. Холодные и реторическіе Малербъ и ЖанъБатистъ Руссо сдѣлались его образцами, и псевдо-классическая
Французская школа во всемъ ея безобразіи цѣликомъ перешла
въ нашу литературу. Съ легкой руки Ломоносова и другіе писатели во всѣхъ родахъ безусловно подражали реторической Французской школѣ. Для того, чтобъ создать въ то время что нибудь
самобытное, кромѣ самостоятельнаго таланта нужна была смѣлость, чтобъ отбросить поддѣльный восторгъ и педантизмъ, овладѣвшій литературой; а писателю, не имѣвшему довольно смѣлости,чтобъ отдѣлиться отъ литературныхъ предразсудковъ, единственное спасеніе — подражаніе. Изъ всѣхъ современныхъ литературъ Французская болѣе другихъ обращала общее вниманіе.
Франція, со временъ Людовика XIV сдѣлавшаяся первымъ государствомъ въ политическомъ отношеніи, имѣла еще большій
перевѣсъ надъ другими въ отношеніи литературномъ, и потому
если уже необходимо было подражаніе, то изъ всѣхъ современныхъ литературъ, по сочувствію къ нимъ общества, конечно,
болѣе другихъ заслуживала подражанія Французская. Для высшаго общества у насъ существовала только Французская литература. Это отразилось и на произведеніяхъ русскихъ писателей.
Digitized by VjOoqIc
КРИТИКА.                                 39
Писатели какъ представители идей своего времени, необходимо
должны были итти путемъ подражанія и старались, по мѣрѣ
силъ, -приблизиться къ своимъ образцамъ. Наше общество, отличавшееся во всемъ самой неограниченной подражательностью,
не только сносило, но требовало подражательности, и въ
этомъ отношеніи литература наша какъ нельзя лучше была
выраженіемъ современнаго общества. Фактическимъ доказательствомъ, что общество требовало подражанія, могутъ служить тѣ
эпитеты, -которые давались нашимъ писателямъ. Едва только
родилась русская поэзія, она уже имѣла «россійскаго Пиндара»,
«сѣвернаго Расина»' и другихъ знаменитостей. Одинъ Ломоносовъ соединялъ въ себѣ нѣсколькихъ знаменитыхъ писателей
разныхъ вѣковъ и народовъ. Онъ въ одно и тоже время былъ
Пиндаромъ, Гомеромъ, Цицерономъ, Анакреономъ, Платономъ,
Малербомъ и пр. и пр. Въ «Опытѣ Историческаго Словаря о
россійскихъ писателяхъ» Новикова, изданномъ въ 1772 году, къ
имени почти каждаго писателя прибавляется подобный эпитетъ.
Одинъ писатель, сочинявшій, по выраженію словаря, весьма изрядныя стихотворенія, написалъ стихи къ «Опыту словаря», въ
которыхъ каждый изъ нашихъ писателей назывался еще именемъ того, которому онъ подражалъ. Стихотвореніе это довольно
длинно и, несмотря на увѣреніе «Словаря», весьма плохо и неблагозвучно. Поэтому не выписываемъ его для читателей, которые, вѣроятно, охотнѣе повѣрятъ намъ на слово, чѣмъ прочтутъ это стихотвореніе.
Вообще русская литература имѣетъ очень много Фактовъ, доказывающихъ стремленіе къ безусловному подражанію иностраннымъ писателямъ, — стремленіе, которое не только оправдывалось, но требовалось современнымъ обществомъ.
Приводимъ еще нѣсколько такихъ доказательствъ.
Сумароковъ въ одной изъ своихъ эпистолъ сказалъ :
«Иль съ Ломоносовымъ гласъ громкій вознеси:
Онъ нашихъ странъ Малеербъ, онъ Пиндару подобенъ.»
Подъ именемъ извѣстнаго въ свое время писателя Поповскаго, котораго «Словарь» Новикова называетъ человѣкомъ острымъ, ученымъ и совершенно искуснымъ въ стихотворствѣ, написаны были слѣдующіе стихи къ портрету Ломоносова (*):
«Московской здѣсь Парнасъ изобразилъ витію,
Чтб чистый слогъ стиховъ и прозы ввелъ въ Россію.
Г) Вивелѣдствіи окцэалосц что эти стихи сочинены были И. ІА. Шуваловымъ.
Digitized by Google
40                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
Что въ Римѣ Цицеронъ и что Виргилій былъ,
То онъ одинъ въ сбоемъ понятіи вмѣстилъ.
Открылъ натуры храмъ богатымъ словомъ Россовъ;
Примѣръ ихъ остроты въ наукахъ Ломоносовъ».
Даже въ позднѣйшее время не прекратилось это обыкновеніе
Называть своихъ писателей именами писателей иностранныхъ.
Приводимъ въ доказательство эпитафію Державину Дмитріева :
«Изъ лавровъ и язъ розъ положимъ здѣсь вѣнецъ:
Подъ камнемъ симъ сокрытъ любимецъ музъ и грацій,
Фелицы славныя пѣвецъ,
Державинъ, Пиндаръ нашъ, Анакреонъ, Горацій».
Не будемъ продолжать доказательствъ и ограничимся при*
веденными Фактами. Всѣ они достаточно опредѣляютъ съ одной
сторонытребовакія современнаго общества отъ писателей, — съ
другой -г- недостатокъ ихъ самостоятельности, и вслѣдствіе
этихъ причинъ ихъ стремленіе къ подражанію.
«При такихъ условіяхъ общества и литературы, то, что составляло бы тенерь недостатокъ, было въ то время достоинствомъ.
И потому нельзя упрекать тогдашнихъ поэтовъ, а въ томъ числѣ
и ‘Кострова, за ихъ расточительную напыщенность и безцвѣтность. Подражаніе было ихъ единственнымъ спасеніемъ, а ври
недостаткѣ самостоятельности,чѣмъ оно было ближе къ подлиннику, тѣмъ удачнѣе считалось произведеніе. Вотъ одна изъ причинъ той славы, которою пользовался Костровъ. Не имѣя самостоятельности, но, владѣя механизмомъ языка, онъ преимущественно занимался переводами въ стихахъ. Переводы его несравненно выше оригинальныхъ его произведеній, потому что, переводя, онъ не имѣлъ надобности выжимать мысли, а заботился
только о выраженіи уже готовыхъ, каковы бы онѣ ни были, не
прибѣгая при этомъ къ помощи реторическихъ хитростей и заученной напыщенности торжественныхъ одъ. Даже языкъ въ
его "переводахъ отличается несравненно бблыпею чистотою
и обработанностью, чѣмъ въ произведеніяхъ оригинальныхъ
Для примѣра-можетъ служить «Тактика», переведенная изъ
Вольтера, чего также не показано въ изданіи г. Смирдина,
несмотря на то, что въ изданіи сочиненій Кострова, 1802 г.,
объ этомъ упоминается.
Эта поэма напечатана была въ Москвѣ въ’1779 г. от/гѣльною
брошюрою въ 8 д. л., подъ заглавіемъ «Тактика съ французскаго
стихами. Г. Костровъ.»
Digitized by VjOoqIc
'  КРИТИКА.                                   ii
Въ томъ же году изданы были въМоскнѣ о Эяъпирь» и «Зенопалиса» ('), переведенные съ Французскаго. Первая изъ этихъ пожъ, сочиненная Арнодомъ старшимъ я переведенная Костровымъ въ стихахъ, помѣщена въ изданіи г. Смирдина1; вторая же,
сочиненная Арнодомъ младшимъ и переведенная Костровымъ
въ прозѣ, не удостоилась этой чести. Подобная же участь постигла всѣ переводы Кострова въ прозѣ. И потому мы' постараемся познакомить съ ними читателей, когда дойдетъ до этого
рѣчь; теперь же скажемъ нѣсколько словъ о трудѣ, составившемъ
славу Кострова — о переводѣ «Иліады».
.Трудъ этотъ, конечно, далеко не удовлетворяетъ нашихъ
требованій отъ литературнаго произведенія; можетъ быть, онъ
ве вполнѣ удовлетворялъ требованія и современниковъ; но тѣмъ
не менѣе слава, которую онъ доставилъ Кострову і была заслуженною. Близость перевода, плавный для своего времени стихъ,
самая огромность и новость предпріятія, — все это удивляло
современниковъ и дѣйствительно было достоинствомъ произве- 
девія. Самый размѣръ, избранный Костровымъ (шестистопный
ямбъ), представлявшій болѣе трудностей, чѣмъ усвоенный эпической поамѣ гекзаметръ, возвыщалъ достоинство его перевода.
Въ ваше время вопросъ о томъ, какой размѣръ слѣдовало бы
употребить при переводѣ Иліады, безъ сомнѣнія, былъ бы ріішевъ въ пользу гекзаметра. Но во время Кострова -подобнаго
вопроса предлагаемо и разрѣшаемо не было, по крайней мѣрѣ,.
печатно, и не было вѣроятно потому, что размѣръ, избранный
Костровымъ, былъ одобренъ читателями, и что въ этомъ отношеніи не требовалось улучшенія.
Только впослѣдствіи, уже послѣ появленія перевода Гнѣдича,
встрѣчаемъ нѣкоторыя отрывочныя, противорѣчащія одно другому мнѣнія. Такъ, напримѣръ, FL И. Гречъ, въ «Опытѣ краткой
исторіи русской литературы», говоритъ, что «главнымъ недостаткомъ и затрудненіемъ въ семъ переводѣ было то-, что онъ
писанъ не размѣромъ подлинника»/**). Въ одной изъ критиче-.
(’) Въ Словарѣ русскихъ свѣтскихъ писателей мні ро поди та Евіеніа (стр. 3HQ
сказано, что ѵЕльвира м Зенотемисъ, поэма Арнода, переведена прозою и из~
канавъ /799 году,» Тутъ три ошибки. Во первыхъ, Эльвиръ и Зс нотой и съ не поа поемы: первая — сочиненія Арно да старшаго, а вторая — А ріго да младшаго;
w вторыхъ, ноѣ изданы не въ 1799 году, а въ 1779; въ третьихъ, написаны Ве
оравою, а одна ивъ рихъ — Эльвиръ, стихами, а другая прозою. Онѣ изданы бУл м
п одваЙ книгѣ, подъ слѣдующимъ заглавіемъ : «Поема Эльвиръ сочиненіе старт
шею Арнода и» Зенотемисъ приключеніе марсельское», сочиненіе младшаго
Арнода, перевелъ съ французскаго Императорскаго Московскаго университета
бакалавръ Ермилъ Костровъ, Въ Москвѣ, ей университетской типографіи,
1779 года.
Г) Стр. 475.                                     4
Digitized by Google
42                      соврвмвннииъ. — отд. ш.
скнхъ статей по случаю выхода въ свѣтъ перевода «Иліады»
Гнѣдича (') сказано: «... Должно также отдать полную честь
почтенному прелагателю за избраніе для перевода Иліады гекзаметра — вопреки кривотолкамъ старовѣровъ, приладившихъ
ухо къ одному демественному распѣву александритовъ. Метръ
сей, хотя и существенно отличающійся отъ древняго риѳмическаго гекзаметра Грековъ и Римлянъ, по недостатку количества
въ нашемъ языкѣ откликаетъ своею волнистою полнотою м
величественнымъ гуломъ ропотное эхо стиха гомерическаго.
Едва отличаясь отъ гармонической прозы легкими выпуклостями
мѣрнаго Стопосложенія (?), онъ преимущественно способенъ къ
выраженію того высочайшаго простосердечія, которое составляетъ высочайшую прелесть творенія Гомерова. Одно уже отсутствіе риѳмы названивающей блпрестанно уху о вмѣшеніи искусства въ работу природы (?) есть уже великое дѣло. И мы не
обинуясь можемъ сказать, что одно это даетъ важное преимущество настоящему переложенію «Иліады» предъ переводомъ
Кострова,, имѣющаго также свои неотъемлемыя достоинства».
Въ «Основаніяхъ Словесности» А. Глаголева (’) сказано: «Истолкователь таинствъ поэзіи, царственный пѣвецъ Ахеянъ, Гомеръ, разоблаченный Костровымъ въ его полныхъ и благозвучныхъ,
но александрійскихъ стихахъ, — наконецъ явился въ своемъ благолѣпномъ видѣ, въ превосходномъ переводѣ Н. И. Гнѣдича».
Авъ 1847 г. Бантышъ-Каменскій сказалъ: «Многіе отдаютъ
преимущество переводу Гнѣдича, который перевелъ Гомера
древними экзаметрамя, сохраняя размѣръ подлинника; но при
всемъ уваженіи къ таланту и вѣрности нашего современника.
нѣкоторые предпочитаютъ переводъ Кострова александрійскими
стихами, и несмотря на старый слогъ, находятъ его пріятнѣе» (*).
И вообще размѣръ, выбранный Костровымъ, заслуживалъ болѣе похвалъ, чѣмъ порицанія.
Но важнѣе всякихъ похвалъ для перевода Кострова — это
намѣреніе Гнѣдича довершить его трудъ. Костровъ въ 1787
году издалъ шесть пѣсенъ «Иліады», которыя посвящены были
Императрицѣ Екатеринѣ Великой. Онѣ вышли подъ слѣдующимъ заглавіемъ: «Гомерова Иліада переведенная Ермиломъ Костровымъ. Во градѣ Св. Петра. 1787». Въ 4-ю д. л. Въ собраніи
его сочиненій, изд. 1802 г., также помѣщены эти шесть пѣсней.
Гнѣдичъ въ 1810 году перевелъ пять пѣсней «Идіады», именно
седьмую
*             осьмую, девятую, десятую и одиннадцатую, алек(*) «Московскіе Вѣстйякъ». Ч. I., 1830 г. Критика. Стр. 404.
(’) Ч. IV. стр. 13*. Соб.!834.
(*) «Словарь достопамятныхъ людей русской вемлня. статья: Костровъ.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                    43
еаядрійскими стихами, т. е. тѣмъ же размѣромъ, которымъ переводилъ Костровъ. Но въ 1811 году отъискалось продолженіе
перевода Кострова, именно седьмая, осьмая и половина девятой
пѣсни, которыя и были напечатаны въ 14 и 15                            «Вѣстника Европы» 1811 года. Въ 1813 году графъ С. С.-Уваровъ
предложилъ Гнѣдичу перевесть «Иліаду» размѣромъ подлинника. Опытъ этого перевода (изъ шестой пѣсни), читанной въ публичномъ собраніи Бесѣды обителей русскаго слова, былъ
одобренъ знатоками этого дѣла (*).
Въ настоящее время рѣшеніе этого вопроса не возбудило бы
соннѣвій, по причинамъ, недопускающимъ возраженій. Гекзаметръ въ подобномъ случаѣ предпочтительнѣе другого размѣра,
во первыхъ потому, что это размѣръ подлинника, а вѣрный
переводъ долженъ передавать не только мысли, но и способъ '
выраженія; во вторыхъ потому, что торжественное паденіе
»того стиха какъ нельзя болѣе идетъ эпической поэмѣ, торжественной и высокой уже по содержанію; въ третьихъ, онъ предпочтительнѣе потому, что онъ менѣе другихъ размѣровъ представляетъ техническихъ трудностей и даетъ возможность не
отступать ни на шагъ отъ оригинала, тогда какъ въ шестистопномъ ямбѣ риема и цезура постоянно останавливаіртъ переводчвка, который часто принужденъ бываетъ для наполненія стиха
вставлять слова вовсе ненужныя, а стихъ между тѣмъ слабѣетъ
в удаляется отъ оригинала. Но во время Кострова была довольно уважительная причина, по которой онъ не рѣшился писать
гекзаметрами: можно ли было, безъ насмѣшекъ, писать раз-,
хѣромъ, принятымъ творцомъ «Телемахиды»?
Сравненіе лучше всего опредѣляетъ достоинство предмета,
 потому выпишемъ нѣсколько строкъ изъ перевода Кострова и
вть явившагося черезъ сорокъ-два года послѣ него — перевода
Гвѣдвча.
Приводимъ для сравненія начало девятой пѣсни, достигнувъ
«порой, переводчики усовершенствовали значительно для сво#го времени явыкъ в освоились съ избраннымъ ими размѣромъ.
Переводъ Кострова :
«Такъ бодрствуя, всю ночь троянска рать не дремлетъ;
Но Грековъ Бѣгства духъ, сынъ Ужаса объемлетъ,
' Духъ свыше посланный владыкою небесъ :
Г) «Опытъ краткой исторіи русскоі литературы» Н. Греча, стр. 593.
1   «Вивъ исторіи русской литературы* А. Глаголева, стр. 133.
I 'Стара руссамъ свѣтскихъ писателей, соотечественниковъ и чужестранцевъ,
««хъ въ Воссіа*, митрополита Евгенія. 1845. Ст.: Костровъ, стр. 310.       1
I       Т. ХХП. Отд. III.                                     Digitized t f )
и                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
Всѣ крѣпки ихъ вожди ліютъ потоки слезъ.
Коль яростный Борей съ Зефиромъ бурнымъ въ спорѣ, ‘
Внезапно возлетятъ съ Ѳракійскихъ странъ на море;
Подъемлютъ горы волнъ и множатъ быстрый бѣгъ,
Песка и травъ бугры со два стремятъ на брегъ :
Ахеянъ такъ въ груди смущенна мысль терзалась
И глубина сердецъ сомнѣньемъ волновалась.
Печальми сокрушенъ державный царь Атридъ
Скорбя, труждаяся, глашатаямъ велитъ,
Да соберутъ вождей, зря бѣдства тако злая,
Безъ вопля, именемъ когождо нарицая :
Самъ бодрствуетъ среди избраннѣйшихъ царей.
Возсѣли; онъ, возсталъ'съ болѣзненной душей,
Вѣщаетъ, и его такъ слезны токи льются,
Какъ черныхъ водъ струи съ утеса въ долъ несутся.»
Переводъ Гнѣдича:
«Такъ охраняли Трояне свой станъ; но Ахеянъ волнуетъ
Ужасъ, свыше ниспосланный, Бѣгства дрожащаго спутникъ;
Грусть нестерпимая самыхъ отважнѣйшихъ духъ поражаетъ.
Словно два быстрые вѣтра волнуютъ пЬнтъ многорыбный,
Шумный Борей и Зефиръ, кои изъ Ѳракіи дуя,
Вдругъ налетаютъ, свирѣпые; вдругъ почернѣвшія зыби
Грозно холмятся, и множество пороста хлещутъ изъ моря :
Такъ раздяралися души въ грудк благородныхъ Данаевъ.
Царь Агамемнонъ, печалью глубокою въ сердце пронзенный,
Окрестъ ходилъ, разсылая глашатаевъ звонкоголосыхъ
Къ сонму вождей приглашать, но по имени каждаго мужа,
Тихо, безъ клича, и самъ между первыхъ владыка трудился.
Мужи совѣта сидѣли унылые. Царь Агамемнонъ
Всталъ, проливающій слезы, какъ горный потокъ черноводаый
Съ верху стремнистой скалы проливаетъ мрачныя воды.
Онъ, глубоко стенающій, такъ говорилъ межъ Данаевъ.»
Безъ сомнѣнія, всякій видитъ огромную разницу въ достоинствѣ этихъ двухъ переводовъ и отдастъ преимущество послѣднему, хотя изъ этого сравненія не видно, что между вимя прошло болѣе сорока лѣтъ, и въ добавокъ въ такое время, когда
намъ языкъ значительно измѣнялся съ каждымъ девятилѣтіемъ
Это говоритъ много въ пользу Кострова, который, какъ первый
4 изъ переводчиковъ по времени, долженъ былъ преодолѣть больше трудностей, не говоря уже объ избранномъ имъ трудномъ и
вмѣстѣ съ тѣмъ неблагодарномъ размѣрѣ.
Digitized by VjOOQIC
Критика.                                   45
Кромѣ напечатанныхъ при своей жизни, Костровѣ перевелъ
еще тесть пѣсепъ «Иліады». Издатель «Вѣстника Европы». М.
Каченовскій, напечатавшій въ своемъ журналѣ седьмую, восьмую и часть девятой пѣсни «Иліады», говоритъ поэтому случаю
слѣдующее: «Увѣряютъ, что Костровъ успѣлъ перевести двѣнадцать пѣсепъ Иліяды. Первыя шесть, какъ извѣстно, давно
уже напечатаны; о послѣднихъ публикѣ до сихъ поръ не знала.
Я досталъ только двѣ пѣсни 7 и 8 полныя, а 9 безъ конца. Наши литераторы и многіе изъ читателей конечно пожелаютъ,
чтобъ и достальныя пѣсни были найдены и сообщены публикѣ».
(«Вѣстникъ Европы»,                 14, іюль 1811). Доказательствомъ
намѣренія Кострова издать ихъ можетъ служить приложенное
при концѣ изданія первЪіхъ шести пѣсепъ примѣчаніе, въ которомъ сказано, что «опечатки будутъ показаны при концѣ 12
пѣсни.» Говорятъ, что Костровъ предлагалъ эти шесть пѣсепъ
книгопродавцу, но онъ не давалъ за нихъ болѣе полутораста
рублей, и раздосадованный переводчикъ бросилъ ихъ въ
огонь (*). Вѣроятно, что рукопись переходила по рукамъ, кто
нибудь списалъ ее, и такимъ образомъ часть ея перешла къ потомству.
Въ свое время переводъ Кострова былъ явленіемъ весьма замѣчательнымъ. Впослѣдствіи, при указаніи на мнѣнія современниковъ о сочиненіяхъ Кострова, мы еще возвратимся къ переводу Иліады. Теперь переводъ его, разумѣется, устарѣлъ; незнакомые съ нимъ читатели могли убѣдиться въ этомъ по приведенному нами выше небольшому отрывку. Бо всякомъ случаѣ,
магъ бы ни устарѣли’труды Кострова, онъ будетъ всегда извѣстенъ въ нашей литературѣ, какъ первый, познакомившій русскихъ читателей съ.Гомеромъ. Жаль, что Костровъ переводилъ
Гомера безъ комментаріевъ и объясненій, необходимыхъ для
большинства читателей, неимѣющихъ требуемыхъ для чтенія
Гомера познаній о жизни древняго міра. Примѣчанія эти весьма
легко было сдѣлать переводчику, какъ потому, что онъ самъ
основательно былъ знакомъ съ литературою и жизнію древнихъ,
такъ м потому, что въ его время Гомеръ былъ предметомъ изученія в споровъ иностранныхъ филологовъ. Въ 1785 году, т. е.
два года до изданія перевода Кострова, вышли въ свѣтъ изНсвыя Prolegomena ad Нотегит ВольФа, возбудившія множество разнородныхъ мнѣній, столкновеніе которыхъ имѣло слѣдствіемъ болѣе глубокое изученіе древне-греческаго міра. Эта
(*) «Овить краткой исторіи русской литературы» Н. И. Греча, стр. 475.
«Словарь достопаматныіъ людей русской земли , составлевпый Бантышъ-Кайвеммгь. % П. стр. 160..    Соглоір
r                                         Digitized by ѵлООУІС
46                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
ученая дѣятельность могла бы принести много пользы вашему
переводчику, при изученіи Гомера и при передачѣ его твореній
читателямъ; но онъ, къ сожалѣнію, ею не воспользовался, а можетъ быть, она и не достигла въ его время Россіи.
Переходимъ къ прозаическимъ переводамъ Кострова.
Первый изъ нихъ по времени былъ «Зенотемисъ приключеніе
марсельское». Переводъ этотъ изданъ въ 1J79 въ Москвѣ вмѣстѣ
съ переводомъ поэмы «Эльвиръ», какъ уже сказано было выше.
Чтобъ познакомить читателей съ прозою Кострова, приводимъ
небольшой отрывокъ изъ «Зенотемиса», выбранный наудачу.
'«Зенотемисъ воставлялъ съ земли свою супругу лобзая стократно и не въ силахъ отвѣчать какъ только стономъ и воздыханіями; онъ убѣдилъ Эрмогена жить вмѣстѣ съ собою, и они
съ того времени составляли одинъ домъ отягченный своею печалію. Зять Менекратовъ заключилъ прахъ Агатеинъ въ сосудъ
Порфировой, которой онъ всякой день украшалъ новыми цвѣтами и орошалъ источникомъ своихъ слезъ, онъ его прижималъ къ
своей груди, возносилъ къ небесамъ, и лобызалъ благоговѣйно,
онъ приводилъ съ собою своего сына, и повелѣвалъ ему свои
милые и ласковые уста прилѣплять къ сей плачевной достопамятности; покой, въ которомъ заключенъ былъ сей залогъ, сіе
священное сокровище, почитался нѣкоторымъ святилищемъ, гдѣ
племянница Эрмогенова принимала честь и жертву, приносимую
самимъ богамъ, сіе служеніе было первымъ Зенотемисовымъ
упражненіемъ.» (Стр. 96).
Въ слѣдующемъ году (1780) явился другой переводъ Кострова. Вотъ его заглавіе: «Луція Апулея платонической секты философа превращеніе или золотой, оселъ. Перевелъ съ латинскаго
Императорскаго Московскаго Университета баккалавръ Ермилъ
Костровъ. Въ двухъ частяхъ. Въ Москвѣ въ Университетской
типографіи'у Н. Новикова, 1180 года». Несмотря на незначительное пространство времени между первымъ переводомъ Кострова и этимъ, въ немъ замѣтно уже довольно большое различіе
въ слогѣ. Послѣдній гораздо болѣеобработанъ, хотя, однакожь,
и его нельзя читать безъ смѣху. Приводимъ выбранный изъ веги
на удачу небольшой отрывокъ:
«Спустя нѣсколько дней самъ Озирисъ явился мнѣ въ снова*
дѣніи въ точномъ своемъ видѣ, не скрывъ своего величества в
въ какомъ странномъ и отмѣнномъ образѣ, опь удостоевая мен<
божественныхъ своихъ вѣщаній, повелѣлъ мнѣ съ большими
стараніемъ и ревностію упражняться въ исполненіи стряпческоС
должности и пріобрѣтать чрезъ то уваженіе себѣ и славу; пре-’
эирая злобныя клеветы всѣхъ злоязычниковъ, завидующихъ моему знанію и превосходнымъ наукамъ пріобрѣтеннымъ мноЦ
критика.                              47
чрезъ неусыпное стараніе и всегдашніе труды. И наконецъ,
дабы не быть мнѣ въ числѣ простыхъ и обыкновенныхъ жрецовъ, возвысилъ меня сей великій богъ на степень ПастоФоровъ
и почтилъ дбстоинствомъ Десятоначальника, которое обыкновенно пять лѣтъ продолжалося.» (Часть 2, стр. 352).
Но замѣчательнѣйшій изъ переводовъ Косгрова въ прозѣ — 
это переводъ «Оссіана». Онъ явился въ 1792 г. въ Москвѣ. Вотъ
его заглавіе : Оссіанъ, сынъ Фингаловъ. Бардъ третьяго вѣка.
Гальскія, иначе Эрскія или Ирландскія стихотворенія изд. Макферсона. Съ фр. Е. Костровъ. Москва. 1192». Въ 1802 г. вышло
въ Петербургѣ второе изданіе этого перевода. Костровъ посвятилъ этотъ трудъ Суворову, который жилъ въ то время въ Херсонѣ, начальствуя войсками, расположенными въ Екатеринославской губерніи, въ Крыму и въ новопріобрѣтеннныхъ земляхъ до устья Днѣстра.
Посвященіе это, написанное въ стихахъ, также почему-то
ве попало въ изданіе г. Смирдина, и потому выписываёмъ его
цѣликомъ :
«Подъ кроткой сѣнію и мирта и оливъ
Вѣнчанный лаврами Герой ты опочивъ,
Летаешь мыслями на бранноносномъ полѣ,
Давъ полну быстроту воображенья волѣ.
Почилъ! но самое спокойствіе твое
Ужаснѣе врагамъ, чѣмъ прочихъ копіе.
Извѣстно имъ, что ты средь мирныя отрады
О средствахъ думаешь, какъ рушить тверды грады.
Я зря тебя, тебѣ въ приличной тишинѣ,
Въ покоѣ бодрственномъ, Герою въ сродномъ снѣ,
Осмѣлюсь возбудить усердной гласомъ лиры.
По шумныхъ вихряхъ намъ пріятнѣе зеФиры.
Дерзну: ты былъ всегда Любитель нѣжныхъ Музъ,
Съ Минервой, съ Марсомъ ты стяжалъ себѣ союзъ.
Позволь, да Оссіанъ, пѣвецъ, герой, владыка,
Явяся во чертахъ россійскаго языка,
Со именемъ твоимъ неробко въ свѣтъ грядетъ
И вящшую чрезъ то хвалу пріобрѣтетъ.
Живописуемы въ немъ грозны виды браней,
Мечи сверкающи лучемъ изъ бурныхъ дланей
Представятъ въ мысль твою, какъ ты враговъ сражалъ,
Перуны ярости оплоты низвергалъ.
Врагъ лести, пышности и роскоши лѣнивой,
Заслугамъ Судія неложной и правдивой,
Digitized by Google
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Геройски подвиги за отчество любя!
Прочти его, и въ немъ увидишь ты себя.»
Суворовъ отвѣчалъ Кострову слѣдующими стихами :
«Милостивый государь мой,
Ермилъ Ивановичъ!
Въ священный мудрые водворены бывъ логъ,
Ихъ смертныхъ просвѣщать есть особливый долгъ.
Когда оставятъ свѣтъ, дѣла ихъ возвышаютъ,
Къ ихъ доблести другихъ примѣромъ ободряютъ.
Я въ жизни пользуюсь, чѣмъ ты меня даришь,
И обожаю все, что ты въ меня вперишь.
Къ услугѣ общества, что мнѣ не доставало,
То наставленіе твое въ меня вліяло :
Воспоминаю я, что были Юлій, Титъ;
Ты къ нимъ меня ведешь, изящнѣйшій піитъ..
Виргилій и Гомеръ, о есть ли бы возстали,
Для превосходства бы твой важный слогъ избрали.»
Этотъ отвѣтъ Суворова хотя не выставляетъ въ блестящемъ
видѣ его литературныхъ способностей, слуяштъ, однакожь, доказательствомъ вниманія великаго человѣка къ Кострову — Фактъ
замѣчательный въ,отношеніи къ предмету нашей статьи.
Въ концѣ прошедшаго столѣтія, когда вся Европа восхищалась поэмами Оссіана, которыя тогда (въ 1760 г.) только что
были переведены изъ устныхъ преданій на англійскій языкъ
эдимбургскимъ профессоромъ МакФерсопомъ, восторгъ, про изведенный мрачными произведеніями шотландскаго барда, отразился въ нашей литературѣ. Въ теченіи двухъ лѣтъ явилось три
перевода поэмъ Оссіана, въ томъ числѣ и переводъ Кострова,
и это даетъ намъ поводъ сравнить между собой эти три перевода, чтобъ изъ сравненія вывести заключеніе объ относительномъ
достоинствѣ перевода Кострова.
Въ 1791 году двѣ поэмы Оссіана, именно: Селъмскіл пѣсни и
Картонъ, были переведены въ«Московскомъжурналѣ». Въ 1792г.
другія двѣ поэмы его: О ина-Моруль и Дартуло. были напечатаны въ «Зрителѣ». Въ тбмъ же году вышелъ и переводъ Кострова.
Приводимъ отрывокъ изъ перевода поэмы «Картонъ», напечатаннаго въ «Московскомъ журналѣ»:
«Мойна пришла на берегъ, и въ слезахъ обращала красное
око свое; распущенные власы ея раззѣвались вѣтромъ, и я слыigiti: w!
критика. Z      
49
шалъ вдалекѣ печальный вопль ея. Часто обращалъ я корабль
свой, но вѣтры восточные удалили меня. Съ сего времени не
видалъ я Клуты, не видалъ черновласоіі Мойны. Она скончалась
въ Балклутѣ, ибо я зрѣлъ духъ ея. Я узналъ его, когда онъ въ
мрачную ночь носился вдоль журчащей Лоры (*). Онъ былъ
- подобенъ юной лунѣ, когда показывается она сквозь густой туманъ; когда облака сыплютъ на землю снѣгъ мягкій, и міръ
пребываетъ въ тишинѣ и мракѣ.» («Московскій журналъ 1791»
года. Часть II. Книжка вторая. Май. Стр. 126).
Вотъ тотъ же самый отрывокъ въ переводѣ Кострова :
«Мойна приходитъ на брегъ. Очи ея омрачились слезами;
черные власы ея развѣвались по волѣ вѣтровъ; я слышалъ ея
крики; многократно покушался я возвратиться ко брегу, по
вѣтры восточные увлекли корабль мой. Съ сего роковаго часа
ве видалъ я Клуты, не видалъ уже прелестной Мойны. Она
скончалась въ стѣнахъ Балклуты. Я видѣлъ тѣнь ея. Я узналъ
ее, когда она явилась мнѣ во мраЁѣ на журчащихъ волнахъ
Лоры. Она подобна была новому мѣсяцу, сокрытому за густымъ
облакомъ, когда идетъ крупный снѣгъ, и когда безмолвіе и мракъ
обладаютъ вселенною». (Ч. 11, поэма «Картонъ», стр. 6, изд. *
1818 года).
Безъ сомнѣнія, всякій отдастъ преимущество переводу Кострова. Преимущество это еще разительнѣе изъ сравненія его съ
переводомъ Ивана Захарова, помѣщеннымъ въ іюльской книжкѣ
«Зрителя*» 1792. Сравненіе это тѣмъ интереснѣе, что оба перевода явились въ одинъ и тотъ же годъ. Приводимъ переводъ
Захарова :
«Но кто сей съ ними вкупѣ юный клевретъ, красоту коего
покрываетъ нощь? Власы его возвѣяны морскими вѣтрами;
длинными складками одѣжда во тмѣ плаваетъ. Подумать можно,
что то прекрасный призракъ небесный, являющійся по средѣ
густаго тумана. Конечно сіе Дартула, первая изъ дщерей Эринскихъ укрываясь отъ любви Коирбаровой вдалась бѣгству съ
Матосомъ. Но вѣтры обманываютъ тебя, о Дартула! и отрицаютъ кораблямъ твоимъ этскій вожделѣнный брегъ. Сіи зримыя тобою горы, о Ііатосъ! не суть горы твоего отечества;
внемлешь ты шумъ не твоихъ ревущихъ волнъ; но находишься
блвзьКаирбара свирѣпаго. Не далеко отъ тебя врага твоего башни
возносятся; холмъ склоняющій зеленую главу свою надъ моремъ, сей холмъ есть Уллинъ; заливъ сей, воспріемлющій въ
объятія корабль твой, есть заливъ Туры. Гдѣ были вы полуден------------                                  £
Г) ІЦ тегдаіямму повѣрью, духи умершихъ носились по ночамъ на облакахъ
 Вшамъ друэыигъ своимъ.                                                  >
Digitized by   gle
S0                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
ные вѣтры, когда сіи нѣжности моей предлоги толь бѣдственно
скончали жизнь? Играли вы тогда въ долинахъ, гоня предъ
собой косматый репейникъ. Ахъ! по что не устремились вы надуть вѣтрилъ Натосовыхъ, дотолѣ, чтобъ холмы Этскіе подъяли
чела свои до самыхъ небесъ, срѣтая царя ихъ приближеніе.
Давно уже отсутствіе твое продолжается, о Натосъ! я назначенный для возврата твоего день уже минулъ». («Зритель», 1792
года, іюль, стр. 187).
Вотъ тоже самое въ переводѣ Кострова :
«Кто сія юная при нихъ красота, которой прелести сокрыты
нощію? Ея власы развѣваются вѣтрами океана; ея одежда долгими изгибами колеблется во мрачности. Опа подобна прекрасному призраку небесъ посреди густаго тумана. Безъ сомнѣнія
это Дартула, первая изъ дщерей Эринскихъ. Она убѣгаетъ съ
Натосомъ, избѣгая любви Каирбаровой. Но обманываютъ тебя
вѣтры, о Дартула! и не дозволяютъ кораблямъ твоимъ пристать къ желанному брегу Эты. О Натосъ! видимыя тобою горы
не твои; не твоихъ волнъ шумъ касается твоему слуху : ты
«близь чертоговъ Каирбаровыхъ. Недалечѣ возвышаются башня
твоего сопостата; сей холмъ простирающій главу свою въ море,
есть холмъ Уллина; и корабль твой вбѣгаетъ въ заливъ Туры.
Гдѣ были вы, полуденные вѣтры, когда любимые мною смертные Тако обманулись въ пути своемъ? Вы играли на поляхъ,
гоняясь за летающими власами терновника. Ахъ! для чего не
вѣяли вы въ нарусы Натоса, доколѣ холмы эти возвысились бы
среди облакъ въ приближеніи своего владыки? Давно уже ожидаютъ тебя,.о Натосъ! и перешелъ уже день, назначенный
судьбою твоему возврату». (Ч. 11. Поэма «Картонъ», стр. 44, изд.
Результатъ этихъ сравненій тотъ, что Костровъ былъ лучшимъ изъ переводчиковъ своего времени. Переводы были рѣшительнымъ его призваніемъ. Мы употребили это слово потому,
что переводчикъ, кромѣ основательнаго познанія двухъ языковъ
и нѣкотораго литературнаго образованія, вопреки существующему мнѣнію, долженъ имѣть особенную способность передавать духъ сочиненія,    способность, иногда обусловливаемую
недЬстаткомъ самостоятельности и всегда воспріимчивостью и
сочувствіемъ къ предмету. Огромная разница между приведенными нами отрывками была, безъ сомнѣнія, слѣдствіемъ различныхъ степеней, въ которыхъ обладали этими качествами переводчики. Переводчики «Московскаго журнала» и «Зрителя» повидимому могли бы имѣть болѣе преимуществъ предъ Костровымъ, потому, что они перевели каждый только по двѣ небольшихъ поэмы, слѣдовательно имѣли возможность сдѣлать выDigitized by toOOQle
КРИТИКА.                             51
боръ  обработать свой трудъ, тогда какъ Костровъ перевелъ
всего ОесіанВ, слѣдовательно не имѣлъ возможности ни выбора,
вв той тщательной отдѣлки въ слогѣ, о которой болѣе заботятся переводчикъ отрывка, чѣмъ переводчикъ цѣлаго произведенія. Кромѣ того, Костровъ, незнавшій англійскаго языка,
переводилъ съ Французскаго (вѣроятно, съ перевода Бауръ-Лорміава), тогда какъ одинъ изъ другихъ двухъ переводчиковъ — 
прямо съ англійскаго (какъ удостовѣряетъ заглавіе); а это
весьма важно какъ въ отношеніи близости перевода, такъ и въ
отношеніи воспроизведенія духа оригинала. Между переводомъ
съ оригинала и переводомъ съ перевода таже разница, какъ
между портретомъ писаннымъ съ натуры, и портретомъ писаннымъ съ портрета. Несмотря, однакожъ, на всѣ эти невыгоды
своего положенія, Костровъ далеко превзошелъ другихъ переводчиковъ.
Замѣчательную черту въ литературной дѣятельности Кострова составляетъ его способность весьма быстраго усовершенствованія своего таланта. Чтобъ убѣдиться въ этомъ, стоитъ
только сравнить его первую оду 1778 г., на день коронованія
Императрицы ЕкатериныII (стр. I. изд. Смирдина) съ Тактикой,
переведенной въ слѣдующемъ 1779 году (стр. 310 того же изд.),
пли съ переводомъ Иліады, изданномъ въ 1787 г. (стр. 271), а
въ прозѣ переводъ Зенотемиса 1779 года съ переводомъ Оссіана,
изданнымъ-въ 1792 г. Можетъ быть, еще многое сдѣлалъ бы
Костровъ для вашей литературы, еслибъ не несчастная страсть,
которая такъ много погубила талантовъ.
Вотъ все литературное поприще Кострова.
Костровъ въ частной жизни также былъ лицомъ замѣчательнымъ въ нѣкоторой степени. Смѣсь необыкновеннаго добродушія я безпечности, усердное поклоненіе Бахусу и прекрасному полу обращали на него общее вниманіе и сдѣлали его лижемъ анекдотическимъ.
Трогательное добродушіе Кострова не знало границъ. Вотъ
случай, который стоитъ передать читателямъ.
Костровъ сидѣлъ, по обыкновенію, въ трактирѣ за стакаомъ вина. Входятъ два офицера. Одинъ изъ нихъ говоритъ
Другому, что онъ потерялъ 150 р. казенныхъ денегъ, что завтра
ивъ долженъ явиться въ полкъ, и ему нечѣмъ пополнить этой
суммы. Костровъ, услышавъ это, сказалъ: «Вы потеряли полтоР*ста рублей. Вотъ ваши деньги : я нашелъ ихъ». Вмѣстѣ съ
Инкъ онъ кладетъ на столъ передъ офицеромъ полтораста рубДе* в уходитъ. Онъ вычелъ эту сумму изъ собственныхъ двухDigitized by LaOOQle
19                     СОВРЕМЕННИКА, ~ ОТД. III.
вотъ рублей, полученныхъ имъ вакацурѣ отъ Суворова за родцот
ревную ему эпистолу (').
Однимъ изъ любимыхъ чтеній Кострова былъ «Вертѳръ».
Когда онъ бывалъ навеселѣ, заставлялъ себѣ читать его и заливался слезами. Въ подобномъ положеніи, послѣ чтенія продиктовалъ онъ любовное письмо во вкусѣ Вертера къ прежней
своей возлюбленной. Письмо это, къ сожалѣнію, не сохранилось. Костровъ не любилъ стиховъ Петрова, но м чашею или
послѣ чаши слушалъ ихъ Съ удовольствіемъ (3). Онъ былъ большой" чудакъ, и о немъ разсказываютъ много забавныхъ странностей. Вотъ чтб пишетъ о немъ кн. И. А. Вяземскій : «Бывало,
входитъ онъ въ комнату пріятелей своихъ въ шляпѣ трехъугольной, сниметъ ее для поклона и снова надѣнетъ на глаза, сядетъ
въ уголъ и молчитъ. Только, когда услышитъ отъ разговаривающихъ рѣчь любопытную или забавную, то приподыметъ
шляпу, взглянетъ на говоруна и опять ее насунетъ. Онъ такъ
былъ нравами непороченъ, что въ домѣ Шувалова отведена
была ему комната возлѣ дѣвичьей (’). Однажды входитъ къ
нему Д**’ и застаетъ его на креслахъ передъ столомъ, на коемъ
лежитъ греческій Гомеръ, въ пергаментѣ; возлѣ него горничная
дѣвушка, а онъ сшиваетъ разные лоскутки. «Что это вы дѣлаете.
Ермилъ Ивановичъ?» — А вотъ, дѣвчата надавали мнѣ лоскутья,
такъ сшиваю ихъ, чтобы не пропали. — Добродушіе его было плѣнительное. Его вывели на сцену въ одной комедіи, кажется, иокоющейся на обширномъ кладбищѣ нашего россійскаго Ѳеатра,
и онъ любилъ заставлять.при себѣ читать явленія, въ коихъ
представленъ онъ былъ въ смѣшномъ видѣ. «Ахъ, опъ пострѣлъ — говаривалъ онъ объ авторѣ — да я въ немъ и не подозрѣвалъ такого ума. Какъ овъ.славно потраФіілъ меня!»
Говорятъ, что И. И. Дмитріевъ, въ молодости своей, съиградъ съ Костровымъ слѣдующую шутку. Приведя его въ веселое расположеніе.духа, Дмитріевъ увезъ его изъ Москвы, откуда Костровъ до того времени никогда не выѣзжалъ, поилъ
его дорогою и, пріѣхавъ въ Петербургъ, выпустилъ его на улицу.
(’) Эготъ анекдотъ разсказанъ съ нѣкоторыми варіяціями : 1) въ Друіѣ Про-.
свѣщенія С. Глинкой (Русской анекдотъ], 9) въ Журналѣ Русской Словесности* Николая Брусилова. Спб. 1Ь05. Ч. II. стр. 124, 3) въ Маякѣ 1840г.
Ч. 4, стр. 138 (Ст. М. Макарова : «Каринъ и Костровъ») и 4) въ Словарѣ достопамятныхъ людей Бантышъ Каменскаго, 1847 г., стр. 185.
(2) «Московскій Телеграфъ», изд. И. Полевымъ- 1827 г. Ч- 14, стр/74.
С) Въ «непорочности* Кострова мы имѣемъ основаніе усомниться,  блмвкое
сосѣдство къ дѣвичьей можетъ скорѣе служить доказательствомъ противваго.
Digitized by VjOoqIc
KNÏMKÀ.                                  13
«Гдѣ a? я не узнаю Москвы 1» говорилъ Костровъ, вовсе не подозрѣвая, что онъ находится въ Петербургѣ ('),
Здѣсь князь таврическіе изъявилъ желаніе съ винъ познакомиться. Но приведемъ разсказъ объ этомъ изъ Словаря достопамятныхъ людей русской земли Бантышъ-Каменскаго, слово въ
слово: «Прошло нѣсколько дней, пока его совершенно протрезвили. Надобно было снарядить : этимъ дѣломъ занялся Дмитріевъ вмѣстѣ съ своими двоюродными братьями Бекетовыми.
Всѣ они, особливо первый, были ростомъ выше Кострова :
одинъ изъ нихъ подарилъ ему бархатный каФтанъ, другой камзолъ и такъ далѣе. Можно представить себѣ забавную Фигуру
нашего стихотворца въ такомъ составномъ нарядѣ! По Костровъ не гонялся за модами, не браковалъ портныхъ, и отправился напудренный и въ чужой одеждѣ къ Фельдмаршалу. Послѣ
продолжительнаго ожиданія, былъ онъ, наконецъ, введенъ въ
кабинетъ свѣтлѣйшаго. Роскошный князь Тавриды покоился
въ огромныхъ вольтеровыхъ креслахъ. Костровъ отвѣсилъ ему
низкій поклонъ. «Вы перевели Гомерову Иліаду?» спросилъ
его Потемкинъ. Потомъ пристально посмотрѣлъ напего, и, удовлетворивъ свое любопытство, кивнулъ головою. Костровъ отвѣчалъ другимъ неловкимъ поклономъ. Тѣмъ кончилась аудіенція. Переводчикъ Иліады вышелъ изъ кабинета, радуюсь,
что счастливо отдѣлался отъ надменнаго сановника, съ Поспѣшностію пробирался сквозь толпу поклонниковъ, смотрѣвшихъ па
него съ завистію и удивленіемъ; но былъ остановленъ адъютантомъ Фельдмаршала и услышалъ утѣшительныя слова : что
свѣтлѣйшій приглашаетъ его къ своему обѣденному столу. Невозможно описать изумленія удостоенныхъ одинакой съ нимъ чести : комическая Фигура Кострова обратила на себя общее вниманіе; но вашъ провипціяльныЙ секретарь (*       ), сидѣвшій въ копцѣ огромнаго стола, оставляя всѣхъ и каждаго въ покоѣ, начиная съ хозяина, занимался только собственнымъ угощеніемъ: не
оропускалъ-ни одного блюда, ни одного напитка, опорожнилъ
бутылки, стоявшія передъ нимъ и, потомъ, когда всѣ встали съ
своихъ мѣстъ, началъ писать вензеля по княжескимъ паркетамъ, едва не перещитаДъ ступеней огромнаго крыльца, ве помт
вилъ, какъ былъ посаженъ въ экипажъ, нанятый для него заботливыми друзьями, какъ возвратился въ свою квартиру» (5).
С1) Словарь достопамятныхъ людей Бантышъ-Каменскаго. Ч. II, стр. 162.
(*) Въ этотъ второй офицерскій чинъ Костровъ былъ произведенъ въ 1782
году  умеръ въ томъ же чинѣ.
Сдоввръ достопамятныхъ людей Бантышъ-Каменскаго. Ч. 2, стр. 162 ц
ІЮ.
Digitized by Google
54                       СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. Ш.
На языкѣ Кострова пить, съ воздержаніемъ значило пить
*такъ чтобы только держаться на ногахъ.
Императрица Екатерина II, въ бытность свою въ Москвѣ,
пригласила Кострова на обѣдъ, возложивъ это порученіе на
И. И. Шувалова. Приводимъ этотъ разсказъ также изъ Словаря
Бантышъ-Каменскаго слово въ слово : «Слабость нашего поэта
была" извѣстна Меценату : онъ призвалъ его къ себѣ, велѣлъ
одѣть на свой счетъ и убѣждалъ непремѣнно явиться къ йену
въ трезвомъ видѣ, чтобы вмѣстѣ ѣхать во дворецъ. Настаетъ
день и часъ; Шуваловъ безпрестанно посылаетъ за Костровымъ; но его нигдѣ не находятъ; великодушный вельможа отправляется одинъ къ государынѣ и оправдываетъ стихотворца
приключившеюся, будто, ему болѣзнію. Недѣли черезъ двѣ является Костровъ къ Шувалову. «Не стыдно ли тебѣ, Ермнлъ
Иванычъ          говоритъ, съ добродушіемъ, послѣдній — что ты
промѣнялъ дворецъ на кабакъ? — «Побывайте -ка, Иванъ Иванычъ, въ кабакѣ — отвѣчалъ Костровъ — право не промѣняете его ни какой дворецъ!» — «De gustibus non disputandum
est — возразилъ Шуваловъ, съ кроткою улыбкою» (*).
Костровъ былъ весьма друженъ съ Каринымъ (*), у котораго онъ бывалъ безпрестанно и даже жилъ нѣкоторое время.
Разъ, послѣ веселаго обѣда у Карина, Костровъ сидѣлъ на канапе, опрокинувъ голову на спинку. Одинъ изъ присутствующихъ, желая подшутитъ надъ нимъ, спросилъ: «Что, Ермилъ
Иванычъ, у тебя мальчики въ глазахъ? — «И самые глупые!»
отвѣчалъ Костровъ (’.
Въ какомъ-то трактирѣ случилось съ нимъ слѣдующее происшествіе: Костровъ, по обыкновенію, сидѣлъ тамъ со стаканомъ въ рукѣ, въ грязной шинели и въ изорванной шляпѣ.
(*) Словарь достопамятныхъ людей. Ч. II, стр. 163  164.
() Ѳедоръ Григорьевичъ Каринъ, извѣстный въ свое время писатель. Са«чался въ 1800 г. Сочинилъ : Нравоучительныя правила, выбранныя un свойамя
покойной графини Марьи Владиміровны Салтыковой, наоечат. въ Москвѣ»
1770 г.; два торжественныхъ слова*, первое — ва заключеніе инрасъПортою»
1775 г., а другое — ва открытіе ВладвиІрскаго намѣстничества; письмо къ
леву о сверти Сумарокова, заключающее въ себѣ разсуждевіе о словесиоста
вообще н о русскомъ "языкѣ, напечат. въ 1778 г. въ Москвѣ; Россійскую Граяматику, которая, однакожъ, не издана, в вѣсколько мелкихъ стихотвореній'
Кромѣ того перевелъ Ифиівнію Расина, напеч. въ Москвѣ, 1796 г.,
ніе о добродѣтеляхъ и награжденіяхъ, служащее продолженіеиъ разсужденій
Беккарія о преступленіяхъ и наказаніяхъ, съ *р., нэд. въ Петербургѣ, 1769 г»,
Въ 19-ю л. л, в нѣсколько другихъ сочиненій.
(*) Словарь достопаиятныхъ людей. Ч. II, стр. 164 в 165.
Digitized by
критика.                                   55
Вдругъ мсѣ умолкли; трезвые * и пьяные вскочили съ своихъ
мѣстъ : въ трактиръ вошелъ частный приставъ Семеновъ. «Что
это за свинья!» вскричалъ онъ, увидѣвши Кострова, который
одинъ сидѣлъ передъ нимъ, не снимая шляпы, подошелъ къ нему
и спросилъ:
«Развѣ ты не знаешь, кто я?»
Костровъ отвѣчалъ ему стихами :
«Знавалъ я и вельможъ, царей земныхъ въ порфирѣ;
Какъ маѣ не знать тебя, Семенова, въ трактирѣ!» (’)
Извѣстный своими статьями о русской драматической литературѣ М. Макаровъ разсказываетъ слѣдующее о своей встрѣчѣ съ Костровымъ :
... «Кострова я встрѣтилъ на крыльцѣ у самыхъ дверей
квартиры Карина. Поэтъ мой былъ въ положеніи самомъ ужасномъ. Лицо Кострова засыпалось мукою, одна букля его прически распустилась; но въ ней еще держалась шпилька; коса
его вылѣзла изъ ленты и разсыпалась по плечамъ; худая напачканная шинель едва его прикрывала — бѣдный жрецъ Бахусовъ — шатался!
«Я старался было ускользнуть отъ него, но онъ замѣтилъ
меня, и схвативши очень крѣпко мою руку произнесъ укоризненно. «И ты, дитя, идешь прочь отъ жалкаго переводчика Гомеровой Иліады : таковъ таланъ, такова звѣзда горемычнаго
воина парнасскихъ полковъ апполлоновыхъ!» Здѣсь овъ прочелъ наизусть одинъ изъ псалмовъ своихъ (*), и оставилъ меня,
повторяя скороговоркою : «вотъ моя тропинка, вотъ моя тропинка!»
«Съ тѣхъ поръ я не видалъ Кострова; но слышалъ о его
смерти, кажется, не замедлившей очень скоро столкнуть его съ
проложенной имъ тропинки. Отъ чего же такъ горевалъ Костровъ, отъ чего онъ такъ позабылъ себя? спрашивалъ я однажды. — «Его не разгадали, ему хотѣлось учить поэзіи с» каеедры.» Отвѣчалъ мнѣ племянникъ Карина, извѣстный графъ
Дмитрій Ивановичъ Хвостовъ.
«Ѳедоръ Григорьевичъ Каринъ и Ермилъ Ивановичъ Костровъ безспорно замѣчательны въ историческомъ ходѣ нашей
словесности при концѣ послѣдняго столѣтія. Кромѣ Кострова,
(в) Словарь достопамятныхъ людей. Ч. И, стр. 166.
Г) Замѣтимъ, что одного изъ своихъ псалмовъ Костровъ прочесть не могъ,
потому что у него ихъ всего одинъ, именно пепломъ 18 (стр. 181, паданіе г. Смпр«дана. Digitized by Google
56                        СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. m.
еще двое, трое, а можетъ быть и болѣе молодыхъ людей жиля,
такъ сказать, не только на содержаніи, но я на мысляхъ Карина.
«Е. И. Костровъ, какъ переводчикъ «Иліады» и Оссіана,
неоспоримо лицо замѣчательное въ исторіи нашей литературы.
Ѳ. Г. Каринъ, писатель обыкновенный и не станетъ въ одномъ
ряду съ Костровымъ; но этотъ Каринъ былъ благодѣтелемъ
нашему пересказчику Гомера. Не существуй Каринъ, можетъ
быть не было бы и Кострова.» (').
Екатерина Великая не разъ всемилостивѣйше жаловала Кострова значительными подарками и отличала его какъ талантливаго писателя (*); но Костровъ все,чтб ни получалъ трудами,
мли терялъ безразсудно, или отдавалъ бѣднымъ,, и умеръ въ совершенной нищетѣ (®).
Карамзинъ встрѣтился съ нимъ въ книжной лавкѣ за нѣсколько дней до его кончины. Костровъ былъ измученъ лихорадкою. «Чтб это съ вами сдѣлалось?» спросилъ его Карамзинъ. — «Да вотъ какая бѣда» — отвѣчалъ онъ — «всегда
употреблялъ горячее, а умираю отъ холоднаго.» (4).
Онъ скончался 9 декабря 1796 года (), лѣтъ сорока-пт
отъ роду. Останки его, по свидѣтельству старожиловъ, покоятся
на Московскомъ Лазаревомъ кладбищѣ (в).
Наружность Кострова была непривлекательна. Онъ быль
малъ ростомъ, худощавъ. съ красными пятнами на лицѣ и багровымъ носомъ. Одѣтъ былъ всегда дурно, пудрился, завивалъ
букли и, по обыкновенію того времени, носилъ косу (т). Онъ
отличался грубымъ обхожденіемъ, но, несмотря на это, имѣлъ
доброе и чувствительное сердце, чтб доказываютъ разсказываемые о немъ анекдоты.
ЁЪ заключеніе нашей статьи, постараемся опредѣлять значеніе Кострова въ нашей литературѣ.
(') Маякъ соаремевааго просвѣщенія и обраэоваввостп. 1840. Ч. IV, стр. ІМ.
Ст. М. Макарова : аКаривъ и Костровъ».
(’) Маякъ, 1840 г. Ч. IV, стр. 139. Ст. Макарова: «Карввъ  Костровъ.»
(’) Словарь достованятвыхъ людей, Бантышъ-Каневскаго. Ч. П, изд. 1847 г.
-Ст. «Костровъ».
(*) Московскій Телеграфъ, изд. И. Полевымъ. 1837 г. Ч. XIV, стр. 75, стати
кн. П. Аъ Вяэемскаго.
() Словарь русскихъ свѣтскихъ писателей митрополита Евгенія, 1845 г., а
Словарь достопамятныхъ людей Бантышъ-Каменскаго.
Словарь достопамятныхъ людей.
О Ibidem.
Digitized by LaOOQle
КРИТИКА.                                 57
Произведенія Кострова въ наше время, конечно, не Имѣютъ
достоинства; во тѣмъ не менѣе Костровъ лицо замѣчательное
въ русской литературѣ. Чтобы литературное произведеніе, приаадлежашее по временя къ первому періоду литературы, не потеряло чрезъ Шестьдесятъ лѣтъ достоинства, нужно, чтобы
авторъ его имѣлъ талантъ первостепенный и самостоятельный.
У Кострова, какъ мы уже сказали, не было самостоятельности,
да  нельзя было ее требовать, потому что общество, въ средѣ
я подъ вліяніемъ котораго онъ находился, само было лишено
самостоятельности. При такихъ условіяхъ, можно ли ставить Нъ
вину Кострову и вообще писателямъ того времени ту безличность, печать которой носятъ ихъ произведенія? Разумѣется
нѣтъ, потому что всякое послѣдствіе необходимо зависитъ отъ
причины, и каждое дерево приноситъ свои плоды.
Нѣкоторые изъ приведенныхъ уже нами Фактовъ, показы»
ваіотъ то значеніе, которое имѣлъ Костровъ въ современномъ
еиу обществѣ.
Теперь дополнимъ эти «акты нѣсколькими отрывочными
ивѣвіями современниковъ Кострова о его литературныхъ заслугахъ.
Въ «Зеркалѣ Свѣта» Ѳ. Туманскаго 1787 года находимъ
слѣдующіе стихи на преложеніе Омировой Иліады :
«Седьмь знатныхъ городовъ Европы и Асіи
Стязались : кто изъ нихъ Омира въ свѣтъ родилъ?
Костровъ ихъ споръ рѣшилъ :
Онъ днесь въ стихахъ своихъ Россіи,
Отца стиховъ усыновилъ.» (*).
Эти стихи явились въ одинъ годъ съ переводомъ «Иліады»
Кострова.
По смерти Кострова въ одномъ изъ періодическихъ изданій
напечатано было слѣдующее стихотвореніе :
«Костровъ, переводя божественна Гомера
ДлЛ вѣчной-славы Музъ, потомству для примѣра,
Въ Россіи захотѣлъ Гомера возродить;
Но Аполлонъ, боясь Гомеру досадить
Яерезъ подобный даръ ему Пѣвца другова,
Мгновенно жизнь пресѣкъ безсмертнаго Кострова.»
Оба эти стихотворенія помѣщены въ изданіи г. Смирдина
(стр. 209), хотя имъ вовсе не мѣсто въ сочиненіяхъ Кострова.
О Звр««л4 Свѣта Ѳ. Тумавскаго, 1787 года, стр. 49В.
Digitized by LaOOQle
58                       еовркминникъ. — отд. ш.
Въ «Россійскомъ Магазинѣ» 1792 г. помѣщена была рецензія только что вышедшаго тогда Оссіана, переведеннаго Костровымъ. Въ этой рецензіи, между прочимъ, сказано : «Публика,
давно уже г. Кострову мѣсто между знаменитыми стихотворцами опредѣлившая, приметъ конечно и сей его трудъ съ признательностію.» (*   ).
Не говоря уже о томъ, что почти всѣ сочиненія, его, до изданія ихъ отдѣльною книгою въ 1802 г., печатались въ періодическихъ изданіяхъ, даже лѣтъ черезъ двадцать послѣ его
смерти, стихотворенія его перепечатывались въ сборникахъ и
помѣщались въ журналахъ. Такимъ образомъ въ 1814 году, т. е.
осьмнадцать лѣтъ, послѣ смерти Кострова, напечатаны была
въ «Пантеонъ Русской Поэзіи» П. Никольскаго отрывки кп
пятой пѣсни Иліады (*      ),   которая до этого уже два раза была
напечатана (отдѣльно и въ собраніи сочиненій Кострова) и приведенное нами выше небольшое стихотвореніе Клятва                      Доказательствомъ того, до какой степени произведенія Кострой
цѣнились еще черезъ двадцать слишкомъ лѣтъ послѣ его смерти, можетъ служитъ намѣреніе Гнѣдича продолжать переводъ
Кострова, и то сочувствіе, съ которымъ принято было найденное въ 1811 году продолженіе его перевода.
.Извѣстный когда-то профессоръ Московскаго университета и
писатель Петръ Ивановичъ Страховъ сказалъ о Костровѣ :
«Еслибъ Костровъ, какъ онъ желалъ всегда, занялъ мѣсто, но
способностямъ, при университетѣ, мы бы еще не лишились его
такъ рано, и поэзія бы наша двинулась цѣлымъ вѣкомъ впередъ, ъ (*).
Конечно, всѣ эти похвалы черезчуръ пересолены; но вотъ
отзывъ человѣка, отличавшагося безпристрастнымъ, яснымъ и
независимымъ взглядомъ на вещи, именно Суворова :
«Я давно зналъ Гомера. Короче познакомилъ меня’съ ним м
природномъ нашемъ языкѣ пріятель мой, Ермилъ Ивановичъ Костровъ. Люблю Гомера, но не люблю десятилѣтней троянской
осады. Какая медленнось. И Оссіанъ мой сопутникъ.меня воспламеняетъ.» (#).
Вотъ чтб говоритъ онъ же объ Оссіанѣ :
(') Россійскій иагаэанъ 179В г. Ч. I, стр. 198.
(*) Часть третья, ва. У, стр. 108.
(') Часть пятая, «о. X, стр. 193.
(*) Мангъ 1840 г. Ч. IV*. Ст. Манарова : «Каринъ, а Костровъ».
(*) Собраніе раааыіъ сочиненій Е. Фукоа. Слб. 1837 г. Стр. і00.
Digitized by Google
ПРИТОКА.                                       59
Оссіанъ моі сопутникъ меня воспламеняетъ; я вижу Фингала, въ туманѣ, на высокой скалѣ сидящаго; слышу слова его:
Оскаръ одолѣвай силу въ оружіи; шади слабую руку. Честь и
слава пѣвцамъ! Они мужаютъ насъ и дѣлаютъ творцами общихъ
благъ.ъ (*).                                                                   '
ИввѣстнО, чтб Суворовъ весьма любилъ и уважалъ Кострова.
Отъ рѣдко называлъ кого нибудь по имени и по отчеству, какъ
Коетрова, и ото было знакомъ особенной его милости. Изъ литераторовъ ойъ переписывался только съ Державинымъ и Костровымъ. Особенно съ послѣднимъ онъ былъ въ частыхъ сношеніяхъ. За пять лѣтъ до изданія Оссіана Костровъ препроводилъ къ Суворову, экземпляръ «Иліады». Посвященный ему
Оссіанъ былъ постояннымъ его спутникомъ во всѣхъ походахъ.
Но вотъ еще нѣсколько позднѣйшія отрывочныя литературныя сужденія о Костровѣ. Въ «Журналѣ Русской Словесности»
Николая Брусилова, 1805 г., читаемъ : «Г. Костровъ обогатилъ
Россійскую Словесность переводомъ Оссіана, переводомъ сдѣлавшимъ ею славу.» (*).
Фуксъ, въ 1827 г., сказалъ о Костровѣ слѣдующее :  Съ новымъ восторгомъ читалъ я опятъ переложеннаго Е. И. Костровымъ и Н. И. Гнѣдичемъ Омера. Не буду говорить которому
изъ нихъ принадлежитъ пальма. Оба обезсмертили себя переводомъ безсмертнаго.»
Вотъ тѣ немногія сужденія о Костровѣ, которыя удалось
намъ собрать. Мы, впрочемъ*, привели здѣсь болѣе самостоятельныя; остальныя совершенно ничтожны, и, щадя терпѣніе
читателей, мы ихъ выпускаемъ, тѣмъ болѣе что приведенныя
нами указанія достаточно опредѣляютъ литературную славу Кострова въ свое время и довольно сильное значеніе его въ литературѣ даже впослѣдствіи.
Но имѣетъ ли онъ какое нибудь достоинство теперь? Отвѣ- 
чаемъ рѣшительно : нѣтъ. Для удовольствія его никто уже не
читаетъ; если же в читаютъ, то единственно изъ любопытства,
какъ интересный Фактъ исторіи нашей литературы. Новое собраніе его сочиненій вышло въ то время, когда о немъ уже начинали забывать, и имя его уже нѣсколько лѣтъ не упоминалось
оечатно. Это дало намъ поводъ снова возобновить съ нимъ знакомство читателей и собрать о немъ разсѣянныя въ старин(*) Словарь достопамятны въ людей. Ч. Ш. Ст. «Суворовъ».
Л Ч. II, сдр. 100.
(*) Собраніе разныхъ сочиненій Е. Фукса. Спб. 1827 г. Ст. Нѣчто объ Омерѣ.
Стр> Ш.
ï. ÏXH. Ом. Ш..                    67.    |Г.пи
Digitized by *   >OQL€
во                СОВРЕМЕИНЙКЪ.     ОТД. fit.
ныхъ журналахъ и книгахъ свѣдѣнія, которыя, можетъ бытѣ,
сдѣлали вашъ этюдъ слишкомъ длиннымъ; но въ дѣлѣ собиранія матеріаловъ для исторіи литературы излишество «актовъ
лучше, чѣмъ ихъ недостатокъ.
Конечно, Костровъ не будетъ занимать почетнаго мѣста въ
нашей литературѣ но нѣтъ сомнѣнія, что онъ, какъ и другіе
второстепенные писатели, принесли ей пользу. Литературную
дѣятельность ихъ можно сравнить съ работою каменщика, которая, какъ бы она ни была ничтожм* необходима для крѣпости и красоты зданія.     '
В. ГАЕВСКІЙ.
