174) Совѣты и наставленія опытнаго заводчика, прн
ПОДАВАНІИ ПОСОБІЙ ВЪ НѢКОТОРЫХЪ КОНСКИХЪ БОЛѢЗНЯХЪ
к увѣчьяхъ. Съ рисунками Соч. Я. П. Спб. /850.
Въ началѣ своего, вступленія сочинитель говоритъ: «Господъ
«охотниковъ, заводчиковъ и ремонтеровъ завѣрить могу, что всѣ
«предлагаемыя мною средства в леченія испробованы рною надъ
«множествомъ лошадей; н какъ лекарства самыя дешевыя и тако«выя, что всегда и во всякое время можно ихъ найти во всякой
«москатильной лавкѣ, то и совѣтую оныя испробовать, за чтд,
«вѣрно, и заслужу русское спасибо». И мы охотно ему вѣримъ, потому что книга его проникнута въ сильной степени любовію къ своему предмету. Онъ самъ имѣетъ лошадиный заводъ, я вотъ что
разсказываетъ о немъ :
 Долголѣтняя опытность, и страсть къ благороднѣйшему животному, лошади, заставила меня, имѣя отличнѣйшихъ рысистыхъ лоли*
лей, довести заводъ мой въ семъ родѣ лошадей до совершенства въ
рѣзвости, складѣ лошадей; Можно сказать поставить его первымъ
послѣ завода Гр. Орлова, пріобрѣтя случаемъ того завода кобылъ,
коими и начался мой заводъ.
«Наѣздка рысью лошадей начинается у меня съ трехъ лѣтъ, въ
самыхъ легкихъ бѣговыхъ дроидахъ, и при первой запряжкѣ оныхъ,
всегда употреблялись выдуманные крестцы, которыхъ рисунокъ будетъ приложенъ при концѣ сей книжки; ни одна лошадь моего завода
не ковалась въ станкѣ кузнечномъ, а употреблялась всегда токмо одна
сахарная веревочка, которой рисунокъ также будетъ приложенъ. Какая бы ни была заносчивая и тугая въ головѣ и поводьяхъ лошадь,
во всегда повиновалась одной сей веревкѣ. Равно для чистки несмирныхъ лошадей придуманы и принаровлепы мною средства, и испытаны даже безъ поврежденія кожи лошадиной у рт на языкѣ».
Приведенная нами выписка невольно пробуждаетъ желаніе ближе
познакомиться съ книгою. Языкъ въ пей довольно плохой, но изложеніе не главное въ книгахъ такого рода. Изданіе опрятно.
