СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ПИСЬМА О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
XVIII.
Чему приписать такое изобиліе комедіи въ русской литературѣ?
Косности ли отечественной словесности, какъ выражается «Москвитянинъ», или какимъ другимъ причинамъ — не знаю; во тѣмъ
не иенѣе Фактъ существуетъ ки существуетъ слишкомъ ощутительнымъ образомъ.
Изъ сказаннаго мной никакъ, однакожъ, не слѣдуетъ, чтобы
а не любилъ комедіи. Напротивъ, я чувствую нѣкоторую слабость
къ комедіямъ и предпочитаю игъ всякому другому роду литературы, потому что комедія требуетъ ума и наблюдательности болѣе,
чѣмъ всѣ другія Формы словесныхъ произведеній; но я имѣю нѣкоторую слабость только къ хорошимъ комедіямъ, въ чемъ*, безъ сомнѣнія, мнѣ сочувствуетъ каждый изъ читателей, до какой бы степени ни простиралась его благосклонность. Вообще, мы гораздо
взыскательнѣе на комедіи, чѣмъ на все остальное, и причина
этой взыскательности весьма понятна и основательна. Отъ комедіи, по цѣли, которую она должна имѣть, и по средствамъ, которыя должны ее обусловливать, мы привыкли ожидать и требовать многаго. Каждый изъ читателей охотно простятъ недостатокъ
смысла въ какомъ нибудь чувствительномъ посланіи къ ней и недостатокъ наблюдательности въ какомъ нибудь наполненномъ каламбурами водевилѣ; но тотъ же самый читатель потребуетъ отъ комедіи выполненія всѣхъ необходимыхъ условіи и строго осудитъ каждый изъ ея недостатковъ. Вообще, чѣмъ сильнѣе ожиданіе чего
нибудь хорошаго, тѣмъ досаднѣе разочарованіе и неудача.
Однимъ изъ первыхъ условій хорошей комедіи — это умѣнье
автора вести разговоръ, — умѣнье, которымъ обладаютъ весьма немногіе изъ нашихъ писателей, можетъ быть, отчасти потому, что
оно болѣе всего требуетъ простоты, а этого качества достигнуть
! труднѣе,чѣмъ кажется. Если мы рѣдко встрѣчаемъ хорошіе разговоры
.въ прозѣ, то весьма естественно, что хорошіе разговоры въ стихахъ
> встрѣчаются еще рѣже. Вотъ причина, по которой я предпочитаю
комедіи въ прозѣ* Разговоръ въ стихахъ, кромѣ механическихъ трудвостеи, представляетъ еще то важное неудобство, что безпрестанно
T. XXIII. Отд. VI.                                           5
Digitized by LiOOQle
66                   СОвЯЕМЖНИЖК'Ь. — отл. VI.
бываетъ прерываемъ на серединѣ стиха вопросами и отвѣтами разговаривающихъ, что много вредитъ гладкости благозвучію. Немногіе примѣры удачи въ этомъ отношеніи составляетъ рѣдкое исключеніе. Даже Грибоѣдовъ, такъ хорошо умѣвшій'справиться со
всѣми трудностями стихотворной Формы, подвергся съ этой стороны
порицаніямъ въ іюльской книжкѣ «Наитеова», о которой я и намѣренъ теперь бесѣдовать съ читателями. «Цацтеонъ», сравнивъ съ
Грибоѣдовымъ г. Воскресенскаго (дѣятельнѣйшаго изъ своихъ сотрудниковъ), находить, что стихъ Грибоѣдова тяжелъ и не отличается, особенной звучностію и богатствомъ (Театральная Лѣтопись,
стр» 3).
. Це останавливаясь, однакожъ, на литературныхъ убѣжденіямъ
«Пантеона», начинаю прямо съ напечатанной въ іюльской едяжѢ
этого журнала комедіи въ одномъ дѣйствіи въ стихахъ ш. Ау Ау
Щахооска подъ заглавіемъ: «Урокъ, Гнатымъ».
. Въ чемъ состоитъ этотъ урокъ, я вамъ сейчасъ разскажу.
Въ комедіи дѣйству югъ, или., лучше сказать, разговариваютъ,
князь и княгиня, сдѣлавшіеся такою же необходимостью для комедіи, какъ дядюшки сдѣлались необходимостью для водевиля. «Театръ
представляетъ богатую комнату съ двумя Кеннетами, и окошкомъ
на лѣвой сторонѣ, Фортеньшо, пмсьмеанцій столъ и студъ»» Въ
этой-то комнатѣ съ двумя кабинетами и, однимъ окошкомъ, тамъ
прихотливо меблированной, дается женатымъ слѣдующій урокъ :
Кцягиня, вышедшая недавно замужъ, разсуждаетъ о томъ, ккъ
горько быть женой дѣльца., жалѣетъ, что мужъ ел занять
службой и своями дѣлами, больше чѣмъ ею, и требуетъ отъ него
всѣхъ прежнихъ угожденіи, услугъ и нѣжныхъ романсовъ, которыми
онъ, бывши женихомъ, наполнилъ три альбома,. Она даже цанвеада къ
своей сестрѣ слезное письмо, въ которомъ жалуется, что. мужъел
ве пишетъ больше романсовъ, а живетъ только для службы * Фабг
рикъ и своего безконечнаго процесса, что беретъ съцею несносный
тонъ мужа, совѣтчика и даже учителя, что, несмотря на то, ора, къ
несчастью, все еще любитъ его, но,чтобъ не сойти съ ума, рѣщается
искать развлеченья. Сочинители вообще, в особенно сочинители комедій и водевилей, имѣютъ, по видимому, весьма дурное понятіе
объ устройствѣ у насъ почтовой части. Если кто нибудь. изъ дѣйствующихъ лицъ пишетъ ПИСЬМО, то можно быть увѣреннымъ, ЧТО
оно не дойдетъ по адресу. Такъ случилось и съ письмомъ княдцымЦо неизмѣнному закону комедій и водевилей, о»р попало не тому,
крму было писано, не сестрѣ кндгвцм, а ея му.жу» нязь, прочитавъ
это письмо, рѣшается опять пуститься въ любезности, бросать свои
дѣла и службу, снова сочинять романсы, и, вообще, «надоѣсть сво
Digitized gy Google
совпммвшя злтт.                              67
м еелздонотвомъ, въ чемъ в успѣваетъ совершенно. Для вѣрнѣйшгоус'іѣва евоегплана, онъ уговорилъ сестру княгини нависать
ей «порядочный» отвѣтъ. Но чувствительную элегію пнягннн сестра
тѣчаеть > что если кияэь не сочиняетъ романсовъ и не представляетъ селадона, то за это она должно сердиться только на нее, такъ
какъ она* совѣтовала князю изъ любовниковъ сдѣлаться мужемъ,
потому что ей стыдно и досадно было видѣть,что человѣкъ, который
можетъ быть полезенъ отечеству и своему семейству, нѣжничаетъ и
смѣщцтъ весь городъ. Планъ князя удается вполнѣ. Его переслащенные разговоры очень смѣшны, по крайней мѣрѣ ихъ находитъ
такими княгиня. Наконецъ нецопавшсе по адресу письмо въ рукахъ
князя разъясняетъ дѣло, и комедія оканчивается нѣжными объятіями супруговъ.
Если, по увѣренію «Пантеона», въ стихѣ г. Воскресенскаго въ
«Странной Свадьбѣ» «водно довольно удачное подражаніе Грибоѣдову» (Театральная лѣтопись, стр. 3), то интересно знать, съ кѣмъ
сравнить «Пантеонъ» кн. Шаховскаго, стихъ котораго несравненно
лучше стиховъ соперника Грибоѣдова.
Пропустивъ вторую часть романа М. И. Воскресенскаго подъ заглавіемъ : аМудреныіі контрактъ», о которомъ нахожу удобнѣе поговорить по окончаніи его, перехожу къ весьма замѣчательной
статьѣ: «Леры у древнихъ». Статья эта, вѣроятно, переводная, хотя
объ этомъ и умалчивается,* во тѣмъ ве менѣе она интересна. Бъ ней
живописно и увлекательно разсказаны игры грековъ и римлянъ :
борьба, бѣгъ на колесницахъ, пѣніе, травли звѣрей и бои гладіаторовъ въ римскомъ циркѣ и игра въ мячъ.
Бой гладіаторовъ и атлетовъ, на который я особенно обращу вниманіе читателей, былъ любимымъ зрѣлищемъ древнихъ римлянъ. Игры эти заимствованы у грековъ. Состязавшіеся на публичныхъ играхъ пользовались въ- Греціи величайшимъ уваженіемъ : имена атлетовъ записывалась въ народныя
лѣтописи; олимпійскія игры означались именемъ того, кто'оставался иа нйхъ побѣдителемъ; въ честь побѣдителей воздвигали статуи,
дѣлали надписи, писали стихи; имъ воздавали даже божескія почести, и народъ включалъ атлетовъ-побѣдителей въ число боговъ.
Побѣда атлета сопровождалась для него величайшимъ торжествомъ.
Во словамъ Пиндара и Корнелія Непота, побѣдителю давали золотой
вѣнокъ. Самыми замѣчательными играми были тѣ, на которыхъ
раздавались только почетныя награды, напримѣръ олимпійскія, на
КОТорыхъ раздавались масличныя вѣтви, илиистмійскія и пиѳійскія,
на которыжъ побѣдителя украшали сосновою или лавровою вѣтвью.
Кромѣ того зрители бросали побѣдителю цвѣты (обыкновеніе, сущеDigitized Ьу LiOOQle
68                 современникъ. — ОТД. ГІ.
ствующее уже нѣсколько тысячелѣтій) 9 дарили шлемы, шарФЫ м
деньги. Когда побѣдитель возвращался на родину соотечественники
выходили къ нему на встрѣчу. Украшенный знаками своей побѣды,
онъ въѣзжалъ въ городъ въ колесницѣ, чрезъ проломъ, нарочно для
того сдѣланный въ стѣнѣ. Знаменитѣйшимъ изъ атлетовъ, о которыхъ мы знаемъ, былъ Милонъ Кротонскій, убивавшій, говорятъ,
кулакомъ быка и съѣдавшій его за обѣдомъ.
Эти публичныя гимнастическія игры перенесены были въ Римъ
диктаторомъ Силлою, по свидѣтельству Аппіана, для того, чтобы
народъ отдыхалъ при этихъ зрѣлищахъ отъ междоусобной брани и
войны съ Митридатомъ. Изъ всѣхъ публичныхъ 'зрѣлищъ римляне
болѣе всего любили травли звѣрей и бои гладіаторовъ. Сначала эти
зрѣлища происходили отдѣльно, но Помпею пришла мысль соединить
ихъ. О томъ, въ какихъ огромныхъ размѣрахъ происходили зрѣлища, можно судить по слѣдующимъ Фактамъ, которые заимствую
изъ этой любопытной статьи.
Помпей во время своего второго консульства, по случаю сооруженія храма Бенерѣ, заставилъ гетуловъ, вооруженныхъ дротиками,
сражаться противъ двадцати слоновъ. (Іо свидѣтельству Тита Ливія,
задолго прежде этого, въ одинъ день было убито въ циркѣ сто-сорокъ-два слона. Эти слоны были взяты въ битвѣ противъ кареагенянъ я умерщвлены дротиками и стрѣлами, пущенными зрителями,
такъ какъ Римъ, тогда еще бѣдный, не хотѣлъ ни кормись этихъ
слоновъ, ци отдать ихъ союзникамъ. Черезъ восемьдесятъ лѣтъ
послѣ этого, въ 523 году отъ основанія Рима, Сципіонъ Пазика и
Публій Лентулъ выпустили въ циркъ шестьдесятъ-три африканскихъ барса. Послѣ него., Сегуръ наполнилъ амфитеатръ водою и
въ ото искуственное море пустилъ пятнадцать гиппопотамовъ и
двадцать-три крокодила. Силла, бывши преторомъ, затравилъ въ
одийъ разъ сто львовъ, Помпей триста-пятнадцать, а Юлій Цезарь
четыреста. Августъ убилъ на различныхъ празднествахъ около
трехъ тысячъ львовъ, тигровъ и барсовъ. Публій Сервилій далъ однажды праздникъ, на которомъ было убито триста медвѣдей и столько
же барсовъ и львовъ, приведенныхъ изъ степей африканскихъ. Впослѣдствіи эта роскошь не имѣла границъ, и Титъ истребилъ въ одной травлѣ до пяти тысячъ звѣрей разнаго рода. Самыя богатыя и
разнообразныя празднества давалъ Неронъ. При номъ наложена была
даже особая дань львами, тиграми и крокодилами.
Чтобъ познакомить нѣсколько съ этой прекрасной статьей тѣхъ,
которые ея не читали, выписываю интересный отрывокъ о гладіаторскомъ боѣ въ римскомъ циркѣ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             69
 Весь Римъ устремился въ циркъ. Въ этотъ разъ полною горстыо
вочеронулн въ степяхъ и темницахъ; дикихъ звѣрей и жертвъ было
столько, что праздникъ могъ продолжаться весь день и всю ночь.
Притомъ императоръ обѣщалъ освѣтить циркъ особеннымъ образомъ.
Когда онъ явился въ циркъ, то былъ принятъ единодушными рукоплесканіями.                                                            /
 Неронъ былъ одѣтъ Аполлономъ, съ лукомъ и стрѣлами, потому
что въ промежуткахъ боя онъ долженъ былъ показывать опыты своего искусства. Нѣсколько деревъ было вырвано въ лѣсу Альбанскомъ,
веревесано въ Римъ и снова посажено въ циркѣ съ вѣтвями и *листъ
яви. На этихъ деревьяхъ сидѣли ручные павлины и Фазаны; красуясь своими лазурными и золотыми перьями, служили цѣлію для
стрѣлъ императора.
 Едва успѣлъ сѣсть императоръ, какъ пріѣхали гладіаторы на колесницахъ. Они были куплены по обыкновенію, но такъ торжество
было велико, что въ число гладіаторовъ вмѣшалось нѣсколько молодыхъ патриціевъ. Говорили даже, что двое изъ нихъ, разорившись
отъ развратной жизни, нанялись одинъ sa 250,000, другой за 300,000
сестерцій.
 Когда Неронъ вошелъ, гладіаторы были уже ва аренѣ, ожидая
ввака *в упражняясь между собою, какѣ будто ожидавшій ихъ бой
былъ простою игрою; во едва крики  императоръ, *          императоръ! раздались въ циркѣ и цезарь Аполлонъ сѣлъ ва своемъ престолѣ напротивъ весталокъ — какъ въ циркъ вошли распорядители игръ съ отпущенными оружіями в обмѣняли ва йвхъ притупленные мечи, которыми упражнялись гладіаторы.
 Цезарю поднесли списокъ атлетовъ, чтобъ онъ самъ назначилъ
орядокъ, въ которомъ они должны были сражаться. Онъ рѣшилъ,
что начнутъ ретіарій *( и мирмвлловъ *(), потомъ должны были выдтн
а арену двое димахеровъ (3), а послѣ двое авдабатовъ (4).
«Въ заключеніе этого перваго зрѣлища, долженствовавшаго кончаться въ полдень, положено было бросить на растерзаніе дикимъ
звѣрямъ двухъ людей, мужчину в женщину.
 Народъ, казалось, былъ доволенъ этою программою. Въ циркъ *во
шля изъ двухъ противоположныхъ дверей два первыхъ гладіатора.
 Это были, какъ назначилъ цезарь, мирмиллонъ и ретіарій. *Пер
вый, называвшійся также seculor, потому что ему чаще приходилось
преслѣдовать, чѣмъ быть преслѣдуемымъ, былъ одѣтъ въ свѣтлозелевую тунику, съ серебряными полосами вдоль, стянутую вокругъ тѣла
поясомъ изъ граненой мѣди съ вдѣланными въ нее кораллами; его
правая нога была защищена бронзовымъ наножникомъ; каска съ
забраломъ, подобная шлему рыцарей XIV столѣтія, увѣнчанная вер(’)  Гладіаторъ, сражавшійся съ сѣтью и съ трезубцемъ.
(*)  Глаліаіоръ въ галльскомъ вооруженіи.
О    Гладіаторы, сражавшіеся двумя мечами.
0)   Атлеты, вы кодившіе на бой съ завязанными глазами»
Digitized by V DQle
70                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
кушкою, представлявшею голову буйвола съ длинными рогами, скрывала у него все лицо; на дѣвой рукѣ былъ у него большой- круглы И
щитъ, а въ правой дротикъ я свинцовая палица : это было вооруженіе и одежда галловъ.
«Ретіарій держалъ въ правой рукѣ сѣть, отъ которой онъ получилъ свое названіе, а въ лѣвой, защищенной маленькимъ щитомъ, иавываемымъѣагта, длинный трезубецъ съ кленовою рукояткою и тремя
стальными остріями. Его туника была изъ синяго сукна, котурны изъ
синей кожи, накожники изъ золоченрй бронзы, лице его было открыто, а на головѣ не было ничего кромѣ шапочки ивъ синей шерсти
съ збдотою сѣточкой.
«Эти два противника приблизились другъ къ другу, не по прямое
линіи, но косвенно,; ретіарій держалъ на головѣ свою сѣть, нмрмилоиъ потрясалъ своимъ дротикомъ. Подошедъ на близкое разстояніе,
ретіарій сдѣлалъ быстрый прыжокъ впередъ и въ тоже время, рай*
вернувъ, закинулъ свою сѣть, яо ни одно ивъ его движеній не ускользнуло отъ главъ мири и л лона, который сдѣлалъ такой же пры*
жолъ назадъ; сѣть упада къ его ногамъ въ туже минуту, и прежде
чѣмъ ретіарій успЬлъ закрыться щитомъ, дротикъ вылетѣлъ ивъ рука
мирицдлона. но его противникъ нагнулся и дротикъ, намѣченный ему
въ грудь, сорвалъ только его изящный головной уборъ.
«Тогда ретіарій, вооруженный своимъ трезубцемъ, пустился бѣжать таща за собою сѣть, потому что онъ могъ употребить свое ору*
жіе только длй того, чтобы убить своего непріятеля не иначе какъ
запутаннаго въ сѣтяхъ.                                              
«Мирмилдонъ тотчасъ же пустился его преслѣдовать, но его бѣги
замедлялся тяжестію палицы и трудностію смотрѣть въ маленькія дырочки, бывшія въ забралѣ его шлема, и потому ретіарій успѣлъ
снова собірать сѣть и приготовиться къ оборинѣ. Тогда онъ сталъ наступать, а мирмилдонъ обороняться.
 Во время бѣга мирмилдонъ успѣлъ поднять свой дротокъ и, какъ
трооей, повѣсилъ на поясъ шапочку своего противника.
«И такъ оба Противника очутились каждый съ свеимъ оружіемъ.
«Въ этотъ разъ началъ мирмилдонъ *, его дротикъ, брошенный всею
силою его руки, ударился прямо въ щитъ ретарія, прошелъ сквозь
бронзовую бляху, сквозь семь кожь, сложенныхъ одна на другую, и
коснулся груди.
 Народъ думалъ, что ретіарій раненъ смертельно, и со всѣхъ сторонъ послышались крики :
— Побѣда! Побѣда!
 Но ретіарій тотчасъ же отнялъ отъ груди щитъ, въ который
вонзился дротикъ, и показалъ, что онъ только слегка былъ раменъ.
 Тогда воздухъ огласился радостными кликами, потому-что больше
всего боялись короткихъ сраженій; поэтому съ презрѣніемъ смотрѣли
на гладіаторовъ, поражавшихъ въ голову, хотя это и не было запрещено.
Digitized by Google
«СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪІКИ.                          71
 Мярмиллонъ побѣжалъ въ свою очередь, потому что его палица,
страшное оружіе, когда онъ преслѣдовалъ ретіарія * у котораго сѣть
была распущена, становилась почти не нужною съ той минуты, какъ
ретіарііі забрасывалъ себѣ сѣть на плечо, потому что подойдя на
близкое разстояніе къ своему противнику, чтобы ударить его, мирМйллонъ давалъ время своему врагу опутать его гибельными петлями.
Тогда началось зрѣлище бѣгства по всѣмъ правиламъ, потому-что
біггтѣо біло тоже искусство. Но и теперь мнрмиллону мѣшалъ
Шенъ : 'cfcopo рётіарНі былъ уже такъ близко отъ него, что вритеіи
закричали, остерегая галла; мярмиллонъ увидалъ, что онъ погибъ,
ес/и онъ тотчасъ же не скинетъ шлема, сдѣлавшагося уже бевполеявымъ, и, растегнувъ на бѣгу желѣзную пряжку шлема, онъ сорвалъ
его сЪ головы и бросилъ далеко отъ себя. Тогда съ удивленіемъ узнали въ ммрмиллонѣ молодого патриція, принадлежавшаго къ одной
взъ самыхъ благородныхъ Фамиліи Рима, по Имени Феста.
Онъ надѣлъ шлемъ съ забраломъ болѣе для того, чтобъ не быть
узнаннымъ, чѣмъ для защиты.»
ЭѴо открытіе удвоило участіе, которое принимали зрители въ сражекій; съ этихъ поръ молодой  патрицій началъ опережать своегЬ
WporwHMka, который въ свою очередь былъ пріостанавливаемъ на
ѣгу щитоШъ, пронзеннымъ дротикомъ, который онъ не хотѣлъ выдернуть изъ щита, боясь возвратить оружіе своему противнику. Побуждаемый криками зрителей и бѣгствомъ своего непріятеля, онъ
далеко бросилъ отъ себя щитъ и дротикъ. Увидѣлъ ли мирмиллонъ
ъ этомъ поступкѣ неблагоразуміе, снова уравнивавшее бой, усталъ ли
овѣ бѣжать, но только онъ вдругъ остановился, кружа палицею надъ
Івоею гоіоѣою ' Реііарій также съ своей стороны приготовилъ свое
пружіе, йо прежде чѣмъ онъ приблизился на достаточное разстояніе
*1 сноему противнику, свистя полетѣла палица и ударила ретіарія въ
«редину груди : онъ зашатался и упалъ покрытый петлями собственвёакой сѣти.
 Фестъ бросился къ щиту, выдернулъ изъ него дротикъ и однимъ
свачпомъ очутясь подлѣ своего врага, онъ приставилъ дротикъ ему
ъ горлу и обернулся къ народу, чтобъ узнать — убить или помиловать долженъ своего непріятеля.
 Тогда всѣ руки поднялись, однѣ сжатыя другія разъединенныя
съ опущеннымъ внизъ большимъ пальцемъ, но такъ какъ въ этой
tauri невозможно было опредѣлить большинства мнѣній, поэтому послышался крикъ: къ вестаіканъ! къ весталкамъ!» Такъ обыкновенно поступали въ сомнительныхъ случаяхъ. Фестъ обернулся къ
podium (*), ѣнадцать весталокъ встали : у восьми большой палецъ
вылъ опущенъ вйизъ; большинство бьцо на сторонѣ смерти и ретіэрій
самъ приставилъ себѣ остріе къ горлу, и не произнеся ни одной жаАббы, умеръ подъ дротикомъ Феста.
П Шота съ паркѣ, гдѣ сидѣла метался. Осо смолилось врошвъ ложа
амратора.
Digitized by LiOOQle
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД» VI.
«Тогда народъ зарукоплескалъ и побѣдителю и побѣжденному, потому-что одинъ убилъ съ искусствомъ, а другой умеръ съ геройствомъ «.
Способъ, выбранный авторомъ, чуждый всякаго педантства,
какъ могли замѣтить читатели изъ этого отрывка, идетъ какъ
нельзя болѣе къ предмету статьи. Еслибъ тотъ же самый предметъ былъ избранъ какимъ нибудь ученымъ, который силился бы
представить его въ системѣ, привелъ бы ни къ чему не ведущіе
споры древнихъ и новыхъ ученыхъ объ изображеніяхъ на какомъ
нцбудь щитѣ гладіатора, и вообще изгналъ бы изъ своего изслѣдованія все живое, все, чтб постоянно поддерживаетъ вниманіе читателя въ статьѣ а Пантеона»,нѣтъ никакого сомнѣнія, что читатели,
предались бы сладкому сну на первой же страницѣ. Между тѣмъ
этотъ живой разсказъ, въ которомъ нѣтъ школьныхъ замашекъ,
переноситъ насѣ лучше ученѣйшей изъ диссертацій въ кругъ забавъ
и наклонностей древнихъ римлянъ. Читатель видитъ изъ него и участіе, которое принималъ въ этихъ торжествахъ народъ до послѣдняго изъ плебеевъ, и равнодушіе, съ которымъ десятки тысячъ
народа смотрѣли на умирающаго для потѣхи зрителей гладіатора, 
варварство зрителей и геройство жертвъ.
Въ отдѣлѣ «Мемуаровъ» іюльской книжки «Пантеона» напечатана
пятая книга интересныхъ «Записокъ Іоганна-Христіана Брандеса» у
нѣмецкаго актера и драматурга XVIII вѣка; а въ отдѣлѣ «Юмористики»: Музыка во ясгъхъ ея проявленіяхъ — статья дѣвицъ Вѣры и
Натальи Погожевыхъ, представляющая довольно много интересныхъ Фактовъ, и вообще не лишенная занимательности; но такъ
какъ читателямъ, вѣроятно, еще памятны панегирики талантливымъ сестрамъ, наполнявшіе Фельетоны нѣкоторыхъ газетъ, то
я нахожу излишнимъ слѣдовать примѣру этихъ панегиристовъ,
чтобы, подобно имъ, не повредить въ общемъ мнѣніи двумъ
молодымъ талантамъ, которые, быть можетъ, скорѣе составили бы
себѣ извѣстность безъ помощи Фельетоновъ. Скажу только, что
въ этой статьѣ видна большая начитанность, въ ней много дѣльнаго и справедливаго, но тѣмъ непріятнѣе встрѣчать на каждомъ
шагу претензію ва остроуміе въ родѣ слѣдующей :
«Въ наше время, чтобъ заманить публику въ концептъ, надо быть
позаиысловатѣе. Опытные артисты должны ангажирДать плясуновъ
на канатѣ и балансеровъ, чтобъ привести въ волненіе человѣческое
чувство. Надо до того дойти, чтобъ держать скрипку на головѣ, а не
подъ подбородкомъ, и смычкомъ водить снизу. Пьянистъ долженъ брать
уроки у Раппо, и играть держа на каждомъ мизинцѣ по подовику.
Digitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѴГКИ.                     78
*
Соло должно быть исполнено руками и ногами, въ четыре лавы, безъ
балансернаго шеста, — вотъ тогда успѣхъ будетъ удивительный! «' Не знаю, что это — произведеніе ли юмора, или оскорбленнаго
самолюбія, но во всякомъ случаѣ въ немъ нѣтъ ни остроумія, ни
правды.
Іюль мѣсяцъ былъ вообще богатъ музыкальными статьями.
Кромѣ статьи, о которой мы сейчасъ говорили, «Пантеонъ» представилъ читателемъ нѣсколько забавныхъ разсказовъ о Россини; о
немъ же разсказываетъ в «Библіотека для Чтенія» (въ Смѣси), самый музыкальный изъ нашихъ журналовъ. Музыкальныя статьи
г. Дамкс безъ всякаго сравненія лучше всего, что пишется объ
этомъ предметѣ въ другихъ журналахъ. Особенно памятна мнѣ напечатанная нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ въ «Библіотекѣ «статьяо
моцартовомъ «Донъ-Жуанѣ.» Поэтому я съ особеннымъ удовольствіемъ принялся за чтеніе напечатанной въ іюльской книжкѣ статьи
о Бетховенѣ, но на этотъ разъ ошибся въ ожиданіяхъ.
Будь эта статья въ другомъ журналѣ, мало или плохо разсуждающемъ о музыкѣ, я не обратилъ бы на нее вниманія; но въ «Библ.
для Чтенія» она составляетъ диссонансъ, весьма непріятно поражающій музыкальныхъ читателей этого журнала. Первое, что
должно поразить ихъ — это объемъ статьи. Статья о Бетховенѣ
въ отдѣлѣ наукъ и художествъ занимаетъ всего пять страничекъ
довольно крупной печати! Да можно ли въ такомъ маломъ объемѣ
сказать что нибудь дѣльное о Бетховенѣ? Развѣ что онъ тогда-то
родился и тогда-то умеръ, и написалъ такія-то произведенія; но это,
во первыхъ, не ново, а во вторыхъ, вовсе неинтересно. Но даже и
этого не сдѣлалъ авторъ статьи. Въ ней говорится только, что Бетховену чрезвычайно нравились романы Вальтеръ-Скотта, что Гуммель прискакалъ на почтовыхъ прощаться съ умирающимъ, и многое другое въ этомъ родѣ, вовсе, однакожъ, не касающееся музыкальной дѣятельности Бетховена, о которой читатели не получатъ
никакого понятія изъ этой статьи. Сказать, что Бетховенъ писалъ
оперы и симфоніи, не сказавъ ни слова объ этихъ произведеніяхъ,
— Тоже самое, чтб, говоря о литературной дѣятельности Лермонтова
м Гоголя, сказать, что одинъ изъ нихъ ванмсалъ романъ, а другой
поэму, и этимъ ограничиться, не объяснивъ читателямъ, чтб это за
романъ, и чтб это за поэМа, и какое ихъ значеніе въ литературномъ
мірѣ, тогд| какъ безъ этого объясненія невозможно составить себѣ
какой бы ни было характеристики писателя, точно также, какъ
дімчность Бетховена, безъ разбора н оцѣнки его произведеній, не
опредѣлится въ понятіи читателя и не отдѣлится ми одною чер*
тою отъ безчисленной толпы бездарныхъ композиторовъ.
Digitized by île
сеШРкйкнникъ. — «tà. ѵі. '
♦
Статья эта, суДя йонѣкоторымъ іфйзнэКамѣііеревбдйэя, о чеМъ>
nô обыкновенію, умаЛЧаваетсѣ. Изъ йеѣ чйтателй уЗНакУгъ, Что родмтояй Бетховена была голландцы {?); Тутъ же мы навдеТО и слѣдующую Фразу, свикѣтельотвующую о томъ, что въ поревохѣмедостаетъ иногда и смысла :
 Воображеніе Бетховена воспламенилось отъ соприкосновенія къ
могучимъ музыкантамъ, къ которымъ онъ всю жизнь питалъ глубокое
благоговѣніе. Слѣдствіемъ этою разбора было глухое броженіе, яеодолимая потребность утвердитъ Ліолвіи, нелькаhcûiА въ дуйгѣ его.»
Въ pendant къ этому отрывку, къ этой неодолимой потребности ‘
утвердить мелькавшія въ душѣ молніи, могутъ служить еще слѣдующія Фразы, въ которыхъ обиліе смысла споритъ съ ловкостью
выраженія :
wOwb былъ средняго росту*, сМожеМія крѣпкаго Я сиіьМТО, въ еЯрЙцемъ, наполненнымъ очаровательнымъ суирствоМъ, Котораю шля могло
измѣниться, не переставъ бытъ однимъ м ильма же. 
 Лишенный способности судить объ эффектѣ задуманныхъ виъ
вещей, пылкій и грандіозный его геній постоянно перескакивалъ за
границы человѣческой дѣйствительности и дышалъ свободно только въ
безграничномъ пространствѣ. 
Конечно все это ничего въ сравненій съ дойенъ Дауге й роковою
телѣгою j изломившею свой мечъ, но какъ-То непріятно Метрѣ*
четъ такія неловкости въ журналѣ, въ которомъ не замѣтйо стремленія къ беэммоленвовысокопариому слогу, и въ хоторойъ даже
толщина Ме можетъ служитъ оправданіемъ.
При исчисленіи твореній Бетховена, авторъ не упомянулъ о бале
тѣ («Прометей»), увертюра котораго (С dur) принадлежитъ къ его
лучшимъ ироизведеніямъ. При этомъ кстати припомнить, Что ВЪ
прошломъ году музыкальный критикъ «Отечественныхъ Записокъ b
объявилъ, какъ новость, что Бетховенъ сочинялъ балетъ, й яамннЪ
признался, что онъ не слыхалъ этого произведенія. Признаніе это
не осталось, однакожъ, безъ дѣльнаго опроверженія.
Безцвѣтность и вялость статья о Бетховенѣ тѣмъ сильнѣе
поражаетъ читателя, что въ той же книжкѣ «Библіотекѣ» есть нѣсколько Очень хорошихъ музыкальныхъ статей (въ Смѣей), вменМо:
Жвнш Линдъ Россини и первыя предсгЪавлініЛ Севильскаго арлру*лі
МуъЬналънып новомъ*.
Но довольно о музыкѣ. Перейдемъ къ литературѣ, которая, од1вакожь, въ настоящее время жало представляетъ новостей, Мало до
темой степени, что въ «ЛигНергпурной ЛѣЬіопиеиъ Toi 4te кМжкй
«Библіотеки», модъ рубрикою Новыя книги»> райобраиатольЧЬ'одЙн,
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        79
(Мидія*, равежнзъ изъ живии музыкальна?» учителя сниженіе
Е. Кубе), да н та вышла два года тому назадъ.
Въ той itoe {іюяьокой) книжкѣ «Библіотеки» вомѣщема третья и
послѣдняя статья о Княжнинѣ г. Вл. Станнина, такъ недружелюбно о ринита я «Отечественными За опека ня.»
Я совершенно согласенъ, что статья г. Стоюнина имѣетъ вѣко*
терые недостатки, которые съ большимъ знаніемъ дѣла выставлены
рецензентомъ «Отечественныхъ Записокъ»; но всѣ этн недостатки,
однакожъ, не таковы, чтобы назвать трудъ г. Сгвюнма «наименьшимъ приближеніемъ къ образцу историко-литературныхъ монограoifr» н «самою поспѣшною, самою неудачною изъ компиляціи.» Еще
новѣе причинъ сраванвать статью г. Стаюмна съ монографіей
г. Сгарфевского «H. М. Карамзинъ.» Первое изъ этихъ пронаведеыій есть довольно-водный, хотя не совсѣмъ оконченныя этюдъ,
второе — просто, составлено ивъ перепечатокъ, безъ указанія на
источники, которые, къ тому же, не отличались ни критикой, ен
полнотою.
Большая часть замѣчаній «Отечеетэеммыкъ Записокъ» дѣльны,.
нонрѣдмрчмы не говоря уже о томъ, что всякій историко-литературный ятюдъ, по важности своей и по трудности мрещріятід,
заслуживаетъ хладнокровнаго я безпристрастнаго разбора, съ указа»
наемъ недостатковъ н средствъ-исправить ихъ, а яе насмѣшливой,
м п чему не ведущей оолевнм.
Напримѣръ, авторъ обвиняется въ плохомъ знакомствѣ съ оте*
честаеийой литературой, не говоря уже о литературахъ иностранныхъ, м въ доказательство этого обвиненія приводятся слѣдующія
его слова : «Преосвященный Евгеній упоминаетъ о каколсв-mo ре*
манѣ «Графъ Коменжъ», который перевелъ Княжнинъ,аѣролтнос*
ртцузекаго языка».
Если авторъ не зналъ этого романа, то это еще не доказываетъ
его плохого знакомства съ иностранною литературою, потому что
этотъ романъ г-жи Тансѳнъ, дѣйствительно, мало извѣстенъ, несмотря ва увѣреніе рецензента, что это произведете извѣстное
всѣмъ. Въ отношеніи же къ предмету статьи такое неманіе но
вмѣетъ'болмпой важности, потому что главнымъ предметомъ литературной дѣятельности Княжнина былй трагедіи и комедіи, которыя
 доставили ему извѣстность, и о которыхъ преимущественно говорятся какъ въ статьѣ г. Стаюннва, такъ и въ статьѣ «Отечественныхъ Записокъ». Кромѣ того ромамъ этотъ, вѣроятно, какъ нереводный, не помѣщенъ въ изданіи г. Смирдмаа и, какъ библіогрэФЯ*
йееяая рѣдшмяъ, извѣстенъ весьма немногимъ мзъ руоекахъ читателей.
Digitized by LiOOQle
76                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Далѣе : г. Стаюнянъ признается, что ня «Коменжа», о которомъ
упоминаетъ преосвященный Евгеній, ни «Коминга», о которомъ говоритъ Новиковъ, ему ве удалось найти ни въ одномъ извѣстномъ ему
каталогѣ русскихъ книгъ.
Признаніе это не понравилось рецензенту, несмотря на то, что
подобные случаи повторяются очень часто со всякимъ занимающимся изученіемъ исторіи нашей литературы, по недостатку пособій въ
этомъ дѣлѣ, н онъ отвѣчаетъ на это слѣдующее :
«Гдѣ переводы того и другаго? это вопросъ инаго рода. Оми
«могли остаться въ рукописи, могли быть напечатанными и зате«ряться; составители каталоговъ могли пропустить ихъ прнисчясле«нін книгъ и брошюрокъ... Впрочемъ, заключать о существованія
«какого либо произведенія потому только, значится оно иля нѣтъ
«въ нашихъ каталогахъ — самая плохая метода. Си такими силлогизмами далеко не уѣдешь. Для-чего авторъ не пороется въ періоодическихъ изданіяхъ? Ищите; можетъ-быть найдете».
Отъ подобныхъ совѣтовъ также далеко не уѣдешь, говоря словами рецензента. Не лучше ли было бы, вмѣсто того, чтобъ предлагать ихъ, просто сказать, что этотъ романъ въ переводѣ Княяь
инна былъ напечатанъ въ 1771 году (Сіоварь Дитрополята Евгенія,
T. I, стр. 289).
Рецензентъ спрашиваетъ : «Какъ согласить Княжнина самолюбибиваго писателя, по словамъ г. Стаюнина, съ Княжнинымъ, который,
по е£о же словамъ, отличается необыкновенною скромностью?»
Это — прядирка, неимѣющая ня малѣйшаго основанія. Люди самолюбивые весьма часто бываютъ очень скромны, особенно если.въ
нихъ самолюбіе соединено съ осторожностью или съ неувѣренностью въ своихъ силахъ. Дѣло только въ томъ, что у людей самолюбивыхъ
скромность бываетъ слѣдствіемъ благоразумія и осторожности, а не
слѣдствіемъ сознанія собственнаго ничтожества в безцвѣтности.
Остриться надъ этимя двумя выраженіями, нисколько не протяворѣЧащими, нѣтъ никакого достаточнаго основанія.
Замѣчанія г. Стаюнина, «что дѣвица Сумарокова могла владѣть
искусствомъ — очаровать восторженнаго поэта», рецензентъ находитъ мелочнымъ, тогда цакъ оно весьма умѣстно, н потому не предетавляетъ ничего мелочнаго. Гораздо мелочнѣе подобныя придирки,
которыя порачатъ не столько статью г. Стаюнина, сколько замѣчанія ея рецензента, потому что онѣ дѣлаютъ читателя недовѣрчивымъ ко всему, даже болѣе дѣльному, и приводятъ къ сомнѣнію
насчетъ безпристрастія критика.
Рецензенту особенно не нравится, что г. Стаюнянъ въ емоей
статьѣ довольно часто употребляетъ выраженія : кажется, впро*
Digitized by LiOOQle
сонвмвнныя замѣтки.                       77
ямка  т. п. Конечно, можно пожелать, чтобы эти гадательныя
слова встрѣчались нѣсколько рѣже въ ученомъ трудѣ; но такъ
какъ они большею частью встрѣчаются въ мѣстахъ не имѣющихъ
большого значенія по предмету статьи, то могутъ и не быть,
какъ увѣряетъ рецензентъ, слѣдствіемъ неяснаго представленія
дѣла м невѣдѣнія историческаго матеріала.
Однакожъ, полагая, что всѣ эти подробности легко могутъ намети скуку на нѣкоторыхъ изъ моихъ читателей, я прекращаю свою
защиту, при чемъ, однакожъ, не могу не отдать полной справедливости начитанности и знанію дѣла, которыя показалъ въ своей
статьѣ рецензентъ «Отечественныхъ Записокъ».
Третья статья г. Стаюняна о Княжнинѣ, напечатанная въ іюль*
скоі книжкѣ «Библіотеки для 'Чтенія», имѣетъ предметомъ продолженіе разбора его комедій, его мелкія стихотворенія и отзывы
о немъ современниковъ. Статья эта, представляющая много интересныхъ данныхъ, къ сожалѣнію, отличается довольно замѣтною поспѣшностью. Не буду высказывать моихъ замѣчаній по поводу этой
статьи в опровергать нѣкоторыя изъ положеній автора, потому что
все это, вѣроятно, сдѣлаетъ рецензентъ «Отечественныхъ Записокъ», снеціяльно знакомый съ этимъ предметомъ, но не могу, одвакожь, умолчать о слѣдующемъ недоразумѣнів автора. Онъ говорить:
«Плавильщиковъ написалъ маленькую комедію «Мельникъ и Сбитенщикъ — соперники»; по свидѣтельству современниковъ мы знаемъ,что она долгое время нравилась публикѣ, но ми нигдѣ не могли
тьискать ее».
Далѣе онъ говоритъ,что можетъ быть она и не била напечатана,
во крайней мѣрѣ не помѣщена въ полномъ Смирдннскомъ каталогѣ.
Способъ, выбранный авторомъ для изысканій -г- самый невѣраый: въ смирдннскомъ каталогѣ почти на каждой страницѣ по нѣскольку пропусковъ, и вообще основывать свои изысканія на каталогахъ — плохая метода.
Комедія Плавнлыцикова «Мельникъ я Сбитенщикъ — соперники»
ве только была напечатана, но даже имѣла два изданія. Послѣднее
аъинхъ вышло въ 1815 году въ Петербургѣ. Полныя же сочиненія
Плавильщакова изданы въ 1816 году въ четырехъ частяхъ, также въ
Петербургѣ. Довольно обстоятельныя свѣдѣнія объ его жизни и раэборъ его сочиненій можно найти въ «Вѣстникѣ Европы» 1815 года,
ЛГ10.
Поразителенъ также лаконизмъ, съ которымъ авторъ говорятъ о разныхъ изданіяхъ сочиненій Княжнина. Напримѣръ, говоря
° смирщшекомъ изданіи, онъ ограничился только тѣмъ, что сказалъ,
Digitized by
8                   соаввмваншгь♦      О1Д» VI.
что сочившая эта авдпы въ двухъ частяхъ а печатаны въ миь
ормів И. Крашенинникова; во о самрмъ няданія, то есть о его не*
доогатважь, столько важныхъ сколько и многочисленныхъ, не ска*
ажь ни одного, слова. Конечно, большая часть этихъ недостатковъ
видна съ перваго взгляда даже самому неопытному читателю; но все
же для полноты статьи не слѣдовало, умалчивать объ атомъ предметѣ* Ивъ четырехъ изданій сочиненій Кцяжнина. самое лучшее и
самое водное — третье, напечатанное ва» 1817 году г въ пяти ча*
СТАХЪ.
Августовская книжка «Библіотеки ш Чтенія» начинается по*
вѣстью Е. Г — eoU подъ заглавіемъ: «Яеулпънм». Содержаніе этой
новѣсти. весьма яросто. Я вамъ разскажу его въ нѣсколькихъ словахъ.
Въ городъ Красные-Верхи пріѣзжаетъ изъ Петербурга по своему
дѣлу молодой человѣкъ весьма недурной наружности. Въ этомъ городѣ онъ живетъ по необходимости довольно долго, страшно скучаетъ,
знакомится отъ скуки, съ нѣсколькими семействами в преимущественно занимается одной дѣвушкой, которая была нѣсколько лучше
другихъ. Авдотья Алексѣевна (танъ зовутъ героиню) по утя влюбляется въ Камаева (фамилія героя), но, во обычаю героинь, любитъ
в страдаетъ молча. Камеевъ также не счелъ нужнымъ заводить объ
этомъ разговоръ. Въ одно прекрасное утро онъ узнаетъ, что. дѣло
ено кончено., что противникъ согласенъ на мировую сдѣлку, — 
вѣсть, которую не слишвомъ радостно принялъ Камеевъ, уже свыкшійся съ своею, новою жизнью, которая еще такъ недавно былаешу
непріятна, и съ которою теперь ему не хотѣлось разставаться. Черезъ три дня онъ уѣзжаетъ, не подозрѣвая, что. онъ любимъ, и передъ бѣдной дѣвушкой снова открывается бозвыходно-однообраннаи
жизнь, съ вѣчными евлетнямн и пересудами.
Повѣсть эта; разсказана, довольно мило,чистымъ и хорошимъ слогомъ, н.еож бы мѣстами не была такъ растянута, то была бы еще
лучше.
Г. Мацкевичъ продолжаетъ свои интересныя статьи о жнвошси
во Франціи въ ХѴШ столѣтіи. Предметъ его новой статьи - Ншпьв*
портретный живошеоцъ. Матеріаломъ для этой, статьи, какъ я уаналъ случайно, послужилъ отчасти біографическій очеркъ итого
живописца, напечатанный въ издаваемомъ въ Парижѣ художественномъ журналѣ UArtiste.
Въ одномъ изъ моихъ прежнихъ писемъ, не успѣвъ объяснить,
что д называю умѣньемъ въдѣлѣ изученія исторіи живописи, и чего
требую отъ ведкахо нстормког*художественнаго. этюда, я отдазкагдгь
арадо.слѣдующаго,удобнаго.случая, которыйтеперь и ііредсташметDigitized by Google
СОВЦМЕНІІНД                                  ТО
цугайть, читатель. Д, фщдо MW*> М «Но недюблюддциЧЖА радоувдрці&, и» потомух къ б«ей. нашдй выгодѣ, постарѣютъ
быть по возможности краткимъ.
ьав°КЫ бы ни были его продаленіе % «норма, было,
егдл «ЛйвЫМ отраженіемъ воврямецной ему общественной жиан
Дтедоуда, жидодирь, дрхцтсцтурц, скудьотурв, даже музыка,, въ
идрыД рсрдъ яре         въ каждый. моментъ существованія тоц
иди другого народа, бьмд тѣсдо, неразрывно сваздны съ его жманыо
I выражали ее въ возможной полнотѣ- Доказательствомъ я подтвержденіемъ атому можетъ служить каждый выбранный наудачу церн
одъ исторія. Возьмемъ ли искусство въ древней Греціи — все оцо
было, выраженіемъ ея жизни. Ц греческое многобожіе, и поклоневіе пластической красотѣ, и какая-то величественная простота
во всемъ, до мелочей вседневной жизни, — все это. но всей полнотѣ
отразилось в въ твореніяхъ греческихъ поэтовъ, и въ произведеніяхъ
Ѵявопясн, я особенно, въ скульптурѣ. Возьмемъ ли искусство у лре-,
явяхъ египтянъ — ихъ гигантскія произведенія архитектуры были,
слѣдствіемъ и выраженіемъ ихъ понятіи о вѣя ц осты и стремленія къ.
новой, неразгаданной жизни. Во времена рыцарства и крестовыхъ
походовъ х релягіозцо-воинственньім духъ выразился въ безчисленномъ множествѣ народныхъ сказаній, балладъ и пѣсецъ. Всѣ этц
цацжгицви говорятъ краснорѣчивѣе самой исторіи о жизцм народа.
Если возьмемъ новѣйшее время, то получимъ тѣже результатыВозрождсніеяскусства въХѴЩ вѣкѣ во Франціи, бывшее слѣдствіемъ новыхъ началъ, внесенныхъ въ общественную жизнь, также было,
вѣрнымъ отраженіемъ современности. Роскошь, этикетъ и кадая-то.
изысканность во цсемъ отличало все окружавшее Людовика XIV
который, по его собственному выраженію, самъ былъ государствомъ*
Искусство во всѣхъ сто проявленіяхъ цодучцдо свое существованіе
вря дворѣ, н цъ кругу высшаго общества, которымъ служило, ж къ
требованіямъ которыхъ было крайне чувствительно. Утонченные
разговоры высшаго общества и сантиментальное любезничанье раздущдшыхъ маркизовъ цѣликомъ перешли въ литературу, а веудовидыя для словъ стороны этой жизни, les fêles galantes и изысканность во всемъ, отъ взгляда до послѣдняго кружева на платьѣ, нашли
своякъ поэтовъ въ лицѣ Буше, Ватто, Ланкре, Ванло и другихъ
современныхъ живописцевъ.
Вслѣдствіе такого близкаго отношенія общественной жизни къ
искусствуу каждый, историко-художественный этюдъ требуетъ предвярмтедьнаго и внимательнаго изу ченія современной исторіи, — де той»
которая удовольствуется указаніемъ только крупныхъ Фактовъ того
іа другого царствованія или описаніемъ походовъ,, но,которая впрDigitized by CiOOQle
80'                 СОВѴВМВШППГЬ. — ОТД. VI.
*
дать насъ въ жизнь общества и народа, въ кругъ современныхъ'
мыслей, понятій и обычаевъ, и вообще знакомитъ съ внутреннимъ
развитіемъ общества.
Вотъ почему каждая монографія, касается ля она исторіи литературы, или исторіи живописи, въ моихъ глазахъ имѣетъ цѣну только
тогда, когда авторъ ея тщательно прослѣдилъ всѣ явленія общественной жизни въ. избранный имъ для изслѣдованія періодъ, когда онъ въ состояніи показать отношеніе искусства къ современности, и вообще объяснить то или другое направленіе въ искусствѣ
указаніемъ причинъ в собственными историческими изслѣдованіями.
Въ статьѣ г. Мацкевича я замѣтилъ довольно несправедливый
укоръ современнымъ живописцамъ за пренебреженіе ихъ въ портретной живописи.
«Странный предразсудокъ — говоритъ г. Мацкевичъ — слѣдствіе недостатка эстетическаго образованія и рѣдкаго явленія въ
нЬш£ время истинныхъ талантовъ въ живописи, низвелъ живопись
портретную на самую послѣднюю степень. Заблужденіе непростительное! Какъ не убѣдиться, что портретъ есть произведеніе искусства самое трудное и вмѣстѣ съ тѣмъ самое важное; вотъ почему за него должны приниматься художники съ высшимъ талантомъ. Развѣ возпроизведеніе человѣческаго лица, оживляющихъ
его чувствъ и страстей не занимательнѣе и не требуетъ болтъе
знанія, наблюдательнаго ума, чѣмъ предметы матеріальные, не
оживленные, составляющіе пейзажъ или tableaux de genre, въ
которыхъ люди составляютъ по "большой части только обстановку? Не въ портретномъ ли родѣ живописи должно возжечь
этотъ лучъ души безсмертной, подверженный столькимъ оттѣнкаяъ
и измѣненіямъ, что его нѣтъ почти возможности уловить? Не подлежитъ сомнѣнію, что портреты Тиціана, Павла Веронеза, Бронзино, ванъ-Дейка, Рубенса, Риго, Ларжильера, за исключеніемъ развѣ
композиціи, стоютъ другихъ большихъ картинъ, созданныхъ этими
мастерами, потому что ихъ вдохновенная кисть вполнѣ знакомитъ
насъ съ занимательными людьми, перешедшими посредствомъ портретовъ въ потомство. Между-тѣмъ въ наше время портреты пришли
въ совершенный упадокъ. Но кто въ этомъ виноватъ? теперешніе
французскіе живописцы, не исключая и тѣхъ, которые пользуются
наибольшею извѣстностью. Много ли сдѣлано ими портретовъ, подобныхъ древнимъ? Все, что мы видимъ въ этомъ, мертво, сухо,
холодно, лишено изящества; въ рисункѣ въ особенности замѣтна непростительная небрежность : подъ тѣломъ нѣтъ мускуловъ, подъ
кожею не струится кровь; руки точно деревянныя или картонныя,
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           81
ве говоря уже объ ихъ Формѣ: тогда какъ обращаясь къ прошедшему времени, къ царствованію Людовика XV, мы находимъ Нятье,
Ванло, Токе, Шардена, Аведю, Друэ, Грёза, госпожу Лебренъ в нѣсколькихъ другихъ художниковъ, оставившихъ множество превосходныхъ портретовъ.»
Потомъ нѣсколько ниже авторъ говорить :
«На художникахъ новѣйшаго поколѣнія лежитъ долгъ возвратить
портретной живописи принадлежащее ей мѣсто. Пусть они не говорятъ, что «это слишкомъ трудно»; они должны помнить, что надобно достигать именно того, что слишкомъ трудно, потому что въ
этомъ одномъ и состоитъ заслуга.»
Г. Мацкевичъ вообще іорошо судитъ о художествахъ, но съ
этямъ мнѣніемъ довольно трудно согласиться.
Во первыхъ, нельзя сказать, что портретъ занимательнѣе, чѣмъ
пейзажъ (это зависитъ отъ вкуса и отъ многихъ другихъ условіи), и
что за него должны приниматься художники съ высшимъ талантомъ.
Каждый художникъ принимается за то, къ чему чувствуетъ призваніе. Нельзя сказать ему: пиши то, а не пиши этого. Сожалѣть о томъ,
что пейзажный живописецъ не пишетъ портретовъ — тоже самое,
что сожалѣть, зачѣмъ историкъ не пишетъ стиховъ.
Во вторыхъ, сожалѣніе объ упадкѣ портретной живописи не
имѣетъ основанія, потому что этого упадка нѣтъ и не можетъ быть.
Чтобы убѣдиться, что этого упадка нѣтъ, стоитъ только взглянуть
на портреты Брюлова, изъ которыхъ каждый выше произведеній
всей ватаги Французскихъ портретныхъ живописцевъ ХѴ11І вѣка.
Не можетъ же быть этого упадка потому, что требованіе ва портреты никогда не прекратится. Въ настоящее время въ упадкѣ находится только одинъ родъ живописи — это живопись историческая
высокаго содержанія, ч
По всей вѣроятности, все сказанное г. Мацкевичемъ касается
только живописи во Франціи, хотя онъ и не сдѣлалъ этой оговорки.
Мои возраженія не имѣютъ, однакожь, цѣлью показать, недостатки въ статьѣ г. Мацкевича и, разумѣется, нисколько не уменьшаютъ ея достоинствъ. Они не болѣе какъ возраженіе человѣка,
который не можетъ согласиться съ мнѣніемъ своего собесѣдника.
Августовская книжка «Библіотеки» вообще хорошо составлена.
Кромѣ указанныхъ иною хорошихъ статей въ ней есть еще двѣ, о
которыхъ я распространяться не буду, но которыя совѣтую прочесть и вамъ, мой читатель. Это — музыкальныя воспоминанія г.
Дамке (статья вторая) и разборъ драмы графини Ростопчиной «Нелюдимка» (въ Литературной Лѣтописи).
Т. ХХШ. Отд. VI.                                             6
Digitized by LiOOQle
82                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. VI.
Литература а я Лѣтопись «Библіотеки для Чтенія», съ давнихъ
лоръ пользующаяся вполнѣ заслуженною извѣстностью, до сихъ поръ
принадлежитъ къ замѣчательнѣйшимъ явленіямъ русской журналистики. Не говоря уже объ оригинальности взгляда, замѣчанія ея
до такой степени милы, тонки и любезны, до такой степени близки
къ похвалѣ, что даже самый обидчивый изъ писателей не знаетъ,
долженъ ли онъ принять ихъ за похвалу или за порицаніе, долженъ
ли онъ смѣяться или плакать. А какъ мило умѣетъ шутить Литературный Лѣтописецъ! Этр совсѣмъ не то, что шутки рецензента
«Москвитянина», который, но поводу книги : «Магазинъ всѣхъ увесеній, или полный, подробнѣйшій оракулъ и чародѣй у шутитъ, напримѣръ, слѣдующимъ образомъ :
«Вывѣска, нечего сказать громкая. Зайдемъ въ этотъ магазинъ.
— «Шампанскаго!» — Никакъ нѣтъ-съ: мы этимъ продуктомъ
не торгуемъ; пожалуйте рядомъ въ погребокъ. Волшебное вино
есть-съ.» — Хорошо? — «Первый сортъ-съ!» — Давай, братецъ, хоть волшебнаго вина: промочимъ горло да повеселимся.
— «Извольте кушать.» — ... ТьФу! Микстура не микстура, вода
не вода... Помилуй, любезный, да отъ твоего вина стошнитъ! — «Волшебное, сударь!» — Нѣтъ ли чего закусить?
— «Яищница въ шляпѣ, жареная курица, которая побѣжить...»
— Ну, штукарь ты, да я тебѣ не игрушка. Яншницу-глазунью я
люблю видѣть на сковородѣ, да эдакъ знаешь, съ разными приправами : чтобъ тутъ были и ветчина и сосиски. А что касается до пулярки, я требую отъ нея самыхъ осязательныхъ достоинствъ, — 
чтобы реально, съ ножемъ и вилкою въ рукѣ, можно было оцѣнить
тѣ достоинства, которыя идеально представлялись вбображенію, пока
птица откармливалась. Такъ-то. Скажи на милость, что же у тебя за
увеселенія, если самыхъ главныхъ условій веселья — питья и пищинѣтъ въ твоемъ магазинѣ? — «Всякихъ много: музыка, напримѣръ,
отличная-съ, по прозванію музыка сферъ...» — А преферанса
нѣтъ? — Нѣтъ-съ.» Дѣлать нечего, давай на голодный желудокъ послушаемъ и музыки. Вели-ка иолъку-ігешЫапіе. — «Этой не
имѣется. Другое что, если угодно.» Ну хоть и другое... Стой, стой!
Мухи жужжатъ вдвое лучше твоей музыки сферъ. Отъ нея заснешь!
— «Намъ то и на руку: привидится что во снѣ, разгадаемъ такъ, что
лучше требовать нельзя.» — Такъ ты сонникъ? (Курсивъ въ подлинникѣ). — «Точно такъ-съ; и оракулъ, и чародѣй тутъ же... въ двадцати-двухъ книгахъ-съ... полтора цѣлковыхъ-съ.» Зачѣмъ же ты
далъ себѣ такое громкое заглавіе? — «Хе, хе, хе! сударь : ярмарка-съ; господа всякіе бываютъ... Мы люди маленькіе..» — Да,
Digitized by LiOOQle
'современныя замѣтки.                           83
тмя правда. — * Критика! пропусти на Нижегородскую ярмарку
«Магазинъ всѣхъ увеселеній» безданно, безпошлинно.»
Но пускай еще вдесятеро больше и остроумнѣе этого шутятъ*
только бы предлагали хоть изрѣдка такія повѣсти, какъ повѣсть
П. U. Сумарокова : «Лицо и изнанка», напечатанная въ двухъ книжкахъ аМосквитянинаиза августъ мѣсяцъ.                                  ~
Да, любезный читатель, въ журналахъ въ нынѣшнемъ году я
не встрѣчалъ такой умной, граціозной и такъ ловко задуманной
повѣсти. Я увѣренъ, что вы, несмотря ва свое предубѣжденіе
къ похваламъ Фельетонистовъ, сами прочитаете эту повѣсть, и,
право, не раскаетесь; а между тѣмъ, чтобъ нѣсколько дать понятіе
о ея содержанія и тѣмъ заохотить васъ, я скажу вамъ, что въ этой
повѣсти описана праздничная и домашняя жизнь одного семейства :
женщина обманываетъ сворю мужа, добраго, но ослѣпленнаго, и, подъ
гадомъ своей супружеской я материнской любви, дѣлаетъ низости,
которыя губятъ ея семейство. Надѣюсь, что содержаніе, разсказанное въ такихъ «краткихъ, во сильныхъ выраженіяхъ», не можетъ
повредить тому впечатлѣнію, которое произведетъ» на васъ эта повѣсть при чтеніи. Нерѣдко въ повѣстяхъ, в даже слишкомъ часто въ
«дѣйствительной жизни приходится встрѣчать дѣйствующихъ въ этой
повѣсти притѣсняемыхъ падчерицъ, хитрыхъ мачвхъ и обманутыхъ
мужей; но ни вымыселъ, ни дѣйствительность не Представляли мнѣ
еще до такой степени рельефно изнанку семейной жизни при такихъ условіяхъ. Несмотря на грустное впечатлѣніе, которое надолго
оставляетъ эта повѣсть, опа мнѣ нравится до такой степени,что объ
эпиграфахъ, которыми обогатила русскую литературу въ течепіи
этогр мѣсяца грэФияя Е. П. Ростопчина, и о равныхъ другихъ явленіяхъ русской журналистики я предоставляю себѣ поговорить когда
вмбудъ въ другой разъ.
