ВВТТРЕВВІЯ МЗВЪСПЯ.
О силахъ на урожай. — Виды на урожай составляютъ теперь
одинъ изъ главныхъ предметовъ, занимающихъ вниманіе не только
класса землевладѣльцевъ и земледѣльцевъ, но в болѣе или менѣе
всѣхъ. А потому мы считаемъ не излишнимъ привести здѣсь, въ
свадѣ, тѣ свѣдѣнія, которыя имѣются до настоящаго времени относительно благопріятныхъ или неблагопріятныхъ обстоятельствъ ве*
сны в соединенныхъ съ тѣмъ хорошихъ иля дурныхъ всходовъ
хлѣбныхъ посѣвовъ. Большее число извѣстіи, дошедшихъ изъ развывъ концовъ Россіи о началѣ весны, заставляютъ отнести нынѣшнюю весну къ позднимъ : вездѣ зимній холодъ неохотно уступалъ
иѣсто весенней теплотѣ; въ особенности же это должно сказать объ
ювныхъ частяхъ нашего отечества. Такъ, изъ Хотина, отъ 21
апрѣля, писала: «Настоящая весна, показавшаяся въ окрестностяхъ
вашвжъ, съ послѣднихъ чиселъ марта мѣсяца, вскрытіемъ отъ льду
рѣкъ Днѣстра в Прута, и стояніемъ снѣговъ, мало благопріятствуетъ до снхъ поръ урожаю, по првчннѣ необыкновенныхъ холодовъ, а часто и бѣлѣющихъ на землѣ по утрамъ првморозковъ;
чрезъ то, ми достаточная влажность послѣ продолжительнаго снѣга,
вв варенадающіе дожди не могутъ произвести той пріятной весенней растительности,которая, по здѣшнему климату, обнаруживалась
гораздо ранѣе и въ началѣ апрѣля; плодовыя деревья, которыя въ
это время года обыкновенно отцвѣтали, не начинаютъ еще и распускаться. — Въ комнатахъ жилыхъ домовъ отапливаніе продолжается
по зимнему, м безъ теплой одежды нельзя почти выходить изъ
дому.» — Изъ Харькова, отъ 3 мая, навѣщали, что весна открылась
тамъ въ нынѣшнемъ году довольно поздно : подъ конецъ марта
вааимв тамъ оттепели; но снѣгъ таялъ весьма медленно. По извѣстію изъ Кіева, въ теченіи апрѣля мѣсяца погода была холодная.
Иаъ Нижняго Новгорода., отъ 15 апрѣля, сообщали,что до того временю Волга еще не тронулась, и что давно она такъ не опаздывала,
вамъ въ нынѣшнемъ году. Наконецъ ивъ Севастополя, отъ 3 мая,
ввеын : «Май мѣсяцъ уже наступилъ, а мы все еще не почувствоDigitized by Google
140                 современникъ. — отд. ѵі.
вали тепла : погода у насъ стоитъ постоянно'холодная, пасмурны а
вѣтренная; часто бываютъ туманы, вредныя какъ для растецій,тап
н для здоровья; поля едва только что начали покрываться зеленью;
деревья и не цвѣли вовсе, а прямо стали пускать листъ; иѣкоторыі
же совершенно еще безъ листьевъ и цвѣта. — Въ ночь съ 24 на 25
апрѣля, въ деревнѣ Каранъ и селеніяхъ Кадыковкѣ  Камарахъ,
былъ небольшой морозъ, который, по словамъ тамошнихъ
владѣльцевъ, совершенно истребилъ виноградныя лозы». Полученныя за тѣмъ, съ самыхъ первыхъ чиселъ мая, извѣстія о
всходахъ хлѣбовъ и травъ оказываются вообще благопріятными,
хотя, при томъ же, слышны были жалобы на сильный вѣтеръ и
чувствительный недостатокъ дождя, значительно въ нѣкоторыхъ
мѣстахъ Замедлявшіе ростъ. Такъ, изъ Симферополя, отъ 2 мм,аасали, что всходы въ тамошнихъ мѣстахъ озимей и травъ превосходны и подавали надежду на хорошій урожай; но, напримѣръ, мъ
Харькова, отъ 5 мая, имѣемъ извѣстіе, что хотя съ открытіемъ
весны всходы озимаго хлѣба н травъ оказались, хороши и поврежденій ни хлѣба, ни травъ не было замѣтно; но начавшійся тогда
сильный и безпрестанный вѣтеръ и недостатокъ дождя оставаавь
вали растительность. На бездождіе, продолжавшееся въ теченіи почти двухъ недѣль, жаловались также изъ Курска, отъ 7 мая, изъ
Ярославля отъ 10 мая, изъ Витебска, Гродно, Калуги и Тамбова отъ
12 мая, йръ Уфы отъ 14 мая, изъ Могилева, Кіева н Вятки отъ 16
мая, изъ Саратова отъ 18 мая, изъ Архангельска отъ 20 мая, ивъ
Владиміра отъ 27 мая. Благопріятныя извѣстія о всходахъ хлѣбовъ
и травъ имѣемъ : изъ Симбирска, Казани, Ревеля, Пензы, Калуги,
Тамбова, Москвы, Орла, Рязани, Могилева, Кіева, Саратова, Костромы, Вологды, Митавы. — Извѣстія о посредственныхъ всходахъ получены: изъ Кишинева, Курска, Ярославля, Житомира,Новгорода, Вильно, Пскова, Архангельска, Перми. — О веудовяетворительности всходовъ писали изъ Каменецъ-Подольска в Гродно.
— О шелководствѣ въ Закавказскомъ краѣ. — Одну взъ важнѣйшихъ отраслей народной промышленности Закавказскаго края всегда составляло шелководство, по мѣстнымъ и климатическимъ условіямъ, чрезвычайно благопріятствующимъ ея развитію. Поамшу
считаемъ неизлишнимъ сообщить нѣсколько данныхъ о сосврмж
тамъ этой вѣтви народнаго труда. Изъ закавказскихъ ироімвціі
первое мѣсто, по количеству и качеству производимаго въ инкъ
шолка, занимаетъ Шекннсская, нынѣ Нухнвскій уѣздъ ІПеваамской губерніи; за нею слѣдуетъ Джаробѣлоканскій военный окрѣ
и уѣзды Шушянскій и Шемахинскій; въ Ленкоранскомъ уѣшѣ
шелководство незначительно, а жители Бакинскаго уѣзда* оеаар
Digitized by Google
Современныя ЗАМѢТКЯ.                          141
пито этимъ производствомъ не занимаются. Въ Тифлисской губернія шолкъ добывается въ уѣздахъ Елясаветпольскомъ, Сигнахскомъ,
Телавскомъ н Нахичеванскомъ, въ окрестностяхъ г. Ордубата; кромѣ того, эта хозяйственная отрасль начала развиваться, въ послѣднія пять лѣтъ, въ Горійскомъ и Эриванскомъ уѣздахъ. Въ Дербентской губернія преимущественно занимаются шелководствомъ въ Кубинскомъ уѣздѣ. Въ Кутанской губерніи шелководство начало болѣе
прежняго развиваться въ послѣднія пять лѣтъ, хотя оно здѣсь, въ
сравненіи съ мусульманскими провинціями,. еще очень ограничено.
Изъ полученныхъ отъ мѣстныхъ начальниковъ свѣдѣній о количествѣ толку, сообраннаго въ теченіи послѣднихъ десяти лѣтъ въ Закавказскомъ краѣ, оказывается, что самое бдльшее количество щолку собрано въ 1846 году, именно 20,731.пудъ, самое же мёньшее въ
1840 году — 16,564 пуда, въ средней же сложности десяти лѣтъ съ
1839 по 1849 г. — 19,123 пуда. Въ теченіи этого десятилѣтняго періода вывезено изъ края въ Россію в заграницу 151,168 пудовъ
шёлку, слѣдовательно въ средней сложности вывозъ составляетъ
15,000 пудовъ въ годъ; прибавивъ къ этой цы<»рѣ по крайней мѣрѣ
10,000 пудовъ, которые расходятся внутри края, на изготовленіе
разныхъ толковыхъ и полу-шолковыхъ матерій, мовь, канаусовъ и
пр., равно и на дѣланіе тесемъ и снурковъ, которыми украшаетъ
свою одежду даже бѣдный классъ туземцевъ, можно безошибочно
положить, что въ сложности добывается въ краѣ болѣе 25,000 пудовъ шолку въ годъ. Цѣны на шолкъ закавказскаго производства въ
теченіи десятилѣтняго періода значительно различествовали не
только по годамъ, смотря по болѣе или менѣе изобильному урожаю
в по запросу на этотъ товаръ, но и по мѣстамъ производства его,
отчего немало зависитъ внутреннее достоинство самого шолку. Лучшій шолкъ, какъ уже выше замѣчено, производится въ Нухнисскомъ уѣздѣ, а именно въ надгорныхъ мѣстахъ; въ низменностяхъ
шолкъ менѣе доброкачественъ. Цѣны на нухинскій шолкъ въ теченіи этого періода значительно колебались; податной шолкъ этого
уѣзда продавался на мѣстѣ : въ 1839 году по 100 руб. 80 коп. сер.
нудъ, въ 1840 и 1841 годахъ по 80 руб., въ 1842 г. по 92 руб., въ
1843 по 80 руб. 40 коп., въ 1844 и 1845 годахъ по 94 руб. 75 коп.,
п<8фи 1848 годахъ по 80 руб. и въ 1848 году по 78 р. с. за пудъ.
Въ Москвѣ же, Закавказское Общество шелководства продавало нухмекій шолкъ, собранный отъ подвѣдомственныхъ ему речбаръ въ
1839 в 1840 годахъ по 110 я 120 руб.; въ 1841,1842 н 1843 годахъ
цѣпы упали на 90 руб., а съ 1844 по 1849 годъ вновь возвысились
о» 100 до 110 руб. сер. за пудъ. Шолкъ же европейской размотки,
ообраииый въ садахъ Общества, по перетрощеніи его на Царь-абадDigitized by Google
СОВММЁШШЪ. — ÔTA. VL
ской тростительной Фабрикѣ, въ основу и утокъ, продавался въ Мсн
сквѣ до 1847 года по 300 руб. пудъ; а въ 1847 и 1848 годахъ, во
случаю значительнаго привоза тука заграничныхъ шелковъ, цѣна
на него понизилась до 250 руб. за пудъ. Мѣстныя среднія продажныя цѣны ва прочіе закавказскіе шелки были въ послѣднее десятилѣтіе : на тушинскій 71 руб. 40 коп., на шемахинскій, янкораін
скій и кубинскій отъ 60 до 63 р., на внеретинскіЙ, джаробѣлокаискій и елисаветпольскіи отъ 50 до 55 руб. сер. за пудъ.
— О количествѣ вина, выдѣланнаго на Крымскомъ Нолуостровл
въ 1849 году. — Сообщаемъ слѣдующую таблицу, показывающую
подробное* исчисленіе количествъ вина, выдѣланнаго во всѣхъ мѣстностяхъ Крыма, въ теченіи прошедшаго года :
Въ Керчи...       5,000 вед.
- — Ѳеодосіи... 28,000 — 
— Оттузѣ... 16,450 — 
— Козѣ... 20,000 — 
— Токлукѣ...       5,800 — 
— Таракташѣ... 35,000 — 
— Суданѣ... 119,000 — 
— Кутлагѣ... 30,500 — 
— Ворунѣ...        7,900 — 
Копсхорѣ... 16,400 — 
— Арпатѣ...                      3,200 — 
— Усжютѣ...12,000 — 
— Туажѣ...         3,570 — 
— Кучукъ-Узенѣ.. 5,000 — 
— Куру-Узенѣ... 5,300 — 
— Алуштѣ... 34,000 — 
— Біюкъ «Іамбатѣ . 2,000 — 
— Кучукъ Іамбатѣ.. 1,900 — 
— Кучукларѣ... 6,800 — 
— Партенитѣ...                     300 — 
— Артекѣ... 2,100 — 
— Кузивташѣ... 3,100 — *
— Соуксу...1,000 — 
— УрсуФѣ...         3,500 — 
— Айдавилѣ... 8,500 — 
— Магарачѣ... 14,000 — 
— (Учил. винодѣлія                  1,090) — 
— Масандрѣ...                      3,300 — 
— Ялтѣ...     2,500 — 
— Ливадіи...        2,500 — 
— Оренидѣ-Верхней. 1,500 — 
— ’ «       Нижней                     600 — 
Digitized by LaOOQle
СОЙНМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                   U3
Въ Гаенрѣ...        1,200 вед.
—  Мисхорѣ...                  3,300
—  Алунтѣ...  2,800  — 
—  Сименсѣ...                  7,900  — 
—  Леменѣ...                    1,700  — .
—  Кикевеисѣ...                 1,750  — .
—  Кучукъ-Каѣ..                 2,500  — 
 —  Кастропулѣ...  1,100  — 
—  Мухалаткѣ...                 1,300  — 
—  Лимевенсѣ...                   600  — 
—  Меласѣ...                      500  — 
—  Мшаткѣ...                  2,000  — 
—  Ѳоросѣ...                      400  — 
—  Ласпи...                     1,200
—  Балаклавѣ... 40,000  — 
—  Севастополѣ... 25,000  — .
—  Ва Бельбекѣ... 80.000
—  Качѣ... 70,000  — 
—  Аллеѣ...                     6,500  — 
—  Симферополѣ..                  650  — 
Всего 652,370 вед.
Въ 1848 же году выдѣлано въ Крыму вина 569,700 ведеръ. Но,
во причинѣ дождливой  холодной погоды, бывшей тамъ въ послѣднихъ дняхъ августа и почти во весь сентябрь, что препятствовало
винограду хорошо вызрѣть, — вина 1849 года въ Крымскомъ полуостровѣ качествомъ хуже, чѣмъ въ 1848 году.
— Образцовая ферма близь города Выборга. — Въ газетахъ сообщаютъ извѣстія объ учрежденной близь г. Выборга купцомъ Бѣловымъ образцовой Фермѣ. Не можемъ не повторить здѣсь этого извѣстія, свидѣтельствующаго о прекрасномъ подвигѣ добра. По случаю
неурожая, постигшаго въ 1845 году не только Выборгскую губернію, во и большую часть Саволаксіи и Кареліи, проживающій въ
Петербургѣ купецъ Мнхайло Иванычъ Бѣловъ, приписавшійся въ
1832 году къ купечеству г. Бильманштранда, отослалъ къ начальнику Выборгской губерніи значительную сумму, 3,000 рублей сереб.,
для раздачи кону онъ признаетъ нужнымъ. Это радостное извѣстіе
получфо было весною 1846 года, когда успѣли уже отвратить самую
крайнюю нужду; и потому, губернаторъ, найдя,что подареннай сумма, при всей ея значительности, если раздѣлить ее между тысячами
нуждавшихся въ то время въ пособіи, была бы достаточна на устраненіе только минутной нужды, предложилъ г. Бѣлову, не согласится
ли онъ пожертвованныя имъ деньги обратить на такое учрежденіе,
которое могло бы способствовать къ лучшему развитію земледѣлія
Digitized by DOQle
144                    СОВРЕМКШШКЪ. — ОТД. YI.
въ Выборской губерніи, гдѣ сельское хозяйство вообще еще находится на весьма нивкой степени. Губернаторъ укавывалъ преимущественно на учрежденіе образцовой Фермы, гдѣ обыватели губерніи
имѣли бы случай нагляднымъ образомъ знакомиться съ пріемами
обрабатыванія земли, приспособленными къ почвѣ и прочимъ мѣстнымъ обстоятельствамъ; посредствомъ такого, или подобнаго тому
учрежденія, подарокъ г. Бѣлова могъ бы принесть самые вѣрные
плоды, приготовляя грядущимъ поколѣніямъ надежную защиту отъ
нужды и несчастій. Г. Бѣловъ охотно согласился на предложеніе губернатора, увѣряя, съ своей стороны, что онъ готовъ по возможности поддерживать подобное учрежденіе, на которое онъ, однако, считаетъ не вполнѣ достаточнымъ пожертвованный имъ капиталъ.
Итакъ, рѣшено было учредить образцовую Ферму для Быборской
губерніи. Губернаторъ опредѣлилъ устроить ее близь г. Выборга,въ
гейматѣ Масколѣ, принадлежащемъ городу, и для этой цѣли изъ
угодій этого гаймата взять на аренду, срокомъ на пятьдесятъ лѣтъ,
пространство'въ шестьдесятъ геометрическихъ туннеландовъ (*).
Эта образцовая Ферма, устроенная по примѣру шотландскихъ,
находится въ пяти верстахъ отъ г. Выборга, по тракту къ Петербургу.
Въ концѣ сентября 1849 года, г. Бѣловъ въ первый разъ посѣтилъ образцовую Ферму. Пріятно было г. Бѣлову видѣть передъ собой прекрасную Ферму, созданную волшебствомъ щедраго его подарка; съ непритворною радостію онъ осматривалъ ее. Онъ тотчасъ
узналъ удачное подражаніе шотландской Фермѣ )(** и нашелъ все въ
отличнѣйшей исправности, какъ поля, такъ м самые снаряды. Однакожъ, полеводство показалось ему слишкомъ ограниченнаго размѣра. Приглашенный войти въ жилой домъ, гдѣ, привѣтствуемый
какъ хозяинъ, скромный основатель Фермы былъ глубоко тронутъ.
Простыми, во искренними словами онъ отвѣчалъ на сдѣланный ему
привѣтъ : «Желаю, чтобъ новое учрежденіе служило хорошимъ примѣромъ, и чтобы жители страны не терпѣли нужды. Но, прибавилъ
онъ: — я нахожу, что воспитаніе этого питомца еще далеко не кончено, и желалъ бы увидѣть въ немъ болѣе успѣха; потому, )і назначаю на продолженіе его воспитанія пособіе въ три тысячи рублей
серебромъ. Позвольте вру/ить эту сумму заслуженному его покровителѣ и попечителю.))
(*) ГдомстричесаІЙ  туннедаядъ =± 14,000 квадратныхъ допей а 3,       4,413
десятины 60 туннеландовъ =         десятинъ.
(**) Г. Бѣловъ совершилъ обширныя путешествія не только по вападаоі Каро*
пѣ, проживая долгое время въ Италія и Шотландія, но я по сѣверяоВ Сябм»
гдѣ внъ участвовалъ въ золотыхъ промыслахъ.
Digitized by VjOoqIc 
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКП.                           145
Этотъ новый подарокъ г. Бѣлова доставилъ возможность дать
фермѣ большее и полнѣйшее развитіе»
— Считаемъ не излишнимъ привести здѣсь для нашихъ чнтато
лем нѣсколько замѣтокъ о сельскомъ хозяйствѣ южной Россіи, и
преимущественно степномъ, выбранныя изъ сочиненія г. Гавела, на
нѣмецкомъ языкѣ, подъ заглавіемъ : «Взглядъ на сельское хозяйство южной Россіи, в доказательство неимовѣрнымъ кажущагося утвержденія, что только чрезъ послѣдованіе основанію англійскаго
хозяйства оно можетъ быть улучшено» (Ein BUck auf die ІапЛлѵігікskuftlichen Peihâltnisse SüdBusslands mit, der so paradox enchei
uenden Behauplung, etc.). Авторъ этого сочиненія опровергаетъ
мнѣніе, что благопріятное состояніе, въ которомъ сельское хозяйство находится въ Англія, главнѣйше зависитъ отъ климата и почвы
этой страны, и что поэтому тамъ, гдѣ этн условія не столь выгодны,
сельское хозяйство но можетъ быть доведено до того совершенства,
въ какомъ мы видимъ его въ Англіи, и что правила, на которыхъ
учреждено англійское хозяйство, не могутъ имѣть тамъ примѣненія.
Таръ ( ТІиісг говоритъ, что въ рѣдкой странѣ почва представляетъ столь разительныя противоположности, какъ въ Англіи, nept
сѣкаемой горными хребтами, рѣками болотами и холмами. Тутъ
встрѣчаются всѣ роды почвы въ близкомъ сосѣдствѣ одинъ отъ
другого: вязкій суглинокъ я наносный песокъ, самый тучный черноземъ и сухая взвесть.
Климатъ Англіи, конечно, представляетъ особенности, но онѣ не
имѣютъ значительнаго вліянія на хозяйство въ цѣломъ, какъ обыкновенно полагаютъ.
Изъ сдѣланныхъ метеорологическихъ наблюденій вовсе нельзя
вывести общаго о климатѣ Англіи заключенія : онъ столько же разнообразенъ, какъ и почва. Несмотря на.незначительное протяженіе
страны, разстояніе отъ моря, возвышеніе мѣстности надъ морскою
поверхностію, положеніе на западѣ или на востокѣ отъ перерѣзывающаго страну въ срединѣ горнаго хребта, условливаютъ и производятъ въ Англіи такія различія въ климатѣ, какія едва встрѣчаются
въ страмахъ самаго большого протяженія.
Англійское сельское хозяйство главнѣйше направлено къ усиленію скотоводства, какъ прочнѣйшаго основанія всякаго добраго
сельскаго хозяйства. Умноженное произведеніе кормовыхъ травъ,
устройство хорошихъ выгоновъ и, съ другой стороны, значительное
сокращеніе, въ прежнее время, дурно обработывавшнхея хлѣбныхъ
полей доставили Англіи ея отличный скотъ. Въ Англіи же считается
правиломъ, что хозяйство можетъ быть доведено до возможнаго совершенства только при твердомъ убѣжденіи, что читая.прибыль
T. XXII. Отд. VI.            *                                10
Digitized by ѴлО<  Le
14»                 СОВГШГВНМНКЪ.       ОТД. VI.
отъ екотоводства будетъ тѣмъ больше, чѣмъ больше уііотргблово
будетъ старанія на разведеніе скота, на выборъ его, хорошій ея нт
уходъ н на его содержаніе.
Пра атомъ прочномъ основанія, которое англійскіе оедыкіе изяева имѣютъ въ своемъ скотоводствѣ, ом обыкновенно но аршержвваются строго какого либо опредѣленнаго сѣвооборота, но ненки
лаютъ себѣ въ немъ нѣкоторую свободу. Воѣ части въ англійсмп
хозяйствахъ находятся въ такомъ соотношеніе между оебою а сѣю*
обороты обыкновенно расположены въ такомъ порядкѣ, что всегда
остается возможность изъ двухъ или нѣсколькихъ производствъ
«ыбрать то, которое по временнымъ торговымъ обетоятельстваіъ
представляетъ наиболѣе выгоды. Если, напримѣръ, упадаетъ цѣна на
клѣбъ, то увеличиваются луга; между тѣмъ, пра умноженномъ скотоводствѣ, почва улучшается, и когда цѣны на хлѣбъ поднимутся
ноля тѣмъ выгоднѣе могутъ быть опять обращены въ пашни.
Привара вливаясь къ торговымъ обстоятельствомъ въ выборѣ
хозяйственныхъ производствъ, англійскія сельскій хозяинъ и въ
скотоводствѣ всегда предается, смотря по выгодности, главнѣише
той или другой отрасли скотоводства, не запуская прочихъ. Таишь
образомъ, мы обыкновенно встрѣчаемъ коноводство, скотоводство а
овцеводство и молочное производства вмѣстѣ; изъ ивхъ, которой;
либо одному дается особенное пре имущество.
Прочность всего хозяйства въ Англіи утверждается на изобвлмі
корма. Въ немъ Фермеръ вндвтъ единственное надежное основаніе
своего хозяйства : оно одво поставляетъ его въ возможность усиливать то скотоводство, то хлѣбопашество, то разведеніе торговыхъ
растеній.
Чтобы достигнуть изобилія въ кормѣ, главное стремленіе ан*
глійсквхъ хозяевъ направлено къ значительному разведенію кормовыхъ травъ по пашнѣ; чрезъ то, хлѣбопашество становится независимымъ отъ луговъ. Говоря иначе, они учреждаютъ такое хозяйство, которое могло бы обойтись безъ луговъ, влн могло бы имѣть
такіе луга, которые, не лишаясь унавоживанія отъ скота, на вяхъ
пасущагося въ пользу пашни, сохранялись бы плодородньшн сана.
Дабы достигнуть этой независимости плодородія на нихъ отъ травородія луговъ, въ англійскихъ сѣвооборотахъ кормовымъ плодамъ
предназначается пространство пашни гораздо болѣе, чѣмъ тѣІгь, корые идутъ въ продажуь
Другое правило англійскаго хозяйства состоитъ въ томъ, что чѣмъ
лучше, чѣмъ старательнѣе поля обработаны, т.е. чѣмъ больше тру*
на нихъ употреблено и чѣмъ разумнѣе устроено хозяйство, тѣмъ **
шевле обходятся произведенія его, — что вездѣ, гдѣ во обширивстя
;
і
ісоввбмемпын   алммк»                          4417
«молей । иревыпающшъ средства жънадлежащему «брабоггывміііп,
получаются только посредственныя жатвыземледѣлецъ бѣднѣе,
чѣмъ тамъ, гдѣ при меньшомъ объемѣ пашни омъ употребляетъ
веѣ старанія для надлежащаго ея обработыванія, н ножушагтъ съ
-нея полные урожаи. Этимъ основнымъ правиламъ Англія гжапмѣйніе
одолжена цвѣтущимъ состояніемъ своего земледѣлія, м во всѣхъ ш»г.мйокмкъ хозяйствахъ, въ вторыхъ разведеніе жормовмкъ травъ в
скотоводство поставлены главными дѣятелями, мы внінмъжіу пржъоспъ, которая даетъ земледѣльцу воаможность свободно дѣйствовать
 мринармляется жъ временнымъ торговымъ обстоитѳльсѵвав>, для
извлеченія изъ нихъ выгодъ, в которая предохраняетъ его отъ односторонности.                                                      j   і
Благопріятнымъ положеніемъ своего сельскаго хозяйства Англія
доказала, что изобиліе корма п улучшенное скотоводство суть главнѣйшее основаніе усовершенствованнаго земледѣлія / И что правилЬ
этого хозяйства вездѣ, гдѣ они приведены были въ дѣйствіе, инѣлй
тотъ же успѣхъ.
Эти же самыц правила сохраняютъ полную дѣйствительность
свою и въ отношеніи къ нашимъ степнымъ хозяйствамъ, яаходяг
іци меж еще на столь низкой степени развитія. Всякій, дто,знакомъ
съ нашими степными хозяйствами, согласится, что только эта система хозяйства можетъ быть къ нимъ примѣнена, въ которой главнѣйшею цѣлію поставлены выгонъ в усовершенствованное скотоводство; напротивъ, къ нимъ не можетъ быть вовсе примѣнена система германскаго сельскаго хозяйства, основанная на полномъ
кормѣ въ хлѣвахъ, потому что она для насъ слишкомъ искустренна*
Изобильное разведеніе кормовыхъ травъ и хорошіе выгоды, условливающіе усовершенствованное скотоводство въ нашихъ с тепныхъ губерніяхъ, одни дадутъ намъМрочное основаніе усовершенствованнаго
хлѣбопашества. Они одни дадутъ средство къ надлежащему раздѣленію работъ и возможность пользоваться торговыми обстоятельствами. Послѣднее же у насъ тѣмъ важнѣе, что въ степныхъ губерніяхъ климатъ и почва часто противодѣйствуютъ успѣху хозяйствъ,
и что промышленность въ этихъ губерніяхъ еще не установилась :
она тамъ весьма измѣнчива, такъ что разнородныя предпріятія
столь же скоро въ нихъ возникаютъ, какъ и у па да юты
Дабы убѣдиться въ истинѣ вышеизложеннаго, «бросивъ взглядъ
на наши степныя хозяйства  на обыкновенный образъ промаводстаа въ нихъ хлѣбопашества я скотоводства, мы съ тѣмъ вмѣстѣ
укажемъ и на тѣ улучшеніи, котормя, руководствуясь пряминами
добраго хозяйства* уже вмели въ степныхъ губервілгьайоггграныьіе
Digitized by VjOoqIc
1 18                СОММКЖНММНИЪг     ОТД. VI.
поселенцы, во которыя до наегоящаго времени нашли еще мало
пеолѣдоватсией между нашими вомѣщикамн.
Рааематрнвая хозяйства.въ нашихъ стемныхъ губорніижъ, вообще, мы не найдемъ въ нихъ никакой положительной систсвы,
если ее называть того системою, что всю надежду въ успѣхахъ обыкновенно полагаютъ ма благопріятную погоду в выгодные случая.
іСколь различны противоположности нашего климата, переходящаго
отъ страшныхъ морозовъ къ знойному лѣту, отъ сельныхъ дождей
жъ продолжительнымъ засухамъ, столь противоположны и правада,
моторы и и руководствуются у несъ вельскіе хозяева. Такъ, иные
«аъ нихъ-стремятся единственно къ расширенію своихъ участковъ,
не справляясь съ возможностію обработывать ихъ и съ своими сими для уборки жатвы; другіе, напротивъ, думаютъ, что въ пространныхъ степяхъ всего лучше ограничиваться однимъ скотоводствомъ, преимущественно овцеводствомъ, безъ всякаго хлѣбопашества. Послѣдствія же того и другого рода хозяйства одинаково невыгодны.
Въ хозяйствахъ, стремящихся единственно къ распрестраневію
пахатныхъ полей, при недостаточности рукъ и силъ къ надлежащеиу
ихъ обработыванію, поля этя бываютъ вспаханы такъ поверхностно,
Какъ только вообразить себѣ воЗиожпо, но зато обширность пашенъ
доходитъ часто до неимовѣрвой степени.
Но въ степяхъ сельскій хозяинъ не долженъ себя спрашивать,
сколько можетъ посѣять, но долженъ задать собѣ вопросъ, сколько
можетъ убрать, т. е. сколько у него можетъ быть рабочихъ рукъ и
капитала во время жатвы, потому что почти всѣ хлѣба созрѣваютъ
въ одно время.
Справляясь съ однимъ посѣвомъ, при обширности Степныхъ
странъ и маломъ ихъ населеніи, хозяинъ могъ бы имѣть хлѣбныя
поля еще значительно пространнѣе, чѣмъ нынѣ. Въ сравненія съ
работами уборки хлѣба, требуется здѣсь на посѣвы весьма мало
рукъ, потому что на обработку полей для посѣва можно употребятъ
всю осень и часть зимы, ййосѣвы легко исполняются собственныя!
людьми, въ размѣрѣ значитёльно превышающемъ возможность уборки
осенью. Почему и весьма часто видимъ, что остальные посѣЬЫ остаются наполяхъ неубранными, за недостаткомъ рукъ, и урожай
продаютъ на корнѣ.
Безотчетное и одностороннее стремленіе къ расширенію ваюевь,
совокупно съ доброкачественностію почвы» дающей въ хорошіе годы
обильныя жатвы,  при.весьма поверхностной обработкѣ у проиаяодмлміиъ нашихъ южныхъ губерніяхъ сѣвообороты, едва ли чаще гдѣ
либо встрѣчаемые. Въ нихъ отъ двухъ вемашекъ.ожидается, чаша
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЯТКН.                           149
ш полу чаетея п ять жатвъ; въ Таврической же губерніи даже отъ
3-хъ вспашекъ получается 9-ть жатвъ,.
Сѣвообороты эти расположены въ слѣдующемъ дорядкѣ:,
11ять жатвъ при двухкратной вспашкѣ»
Годъ 1-й, вспашка нова, засѣваемой льномъ, просомъ или яро*
вою пшеницею.
Годъ 2’й, сѣютъ пшеницу в только боронятъ безъ перепашки* 
Годъ 3-й, вторично вспахиваютъ поле и засѣваютъ хлѣбемъ9.
обыкновенно ячменемъ»
Годъ 4-й, высѣваютъ рожь, котору кьзяборанвваютъ беаъ шрог.
машки.
Годъ 5-й, вовсе не обработываютъ ноля и не засѣваютъ ничѣмъ,
а ожидаютъ падалицу, т* е. исходъ ржи отъ зеренъ выроненныхъ
прн оредществовавшей жатвѣ ржи».
//. Сѣвообороты 9 въ которомъ отъ троекратной вспашки получается
девять жатвъ.
На і-годъ, вспашка нови, засѣваемой льномъ, просомъ или яровою пшеницею.
На 2-й, сѣютъ пшеницу в забораниваютъ ее, во не вспахиваютъ
ноля.
На 3-й, вспахиваютъ во второй разаъ и засѣваютъ ячменемъ.
На 4«й,.высѣваютъ рожь и забораниваютъ лрбо замѣшиваютъ»
раломъ.
На 5-й годъ, не обработываютъ поля и ничѣмъ не засѣваютъ, 
ждутъ падалицы отъ послѣдняго посѣва ржи.
На 6-годъ, тоже.
На 7-й годъ, пишутъ въ третій разъ и высѣваютъ ячмень.
На 8-й, сѣютъ рожь и забораниваютъ».,.
На 9-й, падалица отъ ржи.
За тѣмъ оставляютъ поле на отдѣлъ въ продолженіе многихъ
лѣтъТѣ, которые употребляютъ вышеописанные сѣвообороты, дер-,
жатся ирааилаквесьма неблагопріятнаго для всякаго вообще усовершенствованія въ хозяйствѣ — что трудъ рукъ человѣческихъ, въ обработкѣ полей, не ведетъ ни къ чему, Потому что въ хорошій годъ у рожай бываютъ обильные и при самой поверхностной обработкѣ поля,
а въ худой сколько ня старайся, все ничего не пожнешь. Кто послѣ
того еще будетъ.удивляться тому, что такіе хозяева, которые часто
видятъ надежды свои на хорошій урожай неисполненными, лиіпецы
въ существованіи своемъ всякой прочности. Съ другой стороны,
Digitized by  Google
>50                совпмкнннгь. — отд. ѵі.
должно сознаться въ томъ, что оря подобномъ іоввйетвѣ многіе,’
особенно владѣльцы большихъ степныхъ имѣній, въ воротное время
значительно разбогатѣли.
При учрежденіи хозяйствъ въ степи, естественно, начали обработку земли въ ближайшей окрестности жилйща; затѣмъ, послѣ гѣсколькихъ жатвъ, ближнія поли оставлялись на отдыхъ и переходили къ пространствамъ, отдаленнѣе отъ жилища лежащимъ, такъ
что нынѣ пакетныя пола нерѣдко находятся въ разстояніи 10 и 15
верстъ отъ жительства.
Выше нами замѣчено было, что въ хорошіе годы, при слишкомъ
значительныхъ посѣвахъ и недостаткѣ аилъ къ уборкѣ жатвы, урожай часто пропадаетъ на корнѣ. Сколько же умножается это неудобство еп*е ягамъ отдаленіемъ нолей отъ отъ жилищъ!
А жря такихъ обстоятельствахъ, естественно теряются на поправку время, трудъ и капиталъ. Не входя въ подробное изложеніе
особой системы хозяйства, какую слѣдовало бы ввести въ вашихъ
степныхъ губерніяхъ, для отклоненія всѣхъ недостатковъ, на кото-рые выше сдѣланы намеки, мы постараемся доказать примѣромъ
иностранныхъ поселенцевъ этихъ губерній, особенно меннонитовъ,
что въ стонахъ нашихъ возможно вести раціональное хозяйство. Этому
особеииб способствуетъ то обстоятельсто, что поля ваши* не требуютъ унавоживанія, я что поэтому у насъ возможно то, что, иакъ
выше показано было, составляетъ главное стараніе англійокихъ хозяевъ, т. е. независимость плодородія. пашевь отъ травородія луговъ и изобильное для этого произведеніе кормовыхъ травъ*
макъ главное основаніе усовершенствованія скотоводства. Свыше
сорокалѣтній опытъ менноннговъ показалъ, что въ степяхъ, при
ограниченномъ пространствѣ полей, есть возможность завести доброе сельское хозяйство я получать отъ него обильныя жатвы на
тѣхъ же поляхъ, не оставляя ихъ за тѣмъ на отдыхъ, я что на будущее время, когда при умноженномъ народонаселеніи нельзя будетъ
мѣнять поля, также возможно будетъ получать хорошій доходъ съ
землн н еще болѣе увеличить его противъ того дохода, который
получаютъ нынѣ, сравнительно съ запашками гораздо пространнѣе,
исполняемыми поверхностно, и отъ хозяйствъ дурно устроенныхъ.
Уже Въ 1815 году, нѣкоторые менповиты завели на поляхъ своихъ мотырехпольное хозяйство съ особеннымъ паровымъ полемъ,
называемымъ у насъ чернымъ паромъ (Schwarz-Brache).
Сущность этого чернаго пара заключается въ томъ, что на пблдхъ, оставляемыхъ въ пару, не даютъ размножаться сорнымъ травамъ, и что оставляютъ вспаханное поле, но не бордненое, дѣйствію
атмосфернаго воздуха. Для истребленія же сорныхъ травѣ, лишь
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКН.                         Î5t
только онѣ покажутся, перёкрестно перемахиваютъ поле, смотря по
силѣ растительности года, отъ 2 до 4 разъ. Четырехпольным же
хозяйствомъ оно называется потому, что три поля засѣваются хлѣсн
ными растеніями, а четвертое оставляется такимъ образомъ в'ц.
пару.
Хозяйство это оказалось столь выгоднымъ, что оно нѣсколько
лѣтъ тому назадъ, 4іо распоряженію управленія посторонними hqcçленцймя, заведено и в> другихъ колоніяхъ южнаго края Россіи,
Большая часть колонистовъ неохотно соглашались на этр нововведеніе, но въ неурожайные годы, 1844 в 1845, они вполнѣ убѣдились въ <его пользѣ.
Четырехпольное хозяйство менворитовъ прямо противорѣчвтъ
общезаведенной здѣсь системѣ, основанной на вспашкѣ нови и оставленіи за тѣмъ поля на отдыхъ на многіе годы. Въ теченіи 40 дѣтъ*
земли колонистовъ, употребляемыя то подъ пашню, то подъ выгонъ, то какъ луга, нисколько не лишились своего плодородія.
Оставленіе четвертаго поля въ пару, съ вышеописанною обработкою, замѣняетъ у насъ ту переработку, которая въ другихъ земляхъ, гдѣ по тѣсному народонаселенію каждый клочекъ земли
имѣетъ неслыханную еще у насъ цѣну, дается пашнѣ отъ разведе**
вія кормовыхъ травъ и корнеплодныхъ растеніи, требующихъ глубокаго взрыхленія почвы в частократнаго окучиванія.
Удобренія пара навозомъ при томъ не употребляется. Оно сколько не нужно, столько и невозможно. Степная почва одна изъ самыхъ
плодороднѣйшихъ, но она тогда только станетъ давать обильные
урожаи, когда мы ее подвергнемъ дѣйствію атмосфернаго воздуха,
разлагающаго ея составныя части. Унавоживаніе у насъ невозможной
потому что въ степяхъ навозъ употребляется на топливо; къ тому
же унавоживаніе требуетъ гораздо больше труда на перепахиваніе
парового ноля, а опытъ доказалъ, что оставленіе поля въ пару,
чрезъ каждые четыре года, даетъ такія же обильныя жатвы, какія
только можно получить отъ унавоживанія.
Ежели теперь спросимъ, почему же такая выгодная обработка
еще такъ мало у насъ введена, то въ отвѣтъ получимъ, что главнѣйшая причина тому, не говоря уже объ обыкновеніи, по которому
неохотно оставляютъ однажды вошедшее въ привычку, заключается
вѣроятно въ томъ, что перепахиваніе парового поля приходится въ
такое время, когда и безъ того уже бываетъ много работъ по хозян
стау. Хотя нельзя вовсе признать достаточною причиною къ отказу
отъ лучшаго обработыванія полей в отъ зависящаго отъ того уае*
лачсчця обезпеченности къ существованію потому только, что это
чорэботывазіе сопряжено съ умноженнымъ трудомъ, однако стоило*
Digitized by ѴлОО<
153                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
бы сдѣлать опытъ, не будетъ ли возможно производятъ перенаквваніе пара въ другую, досужнѣе первой пору, зимою, когда дозволять погода.
Сколько недостаточно въ степяхъ хлѣбопашество, въ столько же
жалкомъ состоянія находится тамъ и скотоводство, и сколько вредно
дѣйствуетъ на первое безотчетная надежда на благопріятную погоду,
столько же вредное вліяніе оказываетъ на скотоводство ожиданіе хорошаго урожая сѣна, и что авось либо зима будетъ несуровая. Rb
этому должно еще присовокупить безпечность въ заготовленіи корма
на зиму, — безпечность, доходящую иногда до невѣроятной ст< пени, и крайнее нерадѣніе о пріютѣ скоту въ холодную пору года
Поэтому здѣшніе хозяева рады уже и тому, если имъ какъ нибудь
удается сохранить скотъ въ теченіи зимы, не заботясь о степени изнеможенія, въ какомъ онъ находится.
Дурное Же состояніе скотоводства, вслѣдствіе недостатка въ кормѣ и худого за скотомъ присмотра, всегда и вездѣ влечетъ за собой
упадокъ хозяйства, и если разобрать основную причину жалобы на
малый доходъ отъ хлѣбопашества, какъ въ частности, такъ и въ цѣлыхъ странахъ, то мы всегда найдемъ, что она заключается въ недостаткѣ корма, а съ недостаткомъ корма всегда и вездѣ бываетъ
сопряжено дурное состояніе скота, худой за нимъ присмотръ. При
такихъ условіяхъ, скотоводство никогда не дастъ того дохода, который можно было бы отъ него получать, и не можетъ быть рѣчи о
добромъ хозяйствѣ.
Травородіе въ степныхъ губерніяхъ, въ сравненія съ странами,
пересѣкаемыми рѣками и осѣненными лѣсами, весьма малое. Съ десятины снять 60 пудъ сѣва почитается уже хорошимъ урожаемъ, а
60 пудъ съ десятины тоже, чтб съ квадратной сажени одинъ Фунгъ;
въ дурной же годъ получается только отъ 15 до 20 пудъ еъ десятины. Эта большая разница въ урожаѣ сѣна, въ худой годъ противу
хорошаго, должна была бы заставить степныхъ хозяевъ расходовать
запасъ сѣна со всевозможною бережливостію, тѣмъ болѣе, что к
ври хорошемъ всходѣ травъ, часто за нѣсколько недѣль до сѣнокоса,
урожай бываетъ еще сомнительный. Иной разъ наступаетъ холодное
время, въ другой трава засыхаетъ отъ зноя; то она сгараетъ отъ
степныхъ пожаровъ, то поѣдаетъ ее саранча. При такахъ обстоятельствахъ, хозяевамъ слѣдовало бы прилагать неослабное стараніе
къ заготовленію корма въ запасъ по крайней мѣрѣ на два года. Полагаться ва возможность купить сѣно, если бы урожай его оказался
недостаточнымъ, невозможно, йотому что дурной урожай обыкновенно бываетъ повсемѣстный. Въ такіе несчастные для степныхъ
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ»АМ1ГГКв.                         158
хозяевъ годы, если нѣтъ достаточнаго запаса корма у часть стада
обыкновенно погибаетъ.
Но какъ поздѣ въ тѣхъ случаяхъ, когда одна мѣстность лишена
какой либо вЬігоды, благодѣтельное и предусмотрительное Провидѣніе въ запѣнь того надѣлило ее какимъ нибудь преимуществомъ,
котораго мы не находимъ опять въ другихъ странахъ: такъ обыкновенно в бѣдное въ степяхъ травородіе становится для нашего скота
менѣе гибельнымъ, при особенныхъ качествахъ этого послѣдняго.
Всѣмъ извѣстно, *что рѣдкій скотъ можетъ довольствоваться
столь малымъ кормомъ и требуетъ такъ мало попеченія, какъ нашъ
степной, и что рѣдкій скотъ притомъ столько же крѣпокъ для перенесенія непогоды и всѣхъ возможныхъ трудностей. Въ странахъ,
гдѣ, какъ, напр., въ Германіи, вслѣдствіе содержанія скота круглый
годъ въ хлѣвѣ, объ уходѣ за нимъ прилагается большое стараніе,
скотъ изнѣженъ и потерялъ часть природной своей крѣпости, какую
имѣлъ въ дикомъ состояніи. Въ степныхъ же губерніяхъ, напротивъ, туземный скотъ, оставаясь при обыкновенной малоснѣжности
здѣшнихъ зимъ, круглый годъ въ полѣ, сохраняетъ ВЪ себѣ зту крѣпость; такую же крѣпость къ перенесенію непогоды и недостатка
въ содержаніи подучаетъ въ степяхъ и тотъ скотъ, который введенъ
туда изъ другихъ странъ и послѣ нѣсколькихъ поколѣній совершенно привыкъ къ здѣшнему климату. Хотя здѣшнія зимы бываютъ нерѣдко и довольно суровы, однако снѣгу выпадаетъ въ степяхъ
обыкновенно немного, такъ что скотъ, оставаясь въ полѣ, всегда
находитъ подъ ногами нѣкоторый кормъ, и здѣшніе овчары выгоняютъ свои стада во всю зиму, пока поля не покрыты бываютъ снѣгомъ и пока они проходимы.
Рогатый скотъ здѣсь еще крѣпче мелкаго. Онъ содержится зимою обыкновенно въ такъ называемыхъ кошарахъ. Это земляные
окопы, накрытые легкимъ навѣсомъ изъ соломы в тростника. Въ
этихъ-то окопахъ, когда погода не позволяетъ выгонять скотъ въ
поле, кормятъ его дурною соломою и бурьяномѣ, не въ ясляхъ, а
просто съ голой земли. При такомъ дурномъ содержаніи, конечно,
много скота падаетъ, но за всѣмъ тѣмъ большая часть стада весною,
лѵшь только степь станетыюкрываться зеленью, опять оправляется
отъ всѣхъ перенесенныхъ трудностей.. Такой жизни не перенесетъ
ми одинъ скотъ ни въ Германіи, ни въ Англіи. Рогатый скотъ, употребляемый здѣсь для перевозки тяжестей, переноситъ неимовѣрныя трудности и лишенія и можетъ быть поставленъ въ этомъ отопевив въ сравненіе съ верблюдомъ. Такъ, напримѣръ, возовыхъ
воловъ, па которыхъ доставляется соль изъ крымскихъ соляныхъ
Digitized by VjOoqIc
151                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
озеръ, въ сильны! лѣтній жаръ поитъ только оданъ разъ игъ сутки;
по причинѣ рѣдкости здѣсь прѣсной воды.
Растущая въ степяхъ трава, несмотря на малообнльность овою,
обыкновенно питательна, особенно на высокихъ мѣстахъ растущая,
которая имѣетъ большое преимущество предъ тою, которая растетъ
по берегамъ рѣкъ.
При такихъ обстоятельствахъ, краткости здѣшней зимы и возможности выгонять скотъ въ поле почти круглый годъ, доброкачественности степного сѣна, крѣпости здѣшняго скота, столько облегчающихъ у насъ скотоводство, едва ли кто усомнится въ Томъ, что
если бы къ тому обращено было вниманіе и на заготовленіе надлежащихъ запасовъ корма, то скотоводство у васъ могло бы значительно улучшиться. Такому же заготовленію здѣшнія обстоятельства
даютъ всякую возможность.
Такимъ образомт, краткость зимы значительно облегчаетъ сбереженіе сдѣланнаго кормового запаса изъ года въ годъ; зимніе выгоны дадутъ возможность кормить скотъ въ то время, когда, по неблагопріятности погоды, нельзя будетъ держать ого въ полѣ, почти
одною соломою, если только эта солома будетъ доброкачественная,
и если для содержанія скота на зиму устроены будутъ теплые хлѣва
съ яслями. По опыту извѣстно, что зимою, въ достаточно теплыхъ
хлѣвахъ, скотъ довольствуется весьма умѣренною дачею, если только
опа дается въ опредѣленное время по нѣскольку разъ въ день, в сохраняется гораздо лучше, чѣмъ въ дурныхъ хлѣвахъ, при кормѣ
гораздо обильнѣе.
Представимъ теперь нѣкоторые способы, какими можно будетъ
получать обильный кормъ въ степяхъ, не прибѣгая къ посѣву соб-‘
ственно кормовыхъ травъ.
Неоднократными опытами доказано, что въ степяхъ, ва мѣстахъ
временно бывшихъ подъ пашнею, травородіе бываетъ иеооввѣовс
обильнѣе,чѣмъ иа мѣстахъ никогда не бывшихъ подъ пашнею,хотя,
впрочемъ, обиліе есть только переходное, потому что послѣ 6 яла 8
дѣтъ оно опять уменьшается. Но такого усиленнаго роста травы до*
стмгвемъ мы только тогда, когда на вшахавао* нова снимемъ ве
болѣе извѣстнаго числа жатвъ, ммевяо отъ двухъ до тредъ жатвъ
ржи. Опытомъ доказано, что послѣ ржи травородіе бываетъ самое
обильное. Причина же, по которой оно столь часто у насъ ве поду
чается, заключается въ томъ, что хозяева не ваяютъ довольство*
ваться означеннымъ числомъ жатвъ хлѣбныхъ растеніи по моаосваг.
хавиои степи, а снимаютъ ихъ по меньшей мѣрѣ 4 ии 5«Кромѣ означеннаго способа добыванія изобильнаго для сага
корма,.послужитъ къ тому и разведеніе извѣстныхъ хлѣбныхъ во?
Digitized by Google
совгвмеяныя замѣтки.                        153
родъ, которыхъ сомиа, а частію  зервд могутъ быть употребляемы
въ кормъ. Изъ такихъ хлѣбныхъ рястеній, укажемъ особенно m ку-.
курузу  ва ячмень, если ихъ сѣять на ноляхъ,въ грубомъ пару лежащихъ.
Хотя разведеніе кукурузы и сопряжено съ значительнымъ трудомъ, зато прибыль отъ нея несравненно больше,. чѣмъ отъ другихъ
хлѣбовъ.
(Іолома кукурузы лаетъ отличный кормъ для скота; она тѣмъ
вкуснѣе, что содержитъ въ себѣ сахарное вещество въ таномъ изобиліи, что въ нѣкоторыхъ странахъ даже добываютъ изъ нея сахаръ. По опытамъ, сдѣланнымъ въ степяхъ надъ посѣвомъ кукурузы ва небольшихъ пространствахъ, средній урожай ея на одной десятинѣ долженъ составить отъ 20 — 30 четвертей зерна и около 150
пудовъ этой кормовой соломы.
Съ такимъ же успѣхомъ, какъ кукурузу, можно будетъ въ степяхъ разводить и ячмень, ва полахъ, въ грубомъ пару лежащихъ.
Всякому сельскому хозяину извѣстно, что ячная солома составляетъ
отлично хорошій кормъ какъ для крупнаго скота, такъ и для овецъ,
и что лошади также охотно ѣдать ячмень, какъ и овесъ.
Опытами нѣмецкихъ поселенцевъ доказано, что урожай ячменя
ім поляхъ, въ грубомъ пару лежащихъ, бываетъ весьма обильный
и составляетъ въ обыкновенные годы отъ 10 до 15 четвертей съ десятины. Такимъ образомъ, ячмень, на паровомъ полѣ, не только замѣнитъ у насъ введенныя въ другихъ странахъ кормовыя травы, но
цредставитъ и тотъ хлѣбъ, котораго разведеніе будетъ самое выгодное* Сверхъ того, не должно упустить изъ виду и то соображеніе*
что чрезъ посѣвъ, какъ кукурузы, такъ в ячменя, на грубомъ парѣ :и чрезъ требующееся для этого нѣсколькократное перепахишщіе, почва столь же хорошо приготовится къ послѣдующим ъ хлѣбнымъ посѣвамъ, какъ это только возможно было бы чрезъ разведеніе корнеплодныхъ растеній. Поэтому, к урожаи хлѣба послѣ кукурузы и ячменя будутъ здѣсь самые обильные.
Когда такими способами степное хозяйство доведено будетъ до
того положенія, что въ немъ всегда готовъ будетъ двойной годовой
запасъ корма, тогда яе въ травородные годы, въ которые на степяхъ часто родится такъ мало травы, что едва ли чтб есть снашивать, выгоднѣе будетъ, чѣмъ напрасно терять трудъ и издержки ня
это послѣднее, въ туже осень и на слѣдующую весну стараться увеличить завашку, чтобы, умноживъ чрезъ то сборъ соломы, вознаградить хозяйство за прошлоічмвій ущербъ въ сѣнѣ. Само собою разумѣется у что воля должны быть для этого тщательно обработаны...
Digitized by VjOoqIc
fM                  СОНГВІШНВНКЪ. — ОТД. VI.
Для улучшенія скотоводства въ степныхъ хоѳяістмхъ, сверхъ
заботы и заготовленія достаточнаго корма, должно стараться в объ
устройствѣ хорошихъ пастбищъ, потому что кормленіе въ хлѣвахъ
только тогда должно имѣть здѣсь мѣсто, когда невозможно будетъ
выгонять скотъ въ поле.
Выше сказано было, что сгонной окотъ хороню кормится м
пастбищѣ и зимою, а поэтому и не должно упускать изъ виду тѣ способы, которые могутъ послужить къ улучшенію зимнихъ пастбищъ.
Къ этимъ способамъ можно отвести :
1-е. Сбереженіе извѣстнаго пространства луговъ для зимнихъ
пастбищъ, какъ это уже наблюдается здѣшними владѣльцами большихъ стадъ овецъ.
2-е. Высѣвъ ржи осенью и употребленіе молодого всхода ржа
зимою подъ выгонъ скота.
3-е. Посѣвъ вмѣстѣ съ рожью пырейника. Извѣстно, что пырейникъ есть растеніе ежегодно возобновляющееся и пускающее
отростки изъ глазковъ, находящихся во множествѣ на его стеблѣ. Итакъ, для посѣва его па поляхъ, гдѣ его дикаго не водятся, ваіобно
будетъ разрубить его стебель на части, по числу очковъ въ каждомъ
стеблѣ, в сѣять эти куски вмѣстѣ съ рожью.
Не менѣе вниманія, какъ в на зимнія пастбища, должно быть
обращаемо н на лѣтніе выгоны, дабы содержать скотъ всегда въ
полномъ нагулѣ. Скотъ тогда тѣмъ надежнѣе выдержитъ трудные
зимніе мѣсяцы.
Первая потребность къ полученію хорошихъ степныхъ пастбищъ
состоитъ въ томъ, чтобы назначить полъ выгонъ такое пространство пастбища, которое въ состоянія было бы прокормятъ скотъ и
ва другой годъ. Но малому, вообще, травородію степей,требуется въ
нихъ на каждую голову крупнаго рогатаго скота гораздо большее
пространство выгона, чѣмъ въ другихъ мѣстахъ. Слѣдуя размѣру,
принятому начальствомъ здѣшнихъ иностранныхъ поселенцевъ, при
опредѣленіи числа крупнаго рогатаго скота, какое каждый колонистъ содержать можетъ безъ стѣсненія сосѣдей., положить должно
% нли 1% десятины выгоеа ва каждую іюлову крупнаго и взрослаго
енота, т. е. быка, коровы нли лошади, не моложе 2 лѣтъ; одна же
крупная скотяиа раиня тся двумъ подросткамъ, нли отъ 5 до 6 овцамъ.
Этого, однако, недовольно : надо будетъ еще употребить трудъ «капиталъ для улучшенія выгона; иначе, неумѣстная въ этомъ случаѣ
бережливость, или, лучше сказать, скупость в лѣность, неминуемо
впослѣдствіи отзовутся ущербомъ отъ порви скота, тогда, пажъ уяоDigitized byC.ooqIc
СОВРКМБППЫЙ ЗА МѢТКИ.                       157
треблевныя ва улучшеніе настбмщъ вздержки  трудъ вознаградятъ
возвышеніемъ отъ скота прибыли.
Во многихъ Здѣшнихъ степныхъ хозяйствахъ, надлежащимъ образомъ еще не устроенныхъ, пастбища нерѣдко такъ засорены куколемъ, что онъ совершенно заглушаетъ ростъ хорошихъ травъ, м
скоту ва такихъ пастбищахъ рѣшительно ѣсть нечего. Въ другихъ
странахъ, въ такомъ случаѣ, скашиваютъ сорныя травы, пока онѣ
не созрѣли, и тѣмъ останавливаютъ ихъ размноженіе. Это же слѣдовало бы дѣлать и въ нашихъ степяхъ и. такимъ образомъ предупредить ущербъ, который неминуемо долженъ послѣдовать отъ выгона
скота на такія засоренныя пастбища. Кто не знаетъ, напримѣръ,
какъ много своей цѣнности теряетъ руно, когда оно засорено ре»
пейиикомъ или другими сорными растеніями. Выгоновъ, сдѣлавшихся такимъ образомъ негодными отъ нерадѣнія хозяевъ, существуютъ у васъ уже  огромныя пространства, особенно на Крымскомъ полуостровѣ.
Сколько благопріятно дѣйствуетъ на пастбище надлежащее егЪ
устройство, видно уже изъ того, что такое пастбище, будучи послѣ
того вспахано, даетъ такія же изобильныя хлѣбныя жатвы, какъ
сильно унавоженное поле. Причину тому, что пасбнща у меннонитовъ нынѣ, послѣ сорокалѣтняго постояннаго пользованія, нисколько во стали хуже, чѣмъ были въ началѣ* также должно искать только
въ вадлежащемъ ихъ устройствѣ.
Принявъ въ соображеніе климатическія, почвенныя и торговыя
отношенія нашихъ степныхъ хозяйствъ, нельзя будетъ не согласиться въ томъ, что въ нихъ скотоводство должно занимать главное
мѣсто, в что у насъ хлѣбопашество должно быть основою скотоводству, тогда какъ въ большей частя другихъ странъ, напротивъ, скотоводство служитъ основою хлѣбопашеству. Утвержденіе это получитъ примѣненіе особенно въ обширныхъ хозяйствахъ.
Въ южныхъ краяхъ Россіи цѣна хлѣбныхъ произведеній зависитъ не отъ туземныхъ обстоятельствъ,но главнѣйше соразмѣряется со степенью потребности за границею, что и влечетъ за собой
безпрестанное колебаніе въ хлѣбопашествѣ. Въ отношеніи же къ
произведеніямъ скотоводства такое колебаніе и нестойкость цѣнъ
бываютъ гораздо меньше; потребность сала, шерстя и т. п. за границею никогда не можетъ вдругъ возрасти вдвое или упасть вполовину 5 какъ мы это вмдмм въ отношенія къ хлѣбнымъ растеніямъ.
Къ тому же, перевозка.произведеній скотоводства гораздо удобнѣе,
рынокъ для нихъ въ самой Россіи гораздо обширнѣе, чѣмъ для
хлѣба> и потому сбытъ первыхъ надежнѣе.
Digitized by VjOoqIc
158                  совткмкнникъ. — отд. ri.
Всѣ эти обстоятельства особенно чувствительны въ мѣстѣ
столь мало населенныхъ, какъ нати степи.
Въ малонаселенныхъ странахъ, гдѣ по этому самому цѣна земли
ниже, чѣмъ въ мѣстахъ, въ которыхъ народонаселеніе густое, ското«ояство вообще требуетъ меньше вздержекъ, нежели въ послѣднихъ,
несмотря на то, что и цѣна произведеній животнаго царства всегда
соразмѣряется съ цѣною хлѣба. Почему и у вэсъ за тоже количество хлѣба мы получаемъ такое же количество мяса, какое получается въ смльмовоселеявыхъ странахъ, гдѣ в хлѣбъ я мясо дороже.
Дознано, что съ усовершенствованіемъ сельскаго хозяйства умножается к народонаселеніе, а съ этимъ послѣднимъ возвышаются и
цѣны какъ на хлѣбъ, такъ к ва произведенія скотоводства. Съ
возвышеніемъ же цѣнъ увеличивается и прибыль, какая получается отъ скотоводства. И можно сказать утвердительно, чтовъвашвхъ степяхъ тогда только утвердится хорошее сельское хозяйство,
когда, кромѣ овцеводства, доведено будетъ въ нихъ скотоводство а
коннозаводство — в то н другое основанныя на хлѣбопашествѣ — 
до той степени развитія, при которой становится выгоднымъ разведеніе хорошаго заводскаго скота.
Въ справедливости этого заключенія ясно убѣждаетъ насъ существующее уже въ степяхъ овцеводство. До настоящаго времени, только въ этом отрасли хозяйства замѣчается истинный интересъ и любовь
хозяевъ къ своему дѣлу. Владѣльцы значительныхъ стадъ овецѣ какъ
бы щеголяютъ одинъ передъ другимъ какъ числомъ, такъ и достоинствомъ своихъ овецъ в въ постоянномъ вхъулучшоніи поставляютъ
свое честолюбіе. А только тамъ и можно ожидать добра отъ хозяйства, гдѣ имъ занимаются съ охотою, и слѣдовательно только отъ
такой охоты можно будетъ ожидать у насъ больше заботливости холловъ объ умноженіи корма и добромъ уходѣ за скотомъ. Съ достиженіемъ же этой цѣли сопряжено большее развитіе хлѣбопашества,
которое дагтъ степнымъ хозяевамъ большую свободу дѣйствія к
возможность сообразоваться съ переходными торговыми обстоятельствами и, согласно съ ннмя, то усиливать хлѣбопашество, то умножать стада, и такимъ образомъ извлекать изъ хозяйства всегда им*
болѣе выгоды.
На перекоръ этимъ здравымъ основаніямъ добраго хозяйства,
многіе степные хозяева того мнѣнія, что, ври значительномъ про*
странствѣ нашихъ степей и по причинѣ рѣдкаго ихъ населенія,
только посредствомъ скотоводства, бел фмбомшеслым, можно извлечь наибблыпую выгоду изъ этихъ степей. Эти хозяева утверждаютъ свое мнѣніе примѣромъ нѣкоторыхъ владѣльцевъ значительныхъ стадъ, которые, въ короткое*время, разбогатѣли отъ одвмкь
Digitized by VjOoqIc
совтвмннпын замѣтки.                          459
«гнидъ, ие внѣя вовсе хлѣбоѵамюства, ила при весьма ограничена
номъ, точно также, какъ Ару не хозяева, о которыхъ говорено уже
было выше, доказательствомъ единственной выгодности обширнаго
хлѣбопашества безъ скотоводства приводятъ примѣры помѣщиковъ,
разбогатѣвшихъ отъ того хозяйства.
Правильность своего мнѣнія первые основы вантъ па томъ утвержденіи, будто бы степное хлѣбопашество, производимое наемными
людьми, влечетъ за собою только убытокъ, а что тогда только можно
вывести взъ такого хозяйства кажущуюся выгоду, когда мы при
вашихъ расчетахъ поставимъ ни во что работу, а, напротивъ того, на
полученную отъ хлѣбопашества солому положимъ увеличенную
Цѣну.
Но что хорошая солома дѣйствительно можетъ служить у насъ
достаточнымъ зимнимъ кормомъ, въ этомъ никто сомнѣваться не
можетъ. Такимъ образомъ, хлѣбопашество дѣйствительно выставляется основаніемъ скотоводства. Но изъ приводимаго авторомъ расчета видно, что только при хлѣбомашествѣ, соединенномъ со скотоводствомъ, въ хозяйствѣ можетъ быть сохранено равновѣсіе и отклонена односторонность, и что хлѣбопашество к ckotobqactbo, находясь въ надлежащемъ одно къ другому отношеніи, поставятъ и
наше степное хозяйство въ возможность, не нарушая его равновѣсія 9 принаравливаться къ переходнымъ обстоятельствамъ торговли
и навлекать взъ нихъ возможную выгоду, точно также, какъ мы
видимъ вь англійскихъ хозяйствахъ.
Другое, не менѣе ложное и невыгодное для степного хозяйства
мнѣніе, довольно часто встрѣчаемое у тѣхъ изъ здѣшнихъ овцеводовъ,
которые въ хозяйствѣ своемъ совершенно устраняютъ отъ себя хлѣбопашество, есть то, что одно только овцеводство, особенно если
будетъ устроено въ большихъ размѣрахъ, можетъ принести въ степяхъ выгоду.
Уже выше сказано было, что англійскіе сельскіе хозяева, давая,
смотря по торговымъ обстоятельствамъ, въ хозяйствѣ своемъ предг
почтеніе какой либо опредѣленной отрасли скотоводства, никогда
однако для вея не жертвуютъ совершенно всѣми прочими и не оставляютъ земледѣлія, которое для всѣхъ ихъ служитъ вѣрнѣйшею
основою.
Приводимые авторомъ расчеты убѣждаютъ, что примѣненіе втого
иравила и въ нашихъ стаяхъ дастъ наибольшую прибыль,.и что
всѣ обстоятельства степного хозяйства, отношенія климатическія,
торговыя  основанныя на вѣрныхъ расчетахъ выводы, о возмож*
ной высокой прибыли отъ здѣшнихъ хозяйствъ, прямо указываютъ
Digitized by VjOoqIc
16*                  соврвмкнннкъ. — отд. п.
ва необходимость соединенія въ здѣшнихъ хозяйствахъ хлѣбоп ашества съ разведеніемъ рогатаго скота, лошадей и овецъ вмѣстѣ.
Когда въ хозяйствѣ вмѣстѣ съ хлѣбопашествомъ соединена будетъ не одна которая либо отрасль скотоводства, а всѣ три — ското-водство, коннозаводство и овцеводство — тогда получаемый отъ хлѣбопашества кормъ обратится весь не на одинъ только родъ домашняго скота, а на всѣ три рода, смотря потому, какой кормъ болѣе
сроденъ, потому что есть кормовыя растенія, которыя, напримѣръ,
неохотно употребляются въ пищу овцами, тогда какъ рогатый скотъ
или лошади ѣдятъ его съ удовольствіемъ. Такъ какъ въ степныхъ
мѣстахъ пастбища составляютъ наибольшее пространство земли, а
число скота въ хозяйствѣ не должно превышать того числа, какое
можетъ быть прокормлено въ обыкновенные годы, то казалось бы,
что въ особенно плодородные годы на пастбищахъ долженъ представиться излишекъ корма. Но, къ несчастію, въ эти плодородные
годы, на пастбищахъ уже въ іюлѣ и августѣ созрѣваетъ столь опасная для овецъ тирса, что всѣ мѣста, гдѣ ростетъ эта трава
дѣлаются для пастбы овецъ непригодными на цѣлые 7 иля 8 мѣсяцевъ. Тирса составляетъ главное растеніе на'всѣхъ почти здѣшнихъ
пастбищахъ я охотно употребляется овцами, когда она еще не созрѣла; она лаетъ кормъ весьма здоровый и, не боясь ни засухъ, ни
морозовъ, почти круглый годъ не выводится ва пастбищѣ. Но въ
весьма плодородные годы тирса пускаетъ длинные стебли, и тогда
сѣмена ея, созрѣвая, своими острыми крючками колютъ овецъ и
такъ сильно ихъ уязвляютъ, что онѣ иногда отъ того погибаютъ.
Такіе годы самые несчастные; зимняго корма обыкновенно заготовляется мало, а принуждены кормить овецъ въ хлѣвахъ, не выгоняя ихъ въ поле, тогда какъ но состоянію погоды зима была,
можетъ быть, самая короткая. Всей этой бѣды не бываетъ тамъ,
гдѣ, кромѣ овецъ, разводятъ и крупный рогатый скотъ и лошадей.
Тогда овцы ѣдятъ только тѣ растенія, которыя имъ наиболѣе сродны; прочій же скотъ ѣстъ то, чего не хотятъ первыя, и въ тонъ
числѣ именно тирсу, такъ что въ такомъ хозяйствѣ, съ полнымъ
скотоводствомъ, растеніе это ре только не причиняетъ никакого вреда и не составляетъ предмета ужаса, а напротивъ, есть дѣйствительное дополненіе къ зимнему и лѣтнему кормовымъ запасамъ» Что же
рогатый скотъ и лошади охотно ѣдать тирсу, тому служатъ доказательствомъ, между орочамъ, мѣста около колодцевъ по дорогѣ, по
которой чумаки гонятъ бойный скотъ. Около этихъ колодезей, въ
степи, не встрѣчается тирсы, и пастбища бываетъ отличное; тирса
на нихъ вся поѣдена волами и лошадьми.
Digitized by VjOoqIc
сбтмканыя    замѣтки.                        161
Такую же поддержку, какую одинъ родъ скотоводства оказываетъ
другому въ отношеніи къ пастбищу, какъ мы видѣли изъ приведеннаго примѣра, оказываютъ другъ другу и въ отношеніи къ полу чаечнымъ отъ хлѣбопашества кормовымъ матеріаламъ, которые всѣ
Только въ хозяйствѣ съ полнымъ скотоводствомъ могутъ быть употреблены въ пользу съ большою выгодою. Хорошее и дурное сѣно,
хорошая в дурная солома найдутъ тогда своихъ потребителей.
Соединеніе въ одномъ и томъ же хозяйствѣ хлѣбопашества со
скотоводствомъ, овцеводствомъ и коннозаводствомъ желательно, одвако, не по соображенію однихъ только перемѣнчивыхъ торговыхъ
обстоятельствъ, но и потому, что въ такомъ полномъ хозяйствѣ
всегда найдется болѣе средствъ къ отклоненію могущихъ случиться
несчдстіи, чѣмъ въ одностороннемъ хозяйствѣ, наприм., въ такомъ,
гдѣ одно овцеводство. Обиліе рукъ и животныхъ силъ поставитъ
полное хозяйство въ возможность, въ нужныхъ случаяхъ, произвести въ одинъ день домашними средствами работы, какихъ нельзя
выполнить наемными средствами въ недѣлю; наприм., въ случаѣ
степного напольнаго пожара, или въ необходимости въ скорости
выкосить пространное пастбище, поросшее тирсою, дабы сдѣлать
его опять пригоднымъ для пастбы овецъ, или при внезапно обнаружившейся между скотомъ болѣзни, гдѣ требуется множество рукъ,
для отдѣленія здороваго скота отъ больного, и исполненія другихъ
распоряженій, къ прекращенію зла въ самомъ началѣ.
Выше сказано было, что одно изъ правилъ англійскаго хозяйства заключается въ тонъ, что чистая прибыль отъ скотоводства
будетъ тѣмъ болѣе, чѣмъ болѣе употреблено будетъ старанія къ
улучшенію породы скота, къ хорошему за нимъ уходу и корну»
Такое же благодѣтельное послѣдствіе, безъ сомнѣнія, имѣло бы усовершенствоаанное скотоводство и въ нашихъ степныхъ губерніяхъ.
Другое же послѣдствіе его дало бы возможность съ пользою и
выгодою, безъ отягощенія хозяйствъ, содержать въ немъ болѣе
работниковъ, которые въ лѣтнее время могли бы быть заняты полевыми работами.
Съ разведеніемъ улучшенныхъ породъ скота необходимо сопряжено зимнее кормленіе его въ хлѣвахъ и надлежащее устройство
этихъ послѣднихъ.
Подъ улучшеніемъ и усовершенствованіемъ скотоводства въ,
степныхъ хозяйствахъ должно однако разумѣть только улучшеніе
туземныхъ породъ скота и развитіе въ немъ, по руководству правилъ усовершенствованія скотоводства, тѣхъ качествъ, которыхъ
достиженіе должно составить цѣль такого усовершенствованія.
Т. ХХП. Ом. VI.                                           II
Digitized by Google
i6à                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. VL
Разведеніе въ нашихъ.степяхъ иностранныхъ улучшенныхъ пб*
родъ скота почта всегда оказывалось безполезнымъ и убыточнымъ.
Качество нашей почвы, климата и корма и дурное обращеніе съ
животными степныхъ пастуховъ дѣлаютъ такое разведеніе иностранныхъ породъ скота у насъ почта всегда неудачнымъ. Гораздо благои ріятнѣйшаго успѣха можно достигнуть посредствомъ надлежащаго
улучшенія своихъ собственныхъ породъ скота, имѣющаго уже весьма многія отличныя качества, и развитіе въ которомъ другихъ ему
недостающихъ должно составить предметъ усовершенствованнаго
скотоводства.
— Отъ Императорскаго Археологическаго Общества. — Русская
земля вмѣщаетъ въ себѣ многочисленные памятники народовъ восточныхъ и западныхъ, отъ древнѣйшихъ до ближайшихъ къ намъ
временъ. Эта древности русскаго подземнаго міра уже обогатили
науку многими важными данными. Императорское Археологическое
Общество, обращая вниманіе публики на историческую важность
находимыхъ въ русской землѣ древностей, покорнѣйше проситъ
всѣхъ, кому случай открылъ существованіе древностей, сообщать
возможно подробныя свѣдѣнія о нихъ, или же присылать въ Общество самыя вещи, которыя, по разсмотрѣніи, будутъ съ благодарностію возвращаемы владѣльцамъ, прн описаніи и оцѣнкѣ ихъ.
Русскія древности доселѣ обращали на себя менѣе вниманія,чѣмъ
инородческія, находимыя въ Россіи : поэтому Археологическое Общество предположило разрабатывать русскую археологію во всѣхъ
ея видахъ, по наличнымъ памятникамъ, сохранившимся отъ древнихъ временъ. Сюда входятъ всѣ памятники семи вѣковъ древней русской жизни, съ XI вѣка до исхода XVII. Къ главнымъ предметамъ принадлежатъ : 1) зодчество церковное и гравкданское, 2) иконопись, 3) живопись, 4) ваяніе, 5) гравированіе,
6) рѣзьба на деревѣ, 7) мозаика, 8) чернъ, 9) финифть, 10) ценина,
11) нумизматика, 12) ратные доспѣхи и оружія, 13) лщтвлсавммескія произведенія въ церковныхъ утваряхъ, домашнихъ вещахъ *
нарядахъ, 14) музыкальные инструменты, 15) народныя одежды
16) вышиваніе, 17) надписи, 18) городища, курганы, древнія могилы
и мѣста открытія кладовъ.
Общество съ полною увѣренностію обращается къ соотечественникамъ и просить ихъ о принятіи участія въ обозрѣніи памятниковъ русской древности, разсѣянныхъ въ разныхъ мѣстахъ ввшГо
отечества. Всякое свѣдѣніе будетъ принято съ признательностію ш
запишется въ протоколъ засѣданія, котораго экземпляръ достмяіс*к
сообщившему, а любопытнѣйшее помѣщено будетъ вполнѣ иж
извлеченіи въ «Запискахъ» Общества.
Digitized by VjOoqIc
Современныя злмѣткй.                         ІбЗ
Посылка в письма адресуются : Въ Императорское археологическое Обществовъ С. Петербургѣ на имя секретаря, Павла Степановича Савельева, живущаго на Васильевскомъ острову, въ 1 линіи,
въ собственномъ домѣ.
— О Магазинѣ Общества Посѣщенія Бѣдныхъ. (Изъ письма въ
провинцію)... Чтобъ ничего не забыть, я долженъ сказать тебѣ еще
объ одномъ отрадномъ явленія въ кругу благотворительныхъ дѣйствій Петербурга, тѣмъ болѣе, что оно, хотя и проистекаетъ взъинтересовъ нашей столичной жизни, можетъ однакожь пригодиться и
тебѣ и твоимъ туземнымъ пріятелямъ, особенно семейнымъ...
Но прежде чѣмъ говорить о чужихъ интересахъ, я воспользуюсь
этимъ случаемъ, чтобъ подъ вліяніемъ разнородныхъ воспоминаній
сдѣлать тебѣ нѣкоторыя замѣтки, интересныя для моей личности,
за что, конечно, ты не можешь обвинить меня, въ уваженіе старой
поговорки: своя рубашка къ тѣлу ближе... О значеніи старыхъ поговорокъ именно я и намѣренъ теперь сказать нѣсколько словъ. Ты,
вѣроятно, не забылъ нашихъ споровъ по этой части. По крайней
мѣрѣ я помню, какъ ты, съ безпримѣрнымъ достоинствомъ, тономъ,
всегда проникнутымъ самоувѣренностью, холодно к важно утверждалъ, что цѣлое человѣчество, напримѣръ, умнѣе одного человѣка,
что поговорка, сознанная и завѣщанная намъ вѣками, не подлежитъ
разбору, я что глаголъ временъ (или что-то въ этомъ родѣ) не должно смѣшивать съ мнѣніями людей, которые постоянно измѣняютъ
свои сужденія, утверждая, что каждое изъ нихъ истинно и безпристрастно.
Помню также, что, не смущаясь важнымъ тономъ твоимъ, я
постоянно старался доказать тебѣ, хотя, впрочемъ, совершепно безуспѣшно, новую истину, а именно, Что нельзя жить однимъ прошедп
планъ, что послѣ прошедшаго непремѣнно наступаетъ настоящее,съ
своими новыми требованіями, условіями, даже, если угодно, прихотями, но которыя существуютъ также упорно, какъ и прихоти прошедшихъ временъ — впредь до прихотей нашего потомства; эта
истина, однакожь, нисколько тебя не трогала... Но я помню
наши живые споры — помню потому,что люблю подобныя столкно
венія взглядовъ, мыслей, мнѣніи, это стремленіе подчинить другое сужденіе, во что бы то пн стало, своему собственному, эту умспевную борьбу, иногда полную огня и жизни, — люблю все это, хотя
мволиѣ убѣжденъ, что ни изъ одного спора никогда не истекло существенныхъ результатовъ.
Теперь, любезный другъ, смирись и приготовься быть разбитымъ
жъ прахъ, ибо если мои доводы и самое время не имѣли на твои убѣжденія никакого вліянія, то я надѣюсь поколебать нхъ очевидностью
Digitized by VjOoqIc
164                СОВРЕМЕННИКѢ. — отд. rt.
самого дѣла... Ты знаешь, что къ числу старыхъ и столь любеа*
пыхъ тебѣ поговорокъ принадлежитъ и та, которая утверждаетъ,
что «въ Петербургѣ все дорого; въ Петербургѣ на все ужасная дороговизна». Невѣрность этого приговора давно уже была очевидна
для людей современныхъ, не столь отсталыхъ и упрямыхъ, какъ
ты, мои старый другъ. Но посягательства на ея невѣрность не могли имѣть полнаго успѣха, ибо когда указывали на предметъ дешевизны, эта поговорка призывала' на помощь другую, столь же дряхг
лую : «дешево, да гнило».                                         *
Вотъ въ чемъ дѣло : въ прежнихъ моихъ письмахъ и отчетахъ о
жизни Петербурга, я ознакомилъ уже тебя съ дѣйствіями в успѣхами нашего истинно благотворительнаго и въ тоже время блистательнаго по составу Общества Посѣщенія Бѣдныхъ. Не ограничиваясь одними способами, облегчающими существующую уже бѣдность, Общество изучаетъ самыя причины, отъ которыхъ она возникаетъ, я полагаетъ, своими разумными мѣрами, преграду ихъ
дѣйствіямъ.
Въ ряду заведеній, имѣющихъ такое разумное начало, Общество
недавно основало, съ Высочайшаго соизволенія, свой магазинъ, существенная цѣль котораго состоитъ въ томъ, чтобы, съ одной стороны, пріобрѣтать у бѣдныхъ ремесленниковъ ихъ произведенія и
тѣмъ самымъ поддерживать способы ихъ существованія, а съ другой — доставлять работу рукодѣльнямъ Общества, гдѣ милостыня,
такъ сказать, пропускается сквозь трудъ и гдѣ слѣдственно Общество обязано имѣть всегда готовую работу; эти двѣ цѣли образовали
возможность третьей: приготовлять для продажи недостаточнымъ
людямъ вещи дешевыя и доброкачественныя.
Принадлежа къ той Фалангѣ столичныхъ жителей, которыя считаютъ своею спеціальностью всѣ возможныя наблюденія, я посѣщалъ магазинъ и подробно вникалъ въ его устройство я назначеніе.
Магазинъ Общества помѣщается у Аничкова моста, въ ДОМѣ
Лопатиныхъ. Внѣшняя обстановка его отличается изяществомъ, которое съ перваго взгляда могло бы показаться несовмѣстнымъ съ
его назначеніемъ, если бы это изящество не было благотворительнымъ дѣломъ попечительницы этого заведенія. Высшее наблюденіе за ходомъ и устройствомъ магазина предоставлено тремъ Членамъ Общества, и участіе ихъ видно во всѣхъ подробностяхъ дѣла.1
Ближайшее управленіе магазиномъ поручено одной образованной,
но небогатой женщинѣ, нарочно для того приглашенной.
Трудно передать тебѣ, любезный другъ, съ какямъ знаніемъ
дѣла, съ какимъ утонченнымъ вкусомъ развивается на практикѣ
Digitized by. DOQæ
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        163
основная цѣль этого учрежденія. Прежде всего посѣтителя поражаетъ величайшее разнообразіе предметовъ, хотя всѣ онн не выходятъ
изъ круга вещей потребности. Потомъ самое отрадное впечатлѣніе
производитъ на посѣтителя неслыханная дешевизна всѣхъ вещей,
тогда какъ большая часть изъ нихъ, по изяществу и добротѣ, не
отличается отъ тѣхъ лондонскихъ и парижскихъ образцовъ, по которымъ онѣ сдѣланы. Наконецъ величайшая внимательность и предупредителеность составляютъ отличительныя свойства лицъ, управляющихъ магазиномъ.
Если бы, по примѣру нѣкоторыхъ иностранныхъ магазиновъ,
нужно было ознаменовать магазинъ Общества какой нибудь Фирмой,
обозначающей его отличіе отъ другихъ подобныхъ заведеній, то, конечно, ничего не было бы приличнѣе и справедливѣе, какъ выразить
это отличіе короткой и ясной Фразой: «дешево и хорошо». Это служило бы, въ тоже время, средствомъ къ разрушенію того ложнаго
предубѣжденія, той старой истины, потерявшей уже значеніе, что
«въ Петербургѣ все дорого».
Чтобъ подтвердить этотъ общій взглядъ болѣе опредѣлительными указаніями и показать тебѣ разнообразіе я дешевизну предметовъ, наполняющихъ магазинъ Общества, я поименую только нѣкоторые изъ нихъ.
Бѣлье, мужское и женское, составляетъ родъ спеціальности этого магазина. Тамъ можно видѣть всѣ сорты — отъ русскаго холста до
тончайшаго полотна, — всѣ Фасоны — отъ простого покроя до парижскаго. Въ тоже время цѣны ва всѣ произведенія этого рода несравненно ниже противу другихъ магазиновъ. Мужская рубаха, напримѣръ,
стоитъ отъ 50 к. до 7 р. 50 к. за штуку. Таже разнородность и умѣренность цѣнъ прилагается ко всѣмъ другимъ вещамъ этого разряда.
Мужское платье, въ этомъ магазинѣ, въ особенности, отличается
необычайною дешевизною. Есть сюртуки отъ 9 до 18 руб., Фраки отъ
13 до 20руб.,брюки отъ 3 руб. до 8 руб., шинели отъ 11 до 25 руб.,
пальто всевозможныхъ покроевъ отъ 3 до 25 руб. Въ этомъ разрядѣ
особенно замѣчателенъ, по разнообразію и вкусу, выборъ домашнихъ или дачныхъ пальто, извѣстныхъ подъ наименованіемъ визитокъ, жакетокъ и т. п. Все это заготовлено по заграничнымъ образцамъ» во только въ половину противу нихъ дешевле. Однимъ словомъ, небогатому человѣку, чиновнику, получающему небольшое
жалованье к вообще людямъ, для которыхъ деньги дороги, магазинъ
представдлетъобильныя средства къ приличному и дешевому одѣянію.
Отдѣленіе женскихъ нарядовъ не имѣетъ и не должно имѣть столь
же разнообразной подноты,, ибо оно основывается не столько на дѣйствительной потребности, сколько на прихотливыхъ измѣненіяхъ
Digitized by Google
166        «современникъ. — отд. VI.
моды. Но по этой части магазовъ заваленъ заказами, ибо исполненіе
ихъ, относительно Фасона и работы, не въ обиду будь сказано другимъ, поспоритъ съ прославленными магазинами.
Но чѣмъ особенно богатъ магазинъ, такъ это дѣтскимъ платьемъ.
Едва ли гдѣ есть такое собраніе всевозможныхъ Фасоновъ по этоі
части. Извѣство, до какой степени родительская любовь старается
одѣвать дѣтей мило я изящно; нигдѣ это желаніе не можетъ быть
такъ удовлетворено, какъ въ магазинѣ Общества. Лица, управляющія магазиномъ, тотчасъ обратили особенное вниманіе на эту отрасль промышленности, зная потребности человѣческаго сердца,
зная, что ни одинъ отецъ, ни одна мать не откажетъ себѣ въ наслажденіи принарядить своихъ дѣтей, если только цѣнность дѣтскаго
платья, удерживаемая доселѣ на высотѣ, не для многихъ» доступной,
будетъ всѣмъ доступна. Магазинъ выписалъ изъ за границы образцы самаго моднаго дѣтскаго платья и по этимъ-то образцамъ заготовилъ въ рукодѣльняхъ Общества огромное количество самыхъ
милыхъ и разнородныхъ вещей; дешевизна же ихъ просто басвовловна и дѣлается понятною потому только, что здѣсь цѣнность заключается собственно въ матеріалѣ и умѣренной задѣльной платѣ, а не
въ Фасонѣ, оцѣниваемомъ въ другихъ магазинахъ по произволу.
Вообще же цѣны дѣтскаго платья здѣсь простираются отъ 1 руб. 20
коп. до 12 руб. за штуку, тогда какъ доселѣ тѣже самыя вещи покупались цѣнами удвоенными, а иногда я утроенными.
Кромѣ этяхъ главныхъ родовъ торговли, въ магазинѣ открытъ
сбытъ такихъ предметовъ, какихъ, по крайней мѣрѣ доселѣ, нельзя
было найти нигдѣ. Такъ, напримѣръ, тамъ можно купить кровать съ
тюфякомъ, одѣяломъ, подушками и прочими принадлежностями за
десять рублей серебромъ. Тамъ же есть отдѣльныя связки разнородныхъ потребностей для новорожденныхъ дѣтей, составленныя изъ
множества вещей по 11 руб. сер. за все. Однимъ словомъ, въ магазинъ долженъ яття небогатый человѣкъ за своими потребностями, — 
туда же долженъ обратиться и человѣкъ достаточный, когда, удовлетворяя благотворительному движенію сердце, пожелаетъ вмѣсто
денегъ, которыя не всегда вдутъ на добропомочь ближнему чѣмъ
нибудь существеннымъ.
Такимъ образомъ, любезный другъ, ты видишь, что устройство
магазина Общества Посѣщенія Бѣдныхъ составляетъ явленіе весьма
интересное для значительной части петербургскихъ жителей, не владѣющихъ обильными благами, интересное и для провивціялъныгь
жителей небогатаго класса, которые, при посредствѣ извѣстной своею точностью Конторы Языкова и К°, помѣщающейся въ томъ же
домѣ, могутъ учредить съ магазиномъ прямыя сношенія, необычайно
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        167
удобныя для кармана, —  наконецъ интересное  для меня потому,
нто даетъ мнѣ возможность самымъ дѣломъ доказать тебѣ, что не
всѣ старыя поговорки, за которыя ты всегда стоить горой, истинны, и что одна изъ нихъ, утверждавшая,что въ Петербургѣ все дорого, съ появленіемъ магазина Общества, въ которомъ все дешево, должна, поневолѣ замолкнуть... чтб, какъ замѣчаю, пора сдѣлатй и мнѣ
— впредь до будущаго письма.
