169) Нач альныя правила для обученія французскому
языку.   Курсъ первый.      И. Зейденштикера. Въ пользу русскаго
юношества составленныя и дополненныя Яковомъ Лангеномъ. Изданіе четвертоеь пересмотрѣнное. Спб. 1850.
170) Livre pour apprendre а bien lire en français. St. Péletsbourg. 1850.,
Обѣ книжки, заглавія которыхъ мы выписали, имѣютъ цѣлью — 
научить Французскому языку. Книга г. Лангена выходитъ уже четвертымъ изданіемъ, слѣдовательно цѣли своей, какъ должно полагать, вполнѣ удовлетворяетъ. Что же касается до второй книги, то
она, по нашему мнѣнію, относительно своего достоинства, нисколько
не уступаетъ периой, и слѣдовательно имѣетъ столько же права на
;свѣхъ и на многочисленныя изданія.
