СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
।
ПИСЬМА О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
XVII.
Извѣстно, что литература и журналистика постоянно находятся въ разладѣ съ природой : когда все цвѣтетъ и благоухаетъ,
журналы находятся въ состояніи весьма далекомъ отъ процвѣтанія; когда все цѣпенѣетъ и мерзнетъ — журналистика снова
оживаетъ и отличается самою жаркою дѣятельностью. Эти явленія,
повторяющіяся съ неизмѣнною точностью съ тѣхъ поръ, какъ существуютъ журналы, могутъ служить неоспоримымъ, хотя и довольно миніатюрнымъ доказательствомъ, что благосостояніе литературы обусловливается потребностью чтенія и вкусомъ читателей.
А много ли у насъ читателей въ лѣтнее время, когда человѣкъ больше чѣмъ когда нибудь чувствуетъ потребность отдохнуть, набраться
здоровья, полѣниться и подышать свѣжимъ воздухомъ, запереть
шкафы своей библіотеки и убрать бумаги съ письменнаго стола?
Все хорошо только въ свое время. А въ эти дни, которые не безъ
основанія называютъ собачьими, признаюсь, гораздо лучше ничего
не дѣлать, чѣмъ читать журналы.
Въ литературѣ, также какъ и въ политической экономіи, коли чество и качество произведеній зависятъ отъ степени спроса и вкуса
потребителей. Прекращается спросъ или требованіё, прекращается
и доставленіе произведеній; измѣняется вкусъ потребителей или читателей, измѣняется и качество произведеній. Одно есть необходимое слѣдствіе другого. Такимъ образомъ, вслѣдствіе уменьшаю(*) Comptes rendus: Séance du 15 avril 1850.    Digitized by Google
T. XXII. Отд. VI.           '                             I#
СОВРЕМЕПШІКЪ. — ОТД. VI.
щсйся въ лѣтнее время потребности и охоты къ чтенію, русская литература залаетъ себѣ каникулы, а журналы, обязанные ежемѣсячно
доставлять умственную пищу своимъ нодппсчмкамъ, въ тсчевів
іюня и іюля бываютъ менѣе взыскательны къ самимъ себѣ, расчитывая на такую же снисходительность в читателей.
Послѣ такихъ соображеній читатель вообще и рецензентъ въ особенности считаютъ краткость однимъ взъ самыхъ важныхъ условій
цѣтнвѵ литературныхъ произведеній, а па всѣ остальныя условія
смотрятъ окомъ снисходительности. Поэтому пусть снисходительность будетъ девизомъ настоящаго письма.
Одному господину сдѣлали весьма обыкновенный вопросъ: что
новаго н хорошаго на свѣтѣ? Опъ отвѣчалъ па это: Le nouveau n'est
pas bon et le bon n est pas nouveau. Подобный отвѣтъ и я могъ бы
дать вамъ, благосклонный читатель, но я не охотникъ до повторенія,
какъ бы опи ни были кстати. Однакожъ, этотъ отвѣтъ наводитъ
меня на мысль сказать нѣсколько словъ о хорошемъ старомъ, за недостаткомъ хорошаго новаго. Впрочемъ, понятіе о новизнѣ я старинѣ весьма относительное : для нѣкоторыхъ іюльскія книжки журналовъ уже перестали быть новостью, для многихъ же мартовская
книжка «Сѣвернаго Обозрѣнія», о которой я намѣренъ теперь говорить, составляетъ довольно свѣжую и даже довольно пріятную новость. Не знаю, какимъ образомъ случилось, что ни мой сосѣдъ, ни
я до сихъ поръ ничего не сказали объ этой книжкѣ; а о ней слѣдовало бы что ннбудь сказать.
Капитальная статья въ мартовской книжкѣ «Сѣвернаго Обозрѣнія» — это Шекспиръ и его критики. Она переведена изъ Edinburgh
jReview, въ которомъ была помѣщена въ прошломъ году. Статья эта
представляетъ самый сжатый и довольно отчетливый сводъ мнѣній
о Шекспирѣ.
Однакожъ, прежде чѣмъ познакомить читателей съ вѣкоторыик
выводами этой статьи и взглядомъ автора на трагедію, — взглядомъ
замѣчательнымъ по своей вѣрности и самостоятельности, я намѣренъ сдѣлать небольшой опытъ разсмотрѣнія тѣхъ причинъ, которыя имѣли вліяніе на самостоятельность и популярность Шекспира,
и вообще на преимущество англійской трагедіи предъ всѣми другими.
Начинаю съ причинъ, имѣвшихъ вліяніе на самостоятельность англійской драмы.
Историческія событія поставила Англію внѣ вліянія рижскаго просвѣщенія и не подчинили никакому другому чужеземному вліянію. Ея - образованіе самобытно; оно возросло и укрѣпилось независимо отъ Формъ образованія, завѣщанныхъ ДроDigitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕППЫЯ ЗАМѢТКИ.
нимъ міромъ. Народъ въ Англія въ теченія временя образовался в измѣнялся самъ собой. Закопы пе были внесены въ нее,
но возникла вслѣдствіе мѣстныхъ потребностей и обстоятельствъ
времени. Въ жизни, обычаяхъ н литературѣ постоянно была таже
самостоятельность. Объ Англіи вообще можно сказать тоже, чтб
Монтескьё сказалъ объ ея конституціи : ьТоиіу aété trouve dans les
&oû».Чуждая всякихъ придуманныхъ теорій, литература Англіи постоянно была произведеніемъ ея внутреннихъ, самобытныхъ силъ.
«Англія — говорить одинъ англичанинъ — это капитанъ корабля,
разъѣзжающій ею всему міру, нагружающій свой корабль всѣми сокровищами, украшающій себя алмазами п перьями, заимствоваянымя
у далекихъ народовъ, п при всемъ томъ ігостояпно сохраняющій
свой простой костюмъ моряка, свои національныя скломвостп в
свой суровый характеръ». Вотъ главнѣйшая причина ортішальшь
ста англійской литературы вообще и преимущественно трагедіи.
Перейдемъ теперь къ причинамъ ея популярности. Популярность
англійской трагедіи и особенно Шекспира была необходимымъ
слѣдствіемъ еще другихъ причинъ, тЬсно связанныхъ съ нзложенною. Причины дтон популярности слѣдующія. Обыкновеніе собираться и разсуждать о дѣлахъ общественныхъ и вообще коллегіальное устройство органовъ государственна!о управленія получило въ Англіи начало съ незапамятныхъ временъ. Парламентъ, выборы, судебныя засѣданія, клубы, — все это давало
поводъ къ собраніямъ, которыя даже принимали иногда праздничный характеръ. Удовольствія и выгоды были общими: общественная жизнь ие исключала никого. Различные классы общества
викогда не были раздѣлены продолжительною и наслѣдственною ненавистью. Если они и были раздѣлены на время, то нхъ больше
раздѣляло мнѣніе. Если и были внутреннія войны, политическія и
религіозныя, то онѣ ограничивались взаимнымъ преслѣдованіемъ
партій, не доходя до разъединенія всего государства. Народъ никогда не былъ равнодушенъ п безпеченъ къ Лосму правительству,
которое также не оставалось равнодушнымъ къ дѣламъ п нуждамъ
народа. Эта общественная симпатія, отразившаяся и въ литературѣ,
была причиною того сочувствія, которое встрѣчаютъ литературныя произведенія и преимущественно трагедія во всѣхъ классахъ
общества. Трагедія обращалась не къ избраннымъ, какъ во Франціи, а ко всему обществу.
На сторонѣ произведеній Шекспира есть еще двѣ другія важныя
причины ихъ популярности. Содержаніе его трагедій иочти всегда
было заимствовано изъ исторіи, народныхъ сказаній, переданныхъ
въ хроникахъ вли сохранившихся въ преданіяхъ. Въ нихъ нерѣдко
. :ed by G< * gle
292                 современникъ.  — отд. tu
находишь отрывки древнихъ сказаній и старинныхъ балладъ; даже
народное суевѣріе нашло въ нихъ свой отголосокъ. Англичане,
ревностные къ своей народной чести, привязаны къ своей исторіи; они любятъ и знаютъ свое прошедшее. Вотъ первая изъ причинъ популярности собственно трагедій Шекспира. Другая причина этой популярности есть отсутствіе литературныхъ теорій.
Цѣль Шекспира была занимать и забавлять публику; а этой
цѣли можно было достигнуть только эффектами драматическими, а
не литературными, измѣняющимися сообразно непостояннымъ требованіямъ вкуса и важными только для незначительнаго числа слушателей, тогда какъ достоинства истины и простоты доступны для
всѣхъ, и сверхъ тогп постоянны. Такая же блестящая будущность
предстоитъ, по тѣмъ же самымъ причинамъ, и произведеніямъ
Вальтеръ-Скотта.
Если бы вы сдѣлали мнѣ, любезный читатель, вопросъ : почему
трагедіи Шекспира не устарѣли въ теченіи двухъ-сЪтъ лѣтъ? то,
кромѣ нѣкоторыхъ изъ выше приведенныхъ причинъ, я бы представилъ вамъ еще слѣдующую: общественная жизнь такъ мало
измѣняется въ Англіи, народъ до такой степени привязанъ къ
старинѣ, къ своимъ прежнимъ обычаямъ, что произведеніе,
удовлетворявшее требованіямъ публики двѣсти.лѣтъ тому назадъ,
не теряетъ еще своей современности и теперь, и развѣ только съ немногими исключеніями, удовлетворительно во всѣхъ отношеніяхъ.
Прошу, однакожь, для полноты моего отвѣта, не забыть при этомъ
и другихъ приведенныхъ мною причинъ, именно — самостоятельности,
популярности и отсутствія Эффектовъ, условлнваемыхъ теоріями 
вкусомъ.                                                    \
Остается теперь показать причины преимущества англійской
трагедіи предъ прочими. Для этого я ограничусь показаніемъ недостатковъ Французской трагедіи, какъзанимающей,послѣанглійскоі,
самое видное мѣсто въ европейской литературѣ. Французскую трагедію для этого сравненія я выбираю еще и потому, что Франція
когда-то думала соперничать въ этомъ отношеніи съ Англіею и, въ
лицѣ Вольтера, высказала комвчески-жалкимъ образомъ свои лктературныя убѣжденія и свой взглядъ на драматическое мскус*
ство.
Не буду говорить о причинахъ историческихъ, которыя прежде
всего положили основаніе чужеземному вліянію, исключавшему всякое самобытное развитіе :. это повело бы дальше, чѣмъ позволяютъ предѣлы письма, и потому ограничусь только указаніемъ на
причины общественныя и чисто-литературныя.
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                    293
Какимъ образомъ трагедія во Франціи могла сдѣлаться популярною* когда государство не представляло нужныхъ для этого условій?
Драматическіе писатели выводили только великихъ людей въ
великихъ событіяхъ, и нельзя ихъ обвинять за это, потому что
историки впали въ ту же ошибку. Трагедія * исторія * прави- '
тельство и общество, — все соотвѣтствовало другъ другу. При
этихъ условіяхъ общества и литературы, трагедія * конечно * не
могла сдѣлаться популярною. Театръ * по собственному признанію
Вольтера* ограничивался избраннымъ обществомъ* высокими особами * которыя выражаются благородно и передъ которыми должно
выражаться тѣмъ же слогомъ. Драма во Франціи получила существованіе при дворѣ и обращалась только къ высоко-образованнымъ
слушателямъ * тогда какъ въ Англіи она возникла изъ народной забавы и всегда обращалась къ цѣлому народу.
Литературныя причины вялости и вообще недостатковъ Французской трагедіи состоятъ въ томъ* что* во первыхъ * писателя
увлекались литературными теоріями. О правилахъ Аристотеля, о
трехъ единствахъ * о приличіяхъ * о необходимости никогда не оставлять сцену пустою* и вообще о всемъ* что ни разу не приходило въ
геніяльную голову Шекспира* больше всего заботились Французскіе
писатели. Между тѣмъ* несмотря на совершенное отсутствіе этихъ
необходимыхъ условіи * трагедіи Шекспира въ теченіи двухъ-сотъ
лѣтъ составляютъ предметъ общаго удивленія* а большая часть изъ
выкроенныхъ и сшитыхъ по всѣмъ правиламъ піитики Французскихъ
трагедій наводитъ непомѣрную скуку и зѣвоту на читателя. Вообще*
литература во Франціи была крайне чувствительна къ требованіямъ
педантовъ. Каждый зритель въ драмѣ Корнеля или Расина имѣлъ
правила въ сердцѣ. Важность * которую онъ имъ придавалъ * была
непомѣрна : они были для него неприкосновенны* и всѣ вмѣстѣ съ
Корнелемъ полагали* что правила написаны Аристотелемъ для всѣхъ
вѣковъ и народовъ.
Вторая литературная причина вялости Французской драмы состояла въ томъ * что* ограничивъ дѣйствіе лицами высокаго происхожденія и исключивъ совершенно народъ, прибѣгали къ безконечнымъ монологамъ * которые * впрочемъ * несмотря на производимую
ими скуку* были въ особенной чести за то,что представляли полный
просторъ для примѣненія всевозможныхъ правилъ. Все этоослабляло дѣйствіе и утомляло зрителей. Для того * чтобы было кому слушать этихъ героевъ и прерывать ихъ безконечные монологи смиренными вопросами и отвѣтами * придуманы были наперсники и довѣренные — существа самыя безличныя, созданныя для того только*
чтобъ безотвязно ходить за героемъ и неутомимо слушать всякую
20І                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.,
всячнпу, которую онъ песетъ на сценѣ. Присутствіе ихъ превратило
въ скучные, холодные діалоги даже тѣ сцены, которыя могла бы
быть очень оживлены. Этн стѣснительныя ♦орлы п этикетъ Французской трагедіи нанесли еіі смертельный ударъ въ общемъ мнѣніи
м иопуларности. Если слѣдуетъ обвинять кого нибудь въ этомъ, то
скорѣе слѣдуетъ обвинять Рншль, чѣмъ Корнеля и Расмма.
Этн же недостатки Французской трагедіи, но еще въ усиленно!
степени, заимствовала и трагедія другихъ народовъ; во объ этомъ
когда нибудь послѣ, при болѣе удобномъ случаѣ, а теперь обратимся
къ статьѣ «Сѣвернаго Обозрѣнія».
Авторъ статьи дѣлитъ предметъ па три періода: первый — вѣкъ
поэта, когда критика была извращена классическими предразсудками; второй — вѣкъ господства Французскаго вкуса, и третій — вѣкъ
господства германскаго вкуса. Въ своемъ бѣгломъ очеркѣ, онъ обозрѣваетъ пачала, преобладавшія въ каждомъ взъ этихъ періодовъ.
Хотя я не совсѣмъ согласенъ съ предлагаемымъ авторомъ раздѣленіемъ ва періоды исторіи мнѣній о твореніяхъ Шекспира, одвакожь, вполнѣ одобряю всѣ выводы и совершенно раздѣляю его литературныя убѣжденія, съ которыми и намѣренъ теперь познакомить васъ, на сколько этого потребуетъ ясность дѣла.
Литературныя убѣжденія автора читатель лучше всего можетъ
узнать изъ слѣдующей выписки :
 Какая гласная цѣль драматурга, или по крайней мѣрѣ главное
условіе его произведеній? занимать и зава ваять саушатеаей. Да ве
назовутъ это прозаическимъ и унизительнымъ предположеніемъ. Про*
ваическое или нѣтъ, — Фактъ неотриііаемъ : пародъ идетъ въ театръ
для забавы. Какія бы высшія цЪли не имѣлъ драматическій поэтъ въ
виду, но если онъ не забавляетъ и не поддерживаетъ вниманія. онъ
надаетъ. Это живо обрисовано въ театрально** проломъ къ Фаусту,
гдѣ режиссеръ и поэтъ олицетворяютъ два элемента драмы : народную забаву и поэтическую красоту. Средства суть страсти, характеры, поэзія и исторія, соображенныя такимъ образомъ, чтобы приковать вниманіе зрителей, и вмѣстѣ съ тѣмъ возбудить и восхитить
душу искусствомъ. Искусство не простая забава, а нѣчто такое, что,
забавляя, вводитъ пасъ въ высшія области, и вызываетъ высшія потребности къ дѣйствію. ЦЪль драматурга — подстрекая обыкновенное
любопытство, раздражая удовольствіе чувственности впечатлѣніями,
возбуждая то сочувствіе, которое человѣкъ имѣетъ къ человѣку, онъ
старается въ то же время наполнить наше воображеніе образами выспренней красоты и оставить въ насъ неизгладимое впечатлѣніе высокихъ помысловъ и благородныхъ чувствованій.
 Говоря объ искусствъ Шекспира, оставлять въ сторонѣ сцену — 
то же что показать устройство часовъ, безъ отношенія къ мхъ ежи
Digitized byVjOOQæ
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         295
собности показывать время. Предпринявшій эТо можетъ выхвалять
намъ остроуміе и сложность механизма, запутанность колесъ и цѣпочекъ; онъ можетъ показать блескъ алмаза, на которомъ часы ходятъ;
во послѣ всего этого мы спрашиваемъ, вѣрно ли они показываютъ
время? Пусть они будутъ осыпаны алмазами, но если не вѣрно ходятъ, то они дурные часы. Такъ и съ драмою. Она можетъ заключать въ себѣ подробное описаніе характеровъ, можетъ сіять драгоцѣнными камнями — но если не занимаетъ зрителей, то она дурная
піеса. Занимательность есть предварительное условіе; если оно не соблюдено, то все пропало. Напрасно критики будутъ выхвалять достоинства трагедіи, ея истину, ея оригинальность, ея «правильность * согласно правиламъ; по если сердце не бьется, если изъ глазъ не текутъ
слезы, то зрители, въ безстыдной недовѣрчивости къ Аристотелю,
останутся холодны, можетъ быть станутъ зѣвать. Академіи могутъ
излагать правила, но онѣ не могутъ управшть зрителями; йикакьй партеръ не плакалъ академическими слезами.
 Не трудно писать круглые періоды, что цѣль трагедіи есть очищеніе страстей, и что сцена есть свѣтская каѳедра, съ которой великіе поэты преподавали уроки роду человѣческому. По будемъ откровенны. Прямой вопросъ требуетъ прямаго отвѣта. Во всю вашу жизнь
записали -ли вы когда въ расходъ ложу или кресло, или защищали-ли
вашу жену отъ давки у дверей кассы съ тою мыслію, что вайи
страсти будутъ очищены, и въ слѣдующее воскресенье тѣмъ больше
насладятся проповѣдью? Напротивъ, не записали-ли вы эти деньги въ
расходъ просто въ ожиданіи предстоящей забавы, — ослѣпленій вашихъ глазъ великолѣпною декораціей, щекотанія ушей гармоническими стихами, біенія сердца при изображеніи страстей? А если вы
не позабавились, вы шикали. Мало этого, вспомните о положеніи
Шекспира, который въ одно и то же время былъ и поэтъ и содержатель труппы, и спросите сами себя: о чемъ думалъ Шекспиръ,
когда принимался писать піесу? Вы отвѣтите, если захотите отвѣчать
искренно-. «О томъ, чтобы наполнить театръ*, и вы знаете, что онъ
могъ наполнить его только — забавляя публику.
 Чтобъ отстранить ложное понятіе, мы можемъ различать здѣсь
театральное превосходство отъ драматическаго, ибо мы нисколько ве
желаемъ ставить Шекспира въ уровень простаго драматическаго писателя. Мы уже сказали, въ театрѣ прежде всего ищутъ увеселеній.
Но какъ увеселенія бываютъ грубыя и высокія, а грубыя способности въ человѣкѣ сильнѣе высокихъ, то естественно, что театръ долженъ быть заваленъ піесами, которыя не имѣютъ другаго достоинства
кромѣ минутной потѣхи. Хорошая для игры піеса можетъ быть жалкою поэмою; высокая поэма можетъ быть жалкою піесою въ игрѣ;
искусство драматурга состоитъ въ томъ, чтобъ соединить качества
игры съ болѣе тонкими и прочными качествами поэмы. Мы пояснимъ
это живописью. Какъ въ портретѣ первое условіе есть вѣрное сход. ство, такъ въ драмѣ первое условіе — занимательное происшествіе.
Digitized by Google
396                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Портретъ можетъ быть напачканъ, драма можетъ быть дрянь; но есм
одинъ походитъ на подлинникъ, если другая занимаетъ зрителей, то
главная цѣль достигнута. Прибавьте къ необходимому условію сходства прелесть хорошей ишвописи. и вы получите хорошій портретъ:
придайте піесѣ надлежащую поэзію, живое воображеніе и глубокую
страсть, и вы получите хорошую драму».
Такой свѣтлый, независимый взглядъ на искусство, конечно,
рѣдко удается встрѣчать.
Разсматривая первый періодъ исторіи мнѣній о трагедіяхъ Шекспира, авторъ приводить мнѣнія Бенъ Джонсона и Леонарда Дцбжеса.
Послѣдній изъ нихъ съ восторгомъ говорить о пьесахъ Шекспира,
которыя привлекали толпы зрителей, и наивно признается. что
пьесы Джонсона, хотя бы онѣ пристыдили всѣхъ древнихъ и могли
бы увѣнчать заслуги автора лавровымъ вѣнкомъ, иногда едва выкупали издержка для освѣщенія и сторожей.
«Что же за искусство, которое не выкупаетъ издержекъ на освѣщеніе? и спрашиваетъ авторъ. Искусство отгонять публику весьма не
рѣдкое и нетрудное искусство.
Второй періодъ, имѣющій предметомъ господство французскаго
вкуса, представляетъ весьма любопытные Факты.
Вольтеръ, бывшій литературнымъ свѣтиломъ своего времеви,
первый познакомилъ Францію съ Шекспиромъ. Сводъ его мнѣній о
Шекспирѣ представляетъ рѣдкое противорѣчіе, происшедшее частію
отъ ложныхъ и не установившвхся убѣжденіи, частію же отъ зависти
и самолюбія.
Привожу нѣкоторыя изъ его мнѣній о Шекспирѣ, болѣе важныя
для насъ въ настоящемъ случаѣ. Въ ноябрѣ 1735 года Вольтеръ писалъ къ аббату ДеФОнтену : «Франція не есть единственная страна,
«въ которой пишутъ трагедіи; и нашъ вкусъ, или, скорѣе, нашъ обычай, приводить на сценѣ длинные разговоры о любви не нравится
«другимъ народамъ. Вообще наша сцена лишена дѣйствія и скудна
«предметами высокаго интереса. Присутствіе нашихъ Франтовъ (ре-.
«lits maîtres), толпящихся на сценѣ,запутываетъ дѣйствіе, а высокіе
«предметы изгнаны, потому что наша нація не смѣетъ объ нихъ ду«мать. Политика была занимательна въ корнелево время, по причинѣ
«Фронды; но теперь никто не хочетъ смотрѣть его пьесы. Если бы
«вывіГдѣли пьесу Шекспира «Юлій Цезарь» какъ я ее видѣлъ и до«вольно близко перевезъ, то наши изъясненія въ любви и наши на«переницы показались бы жалкими въ сравненіи». Несмотря на такія
похвалы Шекспиру, которыя, можетъ быть, клонились единственно
къ тому, чтобъ возвысить свои переводъ, нѣсколько дней передъ
тѣмъ Вольтеръ въ одномъ изъ своихъ писемъ писалъ слѣдующее:
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                   297
«Шекспиръ — Корнель лондонскій, великій глупецъ, впрочемъ, и подвходитъ ближе къ Жиллю, чѣмъ къ Корнелю; но у него есть чудныя
«вещи». Черезъ три года послѣ этого, защищаясь отъ обвиненія въ
презрѣніи Шекспира, онъ писалъ къ Вальполю : «Я сказалъ, правда,
«давно уже, что если бы Шекспиръ жилъ во время Аддиссона, онъ
«соединилъ бы съ своимъ геніемъ изящность и чистоту, которыя
«дѣлаютъ Аддиссона удивительнымъ. Я сказалъ, что его геній былъ
«его собственнымъ; его ошибки были ошибки вѣка. По моему мнѣ«нію, онъ именно подобенъ Лоне-де-Вегѣ и Кальдерону. Его геніи
«полонъ, но не образованъ; нѣтъ правильности, нѣтъ приличія,
нѣтъ искусства : это смѣсь простонародности съ величіемъ, шут«ливости съ возвышенностію : ото хаосъ трагедіи, въ которомъ
«есть сотни проблесковъ свѣта». По случаю изданнаго Турнеромъ
перевода шекспировыхъ трагедіи въ 1776 году, Вольтеръ написалъ
слѣдующее : «Читали ли вы два тома его (Турнера), въ которыхъ
«онъ силится заставить насъ принять Шекспира за единственныя
«образецъ истинной трагедіи? Онъ называетъ его преобразовате«лемъ сцены. Онъ приноситъ всѣхъ Французовъ безъ исключенія
«въ жертву своему идолу, какъ во время оно они приносили поро«сятъ въ жертву Церерѣ... Не чувствуете ли вы ненависти къ
отоку безстыдному глупцу? Можете ли вы сидѣть спокойно при
такомъ позорѣ Франціи?... Это ужасъ! Уродъ имѣетъ послѣдовая
втелей во Франціи, и — верхъ бѣдствія и ужаса — я первый заговорилъ о Шекспирѣ; я показалъ Франціи жемчужины, которыя нашелъ въ этой навозной кучѣ! Я вовсе не думалъ, что буду содѣйст«вовать попранію вѣнцовъ Корнеля и Расина, къ украшенію ими
«чела варвара-трагика». Спустя двѣ недѣли послѣ этого, Вольтеръ
писалъ къ Лагарпу : «Я очень хорошо знаю, что Корнель имѣетъ
«великія ошибки; я это говорилъ слишкомъ часто; но то ошибки
«великаго человѣка; и Реймеръ могъ бы сказать, что Шекспиръ
«былъ нечтоиное, какъ жалкая обезьяна». Въ слѣдующемъ за тѣмъ
письмѣ онъ говоритъ : «Жилль и Піерро сенъ-жерменской ярмарки,
«пятьдесятъ лѣтъ назадъ, были Цннна и Поліевктъ въ сравненіи съ
«лицами пьяницы Шекспира, котораго Турнсръ называетъ содате«лемъ сцены!... Невозможно, чтобы кпо нибудь, кто еще не совсѣмъ съ ума Сошелъ, въ холодномъ разсудкѣ предпочелъ такого
Жилля, какъ Шекспиръ, Корнелю и Расину».
Негодованіе Вольтера не ограничивалось этими отрывочными
сужденіями, которыя онъ высказывалъ большею частію въ своихъ
частныхъ письмахъ и,такъ сказать,мимоходомъ.Болѣе обдуманнымъ,
болѣе систематическимъ нападеніемъ былъ его* укоръ Французской
Академіи, написанный въ такихъ рѣзкихъ выраженіяхъ, что нсDig ' by Google
B9S                 СОВРЕМЕННИКЪ.     отд. п.
обходимо было его снягчить, чтобы дать прочесть рукопись членамъ. Въ этой протестами противъ распространяакгейся англоманіи
Вольтеръ говоритъ между прочимъ: «Пусть Академія рѣшитъ,
«должна ли нація, произведшая «Имгенію» и «Аталу», оставятъ
«ихъ для людей, оадушающитъженщинъ нл сценѣ, для рагноищковь,
для вѣдьмъ, шутовъ и пьяныхъ? должно ли иаше общество, столь
«долго знаменитое во вѣжливости и по вкусу, быть обращено въ
питейный домъ?„.» Какъ примирить, какъ согласить эти*противорѣчія? Между тѣмъ, несмотря паевой ложныя ивчала, Французскія
вкусъ господствовалъ долгое время. «Римъ - говоритъ авторъ pasвбираемой статьи — не такъ вполнѣ покорилъ свѣтъ оружіемъ въ
«славные и цвѣтущіе свои дни, какъ Франція покорила литературу
«Европы. Но всеобщее владычество не можетъ покоиться иа шат«кихъ основаніяхъ. Вторженію германцевъ суждено было въ обоихъ
«случаяхъ разрушить неестественную власть и возстановить въ Ев«ропѣ искусство, я Лессингъ былъ Аттвлой этого литературнаго
«переворота».
Періодъ преобладанія германскаго вкуса начинается Готлибомъ
Лессингомъ, который первый изъ иностранцевъ провозгласилъ
Шекспира великимъ драматургомъ. Онъ сличилъ Шекспира съ
Вольтеромъ съ полемическою ловкостью, съ рѣдкимъ остроуміемъ, съ неотразимою логикою и уничтожилъ условныя красоты
Вольтера, поставивъ ихъ подлѣ величественныхъ красотъ англійскаго поэта. Вооруженный со всѣхъ сторонъ ученостію, логикою,
вкусомъ в остроуміемъ, Лессингъ восторжествовалъ надъ педантизмомъ своего времени и первый показалъ значеніе и красоты Шекспира.
Послѣ Лессинга много способствовали къ распространенію н поппманію Шекспира въ Германіи Виландъ, Гёте, Гердеръ, Ленцъ,
Меркъ, Герстенбергъ, Шлегели, Тикъ, Шиллеръ к др. «Было бы
«несправедливо отрицать — говоритъ авторъ — что Германіи Ев«ропа много обязана наслажденіемъ к уразумѣніемъ Шекспира. Но
«съ дPJгой стороны, столь же справедливо, что Германіи Европа
«одолжена не малымъ количествомъ безтолковщины, пошлости и
«превратной критики, противъ кгторой пора возстать!.
Въ исторіи мнѣній о Шекспирѣ взглядъ Гёте замѣчателенъ по
своей парадоксальности. Послѣ нѣкоторыхъ свѣтлыхъ и дѣльныхъ
замѣчаній, онъ утверждалъ, что самыя превосходства Шекспира,
какъ драматическаго поэта, препятствовали уейѣху его сочиненій
па сценѣ, — другими словами, превосходства были такъ велика,что
не въ состояніи были произвести того эффсктя, для котораго были
назначены. Великій поэтъ, бывшій посредственнымъ драматургомъ,
Digitized by VjOOQIC
СОВТЕМКНИЫЯ 3AMBTKH.
оставилъ разительное свидѣтельство своихъ ложныхъ понятій о драматическомъ искусствѣ. Онъ передѣлалъ «Ромоо  Джульету» для
Веймарскаго театра. Замѣчательно при этомъ то, что пьеса эта,написанная еднвственно съ цѣлью сценическаго эффоктя, въ теченіи двадцати-пяти лѣтъ ае была играна ян ва одномъ нѣмецкомъ театрѣ,
несмотря на силу имени Гёте. Не доказываетъ ля это, что Шекспиръ
понималъ свое искусство в его приложеніе къ сценѣ гораздо лучше,
чѣмъ поэтъ-распорядитель Гёте?
Было бы весьма кстати, еслибъ авторъ сказалъ нѣсколько словъ о
такой же передѣлкѣ «Макбета», сдѣланной Шиллеромъ, которая также
доказываетъ ложное пониманіе Шекспира и другимъ великимъ поэтомъ Германіи; но объ этомъ совершенно пропущено въ его статьѣ.
Въ ней недостаетъ еще взгляда на тѣ мнѣнія, которыя являлись
въ теченіи нынѣшняго столѣтія въ Англіи о твореніяхъ Шекспира.
Краткій п отчетливый сводъ этихъ мнѣній, показывающій современный взглядъ на Шекспира въ его отечествѣ, по сравненію со всѣмъ
предъидущимъ, могъ бы служить довольно интереснымъ заключеніемъ этой статьи. Изъ сочиненій, явившихся въ послѣднее время и
важныхъ по настоящему предмету, я могу особенно указать на явившееся въ декабрѣ прошлаго года подъ загіавіемъ : aThe Dramatie
Unilies of Shakespeare, in a letter adresscd to lhe éditer of Black's
Edinburh Magazine».
Несмотря, однакожь, на нѣкоторую неполноту, происшедшую, можетъ быть, отъ сжатости, статья о Шекспирѣ принадлежитъ, безъ
сомнѣнія, къ лучшимъ изъ являвшихся въ этомъ году критическихъ
статей. Редакція обѣщаетъ дополнить ее впослѣдствіи другою, русскою статьею, подъ заглавіемъ «Шекспиръ въ Россіи». Будемъ со
ожидать, а между тѣмъ пожелаемъ «Сѣверному Обозрѣнію» успѣха
и возможности исполнить свое обѣщаніе.
Въ этой же книжкѣ поыѣщепы еще двѣ ученыя статья : Древніе
обитатели Скандинавіи — изслѣдованіе профессора Нильсона, и
Пскрвская Судная Грамота 1437 года (статья вторая и послѣдняя)
г. К. Щ — аго, — обѣ весьма дѣльныя, несмотря на нѣкоторую сухость, неизбѣжную, впрочемъ, по нхъ содержанію»
Вторая часть Годви-Кестль, романа госпожи Пальцовой, пли, вѣрнѣе, Паальцовой, автора Сенъ-Роша и Томаса-Тирнау,, переведена
довольно удовлетворительно.
Изъ статей,помѣщенныхъ въ отдѣлѣ Смѣси, болѣе другпхъ заслуживаютъ вниманія : Обозрѣніе дѣятельности ученыхъ обществъ,ѴсограФИческаго и Археологическаго, и наблюденія надъ степенью несгараемости человѣческаго тѣла, г. Хоти иска го.
Digitized by Google
300                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
Не имѣю времени поговорить* нѣсколько подробнѣе объ этихъ
статьяхъ, потому что долженъ сказать кое-что и о другихъ журналахъ.
Іюньская книжка «Пантеона», о которой я еще не говорилъ въ
послѣднемъ письмѣ, по той причинѣ, что она тогда еще не выходила, отличается несравненно ббльшею скромностью, чѣмъ всѣ
прежнія книжки этого журнала. Въ ней нѣтъ ни финтифлюшскъ, ни
поэмъ г. Андреевскаго, ни писемъ учителей разныхъ предметовъ къ
своимъ возлюбленнымъ. Такимъ образомъ, совершенно наоборотъ,
чѣмъ въ другихъ журналахъ, іюньская книжка «Пантеона» вышла
лучше прежнихъ. При видѣ такого улучшенія меня пугаетъ только
одна мысль — не кроется ли тутъ умыселъ приберечь до осени
все, чего недостаетъ въ этой книжкѣ? Если это предположеніе справедливо, то, въ качествѣ постояннаго читателя журналовъ, беру на
себя смѣлость увѣрить редакцію «Пантеона»,. что мы — читатели,
во всякое время года, и лѣтомъ, и зимою, и осенью могли бы очень
хорошо обойтись безъ произведеній гг. Вани Булочкина и Андреевскаго, и весьма охотно избавляемъ ихъ отъ труда сочинять исполненныя остроумія поэмы въ родѣ Майскаго гулянья или Обыграннаго
шулера и произведенія въ родѣ Улыбки въ пятъ рублей * которую
такъ дорого оцѣнилъ сотрудникъ «Пантеона».
Въ отдѣлѣ драматической литературы я прочелъ Джуліо, драматическую Фантазію г-жи И. Хвощинской. Если бы вы потребовали
отъ меня, чтобы я обстоятельно разсказалъ вамъ содержаніе этой
Фантазіи, я находился бы въ великомъ затрудненіи, потому что
не могъ бы отвѣчать на вашъ первый вопросъ, который бы вы
мнѣ сдѣлали, какъ человѣкъ обстоятельный, — именно: гдѣ происходитъ дѣйствіе? Догадываюсь, по заглавію пьесы и вообще по
именамъ дѣйствующихъ лицъ, что дѣйствіе происходитъ въ Италія,
но, однакожь, догадка моя можетъ быть весьма неосновательна,
потому что имена дѣйствующихъ лицъ въ этой Фантазіи можно
встрѣтить не только въ Италіи, но и.на всемъ земномъ шарѣ.
Знаю, что дѣйствіе въ этой пьесѣ переносится на время въ Петербургъ, въ Академію Художествъ, потому что одинъ изъ художниковъ описываетъ другому произведеніе своего учиѣеля — 
«Осаду Пскова», описываетъ очень хорошо, но во всемъ видна какакая-то неопредѣленность, которой авторъ не оставляетъ ви
на минуту. Эта туманность и неопредѣлвтсльность во всемъ
были когда-то очень въ модѣ, когда читателямъ было все равно,
гдѣ происходитъ дѣйствіе, въ Италіи или гдѣ - то между вебомъ
и землею. Поэтому способу писались Фантастическіе прологи къ театральнымъ пьесамъ, драматическія Фантазіи на торжественныеслу*
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         SOI
чая, и т. о. Но теперь / когда колоритъ мѣста в времени сдѣлался
необходимымъ условіемъ всякаго литературнаго произведенія, какъто странно находить литературный трудъ, въ которомъ нѣтъ и слѣдовъ этихъ условій. Особенно жаль видѣть этотъ недостатокъ въ
произведеніяхъ, которыя, какъ Фантазія г-жи Хвощи не кой, удовлетворительны во всѣхъ другихъ отношеніяхъ, lie будь этого искуственнаго тумана и неопредѣленности, Джуліо былъ бы довольно ворошимъ произведеніемъ. Но гдѣ туманъ, тамъ, по закону вещей, не
ясно и не тепло.
Содержаніе этой Фантазіи состоитъ въ томъ, что молодой художникъ, чувствующій въ себѣ призваніе, оставляетъ свою невѣсту я
старушку-мать и уходитъ изъ своей родины, чтобъ учиться и чтобъ
видѣть произведенія великихъ художниковъ.
а
 Я только ихъ по слуху знаю, эти
Мучительно-живыя имена :
Доминикино, РаФаэль, и тотъ
Великій, чья сіяющая слава
Взошла вамъ новымъ свѣтомъ, будто день
Надъ полночью... Мать, я его увижу!
Наплачусь предъ живыми образцами,
Во прахъ,повергнусь передъ нимъ, великимъ,
Чтобъ научилъ, чтобъ указалъ... 
Послѣ напрасныхъ стремленіи къ славѣ и тревожныхъ попытокъ
произвести что нибудь великое, художникъ приходитъ къ сознанію
своего ничтожества, возвращается опять на родину; но въ теченіи
его пятилѣтняго отсутствія мать его умерла, а невѣста вышла замужъ за другого.
Несмотря ва трудный и довольно избитый сюжетъ — а послѣднее
обстоятельство составляетъ еще новую и немалую трудность при
исполненіи — въ этой драмѣ есть нѣсколько довольно удачныхъ'
мѣстъ. Мнѣ особенно понравилось описаніе «Осады Пскова»', понравилось и по выполненію, и еще болѣе потому, что я безпрестанно
читаю и слышу о РаФаэлѣн Домвникино,которыми восхищаюсь, но которымъ не могу вполнѣ сочувствовать, раздѣленный отьнихъ временемъ и обстоятельствами, а о нашемъ великомъ художникѣ я не встрѣчалъ еще почти ничего въ нашей литературѣ.
Фантазія г-жи Хвощинской написана бѣлыми стихами, довольно
сильными и звучными, хотя между ними попадаются иногда и такіе,
что еслибъ не коротенькія строчки, то ихъ весьма легко принять за
прозу, и даже довольно плохую. Если нужны доказательства, то вотъ
они:
Digitized by VjOoqIc
302                СОВПМНПННКЪ* — отд. VT.
Одна мннута...
джх.ио.
Чтожъ? Божья воля.  (Стр. 5).
Или:
«Якъ нимъ войду.
ГОЛОСЪ СТАРИКА.
Смиряяи себя, вознесется...* (Стр. 13).
Въ отдѣлѣ Изящной Словесности «Пантеона» напечатанъ «Мудреный контрактъ», романъ въ четырехъ частяхъ М. И. Воскресенскаго. Въ моемъ послѣднемъ письмѣ я говорилъ о комедіи того же автора — «Странная сватьба», а въ атомъ не могу поступить такимъ
же образомъ въ отношеніи къ его роману, потому что его не читалъ.
До сихъ поръ напечатана только его первая часть, а ихъ всѣхъ четыре, какъ гласитъ заглавіе. Когда романъ будетъ конченъ, постараюсь одолѣть всѣ четыре части разомъ, и, если успѣю въ этомъ
многотрудномъ предпріятіи, то когда ивбудь поговорю я объ этомъ
произведеніи г. Воскресенскаго. Желаю только, чтобъ романъ былъ,
нѣсколько по крайней мѣрѣ, удачнѣе, чѣмъ комедія.
Лучшія статьи въ этой книжкѣ «Пантеона» — это продолженіе
Записокъ Іоганна Христіана Брандеса, нѣмецкаго актера и драматурга ХѴИ столѣтія (часть третья и четвертая), и Главная проба
«Ифигеніивъ Тавридѣ» (Глюкъ в Мегюль). Обѣ онѣ, разумѣется, переводныя; но это нисколько не уменьшатъ ихъ достоинствъ, потону
что онѣ переведены довольно хорошо, и въ нихъ говорится о предметахъ мало извѣстныхъ русскимъ читателямъ. Жаль, что не показано, откуда переведена вторая статья. Впрочемъ, пе одинъ «Пантеонъ», а большая часть русскихъ журналовъ не имѣютъ обыкновенія
указывать, откуда переведена или заимствована такая-то статья, — 
даже не говорятъ, переводъ ли это, или оригинальное произведеніе,
какъ будто отъ подобнаго умолчанія можетъ выиграть произведеніе,
и какъ будто читатели такъ просты, что не съумѣютъ отличить
оригинальнаго произведенія отъ переводнаго. А если знаешь, что
такая-то статья переводная, то весьма естественно желаніе узнать,
откуда она переведена. Методѣ умолчанія въ подобныхъ случаяхъ
болѣе другихъ журналовъ слѣдуетъ «Библіотека для Чтенія.»
Говора о переводныхъ статьяхъ «Пантеона», не могу умолчать
о двухъ выраженіяхъ, переведенныхъ переводчикомъ съ неподражаемою ловкостью, именно : «улица Бонъ-занфанъ» (въ статьѣ о Глюкѣ
и Мегюлѣ) н водевиль Лабиша — «Воловой отъ Верн.» Послѣднее
выраженіе отзывается трактиромъ. Не умѣю вамъ сказать Французское названіе водевиля, потому что выписывать названія пьесъ въ
подлинникѣ также пе входитъ въ обыкновенія «Пантеона.»
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       303
Но это небольшія неловкости, и онѣ, нужно отдать справедливость, въ «Пантеонѣ» попадаются довольно рѣдко. Теперь перехожу
къ «Москвитянину».
«Москвитянинъ» постоянно помѣщаетъ на своихъ страницахъ
стихотворенія, самыя пламенныя, самыя страстныя.
Вторая іюньская книжка «Морквитяншіа», по обыкновенію, папинается романомъ въ стихахъ граФини Е. II. Ростопчиной, — романомъ, написаннымъ, кажется, какъ бы съ тою цѣлью, чтобъ
показать искусство автора прибпрать эпиграфы. Напечатанная въ
этой книжкѣ пятая глава романа украшена семью эпиграфами па
разныхъ европейскихъ языкахъ. Я люблю изрѣдка кстати прибранные эпиграфы, потому что они даютъ мнѣ понятіе о настроеніи духа, подъ вліяніемъ котораго было написано произведеніе; но такое
количество эпиграфовъ, какъ въ романѣ граФини Ростопчиной, производитъ на меня тоже вліяніе, какъ человѣкъ, который надѣлъ на
себя чужія хорошія платья, навертѣлъ па себя множество драгоцѣнныхъ цѣпочекъ и украшеній и этимъ обращаетъ на ссбя сниманіе.
«Москвитянинъ» вообще любитъ дарить своихъ читателей. Въ
этой книжкѣ онъ представляетъ читателямъ стихотвореніе г. Н. Берга, сочиненное въ честь Фанни Эльслеръ, въ день ея отъѣзда изъ
Москвы. Поэтъ распространился по этому случаю на трехъ страницахъ, и потому, не рѣшаясь выписать всего стихотворенія, я приведу только нѣкоторыя, самыя замѣчательныя строфы :
 Будто сонъ воображенья у
Сонъ роскошный наяву — 
Мимолетное видѣнье, — 
Вы явились на мгновенье,
Въ нашу матушку-Москву;
И отъ насъ — какъ время мнится! — 
Улетаете опять!
Прихожу я къ вамъ проститься,
Низко, низко поклониться
И спасибо вамъ сказать,
Что и насъ вы посѣтили;
Н за вашу доброту         х
Что и насъ вы полюбили,
Что и намъ осуществили
Вы художника мечту,
Гдѣ, подъ тактъ живыхъ созвучій,
Чуть касаясь до земли,
Восхитительной качучей,
Къ Андалузіи кипучей
Живо васъ перенесли.,..
Digitized by Google
304       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД< VI.
О какъ были хороши вы!
Жадно я на васъ смотрѣлъ...,
О какъ были прихотливы
Вашихъ танцевъ переливы!
Я смотрѣлъ..,, я весь горѣлъ,..
И невольно удивлялся
Вашей граціи, красѣ.
Какъ безумный восхищался,
И кричалъ, и бѣсновался,
И отхлопалъ руки всѣ...
Но, узнавши стороною,
Будто вы, живя у насъ,
Занималися Москвою — 
О тогда моей душою -             *
Полюбило я больше васъ!
Да, мнѣ милы и за то вы,
Что, любя Москву мою.
Полюбили въ ней еще вм
Наши горы Воробьевы;
Что гуляли по Кремлю.,.
Что въ Кремлѣ гуляя старомъ,
Вспоминали вы не разъ,
Какъ Москва, безъ битвы, даромъ,
Опаленная пожаромъ,
Супостату отдалась...
И душею возмущенной
Какъ бы слыша гулъ и стонъ
Той эпохи отдаленной — 
На горѣ у насъ Поклонной
Положили вы поклонъ...
Тамъ свои покинувъ дрожки,
Вы смотрѣли на Москву,
Тамъ и ваши, чудоножки,
Пропорхнувши вдоль дорожки,
Смяли нашу мураву — 
И слегка напечатленный
Вашихъ ножекъ нѣжный слѣдъ.
Вашей славой озаренный,
Приростетъ къ горѣ Поклонной,
Прирастетъ на много лѣтъ...
И куда бъ васъ ни умчали               t
Ножки дивныя отъ насъ — 
И въ какой бы страшной дали
Эти ножки ни легпали, — 
Не забудемъ мы о васъ!
И влекомы тайной силой,
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКИ.*                     305
Тайной думой, оо слѣдамъ,
Нашей Фанни легкокрылой,
Фанни доброй, Фанни милой,
Полетимъ по всѣмъ путямъ!
А теперь пока прощайте
И опять весь бѣлый свѣтъ
Па волшебными прельщайте
И въ качучѣ восхищайте
Сладкимъ звономъ кастаньетъ!
Стихотвореніе это особенно понравилось Новому Поэту. Вдохновенный имъ, онъ написалъ стихотвореніе, которое если уступаетъ стихотворенію г. Берга въ размѣрахъ, зато смѣло можетъ выдержать съ
нямъ соперничество въ граціи и музыкальности стиха в ловкости
выраженій. По.желанію автора сообщаю его читателямъ:
Въ пляскѣ бѣшено-кипучей
Чуть касаясь до земли,
Въ міръ восторговъ и созвучій
Восхитительной качучей
Вы меня перенесли.         
Я предъ вами преклонялся,
Къ вамъ рвалась моя душа.
Я кричалъ и бѣсновался,
И невольно восхищался
Вашимъ чуднымъ антраша.
Зегче серны и газели
Въ торжествующей красѣ
Вы носилися въ «Жизели»;
Мы за вами все глазѣли
И отбили руки всѣ.
Въ «Москвитянинѣ» есть еще одно стихотвореніе, которому даже
Носый Поэтъ*не въ силахъ подражать. Оно называется «Подражаніе
восточнымъ.ѵ Не умѣю вамъ разсказать содержаніе этого стихотворенія, и не думаю, чтобы нашелся кто нибудь, кто бы могъ понять
его, но знаю, что въ немъ воспѣвается одна дѣва, у которой шея
какъ столпъ изъ слоновыхъ костей и пр. Не могу ручаться вамъ,
читатель, за достовѣрность этого чуда природы — мнѣ ни разу ве
случалось видѣть женщины съ такими роскошными Формами — во
приведу вамъ отрывки изъ этого стихотворенія :
< Оглянись, оглявися назадъ,
Дай взглянуть въ твои очи живыя!
Говорили ивѣ. — Чтб вамъ мой взглядъ?
*            Вамъ наскучили дѣвы арадскія.
T XXII. Отд. VI.           ‘                 Digitized ѵС™ >
306                  СОВРЕМЕННИКЪ ---- ОТЛ. YX.
О, легки. кикъ у серны полей,
Твои ноги въ сандальяхъ. лѣвица,
И обсажены рядомъ лилей
Твои іруди — два стоіа пшеницы
     И порфирою пряди кудрей
IIрасколы я, разостлались по шеѣ.
Шея — столпъ изъ слоновыхъ костей,
И озеръ твои очи темнѣе.
Лея, какъ пальма, ты, дѣва, стройна,
И полка, какъ зерно ожерелья;
Твоп ласки хмѣльнѣе вина
И улыбка всѣхъ юиошъ веселье.
И я думаю : мнѣ ль суждено
,            Овладѣть тою пальмой живою?
И лилось бы съ той пальмы вино
Мнѣ въ уста благовонной струею-                   s
Но довольно о поэзіи. Переходимъ къ прозѣ «Москвитянина».
Ръ Смѣси «Москвитянина» есть разсказъ, по нѣкоторымъ признвкамъ переводный, подъ заглавіемъ: Трое вмѣсто одного — поэма
въ однѣ сутки. ГероЛія этой поэмы — дѣвица де-Гурне. Если вы,
любезный читатель, и знаете, что существовала когда-то такая дѣвица, то весьма вѣроятно, что, кромѣ этого, не имѣете другихъ о
ней свѣдѣній, и потому я считаю не лишнимъ сообщить вамѴго,
что я о ней знаю, тѣмъ болѣе, что этого не сдѣлалъ «Москвятянннъ».
Дѣвица де-Гурне (Marie Lejars, demoiselle de Gournay) родилась въ 1655 году въ Парижѣ. Съ самой первой молодости она полюбила литературу и особенно поэзію. Прочитавши «Опыты» Мовтеня - тогда ея было только девятнадцать лѣтъ — она вздумала съ
нимъ познакомиться' и, когда онъ пріѣхалъ въ Парижъ, послала выразить свое уваженіе къ нему и къ его произведенію. Іонтень, который былъ въ сравненіи съ нею уже старикомъ, явился на другой
день съ благодарностью за сдѣланную ему честь и предложилъ ей,
какъ говоритъ Tallemant des H eaux «l'affection et Talliance de pète
à fille». Скромность не была качествомъ дѣвицы де-Гурне, ивъ
этомъ предложеніи Монтеня, по свидѣтельству того же V-feo, она
видѣла симпатію двухъ великихъ талантовъ. Притязаніе на неоспоримый талантъ дѣвица де-Гурне основывала на своей любви къ литературѣ и на томъ, что она была авторомъ нѣскблькихъ произведеній, весьма, плохихъ и совершенно неизвѣстныхъ. Изъ нихъ, какъ
болѣе замѣчательно, могу назвать «U Ombre ou les Présens et Jdvisv.
Въ этой книгѣ, несмотря на множество пустяковъ, есть, однакожь,
нѣсколько мыслей и выраженій не лишенныхъ поѣпи. Въ доказаDigitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             307
тсльство нѣкоторой граціи и Энергіи, составляющихъ, впрочемъ, рѣдкое исключеніе въ произведеніяхъ дѣвицы де-Гурне, привожу изъ
этой книги слѣдующее четверостишіе къ Орлеанской дѣвѣ:
—  Peux-tu bien accorder, vierge du ciel chérie,
La douceur de tes yeux et ce glaive irrité?
—  La douceur de tes yeux caresse ma patrie.
El ce glaive< en courroux lui rend sa liberté!»
Это четверостишіе я стихотвореніе', написанное à la mie Piai tiw,
ея кошкѣ (стр. 950, третьяго изданія»), принадлежитъ къ ея лучшимъ
произведеніямъ. Однакожъ, эти немногіе проблески не избавили самолюбивую авторшу отъ насмѣшекъ, которыя сыпались на нее со всѣхъ
сторонъ. Но она сама была этому причиною.
Въ ея книгѣ есть цѣлая глава, посвященная уменьшительнымъ,
въ родѣ слѣдующихъ: Chauderon* ( hauderonnet (baudet onnetel и
т. п. Впрочемъ, ломать я коверкать всячески языкъ было въ духѣ
того времени. Ronsard дѣлавшій въ языкѣ безпрестанныя нововведенія, имѣлъ безчисленныхъ подражателей. Вокругъ него составилась цѣлая плеяда второстепенныхъ, большею частію бездарныхъ,
поэтовъ. Joachim Dubella), поклонникъ и подражатель древнихъ,
грамматикъ Baïf у Rend Belleau такъ несправедливо названный поэтомъ природы, admadys Jamyn любимый ученикъ Ронсара, Punthus de-1 hyard, авторъ «Любовныхъ ошибокъ» (Erreurs amoureuses
Estienne Jodelle, преобразователь сцены, и Daurat полный учености
и эрудиціи, общими силами дѣлали всевозможныя нововведенія и 
насильствовали языкъ. Между тѣмъ страсть къ стихотворству сильно
распространялась во Франціи. Кардиналы, придворные, женщины,
дѣта, — все это писало стихи, и, разумѣется, болѣе или меиѣеплохіе.
Одинъ мало извѣстный писатель(В'ЕьсогЪіаг въ своей эпопеѣ «Ладеніе человѣка», къ самымъ плачевнымъ слабостямъ людей причисляетъ безконечное множество стиховъ, которыё написаны ими. Попытки ломать и коверкать языкъ были одобряемы обществомъ и писателями. Въ числѣ послѣднихъ особеннымъ рвеніемъ отличался Баифъ, настоящій революціонеръ въ дѣлѣ Языка в гранатики. Онъ не довольствовался тѣмъ, что написалъ греческими размѣрами цѣлый томъ*
стихотвореній, но пытался измѣнить алфавитъ: вводилъ въ азбуку гре<ческія буквы, изобрѣлъ трееласныя (diphtongues) и измѣнялъ сравнительную и превосходную степень прилагательныхъ именъ, убѣждая своихъ современниковъ говорить вмѣсто plus savant — savantieur
а вмѣсто très savant — savantime. Современный ему поэтъ Дюбелле,
котораго я уже назвалъ выше, написалъ очень удачный сонетъ, въ которомъ онъ осмѣиваетъ попытки БаиФа. Выписываю его цѣликомъ:
Digitized by G< ’ sle
308                   СОВРЕМКИВИКЪ. — ОТД. VI.
«Вгяѵйм esprit, sur ton я excellentimi
Qui méprisant de vanïmes abois
As devancé d'une baiiltms voix.
Des savanlieurs la troupe bruyantime,
De tes' doux vers le style coulanttme,
Tant estimé par les doctieurs français,
J intimement ordonne que tu sois
Par ton savoir à tous révérendtme.
Qui, mieux que toi, gentilltme poète
(Heur que chacun grandimement souhaite!)
Façonne un vers dooetmement naïf!
Ah! nul de toi hardi sûrement en France
N'a pourchassé Tindoctïme ignorance,
Docte, Doctieur et Doc lime Baïf! 
Плата дань своему времени, мадмоазель де-Гурне также дѣлала
нѣкоторые попытки на поприщѣ коверканіи языка, написала трактатъ объ именахъ уменьшительныхъ — и также была осмѣяна. Малербъ, Демаре, Иврандъ и Сентъ Аманъ своими шутками немилосердно преслѣдовали дѣву, несмотря на ея почтенныя лѣта. Неистощимый разскащикъ Таллеманъ де-Рео говоритъ, что _жто-то сочинилъ в послалъ къ дѣвицѣ де-Гурне отъ имени короля Іакова письмо, въ которомъ онъ проситъ ее доставить ему свою біографію в
портретъ. Дѣва шесть недѣль трудилась надъ своимъ жизнеописаніемъ, потомъ заказала свой портретъ, и все это послала въ Англію,
гдѣ, разумѣется, незцали, что дѣлать съ этимъ подаркомъ.
Тотъ же самый Таллеманъ де-Рео разсказываетъ о неи слѣдующій
анекдотъ :
Двое пріятелей поэта Ракана, а de ce poêle bonhomme et sans finesse», какъ говоритъ о немъ де-Рео, именно — шевалье de Виеіі в
ronde, зная, что Раканъ долженъ вттн благодарить дѣвицу де-Гурае
ва доставленный сю томъ стихотвореній, вздумали сънграть съ нить
и дѣвою довольно забавную шутку.
Они знали, что Раканъ долженъ быть у ней въ три часа. Де-Бюэль отправляется въ часъ и входитъ къ дѣвицѣ де-Гурне подъ его
именемъ. Зная Ракана только по слуху, она не имѣла ни малѣйвеі
причины думать, что ре обманываютъ, в потому была съ нимъ весьма любезна в особенно благодарила его за то, что онъ, будучи молодъ в хорошъ собой, не погнушался посѣтить бѣдную старушку
(ей было тогда за шестьдесятъ). Оаа была очарована его умомъ 
любезностью.
Едва только онъ ушелъ, является Иврандъ, который, вида, что
дверь не заперта, входитъ прямо безъ доклада.
Digitized by           )
СОВРКМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         309
— Я вхожу слишкомъ смѣло, сударыня, говорятъ онъ : — но къ
знаменитой дѣвицѣ де-Гурне не слѣдуетъ являться по обыкновенному.
— Ваше оправданіе мнѣ нравится, сказала дѣва. — Jamynl мон
дощечки : я запишу его.
— Я пришелъ благодарить' васъ за честь, которую вы мнѣ сдѣлали доставленіемъ вашей книги.
— Я вамъ не давала ея, хотя и должна была бы это сдѣлать...
Jamynl une Ombre этому господину.
— У меня уже есть, и, чтобъ вамъдоказать это, а' разскажу, что
заключается въ каждой главѣ.
Потомъ Иврандъ говоритъ, что въ замѣнъ онъ принёсъ ей стихи
своего сочиненія. Она беретъ и читаетъ ихъ.
— Это безподобно, Jarnyn, это чудесно! Jamyn тоже знаетъ въ
этомъ толкъ: она до<Ть Амадиса Жамена, пажа и ученика Ронсара.
Яо позвольте мнѣ узнать ваше имя?
— Сударыня, я Раканъ.
— Вы, кажется, смѣетесь надо мною?
— Я? смѣяться надъ знаменитѣйшей изъ женщинъ? возможно
ли это?
Въ такомъ случаѣ тотъ, который сейчасъ вышелъ, смѣялся
надо мною. Но все равно. Пускай молодость потѣшается надъ старостью. Я по крайней мѣрѣ очень довольна, что вяжу двухъ молодыхъ людей такихъ любезныхъ и умныхъ.
Только что ушелъ Иврандъ, входить Раканъ уже настоящій,
сильно запыхавшись и едва переводя дыханіе. Онъ страдалъ одышкою, а дѣвица жила въ третьемъ этажѣ.
— Извините меня, сударыня,* если я сяду, сказалъ настоящій Раканъ, довольно неловко и безпрестанно заикаясь.
— Jamyn\ что это за смѣшная Фигура? спросила, смѣясь, мадмоазель де-Гурне.
— Сударыня, черезъ четверть часа, когда я отдохну нѣсколько,'
я вамъ скажу зачѣмъ я сюда пришелъ. Уфъ! où diable vous êtes-vous
venue loger, qu'il y a haut, говорилъ онъ, едва переводя духъ. Я
пришелъ поблагодарить васъ за вашу «Omble» (Раканъ не могъ выговаривать г и с); я вамъ очень обязанъ за доставленіе этой книги.
— Jamyn! выведи яаъ заблужденія этого господина : я дала мою
книгу только Малербу и Рака ну.
— Сударыня, это я.
— Посмотри, Jamyn) на эту Фигуру. По крайней мѣрѣ два другіе
были любезны, а этотъ...
— Сударыня, я настоящій Раканъ.
Digitized by VjOoqIc
>10                      СОВТКМКМНИКЪ. ---- ОТЛ. rl
— * Я не знаю кто вы, но маю только, что вы самый глупЬій изъ
троихъ, и не позволю смѣяться надъ собою.
Дѣва вышла изъ себя.
Сконфуженный Ра кань, не зная, что дѣлать, просить нозволеыья
сказать наизуст ь всѣ свои стихотворенія, въ доказательство, что онъ
истцнный Раканъ; но это не укрощаетъ ея гнѣва :она кричитъ, сзываетъ людей, и бѣдный поэтъ со стыдомъ обращается въ бѣгство.
Вечеромъ того ж<' дня дѣвица де-Гурне узнаетъ, въ чемъ дѣло.
На другой день, рано утромъ, она салится въ карету в отправляется
къ Ракану на его квартиру. Поэтъ еще опалъ; но это не останавливаетъ ея; она отдергиваетъ занавѣсъ кровати : испуганный Ракамъ
9 бросается въ другую комнату. Миръ заключенъ былъ немедленно, к
, съ тѣхъ поръ они были величайшими друзьями.
. Бу а-Роберъ написалъ по этому случаю комедію, которая имѣла
большой успѣхъ. Она называлась Три Оронтпа (Trois Orontes). Онъ
игралъ се передъ Раканомъ, который смѣялся до слезъ и говорилъ:
«Il dit vlai il dit ѵ/аі».
Этотъ анекдотъ, разсказанный Таллеманомъ де-Рео въ такомъ
видѣ, какъ я передалъ его читателямъ, напечатанъ въ «Москвитяницѣ», но съ довольно значительными варіяціями.
Не знаю, изъ какого источника заимствовалъ его «Москвитянинъ»,
но изъ дѣйствующихъ лицъ въ этомъ происшествіи не измѣнены
только дѣвица де-Турне и Раканъ. Остальные замѣнены другими.
Конечно, это перемѣна ничтожная, о которой даже не слѣдовало бы
и говорить, но способъ разсказа и умѣнье переводчика заставляють
невольно обратить вниманіе ва этотъ разсказъ. Вотъ, напримѣръ, какимъ предисловіемъ онъ начинается въ «Москвитятинѣ» :
«Дѣвица де-Гурне была одна изъ тѣхъ женщинъ, съ притязаніями на знаніе, остроуміе и даже ученость, которыя (женщины? иля
остроуміе и ученость?), подобно Пику-де-ла-Мярандола, говорятъ de
otnni re et quibasdam ediis (курсивъ въ подлинникѣ), т. е. о всякой
вещи и нѣкоторыхъ другихъ, и считаютъ себя умницами, потону
что совали носъ) разумѣется безъ толку, въ философію Декарта или
Гассенди. Если вѣрить ея современникамъ, трудно.было встрѣтить
что нибудь ошибочнѣе ея сужденіи, что нибудь смѣшнѣе ея претензій. Однимъ словимъ, это была одна изъ тѣхъ несносныхъ женщинъ,
которыя даже не обладаютъ способностью забавлять, и чьи однообразныя маніи наводятъ смертельную тоску на самаго учтиваго в хладнокровнаго наблюдателя».
Несмотря на увѣренія «Москвитянина», что лѣвица де-Гурне совала носъ въ философію Декарта и Гассенди, осмѣливаюсь замѣтить,
что въ философію этихъ госнол ь она не могла совать носъ, потому чт>
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                      311
атой философіи въ то время, о которомъ идетъ рѣчь, еще не было,
Если, какъ говорить де Рео, дѣвицѣ де-Гурне было за шестьдесятъ
лѣтъ, когда съиграли съ ней эту шутку, то, значитъ, это происходило въ двадцатыхъ годахъ XVII столѣтія, а въ это время Декартъ
и Гассенди только что выступали на сцену н еще не имѣли извѣстности.
Но буду вамъ разсказывать, какимъ образомъ передавъ этотъ
анекдотъ въ «Москвитянинѣ» : это было бы и длинно и скучно;
но, чтобъ познакомить васъ съ красотами перевода, выписываю вамъ
разговоръ дѣвицы де-Гурне съ Райаномъ Л/ 2. Дѣвица де-Гурне,
повѣривъ, что это настоящій Раканъ, разсказываетъ ему, какъ ее
хотѣли обмануть передъ его приходомъ. Вотъ отрывокъ этого разговора, такъ искусно переданнаго «Москвитяниномъ» :
- — Я только помою. что у него были прегрубыя манеры (гово>
, ритъ де Гурне;.
— Лакей какой нибудь. бьюсь объ закладъ1!
— Чего добраго.'.. Вы увѣрены въ вашихъ людяхъ!
— Можно лн быть увѣрену въ этомъ народѣ?.. Э-э * позвольте,
прелестная дама. (а этой прелестной дамѣ было за шестьдесятъ') я
никакъ не отвѣчаю, чтобъ это не быль мой конюхъ.
Какая мерзость!
— Неимовѣрный подлецъ! И, говорить, преспособный къ комедіи,
' до такой степени, что онъ иногда забудетъ накормить моихъ лошадей,
в бѣжитъ въ Бургонскій отель, куда тайкомъ проводитъ его какая-то
судомойка. Если онъ узналъ, что вы изъявили любезность имѣть меня
у себя, онъ, пожалуй, нарочно сыгралъ штуку м съ вами, и со мной:
его на это станетъ...
— Да это ни на что не похоже! восклицаетъ дѣвица де Гурне
— Будьте покойны, неоцѣненная. безподобная моя : онъ умрете
пода палкой, даю вамъ слово маркиза.»
Вотъ какимъ образомъ «Москвитянинъ» передаетъ легкій и веселый разговоръ, доведенный въ тотъ вѣкъ до нельзя учтивости и церемонности.
Вотъ окончаніе этого анекдота, также очень мило разсказанное
«Москвитяниномъ». Входитъ третій Раканъ, и дѣвица де-Гурне говоритъ ему :
* — Да сколько же ихъ на свѣтѣ. этихъ Ракановъ?... Стало Раканы есть вездѣ?... Опи. стало, ростутъ изъ земли какъ грибы!...
Хорошо же!.. Который бы изъ всѣхъ ни обманулъ меня, этотъ заплатитъ за всѣхъ. Впрочемъ, — продолжаетъ она, всматриваясь въ
новаго посѣтителя, который въ это время шаркаетъ н кланяется, — 
я Физіонимистка, и эготъ, съ своей глупой рожей и манерами того
свѣта, конечно, не благородный маркизъ де Раканъ!
Digitized by Google
312                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
И, быстро снявъ es нош туфлю, пускаетъ ею въ лвио маркиза.
Почтенному человѣку, переступившему уже 50 лѣтній возрастъ»
такой пріемъ не ногъ показаться любезнымъ: не мудрено было потеряться м безъ этого. Гость вздрогнулъ и посмотрѣлъ вокругъ. Друга а
ту «ля попала ему прямо въ носъ. Тогда онъ рѣшилъ про себя. что
имѣетъ дѣло съ безумной и хотѣлъ что-то сказать... Но, съ перваго
слова, она возразила ему такимъ образомъ, что онъ созналъ вю опасность объясненія, добрался до выхода и поспѣшно сталъ спускаться
ко лѣстницѣ. Мщеніе дѣвицы де-Гурне не знало мѣры. Она схватила
сосудъ съ водой, и, догоняя маркиза, облила его безъ малѣйшаго сожалѣнія. Никогда бѣдному маркизу не было такого праздника, Онъ,
буквально, взялъ нош на плена и побѣжалъ (вѣроятно, на рукахъ), ве
оглядываясь. 
Говоря о переводахъ «Москвятянвва», я вспомнилъ,что въ олной
изъ лѣтнихъ книжекъ прошлаго года была также весьма замѣчательная вещь, на которую я и обращу теперь ваше вниманіе. Въ коротенькой статейкѣ въ Смѣси, подъ заглавіемъ : Чарльзъ Диккенсъ3
вѣроятно переведенной изъ какого нибудь стараго англійскаго журнала, сказано было о Диккенсѣ, что въ короткое время «онъ пріобрѣлъ дружбу в уваженіе даже самого кУнкель-Залла». Что за
Увкель-Замъ? понимаютъ ли что нибудь читатели изъ этого выраженія? Ункель-Замъ - это переводъ съ англійскаго Uncle Same — #
дядя Самъ. Этимъ именемъ англичане называютъ въ шутку Соеднненвые-Штатьі, United States, по заглавнымъ буквамъ этихъ двухъ
словъ. Если бы это было не безъизвѣстно переводчику, то онъ не
перевелъ бы этого выраженія такимъ образомъ, и не сказалъ бы,что
Диккенсъ пріобрѣлъ дружбу Соединенныхъ Штатовъ.
Но переходимъ къ слѣдующей, іюльской, книжкѣ «Москвитянина».
Въ ней напечатаны три стихотворенія Ѳ. И. Тютчева (Ѳ. Т.),
произведенія котораго уже очень давно не появлялись въ журналахъ. Считаемъ излишнимъ распространяться о талантѣ автора, потому что читатели имѣли возможность ближе познакомиться съ его
талантомъ и дѣятельностью взъ напечатанной въ первой книжкѣ
«Современника» нынѣшняго года статьи о Ѳ. Т — вѣ. Къ сожалѣнію,
напечатанныя въ «Москвитянинѣ» три стихотворенія, подписанныя
этими буквами, далеко не такъ хороши, какъ прежнія. Впрочемъ,
еще вопросъ : до какой степени нови эти стихотворенія? по крайней
мѣрѣ мнѣ живо помнится,что одно изъ нихъ я уже читалъ давнымъдавно въ томъ самомъ журналѣ, гдѣ постоянно печатались стихотворенія г. Ѳ. Т., въ эпоху его поэтической дѣятельности.
Digitized by Google \
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       313
Шестая глава романа граФинн Е. П. Ростопчиной еще больше
прежнихъ изобилуетъ эпиграфами : главу эту, составляющую менѣе
печатнаго листа, украшаютъ двадцать эпиграфовъ!
Говорящія статуи — разсказъ г. Н. Рамазанова, читается безъ
скуки Я бы вамъ разсказалъ его содержаніе, но оно принадлежатъ
къ такимъ, въ которой главное дѣло — подробности н умѣнье разсказать, а для удовлетворенія этимъ условіямъ пришлось бы разсказать все безъ сокращеній. Скажу только, что дѣйствіе этого разсказа происходитъ въ Римѣ, а герой его, — смотритель за порядкомъ
въ залахъ Ватикана. Изъ*повѣстей, которыя печатались въ послѣднее время въ «Москвитянинѣ», эта принадлежитъ къ лучшимъ.
Критика и библіографія «Москвитянина» постоянно обращаютъ
иа себя вниманіе разными интересными явленіями. Напримѣръ, въ
той же самой книжкѣ, въ которой напечатанъ не слишкомъ лестный
разборъ сочиненія одного начинающаго юноши, тотъ же самый
юноша произноситъ самый строгій приговоръ сочиненію извѣстнаго,
всѣми уважаемаго ученаго. «Москвитянинъ», учредившій у себя
особый отдѣлъ автикритики, помѣстилъ туда статью, подписанную
двумя заглавными буквами, которая, по особымъ причинамъ, не слишкомъ ему понравилась. Поэтому онъ дополнилъ ее своими отмѣтками и оправданіями, въ которыхъ, между прочимъ, называетъ
автора статьи своимъ любезнымъ антикритикомъ. Весьма дѣльный
отвѣтъ на эти примѣчанія напечатанъ въ «Сѣверной Пчелѣ»,
165 и 166.
Конечно, вы знаете, читатель, комедію г. Жемчужникова:
«Странная ночь». Она была напечатана во второй книжкѣ нашего
журнала и имѣла большой успѣхъ на сценѣ. «Москвитянинъ» напалъ на эту комедію, но такимъ тономъ, напоминающимъ бесѣды
учителя съ дѣтьми, что я считаю обязанностью познакомить васъ
съ нѣкоторыми отрывками этой критики «Москвитянина» :
 Есть люди — говоритъ Москвитянинъ — недовольные косностію
отечественной словесности и жалующіеся, преимущественно, ва бѣдность ея произведеніями драматическими; есть писатели, имѣющіе
странныя понятія о разныхъ вещахъ, въ томъ числѣ и о комедіи; есть,
наконецъ, журналы, скорбящіе о томъ, будто бы нашей литературой
овладѣваетъ непомѣрный дендизмъ злобный намекъ на Современникъ!)
и. въ то же время печатающіе на своихъ страницахъ комедіи. гдѣ
дѣйствуютъ только : князь, княгиня и господинъ - сѣдой и завитой,
который держится важно и прямо, говоритъ съ самоувѣренностію и
одѣтъ изысканно», — комедіи, насквозь пропитанныя дендизмомъ,
подобно тому какъ бываете пропитано скапидарнымъ запахомъ платье,
только ито спасенное отъ истязаніи инаю усердною пятновывод
ника!...
Digitized byVjQOQlC
311                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Послѣ такого краснорѣчиваго вступленія, критика принимаетъ
разговорный характеръ. Рецензентъ самъ себѣ предлагаетъ вопросы и самъ же на нихъ отвѣчаетъ. Вотъ наивный діалогъ:
        Что такое «Странная ночь*?
Комедія.
Что же такое комедія?
Комедія есть драматическое произведеніе. первое условіе сѵщешествованія котораго — комизмъ.
Что такое комизмъ?
Комизмомъ литературнаго произведенія называется то его свойство,
которое выставляетъ человѣческіе пороки и слабости съ ихъ смѣшной
стороны. Въ цѣломъ такого произведенія, отъ его начала до конца,
слышите я смѣхъ человѣка надъ человѣкомъ, обличаемымъ истиной съ
головы до ногъ, — тотъ теплый смѣхъ, который нетолько не исключаетъ
слезъ, но котораго непремѣнная изнанка — слезы, т е. скорбь объ
обличаемомъ недугѣ нравственнаго лица или цѣлаго общества.*
Образцомъ домашняго суда «Москвитянина» можетъ служитъ
заключеніе рецензіи :
        Стало быть «Странная ночь» не комедія.4
Почему же она названа комедіей?
Это разрѣшить безъ помощи автора никакъ нельзя.
Мы и просимъ ею объяснить намъ ото, и ъъ то же время обратимся
къ нему съ слѣдующими вопросами :
1) Какая охота называть «Странную ночь» комедіей, если есть въ
литературѣ такія комедіи, какъ : «Горе отъ ума», «Ревизоръ», -Женитьба»? — Развѣ отъ этого новое произведеніе могло выиграть?
2) Ужели есть малѣйшая необходимость переносить на щедрую
предметами и богатую животворящими силами почву отечественной
словесности тощее, жиденькое и больное прозябеніе чужаго климата,
и на родин своей живущее только день одинъ?
... Комедія, да и только! 
Предполагая, что каждый вопросъ дѣлается для того, чтобъ получить па него отвѣтъ, я думаю, что, прежде, чѣмъ предлагать подобные вопросы, не мѣшало бы узнать, захочетъ ля авторъ
отвѣчать на нихъ. Не думаю, чтобъ у автора могло родиться подобное желаніе, тѣмъ болѣе, что сдѣланные Москвитяниномъ» вопросы принадлежатъ къ такимъ, которые, по своей наивности, не требуютъ отвѣта. Если уже «Москвитянину» необходимы какіе набудь
вопросы и отвѣты, то не лучше ли было бы, еслибъ онъ эти вопросы предлагалъ самъ себѣ и самъ бы отвѣчалъ на нихъ, какъ онъ
уже сдѣлалъ въ той же статьѣ, тѣмъ болѣе, что онъ такъ ловко
умѣетъ вести разговоръ. Это было бы забавнѣе.
*                                           Google
современныя замѣтки.                        315
Въ-числѣ рецензій «Москвитянина» замѣчательна рецензія на
русякую аовѣст> г-на Зряхова, подъ заглавіемъ : «Битва Рус
скихъ съ Кабардинцами, или прекрасная Магометанка, умирающая
на гробѣ своего мужа.» Книга вышла теноръ девятымъ изданіемъ, и
это обстоятельство возбуждаетъ остроуміе ((Москвитянина)). Слово
девятое «Москвитянинъ)) напечаталъ большими буквами, почти
такими же nô величинѣ, какими печатаются объявленія объ устрицахъ. Признаюсь, я не вижу въ успѣхѣ этой книги ни малѣйшаго
повода къ остротамъ и насмѣшкамъ. Если она разошлась въ числѣ
пятидесяти тысячъ экземпляровъ, чего но удается всякой книгѣ, то
это доказываетъ, что на нее большое требованіе, что она удовлетворяетъ потребностямъ читателей, и что авторъ понялъ ихъ вкусъ и
требованія. Хороша ли она безусловно, и если не хороша, то почему? — это другой вопросъ, котораго, впрочемъ, не коснулся «Москвитянинъ.» Зато онъ посмѣялся надъ стихами г. Зряхова и даже
написалъ на нихъ пародію. Представляю на судъ читателей и то и
другое.
Г. Зраковъ написалъ слѣдующее четверостишіе къ милымъ читательницамъ :                                    «О, вы чувствительны, прелестны Россіянки!
Возьмите здѣсь примѣръ съ моей Магометанки
Не только въ страсти сей, но въ вѣрности священной...
И вамъ сравненія не будетъ во вселенной!»
Стихи эти совсѣмъ не такъ дурны въ сравненіи съ тѣми, которые печатаются въ «Москвитянинѣ.» Но «Москвитянинъ» остался
ими недоволенъ и говоритъ но этому случаю и прозой и стихами.
«Такихъ стиховъ, разумѣется, никто не съ у мѣстъ написать; но,
призвавъ на номощь Тедемахиду, подумавъ до поту лица, намъ удалось составить слабое подражаніе имъ :
КЪ СОБРАТІЯ.МЪ ПО АПОЛЛОНУ
О вы, любезные писатели Россійски!
Потщитесь наконецъ примѣръ взять съ этой книжки — .
Не въ краснорѣчіи, а въ дешевизнѣ умнок,
Н житъ тепло вамъ будетъ во подлунной ’ 
Послѣ такого неудачнаго опыта нѣтъ сомнѣнія, что перевѣсъ
остается ва сторонѣ г. Зряхова, которому поэзія достается безъ поту
и безъ помощи Тедемахиды.
Теперь я разскажу вамъ, читатель, одно происшествіе, герой
котораго — повытчикъ, — человѣкъ положительный и вовсе не наводящій уныпія своей Фигурой; онъ даже нѣсколько шутникъ  да
Digitized by QjOoqIc
316                  совгамввникъ. — отд. vu
 авгура У пего молодецкая, — ростъ — десять вершковъ; въ торжественныхъ случаяхъ надѣваетъ онъ «синій Фракъ съ пирамидальными пуговками, чернаго сукна жилетъ и планшевые нанковые
шальвары, а волосы у него лоснятся в вьются словно шерсть у калмыцкаго барана.»
Но безъ дальнѣйшихъ подробностей о повытчикѣ перехожу
прямо къ повѣсти. Дѣло было вотъ въ чемъ :
Въ Черный-Яръ пріѣхалъ одинъ графъ, о Фамиліи котораго
умалчивается. ГраФЪ посылаетъ за повытчикомъ, чтобъ датъ
ему переписать а привести въ порядокъ нѣкоторыя бумаги. Повытчикъ разными услугами понравился графу, который дѣлаетъ
съ нимъ прогулки и пускается въ разсужденія о разныхъ предметахъ. Въ домѣ графа живетъ одна хорошенькая дѣвица, съ которою
также знакомится и даже дружится повытчикъ. Но злая клевета,
преслѣдующая дѣвушку, доходитъ до ушей повытчика, и онъ, узнавъ, что она не родственница графа, прекращаетъ знакомство и
визиты. Не знаю, сожалѣлъ ли графъ о прекращеніи такого лестнаго
знакомства, но его спутница весьма объ этомъ сожалѣла Она написала къ повытчику записку слѣдующаго содержанія: «Завтра, послѣ
«вечерень, буду я гулять въ степи у третьяго кургана. — Кстрлтимсн?» Такъ какъ rendez - vous было назначено въ,свободное время, то повытчикъ отправился въ назначенный часъ къ
кургану. Тамъ Ольга Павловна (такъ зовутъ спутницу графа) назвала повытчика другомъ и разсказала ему «свою сердечную исиовѣдь», которая состояла въ слѣдующемъ: Ольга Павловна была
дочь не бѣдныхъ и не благородныхъ родителей. Торговля ея отца
шла довольно удачно. Они жили въ Петербургѣ, гдѣ имѣли собственный домъ и два магазина. Когда Ольгѣ было восемь лѣтъ, отецъ
ея умеръ, почти скоропостижно. Вмѣстѣ съ тѣмъ дѣла пришли въ
крайнее разстройство, и мать съ дочерью, въ теченіи трехъ лѣтъ, сдѣлались изъ богатыхъ бѣдными. Въ довершеніе бѣдствія, поступилъ
ко взысканію вексель въ десять тысячъ рублей. Такъ какъ заплатить
было нечѣмъ, то описали послѣднее ихъ имущество, и явились
полицейскіе, чтобъ отвести мать Ольги въ тюрьму. Въ это время
онѣ квартировали въ домѣ графа, занимая темную комнату, вровень
съ мостовою. Случилось такъ, что день ихъ бѣдствія былъ счастливѣйшимъ дномъ для графа, Въ этотъ день онъ получилъ извѣстіе о
доставшемся ему огромномъ наслѣдствѣ и въ радости рѣшился вы*
вести изъ затрудненія бѣдное семейство. Онъ заплатилъ мхъ долгъ,
отвелъ имъ чистую квартиру въ слоемъ домѣ, а дочь отдалъ въ лучшій частный пансіонъ для дѣвицъ. Ольгѣ было семнадцать дѣть,
когда она окончила курсъ въ пансіонѣ, и первый ея дебютъ передъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМШГКИ.                         317
графомъ былъ вполнѣ блистательный, играФЪ былъ ею вполнѣ
очарованъ. Нужно замѣтить, что за мѣсяцъ до выхода Ольги изъ
пансіона графъ намѣренъ былъ жениться на одной знатной дѣвушкѣ, но, увидавъ Ольгу, сталъ рѣже и рѣже являться къ будущей своей
невѣстѣ, и мало но малу дѣло это разстроилось. Въ главахъ родственницъ невѣсты виновницей этого была Ольга. Съ тѣхъ поръ злословіе стало ее преслѣдовать и даже кто-то сдѣлалъ намекъ на ихъ отношенія. ГраФъ «въ тотъ же вечеръ бросился въ почтовую карету», что
дало свѣжую пищу неблагопріятнымъ толкамъ. Чтобъ куда нибудь
скрыться отъ преслѣдованій, Ольга публиковала въ газетахъ вызовъ
занять мѣсто гувернантки. Но это ей не удалось. Между тѣмъ мать
ея умерла, и Ольга должна была переѣхать къ своей'дальней родственницѣ, у которой вела самую затворническую жизнь. Въ это время
она получила письмо отъ граФа, въ которомъ онъ пишетъ, что страдаетъ безъ нея невыносимо, и приглашаетъ къ себѣ въ деревню. На
другой же день Ольга была въ дорогѣ. Но въ деревнѣ они не поладили съ родственниками графа и снова пустились странствовать. Въ
заключеніе этой «сердечной исповѣди», Ольга говоритъ, что,«не-.
смотря на людскіе толки и странный образъ жизни, который при- нуждена вести, она также невинна и чиста, какъ въ первый день
рожденія : кто возьметъ на себя трудъ оправдать меня? кто разсудитъ меня съ свѣтомъ? кто мнѣ повѣритъ?»
— «Я! воскликнулъ повытчикъ и на другой же день послѣ
этого восклицанія женился на Ольгѣ.
- Черезъ шесть съ половиною лѣтъ послѣ того, повытчикъ уже
былъ столоначальникомъ и сверхъ того смотрителемъ частныхъ рыбныхъпромысловъ.Читатель, конечно, не можетъ не порадоваться такому быстрому возвышенію ероя, тѣмъ болѣе, что оно предвѣщаетъ
близкій конецъ повѣсти. Въ одно прекрасное утро, входитъ къ нимъ
человѣкъ граФа съ извѣстіемъ, чтб его баринъ умеръ въ Ннцѣ отъ
чахотки и на смертномъ одрѣ поручилъ сказать повытчику, а теперь столоначальнику, что онъ перевелъ на его имя пятьдесятъ тысячъ рублей серебромъ. Таково содержаніе повѣсти г. Бернета, напечатанной въ іюльской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ.» Чтобъ
познакомить васъ, любезный читатель, еще болѣе съ этою наивною
повѣстью, я могъ бы привести остроумные и шутливые разговоры
повытчика съ граФомъ (стр. 3 и 4) и величественное описаніе того,
какъ что-то влекло повытчика «къ разъяренной рѣкѣ, что-то звало
туда, гдѣ совершалась самая ожесточенная борьба стихій», какъ
«налетающіе вихри хлестали его въ лицо», какъ «незапный приливъ
шипящихъ волнъ грозилъ разбить весь тѣлесный составъ» повытчика (стр. 33), п какъ героиня повѣсти «оставалась болѣе мѣсяца
Digitized by. Dogle
318                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
де четырехъ стѣнахъ своего балкона»; но все это повлекло бы
меня слишкомъ далеко, и потому ограничиваюсь только содержаніемъ, въ надеждѣ, что вы, читатель, охотно уволите меня оть опасенія подробностей.
Гораздо лучше обратить ваше вниманіе на прекрасную и вполнѣ
занимательную статью А. Н. Аѳанасьева: Объ археологическомъ значеніи Домостроя.
Этотъ важный памятникъ русскаго быта долгое время оставался
совершенно неизвѣстнымъ. Первый обратилъ на него вниманіе покойный Д. П. Голохвастовъ и напечаталъ его по четыремъ спискамъ
во аВремевникѣ Императорскаго Московскаго Общества Исторіи к
Древностей Россійскихъ.»ѵ Кромѣ изданныхъ г. Голохвастовымъ
шестидесяти-четырехъ главъ, въ спискахъ ((Домостроя» находятся
два дополненія, напечатанныя г. Забѣлинымъ во «Временникѣ» в г.
Сахаровымъ въ «Сказаніяхъ Русскаго Народа.»
«Домострой» раскрываетъ передъ нами во всей подробности домашнюю жлзиь въ Россіи въ XVI и XVII столѣтіяхъ. Въ немъ съ
удивительною простотою изложены отношенія членовъ семьи, система воспитанія, хозяйственныя заботы и т. п.
Любопытенъ разсказъ о томъ, какъ долженъ былъ входить
въ чужой домъ посланный отъ своихъ господъ слуга : подойдя къ
воротамъ, онъ долженъ былъ поколотить въ нихъ легонько, а въ
сѣняхъ вытереть грязныя ноги, высморкать носъ и откашляться;
потомъ «искусно сотворить молитву, а только аминя не отдадутъ,
иво и въ другое и въ третіе молитва сотворити, побольши перваго;
а отвѣта не отдадутъ, ино поколотиться. И какъ впустятъ, вшедъ
св. иконамъ поклониться и оть государя (господина) челобитье и
посылки править — ино въ ту пору'носа не копать перстомъ, не
кашлять, ни сморкать, а стоять вежливенько.»
Часто ходить въ гости «Домострой» не совѣтуетъ и даетъ слѣдующее наставленіе, какъ вести себя въ гостяхъ : «Егда званъ будеши на паръ, не лови упиватися допьянства, ни поздно сидѣти;
занеже во мнозѣмъ пьянствѣ и въ долземъ сидѣніи бываетъ брань и
свара и бой притчею.»
Въ каждой книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» читателя поражаетъ особенная привязанность этого журнала къ высокому слогу,
въ которомъ не доищешься смь сла. Мы готовы скорѣе допустить
нѣкоторое литературное моншерство, чѣмъ сочинить пассажъ въ
родѣ слѣдующаго :
«Полнота жизни, сочувствіе этой жизни, обнаруживающейся
и въ явленіяхъ природы (?) и въ косморамѣ души человѣка (?Х
еще болѣе показываетъ намъ, если мы сравнимъ и Греческія СтвDigitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        319
іотворенія«(г. Щербины) съ гроизведеніямв другихъ нашихъ поэтовъ — какъ ложно послѣдніе очертили кругъ своей поэзіи, ограничивъ его своей личностью, личностью горожанина, человѣка безъ
труда (?), хотя можетъ-быть и съ дѣлами, сферой частныхъ отношеній > домашняго комфорта и кой-какихъ пред каминныхъ мечтаній
на-счетъ человѣчества вообще. Какъ здоровое румяное дитя, выросшее въ сельской природѣ, выступаетъ муза г. Щербины посреди
блѣдныхъ, «измученныхъ, истощенныхъ дѣтей, съ которыми (хоть
чтобы выдержать параліель) приходятся сравнить произведенія
другихъ поэтовъ школы гейневской, лермонтовской и проч. Такъ и
видно в> н«’й родство съ гармоніей космической жизни міра, а на
губахъ ея — еще питательнѣе молоко матери-природы. Не древ*
нему міру только, не генію классическихъ народовъ обязанъ
г. Щербина тѣмъ, что поэтическое настроеніе своей души научился
облекать въ такіе живые образы и изображать ихъ такими яркими
красками; еслибъ онъ ве любилъ и не зналъ міра нынѣпПіяго, онъ
не понялъ бы и древняго. Скорѣй наоборотъ. Поймите человѣка
вы поймете исторію, а исторія ясно показываетъ, что человѣкъ
всегда былъ человѣкомъ.» (Библіогр. Хрон., стр. 19).
Не знаю, что хотѣлъ этнмъ сказать авторъ. Если выбирать изъ
двухъ крайностей, тп, конечно, всякій предпочтетъ нѣкоторое мон*
шерство, какъ называютъ «Отечественныя Записки» простой языкъ,
безъ претензій на высокопарность, чѣмъ подобное краснорѣчіе.
Въ Журнальныхъ Замѣткахъ помѣщена весьма дѣльная статья
г. Бабста, подъ заглавіемъ: Нѣсколько замѣчаній по поводу критики г. Стасюлевича на книгу «Аббатъ Сугерій, историческое разсужденіе Т. Грановскаго.»’Въ статьѣ этой доказывается весьма логически, что г. Стасюлевичъ мало читалъ, и если и читалъ, то
невнимательно, и выбралъ довольна неловкій способъ для опроверженія г. Грановскаго — искаженіе его словъ. Статья г. Стасюлевича была помѣщена въ «Москвитянинѣ», несмотря на то, что
другая статья въ томъ же журналѣ опредѣляетъ мѣру довѣренности,
которую'можно имѣть къ историческимъ изслѣдрваніямъ г. Стасюлевича.
О замѣчаніяхъ г. О. на статью Вл. Стоюнина о Княжнинѣ, помѣщенную въ «Библіотекѣ для Чтенія»,замѣчаніяхъ дѣльныхъ,хотя
и не безъ недостатковъ, поговорю въ слѣдующій разъ.
- А теперь пока прощайте! - — 
какъ говоритъ одинъ изъ поэтовъ «Москвитянина».
