10) Гвая-Ллнръ или Мексиканскія ночи. Разсказъ въсти~
хахъ Гр. Данилевскаго. I; Сп. 1849.
Извѣстный читателямъ Современника иногородный подписчикъ
въ письмѣ своемъ о русской журналистикѣ, въ ноябрьской книжкѣ,
нашего журнала, сказалъ уже нѣсколько словъ объ этой поэмѣ, такъ
какъ она была Напечатана въ «Библіотекѣ для Чтенія». Теперь эта
поэма, или, какъ Называетъ ее авторъ, «Разсказъ въ стихахъ»; явилась отдѣльною ЯНйМкою, и мы поговоримъ о ней и вообще* о талантѣ
г. Даня левсЯаГо подробнѣе, такъ какъ г. Данилевскій писатель ноНый
недавно появившійся въ нѣкоторыхъ періодическихъ изданіяхъ'.
Начнемъ съ Формы. Извѣстно, ч*го ничего нѣть теНер л&4е,
какъ писать гладкіе и звучные стихи. Какое же впечатлѣніе проваведуть ва ваСъ, читатель, слѣдующія вирши, которыми начкнаетсду
поэма г. Данилевскаго?
«Затворникъ хронику кончалъ                          *  Въ вей авторъ такъ повѣствовалъ :
Великій Богъ — Тескатлепокъ                             7
  Въ удѣлъ ЯКгеяСКоНу пароду,...
Далъ вое, — росяшѣую природу, :                        к*
Богатство, сламу, миръ, свободу, — 
Безсмертья только дать не лкйе*
Digitized by VnOOQle
ЙиІгліогНѢМ;                            И
* мог* гаіпмм*, что въ КйрЪ Изъ рай
' Тогда б» м йуян яем-сошля,
Іі ви О чемъ мельба самтаа
Не вознеслась бы отъ эемлм..;.
ЙтакЪ, дѣйствіе происходитъ въ Мексикѣ. Но развѣ авторъ
4мл въ Мексінгѣ? сѣросягъ, можетъ быть, недовѣрчивы* чятЯгеаы
Ѳчмѣчяемы пѣгъ. Можетъ быть, былъ кто нибудь взъесороиствеЯ
ямкмъ «м валяемыхъ; чтб же каметея до сацого автора 1 то они
мщѣолвяя надѣется тамъ побывать  говорятъ объ атомъ, жъ ооо*Дй*еміи своей моемы, слѣяующвмм, м меНѣе удачяышв стмивми :
 Но — * а жду : свершитсй муть завѣтны*!
ЖМдЯо м гляжу впередъ, впередъ...
И *ъ душѣ — елп/щвший — млиммгмю
СвѣтмМ обрам Майкки встаете!
ФмМэія МОТО весьма сильна; бывО.пі примѣры, что ом
залетѣли дйМИ ва Луну; й нй луну, какъ пзйѣстДо, попасть еще труд*
Me, MM М МеЙсжку.Иоесли даже авТоръ, кяЯъ оказывается, пяв
вЫлй Въ Мексикѣ, то ÉcymeJn такое маловажное обстоятельство мод
гЛо биТь нребЯтствіёМъ къ тОму, чтобъ написать иѣеполъно мрл
тѣМ-ЙЯѢ 0Ы¥ѵ ММ страны? Довольно того, что èe/ЫИлыб «Мумма Мод
агнки встаетъ въ смущенной душѣ г. Данилевскаго, хотя невамлт
ко, а все таки встаетъ. И пакъ будто трудно описать страну, никогда
въ не* не бывши? Нисколько. Невѣстный Прооперъ Меримё, собираясь путешествовать съ нѣкоторыми изъ овояхъ пріятели* и не
имѣя на это денегъ, нашелъ, что гораздо удобнѣе прежде описать,
code путешествіе, И вырученныя за это описаніе деньги употребить
на то, чтобъ посмотрѣть, много ли онъ ошибся. Путешествіе этовъ
свое время надѣлало много шуму и, можетъ бѣіть, даже принесло
пользу, особенно своему автору. Написать пбэму изъ быта страны,
ноторо* никогда не видалъ, ещё Легче, потому что въ поэмѣ не требуется тако* отчетливости, какъ въ путешествіи. Напримѣръ, если
вы описываете что вабудь происходившее въ Испаніи, то ве забудьте безконечныя серенады въ лунную ночь подъ балковомъ, на которбМ жЛ подъ черно* мантильѣ сверкаютъ опіевяьхе глава стрестаб* ИмаНЛуэям, или кастилыамП, смотря потому, что удобнѣе да»
риммы; въ концѣ пЬэмЫ выведите на сцену ревность, месть, кааммн
лы, ямкалу*, для большаго Эффекта, проклятіе, и всякій, даже во
сМ'ѣевМЯММ* Испанія, скажетъ, что это Испанія.
Г. ДаШ№МкМ', ч+объ придать мѣстный колорнтЪ своей поэмѣ,
сНбрбяЪ Яаѣ рОенЬігь сОЧвиеяі* о Мексикѣ, нѣсколько весьма неудобопонятныхъ словъ, какъ напримѣръ : Тескатлепок», авШМЩ,
maммлaм»1 малшече, ішьлатм,тіМлм, аулы», еблйМи, аилDigitized by VnOOQle
СОЙММІШІНКЪ. — OTÀ. V.
вамъ, мокассиим, Теивхтитданв, пела, кондоръ, Цантецума, саванна, я т. п. Эта мексикамсвія слова такъ много придаютъ мѣстнаго
колорита поэмѣ, что можно подумать, что она висйна на мѣстѣ происшествія, а, въ добавоаъ, мексиканцемъ.
Содержаніе поэмы г. Дэвадевскаго слѣдующее : Въ древней Мексикѣ былъ религіозный обычай, состоянійвъ пжъ, что жрецы
Теекатлепока (Бога, которому они поклоняются) выбцраюдеыняв
народа одного юношу, отличающагося красотой н дарованіями «рмн
етвенвыма, еъ тѣмъ, чтобы черезъ годъ послѣ выбора нрашествдо
въ‘жертву евоему богу- Гваа-Ллиръ (что, какъ объясняетъ «вторъ,
значитъ по мексикански «слеза нѣги, иля вѣрнѣе — сладострастія»),
избранный для жертвоприношеній, проводитъ цѣлый годъ во всевозможныхъ для мексиканца наслажденіяхъ. Это             содержаніе первой ночи въ поэмѣ г. Данилевскаго. Вторая ночь заключаетъ безполезные разговоры Гвая-Ллира съ Чаллой, и три сна, которые, видитъ Гвая-Длиръ, и которые наводятъ на читателя одинъ, но зато
болѣе продолжительный. Въ третьей ночи дѣйствіе происходитъ вд
кораблѣ, возвращающемся въ Испанію. Гвад-Длмръ оіфвщенъ уце
христіанскую вѣру,.слѣдовательно избѣгнулъ казни. Чаддацахо-і
дичса съ нимъ же на кораблѣ и, недовольная споимъ, положеніемъ,
предлагаетъ ему :
              *Слоиять врага, и пиръ вровавый
«Свершить надъ хищниками едины...»
Йо Гвая-Ллиръ, вѣроятно, болѣе ея благоразумный, отказывается отъ Такого пира, и Чалла, вскочившая «грознѣе грозы», 'бросаетъ зажженный «акелъ на клади съ порохомъ. ’
И в> ужасающей красѣ,,
Картиной взрыва озарились
Саваннщ дѣвственныхъ валовъ.
И даль прозрачныхъ облаковъ, — 
И грани двухв земныхв міровъ
Борьбою смерти огласились».!’’
Этой картиной оканчивается поэма, иди, правильнѣе, только дормд еа часть, которыхъ, можетъ быть, будетъ еще вѣсыын»-г*°ЖНв
не «ищему мнѣнію, и одной уже слишкомъ довольно..ч
. Сочиненіе Вильяма Прескотта:. Нізіогу of the сдццищ,р/
конечно, многихъ познакомило съ этою страной; вр довца             Дащ>
левскаго, въ.свою очередь, андкоматъ читателей съ такими чудесами.Новаго міра, о которыхъ. кедеадов.же говорится ни ръ рдаддоъ
сочиненіи.,. , |.. ' 4
Приводимъ нѣсколько примѣровъ;
Digitized by     DOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            4 49
Стр. 8 :
 Чуть-чуть рисуясь, островами
Несутся тучки надъ водой,
И мчится голубь молодой,
Свистя пурпурными крылами
Надъ тихо дремлющей землей».
У васъ, въ Европѣ, если птицы свистятъ, то обыкновенно носомъ, а въ Мексикѣ, по словамъ г. Данилевскаго, этотъ процессъ
совершается иначе.
Стр. 13:
И свѣти костра окрасили ярко
Лино малинче молодой».            *
У насъ свѣтъ можетъ только освѣтить, а въ Мексикѣ даже окрасить.
Стр. 14:
 Во мглѣ безмолвными тѣнями
Чернѣютъ капища боговъ...
И только дымъ надъ ихъ главами
Шумите!) Ятровыми столпами
Съ неугасаемыхъ костровъ».
Самые легковѣрные изъ читателей не повѣрятъ, чтобы дымъ
могъ шумѣть, даже и въ Мексикѣ.
Стр. 21 :
Чернѣла полночь юлубал...»
Кажется, трудно найти выраженіе, состоящее изъ трехъ словъ,
въ которомъ бы заключались три безсмыслицы, но эта строчка доказываетъ, что поэтическій талантъ автора «Гвая-Ллира» преодолѣлъ и эту трудность.
Стр. 26 :
 Рткннувъ вламвкМ иломв кудрей,
Съ іамака бросился онъ къ ней...
Сплелися трепетныя руки,
Снизались жодямл уста...» (?!
Что за дивное слово — снизались! Можетъ быть, оно понятно въ Мексикѣ; но на русскомъ языкѣ до сихъ поръ такого слова не существовало, да врядъ ли и будетъ существовать.
Стр. 29:
«Въ концѣ троны той есть одинв
Утесъ, — 6 немъ припомнилъ Гвая...
Съ него виднѣе голубая
Гряда родныхв eiç долины*.,
T. XIX. Отд. V.                                                4
Digitized by 
50                   СОВРЕМЕННИКЪ------- ОТД. V.
Мы до сихъ поръ не аваля, что можетъ быть гряда долинъ;
гряда горъ — иное дѣло.
Стр. 29:
 На чорво-синемъ небѣ, пылью
Алмазныхъ звѣздъ окружена
Сребристо-бѣлая луна...
Въ прозрачномъ воздухѣ — ванилью
И ананасомъ пахнетъ. Садъ
Въ каймѣ бамбуковыхъ оградъ — 
Чуть движетъ тѣнь листовъ. Фонтаны
Журчатъ въ аллеяхъ. Здѣсь в тамъ
Взвились на воздухъ по скаламъ
Широколистые бананы...
И съ тонкихъ, пальмовыхъ стволовъ.
Одѣтый въ брызги свѣтлыковъ,
Струится плющъ... А далѣ — мгла (?!)
Чернѣй вороньяго крыла... (?!)
Въ прохладѣ сонной тигръ свободный
Не шелохнетъ сухимъ кустомъ.
Косматый пень тройнымъ кольцомъ
Обнялъ, и слитъ, удавъ голодный, — 
И подъ серебряной росой
Сверкаетъ жолтой чешуей.
Мерцанье ночи, тихій лепетъ
Фонтановъ, видъ родимыхъ горъ,
Все обаяло слухъ и взоръ
Страдальца.*
Этотъ отрывокъ напоминаетъ вамъ слѣдующее стихотвореніе
Державина :
 Изъ-за облавъ мѣсяцъ красный
Всталъ и смотрится въ рѣкѣ;
Сквозь туманъ и мракъ ужасный
Путникъ ѣдетъ въ челнокѣ.
Блескъ лупы предъ винъ сверкаетъ;
Онъ гребетъ сквозь волнъ м тму;
Мысль веселье вображаетъ.
Берегъ вгідится ему.»
Вотъ еще нѣсколько примѣровъ :
Стр. 30 :
 Со звонкихъ ловъ сальсапарелли — 
Въ нѣмой тиши, со всѣхъ сторонъ. 
Встаютъ задумчивыя трели...: р!)
И Гвая-Длиру снится сонъ. *
Digitizeâ by V.OOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                            51
Стр. 42:
«... Грудью твердой
Скользнулъ по вѣтру куттеръ іордой
Надъ мачтой гибкой Флагъ взвился
Фатой пурпурной  (!?)
Вотъ сколько разныхъ небывалыхъ явленій и чудесъ представляетъ намъ Мексика въ поэмѣ г. Данилевскаго.
Общее мнѣніе гласитъ, что поэты особенные мастера на сравненія. Посмотримъ съ этой стороны на поэму г. Данилевскаго.
Стр. 8 :
 Какъ чаша счастія, полна
Красами Мехико долина.» р!)
На той же стр.:
 И, какъ индіИскал царица, (?!)
Подъ сѣныо исполиновъ горъ,
Великолѣпная столица
Задумчивый склоняете взоръ — 
Надъ синимъ зеркаломъ озеръ...».
Стр. 13 :
 Въ роскошной нѣгѣ, на свободѣ,                            ‘
Тѣла ихъ гибки и стройны,
Вѣкъ недоступныя заботѣ
Онѣ упруги и нѣжны.
Вся тканъ ихъ кожи золотой
Сквозитъ отливомъ крови пылкой, -7
И налилась надъ каждой жилкой
Какъ кожа лани молодой...»
Стр. 17 :
«Но — часъ желанный маету пилъ,
Широко развернулась рама
Ею усладъ, — и жизни Богъ
Въ нѣмомъ кругу жрецовъ явился...
На зовъ страстей онъ устремился, — 
И, какъ спаленный мотылекъ,
Въ ихъ жгучей нѣіѣ закружился Î
Такъ метеоръ порой летитъ
Во мілѣ, минутная комета, И чуть примѣтной нитью свѣта
Шатеръ небесный бороздитъ»
Но, вспыхнетъ снопъ ею оінями, — '
Вдали, внизу яснѣютъ вдругъ — 
Озеръ нежданный полукру te,
Селенье, лѣсъ* — и звѣзды сами
Digitized by VsiOOQle
62                     СОВРВМКНЫІКЪ. ---- Отд. V.
Встрѣчаютъ робкими лучами
Каскады яркіе nodpyte*
Стр. 23:
«Его подруга иолодая,           *
Чуть-чуть дыша. полу нага я,
Виднѣлась робка въ темнотѣ.
И па мйпьвковомв листѣ
Округлый ликъ малютки tpydu
провылъ туманною чертъ*...
Такъ капля матовая ртути
Блеститъ, дрожитъ сама-собо*.»
Какое мексиканское сравненіе! И такія сравненія не рѣдкость
во всей поэмѣ. Мы привели здѣсь только тѣ, которыя прежде другихъ бросились намъ въ глаза.
Но чтобъ читатели не подумали, что мы имѣемъ намѣреніе выказывать только слабыя стороны произведенія г. Данилевскаго, постараемся отыскать въ немъ мѣста болѣе удачныя. Удивительно
трудное дѣло выборъ. Еслибъ насъ спросили, какая часть лучше
другихъ въ поэмѣ г. Данилевскаго, мы отвѣтили бы : «всѣ лучше»,
во не взяли бы на себя отвѣтственности выбора. Укажемъ по крайне! мѣрѣ на что нибудь, гдѣ воображенію было бы больше простора
и талантъ автора могъ бы развернуться во всей силѣ. Изъ этихъ
отрывковъ по эффектности первое мѣсто занимаетъ вечерній пиръ
во дворцѣ І'вая-Ллнра.
 Когда въ покоѣ окуренномъ,
Съ друзьями свѣтлый Гвая-Ллиръ
Садился за вечерній пиръ, — 
Богатствомъ, вкусомъ утонченнымъ
Роскошный стелъ его сіялъ.
Гостей хозяинъ одарялъ
Одеждой, золотомъ, цвѣтами,
И ароматными плодами
Столъ начинался. Между-тѣиъ, — 
Какъ блюда рыбъ и птинъ мѣняли
* Пажи тостамъ, рабыни всѣмъ
Тобакко пьяный зажигали;
И жирный, цѣнный шоколадъ
Съ духами всякъ себѣ готовилъ, — 
Хозяинъ въ пѣсняхъ славословилъ Свонхъ гостей, и старъ и младъ
Кружился жъ пдясжъ изступленной...
Когда-же пулъке благовонный
Ихъ молвь путанную смАкалъ,
Digitized by VnOOQle
ЫиЫІОГРДФДЯ.                            3
И гость за чащей засыпалъ,
Когда желанья распаляя *
Черклла полночь юлу бая,
И въ тучи, клюю полна.
Стыдливо пряталась луна...
Тогда, тогда счастливца Гвая
Трош да зданій вѣковая
Скрывала въ знойной тишинѣ.
И до вари, въ тревожномъ евѣ,
Его пмкитвлькыхъ желаній
Искали, жаждая лобзаніи,
Четыре дива красоты,
Четыре свѣтлыя звѣзды.
Г. Данилевскій отличается также и юморовгь. Для доказательства
приводимъ сцену на кораблѣ, изъ той же поэмы :
«Игра шумнѣй.*.. На бочкѣ винной
Въ кругу азартномъ, капитанъ
Сидитъ — взбѣшенный... Поваръ длинный
' Очистило рыцаря карманъ...
Ни звонкой цѣпи, нп. браслета
На толстомъ нѣтъ... Едва
Позоръ стерпѣла голова, — 
Когда на дряблаго поэта
Литой шишакъ засѣлъ съ нея,
Съ гигантской лысины вя.
Языкъ проклятьями стрѣляетъ.
Ввсъ жирно-красный побѣлѣлъ*.
И Донъ-Осмала присмирѣлъ*...
Тоскливо мутный взоръ сверкаетъ.
Къ землѣ оплывшая рука             '
Скользитъ. Качнулся онъ слегка, — 
И рухнулся, и носомъ звонко
Запѣлъ у — и сталъ хитритъ оцъ тонко
Во снѣ, какъ лучше бъ осѣтить
Ему азтекскую красотку,
Чтб. тамъ внизу; свою находку
Въ тиши до времени сокрыть,
И отъ супруги затаить.*
Можетъ бытъ, скажутъ читатели, поэма и вообще поэзія не но
додамъ г. Данилевскому; если ему не удались стихи, то удастся проаа«Посмотримъ на труды г. Данилевскаго и съ этой стороны.
Чтобъ познакомить читателей и съ прозой г. Данилевскаго,
мьі приведемъ нѣсколько выбранныхъ на удау отрывковъ цаъ его
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Y.
статей о Мартыновѣ, напечатанныхъ въ ЛЛЛ? 36 и 37 «Санктпе~
тербургскихъ Вѣдомостей» нынѣшняго года.
Отрывокъ первый :
«Преобладающая идея игфъі Мартынова есть высочайшая безотно«сительность, то, что Нѣмцы зовутъ — объективностью, эта худо«жественная красота, близкая къ нравственноотвлеченности, — 
«отсутствіе одного видимаго положенія. Въ св<№ вѣчно-юной, вѣчно-новой хитрой виртуозности, онъ художникъ вполнѣ, но худож«никъ-космополистъ, — въ средѣ своего общества»...
Отрывокъ второй :
«Начала комедіи, состоящія въ томъ, что пафосъ событія, законъ
"«содержанія, въ ней основанъ на Миражѣ (?!), т. е. на правилѣ, при«званномъ одними за (несомнѣнную истину, а другими за жалкое за«блужденіе, — даютъ сами колоритъ и душу игрѣ автора. Осуществляя комическую личность', онъ уже тѣмъ насъ будетъ смѣшить,
«что только вѣрно до нельзя представитъ эту личность. Сдѣлавшись
«живымъ лицомъ комедіи, онъ безпрестанно будетъ волновать ираз«дражать насъ».
Отрывокъ третій :
«То въ немъ вы. читаете всю энергію, всю центробѣжную стре«мительность души человѣка, надъ которымъ грянула гроза неиз«бѣжнаго закона комизма, то просто на немъ ничего не читаете».
Отрывокъ четвертый :
«Его неподражаемые, упрекающіе взоры, и походка накативша«гося, пьянаго смертнаго, о чемъ въ немъ все говоритъ, начиная съ
«согнутыхъ и вывихнутыхъ рукъ, до тяжелыхъ ступней', — гово«ритъ какъ онъ до того насосался, царапнувъ другое-третье туман«ной, что чуть носомъ пола не сверлитъ».
Къ этой похвалѣ есть еще примѣчаніе,въ которомъ говорятся,что
«народный комизМъ Мартынова только и можетъ опредѣлиться — въ
однихъ народныхъ выраженіяхъ».
Такія мѣста не рѣдкость въ Фельетонахъ г. Данилевскаго. Для
доказательства продолжаемъ выписку.
Отрывокъ пятый :
«Сценическій художникъ идетъ двумя путями къ цѣли своего
«искусства. Сперва, рождая въ себѣ цѣлостность идеи своего образа *
«онъ творитъ синтетически, соединительно. Потомъ, воплощая*
такъ сказать, осердечивая этотъ образъ, одѣвая голую идею тканью
«подробностей и частныхъ, родныхъ ей фактовъ, онъ дѣйствуете
«аналитически, раздѣлипіелбно».
Не дѣлая никДкИхъ заключеній по поводу этихъ выписокъ, предоставляемъ это читегёлю.
Digitized by Google
ВНВЛІ0ГРАФ1Я.                            55
H.
ИРОВШЗДииЬВАа       «янтердтура.
