71) Бандиты, романъ Поля-Феваля, въ четырехъ частяхъ.
ІІерев. Б... Н. У — ра. Москва. 1850. Въ 12 д. л., стр. /68,
770, 189, /48.
72) Эдуардъ Третій,романъ А. Дюма. Въ четырехъ частяхъ.
Перев. Б. Н. У — ра. Москва. /850. Въ /2 д. л., стр. 126, 120,
/17, /28.
Все ложное, искуственное ноейтъ въ самомъ себѣ зародышъ скораго своего паденія, какъ бы ня былъ великъ сначала успѣхъ его.Время Французскихъ романовъ въ родѣ Дюма прошло уже — по крайней
>я*Врѣ для учш *й части русской публики. Въ этомъ удостовѣряетъ
Digitized by Go<   le
114                 СОВТВМВНННКЪ. — отд. г.
насъ то обстоятельство, что переводы такихъ романовъ нерешли
уже въ достояніе того класса читателей, который прежде довольствовался «Бовою», «Ерусланомъ» и «Старичкомъ Весельчакомъ».
Вкусъ же читателей болѣе образованныхъ очевидно склонялся къ
англійскимъ романамъ, и атому нельзя не радоваться. Романы эти,
если не такъ эффектны и обильны внѣшнимъ интересомъ, зато
Несравненно дѣльнѣе. Говорить о достоинствѣ «Бандита» и «Эдуарда
-Третьяго» вещь совершенно лишняя. Говорить о переводѣ г. У — ра
тоже иного нечего. Онъ шероховатъ, оолонъ гѣллицизиами и отличается изнынестымъ, Изношество — слово новое, изобрѣтенное г.
У — ромъ; вотъ чтб читаемъ на стр. 93 * первой части перевода его
Бандитовъ»: «нѣкоторыя изъ нихъ «танцовали удивительныя пляски съ прекраснымъ школьнымъ «изаошестзоліз»... Странное слово!
И мы никакъ бы его не поняли, если бы передъ нами не было перевода г. У — ра, — перевода какъ нельзя болѣе поясняющаго это странное слово. Да, онъ отличается крайнимъ, удивительнымъ маношествомъ!
