: о прМсУавкъпацянТОвъ. Человѣкъ мало того, что переселилъ множество растёНІЙ взъ страны въ страну, взъ климата въ
йлйматъ, перенесъ ихъ съ горъ въ долины, и наоборотъ,-онъ сдѣлалъ
еще болѣе: онъ отторгъ вовсе растеніе отъ нѣдръ земли'и украсилъ
иіни свои жилища. Изъ числа этихъ плѣнниковъ растительнаго царСтва, покоренныхъ волею человѣка своему произволу, одно изъ
перввіхъмѣстъ занимаютъ гіацинты, луковичное растеніе, которыжіі
Мратъ насъ, наравнѣ со всею Европою, Голландія, нѣсколькомѣковъ уже справедливо славящаяся своимъ искусствомъ въ дѣлѣ
цвѣтоводства, и преимущественно въ разведеніи луковичныхъ растеній.  Много ли найдется людей изъ образованнаго класса, которые бы
Ие испытали на себѣ обаятельнаго, дѣйствія этихъ дервеццецъ вашей комнатной олоры? Появленіе ихъ на нашихъ, окнахъ не уодьдо
услаждаетъ наше зрѣніе и обоняніе, — нѣтъ! этого мало : все этц
вмѣстѣ, я особенно ароматъ идъ, имѣетъ вліянія и на состояніе самого
духа.                                                    ’    \
. Начало цвѣтенія гіацинтовъ у. иксъ оевиадаетъоъ даоеороѵомъ
солнечнымъ;. OMH.-TO и служатъ намъ живыми провозвѣстаикащ»,
что гнетущее владычество аммы пемчшесь и неудержимое начало
мншвв стадо продадятьсебя въ цѣпенѣвшей дотолѣ природѣ* Оопдери
жыйв,ялв,:празжльвѣе, о првставиѣ, безъ оранжерей <№ теплицъ
Digitized by LaOOQle
О ПВНСГАВКВ ПАІІВНТОВЪ; >                         7Ï
вши», столь многиив любимыхъ' лунощяныкъ рйоттоій я хочу еказагьиѣжиѵлывооаоиъ..
. Описывать рваные Торты гіацинтовъ я не буду : для Hactoainard
случая ото лишній трудъ; скажу только, что всѣ они могутъ быть
уноѵребшмаи>ідля присиавюк, Прцятые цвѣтутъ ранѣе шатровыхъ,
 толькю жолтые, ко неопредѣлеимвети своСгоколера, Менѣе другакъ врясавы. Для припивка слѣдуетъ выбирать луковицы, кото-'
рви покрупнѣе,:-н» окружности своей.не имѣли-бы неровностей
шпому -ѵі» кижлиг возвышеніе налуконяцѣ — : э»ТО Дѣтка, зародышъ
бунуацек дуиввицы, иоТОрва во время шѣдувицаРО роёта или совсѣмъ, или только нѣсколько болѣе отдѣлялся ОТЪ иМки, и чемъ
балѣе’будитъ имѣть на себѣ луковица дѣтокъ, Тѣнъ слабѣе будетъ
она цвѣсти» Для.приставки гіацинты «мнмотвя въ горшки, Ябторые «Орвою- еврею нѣсколько отличаются отъ обывновеннЬиъ цвѣтонныхъ горшмавъ. Горшка для приставки» гіацинтовъ должны
вмѣть въ вышину 3% вершка, въ ширину, вверху, '2% вертка, 
внизу 1% вертка» Горпиш эти вапблпяютса хотя самымъ тучнымъ,
во вороню перегнившимъ черноземомъ.; на -десять горшковъ такого
чернозема слѣдуетъ прибавить цдиаъ героевъ или, мелкаго., рѣчного     *
песру, или такъ называемаго воробьевскаго, — ц тотъ и другой.долженъ быр> хорошо промытъ — а сверхъ.того два горшка обыкновен-;
наго древеснаго угля, просѣяннаго сквозь частое рѣшето Если же
черноземъ самъ по себѣ довольно песчанъ, то въ такомъ случаѣ
можетъ быть количество песку уменьшено по усмотрѣнію.. Древесный уголь служитъ какъ бы посредствующимъ веществомъ между,
черноземомъ в самымъ растеніемъ, такъ что если бы въ черноземѣ,
началось отъ какихъ бы то ни было прнчщгь гнилое броженіе, то
уголь ре только не даетъ ему развиться t но в совсѣмъ устранитъ,
его; однимъ Словомъ, уголь будетъ, но своему свойствуж устранять
всякій посторонній, слѣдовательно вредный длр растеній химическійпроцессъ, совершающійся не подъ вліяніемъ живой.силы корней;
онъ; подчиняясь самъ вполнѣ ихъ вліянію, будетъ передавать имъ
поглощенныя вещества, въ извѣстной степени разложенія -, въ такой
собстйейно, въ которой разложившееся органическое вещество не
можетъ уже имѣть вреднаго вліянія На корни растенія (*           ). '
(*) Еще, вавъ ооинитса, въ 1839 мая 18Ю году, въ стать* моеЯ, воиѣщеваоВ
жъ- еОтЫнЯтвЫвыХъ Заилимъ»,» НредМамлъ--, что угодв подучатъ обширное
ущгтреОдееіе п омемдстИ; яреясвамаіе мое.дЖвдом, и уголь еВмодшо литъ
Д.ва упатрвбдяетса въ садоводства, во многихъ случаевъ, идеммчальио аъ
Англіи, потомъ во Франція и Германіи я частію въ Россіи. Чтб же аасаетса до
меаа, то, конечао, яя въ моихъ оранжереяхъ, ля у меня въ домѣ ве ваЯдетса ни
одМоТО'іМріЯечшго, п каточнаго растенія белъ ббльтеЯ или міяьшеЯ примѣси угля                                                    
Digitized by LrOOQle
fi                   СОМЖИМИМММЪ. “r — ОТЛ) Wl.
, Всл масса домли, съ углемъ я пгскшгА*. тщательно.аеромѣшивается,  ею заполняются горшки, на дно которыхъ амиши пары»
цдютъ слой крупнаго угля, въ.палецъ.. Земля въ горшкѣ) должна
фцть      /Плотно набита и. отверстіе,.которое дѣлается  во «пѣнъ
цвѣточныхъ горшкддъ для стоку нйлшпмей ямы. н. для молимая
снизу,.закладывается у какъ обыкновенно-, череякомъ. -Свершу, жъ
серединѣ горшка, дѣлается лунка, для помѣдевія лук евины? пода»
самое донышко - ея.можно подсыпать немного мшкиго нврку ягѣ-і
шаннагр съ углемъ: это предохраняетъ. донышко луковицы.отъ
гцлр.,, Дудовица. сажается въ эту лупку, ш. столько глубиною,
чтобы,верхняя часть ея оставалась наружу. Когда луковица будятъ
посажена,.то весь горшокъ слѣдуетъ сально встряхнуть, - и есла
земля сядетъ уже слишкомъ, то въ такомъ случаѣ торшонъ дополи
НИТЬ землею, и если луковица опустится очень низко,тоже слѣдуетъ
приподнять. Горшки,.въ.посаженными луковицами, ставятся на
прддодннкв, которые наполняются водою, и воіа гь.ннкъ не долѣи»
переродиться до. самого.конца цвѣтенія. Горщгп съ луковицами евдераьатея въ прохладномъ мѣстѣ, гдѣ бы только не мерзло;, вороненъ,
небольшой морозъ не. дѣлаетъ имъ вреда..          >
' Такимъ образомъ онѣ содержатся, пока хорошо укоренятся, чтй
продолжается недѣль п'ятъ иля шесть, а иногда и болѣе; и потому,
чтобы имѣть ранѣе гіацинты въ цвѣту', слѣдуетъ покупать ихъ'для
посадки,-какъ только-они Получатся изъ Голландіи, 'что бываетъ въ
сентябрѣ. Когда луковицы довольно укоренятся — эТО можно будВѴъ узнать потому, что нѣкоторые корни будутъ виднЫ въ нижнее*
отверстія, да и верхній1 ростокъ довольно подниметбя — тогда уже
начать нхъ приставку, т. е; вноситъ въ комнату и ставить на окна*
или въ другомъ «айоМъ либб мѣстѣ, гдѣ бы температура была отъ
10 до,15’ и.выше. - Свѣтъ луковицамъ не нуженъ, почтидо тѣхѴ
поръ,-пока Цвѣтовой ейвѣлокъ не выйдетѣ по конецъ своихъ колокольчиковъ; тутъ уже необходимо поставить  ихъ больше къ' свѣт нй'
окна, Хцѣ они не остаются до отцвѣта.!         
Тіацинтьі для приставки сажаются также и въ стклянки особой,
«кормы, которыя наполняются рѣчною, дождевой или снѣговому
только не колодезною, Водою.                                      - — 
Воды въ эти стклянки наливается. на. столько-, чтобы, донышка
посаженнои луковицы было погружено въ поду. Стклянки-оъ пооюженными луковицами становятся въ холодномъ МѣНгѣ, но Только въ
такомъ, въ которомъ бы не'могла въ’нихъ мерзнуть вода? потому
что стклянки въ такомъ случаѣ неизбѣжно полопаются. Гіацинты
стклянкахъ могууь также хорошо цвѣсти, какъ и въ горшкахъ. >
Digitized by tjOOQle
-. совршвавыи еямнтм.                               73
Горшки-съ отцвѣтшими гіацинтами ставятся въ такбмь мѣсгі
гдѣ бы имъ не<м«глп.впередип< морозы, иврѣдиа< иовемПогу- полюваюгси; и 'йоговъ > когда. наступитъ постоянная весенняя погода,
луковицы аынамаюгоаоовоѣмъ ивъ аемли,. просушнваюгея на
открытомъ воалувѣ тельио не на солнцѣ. Отцвѣтшія луковмцы-сит
яжртсд: въ садъ» въ клумбы вли въ.отдѣльныя гряды, гдѣонѣи
будутъ цвѣсти вѢонодьяіа лѣтъ, хотя, много слабѣе того, пакъ>евѣ
цвѣла цъ.првошвкѣ. О равмноженія в- содержаніи гіацинтовъ ва
воздухѣ говорить-не буду: это предметъ особо* статьи.
и. РѢШЕТНИКОВЪ.
