85) О СТЕЧЕНІИ НѢСКОЛЬКИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ ЯРД ОДНОМЪ
В ТОМЪ ЖЕ ПРЕСТУПЛЕНІИ. Сочмненлз,                         для
степени магистра уголовнаго права. А.Жирдерымъ. Лерито.
Точный смыслъ заглавія этой диссертаціи понятенъ только лш
юристовъ, хорошо знакомыхъ съ нѣмецкою и латинскою терминологіею уголовнаго права. Всякій, кто не знакомъ съ этою термввелогіею, можетъ подумать, что здѣсь дѣло идетъ о присутствіи разлмчвыжъ преступниковъ, убійцъ, разбойниковъ, зажйгат&мй, воромъ*
т. д., въ извѣстномъ мѣстѣ, гдѣ совершается какое либо врестуѵэе
ніе. Но это была бы ошибка. «Подъ стечевіемъ«реступвакмжь<соято
cursus delinquentium авторъ -разумѣетъ.такое тѣскалькккъ лицъ       къ
одному и тому же преступленію отношеніе, въ елѣаепіегКѣаго кины
дое изъ нихъ является или завѣдомо участвовавшимъ въ <né ооввр*
теніи, или учинившимъ другое г какое либо протввозамоймэе дѣйѣіе,
но. по поводу и въ интересѣ перваго» (стр. 15)р. т
Digitized by C>ooQle
ВНВЛІОГРАФІЯ.                                       53
Ярриие, по русски сказать, здѣсь дѣло идетъ объ учити нѣдокаымяж.нрявгуппажшгь въодиом'ь в томъ же преитуплепів. Это
онингь впъ самыхъ ваяшьиъ в притомъ самыхъ спорныхъ предметамъ угалоанаго правая Германскіе юристы много няеалз объ тюкъ
предметѣ, разсматривали его со всѣхъ «торовъ в свовмв тумамвымя взглядами в схоластпческнмв вопросами запутали его до тако!
таена, что теперь трудно в распутать.
Сочиненіе г. Ширяева имѣетъ свов достоинства. Самое главвое — ото строгій систематическій порядокъ. Всѣ понятія изложены здѣсь. въ тавоі строго! послѣдовательности, какой мы
давно уже не встрѣчала въ юрмдпческакъ сочиненіяхъ. Кромѣ того,
всѣ ложныя мнѣнія криминалистовъ выставлены здѣсь въ самомъ
ярвоѵъ свѣтѣ. Видно, что авторъ обладаетъ обширными свѣдѣніями
в кратмчеоквмъ талантомъ. Во всякомъ случаѣ это сочиненіе есть
важное пріобрѣтеніе дЛя науки уголовнаго права.
