отишія шедшія
О РѢЧИ И ПЕРИ ДА ПРОТИВЪ ДЕМОСѲЕНА,
НЕДАВНО НАЙДЕННОЙ ВЪ ЕГИПЕТСКИХЪ КАТАКОМБАХЪ.
Въ началѣ прошедшаго года было публиковано въ Лондонѣ объ
открытіи въ египетскихъ катакомбахъ рѣчи противъ знаменитѣйшаго греческаго оратора Демосѳена. Между тѣмъ въ Германіи одинъ
ученый F. W. Sauppe, занимаясь собраніемъ Фрагментовъ (*               ) аттическихъ ораторовъ и услышавъ объ этой новооткрытой рѣчи, снесся
чрезъ прусскаго посланника Бунзена съ владѣльцемъ рукописи, Гаррисомъ (Л. С. Harris), и въ концѣ прошедшаго года получилъ отъ
него литографированный снимокъ рукописи подъ слѣдующимъ заглавіемъ :
«Фрагменты рѣчи противъ Демосѳена по дѣлу богатствъ Арпала.
«Издано Гаррисомъ изъ Александріи. М. R. S. L. Лондонъ. 1848».
Въ началѣ рукописи помѣщено краткое введеніе, гдѣ объясняется
вкратцѣ самая исторія рукописи :
(*) Мы удерживаемъ это вностранвое слово за венмѣвіемъ раввосвльваго ему
русскаго; нѣсколько соотвѣтствующее ему слово «отрывокъ» ве имѣетъ у насъ
столь опредѣленнаго значенія, какъ «Фрагментъ» : «отрывокъ» означаетъ вообще
чаетъ цѣлаго, а подъ словомъ «Фрагментъ» должно разумѣть часть потеряккаіо
 ааѣлаго
T. XX. Отд. П.                                                    10
Digitized by UOOQ1C
104*                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
«Эти Фрагменты — пишетъ Гаррисъ — изложенные въ непрерывной связи на папирусѣ, были куплены мной у продавца древно«стей въ Ѳивахъ верхняго Эгипта весною 1847 года. Они, кажется,
«составляютъ часть рѣчи, говоренной Иперидоиъ, по дѣлу богатствъ
«Арпала. Самая исторія этого процесса изложена Діодоромъ сициалійскимъ (’) и Плутархомъ въ «Жизнеописаніяхъ великихъ людей»
«и въ «Жизнеописаніяхъ X ораторовъ».
«Рѣчь Инерида ѵпір ’АржДЬѵ, ' за Арпала, во II ст. находилась въ
«рукахъ Юдія Поллукса, который сомнѣвался въ ея неподдѣльности;
«между тѣмъ Гиббонъ (гл. 50) относитъ существованіе этой рѣчи къ
XII ст.».
«Рѣчь написана на папирусѣ лучшаго сррта».
«Всего 32 Фрагмента на 11 таблицахъ».
«Во время своего прешаяідяъ Ѳивахъ весною настоящаго года
«я сдѣлалъ все г чтб могъ, для освидѣтельствованія мѣста, откуда
«манускрнцтм бня цвяты кофачемр» араборъ (Ьу fa Асаехсаѵаators) но безъ успѣха».
Лоздфцті 1-го августа 1848.
у/.   C. Garris.
Сауппе, получивъ эту рукопись и введеніе, издалъ ихъ въ,одномъ
изъ періодическихъ ученыхъ изданій (*            ),    по возможности донол- нилъ истертыя временемъ буквы и расположилъ въ систематическомъ порддкѣ самыя таблицы.
Въ неподдѣльности эихъ Фрагментовъ, какъ мы увидимъ ниже
сомнѣваться нельзя; что же касается до самого способа ихъ открытія, то намъ показалось при этомъ одно обстоятельство весьма страннымъ. Знаменитый англійскій ученый прошедшаго столѣтія, Тэлоръ
(Taylor)          упоминаетъ объ одномъ спискѣ, гдѣ были поѣіцены
избранныя (sàlectae) рѣчи Иперида, и говоритъ, что этотъ спнрр
находится въ рукахъ Іакова Гарриса (Jacobus Harris SqrisbenensisJ.
Вдругъ теперь публикуетъ также Гаррисъ объ открытіи рѣчи Иперида, ц притомъ найденной въ египетскихъ катакомбахъ. Конечно,
мы нд имѣемъ ницакого нрава на одномъ только этом осноащи
рѣшительно сомнѣваться въ послѣднемъ обстоятельствѣ, но слова
(*) Діод. сиц. XVIII, 108; Плут. Демосе. XXV и сл.; Жиэм. X орат. стр.
' 846, а и 848. Кромѣ того объ атомъ процессѣ упоминается у Арріаи. : Ашав. Ш,
ё, 4; Паазан. If, 33; Курц. X.
Ô) Philologue. Zeitschrift fur das elassisebe Alterthum Ьегаоаед, ▼. F. W.
Shneidewin. III Jabrganges, 4 Heft. 1843.                        *
(*) Praefatio ad Demosth. roi. III (Schaefer. Appar. ad Demoslb. roi. p. 109J.
Digitized by UOOQlC
КРИТИЧ. НЭСЛ. О РЪЧ ИПЕИДА ПРОБИВЪ ДЕМОСѲЕНА.
Тэлрра «старе обличеніе ццеци ншадга владѣльца,
немъ владѣльца такой же pjKonaçq въ ррошедіце стодѣтц
вольао заоавгь асъ подумать, не блр 44 открытіе эгидъ <?ра
ментовъ гораздо проще. Исторія рукописц, упоминаемой Талароі
нисколько не уменьшаетъ націего сомнѣнія (1). По извѣстію.
эта рукопись была однажды въ рукахъ Эмануила картина, алрдоздод
декана (Emanuel Marlinus Decanualonensis) который счастливымъ образомъ (*     ) описываетъ содержаніе рукописи въ слѣдующъ
словакъ : «я получилъ нѣсколько, списковъ, отдѣланныхъ рукою                   *
«изъ которыхъ одинъ содержитъ въ себѣ избранныя рѣчи древмд
«ораторовъ: Демосѳсна, Аристида, Цмерй, Цпермда и Ливацц».
Тэлоръ просилъ у Мартина прислать ему на врмд эти списки, въ
Кембриджъ; но оказалось послѣ, что они затерялись дорогой. Однако, Тэлоръ не очень вѣрилъ этимъ слухамъ, какъ это видно изъ
его словъ : hune si guis adhuc doini in pjuteo cpnclusent, vel guouis
modo fraudent faxit, Deae Fidei sacer esto! Итакъ, списокъ былъ
не совершенно затерянъ, и, Какъ можно догадываться, еготолько
скрыли. Для насъ здѣсь особенно важны слова алонскаго декана;
разсматривая новую рукопись, мы увидимъ, что и въ ней были помѣщены не однѣ рѣчи Иперяда, но избранныя мѣстами изъ другихъ
ораторовъ. Кромѣ этого сходства описанія декана съ содержаніемъ
цовоотіододо списка, наръ удивило замѣчаніе сдмого. Гарриса о
добротѣ, пацкруса; какъ мы уцѣдимъ послѣ, ецу должно быть по.
малой мѣрѣ 2,000 лѣтъ! Но. мы еще разъ повторяемъ, что все сказанное ндмц не имѣетъ никакимъ притязаній на доказательство; мы
ъотѣэд выразить только свое сомнѣніе, которое могло бы естественно,
возникнуть и въ каждомъ при чтеніи словъ Тэлора и при сравненіи
цхъ съ.извѣстіемъ о новомъ открытіи.
Во всякомъ случаѣ, возрожденная литература грековъ увеличилась теперь произведеніемъ одного изъ лучшихъ ораторовъ древности. Впрочемъ, не должно думать, что эта новооткрытая рѣчь
Иверида есть первое его произведеніе, возстановленное въ новыя времена. Вотъ краткая исторія сочиненій этого оратора. Въ такъ называемую эноху «Ьозрожденгя» древняго міра вмѣстѣ съ другими произведеніями древности были открыты и сочиненія Иперида. Не далѣе какъ въ ХУ столѣтіи были еще цѣлы всѣ его сочиненія; объ
(*) Тамъ же.
(’) Epistol. lib. VI, 1. «Codices porro manu exaralos naclus sum aliquot-aller
âotiquorum Rhetorum seleclas oraliones conlinet, ut Demosthenis, Aristidis, Hynerii, Ifypéridis, Libanii.* cui adjectae sunt Pbilostrati vitae Soplpstarum et Ріа*
(onia Gorgias.
Digitizéd by UOOQ1C
І06                       бОВРВМКНЙНЖЪ. — ОТД. ІІ.
атомъ свидѣтельствуетъ Іоаннъ Александръ БрасснканскіЙ (*                  )   йѣ
своемъ «предисловіи къ Сальвіану» : «я видѣлъ — говоритъ омъ — 
въ Офенской библіотекѣ короля Матѳія Корвина всего Иперида съ
многочисленными примѣчаніями». Къ сожалѣнію, послѣ взятія турками.ОФена, библіотека была сожжена ими, а вмѣстѣ съ нею погибли
сочиненія Иперида. Спасшаяся часть библіотеки Офенской была перенесена въ Вѣну; быть можетъ, когда нибудь здѣсь будетъ отъискамъ и Иперидъ, но до сигъ поръ ничего неизвѣстно. Въ нынѣшнемъ столѣтіи, извѣстный ученый Анжело Май (*) нашелъ на одномъ палимпсестѣ (*) ватиканской библіотеки Фрагментъ неизвѣстной рѣчи Иперида и публиковалъ объ этомъ въ одномъ періодическомъ журналѣ(4). Сауппе не зналъ ни объ офенскомъ Иперидѣ,нио
Фрагментѣ, найденномъ Анджело Майемъ, и полагалъ потому, что
рукопись найденная Гаррисомъ есть первая. Кромѣ того, мы имѣли
уже нѣкоторыя Фразы изъ рѣчей Иперида, цитованныя александрійскими грамматиками и риторами. Такая бѣдность остатковъ отъИперяда-заставляетъ насъ еще болѣе радоваться послѣднему открытію
почтя цѣлой рѣчи его и притомъ самой важнѣйшей.
Но прежде нежели приступимъ къ ея критическому разбору
и изложенію, скажемъ нѣсколько словъ о самомъ Иперядѣ.
Иперидъ (), сынъ Главкиппа (жилъ въ IV столѣтія до P. X.),
получилъ воспитаніе въ школѣ Платона и Исократа. Сначала онъ
занимался тяжбами частныхъ лицъ въ судѣ, чѣмъ м содержалъ
себя. Впослѣдствіи Иперидъ занялся государственными дѣлами. Въ
IV столѣтіи въ Аѳинахъ первое мѣсто между государственными
людьми занималъ, такъ называемый, ораторъ. При Филиппѣ и
Александрѣ Македонскомъ ораторы были двоякаго рода : одни
имѣли своею политикой соединить всю Грецію въ одно государство,
и такіе ораторы всегда благопріятствовали видамъ Македоніи
сдѣлаться главою Греціи; другіе, напротивъ, поддерживали положенія
анталкндскаго мира съ Персіею и слѣдовательно стремились къ
(’) Іо. Alex. Brassic. Praef. ad  Sahianum : In bibüotbeca Budenei Mathiae
Corvini régis vidimas   integrum Hyperidem cum locupletissimis scholiis, librum
mollis eliam censibus   redimendutn.
() Си. объ атомъ   y A. Weslermannus : Histor. eloq. Gr. I, стр 3(1.
(*) Палнвпсетъ —    пергаментъ, съ котораго стерта прежнее рукопись, м на моторомъ на а и сана ноаае. Причиною повеленіе палимпсестовъ была рѣдкость пергамента, которая заставлела въ средніе вѣка многихъ стирать съ древнихъ пергаментовъ нерѣдко драгоцѣнные сочиненіе для того, чтобы записать какіе нибудь
ничтожные вещи.
(*) Giornale Arcadico. Сентябрь 1890 г., стр. 339.
С) См. Жнэнеоп. X ор. Иперидъ.
Digitized by UOOQ1C
КРНТИЧ. НЗСЛ. О РѢЧИ ИПЕРИДА ПРОТИВЪ ДЕМОСѲЕНА.                      107
самостоятельности отдѣльныхъ греческихъ государствъ; эти орато             *       (*)
ры всегда были въ оппозиціи съ, первыми и искали себѣ опоры въ
Персіи. Между ораторами македонскими первое мѣсто занимаютъ
Эсхинъ, Декадъ и Менесэхмъ; а между персидскими — Демосеенъ,
Ликургъ и Иперидъ. О дѣятельности послѣдняго на государственъ
номъ поприщѣ, какъ оратора анти-македонскаго, мы можемъ судить
по числу его рѣчей: нхъ было пятьдесятъ двѣ. До снхъ поръ мы не
знали текста ни одной рѣчи Иперида, и только тринадцать изъ нихъ
были извѣстны намъ по своему заглавію, сохранившемуся у грамматиковъ. Такъ Иперидъ писалъ рѣчь 1) противъ Димада (f), 2)
противъ Аристогитона (*        ),   3) противъ Калиппа (3), 4) рѣчь къ
ѳассійцамъ(4), 5) противъ Акадима(а), 6) и 7) Аѳиногена (в),8) рѣчь
платэискую(7), 9) противъ Автоклія (8), 10) противъ АристоФОнта(9),
11) противъ Антія (,0), 12)Апеллэя (1|) и 13) противъ Демосеена{1і);
эта послѣдняя была самою важною, я до настоящаго открытія мы
имѣли изъ нея отрывочныя Фразы, цитованныя грамматиками. Достоинство рѣчей Иперида было таково, что современники ставили
еГО ВЫШе ДеМОСѲена (Ж. X Ор. 849 Д. тітахтаі & vit’ іу(ыѵ про АцдоЭйои),
и если бы случай пощадилъ его сочиненія, то мы не говорили бы :
конъ краснорѣчивъ какъ Демосѳенъ», а сказали бы : «какъ Иперидъ».
Во время хэронейской битвы, Иперидъ, противодѣйствуя
Македоніи, предложилъ законъ                     объ освобожденіи рабовъ и
принятіи иноземцевъ (/Uto<xo<) въ число гражданъ для увеличенія военныхъ силъ, потому чТо одни граждане могли поступать въ воен                 *
жую службу. Ораторы македонскіе, подъ предлогомъ защиты прежнихъ постановленій Аѳинъ, которымъ протнворѣчило новое опредѣленіе Иперида, потребовали его на судъ. Иперидъ отвѣчалъ : «мнѣ
«затемнили копья македонскіе нашъ старый законъ, а битва хэро«нейская продиктовала новый». Судьи поняли смыслъ оправданія
Иперида и освободили его отъ суда. Послѣ смерти Александра Вели() Арпократіовъ: подъ словомъ                 роѵоѵіл  др.
(*) Свада: подъ словомъ àntfivnro; ФотіЯ: водъ словомъ
()  Арпократіовъ: подъ словомъ
(*)  Полидевкъ: Овонаствк. подъ словомъ xaeùtiv.
()  Арпократіовъ: подъ словомъ 'Hfeurrfa.
()  Арпократіовъ: подъ словамъ /SouÀiùatwç м
(’)  Плут» «О славѣ Аѳмн.» 8 т. VII, стр. 380. Иад. Реѣско.
(*).Арпократіовъ: подъ словомъ
() Полидевкъ: Оном. VII, И. подъ словомъ /лоуокмМа.
(*) Арпократіовъ: подъ словомъ а/лхута.
(н) Арпократіовъ: подъ словомъ мХыѵаіщі,
(п) Арпократіовъ: подъ словомъ хктото; АенвэЯ, ІО, стр. 4M. Д.
Digitized byLnOOQle
1)8                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. И.
каго абяйяне явно возстали противъ Македоніи, и Ипериіъ былъ
главою возстань. Виіъа кранонская была проиграна аѳинянами, І
Аптипатръ, правитель Македоніи, потребовалъ выдачи Иперида.
Иперндъ былъ схваченъ на островѣ ЭгяйѢ и отправленъ къ Антинатру въ Коринѳъ. Не желая открыть своихъ политическихъ плановъ, онъ откусилъ себѣ языкъ и скончался въ жестокихъ
Мученіяхъ.
Теперь обратимся къ разсмотрѣнію одной изъ рѣчей этого
оратора, которая намъ уже извѣстна не только по заглавію, но н по
тексту. Прежде всего здѣсь представляется вопросъ: на какомъ
основаніи мОжно полагать, что эта рѣчь принадлежитъ Ипериду?
Изъ общаго содержанія рѣчи видно, что ораторъ обвиняетъ Демосѳена въ дѣлѣ Арпала, а извѣстно, что, кромѣ Иперида, еще
Четѣіре оратора обвиняли Демосѳена въ этомъ же самомъ дѣлѣ:
Ййѳш, Йенесэхмъ,Ймерэй и Патроклій (по другимъ — СтратоклІи).
ÏCôby же изъ нихъ принадлежитъ теперь новооткрытая рѣчь'? Сауппе доказалъ весьма остроумно, что она можетъ'принадлежать
только ИперНду. У Арпократіона, етр.' 107,24, цитуетсі Фраза изъ
рѣчи Иперида противъ Демосѳена : «и сидя внизу на плитѣ». Эта
же самая Фрёза, въ тѣхъ жё самыхъ словахъ, находится и въ новооткрытой рѣчи Иперида, Фрагм. 2, строч. 18 — 20 (изд. Сауппе въ
помянутомъ журналѣ «Philologus»).
Что касается до содержанія самой рѣчи, то мы постараемся умазать, въ какой степени она увеличиваетъ наши историческія дознанія, и съ другой стороны, какъ ею объясняется то, что мы уже ді
прежде знали объ этомъ временя. Вотъ что дамъ было де емкъ
моръ извѣстно о процессѣ Арпала. Ариалъ (2), сынъ Махати ь былъ
нзъ числа придворныхъ Филиппа Македонскаго. Когда Фнлжпнъ
разсорился съ первою своей супругой Олимпіадою, матерью Александра, и приблизилъ къ себѣ Эвридику, между отцемъ и сыномъ
возникли неудовольствія, что отразилось и на самихъ придворныхъ.
Одни держались стороны Филиппа, другіе остались вѣрными Александру; въ числѣ послѣднихъ были Арпалъ и Птолемэй, сынъ Лага.
Привязанность къ Александру заставила ихъ вскорѣ оставитъ дворъ
и удалиться изъ Македонія.
По смерти Филиппа, Александръ призвалъ ихъ снова и наградилъ
обояхъ: Птолемэй былъ сдѣланъ.тѣлохранителемъ, а Арпалу, слабому здоровьемъ, была поручена казна. Даже сынъ Арпала (3), Кал() Жим. X ор. 846 с.
(*) Аррім. Ававм. III,' 6.
() Діод. сяд. XVU, 17.
Digitized by LjOOQle
крнтич. насл. 6 ѵъчй ипврйда противъ двмосѳена.           10
Жя, полуѣь начальство надъ ѳессалійскою конницей. Несмотрява
Асѣ втн благоДѣявія, Арпалъ измѣнилъ Александру и не за дблго
Jto сраженія при Иссѣ бѣжалъ въ Meràpy. ОДйако, Александрѣ Простялъ его и вручилъ вторично управленіе всею казною въ Вавиловѣ '(’). Во время покоДа Александра въ Индію, АрНЗлъ, имѣй въ
своихъ рукахъ такія богатства и счвтаВ Александра погибшимъ,
велъ саѣую расточительную в развратную жизнь. Но вдругѣ неожиданно является Александръ въ Персіи, и АриаЛЪ, предвидя неизбѣжную азнь, 'бѣжалъ въ Аттику съ пятью тысячами тѣлДНтоВъ, вѣ
сопровожденіи шести тЫсячь наейяЫТъ.              (.
Ававяне, опасаясь гнѣва Александра, по совѣту (*) Демосеена, ве
пришили Арпала, и онъ бѣжалъ въ Товаръ, городъ Лаковін. Оставя
здѣсь войско и часть денегъ, онъ вторично прибылъ въ Аттику,
привезя съ собою семьсотъ талантовъ. Деиосѳенъ (’) сначала опять
возсталъ противъ Арпала; но, спустя нѣсколько дней, осматривая
привезенныя имъ богатства, овъ замѣтилъ необыкновенной величины царскій кубокъ. Арпалъ, видя, какъ внимательно разсматриваетъ Демосеенъ кубокъ, отправилъ его къ нему, положивъ туда
двадцать талантовъ. На слѣдующій день было назначено собраніе
дця рѣшенія вопроса, принять ли Арпала въ Аѳины, или выдати
Александру. Деиосѳенъ, послѣ цолучевваго подарка, перешелъ ВЦ
рторону Арпала; во, ве желая вмѣстѣ съ тѣмъ компрометировати
себц защищеніемъ его, онъ явился въ собраніе съ закутанною
шеею. Когда судьи обратились къ Деиосѳеву и требовали его р;Ьчц,
оиъ стадъ отговариваться простудою горла. Между тѣмъ многіе
члены собранія знали уже о подкупѣ, и одинъ изъ нихъ сказалъ
даже вслухъ: «безъсоинѣнія, у вашего оратора оставоввлось сегодвя
ночью золото въ горлѣ». Всѣ требовали отъ Демосѳева объясненія,
н когда овъ уворно молчалъ, то Арпала немедленно осудили «изгнали изъ города. Но такъ какъ бблыпая часть богатствъ Арпала
была раздѣлена иежду подкупленными ораторами, и собраніе опасалось, что Александръ будетъ требовать эти сумйы съ города, 70
оно ц опредѣлило сдѣлать повальный обыскъ.
Такъ начался этотъ знаменитый процессѣ по поводу денегѣ АрНяЛаіПоіѣ «Жизнеописаніи десяти Ораторовъ», стр. 846 в., мы наМОДЯЙѢОТОТѢ самый разсказѣ ЗвачвТельвонзмѣнеяйыиѣ. Послѣвторичнаго прибытія Арпала къ Аѳинамъ, Деиооеенъ получимъ'тысячу
ОДМИбвъ; м аѳнняйе, несмотря на все заступничество Демосеена,
П І<Мг      ХѴПІ, 108.
С1 Жор X. Мв, а.
<! ТСШМ'іХѴѵ
Digitized by UOOQ1C
110                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД» II»
присудили выдать Арпала Антинатру. Тогда Демосѳенъ для спасенія
его* предложилъ: «богатства Арпала положить на сохраненіе въ Акроноль, а Арпала посадить подъ стражу, пока не явится варочный отъ
Александра.» Собраніе подтвердило это опредѣленіе. Но Арпалъ убѣжалъ изъ подъ стражи, оставя свои богатства у Демосѳена» который
положилъ ихъ въ Акрополь, не обнародовавъ количества» Когда теперь приступили къ ревизія денегъ, то нашли всего триста талантовъ, между тѣмъ какъ Арпалъ далъ знать, что онъ сдалъ семьсотъ
талантовъ. Тогда аѳиняне потребовали Демосѳена на судъ и обвинили его въ трехъ пунктахъ: 1, въ подкупѣ, 2, въ утайкѣ суммъ и
3, въ освобожденіи Арпа іа. Демосѳенъ требовалъ, чтобы все изслѣдованіе дѣла было поручено ареопагу. Однако, при всемъ томъ Демосѳенъ былъ обвиненъ, и его присудили къ пени въ пятьдесятъ таллантовъ и къ тюремному заключенію. Демосѳенъ успѣлъ скрыться
Сначала въ Тризнну, а оттуда па островъ Эгипу. Вотъ все, чтб мы
знали до сихъ поръ изъ исторіи объ этомъ арпаловскомъ процессѣ. Потеря рѣчей ораторовъ, обвинявшихъ Демосѳена, лишала
насъ до сихъ поръ возможности представить самый ходъ процесса ш
другія болѣе пли менѣе важныя подробности, объясняющія современную исторію. Въ этомъ отношеніи новооткрытая рѣчь Иперида
дказываетъ большую услугу наукѣ, ве только увеличивая Факты числомъ, но даже нерѣдко объясняя ихъ такъ, какъ это невозможно
бы было при данныхъ, которыми мы владѣли до сихъ поръ. Прочтя
Ьту рѣчь Иперида, должно будетъ сознаться, что до настоящаго временя мы вовсе не понимали процесса Арпала.
Изъ Фрагмента десятаго (Си. Philologùs, третій годъ, четвертая
тетр. 1848) мы узнаемъ, что до начала процесса было сдѣлано опредѣленіе, которымъ назначался срокъ добровольному возвращенію
денегъ Арпала : всѣ возвратившіе до этого срока получали прощеніе.
Изъ Фра гм. второго/сіоч. 19 и 20, видно, что выставка богатствъ
Арпала, о которой упоминаетъ Плутархъ, и на которой Демосѳенъ
въ первый разъ увидѣлъ кубокъ, имѣла мѣсто въ театрѣ. По словамъ Иперида, Демосѳенъ сидѣлъ во время выставки на театралъ*
ной скамыъ и послалъ оттуда хоревта             къ АрПалу. Изъ Ьтого
же мѣста мы заключаемъ, что Арпалъ увезъ изъ Вавилона не только деньги, но и множество вещей, такъ что можно было сдѣлать выставку., До сихъ поръ неизвѣстны были доводы, которыми оправдывался Демосѳенъ. По словамъ Иперида, Фрагм. 5, отроч. 13 — 16,
Демосѳенъ утверждалъ, что онъ имѣлъ въ виду обратить богатства
Арпала въ пользу аѳинской казны            Ыю»).
Но самая важная заслуга, которую оказываетъ наукѣ новооткрытая рѣчьИперида,безспорно, состоитъ въ томъ, что оря объясняетъ
Digitized by UOOQ1C
кентич. ивсл. о ради  нпврпда пготпвъ демосѳена.          1І1
намъ   внутреннее нцачевіе процесса Арпала, которое до сиъ пор>
оставалось чѣмъ-то загадочнымъ. Процессъ Арпала до настоящаго
времени долженъ былъ казаться всдкому результатомъ однихъ нрав.отвенаыхъ побужденій Иперида а другихъ ораторовъ, которые были
оскорблены безчестнымъ поступкомъ Демосѳена. Вотъ чѣмъ могли
мы объяснить внезапную ссору такихъ друзей, какими были до сихъ
.воръ Демоеѳенъ в Иперидъ. Теперь оказывается, что подкупъ Демосѳена Арпаломъбылъ только однимъ предлогомъ обвиненія, и чтр
-побужденія Иперида были не столько нравственныя, сколько политическія. Однимъ словомъ, Демосѳена обвиняли вовсе не въ подкупѣ
Арпаломъ., Въ самомъ дѣлѣ, отчего нравственное чувство Иперида
же оскорблялось отъ (’) подкупа Демосѳена персами? Самое лучшее
объясненіе втому мы находимъ въ рѣчи Иперида. Изъ «par. 14 видало, что во время удаленія Александра Македонскаго въ Персію, Египстъ и Индію, когда часто разносились слухи и о его погибели, въ
Греціи напала снова оживать партія аятимакедомская; думали, что
жастало теперь удобное время освободиться отъ Македоніи : ахзйцьі
и арвадяне «оставляютъ явный союзъ противъ Александра; сатрапы
персидскіе даже бѣгутъ въ Грецію вмѣстѣ съ наемными войсками и
деньгами. Въ это-то время является въ Аѳинахъ Арпалъ, которы*
«вомми богатствами и войскомъ'долженъ былъ сообщить огромны*
меревесъантимякедонской партіи. Какъ же поступаетъ теперь одинъ
-изъ главвѣйшихъея ораторовъ — Демоеѳенъ? Онъ излаетъ опредѣленіе, по которому Арпалъ долженъ-быть задержанъ и, по востребованію Александра, ему выданъ. Иперидъ въ этомъ видитъ измѣну
оо стороны Демосѳена политикѣ той партіи, которая была въ оппозжцік съ Македоніей». Это видно изъ упрека Инерида Демосѳену жъ
15 «para., строч. 1 — 21 : «ахэ*цы и аркадяне заключаютъ союзъ
.«противъ Македоніи ркъ намъ бѣгутъ сатрапы Персія, — и все это
, «уничтожилъ ты (Демоеѳенъ) однимъ своимъ опредѣленіемъ ехза«тить Арпала и выдать всѣхъ его наемниковъ Александру.и Вотъ
ииавиый' пунктъ обвиненія: измѣна Демосѳена выгодамъ партіи антн.ѵакедовено*. Въ другихъ мѣстахъ своей рѣчи (фрагм. 12, 13,14 и
19) Иперидъ даже нряио обвиняетъ Демосѳена въ поджупѣ его Але-нсандрОмъ Македонскииъ и въ сношеніяхъ («рапм. 16) съ Олимпіадою, къ которой онъ отправилъ для переговоровъ Каллію. Хотя Деіросенъ возставалъ противъ этого обвиненія, во съ другой стороны
ркъ сознавался (фрагм. 6), чтб весьма замѣчательно, въ намѣренія
ареопага подкупить его въ пользу Македоніи. Итакъ, вовсе не подкупъ Демосѳена Арпаломъ игралъ главную роль въ этомъ процессѣ,
Г) Жвм. X. «р. 847 ♦.
Digitized by UOOQ1C
НІ.                      совекмвнникѣ. и- Ьті.Лг.
зт'ойолЗ'га Аось jto екхъ гіоръ, нб ай'Кій 'ДеЫЫ:ёе№.Кв-Ы>
тіа, koTdpot Ьнѣбылъ представителенъ. послѣдствій', когда () Jè>
мооѳеНЪ во Ьрсмя Изгнанія бпять «оказалъ свЪЮ пркверЖсн Ноетъ къ.
партіи ант'имакедонской в ѣа дѣлѣ докэйал'Ь ее, убѣднігь армаданѣ
'приступитъ къ союзу съ аёииянамн протовъ АпТОпатрк ко ареяа
лавіЙёкоЙ войны, аокнш№ немедленно воНИретвМ ДеШобОена ВЪ
отечество, я (’)ИНеридъ прНѣирился СЪ скбняъ протпвяжиоиъ.
Очевидно, что причина Нагнанія была чисТо поЛЯТОчёсКяя, а ай
Иравсіѣейнкя; Ьрн послѣднемъ трудно Ллло бъ» нрсдсгавить иозно'Юность возвращенія ДИМосоева, и особенно Иго ПриМйртніё оЪ Моеридомъ.До открытій згой рѣчи тетя1, правда,, нолагалѣ, что въ аігнанія Дейосѣена участвовала я ПолатИка, нО ОбъЛПёН’ін была несправсдіккЪт. Думали, на оспоианіи первоначальной политая           *     До'MoTOéAâ, Что Послѣ хзронейсиой битвы партія НаИёДЦйсКИя, ОдержаиЪ нёриПсъ, «скала случай вытѣснить Демсммиа. Тмфь мыниііЬъ *, ЧТО дѣло нромкодвло соверяпежо иначе : партій антяжакЯ'донсккя СМа язТналВ Деносоена, подозрѣвая его въ измѣнѣ. Кромѣ
ЬгО -, tiofcdèfkpüJTak рѣчь объясняетъ намъ извѣстія ж другихъ пм'скТелёй о ДекосОснѣ, которыя До сихъ Ъіоръ странно мротморѣчнлж
Найіёѣу обЩеШу понятію о'значеній Деносѳеяа вънониской исторія.
'Такѣ у (®) 'Кйллясеена, изданнаго недавно въ первый разъ К. Мм»ЛёроМъ И Дюбнсромъ, находится даже рѣчь Демостма- на АлексамІрі ВёЛТОгО, такъ что мы можемъ догадываться изъ отЬго обстоятельства1, Что Демотоеп началъ ежлоннтъек въ кольну Македогія,
'вскорѣ НЙСЛѢ хоронейской битвы. Въ «Жизнеон. X ор.» 849. X)»' Дно ТЫіжё -, что ссора Ипврмда съ Деносѳеномъ началась горамо
T?péœ Ирімлптѣаго процесса : «Инеридъ состаыялъ мало по жму
«ВСѢ нреотувлевія, въ которыхъ онъ імѣлъ наягѣреніе обвянніъ
аДемоовева иногда, однажды, прняилъ Демосеонъ жъ нему, желая
- амиьѣегнгь его въ болѣнни, и засталъ его съ этой каягоѣ въ рукахъ,
'«То онъ умракнулъ Ипернда, и этотъ отвѣчалъ ему : еолж ты-мой
- адругь, то эта книга не можетъ тебя оскорбятъ, а жогяя ты будешь
1 «Мвяйѣ нйНрінтелеѵъ, То она помѣшаетъ тебѣ дѣйствовать протамъ
- «йеия».- Вражда Иаармда разѣивалаоь Мало по налу -и  капъ Мы №>
'йёрй знаемъ изъ рѣчи, вспыхнула вслѣдствіе явной'нвмѣаы ДемЬДОНЙ, по нойоду дѣла Арка.ж 
Ѣъ заключеніе, обратимся къ разсмотрѣнію санмкъ ФраІгйеКтовъ. Баррисъ полагалъ, что ойи всѣ относятся кѣ рѣчи Huepbuà;
tj.. * .'    ,
(') ЖМм. І Ьр. «47. д.
(*) Тамъ же, 349 в.
() Ж. Ал. Мав. 11, 3:
Digitized by LaOOQle
КРИТИЧ. ЖЗСЛ. оМЬй ПпКРИДА ПРОІІГЙѢ ДЕНОСѲЕНА.            ЭДб
"Л СІувгпс весый ісЬріавЬдлііію btâtbé А Мъ                   WftMKMte
32 м ЗУ). Фрагменты 31-1  32-1 относятся къ наКдйо ЗДщЙтитсльиой рѣчи, и, притомъ, судя по воззванію къ’ бЬгімь к’йуііія№ь 32-мѣ фрагментомъ должна оканчиваться рѣчь. Ѣьітй іЪбЖ&Ф,
этФрагмейты йринадДежатъ рѣчи, которуіо; говорѣ лѣ ДеЪОйѣ
въ отвѣтъ Иперяду;   впрочемъ, изъ самихъ Фрагментовъ этого не
видно. Фрагментъ 33-й, пр своему содержанію, относится къкакойто рѣчи о наслѣдствѣ. Намъ удалось, но имени Евфимя, встрѣчающемуся въ этомъ Фрагментѣ, точнѣе опредѣлить его отношенія.
Безъ сомнѣнія, этотъ Фрагментъ принадлежитъ одной изъ рѣчей,
написанныхъ Демосѳеномъ противъ Віота, также по поводу наслѣдства. Двѣ изъ нихъ сохранились, н тамъ мы часто встрѣчаемъ
тоже имя ЕвФима. Такъ какъ въ этихъ двухъ рѣчахъ не повторяются слова Фрагмента, то онъ, безъ сомнѣнія, относится къ тѣмъ рѣчамъ противъ Віота, которыя до насъ недошли. Изъ тѣхъ Фрагментовъ, которые и Сауппе отнесъ къ рѣчи Иперида, мы не можемъ
согласиться только касательно одного 24-го Фрагмента. Здѣсь говорится о предложеніи «поставить изображеніе царя Александра,
непобѣдимаго бога». Сауппе полагаетъ, что Иперидъ ставитъ эго
въ укоръ Демосѳену, который или самъ сдѣлалъ такое предложеніе,
желая угодить Александру, или, по крайней мѣрѣ, поддерживалъ
предложеніе другихъ. Но Сауппе упустилъ изъ виду, что объ этомъ
предложеніи мы узнали еще до открытія этой рѣчи изъ «Жизнеописанія десяти ораторовъ», 842 с., гдѣ видно, что оно не могло быть
сдѣлано Демосѳеномъ. Аѳиняне имѣли намѣреніе сдѣлать опредѣленіе о воздвиженіи статѵ и Александра Великаго въ храмѣ еще при
жизни Ликурга. Лнкуртъ упрекаетъ аѳинянъ и говоритъ : «какой
«это богъ, когда, выходя изъ его храма, нужно омыться для очимщенія!». Но при жизни Ликурга Демосѳенъ не доказывалъ явно
склонности къ македонянамъ, и потому такого предложенія онъ сдѣлать не могъ, а слѣдовательно и самый 24-й Фрагментъ долженъ относиться къ какой нибудь другой рѣчи, а не къ рѣчи Иперида противъ Демосѳена.
Что касается до времени, къ которому относится эта найденная
рукопись, то Сауппе полагаетъ, что это не будетъ позже первой половины второго столѣтія до P. X.; слѣдовательно, рукопись была
писапа слишкомъ sa 2,000 лѣтъ до нашего времени. Сауппе не основываетъ своего предположенія на сравненіи письма этой рукописи съ
письмомъ рукописей Il-го стол. до P. X. Если наше подозрѣніе относительно дѣйствительности открытія этой рѣчи въ Египтѣ можетъ когда нибудь оправдаться, то въ такомъ случаѣ эта рукопись
Digitized by UOOQ1C
144                  спвтивгь. — отд. п.               \
втпосптсл ве равное, какѣЬгъ* половинѣ XIV столѣтіи,, послѣ P. X.
По свидѣтельству «лонскаго декана, ова нравадлежнть ДОимоору
Грегорѣ, который долъ въ первой половинѣ XIV столѣтіи : videtur
autem Не codex fuitse olir» Nicephori Gregorae, ut, ostendit ejus'dhïrogrephum in inleriore tabula hinc indu inscriptum. Épist Ub.: F:ï\ 12.
N. QTACWBfMO.
