. 57) Стилътів.русскоЙ словксности. Сочиненіе НиколаяІІиако. Одесса. Въ типографіи J. Нитче. 1Ü50 з. Стр*
. > Рецензія всякой книги — все равно, чтб внакометво съ человѣкомъ.; Ц здѣсь и тамъ, достаточный запасъ снисходительности — 
первое и необходимое условіе. О вредѣ в неумѣстности заранѣе.заготовленныхъ сужденій и требованій, — объ этой педавтммесжой
Digitized by LaOOQ
БНѴЛІОГРАЯИЯ.                            8Т
звѣркѣ w «вой ярштъ, — по поводу ««кого либо* произведенія — и
говорить нечего і Односторонность воззрѣнійпринесла бы литературѣ
нешадо зла : преувеличеніе дурныхъ сторонъ в умолчаніе о хорошихъ
— неизбѣжное слѣдствіе этой односторонности.
Вотъ передъ нами книга г. Мизко. Отнести ее къ разряду мало
полезныхъ литературныхъ трудовъ очень легко: стоить только
пОжелаТь видѣть въ ней претензію на обширное' изслѣдованіе судьбы
русской словесности отъ появленія оды «На взятіе Хотина» до
1839 то да. Смѣло говорите тогда: «все это отрывки съ поползновеніемъ создать цѣлое», — и съ своей точки зрѣнія йы останетесь пра
йы? «ваше сужденіе будетъ еще одно изъ самыхъ снисіодитель
пыхъ.
Но, спрашивается, такъ лн ограничены назначеніе и средства
критики? Не лучше ли сдѣлаетъ она, если, вмѣсто гордой требовательности отъ произведенія ея собственныхъ умозрѣній, подойдетъ
цъ книгѣ съ полной готовностью найти въ ней какую нибудь хорошую сторону, и присмотрится, не имѣетъ ли эта хорошая сторона
шмепнаго примѣненія къ дѣлу?
Вотъ, напримѣръ, посмотрите на сочиненіе г. Мизко какъ на пособіе къ изученію русской литературы въ первое ея столѣтіе, и вы
придете къ выводу, противоположному вашему первому заключенію:
вы скажете: это, вообще, дѣльная книга. Съ этой стороны мы и
взглянемъ на сочиненіе г. Мизко.
Въ заключеніе своего труда (стр. 339 и 340), авторъ говоритъ :
।...
 Существеннымъ предметомъ этого очерка русской словесности
былъ опытъ изложенія развитія отечественной словесности въ объѣміь
столѣтія, отъ Ломоносова до смерти Пушкина, съ цѣлью преимущественно общедоступности.
 Для этого, при изложеніи предположено*, во первыхъ, представить
ходъ словесности в> ея главнѣйшихъ представителяхъ, съ краткимъ
передоенъ общаго литературнаго движенія въ каждый изъ періодовъ,
вц-вторыхъ, изобразить главныя идеи, занимавшія общественное и
литературное вницаніе въ каждый періодъ; въ третьихъ, характеристику каждаго изъ литературныхъ дѣйствователей и сущность идей»
господствовавшихъ въ цаждомъ періодѣ, выразить преимущественно
фактически такъ сказать, собственными словами литературныхъ дѣйствователей нашей словесности, въ которыхъ бы отражались и собственная ихъ личность и относительное ихъ литературное вліяніе; въ
четвертыхъ,.вдаваясь въ подробности при обозрѣніи времени, удаленнаго отъ насъ на историческое разстояніе, ограничивать ихъ по мѣрѣ
сближенія съ новѣйшимъ временемъ, болѣе извѣстнымъ.
<«Впть данныя, на которыхъ основывается этотъ трудъ...»
Digitized by UOOQ1C
И                      ГОЯРЕМНМШіКЪ. — ОТД. V.
। За.щйіліеічеяіемъ ноелѣлтйцѣлм автора, въ сутюгга письма
неважно*, Хота я имѣюоіем свое освоваяіе, — нельва ве ормавать
вмѣстѣ оъ справедливостью в пользы его данныхъ, съ которыми
онъ приступалъ къ очерку русской литературы отъ Ломоносова
до смерти Пушкина.
.Отъ приложенія этихъ данныхъ къ дѣлу,.въ разсматриваемой
нами книгѣ, большихъ подробностей, разумѣется, и требовать нельзя. Но, какъ для руководства, въ сочиненіи г. Мазко достаточно и
тоо, чти віеказано. имъ. Здѣсь главное       въ достоинствѣ взгляда
автора на предметъ его анализа. А степень этого достоинства достаточно опредѣляется уже однѣми.данными г. Ммзко, на которыкъ
онъ основалъ свой трудъ.
Ротъ что, между прочнцъ, говоритъ авторъ «Столѣтія Русской
Словесности» по поводу общаго обозрѣнія литературы перваго періода — отъ Ломоносова до Карамзина:.
«Литература слагается не Нзъ исключительныхъ дѣйствователей, а
иль совокупной дѣятельное» писателей' равличнаго доетоапетва въ
различныхъ родахъ... Ломоносовскій неріЬдъ нашей сламерностя представляетъ множество лицъ, труддвівмхеа въ. ату эпоху ва литературномъ поприщѣ: загляните въ  Опытъ россійской библіографіи» Совякова (Спб. 181V — 1821 г. 5 частей) и «Роспись россійскимъ к пн гамъ
для чтенія изъ библіотеки Смирдина» (Спб. 1828 г.), и вы найдете
такое количество книгъ, которое можетъ служить утѣшительнымъ доказательствомъ достаточнаго въ эту пору литературнаго движенія...
Сдѣлавъ перечень трудовъ драматическихъ писателей ломоносовскаго періода, авторъ замѣчаетъ, не менѣе основательно :
«... Всѣ этй драматическія произведенія, — будучи ббльшею частію подражанія Французскихъ образцовъ, вѣрныя правиламъ и условіямъ господствовавшей Французской теоріи, — въ отношеніи предмета
и содержанія своего / писаны подъ вліяніемъ живыхъ современныхъ
интересовъ и впечатлѣній, даже до того, что нерѣдко представляютъ
просто личности, большею частію теперь намъ непонятныя, исключая
ве многихъ поясненій, оставшихся въ преданіи. Въ такомъ характерѣ
явилась комедія наша, нря самомъ ея появленіи, у Сумарокова, п
комедіяхъ котораго безпрерывно встрѣчаются намеки, предполагающіе
мету, на которую они направлены. Вспомнимъ, нри этомъ, признаніе
Фонъ-Визина о созданіи характера Бригадирши, списаннаго съ московской барыни, за дочерью котороУ онъ волочился; а также замѣчаніе Новикова* въ его «Словарѣ» о комедіи Лукина, въ которую, во
словамъ его, «сочинитель ввелъ Два смѣшные подлинника, которыхъ
представлявшіе актеры весьма искуснымъ и живымъ подражаніемъ,
выговоромъ, ужимками и тѣлодвиженіями, также и сходственнымъ къ
тому платьемъ, зрителей весьма смѣшили*. Еще любопытнѣе, фвечаDigitized by UOOQ1C
шшіоголфія.                              89
кід'личнести быди. даже аъ трагедіяхъ» вотъ тадже ооррамевмде свидѣтельство о трдгодц Хераскова -Бориславъ», о коюром говорится,
во -дѵл трагедія, бьиасачивена родъ другими цадеыали; цѣіщторыя
обстоятельства иринудили перемѣнить иныя у поставить вымышленныя; при чемъ jOJiKHO упомянуть, что пятый актъ совсѣмъ перемѣненъ и при выборѣ другихъ именъ сочиненъ новый?.
«Разсматривая подробности Карамзинскаго періода — ' говоритъ авторъ, начиная характеристику éro* — и сравнивая его съ предъидущемъ — Ломоносовскимъ, нельзя не видѣть двойственной его хярак«ериопмсп въ этомъ отношеніи, съ одной стороны продолжаются Слѣдій
періода Аомомпсовск&го; съ другой воавякаюяъ новыя начала, ножи
желшыя въ оснчтылъе Карамзинымъ и рвцтыЭ'Жукоыскммж< аоторыЩ
ъ сврю очередь, въ періодъ третіи покоряется. Цушдицскщьу мадрат
вденію. Это замѣтно уо всѣхъ видахъ словесности.
«Такъ въ лирической цЪэзіи вліяніе предъидущаго періода — продолжаетъ г Мизко — выразилось значительнымъ количествомъ одъ;
поэмъ лирическихъ и эпическихъ; новое же направленіе породило
тамеО же ВЬлнЧеёТво пѣс<ив, элейй, пбслаяій. -  
 Въдрамагвчѳслой словесности также классическія трагедія» koj
медіа смѣнялись романтическими драмами * начинавшими вводиться
яшдомямж. .
 Въ романѣ и повѣсти замѣтно, с> одной стороны, вліэніе наррвленія, сообщеннаго Карамзинымъ, обнаружившагося оантимен*
тальностію, часто переходившею предѣлы; а съ другой обращеніе, къ
сатирическому направленію, которое привялъ у насъ романъ въ позд4
вѣйшеё время, также проявлявшееся слишкомъ въ рѣзкой характеристикѣ.       *
-Мистическое направленіе Экартсгаузена й Шиллинга, имѣвшее
сильное вліяніе въ Европѣ какъ реакціи скептицизма Французскаго,'
итоавалось нѣкоторымъ образомъ и у насъ, переводами, гармонировамшвмм €ъ идеальнымъ в смтимемтальиымъ духомъ тогдашней нашей
словесности и возникавшимъ романтизмомъ. .. >
 Критика, въ началѣ Карамзинскаго періода очень огреминенмод
постепенно болѣе и болѣе распространяясь, во второй половинѣ этого
періода занята была спорами Карамзинистовъ съ Славянофилами
а въ концѣ — начинавшею возникать борьбою классицизма съ ро~
вгаятмвмбнъ, развившеюся іиюлігѣ я окончйвміеюсявъ періодъ третій.'Къ третьему’‘ періоду русской Словесности въ первое столѣтіе eü
существованія г. Мизко не прилагаетъ общаго вывода. Только по
поводу журнальной дѣятельности авторъ Дѣлаетъ краткое замѣчаніе, что «критика въ этотъ періодъ приняла діаметрально-противо
положное прежнему направленіе, обнаружившееся оспориваніемъ
прежнихъ литературныхъ теорій, преданій  автярятстовъ» Первымъ и самымъ рѣзкимъ органомъ этой новой критики былъ? нача
пшій издаваться съ 1825 года Мооковокій Телеграфъ ііолевдгоь».
Digitizéd by UOOQ1C
90                   совевмкнянкъ. — отд. г.
Итакъ, со стороны этихъ общихъ выводовъ руководство г. Низко остается, по нашему мнѣнію, удовлетворительнымъ. Также,
вообще, удовлетворительно и выполненіе другихъ цѣлей автора. И,
какъ новое доказательство, что точка зрѣнія г. Мизко на свой предметъ основывается на требованіяхъ современной критики, мы приводимъ замѣчаніе его, — что «надо чаще обращать свой взоръ ва
прошедшее : тогда больше будетъ у насъ сочувствія къ настоящему и больше надежды ва будущее.» Замѣчаніе прекрасное! и его
долженъ.имѣть въ веду всякій критикъ, если онъ не хочетъ впасть
въ односторонность выводовъ. Но здѣсь двѣ крайности, если ве имбѣгаемъ которыхъ, такъ придемъ еще къ худшимъ результатамъ,
нежели тогда, когда вовсе забудемъ, что настоящее есть результатъ
прошедшаго, и чтб первое можетъ быть оцѣнено только ва основами послѣдняго. Эти крайности — или нетерпимость, или чрезмѣрйое увлеченіе.
Въ сочиненіи г. Мизко, мѣстами । встрѣчается излишнее ористрастй въ дѣятелямъ прежней нашей литературы. Превмущеатвеиво касается оно Ломоносова, постоянно раздѣлявшаго нашихъ
критиковъ на партіи. Ниже мы еще обратимся ко взгляду автора
«Столѣтія Русской Словесности» на отца нашей литературы, — теперь же скажемъ нѣсколько словъ о слогѣ г. Мизко. Съ этой стороны, «Столѣтіе Русской Словесности» не безъукоризнтнно и, превосходя вѣрностью возврѣній на литературныя требованія «Лекціи
о русскомъ языкѣ», г. Греча, напримѣръ, далеко уступаетъ имъ въ
ясности слога и гррматической опредѣленности выраженій. Вотъ
нѣсколько примѣровъ :
«Правда, мтвратура наша ие привилась еще до той степени къ
явки народной а жввниародная въ такой мѣрѣ не усвоилась еще
нашей литературѣ, что литература не составляетъ у насъ пеобхОдймбй общественной потребности...» (стр. 5).
Эпоха младенчества отечественной литературы была «нарочитопродолжительна» (стр. 6).
Петръ I «дѣлитъ нашу политическую исторію ня. двѣ рньмшдоданя, діаметрально одна другой противоположныя, половины*
(стр. 7).,      '
«Драматическія сочиненія Княжнина были подражанія или передѣлки, а индѣ и просто переводы, изъ Корнеля, Расенна, Водьсра...» (стр, 57).
Эмизъмі.. «мависялв множество сочиненіи и сдѣлалъ переводовъ»
(стр, Л 47),                                                   <
Теперь перейдемъ къ частностямъ.
Digitized by UOOQ1C
!  БИВЛЮГРДФІЯ.                             ôf
Обозрѣнію перваго періода русской литературы ’въ сочиненія г.
Низко предшествуетъ «Введеніе», гдѣ авторъ разсматриваетъ дѣятельность Кантемира и Тредьяковскаго.
Отсюда, какъ самыя дѣльныя во всей характеристикѣ, выписываемъ слѣдующія слова автора :»
«... Кантемиръ и Тредьяковскій. — Оба ови начали писать прежде
Ломоносова, лѣтъ за десять, и оба писали тѣмъ языкомъ / который
послѣ преобразовавъ былъ Ломоносовымъ. Оба они получили обширное европейское образованіе и первые внесли въ нашу литературу, — 
ограничивавшуюся до того времени кругомъ духовнымъ и историческою лѣтописью, — новый элементъ, послужившій основаніемъ, свѣт;
ской словесности. Но, по различному общественному положенію, труды
ихъ имѣли различное направленіе : у Кантемира — аристократа по
происхожденію, по службѣ полномочнаго министра при дворахъ англійскомъ и Французскомъ, — занятіе словесностью было, выражаясь
языкомъ того времени, лишь пріятнымъ отдохновеніемъ съ музами вЪ
часы досуга отъ дѣлъ государственныхъ; у Тредьяковокаге -ь. не
внятнаго родомъ, бывшаго профессоромъ элоквенціи при о., петербургской академія наукъ, — занятія литературныя фыдц офиціальнымъ
служеніемъ Аполлону у входившимъ въ составъ его профессіи. *
Но, раздѣляя мнѣніе автора, что «Кантемиръ, по внутреннему
содержанію своей поэзіи (?), сатирическимъ направленіемъ своимъ
запечатлѣлъ будущее направленіе /нашей словесности, выражавшееся постоянно у главнѣйшихъ ея дѣйствователей, начиная отъ
Сумарокова, Фонъ-Визвна, Державина, Крылова, Грибоѣдова, до
Гоголя въ наше время» (стр. 21), — согласные съ этими словами,'
мы остаемся при прежнемъ нашемъ убѣжденія въ неудобочитаемо
сти стиховъ Кантемира, несмотря н приведенные г. Мизко примѣры поэзіи русскаго Буало.
Въ сужденіяхъ автора о Ломоносовѣ было бы больше правды,
еслибъ онъ не принялъ намѣренія, во чтб ни стало, считать его поитомь. Немудрено послѣ того, что г. Мизко въ1 параллель стйх.отеорцу Ломоносову ставитъ истиннаго Поэта — Державина, въдока-*
аательство своего мнѣнія приводя переводъ  тѣмъ н другимъ ядвой
и той же оды Анакреона :
Переводъ Ломоносова.
 Мнѣ дѣвушки сказали;,
Ты дожилъ старыхъ лѣтъ,                         ‘ м
И зеркало мнѣ дали,                        ‘
Я не тужу ви мало,                            р   ‘4
Ещель мой волосъ цѣлъ,                           ѵ..
Иль темя гладко стало,
И весь я побѣлѣлъ.» и проч.
Digitized by Google
СОВРКІПЯМГЬ. -ОТД. V.
-         Держтижі.
«Мгіѣ дѣбуиті шептали :
 Ты старъ, и сѣдъ и ЛЫСЪ»;
Вотъ зеркало, сказали :
 Возьми в посмртрись*,
— . «Что нужды, а незнаю;
Я старъ», сказалъ, «иль нѣтъ;
Въ томъ только увѣряю.
Что а душой не сѣдъ.» и проч.
«Замѣтьте, что разница между этими стихами почти полвѣка /»
прибавляетъ авторъ. Положимъ, переводъ Ломоносова вышелъ не
хуже перевода Державина; но это только случай. Проводить параллель между двумя писателями возможно единственно тогда, когда
возьмемъ сумму достоинства произведеній того и другого; а исключенія, извѣстно, ничего не доказываютъ.
Но г* Ммако не довольствуется этимъ воображаемымъ имъ сродствомъ стиховъ Ломоносова п поэзіи Державина : онъ идетъ гин
дальше : подлѣ слѣдующихъ стиховъ Ломоносова — 
 То Колъ во полнѣйшемъ блистаньѣ солнце зритъ,
Все то, что скипетрѣ твой, богингі, осмщаётъ,
Востокѣ, западъ, сѣверѣ, югъ усердіемъ горитъ.
Начавши отъ Діииы огнь прйздшіЧгіый пылаетъ,
По дальнѣйшій Амуръ, что Хшгь отъ насъ дѣлитъ*
авторъ ставитъ — стихи Пушкина, какъ примѣръ «поэтическаго
родства» между нимн (стр. 38) :
t. f        z                        отъ Церьмн до Таврмдяи
Отъ финскихъ хладныхъ скалъ до пламенной Колхиды*;
Отъ нотрасеннаго Креіря
t              До стѣнъ недвижнаго Китвя»..., (
Поэтическая: личность пѣвца/«Вога», и «Фелицы» мрмйлёмаегъ
особенное вшиваніе автора (<Столѣггіж.Русской.Словесноств»., и омъ
«отмщаекъ произведеніямъ Державина тщательную, дѣльную характеристику. Здѣсь одно только бросается  въ, глаза неправильностью воззрѣнія и совершенной бездоказательностью его : это — '
слѣдующія слова, по случаю сравненія поэзіи Державина со стнхами
Ломоносова :
«Въ отношеніи внѣшней Формы поэзіи Державина — стихотворнаго языка, кромѣ собственнаго его сознанія, что онъ «ва выраженіяхъ и слогѣ старался подражать Ломоносову», при внимателлномъ сравненіи стиховъ Ломоносова и Державина, можно встрѣ*
тить на каждомъ шагу сходныя мѣста и выраженія; характеръ
Digitized by UOOQ1C
«ВМШГРАФГІ»       '                     W
же стилю у обоихъ совершепяо одинаковъ и даже въ чистотѣ, сти*
хотворный языкъ Державина мало сдѣлалъ успѣха вперёдъ (!) противъ
Ломоносовскаго. Слѣдственно поэзія русская, и по внутреннему
духу своему и по внѣшней формѣ, не измѣнилась у Державина и
осталась въ такомъ состояніи, какъ положилъ ей начало Ломоносовъ...» (стр. 119).
Странное мнѣніе! не понимаемъ, какія данныя привели ангора
жъ такому заключенію. Невѣрвоеть Вывода до того рѣзка и такъ
жема для каждаго, что и опроверженія не требуетъ. Чтб за резонъ
былъ сослаться ва сознаніе самого Державина, что онъ «въ выраженіяхъ и слоіѣ старается подражать Ломоносову», — на сознаніе,
отзывающееся тою скромностью, о которой авторъ этюдовъ о «Живописи во Франціи въ XVIII стол.» сказалъ, что «ее можно сравнить
съ женщиной, которая, желая нравиться, надѣваетъ вуаль для привлеченія взглядовъ»! Для Державина, какъ и почти для всѣхъ другихъ?
въ его время, Ломоносовъ могъ быть сильнымъ авторитетомъ, поэ-?
томъ первой величины, образцомъ въ Формѣ и выраженіяхъ; творецъ «Фе лмцьх», при всей увѣренности въ своемъ огромномъ поэтическомъ талантѣ, могъ принимать свою поэзію за стйхн, подобные
ломоносовскимъ. Господинъ же Мизко ~ критикъ послѣднимъ годовъ первой половины XIX вѣка, на цѣлое столѣтіе отдаленный отъ
авторитета Ломоносова — Вичѣмъ ие можетъ Оправдать себя вътомъ,
что личное мнѣніе Державина о собственныхъ произведеніяхъ
принялъ точкою опоры й своегб сужденія. — Автору стойлѣ
только припомнить, что Державина и теперь вездѣ читаютъ и цитуютъ, тогда какъ стихи Ломоносова повторяются только въ курсахъ литературы, — и онъ никогда бы не пришелъ къ такому,
странному заключенію, что «поэзія русская * и ро внутреннему духу
своему и по внѣшней Фермѣ, не измѣнилась у Державина и осталась
въ такомъ состояніи, какъ положилъ ей начало Ломоносовъ.»
Изъ взгляда автора на литературную дѣятельность Фойъ-Визкнй
выписываемъ слѣдующіе характерическіе выводы :
 Державинъ я Фонъ-Визинъ — оба они, сіоіные между собой въ
ебщиоег» своей литературной характеристика, по направленію Мбей
литературной дѣятельности, расходятся въ частномъ ея првмѣяеяЙЕ
Дя4»жавмнъ«какъ, поэтъ лирическій, преисполненъ свѣжаго сочувствіи
къ свѣтлой сторонѣ настоящаго; Фонъ-Визинъ, какъ комикъ, взирающій на это настоящее Сквозь темную призму сатиры,п ррорквдъ
теплымъ упованіемъ на лучшее будущее. Но такъ какъ дѣйствительнѣйшимъ средствомъ къ нравственной реформѣ общества есть проевъМепіе, разсѣивающее мракъ предразсудковъ и ѣавѣігяющйё’ чіёйый
эгоизмъ челойѣчествевиымъ сечувСтаіенъ къ благу общественному?
Digitized by UOOQ1C
М                    сов?твшпсъ< — отд.      v.
то задушевной идеей Фонъ-Низина является идея е воввятанін «идея
же эта, сама собою, распадается двдяко  съ одной стороны она представляется какъ идея абсолютнаго невѣжества, — съ другой, какъ идея
ложнаго воспитанія. Здѣсь прямая точка взгляда на комедіи ФонъВизина, изъ которыхъ къ первой категоріи принадлежитъ «Недоросль»,
ко второй — «Бригадиръ* и «Выборъ Гувернера.» — «Бригадиръ» в
 Недоросль», имѣя благородную общеполезную цѣль, по непосредственному своему достоинству, составляютъ превосходныя картины
современныхъ нравовъ, будучи при томъ смѣлыя артистическія произведенія таланта, увѣреннаго въ себѣ, но капъ, раннее произведеніе,
 Бригадиръ» уступаетъ своими, относительными достоинствами проневеденію болѣе зрѣлому, каковъ «Недоросль»; третья же комедія ФонъВвэмна, «Выборъ гувернера» — какъ писанная въ позднѣйшую эпоху — 
болѣзненнаго состоянія автора, по справедливому выраженію римскаго
поэта «тепяяапа in corpore sano», недостойна своего автора. Но если
нравственная цѣль комедій Фонъ-Визина даетъ имъ прекрасное значеніе не только въ исторіи нашей литературы, но и въ истеріи нашей
гражданственности, за то эта же -нравственная цѣль въ примѣненіи
собственно къ художественному достоинству комедій Фонъ-Визина,
причиною, значительнаго, общаго въ нихъ, недостатка — невыдержанности исполненія : такъ, характеры обѣихъ Софій, жениховъ ихъ Добролюбова и Милона, и такъ называемыхъ резонёровъ — Правдива
Стародума, Сеума, Нельстецова, въ высшей степени безличны, и
сцены,, гдѣ ОВД участвуютъ, натянуты, а потому скучны и утомительны. Между тѣмъ какъ характеры, на которые устремленъ меткій
сатирическій взглядъ Фонъ-Визина, каковы Бригадира и Бригадирши,
Совѣтника и Совѣтницы и сына ихъ Иванушки, Простакова и Простаковой я ещна ихъ МитроФанушки, также Скотвнина — рельеФпы, и
сцены, гдѣ они дѣйствуютъ, въ высшей степени интересны: не менѣе
Типически изображены простонародныя личности Тришкн и Еремѣевны. Но танъ, гдѣ сатира Фонъ-Визина вдается въ утрировку, являются карри сатуры, хотя не безъ интересныя. но художественно невѣрныя : таковы характеры Кутейкина, ЦьіФнркпяа, Вральмана, князя
и княгини Слабоуновыхъ, графини Самодуровой и гувернера Нелнкана.»
Также много дѣльнаго высказалъ авторъ разсматривая произве-т
денія Карамзина, Батюшкова, Жуковскаго, Пушкина. Здѣсь видно
собственное внимательное чтеніе г. Мизко разбираемыхъ имъ писа*
телев и,умѣнье его пользоваться замѣчаніями другихъ критиковъ.
Не дѣлая выписокъ, укажемъ, напримѣръ, какъ на лучшее, ва
характеристику поэзіи Жуковскаго (стр. 243 — 251), на характеристику поэзіи Пушкина (стр, 270 — 276)...
Зато чрезвычайно слаба, у нашего автора, характеристика поэзіи
Крылова, За исключеніемъ двухъ-трехъ основательныхъ мнѣніи, — 
Digitized by Google
ЬННЛІОІФАФТЯ.                                   95.'
вся эта коротенькая статейка — сухой перечень лучшихъ произве*
депіі я сужденія въ родѣ «А что да разсказъ!», — не больше.
«Говорить о Крыловѣ много 'нельзя.» замѣчаетъ авторъ
(стр. 295).
*     Вы ждете доказательства. Читайте далѣе :
«потому что онъ самъ въ насъ говоритъ и всѣ мы сами имъ говоримъ; стихи его на устахъ у насъ и на каждый случай найдется у
Крылова меткое слово.»
Противъ сужденій автора о Кольцовѣ — не возражаемъ. Одного
только не понимаемъ мы, отчего «онъ одинъ могъ нарисовать ату
истинно русскую природу,
Что внизъ по Дону,                                 z
По вабережью... *,
или «эту живую картину нашей простонародной жизни, во всей ея
патріархальной простотѣ» — 
Посмотрю, пойду,
Полюбуюся,
Что послалъ Господь
За труды людямъ.
1
отчего только Кольцовъ «могъ такъ нристально заглянуть въ душу
русскую и извлечь оттуда эти самородные звуки, какими душа русская поетъ про свою радость, и про свое безвременье :
Какъ здоровъ, да молодъ, — 
Безъ веселья — веселъ,
Безъ призыва — счастье
И валитъ, и ѣдетъ...
(«ПѢсяда).
Пала грусть-тоска тяжелая
На кручинную головушку;
Мучитъ душу мука смертная,
Вонъ изъ тѣла душа просится...»
(«Мэмѣна «уженой»).
Ахъ, зачѣмъ меня
Силой выдали
За немилова — 
Мужа старова?
и
Какъ женился я, раскаялся;
Да ужь поздно, дѣлать нечево...»
(стр. *93, 294, 295 и 297).
и Да — заключаетъ г. Мизко свою характеристику поэзіи Кольцова
— Кольцовъ любопытный Феноменъ въ нашей словесности, — * еще
T. XX. Отд. V.                                                  9
Digitized byCjOOqIc
ДО                      COBMMttBMtib — ОТД. V.
болѣя мамъ иамеяъ набудудоеѵ нежели жыъдедожсімеаіе» мем»
темъ,. той національной ъарактарясымщ надой поэзіи «евремлейвщь
къ которой ознаменовался несъ Пушкинскій періодъ. 
Не останавливаясь на краткихъ замѣчаніяхъ автора по поводу
Лермонтова, граФини Ростопчиной1, комедіи Грибоѣдова и гоголева
«Ревизора», скажемъ нѣсколько слонъ Объ обозрѣніи у г-на Мизко
романовъ а ловѣеГей, напечатанныхъ у насъ до 1839 г.
*
Этотъ отдѣлъ въ разбираемо    нами книгѣ составляетъ слабѣй*'
шуй) чдстЬ ея. И прежде всего непріятно поражаетъ здѣсь — крайняя отрывочность Изложенія.
Успѣхъ «Ивана Быжигина» авторъ объясняетъ «тагд&шияжя
настроеніемъ умовъ, приготовленнымъ чтеніемъ Вальтеръ-Скотта
и возбуждаемымъ поэмами Пушкина и повѣстямиМарли нскаго.» Сближеніе, по истинѣ оригинальное. Что такое историческій романъ Вальтеръ-Скотта? — поэзія исторіи, чѣмъ и долженъ быть историческій
романъ, какъ опредѣляетъ, вмѣстѣ съ другими, и самъ г. Мизко. А
поэмы Пушкина? Возьмемъ хоть послѣднюю изъ нихъ передъ появленіемъ романа г. Булгарина — «Полтаву». «Столѣтіе Русской Словесности» передъ нами : оно говоритъ, что въ поэмѣ «Полтава» Пушкинъ является поэтомъ самобытнымъ, и что національный элелиепѣь поэзіи его, напримѣръ, въ характерахъ Мазепы и Кочубея
достигаетъ истинно художественнаго одушевленія (стр. 266 и 277).
И наконецъ — повѣсти МарлинскЯго, — въ чемъ причина ихъ
успѣха? цвѣтистый, но страстный, увлейателвный слогъ. — Былъ
когда-то успѣхъ для «Ивана Выжкгина», но совсѣмъ не потому...
 Поѣздка въ Германію» и «Черная женщина л, Греча — говоритъ
авторъ      замѣчательныя произведенія дарованія разнообразнаго-, фндологъ, романистъ, нувелистъ и Фельетонистъ, рецензентъ и редакторъ
самыхъ огромныхъ изданій... Есть нѣчто особенное, чтб называютъ
благороднымъ тономъ, который отличаетъ какъ людей, принадлежащихъ лучшему обществу, такъ и литературныя произведенія лучшаго
тона: это отличительная черта романовъ Греча. — Кромѣ того, неоспоримо, въ «Черной женщинѣ
*       есть страницъ исполненныя увлекательнаго сердечнаго краснорѣчія
*           (стр. 318).
Таково, do мнѣнію г. Мизіо, достоинство романовъ г. Греча — 
они отличаются лучшимъ, благороднымъ тономъ!
 Талантъ Вельтмана разнообразенъ и оригиналенъ. Возьмите всѣ
его романы вмѣстѣ и каждый порознь... Что з£чудный калейдоскопъ!
(Слѣдуетъ перечень нѣкоторыхъ изъ нихъ)... И здѣсь все оригинальна- в идеи автора, и образы, въ моторы» онъ осуществляетъ ятѣ
ммеи, и слогъ, и манера иаявжеяія... Фантазія его ненетопдова я неDigitized by UOOQ1C
ЫГБЛЮГВАФІЯ*                             dt
0дм бываетъ дтѳ прихотлива, по вдоха, болѣе ияѵ менѣе, граціи
8п~». Л венъ оп попинаетъ русскій духъ Г..» Народность Вельтмана
— настоящая народность: она цвѣтетъ въ его твореніяхъ своею, вдо
гда новою, жизнію и отражается въ самыхъ* яркихъ чертахъ. И это
ве безотчетное усвоеніе себѣ народности, а слѣдствіе изученія, Жаль
только, что всѣ произведенія Вельтмана лишь прелестные ошукм, изъ
которыхъ авторъ могъ бы составить прекрасное цѣлое, но ограничился
только ламеками» (стр. 322).
Вотъ и все — объ одномъ изъ дВровитѣйшнхъ русскихъ романистовъ! Но.мало того, что характеристика слишкомъ сжата : за исключеніемъ мнѣнія автора на счетъ Фантазіи г. Вельтмана, его cjn
сужденія поражаютъ неопредѣленностью, недосказанностью, парадоксальностью вывода,... Нѣтъ! нашему автору рѣшительно не
удается оригинальность мышленія!                                       «А вотъ в о романахъ г. Лажечникова :
«Каминъ образомъ поэзія соединяется съ исторіей и взаимно провпимтси ею въ историческомъ романѣ? — Это тайна искусства... Мы
чувствуемъ этотъ таинственный союзъ, но не можемъ постигнуть
еуиввеети его процесса. Отто го-то въ произведеніи геніальныхъ романистовъ кажется, будто они не поэтизируютъ событія историческіе,
а создаютъ изъ богатства собственной Фантазіи, являющей предъ нами
Яркіе образы былаго (всё это'понятно и просто выражено; но читайте далѣе) — такъ, что позія здѣсь не прикраса истинѣ, а призма
очарованія, въ которой нагая истина радужится и плѣнительно увлекаетъ васъ въ область видѣній — Фантастическихъ, но уже знакомыхъ
душѣ нашей, которая ие воспроизводитъ въ первый разъ эти лучи, а
только оживляетъ ихъ воспоминаніемъ въ новомъ, очаровательномъ видѣ. — Таковы романы Лежетнввова!  (стр. 222 и 223).
Se очень-то пріятно было бы автору «Послѣдняго Новика», еслмбъ его произведенія оставляли въ читателѣ такое же впечатлѣніе,
магъ эти слова г. Низко! Чего бы, кажется, и лучше и легче говорить попросту, безъ затѣй?... А жаль! потому что въ этой тирадѣ
семь что-то вокожее На правду; только истина здѣсь затемнена м за-,
оуѵма»
Стр. 333: «Изъ прочихъ писателей повѣстей!) припомнимъ заадмъчатлльммйшія лица (неловкое выраженіе въ связи съ предъидуцммъ): «Погодина, Сомова... КарлгоФа... Гребенки...»
Неужели повѣсти Гребете, находившія себѣ большой кругъ читателей, написанныя съ явнымъ присутствіемъ таланта, — неужли
оікй нв были досмймы большей характеристики, тѣмъ такая,напримАръ : «чыѣяалъ въ Рьетэоъ!»
Впрочемъ> ш все слабо у г. Мизко въ обозрѣніи романовъ и
повѣстей, nô его дѣленію, пушкинскаго періода нашей словесности.
Digitized by Go< ' le
98                  совгкмкнникъ. — отд. ѵ.
Такъ, напримѣръ, недурна характеристика повѣстей Марлммкаго, а
хота кратко, но довольно опредѣлительно обнаружены достоинства
произведеній г. Павлова.
«Первымъ представителемъ современной повѣсти /физіологичг«ски наблюдающей общество я психологически человѣка, предъ
«концамъ Пушкинскаго періода усвоенной нашей литературѣ, былъ
и Павловъ.»
 Человѣкъ равно вездѣ достоявъ внвиаиія, потому что въ жязвв
каждаго человѣка, кто-бы оиъ вн былъ, какъ-бы ня провелъ свой
вѣкъ, мы встрѣтимъ или чувство, или слово, или произшествіе, отъ
которыхъ поникнетъ голова, привыкшаа къ размышленію. Приглядись
къ мирному жильцу земли, къ послѣднему изъ людей : въ мемъ найдешь пищу дла испытующаго ума точно также', какъ въ человѣкѣ,
который при глазахъ цѣлаго міра провесса на волнахъ жизни изъ краа
въ край, кого закинутъ онѣ ва высоту счаетіа. или бросать въ иро
пасть бѣдствій. Сильный характеръ обнаруживается часто въ тѣсномъ
apjry, подъ домашнею кровлей; причудливый случай выбираетъ иногда жертву незаиѣтную, и его поучительные удары падаютъ безъ свидѣтелей, посреди тихаго семейнаго быта, какъ надаетъ мелніа на путника, застигнутаго бурей въ безплодвойстени. 
« — Вотъ идеалъ современной повѣсти и вмѣстѣ идеалъ повѣсти
«Павлова, вмъ самимъ начертанный!»
Объ авторѣ «Мертвыхъ Душъ» г. Мвзко говоритъ большею частію его же собственными словами.
Въ заключеніе нашей рецензія замѣтимъ, какъ недостаточно разсмотрѣна г-мъ Мвзко журнальная дѣятельность въ Россія. Онъ
удовольствовался однимъ перечнемъ, да нто неполнымъ, нашихъ
періодическихъ изданій; на содержаніе ихъ, за исключеніемъ «Московскаго Телеграфа», не обращено никакого вниманія. Объ идеяхъ
и о борьбѣ этого журнала съ его противниками сказано всего два-три
слова...
Да и вообще литературную дѣятельность редактора «Московскаго
Телеграфа» г. Мнзко удостоилъ только самимъ поверхностнымъ
вниманіемъ.
Кстати о сжатости изложенія автора. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
своего сочиненія онъ довелъ ее уже до крайности. Оттого его сужденія по временамъ принимаютъ весь видъ Фразы, сказанной безъ
размышленія.
Такъ, напримѣръ (стр. 252): «Нахимовъ — сатирикъ и баснонм*
«сецъ, съ весьма оригинальнымъ талантомъ и въгллдол* на жигмь.ъ
А чѣмъ это доказывается? Даже никакой Цитаты не приведено въ
подтвержденіе мнѣнія.
Digitized by UOOQ1C
ВИВЛІОГРАФІЯ.                         99
Вотъ физіономія книги г. Мизко, какъ пособія къ болѣе подробному изученію русской литературы въ первое столѣтіе ея существованія. Рекомендуемъ разобранное нами сочиненіе всѣмъ молодымъ людямъ, приготовляющимся въ высшія учебныя заведенія :
польза его несомнѣнна, — по крайней мѣрѣ мы такъ думаемъ.
Вмѣстѣ съ «Хрестоматіей» г-на Галахова книга г-на Мизко пополняетъ недостатокъ у насъ дѣльныхъ' пособій по части отечественной литературы. Надо бы еще грамматику... Но мы слышали
объ одномъ (говорятъ, уже пополнившемся) предпріятіи и съ нетерпѣніемъ ждемъ, когда оно обнаружится предъ всѣми... Имена
извѣстныхъ нашихъ ученыхъ, содѣйствовавшихъ ему, до нѣкоторой
степени опредѣляютъ достоинство и пользу этого предпріятія...
Сочиненіе г. Мизко напечатано въ Одессѣ. А въ Одессѣ выходятъ только изящно изданныя книги.
