моды.
Мы виноваты передъ нашими иногородными читателями въ томъ,
что до сихъ поръ не сообщили имъ очень важной петербургской новости, которою одно время занятъ былъ весь Петербургъ, и которая
теперь для него уже не новость. Эта новость, переставшая быть для
Петербурга новостью — не итальянская опера съ новыми пѣвцами
и пѣвицами : г. Тамберликомъ, г-жами Кортези, Персіани и Маррай (о которыхъ «Современникъ» въ свое время дастъ подробный
отчетъ своимъ читателямъ), не г-жа Карлотта Гризи, которая легка
и граціозна какъ Тальони, летаетъ рѣшительно какъ
..пухъ отъ устъ Эола. — 
и, несмотря на то, имѣетъ несравненно менѣе поклонникомъ, нежели
г-жа Эльслеръ, которую нѣкоторые называютъ просто Фанни...
Эта новость — не комедія «Житейская Школа», сочиненіе г.
актера Григорьева, имѣющая — говорятъ — на сценѣ успѣхъ неслыханный, колосальныи... Нѣтъ! эта новость, для насъ, гораздо интереснѣе всѣхъ новыхъ произведеній г. Григорьева,
не исключая и «Житейской Школы», — новость, которая гораздо болѣе относится къ міру изящнаго, къ міру искусства,
чѣмъ вышеупомянутая комедія. Эта новость — открытый нынѣшней осенью мебельный магазинъ г. Тура и Сына въ Болыиой-Конюшенной въ собственномъ домѣ. Г. Туръ нарочно выстроилъ домъ для
помѣщенія своего магазина, и этотъ домъ удовлетворяетъ вполнѣ
всѣмъ требованіямъ удобства, роскоши и изящества. Еще до сихъ
Digitized bykjOOQle
моды.                                   10*
поръ не было подобнаго мебельнаго магазина ни въ Парижѣ, п въ
Лондонѣ. Входъ великолѣпны
*:                въ превосходныхъ размѣрахъ,
стѣны украшены,лѣпною работою; лѣстница, съ каминомъ и расхо
дящаяся на двѣ стороны, ведетъ въ огромную, длинную, ярко освѣ          *
щевную большими окнами изящную залу, всю уставленную мебелью
различныхъ стилей, которая отражается въ большихъ зеркалахъ...
Особенно оригинальна показалась намъ мебель въ русскомъ стилѣ,
обитая торжковскимъ сяфьяномъ, и круглые столы изъта-перчк.
Столы съ инкрюстаціями изъ разноцвѣтнаго перламутра (столъ
шахматный и круглый съ большимъ букетомъ цвѣтовъ) — работы г.
*
Тура-сына — можно отнести къ художественнымъ произведеніямъ
Г.Туръ трудился надъ ннмн нѣсколько лѣтъ. Великолѣпный магазинъ
г. Тура былъ удостоенъ Высочайшимъ посѣщеніемъ Государыни
Императрицы и Ея Императорскаго Высочества Великой Княгини
Маріи Николаевны. Въ этомъ магазинѣ перебывалъ уже весь Петербургъ. Мы вскорѣ надѣемся представить нашимъ иногороднымъ
читателямъ списокъ чамыхъ замѣчательныхъ мебелей, съ означеніемъ цѣнъ; а теперь перейдемъкъ модамъ.
Визитныя шляпки. Шляпка дюшессъ (à la Duchesse) изъ розоваго неразрѣзного бархата, гладкая. Въ три ряда нашиты кружева
point d'Angleterre; третіи рядъ огибаетъ кофточку; съ боковъ
у тульи кружева слегка приподняты нѣсколькими небольшими
строусовыми розовыми перьями. Внизу у полей одинъ рядъ
кружевъ и розовыя маленькія перья, чтб очень идетъ ко многимъ
лицамъ. Завязки длинныя изъ широкихъ атласныхъ розовыхъ
лентъ. Эти шляпки дѣлаются изъ разныхъ свѣтлыхъ цвѣтовъ и принадлежатъ по изобрѣтенію лучшему петербургскому магазину М-ше
Андріе (Andrieux) (*).
Шляпка изъ бѣлаго неразрѣзного бархата на трехъ кулисахъ, на
которыя нашиваются въ-три-сплетеныя узенькія руло. Тулья гладкая и выпуклая; коФТочка коротенькая, но пышная; съ бочковъ три небольшихъ строусовыхъ бѣлыхъ пера. Подъ полями тюль
съ бѣлыми цвѣтами безъ зелени, завязки бѣлыя атласныя )             (**
Для молодыхъ дѣвицъ таже шляпка, безъ перьевъ. Строусовыя
перья въ нынѣшнюю зиму   *      — необходимая принадлежность всѣхъ
парадныхъ шляпокъ. Марабу и цвѣты совершенно изгнаны теперь.
Шляпки для гулянья. Фасонъ ихъ все тотъ же, только ихъ дѣлаютъ разныхъ темныхъ цвѣтовъ. Гладкихъ бархатныхъ очень
мало, а если ихъ дѣлаютъ, то наполовину атласа и бархату. Вотъ
() На Невскомъ проспектѣ, противъ Малоі-МорскоЙ въ домѣ Кохержн.
(**) См. картинку.
* Digitized by GooQle
110                соитнмкннпъ. — отд. п.
какъ онѣ дѣлаются : ва атласную вляпу нашивается изъ бархану
того же цвѣта широкое біэ, какъопту, такъи сверху полей; коФг
течка тоже обшивается біэ изъ бархата. Три узкихъ біэ кладутся
крестъ ва крестъ около тульи и оканчиваются на ноляхъ подъ кофточкой. Ленты вмѣсто тюля н цвѣтовъ подъ полями.
Шляпы-капотъ. Эти шляпы дѣлаются съ неотрѣзной тульей. Вся
шляпа въ мелкихъ кулисахъ, изъ которыхъ каждая отдѣляется
узкимъ чернымъ бархатомъ. Или просто только концы полей сверху и снизу, а также кофточка обшиваются въ нѣсколько рядовъ
блондами подъ цвѣтъ шляпки или шерстяными кружевами самыми
узкими и слегка собранными. Очень часто у шляпъ-капотъ подбиваютъ внизу поля другимъ цвѣтомъ.
Дѣтскія шляпки. Ихъ также дѣлаютъ капотъна кулисахъ или
гладкія атласныя и покрываютъ узкими бѣлыми блондами, слегка
собранными. Чепчикъ, обшитый также густо, такими же блондами
въ нѣсколько рядовъ. Для очень маленькихъ дѣтей — пуховыя, сѣрыя
и бѣлыя шляпы съ круглыми полями, которыя подбиваются въ
складку атласомъ разныхъ цвѣтовъ. Смотря по желанію, прикалываютъ строусовое перо, небольшое, посрединѣ тульи, и шу изъ лентъ
подъ цвѣтъ шляпы или подбоя. Поля съ боковъ слегка приподняты
большими ШУ) отъ которыхъ идутъ завязки.
Чепчики и наколки. Блондовая бѣлая косынка, или барбъ, сдѣлалась принадлежностью головного убора. Пышные букеты пунцовыхъ гвоздикъ, безъ зелени, прикалываются у косы съ двухъ
сторонъ; на нихъ набрасывается блондовая небольшая косынка съ
мыскомъ напереди, концы косынки слегка собираются в прикалываются у цвѣтовъ. Такія наколкв дѣлаются взъ разныхъ цвѣтовъ ж
лентъ.
Чепчикъ анбалъ : двѣ небольшія петли взъ розовыхъ атласныхъ
лентъ, положенныхъ крестъ на крестъ; отъ нихъ идутъ длинныя
завязки; нанихъ положена посрединѣ третья петля, которая,обхватывая косу, оканчивается небольшимъ бантикомъ позади. На эти ленты наброшена блондовая косынка; кончикъ спереди укрѣпляется на
средню ленту и концы собираются, образуя маленькія поля, и РЯДЪ
вами приколото по нѣскольку розовыхъ строусовыхъ перьевъ,.
Бальныя цлатъя. 1) Бѣлое тарлатановое платье, все вышитое
.бѣлымъ крупнымъ толкомъ въ тамбуръ мелкими разводами.
.юбки на аршинъ разбросаны гіацинты, вышитые гладью бѣдымъ
толкомъ.
Къ такому платью голова убирается тоже гіацинтами, и у корсажа
букетъ изъ ннхъ же.
Digitized bykjOOQle
моды.. >                    Ht
2) Платье въ индѣйскомъ вкусѣ въ двѣ юбки изъ бѣлаго тарлатана, все вышитое небольшими горошинками цвѣта соломы; внизу на
каждой юбкѣ, ва полъ-аршина, вышито въ восточномъ вкусѣ двумя
шелками, соломейнаго цвѣта и блѣдно-малиноваго. На бокахъ
верхняя юбка разрѣзана и на каждой сторонѣ вышиты гирлянды
цвѣтовъ.
Прическа къ такому платью въ индѣйскомъ вкусѣ. Волосы зачесываются гладко безъ пробора (*
). Коса довольно низко. И вся голог
ва  коса переплетаются золотымъ плоскимъ снуркомъ, и двѣ кости
опускаются за уши.
3) Шолковое свѣтло-зеленое платье изъ пу-де-суа, съ двумя вог
ланями, которые вырѣзаны большими вкозь зубцами и всѣ вышиты
плоско — узкимъ бѣлымъ толковымъ снуркомъ. Надъ воланами опять
вышивка.
4) Бѣлое платье дама (damas) ь все вышитое пунцовымъ толкомъ,
небольшими цвѣтами. Три волана, на которыхъ вышиты зеленыя гирлянды цвѣтовъ, а на концахъ волановъ зубцами вшитъ тюль, и
окаймлено пунцовымъ шолкомъ. Берта, рукава, — все вышито въ
атомъ же родѣ.
5) Розовое платье изъ пу-где-суа, вышитое бѣлымъ шолкомъ,все
гирляндами, книзу большими цвѣтами, рисунокъ которыхъ соединяется вмѣстѣ. Такія платья также дѣлаютъ разныхъ цвѣтовъ и для
парадныхъ визитовъ; къ нимъ только надѣваютъ небольшую козахъ,
также всю вышитую бѣлымъ шолкомъ.
Утреннія платья. Цвѣта верблюжьяго изъ дама (damas) съ высокимъ лифомъ, съ рукавами па готъ. Юбки напереди вышиты шолкомъ того же цвѣта (*).
Лифы для домашнихъ утреннихъ платьевъ дѣлаютъ корсажиамазонъ (3), рукава — релижіезъ.
Бѣлые рукава обшиваются англійской вышивкой; воротничекъ
такой же вышивки.
Мантильи. Черная бархатная вся вышитая аграмантомъ и шелками гладью. Фасонъ ея можно видѣть на приложенной картинкѣ.
Бахрама длинная изъ крученаго толку и очень густая.
Мантилья-колибри. Мантилья - колибри — небольшая перелинка; швы на плечамъ, назади кругло, и не закрыфетъ таліи.
Спереди концы маленькіе и острые, и у таліи заложена лодка,
макъ на корсажахъ. Онѣ всѣ вышиваются шелками и дѣлаются наъ
пу-де-суа гляссе. Ихъ обшиваютъ самыми длинными кружевами.
(*) См. вартввву.
(*) Св. жартввісу.
f1) Св. жартввжу.
Digitized by Google
JH и                СОЭРЁМКННВіСЬ. — отд. vt.
Туалета Эля гулянья» Бархатное иля изъ муаръ-антикъ платье,
широкая длинная перелинка бархатная, какъ нѣкогда носили на салопахъ, или кардиналка, обшитая широкими черными кружевами. Въ
ото* перелинкѣ нѣтъ ни рукавовъ, ни кармановъ, — она подбирается
какъ платокъ.' Бархатные бурнусыпальто съ широкими круглыми
рукавами, съ острымй капишонами, также очень многія носятъ. z
Ботинки для гулянья дѣлаютъ съ гетрами изъ казимиру, носки
изъ лакированной кожи, на большихъ каблукахъ и съ пуговицами.
Дѣтскій туалетъ для гулянья почти все тотъ же, что и прошлую
зиму. Высокіе суконные щиблеты съ бѣлыми перламутровыми пуговицами. Бархатный коротенькій каповъ, горностаевая перелинка
или изъ бархату козакъ.
Рукава бѣлые для утреннихъ платьевъ дѣлаются совершенно
какъ у мужскихъ рубашекъ и также застегиваются золотыми пуговицами;
