4) Стмхотворкнія НА КОНЧИНУ Его ИипвраторскА ГО Высмжства Государя Велккаго Князя Михаила Павловича.
ишь, Вмшшгуъебных* ыледекій. Въ 8-ю        д. л.
*         T. XIX. Отд. V.                                             3
Digitized by VnOOQle
M                    СОВГШЙЙШІКѢ.       Зтд. Г.
' 5) Послѣдняя дань влагогокѣнгя, къ нкзаввйййѢі йі«яти въ Бозѣ понявшаго Государя Великаго КняЗЯ MW»
хамла Павловича и воспоминанія о пятидасяГИ - ЯФТМкіМ
ЮВИЛКѢ Его Иипкраторсиагв Высочвстэд, ПАПЪ ГкйНМАП1
Фкльдцкйхмвйсткра. Спб. 4848. Въ мм. Втмборл. Въ8-іьЗ.Лі
Горестныя чувства, вмзбужаенвыя во мѣхъ русскихъ йШЩЩШѢ
Его Императорскаго Высочества, Велмаго Князя Михаила ПавАР
яичв, наняли себѣ отгояоеожъ и въ литературѣ; Многія лЯЦавии
ямсъ за перо, чтобы вызжазопь тѣ тягостныя ощущеній  кСТйрьЩЩ
поразила ихъ неожиданная вѣетъ о несчастій, постигшемъ Роеейы
Само собой разумѣется, что не всѣ произведенія этого рода отличаются одинаковымъ литературнымъ достоинствомъ; но критика ж>
настоящемъ случаѣ теряетъ свои права а, сочувствуя вполнѣ содержанію, извиняетъ охотно недостатки *ерми.
Изъ двухъ сочиненій, заглавія которыхъ мы выписали, первое
есть нечто иное, какъ собраніе стихотвореній, сочиненныхъ на кончину Великаго Князя, гг. В. Б., Петромъ Свѣчинымъ (воспитанникомъ Лицея), Николаемъ Кривоблоцкимъ (кадетомъ 2-го кадетскаго корпуса), В. Лебедевымъ, Борисомъ Федоровымъ, Федоромъ
Бартоломеемъ, И. Владвміровымъ, Р. Зотовымъ, М. Марковымъ,
П. Ободовскимъ в r-жею Анною Гольмъ; второе, написанное въ,
прозѣ, содержитъ въ себѣ довольно полную біографію Его Императорскаго Высочества я описаніе всѣхъ замѣчательнѣйшихъ событій
Ёго жизни, начиная отъ самого рожденія Его до преждевременной и
Неожиданной кончины.
Какъ то, такъ в другое сочиненіе изданы весьма хорошо. Ковторому приложены чрезвычайно похожій портретъ Великаго Кивая и
списокъ лицъ, подписавшихся на его біографію, съ означеніемъ количества суммъ, ими внесенныхъ. Непонятно только, почему аЗѣофѣ
біографіи счелъ нужнымъ отступить отъ обыкновенныхъ законШѢ'
правописанія, почему принялъ онъ за правило начинать съ мйлейь-'
кихъ буквъ всѣ названія мѣстностей и лицъ : писать, напримѣр’,
лосква вмѣсто Москва, — графъ аракчеевъ, вмѣсто графъ Лракчі&М
и т. под. Слѣдовало бы по крайней мѣрѣ объяснить причину подобнаго отступленія отъ одного изъ самыхъ общихъ и непреложИЬіхъ
правилъ русской грамматики.
