Петербургскія моды. Нѣсколько теплыхъ дней сдѣлалцререр
дотъ въ фиіоноиіи Петербурга, На Невскомъ проспектѣ не видат
уже болѣе ни мху, не бархатныхъ щляпокѣк Мѣховые салопы зам
вились бу ррусзмвктурецкимиралями; баратны шляпки розорыМя
(бѣлыми и. жолтыми шлацками изъ атласа или цу-де-суа. Платья длд
гулянья (им, redingote), сдѣларныя большею частію изъ плотных
матерій — дама гладкій, муаре или антикъ. Лифы у такихъ платьевъ
гладкіе, застегиваютсядниу ремя двойными пуговицами, а вверху
тремя же, но не ддойныря. На срединѣ нѣсколько открыто, чтобъ
было видно кружевное жабо; рукава открытые съ тюлевыми широкими Полурукавами : такого рода рукава сдѣлались принадлежность
платьевъ съ закрытыми лифзмя, какой бы ни было матеріи, огр
мой роскошной до простой.                                                                                             :?
.Лучшіе петербургскіе магазины наполнены весенними шляйірод,
Вотъ нѣкоторыя даъ нихъ,:                                                             ' ч u.?
1 ) Бѣла, гдадка, покрытая толковымъ “ тюль - бульонс, ‘съ
обѣихъ сторонъ приколрты вѣтки MçeHbKp бѣлыхъ цвѣтовъ, съ
длинною зеленью (ихъ. Можно видѣть на приложенной картинкѣ). Цод
цыдпкой тацжр цвѣтдр (
2) Ррзоцая раъ пу-де-суа, цея убранная рюшемъ, который ррндаетъ ей необыкновенно нѣжный и воздушный видъ.,
3)             Голубая на широкихъ куисіахъ, съ небольшими марабу/
4)             Свѣтло-зеленая гладкая, убранная черрымр, кружевами, бе
лентъ..
Соломенныя шляпки грудами лежат на стокахъ, 00 91
ланяыц Работа шл/шъ а-акэдютаър
‘.,л>. и;            Ч          і;  і                                11 м
Цвѣты и мелкія травы дѣлаются полокителыъ увдодфдемъ
месенцихъ шляпъ я парадныхъ чепчиковъ,., ц ч.. ' *
Тахъ какъ весеннее солнце никому не; мѣшаетт одацдотив.цр
лгтна, то весенніе, зонтики употребляются (маленькіе
роскошными кру женами, съ машинкой котс|ру ю ружно трлькоітн
давить пальцемъ, чтобъ открыть зонтикъ. Цвѣтъ ихъ само ербр
разумѣется — свѣтлый.                                                                            '
Исключительно для ботинокъ изобрѣтена новая матерія, которая
называется толковое сукно (drap de soie). Эта матерія навѣрно замѣнжтъ навсегда прюнель.
Парижскія моды. Такъ какъ по случаю великаго поста у насъ
нѣггь ни баловъ,ни спектаклей,то слѣдовательно нѣтъ и бальныхъ нарадовъ. Мы обратимся къ парижскимъ баламъ. Вотъ нѣкоторые изъ
парадовъ, бывшихъ ва парижскомъ балу въ пользу бѣдныхъ.
X ХХ< Отд. VI.                                                                                          16%
Dig.edbykjOOQlC
СОІРКМВННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Головной уборъ изъ синяго и зеленаго винограда; платье розовое
изъ муаре-автикъ, убранное внизу тремя небольшими воланами изъ
родоваго тюля, которые окаймлены атласною лентою шириною въ валецъ; выше очень широкій воланъ изъ point ÆAlençon; наверху
волана нашитъ вдвое собранны* тюлі Дйфъ, покрытый воланами изъ
тюля и кружевами, образуетъ берту; букетъ на корсажѣ изъ листьевъ винограда, съ весьма длинными вѣтвями. Головной уборъ изъ
зелени в серизовыхъ цвѣтовъ, который во Множествѣ усѣянъ малепькимй брильянтами въ віідѣ капель росы. Платье изъ бѣлаго
кѣпа въ двѣ юбки : первая, т. е. нижняя, ‘ убрана десятью ряхами
густо собранныхъ блондъ, въ два пальца шириною; вторая — обшита
широкими бѣлымъ атласнымъ руло в въ два ряда блондами : эта юбка вырѣзана съ боковъ я слегка приподнята букетами одинаковаго
Цвѣта съ головнымъ уборомъ, съ ниспадающими очень длинными
вѣткамк...
Голбвной уборъ изъ зеленыхъ листьевъ съ небольшими бѣлыми марабу; платье изъ бѣлаго ероде-туръ; спереди убрано въ
видѣ передника роскошными кружевами, на каждый рядъ кружевъ
йашята лента, собранная рюшью; уборка на лифѢ такай же, и берта
йЗѣкружевъ.
Черное атласное платье, затканное красными большими цвѣтаМі на плечахъ вайявутъ круженной шарфъ; на головѣ уборъ; *зъ
черныхъ блондъ, съ красными и черными листьями;
1 Платье'На Princesse ‘Mathîlde было вйь бѣлаго крѣпё  съ вѣскодькийи воланами, обшнтоевгладь въ три ряда узенькими бѣлъпги
ЛентамМ; голЬва За была убріігіа одной зеленью.
La Princesse Caroline Murat была одѣта  въ лиловой Тарлатанѣ
в№> marte, на которОиънашиты были въ два ряда широкій кружева; лифъ гладкій съ кружевной бертоЙ. ВоЛОсы прйчёсйЦіГ À l'anglaise; съ одной стороны четыре бѣльіхърбзы йъ кі№ѣ, à бъ другой
букетъ ’ashb брильянтовъ
М-те la comtesse de Talvende-въ голубомъ креповомъ платьѣ ВЪ
ѣсйолЬкб юбокъ? обшнгых йебЬльшимѣ руло. На Йлечадѣ прйкоJoTnàb6âErÿ; аблосъ* Причесаньи Гладко и убраОД'йёйкИия гблгуѴѢН
ив цвѣтами съ голубыми же листьями.. '
" "Жунйлъ Les Modés PàriXehnes пишетъ «что rofoMaTé* новыя
лѣтнія шляпки изъ guipth'ekpointd'Espagne., ЁоТОѢі* будутъ
отличаться Пеобыкновеиноя обкошью гі' йэаіцестѣЪиъ; Такъ аіикъ
лёгкость шляпы вѣ ѣсаЬкое время есть первое услоЬіё, то эта в&
дуй'прйнйдлежпТѢ лъ геніяльнымъ нзббрѣГёніййѣ йь ДЙііЬкЪагі
Туаелёгѣ...
