СТРАННЫЯ ВЕЩИ.                           1 111
и’ И.                          '              '                       1 * ‘
У Ларіонова были однажды ввечеру госты. Корты остались на
этотъ разъ въ сторонѣ : шла живая, занимательная бесѣда. ИЧЪ-Чго
'уііоѢянуДъ мимоходомъ о квадратурѣ кру’га и разсказалъ встрѣчу
ѣвою съ человѣкомъ, помѣшавшимся на рѣшеніи этой задачи                 * *
— Да, отозвался одинъ изъ собесѣдниковъ, человѣкъ среднихъ
‘Лѣтъ, съ задумчивымъ лицомъ: — ectb мНЬГо вопросовъ, которые
очевидно дѣльны, я рѣшеніе кскорыхъ, кажется,съ первого взгляда
Штрудно. А попробуйте рѣшить, такъ можно съ ума еойни * 
Digiti:   - у C>ooQle
qi р анны а ныцм.                        Vf
— И вамъ, конечно, прищелъ въ эту минуту въ голову подобвы* вопросъ, сказалъ хозяинъ. — Извольте же его предложить.
— Хорошо, отвѣчалъ Ниловъ. — Всѣ мы считаемъ время. Сего-*
два у васъ воскресенье*, завтра будетъ понедѣльникъ. ѵЭто дѣленіе
кажется очень естественно, очень разумно, очевидно -основано на
законахъ природы. Не такъ ли?
 — Разумѣется! откликнулась всѣ въ одинъ голосъ.
— Вздоръ 1 возразилъ’ Ниловъ. Никакого дѣленія въ природѣ
нѣтъ, и оно даже рѣшительно не возможно.
Слушатели расхохотались.
— Смѣйтесь, продолжалъ Наловъ : -г- только не забывайте пословицы : rira bien, qui rira le deraiér Я утверждаю,.что считать
время во днямъ невозможно.
— Это любопытно. Послушаемъ, какъ вы это докажете.
— Слушайте. Всѣмъ извѣстно, что земля движется вокругъ свое*
оси съ запада на востбкъ п совершаетъ-одинъ оборотъ въ двадцать
четыре часа. Предположите двѣ вещи: во первыхъ,что какая нибудь
полоса земли, параллельная экватору, заселена людьми вся, вокругъ
всего земного шара, — н во вторыхъ, что изъ какой набудь точки
этр* волосы выѣхалъ въ полдень куръеръ, который ѣдетъ прямо на
западъ, цъ такою же скоростію, съ какою земля вертится на свое*
оси отъ запада къ востоку..
— Позвольте, прервалъ его одинъ изъ слушавшихъ, капитанъ
Сапожковъ: — такихъ предположеній дѣлать нельзя; это вещи
невозможныя, и выводы изъ такихъ предположеній будутъ нелѣпы.
— Не думаю, возразилъ Ниловъ:        во первыхъ, я предлагаю,
вамъ вопросъ теоретическій н даю ему такую Форму только затѣмъ, чтобы сдѣлать его нагляднѣе, яснѣе. А во вторыхъ, вы не-1
правы, говоря, что это вещи невозможныя. Въ настоящую минуту,
конечно, ннктр не проѣдетъ съ такою быстротой), а на океанѣ люди
не живутъ. Но- изъ этого вовсе не слѣдуетъ, чтобы и то и другое
было невозможно. Развѣ древнему греку не казалось невозможнымъ
сообщать извѣстія антиподамъ аъ одно мгновеніе ока, ѣздить по
землѣ безъ лошадей, съ скоростью пятидесяти верстъ въ часъ, w
отрѣзывать,у людей руки и ноги такъ, что они про то и не знаютъ?
Согласитесь, что возраженіе ваше неосновательно я не лишаетъ
мою гммотеау логическаго основанія.
— Это правда, правда. Продолжайте, что вы хотѣли сказать.
— Итакъ, началъ рпять Ниловъ : — куръеръ ѣдетъ по линіи,
параллельной экватору, на западъ, съ тако* же скоростьюгсъ како*
земля, движется вокругъ своей оси отъ запада къ востоку «Ясно, что
онъ объѣдетъ *емлю дъ двадцать четыре часа и.ровно черезъ сутки
Digitized by C.ooQle
Ій                   CMPBWeWiri.. ---- ОТД. Yf.
будетъ на томъжриѢстѢ,съ котораго пустился въ дорогу.' Положимъ. что онъ выѣхалъ изъ Петербурга, въ полдень воскресенья
Слѣдовательно, Ыіъ пріѣдетъ овить въ Петербургъ въполдень понодѣльнйка. Пуетьжеонъ, проѣзжай всюду по заселеивому людьми
иростряиегиу, спрашиваетъ череръ каждый десять верстъ увоврѣчающнхся ему экипажей: «какой у васъ донъ?» Если онъ выѣхалъ
изъ Петербурга въ воскресенье, а возвратился въ него въ понедѣльникъ, то очевидно, что гдѣвибудь да должны же отвѣтить ему ва
его вопросъ: «у насъ понедѣльникъ»ѵ Спрашиваю васъ: гдѣ получитъ онъ въ первый разъ такой отвѣтъ?
— Разумѣется, на полъ-дорогѣ, поспѣшилъ отвѣтить молодой плешввшгьлозяива, Покореній.
— Вы хотите сказать, на точкѣ, діаметрально противоположной
той, съ которой ойъ тронулся въ путь?
’ — Д*.
— Почему же вы токъ думаете?
< * — і Потому что такъ полночь н начинается Новый день.
* ~ Полночь дѣйствительно была тамъ въ ту минуту, когда курьеръ1 выѣдалъ изъ Петербурга; но когда онъ туда пріѣхалъ, тамъ
уже полдень. Онъ вообще но всѣхъ мѣстахъ на своемъ пути будетъ
не иначе,>«акъ въ полдень, потому что движется на заиадъеътакою
же скоростью, съ какою земля движется на востокъ.
Это, мнѣ кажется, не опровергаетъ моего рѣшенія.             '
— Поввольте, я еще не кончалъ. — Вы утверждаете, чти въ
первый ракъ ему отвѣтятъ: «у насъ понедѣльникъ», на точкѣ, діаметрально противоікюжной той, откуда' онъ выѣхалъ, т. е., какъ
мы* примяли, Петербургу. Но на основаніи вашего положенія я докажу вамъ, что онъ выѣхалъ изъ Петербурга не въ воскресенье, а
въ понедѣльникъ.                                             1
— Это какимъ образомъ?                                      <
— А вотъ какимъ. Если въ русской Америкѣ, в» мысѣ Елисаветы (эта точка.лежитъ какъразъ на 180 градусовъ отъ Петербурга), скажутъ ему : «у васъ понедѣльникъ», то спрашпваювесъ, чта
окажутъ ему,'когда онъ будетъ еще въ десяти верстахъ отъ vUen?
Тамъ скажутъ:: «воскресенье», отвѣчалъ подумавши Поморскій: -г потому что тамъ еще полночь, не миновалась.
— Вы забываете, что курьеръ нашъ Вездѣ Проѣзжаетъ въ полдень. Ему. нигдѣ не могутъ сказать: ну надъ воскресеньѣ», если въ
десяти верстахъ пмдвнъ понедѣльника. Теперь*  Смотрите, чіб взъ
этого выходитъ?* если, но вашему, на мысѣ Елисаветы ему ска
жуть: «у насъ полдень понедѣльника», то 'тоже самое доЛЖНЬе Сказать ему и въ десяти версталъ но доѣзжая мьюа. ПерснеЬате
Digitized by   C.ooQle
t  j СТРАННЫЯ ВВЩ«.                               99
вросъ вще да десять верстъ аз: бостонъ; — * а тамъ, на темъ же ооно
ван», ему должиы сказать: «у насъ полдень пожедѣльнмка». Такимъ
образомъ, подаваясь обратно ва востокъ во десяти верстъ, а повѣряя отвѣты, данные курьеру на всѣхъ этихъ точкахъ, вы дойдете
де того вывода, что в въ Петербургѣ былъ во время его отъѣзда
полденъ понедѣльника. А между тѣмъ мы внаемъ, что онъ выѣхалъ
оттуда вгь пшдрш воскресенья. Это противорѣчіе выходитъ оттого,
что вы предположили, будто m мысѣ Елисаветы ему вдругъ скажутъ: «у васъ молдевь понедѣльникаю. Согласитесь, что это не такъ.
г — Конечно ве такъ, отозвался Сапожковъ * На мысѣ Елисаветы
гну скажутъ тоже, чтб и въ Петербургѣ, т. о. ку насъ полдень воскресенья»..
— Вы ошибаетесь, отвѣчалъ Ниловъ. — Изъ этого предположенія можно сдѣлать такой жо очевидно протнворѣчаіцій дѣйствительности выводъ, какъ и изъ предположенія господина Поморскаго.
— Почему же это? объяснитесь.
— Дѣло въ томъ, продолжалъ Ниловъ: ~ что если на даивай
точкѣ полдень какого нибудь дня, положимъ воскресенья, то на разстояніи десяти верстъ отъ этого мѣста, въ какую бы то ни было
сторону, не можетъ быть въ тоже* время ни суббота, ни праедѣльвикъ, а непремѣнно тоже воскресенье. Такъ ли?
— Противъ этого, конечно, смѣшно спорить.
— Танъ смотрите же: когда, по вашему, на мысѣ Елисаветы
скажутъ вашему куръеру? ау насъ воскресенье», то, очевидно, и за
десять верстъ дальше къ западу въ тоже время воскресенье, только
не полдень, а полдень безъ аѣ<жолнвикъ минутъ, и когда курьеръ
пріѣдетъ туда по истеченіи этимъ «нѣсколькихъ минутъ ровно въ
иолдень, то н тамъ ему непремѣнно окажутъ: «у васъ воскресенье»и
Подвигайтесь такимъ образомъ по десяти верстъ все дальше и даль-*
ше къ заваду, ясно, что, на тоньше основаніи, вездѣ будутъ
отвѣчать ему: ау насъ воскресенье», — и, наконецъ тоже самое
должны смазать <жу* и пра обратномъ въѣздѣ въ Петербургъ» А
вѣдь мы зваемъ, что овъ выѣхалъ оттуда въ поддевъ: воскресенья,
я слѣдовательно возвратился въ пшдевь-понедѣльники! r п > 1 *
Такъ какжн это Запросилъ Сяпомоѵь въ недоумѣніи. 
— Не знаю, отвѣчалъ Наловъ.., < і»
— Странно! сказалъ Даріиновъ.     Вопросъ вѣдь дѣлврыі, реаовный; если; курьеръ-выѣхалъ въвоскресамье такъ воротился въ.
понедѣльникъ, и глѣ нибудь да должны цшему жители отмѣчать>
кто унявъ понедѣльникъ.
Вопросъ этотъ можно предложить мшмачв, продолжалъ ' Н-*
ловъь — Онъ сводится ша другой воцросъ : когда въ Петербургѣ
Digitized by C.ooQle
30                   СОВРЕММШМПЬ ~~<ОТД. п.
поддевъ воскресенья-, то на мысѣ Елисаветы полночь; это ясно; w
спрашивается: какая полночь? съ субботы на воскресенье идя п
воскресенья на понедѣльникъ?
— Какая же но вашему?
— По. моему, это вопросъ неразрѣшимый, н доказать ево неразрѣшимость легко. Предположимъ сперва, что тамъ полночь св
субботы на воскресенье. Тогда, въ тоже самое время, за пятнадцать
градусовъ дальше къ западу 11 часовъ вечера субботы; еще за пятнадцать градусовъ дальше въ ту же сторону 10 часовъ вечера суб*
боты; за девяносто градусовъ на западъ отъ мыса Елисаветы, на
берегу Лемы, 6 часовъ вечера субботы; за 135 градусовъ, на берегу
Оби, 3 часа пополудни субботы; а въ Петербургѣ, т. е. за 180 градусовъ на западъ отъ.мыса Елисаветы, окапывается полдень субботы. А мы. знаемъ, что тутъ долженъ.быть полдень воскресенья.
— Стадо быть это предположеніе невѣрно, л,*.
' — Разсмотримъ другое, сказалъ Ниловъ. — Положимъ, Что когда въ Петербургѣ полдень воскресенья, то ва мысѣ Елисаветы
полночь съ воскресеньи на понедгълъннк*. Но тогда, въ тоже самое
время, за пятнадцать градусовъ къ востоку отъ мыса Елисаветы
часъ утра понедѣльника; за 30 градусовъ къ востоку 2 чса утра
понедѣльника; за 90 градусовъ къ востоку отъ мыса, н берегу Лабрадора, 6 часовъ утра понедѣльника; за 135 градусовъ къ востоку
отъ мыса,; между Шотландіей в Исландіей, 9 часовъ утра понедѣльника; а въ Петербургѣ, т. е. за 180 градусовъ на востокъ отъ мыса
Елисаветы, выходитъ полдень понедѣльника. А мы знаемъ.* что
туги долженъ бь*ть полдень воскресенья.              г
* — Все это такъ, возразилъ Сапожковъ : — * да зачѣмъ жевы
повѣряете предположенія, произвольно считая чаоы къ востоку или
къ западу?                                                      :
і — Это вамъ только такъ кажется. Мнѣ. все ровно, въ какую стаг
рону считать. Предположеніе всегда окажется невѣрнымъ. Унаніпте
нуда вамъ угодно, чтобы л считалъ, къ востоку или къ западу - г
Посмотримъ. Л говорю, что когда въ Петербургѣ медленъ
воскресенья, тона мысѣ, Елисаветы полночь съ субботы на во еврея
сенье. ИавоЛыю повѣрить это предположеніе, считай часы.къ востоку.,і.
— Хорошо. Въ даиауао минуту, т.е когда въ Петербургѣ полдень воскресенья, а на мысѣ Елисаветы, какъвы утверждаете, иолг
ночь.съ субботы на воскресенье, — за 90 градусовъ къ востоку отъ
мыса, т. е. на берегу Лабрадора, 6 часовъ утра воскресенья; за 180
градусовъ къ востоку.«ль мыса;, ть евъ Петербургѣ, нолдейь восмреремя; дальше — за 270 градусовъ* жъ востоку отъ мыса, на. бе*
Digitized by C>ooQle
СТРАННЫЯ ЯШЦЖ.                            3f
рвгу Лены, 6 часомъ вечера воскресенья; а оттуда эа,90 градусовъ
жъ востоку, то есть ва мысѣ Елисаветы, выходятъ пмяечьш «емт
А мы зпаемъ, что тамъ должна быть помочь съсуббаты
ма воскресенье. Вы видите, что результатъ выходятъ тотъ же, и чѵ*
ж считалъ только въ ту сторону, которая скорѣе доводятъ до пр<н
тмворѣчія.                                                           к
— А если начать счетъ-съ того мѣста, гдѣ полдень?
— Тогда еще яснѣе окажется неразрѣшимость вопроса. Есля вы
ачмете, напримѣръ, считать отъ Петербурга на востокъ, rq время
будетъ склонятся къ вечеру, н,лошедшн до мыса Елисаветы, вы
увидите, что. тамъ полночь съ воскре&ньл на помдгъмншеа; а если
станете считать отъ Петербурга къ западу, то окажется, что ма мы*
сѣ Елисаветы полночь съ субботы на воскресенье 4
— Такъ неужели же этого вопроса въ самомъ дѣлѣ нельзя ірѣг
явить?
— Не знаю. Знаю тольио, что какой бы point do départ вы-м
выбрали для вашего умствованія, вы не дойдете до положительнаго
результата. Если вы примете, что въ Петербургѣ млденъ воокре
сонья, то никакъ не рѣшите, какая въ тоже время полночь па мысѣ
Елисаветы: съ субботы на воскресенье или съ воскресеньи на 80*
недѣльникъ. Если предположите, что на мысѣ полночь съ субботы
на воскресенье,то нб рѣшите, какой полдень въ Петербургѣ: суббо-»
ты или воскресенья. И наконецъ, если положите, что на мысѣ
полночь съ воскресенья на понедѣльнпкъ, то не* дознаетесь,' какой
день въ тоже время въ Петербургѣ: воскресенье или понедѣльникъ»! *
Считаютъ, однаки же, люда время по днямъ в ne сбиваются
съ толку, сказалъ Ларіоновъ.
— Мало ли чего не дѣлаютъ люда! отвѣчалъ Ниловъ. — Вы
видите, что и въ этомъ случаѣ дѣло стало за повѣркой. Мы Живемъ
здѣсь, антиподы ваши за десятка тысячъ верстъ, м мамъ другъ дц
друга дѣла нѣтъ. Они считаютъ но своему, мы по ово<;му, г- а вцѣ
стѣ выходитъ яе такъ.
— Можетъ быть, согласить противорѣчій,нельзя теперь дттопц
сказалъ Сапожковъ: — что на землѣ пѣть дѣйствительно, заселенной вокругъ всего шара полосы, параллельной экватору, а ewa
опа когда нибудь заселится, то н вопросъ будетъ практмнеспгрѣя
темъ; *                                                     4
— Никогда! возразилъ Ниловъ. — Предположимъ не только, что
есть такая полоса, параллельная экватору н заседенман вокругъ всегн
го земного шара, но даже и то, что эемлИ остановилась и не движетса около своей оси. Люди могли бы, повидимому, вобнольНоваться этимъ покоемъ и условиться, какъ считать имъ дни, когдазомля.
Digitized by C>ooQle
3£                    совркмиивикъ;  w- отд. n.
штатъ начнетъ вертѣться. Не это рѣшительно аевозмозше. Счета
этотъ жжетъ быть основанъ только на опредѣленіи которой нибудь
изъ двухъ токенъ: полудня и полуночи, — в выйдетъ тоже, что и
прежде; Положивъ, люди условились, во врепя покоя земли, что ДО
точкѣ, противолежащей солнцу, нолдень воскресенья. Тогда всѣ
живущіе ва востокъ отъ этой точки должны считать у себе время
послѣ полудня воск ревень я, а живущіе > отъ не я ва западъ до полудня воскресенья, — и окажется,что у людей, живущихъ въ ближайшемъ разстояніи отъ точки полуночи на востокъ, будетъ первый
чесъ утра воскресенья, а у живущихъ близъ точки полуночи на имда — двѣнадцатый часъ ночи воскресенья; на самой же точкѣ волувочи полночь веоаредѣлима.'
— Можетъ быть, она опредѣлится сана собою, когда земля начйвгъ опять вертѣться, замѣтилъ Покореній.                  
— Нѣтъ, отвѣчалъ Ниловъ. — Положимъ, что земля сдѣлала
долъ-оборота и точка, полуночи пришла кънолудніб. Тогда ва точкѣ,
гдѣ во время повоя земли былъ первый часъ утра воокресевыь, т. е.
близь теперешней точки полудня на состокъ, будетъ первый часа
дня ооокреоенм,;а марочкѣ, гдѣ во время покоя земли былъ двѣнадцатый часъ ночи воскресенья, т. е,близь теперешней точки полудня на запада будетъ двѣнадцатый часъ дня понедѣльника.
Спрашиваю васъ : какой же день будетъ считать стоящій ва самом
точкѣ полудня?
Въ* самомъ дѣлѣ, это что-то мудрено рѣшить, сказалъ Ларіо новъ      '.
ч» — Скажите прос+о : невозможно, отвѣчалъ Ниловъ: — не ломайте напрасно головы.                         і”..                    
— Отчего же? Тутъ есть какая нибудь штука*
— Мнѣ сааюму сначала тамъ казалссь. Когда этотъ вопросъ въ
пёрвыйірайѣпрппммъ мнѣ въ голову,» засмѣялся, кикъ засмѣялись
вы четверть часа тому назадъ. Но оиъ долго не давалъ мнѣ покоя;
я упорно отьнскивалъ разрѣшенія, и не отъискалърпредлагвдъего*
другомъ, и тѣ не разрѣшили.
Еолв вы такой охотникъ до.мудреныхъ.задачъ,, такъ вотъ,
вамъ *ще одна у сковалъ Сапожковъ.           Два тѣла двинулись съ
разрытъ точекъ въ одну сторону;.одао изъ шь, которое міерелжѵ
движется медленнѣе другого, которое назади. Кажется, очевидно,что тѣло у движущаяся быстрѣедолжно догда нибудь догнать то,
которое дЬмвгав.медлеажѣе?
            -4- Разумѣется тонвалъ Нилинъ.                 ।.      
   Я отвѣчу вамъ* вашими же словами : вздоръ! оно внкоодя «го
не догонитъ...              і.
Digitized by C.ooQle
СТРАННЫЯ *8ЩЙ.                              3£
— Почему?             - 
’ — А вотъ почему. Положимъ,что эти два тѣла нуля а дробинка,
 что-дробинка движется вдесятеро "медленнѣе пули. Положимъ
дальше, что когда онѣ двинулись съ мѣста въ одну сторону, то дроч
бМнп'была за версту впереди отъ пули. Слушайте же: покамѣстъ
пуля пролетѣла эту версту, дробинка пролетѣла десятую часть мрч
сты, — п между ними разстояніе въ 50 саженъ; когда' пуля Пролетѣла эти 50 саженъ, дробинка пролетѣла десятую части пятидесяти
саженъ, и между ними разстоянія 5 саженъ; дальше — нуля пролетѣла 5 саженъ, а дробиѵна между тѣмъ полтора аршина; вуія пролетѣла полтора аршина,’ а дробинка 2*/І0 вершка; пуля 2уі0 вершка '
а'дробинка *4/І00 вершка... Вы видите, что я могъ бы продолжать
счетъ до второго пришествія, и все еще его не окончилъ бы, потому
что разстояніе между пулей я дробинкой только* уменьшается постоянно вдесятеро, но никогда не уничтожится. Сколько разъ ни
раздѣлите вы данное разстояніе на десять, оно не превратится въ           /
нуль, и слѣдовательно пуля никогда не догонитъ дробянки.
— Что вы на это скажете? спросилъ Ларіоновъ у Нилова.
— Скажу, что нужно имѣть большой навыкъ дѣлать логическіе
выводы, чтобыне быть сбиту подобнаго рода діалектикой. Мг. Сапожковъ сказалъ явный парадоксъ, но уличить его сейчасъ же я
не берусь.
s -L- Глубокія истины всегда кажутся сначала парадоксами, возразилъ Сапожковъ.
— Случается, но Не всегда, отвѣчалъ Ниловъ. — Нѣтъ правила
безъ исключенія, и Предложенная вапа задача составляетъ именно
исключеніе изъ Метинъ, кажущихся еъ перваго взгляда парадоксами.
— А я изъ вашихъ же словъ дѣлаю вотъ какой выводъ, сказалъ
Сапѣжковъ : — вы говорите, что нѣтъ правила безъ исключенія.
Слѣдовательно, есть правило безъ исключенія. Слѣдовательно, поло*,
женіе ваше невѣрно. Слѣдовательно, и выводъ изъ него невѣренъ.
Сзѣдмягельно, неизвѣстно еще, принадлежитъ.ли сказанное мною
къ1 «включеніямъ изъ числа истинъ, кажущихся только напервый
взглядъ парадоксами.
— Вотъ чтбназывэется поразить противника его же оружіемъ!
сванамъ засмѣявшись хозяинъ. — А въ самомъ дѣлѣ, господа, есть
много нті вещей, которыя нисколько васъ не поражаютъ, когда
мы слышимъ вхъ отъ другихъ; а между тѣмъ, если обсудить икъ,
пкъ оказывается, что это нелѣпости, сами въ себѣ содержащія свое
ёпроверяеніе. Никто, напримѣръ не можетъ сказать: я сплю, я
умеръ;а говорятъ: я лгу, — изгибъ словамъ люди вѣрятъ гораздо
омтнѣе, нежели словамъ: я говорю правду.
T. XXI. Отд. ѵі.                                            з
Digitized by V. OQ
SC                    современникъ. — отд. n.
— Такъ вы думаете, сказалъ Ниловъ, — что точѣя также «Лза сказать: я лгу, какъ сказать : л сѣли» или я улеръ?
— Разумѣется. Умозаключеніе престо» я лгу, — слѣдователи»
я «лгалъ, что л лгу, — , олѣдоватвльве я не лу, — слѣдовапльм
я схавалъ правду, что л лгу, — слѣдовательно д солгалъ, — сЛмь
вапгальво, я не лгу и тамъ далѣе, до безконечности,.
Псѣ разсмѣялась.
— Чгожь, господа, продолжалъ Ларіоновъ, когда ойѣжъ нрагратилса: м- кто изъ васъ-берется распутать»тогь узелъ?
Я не берусь его распутывать,отвѣчадъНокорскій: — во знаю,
изъ мамой веревка вы его связала. Одинъ аѳинскій философъ вадвлъ
свонвъ ученикамъ задачу. Онъ сказалъ : всѣ аѳвняне лгутъ; я ааинянинъ, слѣдовательно а лгу, — слѣдовательно аѳинане де лгутъ,
слѣдовательно я сказалъ правду, — слѣдовательно они лгутъ.
Чтежв ученика? спросилъ Ниловъ.
-* Ученики стали въ тупикъ, отвѣчалъ Покореній. — Но взт положенія Философа можно вывести только одно заключеніе: чтояемь
аѳиняне лгутъ, и. въ такомъ случаѣ оказывается, что онъ дѣйствятельно солгалъ.
— Но этого нельзя примѣнить къ моему силлогизму,, замѣты»
Ларіоновъ, ->- Мое положеніе относится къ одному лицу и къ змюму моменту.
— Жаль только, что оно пусто, сказалъ Наловъ : — а основано
на грамматической неточности языка. Нельза сказать: я лаугИ»
относи этихъ словъ къ чему пнбудь уже сказанному, и по строгости
яелжао говорить : я солгалъ; а азъ этого вы ничего не выведете*
** Ошибаетесь, возразилъ Ларіоновъ. Можно сказать : a оегѳмл
лгу, a умоваключать слѣдующимъ образомъ: я сегодня лгу, — 
слѣдовательно а н теперь солгалъ, — слѣдовательно я - сегодня не
лгу, * — слѣдовательно я сказалъ правду, -т- слѣдовательно я сегодня
лгу. фотъ вамъ опять безвыходный кругъ выводовъ.
— Это также, какъ одинъ софистъ доказывалъ, что нѣтъ Я*
мѣтѣ лысыхъ, сказалъ Ниловъ. — й въ самомъ дѣлѣ, если кто
вздумаетъ оспоривать эту истину, такъ стоитъ только начать вы**
дергнвать по волоску и спрашивать яри каждомъ: лыса ля Голова?
Очевидно, что отвѣтъ никогда не мояюиъ быть утверлвзжаьнмй,
потону что присутствія одного лишняго волоска не уничтожитъ лая**
сяны, также какъ отсутствіе одного на образуетъ ее.
 *-ь Это можно приложить ко многому, сказалъ Покореній. *-т Дѣло
въ тамъ, что съ количественъ измѣняется и качество. Возьмят,
вапрнмѣръ, ленту, цвѣтъ которой переходитъ постененпо изъ чернаго въ бѣлый: вы нигдѣ не разграничите этихъ цвѣтовъ, я.ики*
Digitized by C>ooQle
 'ГИРАИНЫЯІИНЦМ.                           US
шм«і' вгаонанреогокйфвя, абѣлыйіг черный цвѣта нодмго 'атеватѵчдомі миін, уштвемвыя оншмтеяфі отъ дѣйс+мггомво сущвдоуівдого.
-  -н* Лто ражъ у «казалъ Ларіоновъ :    яго здосмты отъ аДностороавйяа вагляда- На я утверждаю Йвльше: я говорю, ч»о м базъ
«зпшмвдрыяяоп дѣйствяпигыцле цвѣта вещей намъ рЛаагелою
— яиімгпы.
> — Не опинкамъ да мп-зятро? юарнснлъ Ниловъ.:
— Наррнммгь тндо, >то ячея» ареста, отнѣчал» Ларіоновъ, гвокъ. мер«Дъ:ммя Сургута маисомъ вдѣта?
— Краеваго.
    ЭЙо-явнего реманагъ. Почему вы увѣрены, то онъ лМлтжгдон» вм<мчьвюѣм,-міюде ОНЪ АІЙЪ.МДО
— г (лравяый вепрдоъ I Аа*і дровно, яомму, «то я ем нижу,
Вы мого яв мддге  не мемдо авдѣтъ; іВы чуммуете, что
на органъ вашего зрѣнія сдѣлано опредѣленное доечЯглѣвіе» дтр
аяжін нервы іНражены цзаѣотнымъ- образомъ,» и чувство, которое
роявааетоя пЪмеъ вслѣдствіе «того впечатлѣнія, вм намываете чувг
счвоИъкраснаго цвѣта. Но вѣдь чувство ото ее «ис», а не жнь мсв,
м дотай крисммй обозначаетъ только нмѣстрм.я передѣленноерту
щеше н отвоемтеа собственно не къ цнѣшдему предмету, а-къммъ.
— Согласенъ; но должно замѣтить, что если бы самый предметъ
М бммЪ ядоиый, то» не пробудилъ бы до мнѣ ощущенія краснаго
-вдѣта.
-г- Qtw» же та*>? Коли ны думаете, что таддо доботвыпелми’
красмый предметъ можетъ пребудетъ въ чеддоѣаѣ щцущеніе кравг
гнаго цвѣта, то. по ващему онъ долженъ дѣлам.одинаковое впечатѵ
лѣніе на всѣдъ?.
— Оно такъ н есть. Оттого-то вы» обозначаемъ его асѣод'
нимъ л тѣмъ же словомъ; краеоый.
-гн Эте согласіе ромо ничего де домоьмдеоъ; Мы воѣ.можемъ
явдѣть.развыв)цвѣт»и нарыва>р;цѵь'Однямъ HaWHjieMb.'
. ~г Объяовмтееь дождлуста. Это что-то темно-г.(
+- Неводьте. Положимъ, что въ природѣ оуцдествуытъ только
три дѣйсдеительвыдъ цвѣта; Л, У           Челдоѣкъ замѣтилъ, w
‘ярммтыіяромэдодатъ на его глазъ три разнородный вндоатлѣвіл»
и обозначилъ этв впечатлѣнія тремя различными названіями;. доет
'пидѣпіе предметовъ, окрашенныхъ цвѣтомъ Ал, ва8валъ краснымъ,
У — жолтылса, а Z — синимъ цвѣтомъ. Явилсд второй человѣкъ-Онъ
Мже различаетъ трзіродедо’нтлѣній, црыяадоднмшдъиредметамн
на его глазъ, и слышитъ» что.Ppf4WW»ftHBKK.'> «го годорртъ,
указывая на предметъ цвѣта X: это красной мделмЭТЬ вслѣдствіе
Digitized by C>ooQle
36                  СОВГВМКНМИЖЬ. — «Тд. и.
мото онъ тоже называетъ впечатлѣніе, производимое на иго. tt — ѣ
предметами цвѣта X, — краснымъ цвѣтомъ; но изъ этого вовсе не
слѣдуетъ, чтобы цвѣтъ X являлся ему точно такимъ же, «жъ тому
человѣку, отъ котораго онъ научился называть цвѣта различными
названіями. Что онн не будутъ разногласить въ назвати цвѣтовъ,
это нонятно, потому что воѣ предметы, окрашенные однимъ, м
тѣмъ же цвѣтомъ, будутъ производить на каждаго изъ виХъ'Ж»стоянноодно впечатлѣніе, и слѣдовательно будутъ постоянно обозначаемы однимъ и тѣмъ же словомъ. А между тѣмъ, глядя на
одинъ и тотъ же предметъ, одинъ человѣкъ можетъ видѣть совсѣмъ
не такой цвѣтъ, какъ другой. Это можно пояснить еще:больше, еще
нагляднѣе: надѣньте зеленые очки, и всѣ предметы покажутся вамъ
не того цвѣта, какъ безъ очковъ. Чтб же ручается намъ; что чужой глазъ не видятъ цвѣта точно такими, какими онн кажутся вамъ
сквозь зеленые очки? въ названіяхъ цвѣтовъ вы отъ этого разно гласить *е будете.
Это можно распространить н дальше, сказалъ Наловъ. — Можетъ быть, я вижу такіе цвѣта,о которыхъ вы й понятія не’иѵѣете.
— Объ втомъ и говорить нечего, отвѣчалъ Ларіоновъ. — Но то,
чтб В сказалъ о цвѣтахъ, можно распространить и на другіе признака -предметовъ : на звукъ, вкусъ, запахъ, температуру, объемъ
и вѣсъ. Звукъ точно также въ вашемъ ухѣ, вкусъ въ языкѣ, за-,
пахъ въ*носу, какъ цвѣтъ въ глазѣ, а вовсе не внѣшнемъ-предметѣ.
Вы,можетъ быть,слышите звуки со всѣмъ не того рода и не то! <жлЫ, какъ я; горчица пробуждаетъ въ’насъ, можетъ быть, совсѣмъ
не одинаковое ощущеніе; соль можетъ казаться вамъ- такбго вкуса,
какъ мнѣ сахаръ; чТб для васъ холодно, то для мевятенлб, что ала
васъ легко, то для меня тяжело, и вы кажетесь мнѣ, можетъ быть,
вдесятеро* больше, нежели я вамъ.      1
— Это послѣднее что-то сомнительно, сказалъ Сапожковъ...
’ — Отчего же? возразилъ Ларіоновъ. — Мы знаемъ только то,
что мы одного роста; а каковъ этотъ ростъ саиъпо себѣ, цго иааъ
неизвѣстно. Если я вамъ кажусь вдесятеро меньше, нежели вы мнѣ,
То вѣдь и вы сами себѣ кажетесь вдесятеро меньше, нежели-мнѣ, — 
И ростъ -нашъ остается въ вашихъ глазахъ Точно также одинаковъ,
какъ и въ моихъ. Поглядите въ уменьшительное ила увелнчмтшыре
стекло /и вы въ этомъ убѣдитесь..                            ’
— Однако, сказалъ Нилотъ: — послѣ этого, что же зцаемъмы о
внѣшвйіъ предметахъ?
— Мызиаемъ только себя, отвѣчалъ Лчрѣщоаъ: — а чкб«мѣ
насъ, то для насъ совершенно недоступно.                         - і.
— И я васъ не вижу?
Digitized by C.ooQle
«ВОВМПЦІЯЛЬМЫЯ «ПМВХА.                             9t
— Не видите.
— И не слышу?
— И не слышите.
— Одно вѣрно, и еъэтнмъ я согласенъ: я васъ Не понимаю.
— Можетъ быть. Вотъ вамъ еще одна задана...                        ’
— Нѣтъ, ужъ поздно, прервалъ его Ниловъ. — Я знаю: челопѣнъ ужасно тароватъ на парадоксы, и этакъ мы просиднмъ, пожалуй, до утра. Прощайте, до другого раза. Я обѣщаю задать вамъ
такую задачу, передъ которой и вопросъ о полуночи ничего не эна*
— Постарайтесь лучше привести съ собою разрѣшеніе сегодняшнихъ вопросовъ, сказалъ Ларіоновъ. Прощайте.
Гости разошлись.
А. КРОНЕБЮТЪ..
