ЛАТИНСКІЕ ИМПЕРАТОРЫ ВЪ КОНСТАНТИНОПОЛѢ
В ИХЪ ОТНОШЕНІЯ КЪ НЕЗАВИСИМЫМЪ ВЛАДѢТЕЛЯМЪ ГРЕЧЕСКИМЪ И ТУЗЕМНСМУ НАРОДОНАСЕЛЕНІЮ ВООІЩЕ. Историческое изслѣдованіе П. Медовикова.
Москва. 1849.,
Искусство составлять ученыя сочиненія, особливо историческаго содержанія, въ наше время значительно усовершенствова лось. Писателю, нѣсколько знакомому съ литературою предмета,
нетрудно пріискать въ источникахъ нужныя для его сочиненія
мѣста и свести ихъ потомъ въ одно цѣлое. Такъ какъ дѣло
обыкновенно идетъ о внѣшней полнотѣ и богатствѣ Фактовъ, а
ве о дѣйствительной, вглубь проникающей разработкѣ матеріаловъ, то цѣльное изученіе Памятниковъ становится безполез-          '
нымъ н у>жетъ быть легко замѣнено справками. Такимъ, образомъ возникаютъ сочиненія, не лишенныя нѣкотораго достоинства, приносящія даже своего рода пользу.. Но читая ихъ,' нельза ве вспомнить словъ, сказанныхъ Даубомъ одному изъ
гейдельбергскихъ профессоровъ, принесшему ему новое сочиненіе свое: «любезный собратъ, ваши ученые труды доставили
вамъ довольно славы; вы довольно писали; пора вамъ наконецъ
что нибудь прочесть.»
Изъ «Исторіи. Латинскихъ Императоровъ въ Константино-          і
полѣ» видно, что г. Медовиковъ обладаетъ значительными
свѣдѣніями и пользовался ббльшею частію относящихся къ
его предмету источниковъ и новыхъ сочиненій. Но общее
впечатлѣніе, производимое его книгою, неудовлетворительно.
Нельзя ие спросить, какой потребности она удовлетворяетъ,
для когб собственно написана? Сухость, изложенія дѣлаетъ ее
незанимательною для публики, читающей ученыя книги не по
обязанности, в потому требующей отъ нихъ сколько нибудь
T. XXI. Отд. Ш.                                       <
Digiti: у C>ooQLe
Î                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
привлекательной Формы. Можно подумать, что г. Медовидовъ
съ намѣреніемъ выпустилъ изъ своего разсужденія всѣ характе-рическія подробности, все, чтд могло оживить его разсказъ.
Онъ довольствуется одними очерками событій. Очерки эти
большею частію вѣрны, точны, по въ нихъ нѣтъ жизни. Недостатки разсказа не вознаграждаются съ другой стороны новостію выводовъ, объемомъ разысканія или по крайней мѣрѣ
перенесеніемъ на нашу почйу выработанныхъ болѣе зрѣлыми
литературами идей. Странны люди, толкующіе о самостоятельномъ творчествѣ и оригинальности, по поводу какого
нибудь разсужденія; но нельзя не пожалѣть о ' силахъ и
времени, употребленныхъ на составленіе книги, совершенно
езоолеано, между тѣмъ какъ мы такъ нуждаемся въ добросшѣстныкъ труженикахъ. Масса совершенныхъ въ теченія
прошедшаго полустолѣтія историческихъ изслѣдованій достигла
до колоссальныхъ размѣровъ. Мы не знаемъ сами, какими
богатствами располагаемъ. Свести итоги по отдѣльнымъ частямъ, сказать русской публикѣ : вотъ до чего дошла европейская наука, въ данномъ вопросѣ, не такъ легко, капъ думаютъ
многіе. Не говоримъ уже о пользѣ. Хорошій хозяинъ, вступая
во владѣніе новымъ имѣніемъ, составляетъ прежде Ірего
Подробную опись, смѣту находящихся въ его распоряженіи
средствъ, и потомъ приступаетъ къ улучшеніямъ. Мы читали
жалобы нѣмецкихъ ученыхъ ва невозможность овладѣть содержаніемъ всѣхъ частныхъ изслѣдованій объ исторіи ихъ собственнаго народа. О.другихъ отдѣлахъ можно сказать тоже
самое в еще въбблмней степени. Результатомъ такого состоянія
литературы должна быть значительная трата силъ.фСкбльКо
ошибокъ вкралось въ сочиненія лучшихъ Французскихъ историковъ, Потому только', что они слишкомъ мало обращали вниманія на труды своихъ за-рейнскихъ собратій и принимали за
собственныя открытія то, чтб давно было извѣстно въ Германіи. Въ чемъ же заключаются успѣхъ и органическій ростъ
науки, если каждому поколѣнію и каждому народу должно съ
изнова передѣлывать все сдѣланное прежде его предшественниками. Нужно, слѣдовательно, опредѣлить пункты, до которыхъ
доведены отдѣльныя изслѣдованія, и указать на требующія
дальнѣйшей разработки стороны предметовъ. Что труды такого
рода не исключаютъ оригинальности и самостоятельности, доказывается вышедшимъ недавно сочиненіемъ г. Леонтьева
«О поклоненіи Зевсу въ Греціи». Эта превосходная.монографія
содержитъ въ себѣ не только полное изложеніе критически
разобранныхъ Фактовъ, относящихся къ поклоненію Зевсу,
но, мржно сказать, замыкаетъ собою всѣ прежнія изслѣдованія
Digitized by C>ooQte
критика.                               S
о томъ же предметѣ. Поэтому она можетъ служить исходнымъ
пунктомъ для дальнѣйшихъ розъисканій.
Исторія Византійской имперіи не пользуется большимъ вочетомъ на западѣ. Говоря о ней мимоходомъ, тамошніе писатели
довольствуются повтореніемъ мнѣній, наслѣдованныхъ ими отъ
XVIII столѣтія, и рѣдко берутъ изъ нея содержаніе для спеніальныхъ сочиненій. Замѣчательный монографіи Шлоссера объ
императорахъ иконоборцахъ, Фэльмерайера о Трапезу ядѣ и
Мореѣ и нѣкоторые другіе, впрочемъ весьма немногочисленные,
труды пролили иного свѣта на отдѣльныя эпохи въ судьбѣ Восточной Имперіи, но не разрѣшили главныхъ, можно сказать,
жизненныхъ вопросовъ ея существованіи. Очевидное равподуппе
западныхъ писателей къ государству Константина Великаго
объясняется отчасти отношеніями этого государства къ латмно-германскймъ племенамъ. Между ними не было органвческой связи. Французу илн англичанину Византія представ'ляетъ такой же любопытный предметъ, какъ, напримѣръ, Аравійскій калиФатъ, но она не имѣетъ въ его глазахъ другого высшаго значенія. Ея вліяніе на судьбу его предковъ не даетъ ей
особенныхъ правъ на его сочувствіе. Самый блестящій изъ Фактомъ, связующихъ Восточную имперію съ западными народами,
ея участіе въ эпохѣ возрожденія наукъ теряетъ при внимательномъ изученіи тотъ характеръ, который ему такъ долго приписывался. Роль греческихъ выходцевъ XV ст. была большею частію
-внѣшняя: они торговали привезенными ими рукописями н учили
мыку; во ученики далеко превзошла своихъ наставниковъ въ
настоящемъ пониманіи классическаго міра. Нельзя ве задуматься
при попраЛ: отчего великія творенія древней Греціи, бывшія
въ вродфЖенів многихъ вѣковъ предметомъ постояннаго изученія въ Константинополѣ, родныя тамошнимъ читателямъ по
яшму, на которомъ они написаны, обнаружила такъ мало вліямм на византійскую литературу, между тѣмъ какъ одно ихъ
прикосновеніе къ другой. болѣе свѣжей- почвѣ вызвало движеніе, имѣвшее результатомъ всестороннее обновлевіе умствевмой
жмиви на западѣ.
Нужно ли съ другой стороны говорить, о важности византійской исторіи для насъ, русскихъ? Мы приняли отъ Царьграда
-лучшую часть народнаго достоянія нашего, т. е. религіозныя вѣрованія и начатки образованія. Восточная имиерія ввела молодую
‘Руси въ среду хрвстіявоккхъ народовъ. Но- кромѣ этихъ отно-
пзеній,       связываетъ съ судьбою Византіи уже то, что мы
елаяяпеЧиослѣднее обстоятельство ие было да и не могло бытъ
Мв десчоапстру оцѣнено иностранными учеными. Мнѣніе Фаль-МОрайара езмеленш Нелопонеса.славянами встрѣтило силыDigitized by C>ooQie
А                  совзкмкпннкъ. — отд. m.
яое противорѣчіе п Германіи и въ Греціи. Авторъ «Исторіи полуострова Морей» подвергся жестокимъ нареканіямъ, даже грубой брани, за преступное посягательство ва честь народа, котораго права ва общее участіи основаны преимущественно ata
его предполагаемомъ происхожденіи отъ самаго изящнаго изъ
племенъ, являвшихся въ исторіи. А между тѣмъ Фальмерайеръ
прикоснулся къ своему предмету только слегка и съ одной стороны. Великое значеніе славянъ въ восточной имперіи не было
виъ надлежащимъ образомъ призвано. Въ IX столѣтіи но P. X.
уже трудно было отвѣчать ва вопросы : что такое> византійская
національность и откуда беретъ она силы для спора съ безчисленными врагами свовми? Многія ли темы имперіи были заселены чистыии греками? Поверхностное знакомство съ византійскими писателями достаточно для того, чтобы убѣдиться, что
въ европейскихъ темахъ огромное большинство населенія состояло изъ славянъ, и что въ азіятскихъ областяхъ преобладали
чуждыя эллинизму примѣси. Короче, мы видимъ здѣсь государи
ство, а не народъ. Настоящихъ грековъ нельзя даже принять за
господствующее племя. Отъ Льва Псавра до македонской династіи во главѣ имперіи стоитъ цѣлый рядъ государей, которыхъ
происхожденіе подтверждаетъ высказанную нами мысль. Йсавры, славяне и армяне сидятъ на престолѣ Константина в Ѳеодосія. Мы имѣемъ, слѣдовательно, полное право сказать,что условія существованія Византійской имперіи состояли не въ крѣпости одного, національнаго начала. Какая же сила собрала воедино и сдерживала разнородныя, отчасти враждебныя между
собою стихіи, замѣняя такимъ образомъ народность, или кровную связь населенія, другою, чисто духовною связМ? Эта сила
заключалась въ религіи, утвержденной отцами восточной церкви, и въ образованности, наслѣдованной отъ классическаго
міра вмѣстѣ съ языкомъ. Православные подданные правоелаот
наго императора сознавали себя братьями не по происхожденно*
а по вѣрѣ. Въ этомъ сознаніи и въ нравственной энергіи, которую оно сообщало противъ иновѣрцевъ, заключается тайна продолжительнаго существованія Византіи, при самыхъ неблагопріятныхъ внѣшнихъ и внутреннихъ условіяхъ. Прибавимъ къ
этому образованность, которая служила большею частію для дог
стиженія внѣшнихъ цѣлей и была могущественнымъ рычагомъ
। въ рукахъ умнаго правительства, имѣвшаго дѣло съ полудикими
врагами. Разобранная съ этой точки зрѣнія исторія Восточной
имперіи могла бы привести не къ тѣмъ результатам4п> какимъ
пришли Гиббонъ и Шлоссеръ, котораго сочиненіе ооѵрмператорахъ иконоборцахъ исполнено, впрочемъ, великихъ достоинствъ.
Самый выборъ предмета показываетъ глубокій истерическій
Digitized by С OQle
КРИТИКА.                          5
смыслъ въ авторѣ. Эпоха иконоборства составляетъ переломъ
въ византійской жизни и даетъ ключъ къ уразумѣнію всѣхъ ея
послѣдующихъ явленій. Но успѣшное рѣшеніе этой задачи возможно въ настоящее время только русскимъ или вообще славянскимъ ученымъ. Они ближе къ ней потому, что она связана съ
исторіею ихъ собственнаго племени и требуетъ знаній въ тѣхъ
областяхъ церковной исторіи и филологіи, которыя менѣе другихъ доступны западнымъ ученымъ. Можно прибавить, что на
насъ лежитъ нѣкотораго рода обязанность оцѣнить явленіе, которому мы такъ многимъ обязаны.
Книга г. Медовикова о латинскихъ императорахъ въ Константинополѣ едва ли не первое оригинальное русское сочиненіе
по части византійской исторіи. Но авторъ остался вѣренъ старымъ воззрѣніямъ на избранный предметъ. Онъ не сказалъ ничего новаго и даже не вывелъ возможныхъ результатовъ изъ
прежнихъ розысканій. Полагая слишкомъ узкіе предѣлы своему
пруду, онъ не счелъ нужнымъ объяснить читателямъ состояніе
Восточной имперіи предъ бѣдственнымъ для нея 1203 годомъ.
А между тѣмъ быстрые успѣхи крестоносцевъ непонятны безъ
такого введенія. Число латинцевъ съ населеніемъ взятой ими,съ
бою столицы и прилежавшихъ къ ней областей было такъ незначительно, что побѣда ихъ кажется чѣмъ-то загадочнымъ.
Объяснять ее однимъ мужествомъ крестоносцевъ и трусостію грековъ — смѣшно. Современная крестовымъ походамъ
исторія Восточной имперіи при трехъ Комненахъ: Алексій,
Іоаннѣ и Эмануилѣ, и самый составъ ихъ армій, въ которыхъ
было гораздо болѣе иноплеменниковъ, чѣмъ настоящихъ грековъ (допустивъ совершенное отсутствіе военныхъ доблестей въ
послѣднихъ), опровергаетъ мнѣніе, понятное только подъ перомъ ослѣпленнаго невѣжествомъ и ненавистію Франкскаго лѣтописца или малодушнаго византійскаго ритора, въ родѣ
Никиты Хоніата. Главныя причины паденія византійскаго
государства въ началѣ XIII вѣка заключаются, по нашему мнѣнію, въ измѣнившихся отношеніяхъ къ славянамъ и въ глубокой
порчѣ государственнаго организма, находившейся въ связи съ
развращеніемъ высшихъ сословій въ Константинополѣ. Постепенное образованіе самостоятельныхъ славянскихъ государствъ
ш сѣверныхъ предѣлахъ имперіи отвлекло отъ нея силы, которыми она прежде исключительно располагала. Прочное утвержденіе церкви съ національнымъ духовенствомъ сообщило этимъ
государствамъ внутреннюю самостоятельность, какой разумѣется не могли имѣть славянскія племена въ то время, когда они
принимали христіянство непосредственно отъ Византіи. Исторія
ВКрядскихъ архіепископовъ, которыхъ стремленіе освободиться
Digitized by
0                  современникъ. — ОТД. III.
изъ подъ вліянія цареградскаго патріарха и основать нѣчто ръ
родѣ славянскаго патріархата очевидно изъ отрывочныхъ, до
насъ дошедшихъ извѣстій, можетъ пролить яркій свѣтъ на
судьбы славянскаго просвѣшенія. Открытіе охридскихъ грамотъ,
на слѣдъ которыхъ указалъ В. И. Григоровичъ въ своемъ путешествіи по европейской Турціи (стр. 73 и 123), стало бы вѣроятно на ряду съ важнѣйшими находками такого рода, сдѣлаанымм въ наше время. Съ другой стороны, отношенія Римской
имперія къ германцамъ представляютъ поучительныя аналогіи.
Исторію этихъ отношеній можно раздѣлить на три періода, между
котррыми, разумѣется, нельзя поставить твердыхъ граней, потому что переходы совершаются постепенно. Первый періодъ
состоитъ весь изъ нестройнаго, но единодушнаго напора германскихъ дружинъ на завѣтные рубежи Рейна и Дуная. Во второмъ
Часть этихъ дружинъ уступаетъ искушеніямъ рдмской политики
q дѣвается въ ея рукахъ могущественнымъ орудіемъ, противъ
собственныхъ соплеменниковъ и другихъ враговъ имперіи. Римъ
держится силою своихъ преданій и государственною опытностію, наслѣдованной имъ отъ прежнихъ, славныхъ вѣковъ его
рсторіи. Онъ въ высокой степени обладалъ искусствомъ употреблять въ рвою пользу средства своихъ противниковъ и opq?
тивопоставлять ихъ опасностямъ, которыя ему грозили. Можно
думать, что германскіе варвары иногда приходили къ сознанію
Той роли, какую ори играли, служа къ достиженію чуждытъидъ
цѣлей. Nos nobis confligimus, ’nobis periœus, tibi vincjmus (мы
между собою сражаемся, мы гибнёмъ, а побѣда достается тебѣ),
писалъ вестъ-готскій купитъ Валлія къ императору Гонцрію,
извѣщая его о своихъ побѣдахъ надъ вандалами. Но когда германцы стали твердою ногою на римской почвѣ и замѣнили кочевой бытъ дружины осѣдлымъ, государственнымъ, ихъ отношенія къ имперіи приняли другой характеръ. У нихъ явились
свои интересы, свои политическія цѣли. Они пересталл быть
слѣпыми орудіями римской власти и служили ей.только тогда,
кога ихъ частная выгода совпадала съ ея видами. Тѣже явленія повторялись въ исторіи южныхъ славянъ. Переходъ отъ
быта общиннаго и дружиннаго къ государственному положца
конецъ ихъ зависимости отъ Византіи и снялъ съ цихъ опеку,
въ котррой такъ долго держала ихъ цареградская политика,
Другою причиною ослабленія Византійской имперіи была перемѣна, совершившаяся лослѣ борьбы за поклоненіе иконамъ, ВЪ
нравахъ в положеніи высшаго сословія. Прежняя образована
постъ, въ которой преобладало богословское направленіе, уступала мѣсто другой, боцѣе блестящей, но поверхностной и <Р,рмальпой. Вопросы догматическіе перестали занимать.,умы( 
Digitized by Google
КРИТИКА.                             7
такой степени. какъ прежде. Духовные интересы общества
константинопольскаго вообще стали мельче. Не забудемъ, что
въ этомъ обществѣ сосредоточивалось то, чтб мы называемъ Византійскою имперіей. Продолжительное, почти двухъ-вѣковое
владычество македонской династіи дало возможность окрѣпнуть
въ занятыхъ при Василіи I положеніяхъ тѣмъ знатнымъ Фамиліямъ, которыхъ имена связаны потомъ со всѣми важными происшествіями и переворотами, совершающимися въ государствѣ.
Аристократическое начало получило значеніе, вовсе не.сообразное съ положеніемъ.страны, для которой неограниченное самодержавіе было условіемъ существованія. Вся- кое стѣснѣніе монархической власти вело къ неминуемымъ
бѣдамъ и опасностямъ. Знакомство съ Феодальнымъ дворянствомъ въ эпоху крестовыхъ походовъ дурно подѣйствовало ва византійскую,аристократію, сообщивъ ей развившіяся
На иной почвѣ,'при иныхъ обстоятельствахъ, понятія. Она заразилась отъ западныхъ гостей привычками насилія и йепокорности, но 'прибавила къ нимъ вошедшее въ пословицу лукавство и
двоедушіе. Алексѣю Комнену и его потомкамъ также трудно
было бороться съ домашними измѣнами и мятежами, какъ съ
внѣшними врагами имперіи. Они принуждены были окружать
раба иностранцами, ва вѣрность которыхъ могли положиться.
Сынъ Алексія, умный и храбрый Іоаннъ, ввѣрилъ начальство
надъ войскомъ своимъ турецкому выходцу. Тѣлохранители имвераторовъ набирались изъ наемныхъ англо-саксовъ и Нормановъ. Обстоятельства, сопровождавшія его паденіе, озарили
страшнымъ свѣтомъ тогдашнее состояніе Византіи. Черезъ девятнадцать лѣтъ послѣ смерти Андроника, вецеціяне и Французы
овладѣли его столицею.
Описывая-военныя дѣйствія и переговоры, предшествовавшія взятію Константинополя, г. Медовиковъ опустилъ многія
любопытныя в важныя подробности. Между прочимъ, онъ не
сказалъ ничего о числительномъ отношеніи выставленныхъ
съ обѣихъ сторонъ силъ. Въ источникахъ находится нѣсколько
цыфръ, которыя слѣдовало привести, ибо онѣ показываютъ, что
въ началѣ войны крестоносцамъ грозила бблылая опасность,
чѣмъ грекамъ. Одни жители столицы могли задавить числомъ
своимъ отважную дружину иноплеменниковъ. Вильгардуенъ, историкъ и одинъ изъ главныхъ участниковъ въ этихъ событіяхъ,
простодушно и прекрасно выразилъ чувство страха, овладѣвшее
сто сподвижниками при видѣ Цареграда.
«Догда они увидали — говоритъ оиъ — высокія.стѣны и
радикодѣпныя башни, которыми окруженъ городъ, богатые
лдадаы * храмы, которыхъ число можетъ показаться невѣроятDigitized by C>ooQte
8                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
яымъ тому, кто собственными глазами не видалъ во всемъ ея
объемѣ царицу городовъ, у самыхъ смѣлыхъ дрогнуло сердце.
Дивиться тутъ нечему, ибо отъ начала міра не предпринимала
горсть людей такого великаго дѣла.» За восемь вѣковъ до Вильгардуепа, видъ Ѳеодосіевой столицы произвелъ такое же впечатлѣніе на вестъ-готскаго вождя Атанариха в внушилъ ему
высокое понятіе о могуществѣ императора. Варварамъ казалось,
Что изъ за этихъ твердынь и зданій ихъ угрожаютъ таинственныя силы невѣдомой и недоступной имъ образованности. Но
внутренность константинопольскихъ улицъ не соотвѣтствовала
его наружному величію. Этою стороною онъ напоминалъ поэтическіе издали, грязные внутри города востока. «Городъ
Константинополь — говоритъ монахъ Одонъ, спутникъ Людовика ѴП во второмъ крестовомъ походѣ — грязенъ н вонючь.
Во многихъ, частяхъ его царствуетъ вѣчный, мракъ. Богачи
застроили всѣ улицы своими зданіями и оставили бѣднымъ и
иностранцамъ только нечистыя и темныя мѣста. Тамъ совершаЩаются убійства и разбои, - словомъ, всѣ преступленія, которымъ
благопріятствуетъ темнота. Управы нѣтъ никакой; богатые
дѣлаютъ что хотятъ, бѣдные воруютъ, злодѣи не знаютъ ни
Страха, ни стыда. Преступленія никогда не совершаются явно
днемъ, и законъ ихъ никогда не наказываетъ. Городъ этотъ
представляетъ крайности всякаго рода: онъ равно превосходить
всѣ другіе своимъ богатствомъ и своими пороками.» Многое,
можетъ быть, преувеличилъ Французскій монахъ, ненавидѣвшій
грековъ, но большую часть имъ сказаннаго нетрудно подтвердить свидѣтельствами другихъ, даже византійскихъ, писателей.
Въ самомъ дѣлѣ, въ Европѣ не было города съ такою пестрою
в испорченною чернью. Въ Константинополѣ можно было
встрѣтить многочисленныхъ представителей всѣхъ народовъ
тогдашняго міра. Ихъ привлекала сюда богатая торговля, промыслы. леі кость, съ какою можно было найти средствахъ
существованію. Цѣлыя улицы принадлежали выселенцамъ изъ
отдѣльныхъ итальянскихъ юродовъ. Венеціанцы, генуезцы,
пизанцы пользовались обширными торі овыми привилегіями м
подчинены были собственнымъ судьямъ. Магометане составляли также значительную общину, съ* правомъ свободнаго я открытаго отправленія своего богослуженія. Неговорнмъ о славянахъ и другихъ подвластныхъ имперіи и тѣсно съ нею связанныхъ племенахъ. Съ конца XI столѣтія смѣшеніе языковъ и
народностей въ Константинополѣ возростаетъ въ неимовѣрной степени. Составъ крестоносныхъ ополченій извѣстенъ.
Къ дружинамъ, которыхъ вело на востокъ благочестивое
желаніе освободить изъ подъ власти мусульманъ страну, освяDigitized by C>ooQte
КРИТИКА.                                t
щенную земною жизнью Спасителя, присоединялись нестройныя
и многочисленныя толпы людей всякаго рода, гонимыя изъ
родины нищетою или совершенными ими преступленіями. Немногіе изъ нихъ достигали Палестины; большая часть погибла
отъ нужды и подъ ударами ограбленныхъ ими жителей тѣхъ
странъ, чрезъ которыя лежалъ, ихъ путь. Константинополь
обыкновенно служилъ мѣстомъ сбора и отдыха для крестоносцевъ. Здѣсь оставались уцѣлѣвшіе въ живыхъ бродяги, которыхъ не манила далѣе надежда на славныя битвы съ невѣрными. Вслѣдствіе самыхъ выгодъ своего положенія, столица
Византійской имперіи должна была такимъ образомъ принимать
въ себя нечистый отстой, подымавшійся въ эпоху общаго
броженія со дна западной Европы. Она доставляла этимъ пришельцамъ возможность легкой и привольной жизни : но они ей
дурно платили за гостепріимство. На ея улицахъ не разъ рѣзались
буйные латинцы съ жителями греческаго или славянскаго
происхожденія. Тогдашній Константинополь заслуживалъ въ
большей степени, чѣмъ древній Римъ или новый Парижъ, Названіе cloaca maxima народовъ.
Понятно, что при такомъ составѣ низшихъ классовъ своего
населенія, Царьградъ не могъ противопоставить осадившимъ
его въ 1203 году рыцарямъ религіознаго или патріотическаго
одушевленія массъ. Съ другой стороны, выступила наружу
испорченность высшаго сословія. Въ виду общей опасности;
оно крамольничало, составляло заговоры и измѣняло одному
ммператорза другимъ. Изъ разсказа Никиты Хоніата, который
самъ занималъ важное государственное мѣсто, объ избраніи на
престолъ Алексѣя Канаба, можно себѣ составить понятіе о гражданскихъ доблестяхъ византійскихъ сановниковъ.
Мы уже сказали выше, что г. Медовиковъ въ первой главѣ
своей монографіи ограничился описаніемъ военныхъ дѣйствій,
же обращая вниманія на внутреннія условія событій. Онъ
какъ будто не замѣтилъ за внѣшнею обстановкою, что подъ
етѣпами Константинополя стояли лицомъ къ лицу двѣ глубоко
различныя, въ основныхъ своихъ началахъ, цивилизаціи. Отсюда
происходитъ бѣдность и безжизненность его разсказа. Охарактеризовать эти двѣ почти враждебныя цивилизаціи было не»
трудно. Ихъ представителями могли служить автору «Латинскихъ Императоровъ» тѣ лѣтописцы, которыми онъ наиболѣе
пользовался : Французъ Вильгардуенъ и грекъ Никита Хоніатъ.
На пихъ обоихъ лежитъ печать ихъ національностей. При всей
своей осторожности и риторическомъ патріотизмѣ, Никита иногда
становится страшнымъ обличителемъ византійской жизни. У
иего иельіа отрицать таланта, ума, знанія, но въ цѣломъ складѣ
Digitized by C>ooQie
и                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
рго понятій есть нѣчто, показывающее, до какой степени
ррищла въ упадокъ и обветшала въ его время образованность
свѣтскихъ классовъ византійскаго общества. Отрѣшенная движеніемъ исторіи отъ своего корня, т. е. эллинизма, она не
приняла въ себя никакихъ новыхъ, живительныхъ стихій н
обратилась.въ лишенную нравственнаго содержанія Форму.
Одна церковь стояла высоко надъ общимъ уровнемъ, но она
хранила свои сокровища для другихъ, болѣе свѣжихъ и способныхъ къ духовному развитію народовъ. Объемъ этой статьи не
позволяетъ намъ дѣлать большихъ выписокъ, во мы укажемъ
читателямъ на находящееся у Хоніата (861 стр.) исчисленіе
Погибшихъ при взятіи Константинополя крестоносцами памятниковъ искусства. Это мѣсто важно не для однихъ археологовъ.*
оно знакомитъ насъ не только съ утраченными произведеніями
древняго ваянія, во и съ самымъ воззрѣніемъ на искусство просвѣщенныхъ византійцевъ. Описывая бронзовую» переплавленную
Невѣжественными побѣдителями въ деньги статую Клены, Никита расточаетъ ей гомерическіе эпитеты, показывающіе его
классическую образованность. Но нельзя ве заподозрить мскренмости его восторгавъ, при чтеніи толкованій, въ родѣ слѣдующаго : «Латинцы растопили статую Елены, въ качествѣ потомкомъ Энея, мета ей за пожаръ родной имъ Трои, котораго она
была виновницею. Ей суждено было погибнуть отъ огня, ибо
она сама зажгла огонь въ сердцахъ всѣхъ, кто видѣлъ ея прекрасный образъ» (864 стр.). Впрочемъ, изъ разсказовъ того же
лѣтописца слѣдуетъ, что не на однихъ крестоносцахъ лежатъ
отвѣтственность за порчу и гибель находившихся въ Константинополѣ памятниковъ. Супруга Алексія ІІ1, ЕвФросинія, дли
гаданій.своихъ, била розгами Геркулеса лизнмаховой работы,
9 чемъ очень жалѣетъ Хоніатъ, восклицающій, что ни Еврисвей, ни ОмФала не подвергали героя такимъ истязаніямъ. По
ея же приказанію, были обезображены многія другія статуи, въ
томъ числѣ знаменитый калидонскій вепрь, котораго впослѣдствіи, по совѣту звѣздочетовъ, суевѣрный Исаакъ-ангедъ велѣлъ
доставить во дворцѣ своемъ, въ той надеждѣ, что видъ свирѣдаго звѣря въ состояніи внушить ужасъ мятежной черни цареградской. Колоссальный истуканъ Минервы, подробно описанный Хоніатомъ, былъ въ куски разбитъ народомъ, потому что
лицо богини было обращено къ западу, и поднятая рука какъ
будто манила крестоносцевъ. Съ другой стороны, нельзя не
замѣтить, что многое было спасено венеціанцами, которые
украсили евцй городъ этою добычею.
Говоря о раздѣлѣ имперіи между венеціанцами н ихъ союзщщамя, г. Медовиковъ не разобралъ подробно весьма неясный,
Digitized by Google
КРИТИКА.                            1|
ФО важаый n географическомъ отношеніи актъ раздѣла. Памятникъ этотъ, изданный нѣсколько разъ, между прочимъ, въ
приложеніяхъ къ исторіи крестовыхъ походовъ Вилькена, не
-былъ, еще объясненъ надлежащимъ образомъ. Г. Медовиковъ
напрасно ссылается на искаженіе именъ и неопредѣленность
облартвыхъ границъ- Если бы раздѣльныя актъ, составленный
въ 1204 году, былъ написанъ совершенно ясно и не представлялъ ничего затруднительнаго при чтеніи, его не для чего было
бы и объяснять.
Третья глава «Исторіи Латинскихъ Императоровъ» содер житъ въ себѣ обзоръ новаго, возникшаго вслѣдствіе завоеванія,.
государственнаго устройства. Намъ кажется, что авторъ не оцѣнидъ по достоинству пересаженныя на византійскую почву Феодальныя учрежденія, единственную Форму, какую могли дать
рокореннымъ имъ землямъ крестоносцы.           Ленная система
удобное всякой другой прилагалась тамъ, гдѣ между отдѣльными сословіями не быдо національнаго единства. Отсутствіе кровной связи, т.е. народности, Феодализмъ замѣнилъ внѣшнимъ іерархическимъ союзомъ, достаточнымъ для цѣлей средневѣкового
государства. Зато г. Медовиковъ придалъ слишкомъ большое
Значеніе республиканскому внесенному венеціяицамй элементу
Онъ говоритъ, что этотъ элементъ выразился въ завоеванныхъ
частяхъ имперіи рѣзче, нежели въ Палестинѣ. «Тамъ онъ огроричалсянемногими поселеніями Итадіанцевъ по морскому берегу,
здѣсь явдялся въ обширныхъ владѣніяхъ Венеціанцевъ» (стр,
43). Авторъ слишкомъ безусловно привялъ мнѣніе Лео (Geschichle der Italienischen Staaten, Ш, 16). Извѣстно, что значительная часть пріобрѣтенныхъ республикою въ 1204 году земель,
особенно острова, поступили въ качествѣ л.енъ св- Марка во владѣніе знатныхъ Фамилій, которыя игралр здѣсь роль княжескихъ
династій, оставаясь, впрочемъ, венеціанскими подданными.Такоэд были герцоги Андроса, Наксоха и Пароса изъ дома Санудб,
Передавшаго потомъ свои владѣнія греческой Фамиліи Криспо;
: — Гизи, которымъ принадлежалъ Тепосъ, Скиросъ, Скіаеа, Скоцела, — Карчери, владѣтель Негропонта, и многіе другіе, о которыхъ упомицаетъ г. Медовиковъ, на стр. 38. Разумѣется, что
Здѣсь не было мѣста республиканскому элементу, который могъ
проявиться въ большихъ городахъ, гдѣ находились венеціанскіе
колоніи. Вообще на отношенія венеціанскія не обращено должу
наго вниманія въ разбираемой нами монографіи, хотя по важног
сти сроей они требовали подробнаго разбора.
.Самая «Исторія Латинскихъ Императоровъ» изложена вѣрно
и отчетливо. Но мы уже замѣтили выше, что эта вѣрность внѣщдря* іщ, сообщающая цодндго понятіи о предметѣ..Укажемъ для
Digitized by G< gle
12                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ni.
примѣра на собранныя г. Медовиковымъ свѣдѣнія о Никейской
имперіи. Вмѣсто сухого и частію безполезнаго разсказа о войнахъ, веденныхъ Ѳедоромъ Ласкарисомъ и Іоанномъ Ватацесомъ,
читатель желалъ бы найти подробности, характеризующія ихъ
государство. Г. Медовиковъ упустилъ прекрасный случай показать чрезъ сравненіе все превосходство византійскихъ административныхъ Формъ и понятій надъ Феодальными западными.
Особенно замѣчательно въ атомъ отношеніи царствованіе Іоанна
Ватацеса, о которомъ находятся драгоцѣнныя, еще Гиббономъ
(гл.    употребленныя въ дѣло извѣстія у НикиФора, Григорія
и Георга Паяшлера. За исключеніемъ Фридриха II, едва ли кто
изъ современныхъ государей западной Европы смотрѣлъ такими
глазами на государст'веннбе хозяйство. Только при подобномъ
управленіи могла найти Никейская имперія средства для борьбы
съ многочисленными врагѣмн своими. Тамошніе императоры
слѣдовали примѣру своихъ византійскихъ предшественниковъ.
Войско Ѳедора Ласкариса состояло, по словамъ изданной Дюшономъ греческой лѣтописи о войнахъ Франковъ въ Романіи и
Мореѣ, стр. 28, изъ наемныхъ турокъ, кумавовъ, аланъ, языговъ и булгаръ. Латинскіе воины также недолго противились
искушеніямъ никейскаго золота. Папа Гонорій II принужденъ
былъ предать проклятію крестоносцевъ, измѣнившихъ своему
обѣту и воевавшихъ подъ энаменамн Ласкариса противъ собственныхъ единовѣрцевъ. Эти свидѣтельства достаточно показываютъ, что Никейская имперія не была, какъ утверждаетъ г. Медовиковъ, выраженіемъ чистой греческой народности. Въ основаніи ея лежало отвлеченное отъ всякой національности начало
образованной вѣками, мудрой государственной организаціи, которая принимала въ себя даже враждебные элементы и претворяла ихъ въ гибкіе, покорные ея волѣ матеріалы. Механизмъ былъ такого свойства і что могъ дѣйствовать при
самыхъ разнообразныхъ условіяхъ. Тоже самое можно сказать
о Константинопольской имперіи, которой продолженіемъ была
Никейскаа. Разсматриваемая съ этой точки зрѣнія, Феодальная
Форма является чѣмъ-то варварскимъ, безконечно грубымъ. Но
когда эта Форма утвердилась на византійской почвѣ, она не моГла не обнаружить нравственнаго вліянія на туземцевъ, не могла не вызвать въ нихъ новыхъ стремленій и потребностей.
Вторженіе западной стихіи въ византійскій бытъ послѣ событій
1204 года не подлежитъ сомнѣнію, хотя оно вовсе не замѣчено
авторомъ «Исторіи Латинскихъ Императоровъ». Вмѣстѣ съ іерусалимскими ассизами проникли даже въ викейскія владѣнія суды
перовъ и ордаліи. Разумѣется, что нхъ полному принятію мѣшали природныя и воспитанныя исторіей свойства народонаселеDigitized by LsOOQle
ПВПКА.                             13
нія. Практическій, ясный умъ грека сказался въ отвѣтѣ Михаила Палеолога, который не хотѣлъ подвергнуть себя испытанію
раскаленнымъ желѣзомъ, говоря, что это судебное доказательство годно для мраморныхъ произведеній Фидія или Праксителя,
а ве для живой человѣческой руки. Къ послѣдствіямъ пятидесяти-семи-мѣсячнаго владычества латвпцевъ въ Цареградѣ принадлежитъ совершенное ослабленіе связей дотолѣ существовавшихъ между правительствомъ в жителями Византійской имперіи. Императоры иновѣрцы поколебали прежнее уваженіе в довѣріе православныхъ подданныхъ къ пріемникамъ Константина.
Религіозное единство могло быть возстановлено впослѣдствіи»
ио единство государственное, которое на немъ основывалось, погибло невозвратно. Въ Малой Азіи могла бы еще окрѣпнуть и
принять въ себя свѣжія силы ветхая имперія, черезъ сплавленіе
тамошнихъ, давно подверженныхъ греческому вліянію племенъ,
въ одну новую народность. Въ Европѣ такое дѣло было невозможно. Славяне, на плечахъ которыхъ долго лежали судьбы имперіи. возложившей на нихъ свои послѣдній надежды. жили
собственною жизнію. Все сказанное нами было понятно образованнымъ в мыслящимъ грекамъ того времени. Извѣстіе о занятіи
Константинополя пакепскими войсками въ 1261 году возбудило
въ дальновиднѣйшихъ между ними недоступныя толпѣ опасенія.
«Теперь рушились всѣ надежды наши» — сказалъ по этому поводу Михаилъ Сеннахерибъ, государственный сановникъ, уму
и знаніямъ котораго отдаетъ справедливость, враждебный ему
впрочемъ, Георгъ Пахимеръ (T. h стр. 92 и 149),
Сочиненіе г. Медоввкова не удовлетворяетъ справедливымъ
требованіямъ современной науки. «Исторія Латинскихъ Императоровъ» не прибавляетъ ничего къ суммѣ того, чтб мы знали
доселѣ объ этой эпохѣ. Но свѣдѣнія автора не подлежатъ сомнѣнію : мы въ правѣ ожидать отъ него другихъ, болѣе удачныхъ трудовъ.'
т. грдноасжі*.
