160) Коварство влюблкввой женщины. Оригинальная по*
вѣсть. Митава. 1850.
Оригинальныя повѣсти, выходящія отдѣльно, à не въ журналахъ,
ныньче такая рѣдкость, что уже поэтому «Коварство влюбленной
женщины» не можетъ пройти не замѣченнымъ. Эта оригинальная
повѣсть, какъ говорить самъ авторъ, г. А. U., есть первый его
опытъ въ' повѣствовательномъ родѣ и заимствована изъ происшествія, случившагося во время путешествія его по южной Азіятской
Россіи.
Повѣсть начинается съ того, что авторъ «въ ясные лѣтніе дни
«всегда прогуливался въ предмѣстіяхъ маленькаго азіятскаго городка
«К., заходилъ въ топольскую (?) рощу и сидя на мягкой муравѣ
«подъ вѣковымъ дубомъ вслушивался въ трели сладкозвучнаго сословья» и т. д. Въ одну изъ такихъ прогулокъ въ іюлѣ мѣсяцѣ (авторъ не помнятъ числа; а жаль, что не помнитъ), въ. два часа по х
полудни, примѣтилъ онъ женщину, которая рвала орѣхи. Эта женщина, «увидѣвъ его встрепенулась, поблѣднѣла, затряслась н упала
«въ обморокъ».'
Кажется, не было никакой причины встрепенуться, поблѣднѣть,
затрястись и упасть въ обморокъ, при одномъ взглядѣ на автора.
Авторъ и самъ не знаетъ причины такого явленія. Онъ хотѣлъ помочь женщинѣ, упавшей въ обморокъ, какъ вдругъ остановленъ
былъ какимъ-то господиномъ, который шептомъ просилъ его не
Х&евпокоиться, увѣряя, что это скоро пройдетъ. Такъ в случилось:
-женщина скоро встала, преклонила колѣна возлѣ кедра и въ безмолвіи
приносила данъ Всемогущему за спасеніе ея жизни. Потомъ она адблжала такъ быстро, какъ лань, преслѣдуемая охотникомъ, а можетъ быть и не такъхбыстро. Послѣ него начался слѣдующій разговоръ между авторомъ и незнакомымъ господиномъ.
— Сдѣлайте одолженіе, удовлетворите вы мое любопытство,
мшнщяна она, или дѣвица? спросилъ я его, говоритъ авторъ.
— Женщина, сударь, подтвердилъ мнѣ отрывисто пожилой мужчижа, у котораго навернулись слезы на глазахъ.
— И вѣрно ее постигло какое нибудь песчастіе?
— Ваша иравда, отвѣчалъ мнѣ собесѣдникъ : — можетъ ли быть
ияечастнѣе той дамы, которая лишилась всего земного счастія...
змшмлась разсудка’.
«При btoW'L словѣ і — продолжаетъ авторъ — изумленіе сильно
«потрясло мои клены, — я не въ состояніи былъ ни спрашивать, ни
«жтвгѣчатъ; мое молчаніе, блѣстюсть, блѣдность лица ису дорожное
«лмавженіе рукъ невольно тронули его.Ь                             Мы не знаемъ, отчего это слово(т. е. разсудокъ) тааъенлэо
Digitized by knOOQle
22                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
поразило автора? Оттого лв, что онъ услышалъ отъ незнакомца
чрезвычайно важную и совершенно новую для него сентенцію, — 
что разсудокъ составляетъ все земное счастіе? — пли оттого, что
несчастная дама лишилась своего счастія? Видно только, что лекторъ имѣетъ сердце очень чувствительное даже можно сказать,
<сердце у.”него черезчуръ чувствительно. Это уже недостатокъ;
nimium vertitur in ѵіііит, сказалъ какой-то древній философъ.
Это черезчуръ чувствительное сердце очень нерѣдко помрачаетъ
даже все земное счастіе его, отнимаетъ воображеніе и лишатъ его
свободы (етр. 12).
Замѣтивъ, что разговоръ о несчастной дамѣ сильно тронулъ незнакомца, авторъ, какъ онъ говоритъ, невольно почувствовалъ сердечную жалость и даже раскаяніе въ своемъ любопытствѣ.
«Въ эТу минуту — г говоритъ онъ — недоумѣніе и нерѣппгтель(«івость какъ будто приковали мой языкъ, помрачили мысль, опили
швоображеніе и лишила Свободы.»..
।    «Бали* пяти минутъ         продолжаетъ авторъ — иолмомлиеьльам
«чувства, подобно кипучимъ волнамъ океана. Но эти сильныя вое,«чатлѣнія, ати душевныя страсти, мало по жалу начали утихать; у
меня снова прояснилась мысль, отцвѣло воображеніе и я живо роамчувствовалъ самобытность и забвеніе минутныхъ переходовъ, жпо
«замѣтилъ, что одного изъ насъ безпокоила недовѣрчивость, другаго
«совѣстная нерѣшительность)) (стр. 14).
Незнакомецъ разсказалъ автору, что несчастная дама есть дочь
іго брата, бывшаго казачьяго майора, и что она, когда еще была
молоденькой дѣвочкой, отличалась душевными свойствами и наружными прелестями. Будучи семнадцати лѣтъ, она полюбила одного
заслуженнаго полковаика и сама сдѣііалесь предметомъ его любви, и
все дѣло, какъ водится, кончилось бракамъ; который, разумѣется,
былъ самымъ счастливѣйшимъ изъ всѣхъ браковъ. Но спустя пять
мѣсяцевъ возгорѣлась воина съ Персіей*, й подковникъ долженъ былъ.
уѣмть, оставивъ свою жену въ страшномъ отчаяніи. Молоіой женщинѣ, пришло въ голову, что мужъ ея непремѣнно погибнетъ на
войнѣ, и вслѣдствіе этого она сама рѣшилась заболѣть и даже умереть, в умерла бы непремѣнно, если бы не явилась къ ней ва помощь одна сосѣдка ея, молодая и богатая вдова. Эта вдовушка начала
развлекать ея, гадая въ карты о мужѣ. На картахъ постоянно выпы
лило, у ней, что полковникъ измѣнилъ своей женѣ. Пріучилъ моло*
дую женщицу къ этой, мысли, она предложила ей единственное сп*
сеніе, приготовленный ею магическій способъ, для отвлеченія мы
слей мужа отъ соперницы. Мы увольняемъ читателей отъ опнееніі
йожодяособр., которьф7 по увѣренію автора, есть толькосуеѣріе
Dit   I by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            23
 который овъ самъ описалъ только для того, чтобы не измѣнить
разсказа незнакомца. Послѣ этого магическаго способа вдова даетъ
евоси паціенткѣ выпить стаканъ какой-то жидкости, а сама уходитъ
а болѣе уже не является ва ея глаза. Неизвѣстно, отъ магическаго
ли способа, или отъ стакана жидкости, молодая женщина сошла съ
ума. Между тѣмъ мужъ получилъ отъ незнакомаго человѣка письмо, въ которомъ объяснялось, что жена его сошла съ ума. Онъ прізѣжаетъ въ свой городъ, не хочетъ видѣться ни съ женою, ни съ
родными ея, и'наконецъ съ горя умираетъ. Впослѣдствіи, черезъ
нѣсколько лѣтъ, оказалось, что письмо писано было къ мужу той
самой вдовой, которая испортила его жену. Эта вдова давно уже влюблена была въ полковника и сдѣлала все это изъ мести. Этимъ и
оканчивается разсказъ незнакомца. Но едва только произнесены
были послѣднія словѣ разсказа, ни ранѣе, ни позже, изъ крѣпости
послышался барабанный бой, возвѣстившій о нападеніи горцевъ.
Горцы были прогнаны казаками, но успѣли надѣлать зла, и между
прочимъ убили даму, лишившуюся всего земного счастія.
«Отъ этого извѣстія — говоритъ авторъ — нѣсколько минутъ
«стоялъ я, какъ окаменѣлый, нѣсколько минутъ.не могъ приття въ
«себя и когда чувства моя начали, мало по малу, оживляться, я во«ображалъ : неужели въ природѣ есть такіе изверги, у которыхъ не
«дрогнули руки посягнуть на жизнь страдалицы, не имѣвшей на
«себѣ ни драгоцѣнныхъ вещей, ни обольстительнаго злата, кромѣ
«скуднаго одѣянія, прикрывавшаго ея наготу? неужели сухощавое,
«блѣдное и изнуренное отъ тяжкихъ страданій лицо ея не могло по«разить ихъ взоровъ? какъ не содрогнулись они подойти къ ней,
«какъ равнодушно могли слышать ея вопли, стенанія. Ахъ! если бы
«въ тумннуту видѣлъ я ихъ преступное намѣреніе, то удержалъ бы
ндерзскія руки, которыя нанесли ей смертельные удары; я не допу«стплъ бы ихъ совершить неслыханное злодѣйство и за спасеніе не«счаствой не подорожилъ бы своею жизнію.»
Въ заключеніе, авторъ такъ разчувствовалсд, что слезы невольно
брызнули у него изъ глазъ. Съ нами, однако же7 случилось нѣчто
совершенно противоположное, когда мы окончили его повѣсть.
