— Заимствуемъ изъ       6 я Журнала Мануфактуръ и Торговли»
нѣсколько любопытныхъ цыфръ о разведеніи у насъ тдбаку и выдѣлкѣ
сигаръ. При всѣхъ поощреніяхъ къ разведеніи» тюбажу, у насъ разводится большею частію только обыкновенный табакъ, который можете
удовлетворять вкусу самыхъ невзыскательныхъ потребителей. Хотя по
мѣстамъ засѣвается, виргинскій и мариландскій, во количество собираемаго этого рода табаку далеко не соразмѣрно потребленію: и
притомъ очень немногимъ извѣстны всѣ пріемы ухода за табакомъ
и на корнѣ и рослѣ его сбора, процессы высушки листьевъ, парерія
в окончательной подготовки къ продажѣ* Отъ вевѣдѣнія, а иногда и
отъ небрежности» табакъ, собранный отъ лучшихъ сѣмянъ, очень
мало походитъ въ свойствахъ на первоначальный и можетъ итти
частію только въ подмѣсь, а частію употребляется на обыкновенные
продажныя издѣлія. Табакомъ снабжаютъ всю Европу преимущественно
Сѣверо-Американскіе Штаты и отчасти остъ-индскіе острова. Оттуда
привозится въ Англіи» ежегодно слишкомъ 900,000 пудояъ; а изъ нея
отпускается уже въ другія государства до 700,000 пуловъ. Средній ц
высокій сортъ курительнаго и нюхательнаго, также сигары, выдѣлы
каются у насъ преимущественно изъ привознаго табаку. Но числу
табачныхъ Фабрикантовъ, участвовавшихъ сворми произведеніями на
бывшей въ Петербургѣ, въ 1849 году, мануфактурной выставкѣ, можш
уже судить о величинѣ потребленія табаку. По отзывамъ экспертовъ,
обсуживавшихъ произведенія помянутой выставки, замѣчательнѣйшіе
табачные Фабриканты обѣихъ столицъ, какъ по достоинству издѣлій,
такъ и по размѣру производства, суть: гг. Козловъ, Туликовы, Протасовъ, КраФтъ, Неслиндъ, Виттъ и Карповъ въ Петербургѣ. Бостанжогло, Перловъ въ Москвѣ, и Сарептское Общество. Табакъ курители
ный и нюхательный. также сигары ихъ очень хороши и цѣны
назначены очень умѣренныя. Въ послѣднее время потребленіе пади*
росъ возрасло необыкновенно, отчего требованіе на курительный
табакъ и на сигары крайне уменьшилось. Легкость приготовленія
папиросъ, скорость сбыта и вѣрность барыша были причиною
замѣтнаго размноженія небольшихъ заведеній для дѣланія идъ; отъ
такого размноженія настоящіе Фабриканты табачные стѣснены теперь
къ своей Фабрикаціи и поневолѣ должны ограничивать до извѣстной
степени производство на своихъ заведеніяхъ. Лучшими папиросами
на прошлогодней выставкѣ оказались гг. Кядоша, Декру а, Садовской
и Яковлева. Для показанія, въ какихъ размѣрахъ дѣйствуютъ табачные
наши Фабриканты. упомянемъ о московскомъ почетномъ гражданинѣ
В. А. Перловѣ и временно-московскомъ купцѣ М. И. Бостанжогло въ
Москвѣ и въ Петербургѣ о С. Е. Козловѣ и Б. Ф. КраФтѣ Табачная
и сигарная Фабрика Перлова основана въ 1843 году, въ 1848 сработано
на ней слишкомъ 4,109 пудовъ курительнаго табаку, 733,700 штукъ
сигаръ, всего на сумму болѣе 38,055 руб. сер.; закупка въ продолженіи этого года въ сыромъ м необработанномъ видѣ табаку русскаго
и американскаго въ листахъ и стебелькахъ простирала et на сумму
Digiti:. kjOOQle
252                        СОЦРВМВННИКЪ. — отд. п.
60,212 руб. сер. На Фабрикѣ турецкаго и американскаго табаку въ
Москвѣ, принадлежащей А. И. Блстанжогло, выдѣлывается въ годъ
до 15,000 пудовъ разнаго табаку и до 1,000,000 штукъ папиросъ,
всего на сунну до 650,000 руб. сер Сбытъ товара производится въ
Москвѣ, въ Петербургѣ, также на Нижегородской ярмаркѣ и прочихъ
городахъ Икперіи. На Фабрикѣ г. КраФта въ 1848 году приготовлено
однѣхъ сигаръ 9,000,000 штукъ, расходъ на бандероли составлялъ
31.000 руб. сер. Е. С. Козловъ открылъ собственную Фабрику въ
1841 году: въ продолженіи осьни лѣтъ онъ распространилъ помѣщеніе
я снабдилъ новыки машинами и снарядами. Его издѣлія удостоены
награды нд выставкѣ въ Варшавѣ 1841, и въ 1843 г. въ Москвѣ
признаны экспертами за товаръ высшаго достоинства. Потребленіе
бандеролей простирается на Фабрикѣ его до 17,000 руб. çep. Товаръ
его сбывается главнѣйше въ Петербургѣ и Новгородѣ, но частію
отправляется в> Москву, также на Нижегородскую ярмарку, и* даже
продается въ ТифлисѢ. Производство въ 1849 году простиралось слишкомъ на 64,000 руб. серебромъ. Потребители заграничныхъ сигаръ
упрекаютъ нашихъ Фабрикантовъ въ томъ, что сигары здѣшней ра 
боты слабо скатаны и табакъ не имѣетъ пріятнаго запаху. То м
другое, до извѣстной степени, справедливо; но еслц принять въ
соображеніе, что цѣны, которыя даются за здѣшнія сигары, далеко
не покрыли бы расходовъ ва приготовленіе туго скатанной сигары,
а съ другой стороны, что сигары, привозимыя съ вестъ*индскихъ
острововъ, пересылаются къ намъ по крайней мѣрѣ осьмнадцать
мѣсяцевъ, въ продолженіе котораго времени онѣ вылеживаются, между
тѣмъ какъ здѣшній Фабрикантъ продаемъ свое издѣліе немедленно по
его приготовленіи, то поймемъ, что до извѣстной степени сигары
туземнаго приготовленія необходимо должны уступать вестъ-индскимъ.
Вообще въ табачномъ производствѣ конкурренція Фабрикантовъ, пони*
зивъ цѣну издѣлія, понизила, къ сожалѣнію, и самое достоинство его.
Въ извѣстной колоніи Сарепта, въ Саратовской губерніи, Царицынскаго уѣзда, основана табачная Фабрикація еще въ 1767 г. Табакъ,
обрабатываемый на тамошней Фабрикѣ, частію выписывается изъ за
границы чрезъ Бременъ (100 — 200 пудовъ), а наибольше (1,500 — 3,000
пудовъ) покупается у саратовскихъ колонистовъ. Въ 1848 году на
Фабрикѣ приготовлено :
Нюхательнаго табаку..                15,959 Фун.  на  5,836руб._54 коп. сер.
Курительнаго...  16,538 —     —   4,985 — 52 — — 
Табаку въ куляхъ...                     80 -     —      32 — 32 —           — 
Сигаръ 1, 2 и 3 сортовъ.              422,560 шт.   —   6,060 — 60 —           — 
Всего    ...    на  16,914 руб. 67 коп. сер.
Сбытъ производится преимущественно въ Петербургѣ, Москвѣ, въ
Саратовской и Астраханской губерніяхъ.
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         253
— Въ области садоводства, занимаетъ теперь собою вниманіе одно
новое растеніе, подъ названіемъ чито, которое, нроисходя изъ тропическихъ странъ, по увѣренію нѣкоторыхъ, можетъ быть* воздѣлываемо
. также въ / умѣренныхъ климатахъ, и даже подъ открытымъ небомъ.
Сообщаемъ исторію перенесенія этого растенія въ Европу. Нѣкто
г. Говерзъ, услышавъ огромныя похвалы, которыми осыпали этотъ
Фруктъ въ Гаваннѣ, послалъ въ 1847 году нѣсколько зернышекъ его
къ своему отцу, въ Мангеймъ. Этотъ послѣдній поспѣшилъ съ своей
стороны раздать ихъ своимъ пріятелямъ, и годъ спустя, т. е. въ сентябрѣ 1848 г., между садоводами ходило изъ рукъ въ руки небольшое
количество чито. Плоды эти были мелки и дурны сравнительно съ
тѣми, которые получаются нынѣ, вслѣдствіе приличнаго имъ воздѣлыванія. Однакожь, это растеніе составляло такую рѣдкость, что
нельзя было достать ни вѣтки, ни цвѣтка для опредѣленія его породы:
только одинъ плодъ былъ извѣстенъ. Въ 1849 году, г. де-Фюй дюМонсо, президентъ Королевскаго Общества садоводства въ Литтихѣ,
выростилъ чито какъ дыню. Но и этотъ экземпляръ чуть не погибъ,
и по совершенно непредвидѣнному обстоятельству — вслѣдствіе
страсти собакъ къ благоухающему плоду чито. Въ 1850 году чито
пріобрѣло извѣстность, имя его вошло окончательно въ науку, а изображеніе появилось въ иллюстраціяхъ. Со всѣхъ сторонъ слышались
требованія его сѣмянъ; но почти всѣ сѣмяна оказались погибшими.
Однакожь, при тщательныхъ и хорошо направленныхъ усиліяхъ, нѣкто
г. Морренъ (въ Бельгіи) успѣлъ произвести — одно зерно чито; и
это счастливое зернышко произвело огромное растеніе, покрывшее
своими раскидыстыми вѣтвями почти цѣлую гряду дынь. Плоды
чито у г. Моррена превосходятъ теперь всѣ полученные до сего
времени; они вдвое толще и больше другихъ и имѣютъ превосходную
мякоть. Теперь — пишутъ въ Indépendance Belge — плодъ этотъ уже
не исчезнетъ, потому что, благодаря свѣдущему воздѣлыванію г.
Проспера Морреня, одно зерно (это доказано опытомъ) приноситъ до
150 плодовъ и даже болѣе. При видѣ этого глянцовитаго, золотистожелтоватаго цвѣта плода, можно принять его за лимонъ; но, почувствовавъ ароматическій его запахъ, спрашиваешь себя : не йроистекаетъ
ли онъ отъ ананаса, дыни, земляники, персика, или не есть ли это смѣсь
этихъ всѣхъ благоуханій? Будучи разрѣзанъ вдоль, посыпанъ сахаромъ и орошенъ нѣсколькими каплями шампанскаго, плодъ этотъ
неоспоримо представляетъ самое здоровое и вкусное лакомство между
всѣми Фруктами, употребляемыми для дессерта.
— Извлекаемъ изъ «Журнала Мануфактуръ и Торговли»                 6)
нѣсколько цыфръ, относящихся къ свеклосахарной промышленности
въ Россіи. Свеклосахарная промышленность доселѣ производится у
насъ въ 23 губерніяхъ, въ которыхъ числр заводовъ полагается 307.
Общая сложность ежегодно воздѣлываемой свекловицы простираете*
до 2'4 милліоновъ берковцевъ. По оффиціальнымъ показаніямъ. въ
Кіевской губерніи свекловицею засѣвается 15,625 дес., за нёю слѣDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
дуютъ Орловская (3,620 дес.) и Подольская (3.490 дес ). Каждая десятина въ обыкновенный годъ даетъ среднимъ числомъ 100 берковцевъ
Свеклы, съ содержаніемъ отъ 17 до 20 Фунтовъ сахару. Сахару добы
врется ежегодно до 800,000 пудовъ пѣною отъ 7 до 9 р за пудъ.
Наиббльшею частію заводовъ сокъ добывается изъ свекловицы выжимаяіемъ посредствомъ прессовъ разнаго устройства; на немногихъ
удержалась еще вымочка, холодная или горячая. Количество лицъ,
занятыхъ на свеклосахарныхъ заводахъ (мужчинъ, женщинъ и дѣтей) превышаетъ 40,000.
— Нѣсколькое ловъ о путешествіи доктора Кастрена по Сибири. — 
Докторъ Императорскаго Александровскаго Университета г. Александръ Кастренъ совершилъ, по порученію Академіи Наукъ, ученое
этнографическое путешествіе по Сибири. Рапортъ объ этомъ путешествіи, представленный инъ въ Академію, заключаетъ много любопытнаго.
Преимущественное вниманіе ученаго этнографа было обращено на
изученіе сибирскихъ самоѣдовъ въ лингвистическомъ и этнографическомъ отношеніяхъ. Онъ началъ свое дѣло изученіемъ европейскихъ
Самоѣдовъ осенью 1842 года. Изъ Архангельска чрезъ Мезень пустился
«>нъ на сѣверъ чрезъ тундры, къ самоѣдамъ Канинскаго полуострова,
оттуда поворотилъ на востокъ къ тиманскимъ самоѣдамъ и проѣхалъ по
берегу Ледовитаго моря до устья Печоры. Поднявшись на югъ по Печорѣ,
онъ употребилъ весну 1843 г. на изученіе зырянскаго языка, а лѣтомъ
занимался языкомъ самоѣдскимъ. Въ ноябрѣ прибылъ онъ въ Обдорскъ,
"лежащій j же въ Сибири : отсюда долженъ онъ былъ слѣдовать по берегу
Ледовитаго моря до устья Енисея; но болѣзнь помѣшала ему это
Исполнить, и онъ уѣхалъ въ началѣ 1844 года, въ Березовъ, для пользованія. Отсюда, по совѣту врачей, онъ долженъ былъ возвратиться,
для поправленія здоровья, на родину, въ Финляндію.
Второе свое путешествіе г. Кастренъ предпринялъ въ началѣ
1*845 года, отправившись изъ Петербурга въКазань, гдѣ до мая мѣсяца
занимался черемисскимъ Языкомъ. За тѣмъ, въ Тобольскѣ и среди остяковъ, по Иртышу и Оби, онъ изучалъ языкъ остяцкій. Осенью пустился онъ вверхъ по Оби, въ Нарымскій уѣздъ, Томской губерніи,
для изслѣдованія самоѣдовъ, слывшихъ до того времени за остяковъ.
Весною 1846 Года г. Кастренъ возобновилъ свои лингвистическія
изслѣдованія по Енисею и провелъ цѣлую зиму среди енисейскихъ
остяковъ. Въ 1847 году онъ' переѣхалъ въ Минусинскій уѣздъ и наблюдалъ тамошнихъ отатарившихся самоѣдовъ и остяковъ. Лингвистическія изысканія нё мѣшали нашему путешественнику заниматься и
древностями и разрывать курганѣ. Лѣтомъ 1847 года онъ совершилъ
поѣздку въ МойголЬб, за Становой' хребетъ, гдѣ такзйе встрѣтилъ отатарившихся остяковъ и самоѣдовъ/Осеньют. Кастренъ изучалъ въ КаненѢ
живущихъ тамъ татаръ, каттовъ и камассинцевъ, а зимою посѣтилъ
нижнеудинскихъ карагасовъ и тункннскихъ самоѣдовъ и прибылъ къ
веснѣ На Байкалъ. Хотя здѣсь прекратились слѣды самоѣдскаго пле
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                      855
мри»: но г. Кастреяъ продолжалъ свои этнографическія в археологическія изслѣдованія до Нерчинска, откуда поворотилъ назадъ.
Путешествіе г. Кастрена продолжалось слишкомъ семь дѣтъ и
Аоста вило много драгоцѣнныхъ матеріаловъ въ лингвистическомъ,
этнографическомъ и археологическомъ отношеніяхъ. Согласно данной
ему отъ Академіи инструкціи. ученый путешественникъ обращалъ
преимущественное вниманіе на предметы, относящіеся до исторіи,
миѳологіи, археологіи. статистики в топографіи и собралъ по этимъ
частямъ множество данныхъ. Особенно богато составленное имъ собраніе самоѣдскихъ и остяцкихъ пѣсенъ, сказокъ и мѣстныхъ преданій.
Изслѣдованія о происхожденіи самоѣдовъ и остяковъ привели автора
къ изученію тюркскаго и монгольскаго племени и ихъ языковъ. Онъ
собралъ по этой части Столько матеріяловъ, что намѣренъ составить
турецкую, монгольскую, бурятскую в тунгузскую сравнительную граматнку. Въ этнографическомъ отношеніи особенно важно для науки
наслѣдованіе самоѣдоваго племени по всему протяженію отъ Алтая до
Ледовитаго океана и отъ Енисея до Бѣлаго моря.
-г Изъ Тифлиса. отъ 18 октября, пишутъ; Князь Намѣстникъ
командировалъ секретаря Александропольскаго Уѣзднаго Управленія, г.
Кестнера, на развалины города Ани, для снятія видовъ со всѣхъ
зданій, уцѣлѣвшихъ въ этой Древней столицѣ Багратидовъ, сохранившей въ себѣ столько любопытныхъ памятниковъ XI, XII и XIII столѣтій. Нынѣ получено извѣстіе, что г. Костнеръ, пробывъ въ этихъ
развалинахъ съ 6 августа по 17 сентября, вывезъ оттуда альбомъ,
состоящій.изъ 65 рисунковъ, отдѣлкою которыхъ онъ занятъ теперь,
и которые несомнѣнно будутъ приняты съ живѣйшимъ любопытствомъ
всѣми принимающими участіе въ восточной археологіи.
— Съ каждымъ мѣсяцемъ мы Фактически убѣждаемся, что читателей нашихъ всего болѣе интересуетъ въ нашемъ журналѣ и вообще
въ русской литературѣ все, чтб касается нашего Отечества. Явленіе
утѣшительное и весьма понятное. Въ числѣ многихъ статей этого
рода, Замѣченныхъ читателями въ нашемъ журналѣ, особенное
вниманіе обращаютъ на себя  Провинціальныя Письма» П. В.
А' — ва, время отъ времени          печатаемыя въ нашемъ журналѣ.
Ничто, кажется, такъ живо не интересовало нашихъ иногородныхъ читателей, какъ эти письма; По поводу* этихъ писемъ Мы
получали и получаемъ замѣчанія, содержащія большею частію безусловныя похвалы и благодарность автору. Не имѣя привычки печатать
похвалы самому себѣ,  Современникъ» обыкновенно умалчивалъ объ
этихъ письмахъ. Наконецъ, недавно, симбирскій помѣщикъ Александръ
Акимовичъ 1 — въ прислалъ намъ письмо, въ которомъ, отдавая снраведлітсть достоинствамъ послѣдняго «Провинціальнаго Письма», вапѣ*
чиеЬгь нѣсколько ошибокъ въ немъ, о важности которыхъ предоставляемъ
судить самимъ читателямъ:
Dit I by Google
256                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
 Г. П. А — въ водяныя мукомольныя мѣльницы Симбирской губер нім на рѣчкѣ Барышѣ называетъ великолѣпными : но моему скром нону мнѣнію, довольно назвать ихъ большими, пожалуй, очень боль шими — не болѣе. «О шести и восьми поставахъ»: нѣтъ, есть я
 поболѣе, напримѣръ Барышскал — о двѣнадцати: на девяти мѣ лютъ рожь, а на трехъ обойка. —  Работающихъ денно и нощно»;
 надо сказать, когда именно; иначе значитъ, что они мѣлютъ весь годъ
 безпрерывно денно и нощно*, это было бы очень пріятно этихъ
 мѣлыіицъ владѣльцамъ, — а такъ только зимою во время купецкаго
 размолу хлѣба, по крайней мѣрѣ на большихъ мѣльницахъ; а дѣтомъ
 большая часть стоятъ праздно, потону что мѣлева нѣтъ».
Дальнѣйшія замѣчанія въ такомъ же родѣ. Какъ они ни мелочны,
г. А — въ. вѣроятно, приметъ нхъ«въ свѣдѣнію и поблагодаритъ г. 1 — ва.
Приводимъ еще догадку г. I — ва о названіи рѣчки Барышъ.
 Кстати о названіи рѣчки Барышъ. Въ старину Ъолга называлась
 Ра. — по ней впадающая въ нее рѣка Сура. Въ Суру въ Алатыр скомъ уѣздѣ, противу села Барыпіской слободы, впадаетъ быстрая
 и таки порядочная рѣчка, въ этомъ мѣстѣ Суры дѣлающая въ Суру
 немаловажную воды прибыль или барышъ. По крайней мѣрѣ я
 думаю, что поэтому она названа и называется рѣчка Барышъ*.
— Капитальнымъ пріобрѣтеніемъ русской литературы въ 1850 году
останется «Библейски Біографическій словарь», изданный книгопродавцемъ В П. Поляковымъ. Вотъ полное заглавіе, по которому можно
составить нѣкоторое понятіе о Словарѣ *  Библейско'БіограФическій
словарь или жизнеописаніе всѣхъ лицъ, упоминаемыхъ въ священныхъ
книгахъ ветхаго и новаго завѣтовъ, и другихъ имѣвшихъ какое либо
вліяніе на ходъ и распространеніе церкви Божіей на землѣ, съ аналитическою таблицею содержанія и дополненіемъ хронологическаго
обозрѣнія достопамятнѣйшихъ лицъ новозавѣтной церкви временъ
послѣ Библейскихъ. Въ алфавитномъ порядкѣ, составили Ѳ И. Яцкѣвичъ и П.Я. Благовѣщенскій». Словарь состоитъ изъ четырехъ томовъ»
красиво и убористо напечатанныхъ, и мы охотно вѣримъ издателю,
что изданіе его обошлось ему въ 15,000 руб сер. Мы скоро будемъ
говорить подробнѣе объ этомъ дѣльномъ изданіи, которое между прочимъ замѣчательно тѣмъ, что всѣ четыре тома вышли вдругъ н содержатъ въ себѣ и начало, іа. конецъ, и середину Словаря. Однимъ
словомъ Словарь полонъ, не въ примѣръ другимъ Словарямъ, съ
которыми случалось намъ встрѣчаться въ объявленіяхъ.
— Мы получили на дняхъ 22 Ж «Москвитянина», замѣчательный
тѣмъ, что въ немъ появилось второе произведеніе автора, котораго
первое произведеніе справедливо обратило на себя вниманіе публики.
Должно сознаться,что» Утро молодого человѣка» — сцвям г. Островскаго»
напечатанныя въ 22      Москвитянина», рѣшительно ие имѣютъ ничего
общаго съ первымъ произведеніемъ того же автора, и если смотрѣти
на эти сцецы сравнительно съ упомянутымъ первымъ произведеніемъ,
Digitized by Google
і современныя мвгътісжі                                             855
то пнѣ покажутся чѣмъ-тл очень плотимъ                   бѣднымъ. <Но сами по
себѣ онѣ недурны.                        1           -і и < j.
— Одесская литература отличается на-славу. Возьмите недавно
вышедшій въ Одессѣ ітброЙ тоИъ «Литературныхъ Вёчуровъ». издаваемыхъ г. Фу мели; пррчтнте повѣсть у. Рабиновича «Морицъ
СтеФФарди-, и скажите, часіо ли случается вамъ питать такія
повѣсти? І1овѣсть г. Рабиновича отличается практичностью, дѣльностью содержанія. Фактическимъ званіемъ* описываемаго быта и занимательностью. Недостатки ея относятся Въ мзложёнію. которое
нѣсколько вяло и сухо. Въ слѣдующей книжкѣ мы подробно познакомимъ съ нею читателей. Кронѣ этой повѣсти есть* въ «Литературныхъ Вечерахъ* еще нѣсколько повѣстей и очень много стхотвореимй..ИВЪ послѣднихъ лучшія принадлежатъ гг                      Щербимѣь и ІЫЛон
скому         Намъ понравились слѣдующія пьесы :
NÔTTURNO.            і       г
на дачЪИЫІе-тве» '
Ароматной весеннею іЮЧЮ;               г ь
Я на небо гляжу ненаглядно...
Когда мЬре уснувшее мощью
Такъ ирекрасно, тинъ мирно отрадно.
Когда слышу< кокъ злакъ прозябаетъ,                *
И какъ пьётъ онъ дыяцяін ночиТебя сердце мое призываетъ.
Тебя видятъ во всёмъ мамючи;..<»         I
Будто смотришь ты* тѣми звѣздами.
Будто дышишь дыханьемъ природы «- ’
Разцвѣтаешь ночными цвѣтами.
'       Кога слышу вечерніе звуки,
Тѣ, что льются, что въ воздухѣ таютъ.
Что магически съ счастіемъ муки                                1 ’        *
.            - и № съ, імжоевъ тревогу мѣшаютъ                                    *                      и
ІГЛ           Тогда кажется, будто незримо!| (. j а
р,                Тікмнѣ издалёка hw                                                       t, |(.
.               рудтб чую — промчалася мимо,                                                        гч
1           Будто племенемъ по сердцу льешься...
Чт6>жь родного, скажи мнѣ, сокрыто                              '        31            1
Въ этой ночи и въ звукахъ съ тобою,                                ’ * '        1 ”
U гкарія струя* у/нихъ слита                                      ”я *
Съ моимъ сердцемъ, съ моею судьбою?..                              и-г..гоо
ь-r л;                                 1.                  'Н. Ш*р&йа.л 4
♦ J..‘Одізер* ІОД                         і-...  *             'і.ппг.
-..4       :   -...                      г...    --1. «п
мгі                     <>."             нищій'.'                                       т       рои Знавалъ я Нищаго* — какъ тѣнь,                  u       *      '           1 ’’
Съ-утра, бывало, цѣлый день
Старикъ подъ окнами бродилъ,
И подаянія просилъ...
Но все, что въ день ни собиралъ,
Бывало, къ-ноча раздавалъ
Т. XXIV. Отл. VI.                                                                17’4
Digitized by    Google
mi          ВольнымъКалѣкамъ м елѣивамъь           ’ и’ь.
Такииъ-же нищимъ. какъ te самъ...
Въ вашъ вѣъ — таковъ цной поэтъ.
Утративъ, вѣру юныхъ дѣтъ,
Какъ нищій-старецъ. изнурёнъ,                      '
Дуіовной пищи проситъ Ьвъ. —               ’ к                ’’
И все, что жизнь ему в» шлётъ. -       гм*
Онъ съ благодарвостыо берётъ -*      
И душу дѣлитъ по поламъ
Съ таквми-жь нищими, какъ самъ..<г.
Я. ПолокскіЯ.
.       Г-                                                         /.
 Обратилъ еще вниманіе на стихотвореніе "Современная Аоозм і
Темно ужь на улицѣ стало,
И хлопьями снѣгъ выпадалъ...
Ова у*окошва стояла,
«А і у калиткй стоялъ.
Закинувъ свой плащъ, мдсторбжѣ,
Я робкіе взоры бросалъ,
Боясь, чтобы дворникъ * — о, Боже! — 
Метлою йена не мроглалъ.
Bçe было мнѣ*какъ-то неловко,
О чемъ-то я тяжко вздохнулъ...
Ора мнѣ кивнула головкой,                         1
А я ей рукою махнулъLj.  «'
Н. Омеш.
ч
Сердце Новаго Поэта, должно возрадоваться;. у него являются
подражатели. Но еще болѣе отрадно слѣдующее соображеніе : вебудь
Новаго Поэта и его стихотвореній, можетъ быть, тотъ же самый
авторъ, владѣющій хорошо стйхойъ и риѳмой', вообразилъ бы себя
иа этомъ основаніи дѣйствительно поэтомъ, не ве шутку печаталъ бы
стихи въ родѣ «Современной поэзіи*., какъ ц дѣлаотъ до сей поры
многіе уйѣющіе слагать стрхмг.,.                           ь.
Мы еще возвратимся къ «'Литературными; Вечерами, которые
стоятъ подробнаго разбора.                1           j
Къ цетерург<;кнмъ литературнымъ новостямъ слѣдуетъ причислить второе изданіе «Руководства къ познанію Свѣтскихъ Приличій в
правилъ общежитія» и «Комедію изъ современной жизни» Н. Кроля.
Упоминаеиъ о нихъ потому, чуо болѣе видныхъ новостёй по части
беллетристики въ Петербургѣ не замѣтили..                         
