моды.
Парижскія моды. 10 іюля. Жары  лѣтнія удовольствія упрощаютъ
моды. Въ магазинахъ Парижа не видать ни матеріи шелковыхъ, на
бальныхъ платьевъ. Ихъ замѣнили Фуляры, барежы, батисты а
кисеи... Платья барежевыя носятъ ныньче очень пестрыя. По
зеленому или коричневому Фону разбросаны большіе букеты розъ.
Фуляровыя платья цвѣтомъ небѣленаго батиста въ большомъ употребленіи. Нѣть туалета для утра употребительнѣе такого платы
пли кисейнаго съ баскннъ, изъ той же матеріи. Фасонъ баскннъ
очень простъ; это модная кофтя съ широкими рукавами, на спинѣ
шовъ, который слегка вынутъ у таліи, однако не обрисовываетъ
ея. Мантильи, кружевные платки в индѣйскія крѣповыя разныхъ
цвѣтовъ надѣваютъ для туалета вечерняго. Баскины изгнали все:
ихъ даже дѣлаютъ шелковыя и обшиваютъ широкими кружевами;
во, повторяю, что по Фасону своему онѣ могутъ иттп только къ
утреннему туалету или для вояжа.
Ни складокъ, ни волановъ не носятъ ныньче; платья гладкій,
съ полуоткрытымъ лифомъ спереди, съ рукавами паготъ или релижіозъ; кружева, необходимыя для рукавовъ паготъ и релижіозъ,
— потому что они широкія — есть самое дорогое въ дамскомъ
туалетѣ теперь. И потому, несмотря на всю простоту туалета лѣтняго, онъ изященъ и очень дорогъ. Шляпки носятъ всѣхъ цвѣтовъ
в всѣхъ сортовъ соломки, кому что къ лицу; но самой модной шляпкой счмается теперь корневая для утренняго туалета; кромѣ заказовъ нѣтъ другого украшенія на ней. Для вечеровъ прикалываютъ
перья.
Креповыя шляпки темныхъ цвѣтовъ также очень многія носятъ;
опѣ тоже ня чѣмъ не убираются, в вмѣсто тюля-бульоне подъ полями прикалываютъ рюшъ, очень рѣдко собранный, или цвѣты, которые длинными волосами висятъ изъ подъ полей. Фасонъ ихъ все
тотъ же, только ихъ дѣлаютъ не такъ открытыми, для того, чтобъ
защитить лицо отъ солнца.
Digitized by VjOoqIc
моды.                               325
Для бѣлыхъ платьевъ появились кушаки азъ лептъ, затканныхъ
узоромъ, смотря по Фасону; такія ленты берутъ двухъ цвѣтовъ и
сшиваютъ вмѣстѣ; напримѣръ, бѣлая съ лиловой или зеленой»
Кисея, Фуляръ, батистъ и кружева — вотъ единственныя вещи,
потребныя теперь для дамскаго туалета.
Носки у ботинокъ носятъ круглые; каблучки небольшіе. Туфли
дѣлаются изъ небѣленаго батиста и убираются лентами разныхъ
цвѣтовъ.
Дачный мужской туалетъ дѣлается весь изъ ирландскаго толстаго
полотна. Рубашка батистовая цвѣтная, галстукъ одинаковый съ рубашкой, то есть батистовый; шляпа соломенная съ большими полями.
Амазонки дѣлаются для дачи изъ ирландскаго полотна небѣленаго;
при нихъ — шляпы соломенныя съ большими полями, которыя нтолько защищаютъ лицо, но даже и плечи. Этотъ верховой туалетъ
для дачи очень хорошо былъ принятъ. И суконныя амазонки вѣрно
сдѣлаются принадлежностью только осени или большихъ гуляніи.
Дѣти, начиная отъ двѣнадцати до двухъ лѣтъ, всѣ въ баскинахъ;
этотъ Фасонъ очень милъ на дѣтяхъ и удобенъ для ихъ игръ.
Платья дѣтскія дѣлаютъ чуть ниже колѣна, панталоны также коротенькіе; носки н ботинки; икры оставляютъ голыми; шляпы дѣтскія — рѣшительно всѣ съ круглыми полями; ихъ убираютъ узенькимъ бархатомъ и гроденаплевыми лентами.
Ёышивка англійская теперь въ Парижѣ въ такомъ употребленіи, что нѣтъ дѣтскаго платья, юбочки, панталонъ, которыя бы не
были вышиты по англійски.
Юбки дамскія, кофты, пеньуары также всѣ вышиваются но
англійски.
20 іюля. — Мантилья, въ родѣ шарФа, безъ швовъ на плечахъ,
очень маленькая, чуть чуть вырѣзанная на рукахъ в очень у ворота
открытая; обшиваются эти мантильи такими широкими кружевами
иля длинннои бахрамой, какъ у платковъ креповыхъ, дѣлаются
изъ оу-де-суа, всѣхъ цвѣтовъ и всѣ вышиваются въ тамбуръ крученымъ шелкомъ разводами, или снурками.
Если желаютъ сдѣлать мантилью проще, то обшиваютъ ее шестью
рядами узенькихъ шерстяныхъ кружевъ; спереди только два.
Le Mantille colibrie — эта мантилья не такъ нарядная, но очень
удобная и граціозная.
Фасонъ ея очень простъ: это такая же мантилья, какъ и описанная выше, только со швами на плечахъ и болѣе закрытая; широкій воланъ пришивается сзади и оканчивается у руки, у которой на него упадаетъ другой воланъ, чуть-чуть менѣе, и идетъ на 
Digitized by Google
326                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
мдъ. Эти два волана образуютъ рукавъ; концы ихъ обшиваются еще
воланами, небольшими и гофрированными.
Для платьевъ болѣе нарядныхъ употребляются Фуляры н барежа самые пестрые; платья попроще дѣлаютъ изъ барежа гладкаго, цвѣта неопредѣленнаго, съ тремя или четырьмя прямыми
воланами, концы которыхъ обшиваются клѣтчатой гроденаплевой
лентой; воланы постепенно увеличиваются къ низу.
Нѣсколько дней тому появились шерстяныя кружевныя косынки разныхъ цвѣтовъ : пунцовыя, зеленыя и сѣрыя, такъ что
можно имѣть кружевную косынку смотря по платью. Самыя послѣднія шляпы для лѣта, это изъ черныхъ кружевъ, поля обшиты
въ два ряда широкою пансе лентою, которая образуетъ назади я
косточку; до половины эФа лента выщипана и виситъ бахрамой;
отъ малѣйшаго движенія она развѣвается, чтб придаетъ шляпкѣ
что-то воздушное. Эти шляпки дѣлаются покуда еще только двухъ
цвѣтовъ : пансе и свѣтло-зеленаго.
Соломка темная для шляпъ очень мяла; такія шляпки убираютъ
перьями. Можно рѣшительно сказать, что нынѣшній безонъ пансе и
зеленый цвѣтъ въ самомъ большомъ употренія.
Фасонъ шляпокъ тотъ же, только тульи носятъ маленькія и назадъ
совершенно. Форма полей все также открыта. Шляпы длядачь, особенно для вояжа, очень умно придуманы; тулья дѣлается изъ бѣлаго
гроденапля и, смотря по соломкѣ, (потому что ихъ дѣлаютъ цвѣтныя) переплетается узенькимъ бархатомъ. Такія тульн не мѣшаютъ
прислонять голову; въ,нихъ можно смѣло спать.
Бархатными лентами, перемѣшанными съ гроденаплевыми, убираются шляпки почти всѣхъ родовъ.
Мужскія моды. Въ покроѣ платья нѣтъ никакихъ перемѣнъ.
Туалетъ мужской болѣе постояненъ : панталоны самые послѣдніе
носятъ съ лампасами, шириною въ четыре пальца; галстуки, шарфы для лѣта носятъ клѣтчатыя, самаго яркаго цвѣта; завязываютъ ихъ большимъ бантомъ; у гладкихъ платковъ концы сдѣланы въ видѣ кружевъ.
Въ сію минуту въ Парижѣ никто не хочетъ носить другихъ
перчатокъ, кронѣ новагоизобрѣтенія. Заказами завалены всѣ магазины;* впрочемъ, надо сказать, что новыя перчатки имѣютъ
важное преимущество передъ старыми : большой палецъ не пришивается какъ прежде, а кроится изъ цѣльнаго куска; на мизинцѣ
тоже нѣтъ шпа. Это важная новость въ модахъ.
