t  ЛДСТОЧКА. — орелъ.                         175
ЛАСТОЧКА. — ОРЕЛЪ.,
I.
У меня лежатъ передъ гл#зрми древнія греческій рясу новъ, гіа
которомъ изображены три Фигуры. Та, которая слѣва, представляетъ молодого человѣка въ цвѣтѣ лѣтъ, восклицающаго, указывая
иа птичку, вьющуюся надъ его головою: «Вотъ ласточка!» Въ серединѣ сидитъ мужчина зрѣлыхъ лѣтъ; онъ поднялъ голову и отвѣчаетъ: «Клянусь Геркулесомъ! ты правду говоришь!» — «Вотъ она!»
кричитъ въ тоже время мальчикъ, указывая пальцемъ, ва милую
птичку* Взрослый присовокупляетъ, какъ заключеніе; «Весна пришла Ь Сцена эта почти воспроизведена въ словахъ АрвстоФані:
Уильсонъ говоритъ объ американской ласточкѣ: «Лишь только uçr
.является она, мы съ радостію привѣтствуемъ прилетъ ея, какъ предвѣстницу весны цвѣтущей и подругу теплыхъ дней; м когда, послѣ
морозовъ суровой зимы, намъ объявляютъ о возвратѣ ласточекъ,
сколько свѣжихъ, милыхъ мыслей рождается въ насъ рри этой про- стой новости I» Сердце человѣческое билось тѣмъ же чувствомъ и
въ древнемъ грекѣ и въ новомъ американцѣ.
Американская ласточка имѣетъ семь дюймовъ въ длину и тринадцать дюймовъ въ ширину распростертыхъ крыльевъ. Клювъ у
нея черный;. верхняя часть головки, шейка, спинка и начало
хвоста синяго металлическаго цвѣта, спускающагося на грудь.
Окружность клюва — темао- каштанова го, а ннжцяя часть крыльевъ — «свѣтло-каштановаго цвѣта. Крылья и хвостъ черно-краево ваты с или цвѣта сажи, съ зеленымъ отливомъ» Хвостъ глубоко раздвоенъ, потому что два боковыя пера ва полтора дюйма длиннѣе другихъ; они остроконечны. Каждое перышко, исключая двуъ
среднихъ, имѣетъ на внутренней сторонѣ продолговатое, бѣлое пдтиыто. Глаза темво-иоричневые, уголки клюва жолоде, а ножки
красно-коричневыя. Это самцы.
Самка отличается отъ самца бѣловатымъ брюшкомъ * слегка
крапчатымъ, и тѣмъ, что крайнія перьмпм хвовега ме танъ ддммм.
’Эгм птички лѣпитъ свое гнѣздо около недѣли; риботандчццаатся
.въ первыхъ числахъ.мня. Уильсонъ говоритъ, что гаѣадылідд ддъ
вигѣетъ видъ опрокинутаго конуса, перпендикулярно раздѣленнаго
ми сторонѣ, прилѣпленію! въ дереву. Верхній край округленьяхъ
балконъ; тутъ отдыхаетъ самецъ или самка» Сверху гнѣздо отъ пяти
до шести дюймовъ въ діаметрѣ; внѣшвяя высота, его-семьдюйDigitized by LiOOQle
176                   СОЯѢКМВЯННКѢ. — оТд. ri.
новъ. Стѣнки (около дюйма толщиною) сдѣланы изъ глины, перемѣшанной съ сѣномъ, очень тонкимъ; смѣсь эта, кажется, накладывается правильными слоями. Внутренности конуса устлана чрезвычайно нѣжнымъ, мелкимъ сѣномъ, поверхъ котораго положены широкія, гусиныя перья, чрезвычайно пушистыя. На этой мягкой
Постелькѣ лежатъ йяьцрозрачнѢпъвМЧекЪ, испещренныхъ темнокраененькИми пятнышками.
Уильсонъ, бывшій шестнадцатаго маяна охотѣ, на вершинѣ горы
'fiokaho, въ НортамОтонѣ, когда ледъ былъ болѣе трехъ линій толщины, съ удивленіемъ замѣтилъ пару листочекъ, Избравшихъ себѣ
жилище на бѣдибі хижинѣ. Солите только что встало, морозъ бѣлилъ зёмлю, а саМецъ, сидя на Крышкѣ подлѣ самки, щебеталъ и
расЬѣвЗлЪ съ удйвйТельнОю ВеселостьІо. Владѣтель итого мѣста разсказалъ охотнику-есТествбИсНытМгейю, что каждый годъ одна вари
ласточекъ постоянно прилетала и устроивала себѣ гвѣадо на балкѣ,
'ЪкіДЗяшсѢся видъ ждлобОМЪ, въ шести или семи «утажъ отъ вбили.
“Внизу горы, въ обширной долинѣ, принадлежащей одной тавернѣ,
УялЬссѣъ насчиталъ двадцать гнѣздъ, которыя, казалось, всѣ были
Заняты.
«Никогда — говорятъ онъ — не встрѣчалъ я ласточекъ въ лѣ’іахъ; но Подойдите къ Фермѣ, в вы уведите множество этихъ птичекъ,
разсѣкающихъ воздухъ и оглашающихъ окрестность своимъ краНомъ. Нѣтъ Ня одной риги и овина, гдѣ бы не лѣнилось ласточкино
гнѣздо; такъ какъ народное повѣрье благоволитъ къ этимъ птицамъ,
То ихъ Никогда не трогаютъ.».
Владѣтель риги, о которомъ мы говорили, вѣнецъ по вролехож“денгю ', увѣрялъ Увльсона, что если кто позволитъ убить ласточку,
“то у' ТЗго Молоко Коровье превратится въ кровь, я что овинъ, на
'котовомъ есТь гнѣздо ласточки, никогда ве будетъ застигнутъ мол"ѣіею. «Я показалъ видъ, что виелнѣ вѣркьего словамъ — прибав'Уметъ ИЗяЩяЫй в милый пшжтЗль. — Суевѣріе это говорятъ въ
'Пользу человѣчности.» 
'     У американцевъ Соединевныхъ-Штгговъ остъ также камминая
ласточка (*). Уильсонъ, описавшій ее, намѣчаетъ, что шумъ, иро'извоДимый эггимиптицвми, когда онѣ опускаются я Поднимаются по
трубѣ, имоджгъ не отдаленное грохотаніе грома. Если дожди обильны и иродоляптлмы, то гнѣздо отдѣляется отъ стѣны. Если слу«чаеѣёи это Неучастіе въ товреми,когда оаякасадигъ на лицахъ, то око,
‘ноночнб,рввбяваютея при паденіи; зато заботливая природа обеовв“чила птенцевъ, интарые еще я® могутъ летягъ. Мумуільаал сила ль
h і...
*' f) ЯО JméW       ЫмМоМШеМа. * -  ’             и..
Digitized by Google
. ' длжтовкл, — т «m,                           W
-ляпшгхайзпйъмалптакъ.н омв:ш> острыхъ; моете* неіоыпшшйча-тзаымндяи№лвглв>,.*огшг<ша яшв неясно вшахъ; востигвувыд нвг
щчавтіемъ, где. «яденіемъ..наѣзда на землю., несчастныя          цѣнны»
'мшпм)іся ва огйну, цѣпляютсяямъ бѣлая «н въ атомъ ціможеай
-родвпаиіиівизи>тъ ихъ въ ііроммкршм недѣли и даже болѣе.
.< іхШурппоанъ, корреспондентъ Уилсона, видѣлъ однажды вечеромъ, что въ трубу влетѣло ласточекъ до двухъ сотъ. Кошиц мас-рабяааьсь ма крышу и сѣла у отверстія, ядѣ старалась поймать трудругую : стараніи коварнаго звѣря. не увѣнчались успѣхомъ; тогда
удумала устроить другую засаду и сѣла на краршекъ трубы.
Безстрашныя птицы продолжали описывать спиральный линіи, не
дбраіая ни малѣйшаго.вниманія на врага и его усилія поймать ихъ.
«И я былъ такъ счастливъ — прибавляетъ добрый Щуршцанъ — 
Что радѣлъ какъ всѣ онѣ избѣгли ея когтей.»
_,. УодъсонЪ, наблюдатель крайне совѣстливый, говорятъ, что ему
.Апкогда не удавалось овдѣть, чтобы дасточм часто порѣшали куДОННЫЯ трубы. Если онѣ и залетятъ туда, то лишь для того, чтобы
-W взврѣдовать : онѣ немедленно возвращаются назадъ, лишь только
примѣтятъ тамъ огонь-и дьшѣ*                                     7
...Поговоримътетерь о.«нурпуровомъкаменнрмъ стрижѣ» (’),атомъ
.цюбЩцѣ англо-емермкандевъ и даже индѣйцевъ. Для ртой милой
-птичкя ставятъ ящичка внѣ домовъ. Въ этихъ уютныхъ жилищахъ
гонѣ кладутъ но четыре бѣленькихъ яична, безъ патнушедъ и чрезвычайно малыхъ, сравнительно съ ихъ ростомъ.
-..Впрочемъ,.онѣ хорошо платить за оказываемое имъ гостепріим1BTPO.
«Пурпуровый каменный стрижъ — говоритъ тогьж«авторъ,
-Шуршманъ — какъ и родственникъ его, ввмородоиъ, — гроза и
 уіжяом «еромоаъ, соколомъ в орловъ; овъ нападаетъ на надъ повсюду ва. тяюоо етвягою и силою, что они принуждены обращаться въ
.бѣгствъ, Это обстоятельство такъ извѣство маленькимъ птичадмъ и
лловапвей «лицѣ, что едму заслышатъ крикъ строже, вступившаго
івъ'ввозу, кикъ между инки реепроетрешютсясовершеннѣйшее смулжоніе штроврса. Необвівтвеиво интереспо посмотрѣть, съ. вакмръ
-жаромъ.и смѣлоотіюіэта птица иеиадаетъ и задираетъ сокола И«фЛЙ«нИрвісяучаѣ онр іяметъ ѵѣсвалыю хорошимъ уроковъ н адмЗфОАПУ»
, когдв заогмшь его блавмо отъ лякмиъ владѣній; несмотря яаітяь обѣ
:втицш дѣйствуиетъ важдпо, когда дѣло дамъ объ ИДЪ обШОНЪ Нр'Лфмгпгиѣлі-...              J
г H{tp ІЬ <*Ммш.'м<ѣітЙпраг)Мшаі          -      в.
Digitized by <эооа1е
СОВЙММММВНКЪ. — ОѴД. ri.
: Ларди Вобранъ рѣдко ѣлъ гевямммуросла>том«<гѣиъ мотка **
"будь. Сйд Я, однажды, передъ Томасомъ Муромъ,съа«пе«ноеагыгрудмыиммОЯ Одъ сочнымъ биФстехоомгь омъ опросилъ его: «уигезм
'такая пища не дѣлаетъ его данямъ?» Возбудительная пища «рммпго
каменнаго стрижа отличается отъ епцц орочахъ анерамнекпѵ ласточекъ : любимое :сго кушанье, т-оса а стрекоза. Уадмомъ нашелъ
четыре стрекозы,въ,желудкѣ стрижа.,
О.Щако же, оставимъ, читель, другіе воды амермкамвао* ло'«'точки н возвратимся кълйсточкѣ нашего климата.
Эліанъ и Плутархъ утверждаютъ, что изъ всѣхъ животныхъ нельзя'одомашнить'только птицу-муху и ласточку. Къ этимъ двумъ
существамъ, ’ непокорнымъ воспитанію Плиній ігрисовокупляетъ
породу мышей ‘и крысъ.
Здѣсь не мѣсто разсуждать : ласточки ля сдѣлались болѣе цивилизованы и послушны', иличеловѣкъ усовершенствовался въаокуоствѣ пріучать къ себѣ Животныхъ-; яэіпю Только то, что, міодясь
‘въ йсволѣ ’ 'ластЬчйи дѣлаются очень ручгіы,'И что наблюденіямъ,
провзводииымѣѣъ подобныхъ обстоятельствахъ, мы обязаны свѣдѣніемъ, что онѣ линяютъ въ январѣ и «евролѣ.
ВъсенТябрѣ18Ѳ0года, почтенный Вальтеръ Тревеліанъ написалъ
изъ ЛонпыВяттона; въ Нортумберлендѣ, къ издателямъ Птицы
"Велйко&ратакіи\'БквЛкка (Bèwiek's  British hirds), письмо, въ которомъ вабдиТіся слѣдующій разсказъ, образецъ простоты, граціи и
ясности :          '' '        ' 1
«Около двузіъ мѣсяцевъ тому назадъ — пишетъ достойный пасторъ — ласточка упала въ одинъ взъ нашихъ каминовъ. На ней
бЫля ПоЧТ» всѣ перья; черезъ два-три дня она могла уже летать.
"ДѣтН іОздумаВИ потребовать воспитать ее, на что я согласился, омя'сіясь,кі*Оролітели.покинули ее..Такъ макъ птичка насколько ме
біяла'Неву Папа, Го'дѣияцъ -ото -удалось безъ трумі она открывала
ротикъ,'Чтобы1 хватать мутенъ;, сколько они моги ихъ-ей доставить,
«постоянно слушаласв евивтиа,.покоторому они Ьривывалвее гь
бМду; Спустя1 нѣсколько дней,- быть можетъ недѣлю, они привыкли
унОСить ео     вебой въ поле, -.м -какъ скоро кто нибудь нвь япъ
пѵймйеЧ*ь мушку и свиснетъ, застойна нпмедаенвопрнлометъікъве вутему * бороть добычу.. Часто «яш подымалась ®ъ воздухъ и лонііа
- около'НИХЪ, во топчась яге,. при нервомъ призывѣ, спускалась вивп,
мОсѣЬтря ей востоииими усилія - Дикахъ- ласточеи® соблазяить «;
нѣсколько изъ нихъ у навались около нея, отираясь умйѵн.аввъ
собою, когда примѣчали, что она садилась на пальцы дѣтей,-въ которыхъ они держали какой нибудів лацмфійадопчвнъ. Яо Іолрвой
Digitized by LiOOQle
I/ JUOTMCM.mfiWMWb.                               (М|9
иті,. «вмоМй.умнямідемію ииъдереім»у:фич№до                                на
«іитО'тЪ'Атіь'ДОМібемм                         t.,,г.Ч1 1лй
'; Чтб àa бМарбмдельвагкартшга      нсвнй0(я‘№                     нашаривающая еще отъ безпокойства старыхъ ласточекъ н якъ уеищій удаMti                дюбмицу отъ втимъ существъ*, тгкотортъчшѣ,
'безъ соянѣній,1,смотрѣли какъ на молодыхъ тирановъ! Правка, муха,
жертвы >асТоЧКМ / бросаютъ Нѣкоторую тѣнь*на общій ЖФ4ектъ«0
станемъ продолжать равска<тъ:          *         '                 и
«Наша Маленькая гостья никогда не содержалась вѣк лѣткѣ; опа
свободно летала по комнатамъ, гдѣ находились дѣти, и дѣти ЯикбгдЬ
не выходили безъ поя изъ дому. Она усаживалась иногда на йхърукм
или вспархивала на головы и сама ловйла летавшихъ' мушекъ, чо
стала дѣлать наконецъ съ большимъ искусствомъ. Дѣтй, видя,: чіЪ
забота объ ея пищѣ отнимаетъ у нихъ много времена (она была ненасытима: я увѣренъ, что ова съѣдала'въ День отъсемй-ébtb До
сячи мухъ), выпустили ее изъ комнатъ часа на трй и забе|>лй вЙЬ
окна, желая, чтобы она сама научилась охотиться, въ чем ъ-оЙа
скоро успѣла. Однако же, ласточка тѣмъ не йсяѣе нисколькоWé одічала : всегда отвѣчала на ихъ призывѣ и, по собстѣеннИй волѣ,
нѣсколько разъ въ день прилетала къ нямъ въ окно. Садилась оі/а
всегда въ ихъ комнатѣ и перестала это дѣлать только дней съ десять.
Птичка постоянно взбиралась на голову къ которому нибудь изъ
нихъ и оставалась тутъ до тѣхъ поръ, пока дѣти не лбжвлись спать»
Когда ребенокъ двигался или даже ходилъ — это ея нисколько не
безпокоило: она очень уютно сидѣла на головѣ, £авернувъ готовку
подъ крылышко; на ночь ее сажали въ какой нибудь топлый уголокъ:
она очень любила тепло.»            '                  ’’                 г1
Одіцкожь, вѣрныя старанія удать птичку цтъ
друзей, произвели свое дѣйствіе.       л..        ч..:k.. r. (, Ô, мм
-I    ли Теперь уже дня четырецоворшгъ въ концѣ, ввоепгммошйі достойныйТревеліанъ        какъ ома не при летало ночаваѵЫвъшѵ я
/хотя ова не обнаруживаетъ никакихъ признаковъ боязни, замѣтно
сдѣлалась менѣе ручною, потому что уже ве еовѣчаетьжмсврсѵосъаг
-несадится на руку. Ома уже'я не посѣщаетъ насъ тавжтчрртоукакъ
 прежде; но мы воетакп слышимъ; кто ова щебечетъш верхамъ
около нашего  дома. Въ продолженіи шести - аедѣль'нжчж) на-ямпло
срамиться въ ея Фамильярностію, и.я не соягаѣваюсь, чтр.вае>«ро' должалось быцо прежнему,.еслюбы мы не осгавмляіевікакъЛто
чаще бдну> изъ онасенід, >нтебьгона, сяѣлаЫшоыФвверммяно ручною, не осталась, у васъ деьтогіфемявякъіітацыіулетатъ зачморе,
м не умерла бы зищою ѣгъдшрою t хояодаде ь <п. *d. / мгі
         Xі
Digitized by LiOOQle
ЙЮ                 сойгвапатмгы ***** дед. ѵі.
     Вфгш««г*ом*ч»ви«тедктв лвивжмл вотйя. вл»тт,жвшм
бы не умерла, есммбъ мѳе<«лаеь tt'HMtyf itopiii
-жа*гъ; себя двухъ ласточекъ ~ одну въ іцимоодмй нод
-а другую въ цродялжяніа двухъ лѣтъ, Унювонъ домазалъ уто раненую амеддеюіодю
лммамшиь; онъ замѣгилътымк, что м* дѣлдетсд aetfMWWW*
(«ім н ручна. Часто онъ держалъ лаеточедъ iiq» нѣскольку дде* у
себя въ комнатѣ; онѣ проводили время въ цормгѢнугънрмстМ"
за ними на платье его и волосы и время отъ времени кричали,, когда
передъ окнами вились нѵь прежнія подруги.                         *
t      Но вообще чрезвычайно трудно укротить характеръ существа до
( такой степени свободнаго. Разсмотрите птицу : взгляните на тонину
(ед ножекъ и ногтей, взгляните,какърсе строеніе ея тѣла принаровЛ£но къ жизни въ воздухѣ! Какое удивительное развитіе крыльевъ!
Какъ сплюнь; мускулы, посредствомъ которыхъ птица по цѣлымъ
часамъ плаваетъ въ воздухѣ и бороздитъ пространство съ быстротою
fM, равнообразіемъ эволюцій, необходимыхъ для поимки добычи!
Взоры едва могутъ слѣдить за нею. Какъ примѣръ быстроты, Вергилій и Аріостъ не моглц представить ничего быстрѣе полета ласточки.
Можно себѣ представить, какое безчисленное множество насѣкомыхъ истребляетъ пара ласточекъ, когда кормитъ своихъ птенцовъ,
если вспомнить, сколько мухъ ежедневно потребляла ручная ласточка
Тревеліана! Ѳеокритъ, поэтъ природы, также обратилъ на это вниманіе въ своей XIV идилліи.
Басня также овладѣла ласточкой, и стихи и проза прославили несчастій дочерей Пандіона. О птичкѣ этой существуютъ разсказы,
очевидно написанные съ Полною вѣрою, и они чрезвычайно забавны.
,гХЬть, гіяіф&мѣръ’, азМазъ Плинія о плотяййъ,построенныхъ однѣми ласточками, для огражденія отъ разливовъ Пиля.
-  Вѣроятно, вслѣдствіе своякъ огромныхъ заслугъ, птичка, какъ
Фаворитъ Пишгій и Эніавъ, одарена была способностію никогда не
утрагчнвать зрѣнія. хЕй бенавазамно можно было выколоть глава: у
гнея образнаыинлѵеъ новые»
въ дреемости, кажется, тараканъ было насѣкеме столъ же яреяіяяве для: яицъ я маленькихъ ласточекъ, сколько и для пчелъ, какъ
< допарятся въ Леораядмха. Когда оно дѣлало нашествіе на гнѣздо ласточекъ, то шепуйшяые родители опѣшили сорвать нѣсмлыяля теноровъ иггруфкя -я бросѵггьмкъ въ свое жилище. Тараканы гра-бпем тяфдмі0о>убпрпднсь актъ, я ви одинъ лиловы не смѣли яэ.имнгьу жт вубчажые лмсяжкиіаемфшівъгяѣедѣ.                           *"і Хотите убѣдиться въ атвмъ Огмрсбяе Элінвы             .* ѵ '    f
Digitized by Goo;.
' лы5»очвл.:-«ывишти'                        W
- все Bfo очень te»o*B M рООсужимгіе,ия умЦіоввмяоміпіигЪіЧОг
тателей готовы бросить эти листга, вспомнивъ, сколько.«идо* ЛѣСТочекъ остается. намъ риаяімтрѣгь. Уѣппаойтееь, читатели; ціцъ ни
занимательна исторія.атшъ втачекъ, я «оговорю доньевъ ІДОСМ|ъ
гадѣ ласвочек'і»» если только можно назвать?т«хъ птицъ ласточками... (..
Лѣсная ласточка, artanius sordùlûs, befWwv«.»t»pmvB»n равйннъ л іѵръ западной Австраліи, и varie.жителей страны Сонда,
также любихй обитателями пятой части свѣта, какъ собственно ласточка европейцами. Ни одна птица не возбуждала столько споровъ
* между орнЦгологажя : Латамъ сдѣлалъ ввъ нея дрозда, Кювье-п'ocjpinntf, а Ційлцръ — /eptopterije.                               „
Гульдъ прірсываетъ этой птицѣ нравы кроткіе; она избираетъ
себѣ жилище и вьетъ гнѣздо близь Аомозъ, особенно такихъ, ittMtрыё окружены оградами и пастбиЩаЙи, окаЙМлеѣьтмИ' вЪіІе&Мімѣ
деревьями Этотъ отважный путешественникъ И учеЪый'ЬрвиолбМ,
первый замѣтилъ ее на Вандименовой землѣ. Порода эта очёнь Многочисленна на- сѣверѣ Дервента. На каждомъ деревѣ тбрймлб штукъ
по двѣнадцати, которыя расположились группами по четыре.и по
"пяти Иа одной засохшей Вѣткѣ. Тѣмъ не -менѣе икъ dé такъбьмо
много, чтобы назвать вхъ стадами.'Каждая втачка, каав.юсь, амѣла
свою отдѣльную волю, независимо отъ воли сосѣдки.. Независима,
по Мѣрѣ потребности, онѣ слетали съ вѣтки вълімойю еа.ваейаешымъ иля кружились около дерева и оииті завивали преийіяліѣстй.
Это обыкновеніе указываетъ на нѣкоторое сродствоигЬснодасгочни
‘съ мухоловкою. Гульдъ замѣтивъ, что 0та.доточка,.чтовнг.нод йятми нъ войду жъ, двигаетъ поочередно то.однимъ, то другимъ
крыломъ и придаетъ своему хвосту косвенное направленіе. Онъчд<ото замѣчалъ, что онѣ долго остаются неподвижны,н изгороди.
«Однакожь — прибавляетъ Гульдъ — оте.спокойно#, мецрдвижноя CQ.етоавіемесвойатвенно цтцчкѣ : жизнь.созерцательная перя цецііі,мость, потому что, жотя ев строеніе, и болѣе приспособлено, чѣмъ у
-другихъ, къ безравличноДіжвзни вд землѣ, вц деревьяхъ яли вздухѣ, Форма ея крыльевъ обозначаетъ особенное сродство ея съ во?і лукомъ.»                                                    „
<И въ самомъ дѣлѣ — нродблжМтъ Гульдъ — когда пня ифѵмФдуетъ насѣкомыхъ, вымавваяхъ отраивою топлитоф взъ йкъіубѣ-г
ММШъ и круфмцшоя «ъ листьякъ древныкъ, тш толвяотогдаво
-мреШи мшъ вовдувмыкъ аоивгошь..римѣпая воядух» Шк>всѣкм.н4'Мраилеційхъ, съ вамѣЧателжюь лоЛкяютііо:ві4и)вольотз«мъ,.и:фасву-фЦМ'ѣо вѣтру.бѣлыми першія хвостовыя перушвя- тввмао тлюіи
Digitized by LiOOQle
СОВММВММКЪ. тг» WA* W.
Wk веиншшѣшавя ігигяі является жь полмой красотѣ взорамъ на-Аіюйзтеяя.в
' ЖялЛертъ, 'соорудитъ* Гульда,,зажѣтплъ у этхъ ласточекъ ма
ЛёбелѣНой’ рѣкѣ другую оригааялызую привычку..
«Нѣкоторыя изъ нихъ — говоритъ Онъ          цѣпляются an вѣтку,
а другій прицѣпляются къ первымъ ъ такомъ множествѣ, чтообра-иуютчг кикъ- бы цѣлые гровды.».,
' Эго же самое замѣчали м у европейекЯхъ ласточекъ. Шарль Вагеръ* разсказываетъ, что весною того года', когда онъ Измѣрялъ глубину ЛаМОша, вдругъ прилетѣло безчисленное меожстволасточекъ
 усѣлось м всфхъ снавгвхъ сго судна. «Ыебылоаеревкр — говоритъ'
онъ — которая бы не была имя унизана. Онѣ деррафсь врицѣпивщвсь одна къ другой,.какъ рои пчелъ; палуба инвѣшительно всѣ
выпуклости, оконечности, все было усѣяно нмн. Оѵѣ, казалось, но
ПНЫдцы была усталостію и голодомъ : у нихъ только н было, что
.ддотах да рррья; во ночью онѣ собрались съ силами и къ утру всѣ
.улетѣли*.
 - Бѣдныя путницы очевидно направлялись къ сѣверу.
 " Гулвдъ -во'множествѣ нашелъ австралійскихъ лѣсныхъ ласточекъ
<иъ городѣ Пертѣ около половины апрѣля мѣсяца. Потомъ онѣ вдругъ
'исчезли в возвратились только къ донцу мая; безчисленными стаями > вмѣстѣ съ Обыкновенною ласточкой н каменнымъ стрижемъ,
носились онѣ надъ озеромъ, лежащимъ миляхъ въ десяти отъ города. Ихъ было такое несмѣтное множество, что онѣ, подобно густому
'облику, бросали тѣнь вя озеро.
Голосъ этой птицы — говоритъ Гульдъ — очень походитъ на голосъ
нашилъ ласточекъ; только онъ рѣзче. Желудокъ у нея мускулистый,
Обширный; она питается вообще насѣкомыми.
Гуль'дѣ присбвокупляеТъ, что на вандименовой землѣ ее можно
ЬнѣлЬ помѣститЬ между птицами пёрелеТПыми. По его наблюдеиіЙм’ бия’ появляется въ октябрѣ — первомъ лѣтнемъ мѣсяцѣ въ
'Австраліи, м,'постѣ деухъ вь/еѣдовъ, въ йОябрѣ улетаетъ въ сѣверныя страны. Тотъ же натуралИсть замѣчаетъ;-что ласточки Лебединой рѣки, Южной Австраліи и ЮЖПагб Новаго-йалвса ничѣыът
отличаются нежду собою — ни величиною, ни цвѣтокъ; а лаогочжм
Дацдяайещнюй зси-ш всегда больше и темнѣе цвѣтецъ
- Виебще.нремя отъ сентября до декабря есть для вкой цтнцывре< на высиживанія. Мѣста, сдѣ онѣ вьютъ свои гнѣзда, разнообразны*
 Гульдъ >авніояъ тааоо' гнѣздо ръ-гу стыкъ ляспьжхъ куста ремъ, весігм бдивда къ землѣ;* другій видѣлъ ицъ на мѣтахъ, на которыхъ ие
'было«лиоъевъ,. па древесныхъ пняхъ, в душахъ КОрымъоетидрф-*
Digitized by LiOOQle
.; ЛДбІОЧКД. *т»ОЛЫЪ»                                                «a
гагъ мѣстахъ. Гнѣвна на Вандпшномйммѣ иѵ|№»>іЩ|ПЦ|Р
лучше слѣплены, лгѣмъ «аавстралійояомъ мтжиешѣ*.,. л
і. По словамъ Г.ульда, pttamiu. soididm несетъ цц.чіехчррр
расположеніе крапинокъ «а которымъ,чрезвычайнорацорраЦі
мп тускло-бѣлаго вамрождо грязнаго вдѣта, съ;цо(мридецыц>:ЦВЦ
амтъ- На нѣкоторыхъ замѣчаете* яакъ.бы вірртодрріЦІірт
крапинокъ:, на внутреннѣ сторонѣчжорлувм; онирриЦ WWW-,
ною въ одиннадцать линіи въ длину и восемь въ діаматрѣоь                        і '(?..>,,
Головка, шейка и все тѣло этой птицы темно-сѣдаго цвѣта; крылья темнаго черно-синяго, а внѣшняя часть второго, третьяго и четвертаго большихъ перьевъ — бѣлаго. Зрачки темно-коричневые,’
клювъ синій съ чернымѣ кончикомъ. Лайки свипцЬвЫл. ‘Cavéà% и
самка очень похожа другъ на друга; только самка поменыйе.= Длина*
птицы почти шестъ Дюймовъ.                                                                „
,      *          '       ‘                1                 '»1. t.      t м'І t)
II.   '                         ’        IÏ .. -.*
 *                 *          '            ..! / Г
То, что> предшествуетъ, написано въ мартѣ. Вчера, первагоаврѣч
Дя; Флюгера, такъ Долго остававшіеся: неиодепяныма, жампоцъЛо-»<
корилась весеннему вѣтерку,                            s.
Grata vice ѵегіа et favoni..                                     1 ' 1
              ’», I II
' Каждая почка развертывается, каждое зерно) Паадуваетсж Вед,
природа возрождается.»     и                    >;.і
Плѣнница зоологическаго сада въ Æegvwt’ï Part, орлица еъбйн"
лой головой (HaHàitos teMocephalus), снесіа первое яйцо15 зпрѣяян
1845 года;а второе 8 числи Того же вѣсица; ъъ грубоміъ' гаѣадѣ взън
соломы, вѣтокъ я проч., уетройноНЪ ня оамиштніу ея жяямцдЦ
орлиной іижвнѣ вѣ зоологичёскОИъ саду /'еИг'Д'Ра/й.                           "  <.
Какая ужасная темница для птицы, которой Объишмгмѣфпкм*"
тельства — ь вереи неострыхъ окалъ, выбѣгающихъ, изъ мерц ь T4*
ва утесѣ, высящемся, надъ, бодьшадн рѣками ила необозррмнуЪі
моремъ! Берега Ніагары — любимое мѣМО ор»*а. въ бѣлой годофод,
ели лысшо «уып; иосигйдвее нравввніе естычмствя. ложь,,цотоцу чтд,нш у одной ппцы нѣтъ столько перьевъ,:Скрл*ДО у этой, Тдмтв
желаетъ онъ рыбу я устремляется ва крувы.4ѣл*ъ* лдввй, медаѣс >
дей и другихъ четверонцгяхъ, которыя, жеиаддереяфааняъсц нфсвЪи
рѣку по*ппе ея паденія скручены <бмм                  пцтрмшъ         И увд₽ЦМЫн
страшнымъ водопадомъ»                          і.-пг     - ।..              -.г
- 1 Птица эти очень млина; ым ррвіиуотвълиншу 'ем.'Яіутълъ,
Inpmiy распростертымъ прылыашф<мйамридимЙШ4.«аігЬт<) і
ашлаоьцагвоздухъ.съ.дееятидмжвшшвс иіаииеійъ *><.«дои»ѣ Д<Ьн
Digitizec, LiOOQle
совммпжмяъ.**** «ГД/ п.
аутовъ іи 'іНмдт оѵи авмлв, ова уронила Добычу;
вслѣдствіе усилій япкема  криковъ зрителей. Тѣмъ æ мепѣемрелъ
вѣ    tIkW  «ИДОЮ бросился на бѣдную жертву, что переломалъ еі
бока.. РаескоКммютъ даже, что орелъ съ Млой годовой «аваль ва
ребенка; который еели «остался жавъ -, то единственно потому, m
йемѵдлеяйо прибѣжала его маггь и стала отчмгао крачата, а главное,
благодаря непрочности его одежды, которая разорвалось; орелъ унесъ
съ собой лоскутки.                             
Онъ нападаетъ даже на старыхъ и больныхъ барановъ  съ яростію устремляется когтями въ глаза бѣдныхъ животныхъ.
। Однимъ сдовомъ4 это отъявленный разбойникъ, удивительно оназднрфй Увльсовомъ :
«Сидя на самой,высокой вѣткѣ какого ннбуль гигамтмагодерева,
откуда далеко видѣнъ берегъ я океанъ, онъ какъ будто спокойно
созерцаетъ движеніе всего пернатаго царства, живущаго подъ нимъ:
тутъ нѣжно волнуется въ пространствѣ бѣлая чайка; тамъ морской
нуликъ торрплив скачетъ но иеоку; стадо утокъ тянется внизъ по
водѣ; ивлчаявввай. журналъ, настороживъ глаза, разгуливаетъ по
песчаному берегу; крикунъ воронъ и множество другихъ птицъ, питающихся побезконечной милости мудрой природы, копаются внизу.
Надъ ними вдругъ дерзаетъ подняться птица... дерзкій поступокъ
тотчасъ обращаетъ ва себя вниманіе орла. По широкому сгибу
крыльевъ, по неподвижности, съ которою она держится въ воздухѣ,
онъ-умялъ водярОго сокола, остановившагося надъ одною изъ своикъ; водяйыхъ жертвъ. Тутъ глаза его заблестѣли, и онъ, шжрчивпвьіва Вѣткѣ.,распустивъ «легка крылья, выжидаетъ окончанія.
Предметъ его винимы, быстрый видъ.стрѣла, бросается вдругъ
внизъ в исчезнетъ подъ водою, которая брызжетъ во всѣ стороны
огьулвряего зрыльмъ.
1 ' 4Въ эти минуты взоры орла горятъ огнемъ; вытянувъ шею,
геТСйый тронуться въ мѣста, опъ видитъ, что смолъ показывается надъ поверхностію борясь съ своею, добычею, и подниМаеТси въ воздухѣ, оглашая его своимъ побѣдвимъ «рцкожъ. Эю
звѣкъдДя' орла с онъ устремляется внизъ» начинаетъ овою окоту а*
сойоломъ;обаупотребляютъ рею-силу своихъ крыльевъ зтк воаяупгаый бвблкйм Шобыкшмгемни мятвы. Орелъ, полога цоторяго
нмТгб йе замедляетъ, подвмгае»оя еъ быстротою? оя» уіфпйчиіПг
дотронется до своего противника, какъ вдругъ- соколъ, съ иронаит
тедь&ынъ крикомъ, беиа оимѵѣпія ррмоиъ отпаянія иля достойнаго иродмтіз, мьтуіоматш рнбу ина когтей; Орея- аиипемаивошь
ми’йейуЧИу,- чтобы иѣргім шращіавмм днмуекается шакъ урдгоиж
Digitized by VnOOQle
.! гллсаьЪкл   м*Л и                             ІНЙ
SMuar» фабу «4>таш ѵр«жд&ѵ’ѵ*‘-]аі'атл>*г**АУГ*
въмпя'йпівіуцосвтъвЪ иѣгв 6ввчвггж»вріЬбрѣяяіну»[Д»бь»«у.а» । и
-‘Kàpffcéô'rtp                         4M йг*и«е — чреЛаН»*#
йѣрѣаі. НЬ ѣѣдь На'вещьмояЩо смотрѣть рЯнДМѣПо. ‘ПЬсйбТраЫѢ;'
Чт'б'думяе+ъ обѣ брМѢ ЛобрМй и честнМй ФранѣЛЛ».’                    >. : і.
Въ письмѣьвоемъ къ Баху,нзъПассв,2в января ÎTM гбдй, оЙъ
Ловор'иТІЧ / *,“ ' ' ’
«Слишкомъ лѣнивый, чтобы самому ловить pWy, ореЛѣ сяіиТъ1
себѣ преспокойно на сухой вѣткѣ и слѣдить за работѣ) ЬокРла-рьь-'
болона; когда трудолюбивая птица поймаеТѢ наконецъ рыбу У d'd-1
летитъ съ'нею въ свое гнѣздо, чтобы накормить самку й ПТейцовѣ,1
орелъ пускается въ догоню" и овладѣваетъ добычею, по разбои ве‘
обогащаетъ его. Онъ превеликія трусъ : маленькая Королевская:
птичкй, не болЫпі воробья, отважно нападаеть яа него н -прагоНиетъ. Говорятъ, будто лысый' орелъ походятъ намвдѣЖу. Омак
аборигенъ Америки. - Орловъ можно встрѣтить* «о Веѣіъ стра-*’
нахъ; а индѣйка дѣйствительно есть принадлежность МЛЬМгДмм*
рНѣн Тѣ которьМъ впервьіе уЬидаян вѣ Сиропѣ, прмвеымм*
были во Францію изъ Канады іезуйтами «ѣъ первый ріЗъ мвадцш<
не.свадебнымъ «томомъ Карла ІК.      ।
«Я йн«ю, «/го «мяѣйкаотац» огрмячмнам игхарантаратеожмы
надо. Цпречемъ, ьм птица храбрая» вн-мяумшймА лыявумцті
противъ -гого, кто вэдумалъ бы сдѣлаю яымяеціо м лпМѣ дяирнижц
"Кйкъ быто няб'мло, вее'-тякн орелъ съ-6446* Мясной ЫгйшмМбоецъ. ТйрдинерЪ говоритъ, что, очутившись бМбажДМъъ нѣСКоЖкихъ тойзаъ отъ бдного изъ етвяъ’ орловъ, Ннъ ЯСНО ЪОДѢКЪ iWMPH
му, КМѴ ЖтнНй 'распустили свои Перья, в но ея в6ЯіМйі№М*<ьебМ4і/>'
чо Мна ѣС уёТуйи+ѣ нѣста бевъ свора.                    ’г                   <
! h'Чтб'кѣсается дЬ: коршуновъ, то орелъ обращается съ 'ними СЪ’
веЛйчаиШЙМЪ презрѣніемъ, чего они, йравду сказать', МоЛЛ
живаютъ. Онъ держитъ ихъ въ приличномъ разстоянія, осдбММР
въ таяміль вяучагѣ  кокм стадо бѣлокъ лонакаСтъ въ водопадъ Ніагары и когда-ярыя» жоябирветъ жжп»крупы Кипа. впоі -пяжптъ.гп»н.
дцд;ь>„тг|*а овъ съ К4доувомъ4ѣл4|рп,ту'же щтуі, чд R «ъ.рркоДОМЫ         нападаетъ на него съ ярдетдеР'Зада.шірр.доод
бдосрть. мепдочнву, которою, вдбиуъ рг9.зцбъ, дамъ
ввдовдю-Ачу.                                ... -гй.\..ч
.   Оралъ ъ природномъ состояніи п цбнмммедій»/               friiMQ ffo
вмятъ нибудь аномомъ деревѣ, часто,на берегу 0<ww w iW».Pffc
аемрввятоя зыбртцнре.дерево, w уигію»; роедмимс* іодмодь
ІДОИ'УЬ под», (Отъ мифММ*< «‘«ЙІІЙѢМІьтіННМІМЙММте /Ѵ*Ти
Digitized by LiOOQle
«q,д<мтвваегв.'больгіипъ         иомѣривъѵ ”4*           брпсиТОса п тал
а далмвяйърпввпвяжів.’ (Циваитвж'ово изъвѣтокъ, дерна, сѣва,«ху
Ч>ДМЧ«д.вѣпиотіА WW4 Умляѣговорцтъ, что. чрлцаа сначныЧМ0ТОіОДЯ<М* JW WM* ЖМРЯО ядцемъ'сцанія
летъ другое. Цоеда лодрое.ÇKeppTP его, теплоты достатотоО
до.тцодцрц.                   рмулулся >9ъ второго. Унльсонъ не полагается совершенно па подлинность этого разсказа, однако,.?
rppjprf что оин почтенный гражданинъ Виргиніи увѣрялъ его,
Йудо рвдѣл- врі большомъ срубленномъ деревѣ гнѣздо бѣлаго орла,
гѣ, ахррли (два ревпл  изъ которыхъ одинъ показался ему
втрр?,, бодще, другого.. Однако же, высиживаніе яицъ съ долгими
цпр*жучками; времени <!лнщконъ противорѣчивъ со всѣми извѣстімн црациан высиживанія.
-< ІЦ зорлорцнаскоцъ саду                Park самка, сѣла ва япца 8
ааргѣля* инеомотра на толпу цосѣтптаде.н, висѣлъ дродолцался до
біфнд «тутъ безпдмцня дица были брроденм* Самецъ былъ чреэг.
иммм.вндмдтелнъ къ домкѣ; да                         сидѣли поочередно
ОдашЮ'іве, неуспѣху* aacraWK дхъ.брорцтр йэд.зааязде, и съ.тѣхъ
поръ, домка не довела рн одного, лица..
Привязанность орловъ-родителеінъ; птенцамъ котя не достямвп вѣжиротя частомъ., одна** же, очень смьшь Одинъ тоггель
нррвппт, ль -боядаценныхъгШтатамъ, говорилъ. Уидьсону, что,
ршмфцая>дйс»ь онъ.увидалъ ва большой завяждей соснѣ гнѣздо бѣдадп ордЛ СЪ ярдйВКадц. Ццдъ деревомъ, развела огонь, чтобювалтния.             поднялось выше воловины дерева; бѣддая орка все.
крдоыа<№ ЙТОЛО ОГНД и наконецъ подлетѣла такъ бацало, что обоцмд.крьыьл a МВ» могла сдастнел. даца..И чтодеододо юдо.
собственное плачевное состояніе, ова пробомда.нѣсколько разъ
фод, дррІдаі, къ гнѣдду; врзбуждерыа материнскія чувства
аддодоод,.Ч|В{ пренебрегать смертію, чтобы, сласти только,дѣте*
, ni.;,j..і ..’...*
-ьіДокторъСамуэл» Смитъі, изъ <*млад«льмв,івсярывъ труаъсрлмцьы,ішш№лъівъноіЬЬін<жо. большакъ;ямфъ>«*аааызъ.і
«Не1 йхдиТь ли — гЬѣорвтъ докторъ — въ видьі природы то сібего- 
яльЬтйо'і'ЧЛіо'ѣсѣая вещѣ Должна бьітъ обильнѣ; но вѣдь птица эта
вѢісИкѣйасѣѣ еікёгбдно ‘только dd двѣ птенца; слѣдовательно, къ чепу
же еі такое множество? Всѣ лв яйца сосчитаны въ живсякомъ тѣлѣ,
тѣйЪ'чтО'ѢВсио'ѢГЪ HtntOrM'Hèувеличивается,’Я' убывая* ДОФѣхъ
пЪѢ1,- пСкѣ и* омЙгб'М останется'? Пела такъ, то число ЛЧ* должно
càdrrtfàrBOBMTO Wràf яМѣнк н согласоваться <мъ«рѣммм,ѵдму>>
выёѣѣ nH№*NbAMii«HTt4W/>*NMo6MC                                   ПрИр**,1
Digitized by LiOOQle
ЛАСТОЧКА. — ОТЕЛѢ.                         187
всегда Экономная въ своей Физической силѣ, даетъ ей только по два
дѣтеныша въ годъ.»
Неутомимый Гульдъ могъ)5ы увидать въ Лондонскомъ Зоологическомъ саду то, чего ему не удавалось высмотрѣть въ родимой
странѣ птицы. Орлица *съ угловатымъ хвостомъ aquila fucosa,
Кювье, уолъ-джа аборигеновъ горъ и долинъ западной Австраліи,
орелъ-соколъ колонистовъ и горная орлица южнаго Новаго Валиса
Коллена, 27 Февраля 1850 года снесла nepéoe яйцо, котораго еще ни
разу не производила у насъ птица этой породы. 28 числа положили
это яйцо подъ обыкновенную курицу, и она старательно, но безуспѣшно сидѣла на немъ до 21 марта; 4 марта орлица снесла другое яйцо,
которое также положено было подъ курицу, которая въ апрѣлѣ еще
сидѣла на немъ.
dquila fucota для южнаго полушарія тоже, чтб золотистый
орелъ для 'вашего. Вообще водящійся въ южной части Австраліи;
онъ преимущественно встрѣчается во множествѣ на Вандименовой
землѣ и на большихъ островахъ пролива Басса. Одаренный большою
силою и свирѣпый до крайности, онъ бичъ пастуховъ и скотоводовъ,
ведущихъ съ нимъ смертельную войну и постоянно его преслѣдующихъ. Гульдъ убилъ одного, который вѣсилъ десять Фунтовъ, к
имѣлъ въ ширину распростертыхъ крыльевъ шесть Футовъ восемь
дюймовъ; но Гульдъ встрѣчалъ несравненно больше этого.
Эти орлы главнымъ образомъ питаются кэнгуру мелкой породы.
Съ высотъ небесъ, описывая свой однообразный кругъ, бандитъ съ
4 проницательнымъ глазомъ высматриваетъ бѣдныхъ четвероногихъ
и, выбравъ котораго ннбудь, устремляется ва жертву съ безошибочною и неумолимою вѣрностію. По славамъ Гульда, драхва, которая
въ два раза тяжелѣе орла, находитъ себѣ убѣжище только въ необозримыхъ равнинахъ по срединѣ материка, ито не всегда. Но кэнгуру составляетъ, кажется, его насущную пищу. О несметномъ числѣ этихъ четвероногихъ можно, судить по разсказу капитана Флиндерса, объ островѣ Кэнгуру, гдѣ они жяли въ отличномъ согласіи
съ морскою коровой, какъ это показываютъ рисунки господина
Уэсталля.
«Было слишкомъ поздно — говоритъ капитанъ — въ воскресенье
вечеромъ 21 марта 1802 года, чтобы спуститься на землю; но всѣ
лорнетки и тш№н направлены были на берегъ'. Нѣсколько молодыхъ ОФйцеЛвъ (въ числѣ ихъ храбрый и достославный сэръ
Джонъ ФраНпъ) увѣряли, что тамъ копошились какія-то черныя *
массы, пбА№ыя скаламъ. На утро мы увидали, что у опушки лѣса
паслось спкойпо несмѣтное множество черныхъ кэнгуру, которыхъ
приближеніе капитана Флиндерса и его свиты нисколько не испугало.
T. XXIII. Отд. VI.                                         13
Digitized by LiOOQle
1&8                  совркмкннижъ. — отд. ть
«У меня — продолжаетъ капитанъ — было двуствольное ружье
со штыкомъ, а у товарищей — карабины. Опредѣлить число вндѣвныхь нами кэнгуру я не берусь, — сказку только, что я убилъ десять
штукъ, а товарищи двадцать-одну. Въ продолженіи дня мы перетащили ихъ на берегъ. Самый маленькій вѣсилъ шестьдесятъ-девять
шунтовъ, а самый большой сто-двадцать-иять. Кэнгуру эти очень
походятъ на кэнгуру южнаго Новаго Вальса; только первые чернѣе
и толще.
«Чрезъ хворостникъ и деревья мы никакъ не могли посредствомъ
подзорныхъ трубокъ и другихъ инструментовъ усмотрѣть кульминаціонной точки острова: высота и густота лѣса все закрывала. Однако
же, невозможно было сомнѣваться, чтобы этотъ большой кусокъ
земли не былъ отрѣзанъ отъ материка; потому что кротостькэнгуру
и присутствіе на берегу морской короды, при совершенномъ отсутствіи слѣдовъ человѣка, ясно доказывали, что онъ необитаемъ.
Но теперь тамъ, гдѣ прыгалъ кэнгуру, гуляетъ овца, и страшная
птица съ угловатымъ хвостомъ жестоко истребляетъ ягнятъ. Не
надо думать, чтобы она пренебрегала мертвечиной : Гульдъ видѣлъ,
какъ штукъ сорокъ орловъ этой породы трудились надъ трупомъ
буйвола. Онъ говоритъ даже, что этотъ орелъ но цѣлымъ днямъ
слѣдитъ охотника за кэнгуру, чтобы воспользоваться тѣмъ, что
охотникъ бросаетъ, потроша свою добычу.
Ихъ гнѣздо, которое наблюдалъ тотъ же ученый путешественникъ, находится на вершинѣ самыхъ недоступныхъ деревьевъ; фо
широко, почти плоско и сдѣлано изъ палочекъ а вѣтокъ.
