ІІОБДИАННЫІ ШАГЪ.
РАЗСКАЗЪ.
Есть ли чт0 невыносимѣе зубной боли? — и мнѣ пришлось
испытать ее, да еще въ дорогѣ. Истощивъ весь запасъ моего терпѣнія и благоразумія. я рѣшился выдернуть зубъ, для чего и
остановился въ первомъ уѣздномъ городишкѣ. Судьба не была
милостива ко мнѣ. Городишко Л... былъ самый жалкій. Гостинница, въ которой я остановился, грязная. Я тотчасъ по* слалъ трактирнаго слугу за докторомъ, прибавивъ, чтобъ привелъ хоть кого хочетъ, если не застанетъ дома доктора. Я считалъ минуты, которыя казались мнѣ также длинными, какъ
влюбленнымъ, когда они ждутъ условленнаго свиданья. Наконецъ слуга возвратился и объявилъ мнѣ, что докторъ уѣхалъ за
тридцать верстъ на слѣдствіе, и что подлекарь тоже не можетъ
нрвттв, потому-что уѣхалъ съ докторомъ. Однимъ словомъ, всѣ
несчастья обрушились на меня! Я топалъ ногами, бранилъ ни
тѣломъ ни душой невиноватаго слугу, которцні, къ.удивленію
моему, очень равнодушно слушалъ меня.; £огда же прошелъ
вервыіі порывъ моего гнѣва, онъ предложи мнѣ привести отстазвого Фельдшера, проживающаго въ ихъородѣ. Я согласндса и тотчасъ же сѣлъ на стулъ, готовясь ц> желаемой опеРЫПВ, Черезъ двѣ минусы не болѣе, явился слуга въ сопровожденіи отставного Фельдшера. Послѣднему я очень обрадовался
Digitized by VnOOQle
132                СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
и сказалъ: скорѣе, Бога ради, скорѣе!... Отставной Фельдшеръ
молча подошелъ ко мнѣ и поднесъ къ моему рту свои мускулистые пальцы. Я отклонилъ голову и, посмотрѣвъ пристально
на рябое и одутловатое лицо Фельдшера, спросилъ :
— Гдѣ же инструментъ?
Фельдшеръ опустилъ руку и изкоеа поглядѣлъ на трактирнаго слугу, стоявшаго за моимъ стуломъ. Слуга поспѣшилъ от* вѣчать за Фельдшера;
— Да онъ-съ просто рукамв-съ вамъ выдернетъ-съ.
Массивныя кисти Фельдшера какъ пудовыя гири притягивали его приземистое неуклюжее туловище къ полу : не подлежало
сомнѣнію, что такими руками можно лишить человѣка всѣхъ
зубовъ, безъ помощи всякаго орудія; но только я не рѣшился
испробовать ихъ силу и приказалъ Фельдшеру принести инструментъ. Фельдшеръ равнодушно посмотрѣлъ опять на слугу.
Слуга проворно пробормоталъ,что онъ сейчасъ сбѣгаетъ, в выбѣжалъ.
Я сталъ ходить по комнатѣ, невыносимо страдая. Фельдшеръ какъ окаменѣлый стоялъ все на томъ же мѣстѣ в упорно
глядѣлъ въ стѣну, изрѣдка похлопывая своими опухшими вѣками.
— Ты чтб это безъ инструмента приходишь? со скрежетомъ
зубовъ спросилъ я Фельдшера, спокойствіе и неподвижность
котораго бѣсвлв меня. Онъ ничего не отвѣчалъ, только обвелъ
комнату мутными глазами, какъ бы ища кого-то.
— Я тебя спрашиваю! грозно крикнулъ я, подходя къ самому носу Фельдшера.,
Онъ крѣпко сжалъ зубы я слегка попятился вадъ.
Отъ боли такая злость кипѣла во мнѣ, что я готовъ былъ
надѣлать глупостей. Но, по счастью, въ комнату вбѣжалъ за-*.,
пихавшись слуга; онъ подалъ Фельдшеру какое-то-орудіе, завернутое въ полотенце', при чемъ значительно кашлянулъ. Мн4»
показалось, что то были простыя клещи, какими вытаскиваютъ
гвозди изъ подкоіъ у лошадей.
Фельдшеръ еще тщательнѣе закуталъ въ полотенце клеща и
молча, насупивъ брови, поднесъ ихъ къ моему рту. Не эпаю
почему, я вздрогнулъ; мнѣ сдѣлалось страшно : чтобъ скрытъ
испугъ в немного поуспокоиться, я обратился къ слугѣ и спросилъ его, указывая на Фельдшера:
Digitized by VnOOQle
НВОБДУНАННЫЙ ШАГЪ                        133
— Чтб, онъ нѣмой, 4TÔ ли?,
Слуг* немного запнулся п, глупо улыбаясь, отвѣчалъ :
— Иѣтъ-съ, онъ говоритъ.
Фельдшеръ въ то время еще крѣпче стиснулъ зубы, продолжая прицѣливаться щипцами.
— Ну, такъ пьянъ? сказалъ я.
— Никакъ иѣтъ-съ, ваше благор... хриплымъ голосомъ
мачалъ-было Фельдшеръ, по вдругъ смолкъ и въ испугѣ приложилъ ладонь къ губамъ.
Я отшатнулся: виномъ такъ и пахнуло на меня. Тутъ только
я понялъ его упорное молчаніе.                                   ч
Выгнавъ Фельдшера,изъ комнаты, я жестоко.бранилъ слугу.
Когда.гнѣвъ мой поутихъ, онъ таинственно сказалъ:
— Ну, такъ не угодно ли заговорщицу? къ.ней не только,
зубъ, и все ходятъ заговаривать.
Я замоталъ головой, но вдругъ мнѣ нрншла мысль, нѣтъ лн
у нея иакой мази, н я спросилъ :
— Ну, а чѣмъ нее она лечвтъ?
— Да чѣмъ-съ лечатъ заговорщицы? отвѣчалъ слуга, видимо
сожалѣя о моемъ невѣжествѣ. — Пошепчетъ, пошепчетъ, прибавилъ онъ опять сътаинственностыо: — да и дастъ какую-то бумажку, велитъ положить на больной зубъ, — и ужь оборони Господи
заглянуть въ нее : потомъ ничѣмъ не уймешь боли. А какъ положишь бумажку-то, вотъ-съ и велитъ крѣпко стиснуть зубы,
какая бы болѣсть не была-съ. Ни говорить, ни плевать, ни ѣсть,
н* нить, а закутаться съ головой, да и лежать. Ей-Богу-съ 1
смотришь, черезъ день, аль два, какъ рукой все сняло! ираво-съ!
Какъ я ня страдалъ, но мнѣ стало смѣшно, и я спросилъ :
— Гдѣ живетъ заговорщица?
Слуга радостно отвѣчалъ :
— Близехонько, изъ воротъ на-право, потомъ на-лѣво въ
переулокъ, а тамъ спросите домъ мѣщанки Никифоровой : ужь
каждый малой ребенокъ укажетъ.
И слуга началъ увѣрять меня, что она будетъ моей спаситедьннцей.
— Хороню, хорошо! отвѣчалъ а и бросился со стопомъ на
диванъ : боль моя все усиливалась.
Слуга еще. разъ проговорилъ нанегйрвкъ мѣщанкѣ Никифоровой «удалился. Я же метался по дивану, готовый разбить
Digiti; ' / VnOOQle
ІЗІ                соивтиіи. — ОТД. J.
себѣ голову о крутую деревянную его спинку : такая мебель*
кажется мнѣ; выдумана именно съ этою цѣлью. Несмотря на
увѣреніе слуги, я не хотѣлъ прибѣгнуть къ вѣрному средству
покончить свою зубную боль, а одѣлся и пошелъ бродить по
городу, въ надеждѣ авось будетъ легче. Точно, несвѣжемъ воздухѣ боль уменьшалась. Я могъ хотя не кричать, и тѣмъ былъ'
уже доволенъ. Но вотъ я обошелъ всѣ главныя улицы городишка, а домой еше итти не хотѣлось. Я вспомнилъ о мѣщанкѣ
Никифоровой и рѣшился изъ любопытства зайти къ ней. Я очень
легко ее нашелъ. Наружность деревяннаго домика о трехъ
окнахъ была ветховата, но еще довольно опрятна. Я вошелъ на
дворъ безъ всякихъ препятствій и, попавши въ'темныя сѣни,
ощупью сталъ искать дверей. Плачъ и пискъ дѣтей указалъ
лгмѣч гдѣ дверь. Я постучался, но за крикомъ меня ие слыхали;
постучавъ еще съ минуту, я безъ церемоніи открылъ дверь и
вошелъ въ кухню. Огромная печь занимала почти всю комнату
и заслоняла единственное окно; воздухъ былъ душенъ.
Я заглянулъ въ другую комнату, дверь въ которую была
полураскрыта:' тамъ нѣсколько маленькихъ дѣтей, сидя на
полу, въ одинъ голосъ жестоко, ревѣли. Женщина, стоявшая
возлѣ нихъ съ груднымъ ребенкомъ, который тоже плакалъ,
кричала громче дѣтей и топала ногой, браня ихъ. Она была еще
молода и красива, но волосы ея были растрепаны, лицо, подвязанное бѣлымъ платкомъ, носило явные слѣды недавняго
сна, такъ-какъ дѣло было послѣ обѣда. На ней было яркое
ситцевое платье; на плечахъ неуклюжая кацавейка изъ какой-те красной матерія, очень засаленная н обшитая чернымъ
оборванымъ мѣхомъ. Ея голосъ н угрозы, довольно грубые,
рѣзко показывали, къ какому классу она принадлежитъ.
Противъ самыхъ дверей, у круглаго стола, возлѣ дивана, спиною ко мнѣ, сидѣлъ мужчина въ халатѣ, зажавъ уши и локтями
упершись на столъ. Во всей его Фигурѣ ясно выражались. что
окружающій шумъ мучитъ его невыносимо.
 Я долженъ былъ почти закричать, чтобъ меня услышали.
Въ-мигъ дѣтскій плачъ прекратился; одинъ только грудной ребенокъ продолжалъ плакать, и по голосу я -догадался. что онъ
еще недавно прибылъ на свѣтъ. Завидѣвъ меня, женщина кинулась пугливо къ мужчинѣ, сидѣвшему у стела, толкнула его въ
плечо и что то сказала, отчего онъ быстро убѣжалъ въ нобольDigitized by Google
НКОВДУМАННЫЙ ШАГЪ,                        135
шуго дверь перегородки, противъ оконъ. Женщина обратилась ко
мнѣ я довольно развязно спросила :
— Чтб вамъ угодно?
— Здѣсь живетъ лекарка, заговорщица? спросилъ я и сконфузился, увидѣвъ иа столѣ книги, забытыя бѣглецомъ.
— Вамъ нужно заговорить зубъ? спросила женщина, бросивъ взглядъ на мою припухшую щеку.
Я кивнулъ головой. Недовѣрчиво поглядѣвъ на меня, женщина пригласила меня войти въ комнату и присѣсть, а сама вышла
въ кухню, убаюкивая крикливаго ребенка. Я съ любопытствомъ
подошелъ къ столу — в чуть не вскрикнулъ отъ удивленія, заглянувъ на книги : то были ученыя сочиненія на иностранныхъ
языкахъ; тутъ же увидѣлъ я листокъ бумаги,.весь исписанный
красивымъ почеркомъ. Невольно протянулъ я руку къ листку,
но вдругъ отдернулъ ее, какъ-будто обжогся : мнѣ послышался
шорохъ за дверью, и я покраснѣлъ за свою дерзость. Осматривая комнату, я все больше и больше дивился присутствію книгъ,
которыя ясно говорили объ образованіи того, кому принадлежали, — въ такой обстановкѣ. Комната была небольшая, о двухъ окнахъ, съ маленькими кисейными занавѣсками, несовсѣмъ чистыми; по полу валялись игрушки и
платья дѣтскія. Огромная кровать, подъ ситцевымъ пологомъ, со
множествомъ перинъ и подушекъ, лежанка, круглое старинное
зеркало въ простѣнкѣ между оконъ, въ которое посмотрѣться
можно было только съ помощью подмостковъ, большой комодъ,
заставленный Фарфоровыми чашками съ надписями въ знакъ разныхъ чувствъ и грошевыми игрушками, купленными на вербахъ, а надъ комодомъ модныя картинки, плохо вклеенныя въ
рамки. Посреди чашекъ я замѣтилъ небольшой бронзовый бюстъ
Вольтера. Изумленіе мое возрастало. Я оглядывался кругомъ,
ломая себѣ голову, какъ бы мнѣ разгадать, куда я попалъ.
Обративъ вниманіе на дѣтей, которыя съ любопытствомъ таращили на меня глаза, еще полные недавнихъ слезъ, я тоже былъ
нораженъ. Несмотря на грязныя ихъ лица и на неуклюжія н нечистыя одѣянія, черты ихъ были нѣжны и привлекательны. Я
подозвалъ одного, постарше, мальчика лѣтъ семи. Онъ тотчасъ
подошелъ ко мнѣ. Я вытеръ ему носъ и глаза и спросилъ о
чемъ онъ плакалъ? Ребенокъ развязно началъ-было мнѣ объяснять причину своихъ слезъ, какъ вошла женщина, съ которою
Digitized by Google
мгшаап. — отд. і.
 недавно разговаривалъ, въ сонраиеягденім сгорбленна* старухи, Сверхъ китайчатаго сараоана па плеча» еа,согмутыа въ дугу,
накинута была луяегрЫка ва заечьежх. мѣху.
— Сарамъ желаетъ, чтобъ ты ему ааговорвла зубъ, громко
сказала молодая жешцмна водъ самое ухо старухѣ.
Старуха угрюма поглядѣла ва ми, оиормаеимымм сомимм
руками вынула изъ мѣшка, ямсѣкаип» у вей да сарвіаві,кусочекъ буммккм и ноюептала надъ ножъ. Потовъ ежа свервула
бумажиу въ видѣ орѣха, велѣла ввѣ разинуть ротъ в осмотрѣла
зубъ, Все это сопровождала ова какимъ-то нмотамьемъ, ваввмецъ подала мнѣ бумажку а отрывисто сказала :
— Заяии крѣпче зубы, какъ воЛвжяінь бумажку... ве
илю*, не ходя, не пей, не ѣшь. Не любопытствуй, чтб на ве*
ваписаво; ато пуще прежняго разболится.
Я ваялъ поскорѣе бумажку и сунулъ старухѣ цѣлковый.
Очутясь на улицѣ, я ве вѣрилъ самому себѣ: -зубъ во* врошелъ. Мнѣ было смѣшно, но я выздоровѣлъ. Трактирный слуга
примелъ въ восторгъ, узнавъ, что я былъ у заговорпиты, и что
она не ударила себя лицомъ въ грязь.
— Да-съ! просто не надо никакихъ докторовъ : всѣхъ излечиваетъ,
— Съ кѣмъ она живетъ... съ дочерью?
— Нѣтъ-съ, это ея племянница.
— Ну а... началъ-было я — в замялся : мнѣ было совѣстно
распрашнвать о выбѣжавшемъ мужчинѣ. Но смѣтливый слуга
сейчасъ догадался в продолжалъ :
— Племаинина-то у ней бойкая баба, — чай, подъ старость
ве уступитъ своей теткѣ.
— А чтб? спросилъ я холодно, будто нисколько не интересуясь его болтовней.
— Изволили видѣть тамъ барина? и слуга лукаво усмѣхнулся.
— Какого?
— Какже-съ! они приворожилв-съ барвва! таинственно отвѣчалъ онъ. — Воть-съ жаль! такой тихой, учдивый. У насъ
долго стоялъ. Да вотъ-съ будетъ объ Рождествѣ годъ, какъ онъ
переѣхалъ къ нимъ.
 — "Зачѣмъ?
Слуга разсмѣялся глупѣйшимъ образомъ и сказалъ :
Digitized by Google
нвовдг манный шагъ.-                       137
— Да кишке-еъ? вѣдь это все его,- дѣто! онъ служилъ
въ здѣшнемъ городѣ, а послѣ вышелъ въ оставку, и все добро>бы
Кзъ-м кого, ато — мѣщанка! Видѣли, сколько дѣтей : надо ихъ
всѣхъ накормить. Ну, а не часто господа-то лечатся, вотъ какъ
вы вэпрдмѣръ, у старуіи-то.
— Чѣмъ*шй онъ живетъ?.
— А ужь Богъ ихъ знаетъ; говорятъ у насъ, будто изъ Питера ему присылаютъ деиып, Только немного. Онъ, знаете, все
шниетъ. г
Я спросилъ Фамилію: слуга не запинаясь отвѣчалъ мнѣ :
— Г-нъ Даниловъ! пріѣзжій изъ Питера.
Я припомнилъ,что знавалъ въ Петербургѣ одного Данилова,
очень молодого, образованнаго и благороднѣйшаго человѣка. Но
я усомнился, онъ ли это былъ. Тотъ былъ пылокъ, понималъ
хорошо жизнь, какъ я могъ заключить, вспоминая наши жаркіе
споры. Однако, тому прошло много лѣтъ, и я припомнилъ, что
онъ точно уѣхалъ на службу въ губернію. Любопытству моему
не было мѣры; я просто страдалъ: казалось, зубная боль перемѣнила только характеръ. Долго я думалъ, какъ бы мнѣ увидѣться съ нимъ, не могу ли я чѣмъ-нибудь помочь ему, и наконецъ рѣшился писать къ нему; письмо мое заключалось въ слѣдующихъ словахъ :
«Узнавъ случайно вашу Фамилію, я очень обрадовался такой
«встрѣчѣ. Если вы вспомните нѣкогда знакомаго вамъ N. N. и
зайдете повидаться съ нимъ, онъ будетъ совершенно счаст ливъ. Я самъ заѣхалъ бы къ вамъ, но боюсь все еше, не
«ошибся ли я?» и проч...
На другой день я получилъ отвѣтъ,:
«М. Г.! я ве имѣю счастья васъ звать. Если бы не. болѣзнь,
то я бы непремѣнно самъ явился къ вамъ, чтобъ удостовѣ — 
«рить васъ въ оншбкѣ, в, можетъ-быть, имѣлъ бы удовольствіе
«воспользоваться вашимъ знакомствомъ по праву однофамильца
вашего стараго знакомаго», и проч..
Я было повѣрилъ, во слуга внѣ намекнулъ, что Дамг>
ловъ меня знаетъ: когда слуга подалъ ему письмо и сказалъ мою Фамилію, Даниловъ назвалъ меня поимеви. Слуга
прибавилъ, что Даниловъ хотѣлъ-было сначала итти ко мнѣ и
наслалъ за платьемъ къ доктору, своему пріятелю, потому-чта
Digitized by VnOOQle
13»                соаммянникъ. — отд. і.
его поиетаскалась; но докторъ еще не возвратился' со слѣдствія.
Сердце у меня сжалось при разсказѣ суги. Такъ это ояъ?
тотъ самый юноша, полный надеждъ на жизнь, на счастье?
Я готовъ былъ отослать къ нему весь свой чемоданъ, во, опомнясь, только усмѣхнулся своей глупости. Есть, въ жизни
такія положенія, что участье посторонняго только усиливаетъ
несчастіе. Я рѣшился итти самъ къ нему.
Во всемъ домѣ я нашелъ одного мальчика, старшаго сына,
очень покойно игравшаго на полу въ карточные солдатики;
мальчикъ объявилъ мнѣ, что всѣ ушли въ баню, и что отца
его тоже нѣтъ дома : ушелъ гулять. Я съ грустью глядѣлъ
на ребенка : мнѣ казалось, что я уже читаю всю будущую исторію его жизни.
Я просидѣлъ минутъ двадцать, болтая съ ребенкомъ. Въ его
наивной дѣтской болтовнѣ ярко обозначилась передо мпою
картина ихъ жизни. Духота комнаты, казалось мнѣ, была яснымъ отраженіемъ того, что происходило въ ней. Прощаясь съ
ребенкомъ, самъ не знаю какъ, далъ я ему денегъ на игрушки.
Когда я вышелъ на улицу, я почувствовалъ, что сдѣлалъ глупость, но дѣлать было нечего : нельзя же было воротиться и
отнять у ребенка деньги. Черезъ часъ я получилъ письмо отъ
Данилова; я сорвалъ печать, и бумажка моя выпала изъ письма.
Вспыхнувъ отъ стыда, я догадался о содержаніи письма. Вотъ
оио :
«М. Г.! есть положенія въ жизни человѣка, которыя тре«буютъ уваженія. Я увѣренъ, что вы дали деньги моему сыну
«безъ всякаго намѣренія. Но совѣтую вамъ впередъ всегда об«думывать свои поступки. Вы черезъ трактирнаго слугу узнали
«обо мнѣ? вы изъявили желаніе помочь мнѣ? Благодарю васъ!
«вы ошиблись: мое положеніе вовсе не такъ ужасно. Я еще
«чувствую въ себѣ столько силъ, что не нуждаюсь въ подаяніи.
«Что же касается о тайнаго моего покровителя, въ лицѣ болт«ливаго трактирнаго слуги, я приму мѣры и надѣюсь, что впредь
«не буду безпокоить собой проѣзжающихъ...»
Холодный потъ выступилъ у меня на лицѣ при чтеніи этого
письма; какъ я досадовалъ на свою излишнюю чувствительность!
Тутъ я убѣдился, что люди съ благороднѣйшими побужденіями,
но знающіе только по наслышкѣ о нуждѣ и несчастій, часто
Digitized by VnOOQle
имидгмавшй шагъ.                        139
только раздражаютъ несчастныхъ, которымъ желаютъ помочь.
Успокоиваемые мыслію: «я дѣлаю добро», мы легкомысленно
наносимъ оскорбленіе. Нищему, протягивающему руку къ прохожему, легко помочь. Но надо обдумать,. надо совдать или
выискать случай, чтобъ помочь - такому нищему, который
прячетъ рукв...
Съ грустью,съ угрызеніемъ совѣсти оставилъ я городишко А*, въ которомъ, вѣроятно, мнѣ не бывать уже никогда.
Дорога — * удивительная вещь : всякая грусть равсѣевается,монотонное движеніе экипажа убаюкиваетъ ее, а мелькающіе
предметы утомляютъ васъ в нагоняютъ сонъ. А совъ есть вѣрвое лекарство отъ всего.
Отъѣхавъ двѣ станція отъ города, на третьей я встрѣтился
съ однимъ изъ моихъ давнишнихъ пріятелей, который возвращался изъ одной своей деревни въ другую, гдѣ была его постоянная резиденція. Деревенскіе жители считаются радушнѣе
столичныхъ; немудрено : они иногда по мѣсяцу не видятъ никого: разумѣется, какъ же тутъ не привѣтствовать радушно новое лицо, ужь хоть ради скуки. Но пріятель мой обрадовался
маѣ отчасти и вслѣдствіе стараго знакомства. Не было никакихъ средствъ отговориться в не заѣхать къ нему, чтобъ полюбоваться его семейнымъ счастьемъ. Онъ былъ человѣкъ прекрасный, съ достаткомъ, жилъ очень порядочно. И миѣ было
весело смотрѣть, какъ просто я радостно встрѣтили его дѣти и
жена, еще очень красивая, хоть уже не первой молодости. Мнѣ
Тоже были рады, только что не цаловали какъ хозяина.
За ужиномъ случайно упомянули о городѣ А*. Я вспомнилъ
несчастнаго Данилова и сталъ разсказывать о своемъ приключеніи. Меня слушали съ любопытствомъ, но вдругъ я замѣтилъ
тревожные взгляды хозяйки g хозяина, поминутно бросаемые
на старушку, сидѣвшую между дѣтьми и внимательно меня слушавшую. Мнѣ стало неловко, и я не окончилъ своего разсказа,
который тотчасъ замяли, — лица всѣхъ повытянулись.
Отъужинавъ, мы разошлись спать. Мнѣ отвели комнату, и
лишь только я было хотѣлъ раздѣваться, какъ кто-то робко
постучался ко мнѣ въ дверь. Я отворилъ дверь — и отшатнулся: старушка стояла предо мной. Она была блѣдна и вся дрожала. -Опомнясь я усадилъ ее. Старушка отъ волненія ничего
не могла говорить.
Diç ' і Ьу Google
140                  совмианммкъ. * — отд, і.
— Не угодно до воды? спросилъ я, не зная чѣмъ объяснить
«риходъ старушки.
  Она замотала годовой, провода рукой по лицу и. прннуж
денно улыбнулась. Въ ея улыбкѣ было столько кротости м привлекательной доброты, «то она мена расположила къ себѣ. 
Старушка прерывисто сказала: — извините... немножко голова закружилась... пройдетъ!... Мнѣ совѣстно,, что я васъ
безпокою.
- Я, разумѣется, увѣрялъ, что нисколько.
Старушка,.оправась, продолжала:
— На старости пришлось къ незнакомому мужчинѣ ночью
приттж... и, помолчавъ, она робко прибавила; — я васъ.,..
Старушка остановилась, лицо ея задрожало, она дѣлала
страшныя усилія говорить в вдругъ зарыдала, шепча :
— Вы видѣли, вы видѣли его?
Я ничего не понималъ и молча стоялъ передъ ней.
Старушка, всхлипывая и закрывая лицо руками, какъ бы отъ
стыда, продолжала :
— Онълъ ней живетъ, съ ней! а?
И она захлебнулась отъ рыданій, которыя были тихи, во
полны тяжелаго отчаянія.
' Поплакавъ, старушка пугливо вытерла глаза и дрожащимъ
голосомъ сказала:
— Виновата!... я глупая, а старая, все хнычу... А. моихъ
Ьнучатъ, — внучатъ вы тоже видѣли?
И старушка вопросительно смотрѣла на меня. Я це могд»
сдержать себя и пугливо спросилъ :
— Такъ онъ вашъ сынъ?
Старушка съ гордостью отвѣчала;
— Да, онъ мой сынъ! и тихо прибавила : — а онъ не кашлялъ при васъ? онъ здоровъ?
Я такъ потерялся, что отвѣчалъ:
— Я его не видалъ!
Старушка съ ужасомъ вскочила со стула.
Я поспѣшилъ прибавить, что хорошо зналъ его въ Петер — 
бургѣ, наговорилъ ему множество похвалъ.
Старушка тяжело вздохнула и, взявъ меня за руку, слабо пожала ее, сказавъ :
Digitized by VnOOQle
НВОБДУМАВВЫЙ ПАРЬ.                        Ht
— Ахъ, яакъ бы я-желала, чтобъ многіе слышали васъ, Я
патъ : мнЬ не вѣрятъ, когда я его хвалю. Овъ рѣдкій сынъ;
онъ любитъ меня, какъ я я его люблю, а представьте себѣ,
кромѣ вотъ втого дома, гдѣ я живу, никто вѣрить не хочетъ,
что овъ любитъ мать свою. Онъ мнѣ даже иногда присылаетъ денегъ. Всякій разъ ссорюсь съ нимъ: я знаю все. какъ
онъ ни скрываетъ отъ меня. А самъ обижается, если я не беру
денегъ. Только вотъ чтб тихонько отдамъ...
Тутъ старушка замялась, во опятъ также горячо и съ любовью продолжала :
— Отдамъ Татьянѣ Семевоввѣ: она, спасибо, возьметъ и нв
скажетъ ему... Ну, а чтб маленькій? Господи! какъ бы мнѣ
хотѣлось взглянуть на него! Я недавно посылала овою дѣвушку
въ городъ — она отвезла имъ гоствнвевъ — такъ она, она...
И старушка, глотая слезы, прибавила:
— Она сказала, что вылитый мой Севя.
Старушка смолкла м повѣсила голову на грудь.
До глубокой ночи я просидѣлъ со старушкой; то утѣшая ее;
то давая ей совѣты, какъ уговорить ея сына ѣхать въ стоянку
 искать себѣ мѣста. Старушка ничего мнѣ' не говорила о томъ,
какъ все ато случилось, какъ ея сынъ дошелъ до такой степеви.
Она съ любовью и со словами клялась мнѣ, что она любитъ
своихъ внучатъ и желала бы жить съ ними.
— Я бы любила ее какъ дочь евою : ужь одно, что она мать
дѣтей моего сына. Но эта женщина не вѣритъ мнѣ. Сколько я
просила ее дать мнѣ хоть одного внучка, чтобъ имѣть утѣшеніе
подъ старость.
 Я обѣщалъ, во чтб бы ян стало, достать Данилову мѣсто въ
Петербургѣ, чтобъ онъ могъ со всѣмъ семействомъ оставить городишко. Я понималъ, что овъ уже не въ силахъ былъ бросить
мать евоихъ дѣтей. Да и какое теперь онъ имѣлъ право
разлучить мать съ дѣтьми? чѣмъ была она виновата? Развѣ онъ прежде не видѣлъ, что его дѣтямъ не такую нужно матъ?
Друзьями, да еще самыми давними, разстались мы со старушкой, которую я проводилъ до ея комнаты. Я легъ, и всю
ночь мнѣ снилась душная комната мѣщанки Никифоровой. На
другое утро*отъ хозяина дома я узналъ подробно всю печальную
неторію Данилова, которая можетъ служитъ урокомъ инымъ мрдымъ людямъ...
Digitized by VnOOQle
142                совгвмвивякъ. — отд. і.
Лѣтъ восемь тому назадъ въ городъ Л* прибылъ на службу
молодой человѣкъ со старушкой матерью. То былъ Даниловъ.
Въ уѣздномъ городѣ пріѣздъ молодого, красиваго в даже ученаго человѣка сдѣлалъ мвого шуму. Во такъ-какъ м онъ в его
мать избѣгала знакомствъ,то за вами скоро утвердилось названіе
гордецовъ и даже дурныхъ людей.
Любовь матери и сына другъ къ другу не звала границъ;
Они были друзьями, в если старушка возвышала голосъ в требовала поввиовевія отъ сына, такъ только тамъ, гдѣ дѣло касалось его здоровья. Онв не имѣли никакого-состоянія. Небольшія деньги, оставшіяся послѣ отца, мать употребила всѣ на воспитаніе сына. Не пріискавъ случая, во выходѣ изъ университета, остаться на службѣ въ столицѣ, сынъ рѣшился ѣхать
покуда въ провинцію. Обладая счастливымъ 'характеромъ и
здравымъ взглядомъ ва жизнь, онъ старался мириться съ необходимостью и по молодости питалъ надежду ва лучшее.
Развлеченій въ городѣ Л* было немного; небольшое общество молодыхъ людей было вовсе не во вкусу Данилову, но
дѣлать было нечего, в онъ видался съ ними. Разъ у одного игъ
нихъ, пріѣхавшаго изъ деревни въ городъ пожуировать на свободѣ, собралась вся уѣздная молодежь, въ томъ числѣ и Даниловъ. Дѣло было въ домѣ мѣшанки Никифоровой. Пирушка
была славная. Старуха, хозяйка дома, такъ была угощена, что
уснула; молоденькая племянница ея Тавя, розовая в полная,
заняла ея роль. Сначала она только хозяйничала, а потомъ заняла
мѣсто гостьи. Многіе, отуманившись виномъ, стали приставать
къ Танѣ, но Таня была не изъ робкихъ и ловко отклоняла непрошеныя ласки. БывшіД тутъ уѣздный докторъ хотѣлъ, было
тоже обнять Та*ню, но она оттолкнула его такъ ловко, что докторъ упалъ, при общемъ хохотѣ. Онъ страшно обидѣлся и,
вставъ, грозно подошелъ къ Танѣ. Таня въ испугѣ кинулась, отъ
него подъ защиту Данилова, стоявшаго къ ней ближе другихъ.
Даниловъ съ рыцарской готовностью взялъ Таню подъ свое покровительство, подшучивая надъ докторомъ. Слово за слово,
разгоряченные пріятели наговорили грубостей другъ другу, 
ссора приняла дурной оборотъ. Накинулись на Танюкакъ на
причину ссоры, и стали ей. говорить грубости. Таня, блѣдная,
дрожа всѣмъ тѣломъ, обливаясь горькими слезами,, жалась >къ
своему защитнику. Докторъ стоялъ упорно на своемъ желаніи
Digitized by Google
НВОВДУМАЛВЫЙ ШАГЪ.                        143
втыапп Тавѣ за ея дерзость. Наконецъ всѣ разошлись, недомльвые другъ другомъ. Остался одинъ Даниловъ съ Таней, не
считая крѣпко спавшаго хозяина пирушки да тетки, перебравтейся въ кухню. Даниловъ мрачно ходилъ но маленькой крмт
маткѣ взадъ в впередъ. Онъ думалъ о старушкѣ матери. Таня
тихо плакала въ углу. Даниловъ подошелъ къ ней и не совсѣмъ
свободно сказалъ:
. — Не плачь!... ну, я, сочту себя самымъ гнуснымъ человѣкомъ, если ламъ тебя въ обиду!..
— Ахъ! хорошо вамъ говорить! вы уйдете, а завтра тетка,
какъ узнаетъ, что мнѣ будетъ?
И Таня горько заплакала, прибавивъ :
— Вѣдь она его боится : онъ изъ городу выживетъ ее.
— Я возьму тебя къ себѣ, сказалъ Даниловъ: — ну, кто тогда
посмѣетъ тебя обидѣть? а? я посмотрю! грозно прибавилъ онъ.
Таня пугливо н съ удивленіемъ поглядѣла на Данилова в
отерла слезы : улыбка озарила ея лицо; она вся вспыхнула и,
потупивъ глаза, тихо сказала :
— Какъ можно-съ! а тетка? она...
— Я тебѣ говорю, что никто не посмѣетъ прикоснуться къ
тебѣ! Я сказалъ и сдѣлаю! топнувъ ногой, сердито крикнулъ
Даниловъ.
Онъ былъ молодъ, красивъ собою, богатъ, по понятіямъ Тани, — я онъ бралъ ее подъ свою защиту. Въ порывѣ, можетъ
быть, вставнаго увлеченія, дѣвушка кинулась къ своему покровителю в хотѣла было поцаловать его руку. Даниловъ съ гнѣвомъ оттолкнулъ Таню, которая, не понявъ его благороднаго
негодованія, сначала остолбенѣла, а потомъ залилась обильными слезами. Поступокъ Данилова, въ ея глазахъ, равнялся съ
самымъ страшнымъ оскорбленіемъ. Даниловъ испугался своего
движенія, понялъ слезы Тани я сталъ ее утѣшать. Онъ съ жаромъ н долго говорилъ ей о достоинствѣ женщины, изъ чего
Таня, разумѣется, пн слова не поняла, и продолжала только
плакать. Даниловъ увлекся; онъ видѣлъ въ вей оскорбленную
женщину. Въ своемъ отчаянія она показалась ему существомъ
идеально прекраснымъ, — онъ упалъ къ. ея ногамъ и молилъ
простить его, клялся быть вѣчнымъ ея защитникомъ и въ какомъ-то увлеченія сталъ цаловать ея руку. Таня сначала испугалась не менѣе, какъ въ ту минуту, когда на нее возстали всѣ
Digitized by VnOOQle
144                современникъ.     отд. і.
за доктора. Но, видя слезы Данилова г оиа «амп йе'Динаиая',
что съ ней дѣлается, заплакала nyiùe прежняго.,.. а въ тоже
время смѣялась. До разсвѣта онъ просидѣлъ у ея погъ, и копта
изъ кухни послышались несвязныя слова тетин, онъ съ-Таней
выскочилъ изъ окна, отвелъ ее въ гостинницу йі обѣщавъ ей
скоро притти, пошелъ домой.
Старушка мать всю ночь провела въ тревогѣ. Радостно встрѣтила она евоего сына; но мрачность его лица страшно испугала
ее. Скоро, однакожь, она поуспокоилась, замѣтивъ, въ каиовгь
онъ положеніи, и уложила его спать. Черезъ нѣсколько часоОъ
докторъ, со всѣмъ вчерашнимъ обществомъ, разбудилъ Данилова, обнялъ его и извинился въ своей грубости,  сдѣланной наканунѣ. Это напомнило Данилову о его похищеніи.
Онъ очень озаботился, разсказалъ все доктору и просилъ его
совѣта. Докторъ посмѣялся-и'обѣщалъ все уладить такъ, чтобъ
тетка не сдѣлала шуму по городу. Однако, Данилова мучилъ его
поступокъ, сдѣланный, впрочемъ, въ совершенномъ отсутствіи
здраваго сужденія и даже памяти; онъ побѣжалъвъгостинницу.
Таня, вѣрно, между тѣмъ, успѣла привыкнуть къ своему новому
положенію; радостно встрѣтила она Данилова; онъ долго конфузился и не зналъ, какъ приступить къ объясненію, и лишь
только заикнулся о возвращеніи ея къ тетки,,какъ Таня стаяа
мѣтатьея по комнатѣ, ломать себѣ руки и рѣшительно объявила,
что она лучше утопится, а ужь не пойдетъ къ теткѣ.
Былъ ли зто расчетъ запугать Данилова, или точно страхъ
' явиться къ жестокой теткѣ, только отчаяніе Тани было страшно Видѣть молодую и хорошенькую дѣвушку въ слезахъ и
остаться хладнокровнымъ — трудное дѣло. Даниловъ опять
сталъ утѣшать ее. Слова его были нѣжны, ласки такъ страстны: Таня, упавъ къ нему на грудь, сказала, что умретъ,
если онъ ее оставитъ.
Черезъ мѣсяцъ Таня поселилась въ дальней улицѣ на особенной квартирѣ. Даниловъ въ досужее время приходилъ туда
и проводилъ съ ней вечера. Онъ накупалъ ей платьевъ, училъ
ее, какъ причесывать голову. Таня была хороша собой, новая
жизнь одушевила ее. Она была весела, старалась угодить Данилову, и потому прилежно училась читать и писать. Отъ скуки,
что ли, только Даниловъ не могъ дня провести, чтобъ не побывать у Тани.
Digitized by Google
здойдумайный ШАГЪ;                         НЗ
- Первое время Таня конфузилась, если онъ заставалъ ее въ
расплохъ одѣтую кой-какъ или валяющуюся по диванамъ, а
не за какимъ-нибудь занятіемъ. Но потомъ она стала надувать губы, слушая его выговоры, зѣвать за книгой, и часто, сидя возлѣ Данилова, занимавшагося дѣлами, которыя онъ сталъ
уже носить къ ней, она дремала, прикрывшись книгой, которую
держала верхъ ногами, дѣлая видъ, будто читаетъ, если оръ
оборачивался къ ней. Разговоры ихъ стали обращаться въ споры,
и очень горячіе.
Въ. отсутствіе его у Тани стали появляться разныя городскія
бабы, торговки, которыя пили у ней кофе, передавали ей го
родскія сплетни, и подстрекали ея самолюбіе разсказами, что
вотъ у такой-то мѣщанки на лисьемъ мѣху салопъ и покрытъ
такой'же матеріей, какъ у самой городничихи, что вотъ какіе
про нея слухи по городу: будто ее бросилъ Даниловъ, и проч.,
н проч. Иногда Даниловъ заставалъ Таню въ слезахъ и разсерженную: оказывалось, что какая нибуді торговка гадала ей и объявила, что у него на сердцѣ марьяжная дама. Таня требовала,
чтобъ Даниловъ сказалъ ей правду, и упрекала, что онъ ее хочетъ бросить.
Данилова сначала смѣшили такія выходки, но при безпрестанныхъ бесѣдахъ съ торговками онѣ становились чаще и чаще и
наконецъ не на шутку начали выводить Данилова изъ терпѣнія.
Таня тайно видалась съ своей теткой, которая, по собственнымъ
словамъ Тани, научала ее уму-разуму, приносила ей настою какихъ-то травъ и кореньевъ, чтобъ приворожить Данилова, и
Таня тихоиько подливала ему въ коФе волшебнаго зелья и дѣлалась смѣлѣе въ своихъ глупыхъ претензіяхъ.
Даниловъ считалъ свои отношенія къ Танѣ слишкомъ незначительными, чтобъ стоило говорить о нихъ матери, да притомъ онъ чувствовалъ, что Таня слишкомъ рѣзка и упорна и
скоро наскучитъ ему. Но старушка все знала. Да и какъ не,догадаться I Прежде онъ сидѣлъ съ ней или работалъ дома, а тутъ
сталъ бѣгать н по цѣлымъ днямъ не видалъ ея; иногда тревожно
глядѣлъ иа мать, краснѣлъ, если она спрашивала, гдѣ онъ былъ.
Все ото навело старушку на мысль узнать, гдѣ проводитъ время
ея сынъ. Если бы она и не полюбопытствовала, то люди все
разсказали бы. Горничная старушки давно уже бѣгала къ
Танѣ, бесѣдовала съ ней, упиваясь кофеемъ и перенося ей все,
T. XIX. Отд. I.                                           10
Digitized by VnOOQle
14Ô               совмжкниикъ. — отд. t.
чтб дѣлается у нихъ въ домѣ, такъ что Таня знала имѣвшія
происшествія, случавшіяся съ Даниловымъ безъ не я.
Можетъ быть, Даниловъ, при другой жизни, понялъ бы1 ясйО
страшную разницу между собой и Таней; но монотонная жизвв
въ уѣздномъ городѣ, гдѣ не Встрѣчалъ онъ женщинъ, отнимала
возможность сравненія, — а иначе какъ онъ могъ увидать всю глу*постъ отношеній къ женщинѣ, которая вовсѣхъ отношеніяхъ была нйже его. Да было и поздно. Таня готовилась быть матерью.
Старушка инстинктивно чувствовала, къ чему можетъ привести такая связь, но не говорила ничего, считая жестокостью
разлучить своего сына съ женщиной, которая уже нрібрѣла на
него права. Таня цѣнила Данилова по своему; ова видѣла вѣ
немъ обезпеченіе своей жизни. Ей также льстило, что онѣ пренебрегъ всѣми невѣстами въ городѣ и обратилъ на нее вниманіе.
И притомъ, думая развить въ ней чувство собственнаго достоинства, Даниловъ развилъ въ ней одну только ложную гордость и
самоувѣренность. Благодаря наставленіямъ тетки, у Тани явилась тысяча прихотей, которыя оч,ень грубо выражались. Отъ
праздной и сидячей жизни Таня разтолстѣла, а отъ неумѣреннаго питья кофе въ обществѣ торговокъ съ ней стали дѣлаться
головокруженія и разные припадки полнокровія. Таня, по жевской догадлввоста, очень часто пользовались имн въ минуты
вспышекъ своихъ съ Даниловымъ.
Родился сынъ у Тани; по радости, въ какой былъ Даниловъ,
видно было, что онъ еше не хорошо понималъ жизнь. Заботливость его о сынѣ и его матери простиралась до самыхъ вичтожвыхъ мелочей.
Таня не пожелала кормить сама с.воего сына, единственно
изъ чванства, чтобъ говорили въ городѣ, что у ней, какъ у барыни, есть кормилица. Даниловъ былъ чуждъ всякаго хвастовства; потому онъ никакъ не ожидалъ ничего подобнаго отъ Женщины простой. Онъ видѣлъ въ Танѣ много слабостей, но, но
добротѣ своей или желая утѣшать себя, считалъ ее нѣжной, любящей и простой женщиной, жизнь которой вся посвящена ему.
Но какъ ошибаются тѣ, которые думаютъ, что женщина такого
рода должна быть непремѣнно съ ними счастлива! Онѣ, точно,
по инстинкту дорожатъ встрѣчей съ такимъ благороднымъ юношей, во потомъ, когда нѣсколько почувствуютъ свою еИлу.
взойдутъ въ лѣта, ип также потребно одинаковое общество-.
Digitized by Qle
ОБДУМАННЫЙ ШАГѢ.                         HT
Ьдииаковое понятіе о жизни; встрѣчая на каждомъ Шагу противорѣчіе, вѣчное стѣсненіе, какую радость могутъ они найти въ
KMÉtî...
Какъ описать горе старушки, когда она узнала о рожденіи
внука? Сердце разрывалось у ней на части отъ желанія увидѣть,
обвить егО.
Но какъ.сдѣлать? можетъ быть, это огорчитъ ея сына? а
Старушка тагъ боялась въ послѣднее время чѣмъ нибудь огорчить его. Ей казалось, что она связываетъ собою сына, и она
много страдала отъ этой мысли. Двадцать разъ въ день она посылала свою дѣвушку узнать, чтб и какъ ея внучекъ.
Таня сначала думала, что семейство, какъ бываетъ со мнопши молодыми людьми, отдалитъ отъ нея Данилова, я очень
удивилась его,внимательности къ ней и нѣжности къ сыну. Она
какъ бы переродилась: въ ея голосѣ, въ движеніяхъ явилась какая-то надмѣнность. Она уже не стѣсняла себя ни въ своихъ
Привычкахъ, ни въ выраженіяхъ, которыя возмущали Данилова. Таня прежде тайкомъ носила бусы, длинныя серги, булавки, самыя грошевыя вещи. Теперь она даже требовала отъ
его такихъ подарковъ. Спала она досыта, пилакоФе кружками
 требовала,чтобъ Даниловъ безпрестанно былъ при ней. По наущенію бабъ и честію по собственнымъ понятіямъ, Таня дѣлалЯ
разныя глупости съ ребенкомъ : поила его травами, принесенными ея теткой, до ' безпамятства запаривала его въ банѣ, давала вывертывать ему руки и ноги, воображая, что этимъ его
Выправляетъ. Отъ этого ребенокъ наконецъ захворалъ. Даниловъ сильно опечалился, старушка еще больше; въ попыхахѣ
забывъ осторожность, послала она свою дѣвушку съ лекарстамм и еъ совѣтами къ Танѣ. Таня въ тотъ день только-что
поссорилась съ Даниловымъ за ребенка; подъ вліяніемъ этого
ічгѣва, она выгнала дѣвушку съ лекарствомъ, насказавъ много
Обидныхъ вещей на счетъ старушки. Болтливая и тоже обиженая горничная, по простотѣ дути, слово въ слово, передала
старушкѣ все, чтб говорила разгоряченная Таня. Старушка съ
горя захворала. Даниловъ не отходилъ отъ постели матери
первые дни, страшно страдая при мысли, не онъ ли причиной
ея болѣзни, н не узнала ли она всего. Между тѣмъ Таня выхоU0UH Изъ себя : по дикости своихъ понятій,.она обижалась всязойгь бЯаѴородНьпгь чувствомъ въ Даниловѣ, особенно къ его
Digitized by Google
148                Собрвмкнннкъ.    отд. 1.
матери, которую, сама не понимая за чтЬ, ненавидѣла. Она part
двадцать въ день присылала за Даниловымъ, выдумывая разные предлоги своимъ требованіямъ : то ребенокъ захворалъ, то
ей сдѣлалось дурно; встрѣчала его со слезами и съ упреками,что
онъ бросилъ своего родного сына. Тяжело было Данилову, но
привязанность къ сыну все выкупала. Мальчикъ былъ живой, ц
часто отецъ возился съ нимъ по цѣлымъ часамъ..
Старушка, выздоровѣвъ, не вытерпѣла долѣе.и съ помопше
своей горничной устроила свиданіе съ внучкомъ. Вѳсподьзовавг
шись отсутствіемъ Тани, которая ушла покупать наряды,.и задаривъ кормилицу, старушка пришла въ квартиру Тани.
Ноги у вей дрожали, когда она переступила порогъ дома,
въ которомъ жило столько дорогого ей и столько страшнаго для
нея. Каждая дорогая бездѣлка, бросавшаяся ей въ глаза, покрывала ея лицо краской, стѣсняла ея дыханіе. Не ревность,
не зависть, а любовь къ сыну волновала ее. Она знала, чтр все
здѣсь пріобрѣтено его трудами для той, которая никогда не
пойметъ и не оцѣнитъ его жертвы. Но при видѣ ребенка старушка все, все забыла : комната, Таня, все превратилось
въ родное ей; взявъ ребенка съ рукъ кормилицы, она плакала
и цаловала его, радуясь какъ безумная; даже грубая кормилица
прослезилась и замѣтила :
— Ишь, знать родное, какое бы ни было, а любо і
Старушка была на верху блаженства; насилу она разсталась
съ внукомъ, умоляя кормилицу любить и беречь его.
Таня въ то время возвращалась домой. Она гордо проходила,
улицы, особенно свою, зная, что все глядитъ на нее, на теплый
чя салопъ, съ огромной пелеринкой, на марлѣ, которая торчала
какъ мерзлая рогожа и страшно безобразила ея Фигуру, — на
шляпку съ цвѣткомъ, на пестрое платье в даже на свертокъ,
предметъ будущей зависти. Поступь ея была плавна и тверда,.
Недалеко Отъ своего дома Таня встрѣтилась со старушкой; она
видывала ее изъ окна, но такъ близко ей еще не случалось видѣть ее.
Старушка также никогда не видала Тани вблизи. Таня тотчасъ догадалась о причинѣ появленія старушки близь своего
дома и ужасно, обидѣлась такимъ своевольнымъ посѣщеніемъ.
Старушка, подъ вліяніемъ своихъ чувствъ, привѣтливо взглянула на мать только-что оставленнаго внука в готова быдажиDigitized by Google
Необдуманный шагъ.. 149
дуться въ ней, чтобъ обнять ее какъ свою дочь.. Но, встрѣтивъ
гнѣвный, презрительный взглядъ Тани, она поблѣднѣла, губы у
ней задрожали; старушка остановилась, готовая упасть. Закинувъ голову, вся багровая, Таня такъ близко прошла мимо старушки, не желая посторониться, что чуть не толкнула ее: пелеринка на марлѣ съ шумомъ скользнула по плечу простенькаго
салопа старушки. Горничная, проводивъ завистливыми глазами
Таню, шепнула своей барынѣ :
— Видѣлн-съ, какой салопъ?-одинъ воротникъ чего стоитъ!
Старушка съ несвойственною скоростью н молча пошла домой. Въ первый разъ, при встрѣчѣ съ сыномъ, сердце у ней не
забилось радостью, во болѣзненно сжалось.
Къ вечеру старушка узнала, что Таня сердилась на кормилицу и грозилась ее прогнать,' — опрыскивала ребенка и омывала его,
опасаясь, чтобъ поцалуи старушки не произвели дурныхъ послѣдствій. Когда же старушка увидѣла своего сына блѣднаго н
взволнованнаго, вслѣдствіе спора съ Таней, которая жаловалась
ему, что его мать хочетъ отнять у ней сына, старушка вышла
изъ своей обычной кротости: терпѣніе ея истощилось; она объявила, что уѣзжаетъ отъ него въ деревню за шестьдесятъ
верстъ, къ своимъ старымъ знакомымъ. Даниловъ былъ пораженъ этой вѣстью, но какъ ни умолялъ мать отложить свое
намѣреніе, она въ первый разъ не исполнила его просьбы.
Черезъ недѣлю мать и сынъ прощались. Прощанье ихъ было
безъ словъ и слезъ, только когда нужно было садиться въ экипажъ, старушка горько зарыдала, припавъ головою къ столу.
Сынъ упалъ передъ ней на колѣни и умоляющимъ голосомъ сказалъ:
-- Я васъ чѣмъ нибудь обидѣлъ? скажите, Бога ради, скажите! Меня убьетъ мысль, что вы оставляете мой домъ черезъ
меня!
Старушка молчала; она крѣпко поцаловала сына, перекрестила и кротко сказала:
— Пѣтъ, я соскучилась одна; ты занятъ работой, и я ѣду
просто, чтобъ поразвлечься да пожить въ деревнѣ.
Даниловъ какъ ребенокъ расплакался.
Спрута продолжала, разглаживая его волосы :
— Ты будешь навѣщать меня, ты вѣдь знаешь, какіе они добрМОлаэди... Ну, полно, полно: ты меня, старуху, разстроишь!
Digitized by VnOOQle
150                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
I
Сынъ отеръ слезы; въ сотый разъ принимался онъ наловятъ
руки у матери и вдругъ въ какомъ-то благоговѣніи кинулся къ
ногамъ старушки и попаловалъ ихъ.
— Чтб это ты, Господи! вся задрожавъ, вскрикнула она.
стараясь поднять сына. Закрывая себѣ лицо, онъ со стекомъ
Проговорилъ :
— Простите, простите меня!
Старушка упала также на колѣни и, принявъ въ свои объятіи
сына, прижала его къ сердцу, и, осыпая его поцалуямв, сорвали
дрожащими руками съ своей груди крестъ и, задыхаясь отъ рыданій, сказала, подавая его сыну:
— Вотъ... ему... мое благословеніе.
Сынъ радостно обнялъ мать, и они съ минуту оставались въ
этомъ положеніи...
Разохавшись съ матерью, Даниловъ почувствовалъ такую то-»
<ку, такъ страшно стало ему за ея слабое здоровье, что онъ на
другой же день поскакалъ въ деревню.
Семейство, куда уѣхала старушка, было очень хорошее. Хе-,
зяйка и хозяинъ были люди добрые и образованные. Они знали
цсю исторію Тани и Данилова, благодаря жителямъ города Л’,
которые всюду разглашали, и, какъ слѣдуетъ, въ искаженномъ
видѣ, жизнь н старушки и ея сына съ Таней. Въ ихъ домѣ
жила еще дѣвушка лѣтъ двадцати, очень образованная в хорошенькая, учившая ихъ дѣтей. Воспитанная ио домашнему, окруженная съ дѣтства попеченіями матери и отца, эта дѣвушка
была исключеніемъ изъ обыкновеннаго класса гувернантокъ.
Па пятнадцатомъ году она осталась сиротой, безъ веякнхъ
средствъ къ жизни, и долго скиталась по чужимъ домамъ въ качествѣ благородной, но бѣдной барышни;'наконецъ такая жизнь
стала ей невыносима. Она задумала доставать себѣ хлѣбъ собственными трудами и безъ всякой помощи, кромѣ собственной
воли, стала готовиться къ экзамену на званіе гувернантки. Съ
успѣхомъ выдержала она экзаменъ и была такъ счастлива, что
поступила въ домъ къ людямъ, которые поняли и оцѣнили ее.
Надежда Петровна (такъ ее звали) располагала къ себѣ
всѣхъ сколько нибудь порядочныхъ людей. Она не была красавица, но что-то граціозное. живое было въ ея миніатюрномъ
и умномъ личикѣ. Въ ея тадін не было той тонкости, которая
отличаетъ бддыпую часть дѣвицъ, придавая имъ такой видъ»
Digitized byGooQle
НВОБДУМАВНЫЙ шьгъ.                       151
какъ будто онѣ надломлены в только благодаря корсету ве распадаются неводамъ. Она ве вспыхивала поминутно, не дулась,
ве дѣлала никакихъ восторженныхъ н безтолковыхъ замѣчаній,
а дерщала себя просто : даже въ ея осанкѣ было что-то самостоятельное в слишкомъ положительное для еа лѣтъ. Но это
происходило оттого,что ова рано испытала на себѣ благодѣянія
людей, в, можетъ быть, еще оттого, что совѣстливо понимала
свое званіе. Ова любила читать в уже успѣла прочесть многое.
£я характеръ в взглядъ на жизнь были здравы, но черезъ
это она нв сколько не утратила природной веселости, простоты
И увлеченія.
Когда привезли больную старушку, Надежда Петровва взяла
е на свои рукм, цѣлую ночь не отходила отъ ея кровати, потому «то у больной, растревоженной дорогою, сдѣлался бредъ.
Цредъ скоро такъ усилился, что она не узнавала своего сына.
Овъ былъ страшенъ въ своемъ безмолвномъ отчаяніи. Надежда
Петровна, какъ умѣла, утѣшала его, и они оба нѣсколько ночей
.просидѣли у кровати больной. Какъ только стало легче старушкѣ, Даниловъ уѣхалъ въ городишко, упросивъ Надежду
Петровну извѣщать его о ходѣ болѣзни старушки.
Завязалась переписка, сначала объ одной только старушкѣ,
потомъ о книгахъ; а извѣстно, что книги неистощимый источникъ для перЬшіски. Письма становились все длиннѣе и длиннѣе. Даниловъ иначе ве писалъ какъ на трехъ листахъ. Надежда же Петровна, какъ женщина, прибѣгала къ хитростямъ:
ома такъ мелко начала писать', что нужно было читать съ микроскопомъ; зато письма ея были приличны для глазъ постороннихъ, даже для самого Данилова. Дѣла службы долго не позволяли ему ѣхать на новое свиданье съ матерью, в овъ очень огорчался этвмъ; одни только письма Надежды Петровны, въ которыхъ никогда ве забывалась старушка, вемного успокоивали его.
Даниловъ не скрывалъ отъ Тани своей переписки, да и она сама
сначала ве обращала на это никакого вниманія. Но когда онъ
стадъ удѣлять письмамъ почти все досужное время, Таня начала
тревожиться и, послѣ долгаго боренія съ совѣстью, рѣшилась
прочести одно изъ писемъ Данилова, въ его отсутствіи. За одВИМЪ письмомъ она просидѣла чуть не весь день. Печатное
ЛЖИ ома читала бойко, но ужь писанное много стоило ей тру.ДИ. >Цочтн ро складамъ прочла ова письмо — и, къ страшному
Digitized by VnOOQle
152                СОВРВМВННИКЪ  — ОТД. 1.
своему удивленію, вв слова ве повяла ивъ вето. Въ этомъ письмѣ, какъ нарочно, былъ анализъ лишь только прочитаннаго имъ
романа. Однако, при словѣ : любовь, Тавя всякій разъ вздрагивала в терзалась, что не понимаетъ ясно, въ чемъ дѣло. Впрочемъ, ова слиткомъ хороню знала, что ее зовутъ Надеждой
Петровной, а ве Лелій. Не вайдя ничего въ письмѣ, Тавя сначала конфузилась своего поступка, во потомъ нашла его столько
естественнымъ, что даже стала дѣлать сцены Данилову. И,
лаская дѣтей (а ихъ уже было двое), она говорила какъ бы
сама себѣ: «Ахъ вы, сироты! что-то будетъ съ вами, какъ
отецъ родной васъ бросятъ!» Немало пошлыхъ колкостей
въ такомъ родѣ отпускала Таня. И всякій разъ, какъ ѣхалъ
Даниловъ къ матери, слезы, истерики, упреки сопровождали его отъѣздъ. Даниловъ страдалъ, во, по деликатности
своей натуры, оправдывалъ Таню ревностью тѣмъ охотнѣе, что
былъ спокоенъ совѣстію, зная, какъ несправедливы ея подозрѣнія. Онъ видѣлъ въ Надеждѣ Петровнѣ много достоинствъ,
любилъ говорить съ ней, потому что давно не имѣлъ случая
дѣлить своихъ мыслей и убѣжденій на счетъ людей и жизни.
Къ томужь ея заботы о его старушкѣ-матери и, ва оборотъ,
привязанность старушки къ ней, заровили въ сердце Давплова
глубокое уваженіе къ Надеждѣ Петровнѣ, — но не любовь.
Можетъ быть, онъ потому такъ далекъ былъ отъ всякой любви,
что слишкомъ сильно чувствовалъ свои обязанности въ отношеніи къ дѣтямъ в вхъ матери.
Наступали именины старушки. Надежда Петровна сдѣлала
Данилову порученіе купить на платье, не написавъ для кого.
Таня, продолжавшая чдтать тихонько письма, пришла въ ярость.
Она имѣла свои.понятія о близкихъ отношеніяхъ мужчины съ
женщиной : если послѣдняя проситъ что нибудь купить, стало
быть, все уже кончено между ними — они въ связи!' Слезы
и истерики, на этотъ разъ непритворныя, поминутно дѣлались
съ Таней, когда Даниловъ собирался ѣхать. Въ порывѣ гнѣва
Таня проболталась, что читала письмо... Она горячо бранила
Надежду Петровну и прибавляла къ ея имени не очень лестныя
прилагатёльвыя. Давидовъ вышелъ изъ себя : онъ погрозилъ
бросить Тввю. Тавя упала за мертво на полъ, когда овъ уѣхалъ.
Старушка была на верху блаженства отъ мысли, что Нѣсколько дней проведетъ съ сыномъ; до именинъ оставалось -два
Digitized by Google
НЕОБДУМАННЫЙ ШАГЪ.                         15
дня; Надежда Петровна какъ-то особенно была весела, говорлива, и страшно грустное сознаніе пробудила оца невольно въ
сердцѣ Данилова: онъ не могъ не сравнить ее съ Таней.
Именины были уже близки, какъ вдругъ, на канунѣ ихъ,
Даниловъ получилъ письмо отъ доктора, присланное еъ нарочнымъ. Онъ извѣщалъ его, что Тана больна, и такъ какъ она
онать беременна, то онъ очень безпокоится за нее и проситъ
его пріѣхать какъ можно скорѣе, чтобъ успокоить ее.
Даниловъ какъ громомъ пораженъ былъ этимъ извѣстіемъ :
какъ бы новую еще цѣпь наложили ва него. Узнай онъ въ
другую минуту о приращеніи семейства, это пе такъ бы
его поразило; но въ ту мнпуту, когда въ первый разъ
въ сердцѣ его пробудилось такъ ясно сознаніе о тяжести
отношеній Съ Таней, — въ эту минуту, какъ  нарочно, ему
сказали: «вотъ еще цѣпь; попробуй ее перервать?» Сердце
облилось кровью у Данилова, и онъ потерялся. Къ довершенію
всего ужаса, онъ долженъ былъ объявить старушкѣ, что не можетъ провести съ ней день ея именинъ. Она догадается, это ее
убьетъ! в Давидовъ кинулся къ Надеждѣ Петровнѣ совершенно
какъ помѣшанный. Надежда Петровна, не только отъ постороннихъ, но даже отъ самой старушки знала все, и потому
лишь только вошелъ къ ней встревоженный Даниловъ, она
въ вспугѣ спросила : не случилось ли чего съ дѣтьми? Это облегчило Данилову вачать трудвый разговоръ, и мало по валу
онъ сталъ разсказывать свое положеніе. Овъ не скрылъ отъ нея
послѣдняго поступка Тани я причины ея болѣзни, но старался
придать всему приличную Форму. Надежда Петровна догадалась
тотчасъ, что и какъ происходило. На ея лицѣ сначала вспыхнулъ гнѣвъ, но, видя отчаяніе Данилова, ова стала его утѣшать,
защищать Таню. Эта маленькая хитрость со стороны Надежды
Петровны узнать отъ самого Данилова его истинныя чувства
къ Танѣ совершенно удалась. Пока Даниловъ боялся выскавать весь ужасъ своего положенія, чтобъ не увязить себя, онъ
блевалъ все въ другія Формы и не досказывала. Но, встрѣтивъ
эоацятвицу обвиняемаго имъ лица, онъ смѣло раскрылъ весь
длинный рядъ своихъ страданій. Долго овв бесѣдовали, и Надежде Петровна успѣла поуспокоить Данилова, доказавъ ему,
чти «го положеніе ве такъ ужасно. А извѣстно, что утопающіе
люди хватаются за содоменку. Она также взяла на себя улаDigitized by VnOOQle
154                 содввмвннмкъ. — отд. і.
дать дѣло токъ, чтобъ старушка не обидѣлась его отъѣздомъ. И*
въ самомъ дѣлѣ, она такъ ловко устроила, что еще сама ста,- '
рушка торопила сына ѣхать скорѣе. Даниловъ, улучивъ минуту, остался наединѣ съ Надеждой Петровной, хотѣлъ говорить, но вдругъ смѣшался н молчатъ. Она стада требевать«чтобъ
онъ сказалъ, чтб готовъ былъ сказать. Нескоро поняла она его»
или, лучше сказать, нескоро они оба рѣшились понять другъ
друга. Даниловъ молилъ ее не оставлять его въ такое тяжелое
время и продолжать писать ему; онъ говорилъ, что.убѣдился
послѣ атого случая, что она можетъ поддержать его дъ трудномъ дѣлѣ и уменьшить. его страданія. Какая же бы женшина не согласилась на такую помощь? Надежда Петровна обѣ’
шала посылать свои письма въ лавку къ знакомому купцу Ддг
нилова«во взбѣжаніе всякихъ непріятностей. Даниловъ пожалъ
руку у Надежды Петровны и съ такимъ чувствомъ благодарности досмотрѣлъ на нее уѣзжая, что она вся раскраснѣлась *
долго, долго стояла въ какой-то. неподвижности, устремивъ
глаза на дорогу.
Найдя Таню больную въ постели, и обрадовавшихся ему Дѣтей, Даниловъ почувствовалъ какое-то угрызеніе совѣсти» которое выразилось въ ласкахъ къ дѣтямъ в заботливости о ихъ
больной матери. Таня, ие замѣчая продолженія переписки, стала
кротче.
Мысль о соперницѣ пробудила въ ней желаніе нравиться Данилову. Она стала заниматься своимъ туалетомъ. Но Таня быд*
одна яэъ такихъ натуръ, которымъ все туго достается. Она даже иеимѣла этой женской переимчивой способности, чтобъ прислать себѣ хоть наружный калоритъ образованнястн, которая,разумѣется, могла бы у ней проявляться только въ умѣньи надѣтъ
платье, держаться и вычесать голову. Желая принарядиться,
Таня надѣвала де десятка гремучихъ юбокъ, отчего гт гѣйінгщ
ея движеніе въ комнатѣ коробило Данилова; а на голову употребляла банку помады, такъ что изъ другой комнаты слышно
было ея присутствіе. Самое платье было непремѣнно чѣмъ яаьбудь украшено; лифъ ужь такъ плотно сидѣлъ, что сковыыимзь
всѣ формы.
Такъ прошло нѣсколько времени, Н Давидовъ начиналъ усяокоиваться въ своей домашней жизни. Я вабыдъ сказать» что е»
отъѣзда старушки Таня жила на его квартирѣ.
Digitized by Qle
НВОКДУМАННЫЙ ШАГЪ.
Всему, что дѣлается украдкой, даже совершеннымъ пустякамъ невольно сообщается водъ тамнетвеиностн и нриалакатедьмоете. Даниловъ былъ увѣренъ, что въ йенъ невозможно пнкакое другое чувство къ Надеждѣ Петровнѣ, кромѣ дружбы; во
сердце его стало сильно биться, когда онъ получалъ письма отъ
вм и бѣгалъ по улицамъ, чтобъ читать ихъ. Пустыя слова казались ему чѣмъ-то важнымъ, а новый предметъ для переписки — дѣта и ихъцатъ, отношенія его къ нимъ — все болѣе в болѣе сближалъ Данилова съ Надеждой Петровной. Сколько утѣшенія, сколько благоразумныхъ совѣтовъ находилъ онъ въ
письмахъ Надежды Петровны!
Чтб можетъ быть тайной въ уѣздномъ городкѣ? Вѣрно, мнѣ
отвѣтятъ: ничего!., тѣ, кто живалъ въ немъ. — Итакъ, въ одно
утро, тетка Тани прибѣжала къ ней въ полыхавъ и открыла ей
о перепискѣ Данилова съ Надеждой Петровной. Таня ва этотъ
разъ не плакала : ова слишкомъ была потрясена разными чувствами, страхомъ и негодованіемъ. Собравъ всѣ деньги, какія у
ней были въ домѣ, она бросилась къ купцу въ лавку и подкупила его сидѣльца. Съ этого дня Таня начала перехватывать какъ
письмы Надежды * Петровны, такъ и письма Данилова къ вей,
оставляемыя въ лавкѣ для переправки въ деревню съ оказіей.
Двѣ недѣли прошло; Даниловъ не получалъ письма; безпокойствоего было видимо. Таня торжествовала, язвила его; но
Даниловъ, по простотѣ своего сердца, не догадывался, въ чемъ
дѣло. Наконецъ онъ сталъ собираться въ деревню... Услышавъ,
что онъ приказалъ привести лошадей, Таня забыла свое хладнокровіе и объявила ему, что она его не пуститъ. Даниловъ очень
изумился. Таня стала его упрекать въ связи съ Надеждой Петровной и въ доказательство бросила ему въ лицо письма, перехваченныя ею. Даниловъ едва сдержалъ свой гнѣвъ; одни только дѣти,
которыхъ Таня схватила на руки, повторяя: «Злодѣйка пустила
васъ по міру!» — напомнили ему, что она мать его дѣтей.
— Не кричи! грозно сказалъ Даниловъ такимъ голосомъ, что
Типа вдругъ молчала. Онъ продолжалъ : — завтра же я съѣду
съ этой квартиры; ты будешь въ ней жить, если хочешь. Между
нами все кончено!
Тамд поблѣднѣла какъ полотно; но вдругъ кровь бросилась
ОЙ цр лицо, а ом съ гордостью отвѣчала :
Digitized by Google
456                совтвмивникъ. — отд. і.
— * Мнѣ ничего отъ васъ ненужно. 8 лучше умру съ голоду,
кохну отъ работы, а миѣ ничего не нужно вашего!»
Гнѣвъ овладѣлъ ею совершенно; она забѣгала do комнатѣ,
стала собирать дѣтское бѣлье въ увелъ, а нѣкоторый вещи бросала изъ комода подъ ноги Данилову, приговаривая :
— Ваше, ваше! возьмите все, все ваше,* пусть ее носитъ,
пусть ее родится въ отнятое у сиротъ, пусть ее!
Даниловъ весь задрожалъ в, стиснувъ зубы, прошепталъ :
— Я не отдамъ такой женщинѣ своихъ дѣтей!
— Чтб!... ты не дашь мнѣ дѣтей? моихъ дѣтей!)
И Таня, схвативъ на руки плачущихъ дѣтей, дико вакрячала:
— Нѣтъ, я не дамъ ихъ твоей возлюбленной! Нѣтъ, ты не
посмѣешь этого сдѣлась! Я пойду жаловаться. АІевя защитятъ!
Таня въ эту минуту была страшна своей грубостью в дикой
яростью.
Даниловъ застоналъ, схватилъ себя за голову игрохнулся на
диванъ.
Таня продолжала кричать,и, собравъ нѣсколько узловъ, вышла съ дѣтьми изъ комнаты.
Когда Даниловъ очнулся, ни Тани, ни дѣтей не было дома.
Онъ кинулся на улицу и догналъ ее у воротъ дома ея тетки,
которая заварила всю кашу, подбивая Таню требовать, чтобъ
онъ женился на вей; теперь она стала кричать, что.пойдетъ
жаловаться па него. Сосѣди повысунулв уже головы изъ оконъ.
Даниловъ побѣжалъ домой; отъ. волненія, у него шла кровь
горломъ, и только ночью онъ пустился въ дорогу. Онъ рѣшился
разстаться съ Таней. Но какъ взять у нея дѣтей? Силою? значитъ сдѣлать исторію; да еще Богъ знаетъ, на что не рѣшилась
бы раздраженная Таня.
Надежда Петровна не менѣе Данилова была встревожена
его молчаньемъ, а неожиданное его прибытіе такъ ее обрадовало, что она чуть не кинулась ему на шею. Даниловъ объявилъ
ей, что все покончилъ съ Таней. Надежда Петровна испугалась
было, но Даниловъ такъ ясно доказывалъ ей невозможность ихъ
прежнихъ отношеній, что они стали толковать, какъ бы скорѣе
все устроить и взять дѣтей. Радость старушки при вѣсти,
что внучата будутъ при ней, была неописавна.
Спокойствіе и согласіе въ домѣ, радостное лицо старушки,
утѣшенія н горячее участіе Надежды Петровны уепркоили Да»
Digitized by VnOOQle
НВоАдГмаиныЙ   шагѣ.                        137
пилена, и онъ, де понимая самъ почему, былъ счастливъ и покоенъ, сакъ давно не былъ» на счетъ своей будущности. Танѣ
досланы были деньги, но она ихъ возвратила. Тогда ихъ послали еа теткѣ, которая уже не возвращала. Таня* никакихъ предложеній венриннмада. Надо было ждать: можетъ быть, время
а ясныя доказательства, что Даниловъ-все кончилъ съ ней, заставятъ ее принять какід-ннбудь условія и.отдать дѣтей. Даниловъ вывелъ въ отставку, чтобъ предупредить нечаянныя
встрѣчи. Прошелъ мѣсяцъ, другой, а Даниловъ в не замѣчалъ
какъ летитъ время. Любовь, такъ долго скрывавшаяся водъ видомъ дружбы, приняла свой лихорадочный колоритъ и не только
ему, но даже в Надеждѣ Петровнѣ, стада ясна. О любви они
мраченъ и ве заикались; но ова выражалась въ каждомъ вхъ
взглядѣ, въ легкомъ пожатіи рукв. И старушка.поняла ее, — 
дожить до ихъ сватьбы были ея самыя блаженныя мечты, какъ
только ова замѣтила нхъ сближеніе. Ова за ранѣе радовалась
счастью сына.
Извѣстія, получаемыя о Танѣ и дѣтяхъ, были хорошія. Она
жила.у тетки, въ достаткѣ. Когда Даниловъ узналъ, что у него
родилась дочь, онъ было хотѣлъ ѣхать, но его отговорилъ хозяинъ дома, доказавъ ему, что онъ этимъ свиданіемъ все испортить. Даниловъ скоро согласился съ нимъ, потому что слишкомъ
сильно чувствовалъ, что ве можетъ жить съ такой женниной,
какъ Тавя. Онъ теперь ясно видѣлъ, что только монотонная
жизнь въ уѣздномъ городѣ и отсутствіе образованныхъ женщинъ могли его сблизить съ такой женщиной, которая на кая»-:
домъ вигу оскорбляла его своими словами, Понятіями, — однимъ
словомъ, всей тривіальностью своей натуры.
Наступилъ день рожденія Надежды Петровны. Собралась
госта; всѣ были веселы, особенно сама' Надежда Петровна в
Даниловъ. Они встали ранѣе всѣхъ, еще съ вечера условившись
сойтись въ саду. Надежда Петровна желала, чтобъ онъ иераый
ее поздравилъ: это капризъ влюбленныхъ, и только тѣмъ понятвыйц важный, а не смѣшной, кто самъ былъ влюбленъ. Они
много гуляли по саду; утро было чудесное,- на душѣ такъ весело, — в Надежда Петровна, въ отлнчіе такого торжественнаго
дня, позволила въ первый разъ поцаловать себя Данилову, послѣ
чедо-дом разбѣжались по своимъ комнатамъ, и, можетъ, въ эту
мирру не было человѣка счастливѣе ихъ.
Digitized by VjOOQIC
совВвнВИнін&. — оТД. i.
* Посреди шумнаго обѣда, почти передъ оамымъ
скямъ, Надежду Петровну вызвали изъ за стола, я горничная еѣ
танвствеиностью объявила,что ее желаетъ видѣть какая-то жем*
піива. Надежда Петровна вънопыхахъ не обратила на»то Извѣстіе вниманія : г* ней тагъ часто прибѣгали и лекарствамн.
Спросивъ, гдѣ она, Надежда Петровна удивилась было,! чтб
пришедшую ввели къ ней въ комнату, во влюбленные, даже саные добрые, дѣлаются эгоистами : не равдумывая долѣе, она
весело побѣжала къ себѣ въ комнату* чтобъ отдѣлаться-скорѣе;
Но когда ояа вбѣжала въ нее, лицо ея въ минуту странно язмѣ — 
авлосъ; какъ вкопанная остановилась ова посреди комбаты. У'
окна стояла молодая еше женщина, одѣтая прилично; на румСкъг
опа укачивала грудного ребенка, а за платье ея держяляеь
два мальчика, очень хорошенькіе. Надежда Петровка някоГда мО
видала Таня, но тотчасъ же догадалась, кто передъ ней.
Съ минуту обѣ женщины молча глядѣли другъ на Друга.1
Ихъ лица вспыхивали и блѣднѣли. Надежда Петровна вервая*
Кинулась къ дѣтямъ, схватила ихъ къ себѣ на колѣни я іала
осыпать такими жаркими попаду яки, что Тавя, наготоВипшаЯ множество колкостей и упрековъ ей, все забыла; она кары-,
дала и, протягивая къ ней грудного ребенка, екавала кротко:
— Вотъ, вотъ еще, и отецъ не видалъ ее!
Между тѣмъ за столомъ всѣ нетерпѣливо ждали НадёЖДу’
Петровну съ бокалами въ рукахъ, чтобъ поздравить ее. Даниловъ побѣжалъ ва нею прямо въ комнату и раскрылъ дверь въ
ту самую минуту, когда говорила Таня, что онъ еще не видЯЛъсвоей дочери. Обѣ женщины, слишкомъ взволнованныя, можетъ
быть, нескоро замѣтили бы его, но дѣти, сидѣвшія на колѣняхъу Надежды Петровны, радостно вскрякнули: «пана, папа!* и
рванулись къ нему. Принявъ ихъ въ свон объятія, Даниловъ'къ первую минуту все забылъ; онъ крѣпко-цаловалъ то одного, то
другого. Взглянувъ на Таню, всю дрожащую и блѣдную, роб — *
но протягивавшую къ нему новорожденную дочь, Даниловъ кинулся къ ней и, обнявъ мать и дочь, не могъ долѣе крѣпиться :*
слезы текли по щекамъ его, когда онъ цаловалъ свою дочъ.
Надежда Петровна, блѣдная какъ мраморъ, глядѣла на эту
раздирающую сцену и когда замѣтила, что скоро пройдетъ пер — 
вый порывъ радости при свиданіи отца съ дѣтьми, тихонько1
вышла изъ комнаты. Возвратясь въ столовую, Сдѣ ИХЪ'
Digitized by VnOOQle
МоЬдГМАННМ ШАГЪ.                             ІМ
тсутствіе произвело общее волненіе, она съ такимъ присутстяіенъ духа,- п такою находчивостью оправдала свое отсутствіе, скрывъ истинную -причину его, что всѣ успокоились. Старушка даже не замѣтила ничего. Надежда Петровна весь вечеръ
болтала съ гостами, гау гила, въ то время, какъ ее бпла лихорадка.
Тани была поскорѣй выпровожена Даниловымъ, который,
разумѣется, обѣщалъ пріѣхать Къ ней.
Даниловъ былъ пораженъ наружнымъ спокойствіемъ Надежды ' ПетроВнЫ, но, наблюдая за ней, онъ не менѣе былъ
пораженъ ея скрытымъ страданіемъ и страшной силой воля;
чтб заставило его устыдиться своей слабости.
На другой день, не сговариваясь, оіги рано утромъ сошлись
въ ОВду. Встрѣча ихъ была на столько печальна, какъ наканунѣ
рндоема.
ВЪ упрекавъ, нн слезъ, ни мольбы не было ни съ той, ни съ
Друтмй стороны. Онн старались говорить о постороннихъ предметахъ; во какъ-то ихъ разговоръ не клеился, и они молча про-:
МЫМ Далеко: въ саду имъ обоимъ казалось тяжело и душно. ВоэЯрИппксь домой, Надежда Петровна твердымъ, но рыдающимъголосомъ спросила :                                                   1
— КоГда Же вы ѣдете?
— Куда? поблѣднѣвъ и пугливо спросилъ Даниловъ.
Надежда Петровна не отвѣчала на его вопросъ и продолжала
значительно :
— Завтра я тоже ѣду отсюда.
Даниловъ весь вспыхнулъ и, закрывъ лицо, застоналъ.
Надежда Петровна съ упрекомъ и вмѣстѣ съ нѣжностью
сказала :
— Я не думала, что мнѣ придется васъ уговаривать въ
томъ, чтб выше нашихъ силъ измѣнить.
— Боже мой, Боже мой! отказаться отъ счастья! воскликнулъ въ- совершенномъ отчаяніи Даниловъ.
— Какое можетъ быть счастье, купленное вѣчнымъ угрызеніемъ совѣсти?
И полнымъ опасенія голосомъ она прибавила :
— Не отнимайте у меня силъ и не заставьте слабостью и*.,
обйогоразуміемъ вашимъ поступить противъ моей совѣсти!
Даниловъ поднялъ гордо голову и твердо сказалъ :
— Я-н такъ виноватъ передъ вами, еще не доставало бы...
Digitized by VnOOQle
166                СОВ>ВМЬННИКЪ. -----ОТД. i.
Надежда Петровна, пожавъ ему руку, побѣжала къ дому.
На другой день Даниловъ уѣхалъ игъ деревни, ве повидавшись больше съ Надеждой Петроввой, которая сколько бьыа
благоразумна съ винъ, столько оказалась слабою, оставшись
едва.
Старушка, узвавъ о посѣщеніи Тани и понявъ отъѣздъ сына,
была совершенно убита, такъ что бѣдная Надежда Петровна,
измученная страданіемъ, скрѣпя сердце, утѣшала старушку
въ томъ, чему не вѣрила и къ совершенію чего не видѣла возможности. Она доказывала старушкѣ, какъ неблагоразумно предаваться отчаянію, что ей вужио теперь, невротикъ,
казаться веселой, чтобъ поддержать своего сына, который ве
долженъ и ве можетъ поступать иначе, какъ овъ поступилъ.
Отъѣздъ свой она оправдывала тѣмъ, что если ова останятс*
тутъ, то можетъ повредить его спокойствію. Въ сущности,она
слишкомъ мало надѣялась ва свою рѣшимость прекратить все, и
страшилась съ нимъ встрѣтиться.
Надежда Петровна уѣхала.далеко, а старушка осталась въ
деревнѣ, свято исполняя данное ей при разставаньи слово — не
горевать о прошломъ.
Чтб было съ Даниловымъ, трудно сказать : онъ явному ве
повѣрялъ своихъ страданій. Только иногда, лаская дѣтей, онъ
вдругъ быстро оставлялъ вхъ и, накинувъ шинель, выходилъизъ
дому; долго побродивъ по улицамъ, онъ возвращался домой усталый, съ усиленнымъ кашлемъ; бралъ книгу, ложился на диванъ
и такъ оставался по цѣлымъ недѣлямъ. Нужда — ата страшная
благодѣтельница въ такихъ случаяхъ, заставила его работать...
Въ упадкѣ духа ему все равно было, гдѣ бы то ни жить, лишь
бы скорѣе прошелъ день и наступила бы ночь, и онъ могъ въ тишинѣ заняться хорошенько. Рѣшился же онъ переѣхать въ домъ
къ старой мѣщанкѣ Никифоровой единственно отъ нужды,
чтобъ не лишить своей матери той суммы, которую онъ ей высылалъ прежде. Сначала Таню тревожили кашель и апатіи Данилова; но потомъ она свыклась съ своимъ положеніемъ л превратилась въ дюжую Татьяну Семеновну, заботившуюся болѣе о
желудкѣ дѣтей, чѣмъ о ихъ чистотѣ, и огорчавшуюся болѣе неудавшимся пирогомъ въ праздничный день, чѣмъ будущностью
дѣтей...
Н. СТДВМЦЖІЙ.
