175) Американская всеобщая эксцентрическая мѣльница,    съ чертежами. Спб. 1850.
Лѣтъ двадцать тому назадъ, Джемсъ Богардусъ, въ Нью-Йоркѣ,
Изобрѣлъ повую мельницу, названную впослѣдствіи «эксцентрическою», и получилъ въ 1832 году отъ правительства СоедвненньюгъШтаТовъ четырнадцатилѣтнюю прнвиллегію на свое изобрѣтеніе»
Digitized bykjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            37
Изобрѣтеніе его находилось еще въ дѣтствѣ, когда изобрѣтателя
пригласили въ Парижъ для постановки его знаменитой гравировальной машины. На время своего отсутствія онъ поручилъ завѣдываніе мастерскою своему подмастерью, который продалъ секретъ англичанамъ. Исторія изобрѣтенія Богардуса и постепенное его усовершенствованіе и описаніе разныхъ видовъ эксцентрической мелыницы — вотъ содержаніе брошюры, заглавіе которой мы выписали.
