моды.
Г. Н. Онъ одѣвается очень хорошо и съ большимъ вкусомъ.
>      Д. Да > но небогато: я на разу не видѣлъ на немъ ня fapxamдам, ни плюшевыхъ жилетовъ!...
Этотъ разговоръ не вымышленъ намн : онъ подслушанъ на улицД» Ръ самомъ дѣлѣ, есть люди, когорымъ можетъ нравиться
только плюшъ н бархатъ яркихъ цвѣтовъ на мужскихъ жилетахъ,
днрм и цвѣты на дамскихъ шляпкахъ, массивныя золотыя цѣпочки,
увѣсистые браслеты, — все, что бросается въ глаза. Для такихъ
господъ новая размалеванная кукла цѣннѣе статуи Кановы, стихъ
Бенедиктова выше стиховъ Пушкина и Лермонтова.
Никогда мужской туалетъ не былъ доведенъ до той изящной проWbTbi в удобства, до которой онъ дошелъ въ настоящее время*..
' Чёрный цвѣтъ, какъ и всегда, преобладаетъ въ мужскихъ модахъ.
Нынѣшніе Фраки, сюртуки и утренніе коротенькіе однобортные
сюртучки- (пиджаки) легки какъ пухъ, сидятъ свободно, не обтягиваютъ, не облипаютъ вашего тѣла, не впиваются въ талію. Казимиръ,
лМДИій и мохнаты», замѣнилъ на жилетахъ глянцовитые атласы,
плюши и бархатъ. Нѣкоторые деиди не употребляютъ никакихъ жилетовъ, кромѣ черныхъ казимировыхъ : утромъ изъ мохнатаго чернаго казимира, двубортные, обшитые въ два ряда тоненькой черной
тесьмой; по вечерамъ — черные же казимировые, только однобортные. Носятъ также съ черными казиміровыми жилетами бѣлые поджнлетники. — Двубортные сюртуки будутъ скоро совсѣмъ
вытѣснены однобортными, коротенькими сюртучками, въ которыхъ
уже и теперь дѣлаютъ по утрамъ визиты.
Digitized by Google
106                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Вотъ, по вашему мнѣнію, самый изящный утренній туалетъ:
Черный однобортными очень коротенькій сюртучекъ безъ таліи
назади; темносѣрые изъ толстаго англійскаго трака панталоны, съ
широкими черными лампасами; жилетъ черный двубортный изъ
мохнатаго казимира, обшитый въ два ряда черною же тесьмою; иа
жилетѣ короткая й тоненькая золотая цѣпочка отъ часовъ, безъ брелоковъ (ибо брелоки сдѣлались въ настоящее время достояніемъ ♦рантовъ низшаго разряда); длинный черный атласный галстукъ, очень
узенькій, зашпиленный на переди изящной и тонкой работы булавкой, работы Мореля... Булавки изъ драгоцѣнныхъ камней совсѣмъ
вышли изъ употребленія.
Самая высшая роскошь мужского іррлета — это бѣлье...
Имена Лепретра, Шармера гі Леона сдѣлались самыми знаменитыми именами въ Петербургѣ.
Никто, безъ всякаго сомнѣнія, въ Петербургѣ не шьетъ платья
лучше Шармера, никто не приготовляетъ бѣлья изящнѣе Лепретра
и никто ве дѣлаетъ сапоговъ лучше Леона.
- Многія дамскія бальныя платья обшиваются марабу. Нпесѣ не
можетъ быть воздушвѣе и идеальнѣе, какъ лента марабу*,
іИзісянтрехъ или Четырехъ креповыхъ юбкахъ.                 '
ь ’ гілатья обшиваются также синелью1, золотыми мушками и даже
каплями росЫ) то есть слезками изъ кристалла.
Головныя украшенія дѣлаются изъ стекла и перьевъ, йо цвѣты
4 се-такй въ бблЬШеЙъ употтебленіи. Простота есть высочайшее
щество. aLe beau est dans le        Сказалъ Буалр.
Парижскій журналъ Modes parisiennes, картинки котораго мы
лрмлагавмъ къ вашему журналу, обѣщалъ въ нынѣшнемъ году каждому ейоему подписчику въ подарокъ — 
іБрошку-буламу азъ. серебра и золота, изъ мдгазинз г. JFroment* Вотъ еще новый и оригинальный способъ прйвд-екаяъіюдпвечяИОВЪі!;
