РУССКІЕ ВТОРОСТЕПЕННЫЕ ПОЭТЫ.
III.
А. ФЕТЪ ().
Не упрекните книгу въ безвременности ед появленія, не скажите,
что она запоздала или пришла не ко времени. Того, что на вашеп
(*) Редакція «Современника» помѣстила сяое мнѣніе'о стихотвореніяхъ г. Фета,
вышедшихъ недавно особой книжкой, въ отдѣлѣ Библіографіи этого нумера своего
журнала (Отд. V, стр. 1). Предлагаемая здѣсь статья написана по поводу тоМ
же книги и можетъ служить дополненіемъ къ нашему отзыву.               Ряд.
Digitized by  3ogle.
РУССКІЕ ВТОРОСТЕПЕННЫЕ поэты.                         5
пронаяческонъ языкѣ называется временемъ, ока не знаетъ, носчасхікь Не водъ печатью переходчивыхъ явленіи времени, но подъ
тѣмъ, что неизмѣнно в вѣчно, что кипитъ въ груди человѣка всѣхъ
временъ и зажигаетъ родственнымъ огнемъ глаза его во всѣхъ поясахъ, родилась она, не зная ни года, ни числа своего рожденія, и
помнить лишь блаженные дни, вечера и ночи, когда сходило вдохновеніе и съ языка слетала крылатая рѣчь о томъ, чѣмъ втайнѣ было
движимо сердце. Сердце-незабудка! У него было много своей внутренней жизни, много своихъ свѣтлыхъ и темныхъ минуть, порывовъ и влеченій, упоенія и разочарованія, страсти и горя, чтобы
ему еще задумываться надъ тѣмъ, что волнуетъ или смущаетъ вашу
жизнь; оно любило и любить еще многое близкое сердцу, и никогда
не пересказать ему всего, что хранитъ его вѣрная память. Сердце,
которое въ одно и тоже время любитъ жить двумя различными
жизнями: памятью прошедшаго, которое, какъ заря догорѣвшая, ещеАжетъ на него послѣдніе свои лучи и на пеплѣ погасшаго чумщ зажигаетъ вновь яркій огонь, и живымъ чувствомъ
настоящаго бытія, въ моторомъ оно ловитъ каждый свѣтлый лучъ,
сказывается на каждое горячее впечатлѣніе и, полное сладостной думы, нетерпѣливо рвется на встрѣчу всѣмъ новымъ радостямъ
жизни.
               Я жду... Соловьиное эхо
Ѣ               Несется съ блестящей рѣки.
Трава при лунѣ въ бриліантахъ,
На тминѣ горятъ свѣтляки.
Я жду...* Темносйнее небо
И въ мелкихъ и въ крупныхъ Звѣздахъ;
Я слЪішу біеніе сердца
И трепетъ въ рукахъ и въ ногахъ.
Я жду... Вотъ повѣяло съ юга;
Тепло мнікстоять и идти;
Звѣзда покатилась на западъ...
Прости, золотая, прости!
Слышите ли вы всю яркость и свѣжесть впечатлѣнія, какъ
они сказалась въ этвхъ стихахъ? Замѣчаете лп, какъ слился
съ ними неподдѣльный колоритъ минуты, которая нашептала,
напѣла ихъ поэту? Какъ не сказать, что они родились подъ
звуками соловьинаго эха, когда оно неслось съ блестящей рѣки,
подъ темносинимъ небомъ, когда оно сіяло мелкими и крупными
звѣздами, подъ благотворнымъ дыханіемъ теплой сырой ночи, когда,
Горя отъ внутренняго жара, поэтъ съ отрадою вдыхалъ въ себя ея
освѣжающую прохладу? Зато же и любить онъ ночь, тихую, тепDigitized by CjOoq le
6                     СОВВЕМВВКЯКЪі — ’ OU. VI,
лую, серебромъ окаймвевцую» «только ото падетъ она а* аежфо,
ужъ онъ бѣжитъ къ вей съ весревшигь правйпмп, съ лмцойъ, сіи*ющимъ непритворною радостію:                                          *
Здравствуй! тысячу разъ привѣтъ ной тебѣ, ночь!
Опять и опять я люблю тебя;
Тихая, теплая,
Серебромъ окаймленная!
Онъ любитъ ее за то особенно, что, усыпивъ суетливый день,
потопивъ въ темнотѣ его докучныя заботы, она будитъ внутреннее
чувство поэта, изощряетъ его зрѣніе и на темномъ Фонѣ своемъ снова
оживляетъ любимые образы, которые такъ упорно бѣгутъ отъ глазъ
при ослѣпительномъ блескѣ дневного свѣта.                            1
Робко, свѣчу потушивъ, подхожу я къ окну...
Меня не видать, за то самъ я все вижу./Л
Дождусь ѵ непремѣнно дождусь :                     7
Кали тѣ а вздрогнетъ растворяясь,
Цвѣты закачавшись сильно ванакнутъ, и доям            '
Долго при мѣсяцѣ будетъ мелькать покрывало
Тогда наступаетъ для поэта пора очарованія; тогда возстаетъ
вновь и проясняется въ душѣ каждый запавшій въ нее образъ, долгое время неуловимый и безотвѣтный, и начинаетъ говорить съ
нею понятною рѣчью; въ отвѣтъ ему просится вновь оживленное
чувство, и становится внятенъ ега голосъ, и получаетъ ясный смыслѣ
каждое его движеніе. Тогда — что особенно странно — глазу поэта
становятся доступны самые звуки : овй какъ будто плывутъ одинъ
за другимъ, и ихъ текущія волны отзываются то мѣдью, то серебромъ...
Каждое чувство бываетъ понятнѣй мнѣ ночью и каждый
Обравъ пугливо-нѣмой дольше трепещетъ во мглѣ...
Самые звуки доступнѣй, даже когдфіеподвйЖевъ
Книгу держу я въ рукахъ, самъ пробѣгая въ умѣ
Все невозможно-возможное, странно-бывалое... Дампа
Томно у ложа горитъ, мѣсяцъ смѣется въ екно               н
А въ отдаленіи колоколъ вдругъ запоетъ — и тихонько
Въ комнату звуки плывутъ; я предаюсь имъ вполнѣ :
Сердце въ нихъ находило всегда ка«уго-то влагу, ' \ и             л *
Точно какъ будто росой ночи омыты они:...
Звукъ вее тотъ же ноетъ, но съ каждымъ порыЬойъ инйЧе: т<
То жъ пемъ мѣди тутой болѣе, то серебра...  и
И невозможно-возможное и страшюбывадое, — цсе снра ІЦЮт
додать тогда въ пробужденной памяти оердца и капъ бултр ищт
Digitized by Google
рулокіе мтогостмшвмшж ноэты.                       7
дебщьыдооеге'Жв мам&го <№            Этотъ смьгагь         овъ понятенъ
думй> на его «де ммт хдмамв.
Но намятѣ былого
Все крадется вѣ сердце тревожйо
О еслибъ безъ слова
Сказаться душой было можно!
Зато, въ полуночную пору, ббразамъ нѣтъ конца и числа: то
тянутся они длинною вереницею, или мелькаютъ свѣтлою точкою,
рѣютъ и блещутъ, уходятъ и возвращаются снова, то сливаются въ
едво мечтаггельное видѣніе, которое, тонкимъ очеркомъ нарпсовавшись на легкомъ покровѣ ночи, прикуетъ къ себѣ и волю поэта и
вее его желаніе, в вовбудитъ въ немъ самое нетерпѣніе страсти.
Полуночные образы рѣютъ,.
Блещутъ'искраМЪ ярко въ потьмахъ;
Но глаза различить не умѣютъ
ѣЛголь нхъ на тревожныхъ крылатъ.
Іолуночвые образы стонутъ,
Какъ больной въ утомительномъ снѣ,
И заплываютъ, и          И тонутъ;
Но о чедъ это утонутъ онѣ?...
Если видцее мебе звѣздами горитъ
И мрчтатедыю свѣтитъ луна,
Предр мнрю твой образъ, твой дкзямй ск(цьзтъ.
Предо мною ты вся создана.
И свѣтла и легка, ты несешься туда...
Я гляжу и молю хоть слѣдовъ...
Й свѣтла и легка — но зато ни слѣда;
Только грудь обуяетъ любовь,
И летѣлъ бы, летѣлъ за красой твоей...               : ' *
Послушать поэта, таф онъ только и любитъ что ночи, тихія,
свѣтлыя, звѣздами сіяющія ночи, только отъ никъ и загорается его
чувство и наполняется образами его Фантазія. Не вѣрьте ему : онъ
поэтъ въ собственномъ значеніи славя; въ немъ бьется живое, горячее сердце; оно не* утерпитъ и отзовется на всякій звукъ въ природѣ, откликнется на всякій прмзывъ ея,‘ принесётъ ли его теплая
лѣтняя ночь, или свѣжей весеннее утро, 'зимній, снѣгомъ бѣлѣющій вечеръ, или Гноемъ дышащій воздухъ жаркаго лѣтняго дня.
На все въ природѣ ебть отзывъ у поэта, потому что ни у кого нѣтъ
столько общаго съ лриродоір, какъ у. цего, потому что лучше другжхъ онъ слышитъ СВОИМЪ поэтическимъ слухомъ тайныя в явныя біенія ея жизни, а изъ созвучій ямъ сдожэдщ его поэтическая
Digitized by UOOQ1C
совпмжниикъ> — отд. п.
натура.  Читая книгу г. Фета, такъ многое припоминается намъ изъ
того, что  прежде говорили в писали у насъ о поэтѣ; въ тѣ времена,
когда мы одною только ноэзіею и въ ней одной находили разрѣшенія своимъ вопросамъ. Если бы мы не думали, что чистая поэзія,
поэзія души и сердца, возможна во всякое время, и мы бы вмѣстѣ
съ другими читателями готовы были заключить, что г. Фетъ достался намъ отъ прошедшаго времени нашей литературы, о которомъ, впрочемъ, у всѣхъ еще такъ свѣжв воспоминанія... Проходитъ ночь, вдохновительница поэта, и уводитъ за собою полуночные
образы, мечты и думы; брежжетъ утренній свѣтъ, предвѣстникъ
солнечнаго восхода. Чтожь? засыпаетъ нашъ поэтъ? Нѣтъ, онъ ужъ
встрепенулся и спѣшитъ будить другихъ; въ рукахъ его двѣ розы,
на которыхъ еще дрожатъ капли утренней росы : онъ несетъ ихъ
вмѣсто привѣта — вы угадаете кому.
Полно спать; тебѣ двѣ розы
Я принесъ съ разсвѣтомъ дня.
Сквозь серебряныя слезы
Ярче шыа ихъ отл.
Но вы находите послѣдній стихъ* не совсѣмъ удавшимся. Справедливо : нашъ поэтъ не на столько еще художникъ, чтобы не обронить временемъ стиха не совсѣмъ звучно изваяннаго. Въ этомъ отношеніи онъ точно запоздалъ передъ нѣкоторыми своими предшественниками, хотя въ организаціи его произведеній всегда есть много
своей внутренней красоты. Не продолжая начатаго стихотворенія,
мы приведемъ вдмъ другой утренній привѣтъ, другую пѣснь, навѣянную свѣжимъ дыханіемъ утра, яркую, какъ самое утро, живую,
бойкую, кипучую, какъ первое дыханіе молодого дня. Еще нѣтъ
страсти, но есть уже тотъ палящій жаръ, который ей предшествуетъ.
Я пришелъ къ тебѣ съ привѣтомъ — 
Разсказать, что солнце Штало,
Что оно горячимъ свѣтомъ
По листамъ затрепетало;
Разсказать, что лѣсъ проснулся,              *
Весь проснулся вѣткой каждой,
Каждой птицей встрепенулся
И весеввей полонъ жаждой;
Разсказать, что съ той же страстью,
Какъ вчера, пришелъ я снова,
Что душа все также счастью
И тебѣ служить готова;
Разсказать, что отовсюду
На меня весельемъ вѣетъ,
Digitizéd by UOOQ1C
русскій ВТОРОСТЕПЕННЫЕ поэты.                        9
Что не аяаю самъ, чтѣ Оулу                        *  '
Нѣть — мо только пѣсня зрѣетъ.
Мы нё знаемъ, у кого бы поэтическіе мотивы были столько искренни, сколько они Искренни у г. Фета. Это одно изъ лучшихъ его
преимуществъ, это самый вѣрный указатель неподдѣльности поэтическаго таланта. Пѣсня складывается прежде, чѣмъ поэтъ думалъ о
не*; она сама собою сливается у него съ губъ, какъ влага съ переполненнаго сосуда; поэтъ чувствуетъ, что у него зрѣетъ пѣсня, потому что она уже поется... Удивительно. Внутреннее движеніе, душевный пбрывъ, только что зародившись, едва ли скорѣе переходятъ въ стихъ, чѣмъ въ самое дѣйствіе,... Лучше сказать, передъ
нами стихи, которые тоже самое, чтб душевныя движенія, ихъ вѣрнын образъ, ихъ первое слово.
Вдали огонекъ ея рѣкою,
Вся въ блесткахъ струится рѣпа;
На лодкѣ весло удалое,                        '        j
На цѣпи ве видно мина.
Никто мвѣ не скажетъ: куда ты
Поѣхалъ, куда загадалъ?.
Шевелись же, ввело, шевелися — 
А берегъ во мракѣ пропалъ!
Да чтб же? зачѣмъ бы не ѣхать?
Дождешься ль вечерней порой *
Опять и желанья и лодки,
И весла и огня за рѣкой?...
Такъ ловить минутныя внутреннія движенія, прежде чѣмъ евн
исчезнутъ, смѣнятся другими,столько же мгновенными, такъ умѣть
облекать ихъ звуками! Не обинуясь, называемъ мы г. Фета поэтомъ, *
хотя и не справлялись, въ какомъ разрядѣ состоитъ онъ ѣопрмнятоцу
адресъ-календарю нашего поэтическаго Олимпа. Знаемъ, что онъ не засыплетъ насъ роскошью красокъ, яркостью Образовъ: онъ бережливъ
на нмхъ, не сыплетъ ихъ по пустому. Или, пожалуй, мы скажемъ
еще прямѣе что яркость и блескъ Фантазіи вообще не леж&тъ въ
свойствахъ таланта нашего поэта. Талантъ скромный и умѣренный, — ;
его настоящее достоинство въ нашихъ глазахъ состоитъ не въ пыпн
нести и великолѣпіи картинъ, на чтб онъ ни сколько' и не претендуетъ, но въ истинности и живой непосредственности вдохновенія.
Мы лишены удовольствія видѣть передъ собой быстро смѣняющіяся;
великолѣпныя картины, мы не увлечены особенно ни силою полета *
Фантазіи, ни возвышенностію поэтическаго созерцанія, зато навѣр- ’
ное избавлены отъ пышно* и звонкой, во пустой и ничего не говорящей метаФоры. Намъ сдается что г. Фетъ скорѣе уступилъ бы
Digitized by UOOQ1C
10                    еддоятлт.          отд. хі..
минутному увлеченію оантииеятальноотв, чѣмъ упалъ бы до игры
звонкими словами. Гамъ, однако, гдѣ въ аммъ говоритъ живое чувство, или гдѣ затронута сердечная струня» у даго никогда не бываетъ
недостатка въ прекрасномъ образѣ, временемъ — даже въ мастерской
картинѣ* колоритъ его.Фантастическій, борьба свѣта а тѣни, но
середи его движутся живыя Фигуры — это легко прпацать по ихъ
печальнымъ лидамъ и по черной думѣ, которая нависла у нидъ'ца
гдааа, Вы бы сказали,, что поэтъ хотѣлъ напирать картину, а омъ
рарисовадъ ее лишь какъ преддверіе къ еврей собственной думѣ, къч
тому, что у него самого сказалось какъ сердечное слово.        *
Шумѣла полночная вьюга
Въ лѣсной И глухой сторонѣ;
.Мы сѣли съ вей другъ подлѣ друга — 
Валежникъ свиСталъ на огнѣ.
И нашихъ двухъ тѣней громады
Дежали на красномъ полу,
А въ сердцѣ ни искры «грады
И нечѣмъ прогнать игу мглу I
Березы еврипятъ за стѣною,
Сукъ ели трещитъ смоляной...
О, другъ мой, скажи, чтѣ съ тобаю?
Я знаю давно чтб со мной.
Но мы не знаемъ ничего лучше того граціознаго образа, которымъ поэтъ облекъ свою сердечную печаль. Онъ далъ ей душу н
выраженіе; онъ придалъ ей прелесть дитяти, тоскующаго do своей
нянѣ; онъ назвалъ ее сердцемъ-незабудкою, у котораго всѣ чувства
наложилось въ одно воспоминаніе о потерянной, радости, самъ сѣлъ у
..кровати.его«аамѣлъ сдою колыбельную лѣсецку, если на затѣмъ,
. чтобы утѣщнть «го бѣдное, тоскующее сердце, такъ чтобы хоть
усыпить его... Пусть читатели сами перечтутъ еще разъ то, чтб,
вѣрно, умъ давно имъ знакомо.
’ '                     Сердпе-вевабудма,
Унывавъ ыюьив!
Хоть на магъ, разсудка
Голову воцми.
...,                   Радъ принять душою
.,              Всю болѣзнь твою;
Спи, Господь съ тобою,
Баюшки — баю!
Не ваеайео къ ранѣ
Ставокъ іммжнзаяьі
. Не тоскуй во манѣ,,
Чір упыя гулять;
гмош мемстшшмшв'поэты.
... Эго тоню шутка      ..
НЯИ|О жди.СВАЮ.
ЗасіпаМ, малютка,
Баюшки — баю!...
А не то другая
Нянюшка вріНдеп:
1                       Сядетъ молодая,
Пѣсни вапоеть:
«Посмотри, родное,
-На красу мою,
«Да усни въ покоѣ.
«Баюшки — баю! ...
Чтожь ты повернулось?
Староі няни жаль!
Знать опятъ Проснулась '
‘ 1 ’                         * Старая печаль?                                          '
Звать пуста опамейиа,
Даромъ иго мою:                                      <
. Что жъова, еяшѣіва? *                            г*.
Баіэшяи — баю!
Подржди, вотъ къ лѣту,..           (
Станешь подростать,
11              Колыбельку эту
Надо промѣнять.
1             Я кровать большую                                        4
'' *!               Дамъ тебѣ свою
                              Я свѣчу валую. '                                          ‘
. и і           '   и;      Баяпими ~ баю!
Л     п h,      И дрга BpoaaWw
/ r,..       И бекъ няни въ вей
Спиуся сладко — сладко,
До скончанья дней.
4 Перестанешь биться
И на вѣкъ въ раю,
Только будетъ спиться
Баюшки — баю!
Поэтическое настроеніе г. Фета часто раэрѣшается прямо въ
Музыку, въ мелодію F потоку что омо большею частію одинаково* натуры съ настроеннртіф                               ѲТР звуки, которые
аевѣдомо откуда возникаютъ въ.душѣ в ж*утъ въ ея глубинѣ до
тѣхъ поръ, пока не бымютфночувствованьі* угаданы ею же, чтоDigitized by LaOOQle
15. : СОВРХМКННИКЪ.     ОТД. ѴК ’
бы потомъ въ ея голосѣ найти себѣ Форму и выраженіе. Зарожденія особеннаго рода, которымъ ве всегда необходимо предшествуетъ
ясная мысль, овв потому же самому нелегко покоряются и аналвау
мысля. Нѣть человѣка, который бы, при извѣстной степени воспріимчивости, ве носилъ въ себѣ первыхъ элементовъ этого явленія
внутренней вашей природы; но недовольно одной воспріимчивости и
внутреннѣ теплоты, чтобы впечатлѣнія, сложившіяся въ душѣ, перерождались въ звуки : нужна еще особенная поэтическая складка,
чтобы отыскать всякій звукъ, обитающій въ душѣ, и воплотить
его въ поэтическій образъ. Вотъ чего всегда такъ много было у автора «Теона и Эсхила «, не только на первыхъ порахъ, во я подъ
аакатъпоэтнческойдѣятельвоств: начиналъ ли онъ, въ самомъ дѣлѣ,
мелодію, я ли слагалъ съ голоса нѣмецкаго поэта балладу или элегію,
лирическій напѣвъ слышался черезъ все стихотвореніе, мелодія
овладѣвала самою цезурою стиха, я, особо отъ поэтическаго впечатлѣнія, водъ конецъ пьесы оставалось еще въ душѣ читателя впечатлѣніе музыкальное. Тѣ, которые знаютъ поэтическое предисловіе къ «Налъ и Дамаянти», поймутъ иашя слова. Музыкальность
многихъ мотивовъ у г. Фета чувствуется съ перваго разу. Мы не
устанавливаемъ никакого сравненія. Странно было бы сравнивать
ветерана вашей поэзіи съ тѣмъ, кто сдѣлалъ въ вей лишь первые
счастливые опыты. Мы хотимъ только всѣми извѣстными примѣрами пояснить вашу мысль о вовомъ поэтѣ. Мы замѣтили прежде,
что ничего ве выходитъ изъ подъ пера г. Фета, хотя бы даже первое впечатлѣніе было воспринято извнѣ, чтб ве мотивировано внутреннимъ его движеніемъ. Отсюда, безъ сомнѣнія, этотъ мелодичный характеръ многихъ его произведеній, все равно — носятъ ли они
названіе мелодій, или нѣтъ, — потому что мелодія и есть интонація
внутренняго движенія и различныхъ его переходовъ въ душѣ художника. Нѣкоторыя мелодія г. Фета мы уже привели прежде. Не мелодіей ли звучитъ его «Полночная вьюга»? не слышится ля мелодическій напѣвъ и въ его «Вечерахъ и ночахъ»? А впрочемъ, мелодія
также хорошо дается ему и утромъ :
Спи — еще зарею
Холодно и рано:.
Звѣзды за горою
Блещутъ средь тумана;
Пѣтухи недавно
Въ третій разъ пропѣли,
Съ колокольня плавно
Звуки пролетѣли.                       *
Дышутъ липъ верхушки
Digitized by tjOOQle
русскій. втеростювшпп пввты.                       18г
Нѣгою оградной,
А углм подутки
Влагою прохладной.
Скоро вспыхнутъ тучки.
Горы и потоки,
А у блѣдной ручки
Молодыя щеки.
Но яериое возбужденіе для позта не всегда въ природѣ, п ед
вечерне* или утренней зарѣ. Для поэтическаго настроенія, изъ котораго зарождается мелодія/часто довольно одного звука, одного
вскользь сказаннаго слова, которое однако такъ хорошо приходится къ
невѣстному состоянію души, что возбуждаетъ въ не* цѣлы* рядъ
звуяоаъ-мысде*. У г. Фета есть нѣсколько прекрасныхъ стнхотвореиіі-мелѳді*, которыхъ происхожденіе мы бы не мялась объяснить,
аМНЖМВ
РЖчѵ*
‘Ты говоришь мнѣ — прости!
Я говорю — до свиданья!
Ты говоришь — ве грусти!
Я замышляю признанья.
Даеяый былъ вечеръ вчера.
Долго онъ будетъ въ поминѣ:
Всѣмъ — только вамъ не пора?
Пламя блѣднѣетъ въ наминѣ.
Чтб же, къ чему этотъ взглядъ?
Гдѣжь мой язвительный (?) холодъ?
Грусти твоей ли я радъ?
Знать я вадмѣненъ и молодъ.
Чтб жь ты вздохвула? — цвѣсти
Цѣпь вѣковйя созданья;
Ты говоришь мнѣ     прости!
  Я говорю — до овидавья!.., н »
Кдцъ стжхотэоренія, мы не счвтаемъ этой пьесы вполнѣ ідеи-,
внеюсл. Въ ней есть два, три стиха, которыхъ недьаа назвать безукорааменныии. То, что раМъ нравится въ ней, это ея мелодія., ея
музыкальная мѣрность своему типу, пли той цикутѣ, деторой ойа
обязана своимъ зарожденіемъ»
Говорить ли о другихъ сторонахъ этого прекраснаго прэтичесца*
го таланта? Их> много, ахъ всѣ не вдругъ успѣемъ цы пересказать*.
В? асѣ же притомъ одинаково опредѣлялась аъ иадацвьод cTWr
таореліяцъ., Нѣкоторыя изъ ндхъ открываются только времененъ,
Digitizéd by UOOQ1C
№.             '-COMMttMMt». — «. n. > ' f
какъ будто для нихъ еще во ирныя пора ійскрыпся въ полно!
ясности, какъ будто онѣ ещё айуѣъ'дМ tt6k больше! внутренней
зрѣлости. Мы частію и рады тому, чіо новая поэтическая муза
облачаетъ въ своихъ произведеніяхъ Такъ много молодости. Пусть
незнакомы ей многія стороны жизни, зато она не знаетъ я того,
что назыиается разочарованіемъ жизни, — недугъ, по несчастно,
столько обыкновенный между новыми поэтами. Напротивъ, во
яеемъ ябб          новая муза, видно такъ много живого и гаряМвго
сочувствія м* жизни въ разнымъ еипо явленіяхъ, видно еЩв.таиъиного любви а увлеченія, что ненависти ее остается валового мѣста*
Но мы не еиажемъ, чтобы эта любовц была'простодушна, до наивно»
ста.' Му** г.'Фета любитъ вглядываться въ воложемя не всегда поЬгь
око любовь, временемъ позволяетъ себѣ я еомнѣйіе въ яя паотодноНбц ми, что тавг, времеиещь помолветъ себѣ заглядывать жяНне
прямо въ лицо и ие пугается ея приговоровъ. Именно, между, яакъ.
называемыми мелодіями мы встрѣтили одну, которая обличила намъ
не одну только музыкальную способность въ поэтическомъ талантѣ
автора. Приводимъ ее сполна. '
Между счастіемъ вѣчнымъ твоимъ и моимъ
Безконечное, другъ мои, t пространство, — *
Не клянись мнѣ, я вѣрю : я точно любимъ,
И похвально твое постоянство;
Я и самъ и люблю и ласкаю тебя..
'Эти локоны чудно-упруги!
Сколько вѣры въ глазахъ! Я скажу не шутя :
Мнѣ ие выбрать милѣе подруги.
Но къ чему тутъ обмявъ! Говоривъ чтб Хотимъ;        ’
И къ чему осторожное'чванство?
Между счастіемъ вѣчнымъ твоимъ и мойвъ
Безконечное, дугъ мой, пространство.
Дѣйствительно, очень грустный поэтическій мотивъ лежитъ въ
основаніи сшхотворенія. Но кто не видитъ, что йнъ идетъ ве отъ
увлеченія, но оттого, что увлеченіе убито мыслію объ его не*
прочісЮтя, ймѣнйевюдгв Р Отсюда одинъ тдлйкй йагъ ДоЧрбнім
надъ жйнію? Не to чтобъ мы непремѣнно требовали ей1 мъ
Ироній жожйіЬ» Вѣе заключаться йъ сяойсівяхѣ повти4еейМй АяЛямт%. Hhüè дѣло лишь опредѣлясь эіш свойс+йа, какѣ оий ЛакнМ врЖрб*
дою в жизнію, какъ онн обнаруживаютскѣѣсАмыЛъпрМзведёМДО
ИСакъ,мЫйЬ сбмржмѣ, чтобы иронія лйжалй àh» прйрмѣ СМЛаЬта
г. Фета; МремеЯемъ Aàrté слишкомъ ощутятелейѣ ЯеЛостйТЬМ Ёй,1
пА,1 йайрйягѣръ, гд* поетъ елМікомѣ долго бСеѣду'етжю звѣйМімр
хоМ, мджйТь быть, ото есСіі только йрмяаяъ внодМётв/* вб'ѴШѴ
Digitized by UOOQ1C
ВУССкІЕ* ЬіОВЭТтЯПКИПЫВ nôûfM.
пріятно замѣтить въ музѣ г. Фе-іа эту свойственную ей вдумчмѣбс&/
съ которою онъ обращается сажѣ иа себя, входить вѣ Свое Йолвжеnie, анализируетъ свое внутреннее состояніе. Въ соединенія съ но-'
этическимъ мотивомъ и музыкальнымъ темпомъ она имѣетъ свою
собственную прёлеёть. МВі обѣщаемъ себѣ многое въ будущемъ,
если современемѣ êta сторона въ талантѣ поэта раскроется болѣе.
Мы обѣщаемъ нашей поэзіи нѣчто въ родѣ ноктуржъ Шопена.
Не жизнь, ве страсти, ее влекущія, не трата силъ, безплодно из
лержвваеныхъ въ борьбѣ съ нею, возбуждаютъ иронію поэта, Но
липъ нѣкоторыя противорѣчія, неизбѣжныя съ жвэнію, при извѣстныхъ условіяхъ. И тогда впрочемъ, хоть въ сердцѣ шевелится
злость, — Иронія, едва заостренная жаломъ, больше бродитъ на губахъ поэта, чѣмъ сколько находитъ себѣ мѣста въ самомъ стихѣ, и.
сквозь эпиграмму пробивается элегія.
Смотрѣть ва васъ и странно мнѣ и больно *.
Жаль вашихъ взоровъ, ножекъ, ручекъ, плечекъ.
Скажите, кто вотъ этотъ человѣчекъ,
Чтб подлѣ васъ стоитъ самодовольно?
Во инѣ вся кровь застынетъ вдругъ невольно.
Когда при блескѣ двухъ, вѣнчальныхъ свѣчекъ, ‘ 
Онъ вамъ подастъ одно югъ двухъ колечекъ;
Тогда въ слезахъ молитесь богомольно.
Но я и васъ тогда глядѣть ие стажу,
А то быть можетъ сердце содрогнется»
Къ.чему тревожить старую въ вемъ рану!
Намъ опять нравятся искренность поэта. Мы готовы возвращаться'
къ ней нѣсколько разъ. Когда начинаешь поэтическое знакомство, почта нельзя желать лучшей рекомендаціи. Въ наше время поэтическая*
каска достаётся безъ большихъ усилій. Такъ легко счастливою настроенность минуты — даръ, котораго въ извѣстной степени не лишегіы'
асѣ мы — принять за твердое поэтическое призваніе; такъ легко — когда
в* памяти есть много заученныхъ тирадъ — увлечься самою гибкостію
языка, которую онъ пріобрѣтаетъ въ созданіяхъ истинныхъ художніковѣ, и добродушно счесть общее наслѣдство за свою собсійенносгьГ Кто же обманутъ? Не одни только читатели стиховъ, Mb1
прежде всего самые нХѣ Слагатели, влюбленные въ свое ремесло как*!ь
къ настоящее искусство. Читатель, впрочемъ, недолго остается съ
азблужденіемъ : у него всегда найдётся довольно вѣрнагС инстинкта,
чтобы угадать недостатокъ сердца даже подѣ самою красивою маскою.
ЖалЬ только, что гіоёлѣ двукъ-трёхѣ такихъ несчастныхъ встрѣчъ Онъ
теряетъ вѣру и въ самую Поэзію. Какъ будТо ибэ&іяможетъ у мереТѣ!
шъ будто бия не изъ одного источника съ жизнію Г Г. Фетѣ не
Digitized by UOOQ1C
16                  л;о*>шшшгьа — от.п.
первый, конечно, который возвращаетъ навь къ мысли о томъ,
самородный источникъ поэзіи не изсякаетъ ни въ какое время, что
иногда,онъ пробивается наружу даже совершенно воррекя времени,
ему, по видимому, неблагопріятствующему. Но намъ никогда не показалось бы излишнимъ замѣтить всякій новый Фактъ въ этомъ
родѣ. Такъ любимъ мы каждое новое дыханіе весны и всегда рады
ей отъ полнаго сердца, хотя это явленіе въ томъ же видѣ повторяется каждый годъ нашей жизни. Пусть не приноситъ.намъ поэтъ «великолѣпныхъ надеждъ» : мы отъ нихъ отказались бы заранѣе. Зачѣмъ онѣ вамъ? развѣ затѣмъ, чтобы помутить вамъ глаза? Такъ,
мы предпочитаемъ имъ искренность, сердечность таланта, каковы
бы, впрочемъ, ни были его размѣры. По крайней мѣрѣ это не призракъ*                      *
Отдать вамъ отчетъ въ томъ,что такое нашъ поэтъ, g какой именно
элементъ вноситъ онъ въ нашу поэтическую литературу, мы не беремся, потому что не хотимъ предупреждать самого поэта. По одной
прекрасной зарѣ какъ угадать весь ходъ будущаго дня и сказать напередъ, чѣмъ онъ наполнится? День поэта — это цѣлая его поэтическая дѣятельность въ будущемъ. Пойдетъ ли онъ свободно своею
дорогой, или остановится гдѣ на распутіи, получитъ ли его талантъ
новое, болѣе широкое, развитіе и подъ какимъ особеннымъ вліяніемъ,
или будетъ повторять лишь старые мотивы, напѣвшіеся ему въ первой
молодости, — все это вопросы, которые кто разрѣшитъ намъ, какъ
не онъ самъ? Культура таланта, его воспитаніе и спѣяніе — такая
загадочная вещь... Не узнаешь ни того, что повѣетъ на него вдохновительно, ни того, что можетъ убить его преждевременно,.прежде
чѣмъ бы онъ успѣлъ распуститься сполна. Иногда нуженъ нѣжный
уходъ, цѣлая система заботливаго воспитанія, чтобы растеніе дало
цвѣтъ; иногда же, безъ всякихъ постороннихъ вліяній, безъ ухода
и тепличнаго воздуха, прямо изъ самороднаго источника поэзіи, изъ
дыханія самой жизни, вдругъ выростають невѣдомыя силы,
которыми творится многое. Послѣднихъ мы не видимъ и не
предчувствуемъ; не огромные размѣры таланта, мы привѣтствуемъ
его истинность : мы не можемъ не замѣтить той чистой поэтической
струи, которая бѣжитъ во многихъ стихотвореніяхъ г. Фета.-Предоставляя самому поэту заботливость о будущихъ успѣхахъ его таланта? мы замѣчаемъ здѣсь первую зарю его и при этомъ не имѣемъ
другой цѣли, какъ только показать читателю, что онъ имѣетъ дѣло
съ неподдѣльнымъ поэтическимъ талантомъ. Намъ показалось, что
настоящій поэтическій образъ стоитъ отличите всегда, когда.бы
онъ ни появлялся, и что, прежде чѣмъ опредѣлять его черты,
надобно засвидѣтельствовать его подлинность. Думаемъ, что
Digitizec * UOOQ1C
РУССКІЕ ВТОРОСТЕПЕННЫЕ ПОЭТЫ.                 Г7
выборъ, сдѣланный нами изъ стихотвореній г. Фета, достаточно
оправдываетъ наше мнѣніе о немъ. Впрочемъ, и цѣлую книгу изданныхъ имъ произведеніи мы беремъ не за что иное, какъ за первую пробу таланта. Поэтому никто, конечно, не потребуетъ отъ
насъ, чтобы отсюда же мы начинали и самыя заслуги его литературѣ. Заслуги этого рода измѣряются всего лучше тѣмъ содержаніемъ,
которымъ обогащаетъ литературу всякая истинно-художническая
дѣятельность* Но какъ требовать богатствъ содержанія отъ книги,
которая составлена изъ первыхъ звуковъ начинающей музы, и вся
есть нечтО иное, какъ проба таланта? Не довольно сіи, если она докажетъ собою присутствіе въ лиіературѣ новыхъ поэтическихъ'
силъ?
Мысль, содержаніе, даже самыя Формы своихъ произведеній г.
Фетъ не всегда изобрѣтаетъ вновь : нерѣдко онъ заимствуетъ ихъ у
другихъ. Какъ поэтическому таланту, ему сродни поэты всѣхъ временъ к всѣхъ климатовъ. Онъ беретъ свое вездѣ, гдѣ толькаего находитъ. Оттого не всѣ его модуляціи "отзываются чисто русскими
, звуками: иногда въ нихъ слышатся и чужіе тоны, напоминающіе
вамъ то Гёте, то Шенье, то Гейне, то, наконецъ, классическую музу древнихъ, и съ большимъ искусствомъ усвоенные себѣ поэтомъ.
Тутъ ояъ ве подражаетъ только, но и борется съ искусствомъ своихъ
оригиналовъ, когда ихъ вдохновенія передаетъ свободнымъ русскимъ
языкомъ. Въ этой борьбѣ съ знаменитыми образцами, въ этомъ
усиліи усвоить себѣ ихъ вдохновенія, самые ихъ краски итоны, мы
опять видимъ пробу таланта, и, судя по всѣмъ опытамъ, сколько
ихъ находимъ въ изданной книгѣ стихотвореній, должно отдать полную справедливость его гибкости и вѣрному такту.
Полная художественность Формы не дается вдругъ : она есть
столько же врожденный талантъ, сколько исходъ труда, усилій.,
настойчивости. И въ этомъ нашъ поэтъ видимо идетъ впередъ;
чѣмъ больше онъ работаетъ, тѣмъ больше покоряется ему языкъ,
тѣмъ гибче и.тягучѣе становится онъ подъ его руками, тѣмъ
строже выходитъ у него эпитетъ, тѣмъ вѣрнѣе, образнѣе каждая
отдѣльная черта. Пусть говоритъ онъ за себя слѣдующею элегіею :
Ея ве знаетъ свѣтъ — ояа еще ребенокъ';
Ио очеркъ головы у вей такъ чистъ и тонокъ,
   И такъ подвиженъ склонъ ея округлыхъ плечъ,
Что дней недальнихъ ірыъ у ней не устеречь.
Дорветъ тепло любви, младенческое око
Лазурнымъ пламенемъ засвѣтится, глубоко
И гребень, ласково разборчивъ, будто самъ
Пойдетъ медлительный по пышнымъ волосамъ...
T. XX. Отд. VI.                                       і
18                  COBFKMRHHBKb. — ОТД. rî.
За исключеніемъ одного ве совсѣмъ яснаго стиха, какая удиви-*
тельная изобразительность, какая живопись словъ, какая постепенность красокъ въ самомъ ихъ соединеніи I Здѣсь нельзя не узнать
руки художника: она видна въ каждой отдѣльной чертѣ; она еще болѣе видна въ полвотЬ цѣлаго образа, въ гармоническомъ сочетаніи
всѣхъ красокъ. Судя только во этому образцу, какъ не обѣщать,
что художникъ, съ которымъ нашъ поэтъ сроднилъ свое вдохновеніе, найдетъ въ немъ себѣ достойнаго посредника для того, чтобы
его произведеніе, являясь въ русскомъ переводѣ, не потеряло своего
оригинальнаго колорита? Сколько мы знаемъ, не первый разъ это
счастье достается Горацію» Но переводы изъ Горація не вошли въ
книгу изданныхъ стихотвореній, а потому мы освобождаемъ себя отъ
всякаго приговора надъ ними.                                       Ь
Нѣкоторые образы, созданные поэтическою древностію, особенно
живутъ въ воображеніи поэта. Такъ еъ предпочтительною любовью
останавливается онъ на томъ, въ которомъ древность воплотила неуловимую силу, живущую въ водной стихія, ея вѣчную подвижность, измѣняемость ея Формѣ и то неразлучное съ нею обаяніе, какое во всѣ времена испытывалъ человѣкъ, измѣрявшій взоромъ широту и глубину морскую. Понятно, почему Этотъ образъ влечет*ыгь
себѣ съ такою неотразимою силою воображеніе поэтовъ. Для г. Фета
Нептунъ больше чѣмъ только поэтическій образъ : онъ для него
„символъ многихъ первоначальныхъ силъ, живущихъ въ природѣ,
онъ для него духъ, движущій безднами воды, витающій надъ ними.
Какъ орелъ, паритъ Фантазія поэта надъ Стихіями міра, встрѣчаетъ
Нептуна надъ водами, вѣчно несущими бѣлую пѣну, и обращаетъ къ
нему свою крылатую рѣчь...»
Но въ поэтической Фантазіи г. Фета, между художественными
ббразами классической древности, есть много я ббразовъ чистой
русской дѣйствительности. Нѣкоторые изъ нихъ такъ удачно выхвачены изъ русской жизни и нарисованы такими вѣрными чертами, что мы не затруднились бы поставить дхъ на ряду съ хуожест*
венными. Рекомендуемъ читателямъ въ книгѣ г. Фета прекрасныя
русскія «гаданья», а сюда внесемъ русскую «мятель». Авторъ назна
чилъ ей мѣсто между балладами; пусть это будетъ и баллада; но изъ
нея выносишь впечатлѣнія маленькой русской драмы.
Ночью буря разозлилась,
Крыша снѣгомъ опушилась,
И собаки по щелямъ.
Іипнетъ глазъ отъ рѣзкой пыли,
И огни ужъ потушили
Вдоль села по всѣмъ дворамъ.
Digitized by UOOQ1C
русскій вторестіожанык поэты.                    49
Лишь въ вебушжѣ, за дорогой,
Одинокой и убогой.
Огонекъ въ окнѣ горитъ.
Въ той избушкѣ только двое.
Кто ихъ знаетъ, что такое
Братъ съ сестрою говоритъ:
 Помнишь то, что, умирая,
Говорили намъ родная
И родимый — отвѣчай?
Вотъ теперь, что день, то гонка,
И крикливаго ребенка,
Пбвѣкъ дѣвкою, качай..
И когда же вражья4 сила
Васъ свела? Вѣдь нужно жь было
Завертѣться мнѣ въ извозъ!...
Иль отвѣтить не умѣешь?
Что молчишь и что блѣднѣешь?
Право, дѣвка, не до слезъ.*
 Братецъ милый, ради, Бога,
Не гляди въ глаза мнѣ строго*.
Я въ ночи тебя боюсь.»
 Хоть ты бойся, хоть не бойся,
А сойдусь — не безпокойся, 
Съ нимъ посвойски разбчтусь.  ' ‘
Вѣтеръ пуще разъигрался;
Кто-то въ избу постучался.
 Кто тамъ? братъ въ окно спросилъ
 Я прохожій — и отъ снѣга
До утра ищу ночлега,»
Чей-то голосъ говорилъ.
 Что жъ ты руки-то поджала?
Люльку вдоволь, чай, качала.
Хоть грусти, хоть не грусти :
Нѣтъ меня — такъ нѣтъ и лѣни.
Побѣги проворнѣй въ сѣни,
Да прохожаго мусти.»
Чрезъ поро.гъ ступилъ прохожій,
Помолясь на образъ Божій,
Поклонился брату ОНЪ;
А сестрѣ какъ поклонился,
Да взглянулъ, остановился,
Точно громомъ пораженъ.
Всѣ молчать; сестра блѣднѣетъ,
Никуда взглянуть не смѣетъ;
Изъ подлобья братъ глядитъ;
Все молчитъ; лучмма съ трескомъ
Digitized by Google
90                 соинвмкяішгь. ~ отд. п.
Лишь горитъ багровымъ блескомъ.
Да оо кровлѣ вѣтръ шумитъ.
Въ заключеніе перваго знакомства съ музою г. Фета, представляемъ читателямъ «Современника» еще нѣсколько стихотвореній
его, уже не дѣлая съ своей стороны никакихъ замѣчаній.
Котъ поётъ, глаза прищура,
Мальчикъ дремлетъ на коврѣ,
На дворѣ играетъ буря,
Вѣтеръ свищетъ на дворѣ.
«Полно тутъ тебѣ валяться,
Спрячь игрушки, да вставай!
Подойди ко мнѣ прощаться,
Да и спать себѣ ступай. «Мальчикъ всталъ. А котъ глазами
Поводилъ и все поётъ;
Въ окна снѣгъ валитъ клоками,
Буря свищетъ у воротъ.
На двойномъ стеклѣ узоры
Начертилъ морозъ,
Шумный день — свои дозоры
И гостей унесъ;
Смолкнулъ яркій говоръ сплетней,
Скучный голосъ дня :
Благодатнѣй в привѣтнѣй
Все кругомъ меня.
Предъ горящими дровами
Сядемъ — тамъ тепло.
Мѣсяцъ быстрыми лучамм
Пронизалъ стекло.
Ты хитрила, ты скрывала,
Ты была умна;
Ты давно не отдыхала,
Ты утомлена.
Но люблю я утомленье
Это созерцать *.
Въ торжествѣ успокоенья
Свѣтлой красоты,
Безъ улыбки, безъ движенья,
Мнѣ понятна ты. Digitized by
РУССКІЕ ВТОРОСТВШЯПЫВ ПОЭТЫ.                      SI
«_        к                       '
Теплымъ вѣтромъ потянуло,
Смолкъ далекій гулъ...
«Поле тусклое уснуло,
Гуртовщикъ уснулъ.
Въ загородкѣ улеглиса
И жуютъ волы,
Звѣзды чистыя зажглиси.
По навѣсу мглы.
Только хоръ свой огибаетъ
Мѣсяцъ золотой,
Только стадо обѣгаетъ
Песъ сторожевой.
Да и тотъ задремлетъ чутко — 
Не усну лишь я...
Огонекъ блеснулъ... малютка
Вѣрно ждетъ меня.
О, долго буду я, въ молчаньи ночи тайной,
Коварный лепетъ твой, улыбку, взоръ случайной,
Перстамъ послушную волосъ густую прядь
Изъ мыслей изгонять, и снова призывать;
4Дыша порывисто, одинъ, ни кѣмъ не зримый,,
Досады и стыда румянами палимый,
Искать хотя одной загадочной черты.
Въ словахъ, которыя произносила ты;
Шептать и поправлять былыя выраженья
Рѣчей мойхъ съ тобой, исполненныхъ смущенья,
И въ опьяненіи, наперекоръ уму,
Завѣтнымъ именемъ будить ночную'тьму.
Странное чувство какое-то въ нѣсколько дней овладѣло
Тѣломъ моимъ и душой, цѣлымъ моимъ 'Существомъ.
Радость в свѣтлая грусть, благотворвый покой и желанья
Дѣтскія, рѣзвыя, самъ даже понять не могу. ѵ
Вотъ хоть теперь посмотрю за окно на веселую зелень
Вешнихъ деревьевъ, да вдругъ вѣтеръ ко мнѣ донесётъ
Утренній запахъ цвѣтовъ, птичекъ звонкія пѣсни;                 ' 1
Такъ бы и бросился въ садъ, съ кликомъ: пойдемъ же, пойдёмъ!1
Да какъ взгляну на тебя, какъ усѣлась ты тамъ безмятежно
Подлѣ окошка, склона иглы рѣсницъ ни канву,
То ужъ ве въ силахъ нп чѣмъ я шевельнуться, а только
Всю озираю тебя, всю — отъ пробора волосъ*
До перекладины пялецъ, гдѣ вольно, легко м уютно,
Складки раздвинувъ, прильнулъ маленькой ножки носокъ.
Digitized by t   OQle
ДО                  ’ сммкЁйттѣ: — отд. ѵі.
Жалко... да нѣтъ — хорошо, что нетто не вндалъ, какъ взглянула
Ты ва сестрицу, когда та приходила сюда,.
Куклу свою показать. Право, мнѣ кажется, всѣхЪ бы
Васъ мнѣ хотѣлось обнять. Даже и браіъ твой, шалунъ.
Что изучаетъ грамматику въ комнатѣ ближней, мнѣ дорогъ.
Я боленъ, О*елІя, милый мой другъ!
Ни въ сердцѣ, ни въ окѣ нѣтъ силы.
О, спой мнѣ, какъ носится вѣтеръ вокругъ
Его одинокой могилы.
Душѣ раздраженной и груди больной
Понятны и слезы и стоны.
Про иву, про иву зеленую опой,
Про иву сестры Дездемоны.
Съ корзиной, полною цвѣтовъ ва головѣ.
Азъ сумрака аллей ова ва свѣтъ ступила
И побѣжала тѣнь за ней по муравѣ
И полъ-лица ей тѣнь корзины осѣнила,
Но и подъ тѣнію увидишь ты какъ разъ,
Примѣты южнаго созданья безъ ошибки,
По свѣтлому зрачку неотразимыхъ глазъ,
По откровенности младенческой улыбки.
