Моды.
Что можетъ быть оригинальнѣе Лѣтнаго Сада въ настоящее
время? Вѣковыя деревья едва успѣла стряхнуть съ себя снѣгъ а
грѣютъ свои сучья на солнцѣ, трава чуть показалась, какъ уже всѣ
дорожка сада наполнены толпами гуляющихъ. По боковымъ аллеямъ
мчатся лондо, кабріолеты и амазонки. А лужайки покрылись прыгающими дѣтьми. Зимній туалетъ вмѣсто атласу и бархату обратятся къ кисеѣ, барежу и кружевамъ. Темный цвѣтъ смѣнялся бѣлымъ, розовымъ, голубымъ и зеленымъ. Въ первый день гулянья
въ Лѣтнемъ Саду было столько изящныхъ нарядовъ, что описаніе
вхъ заняло бы много мѣста. Мы ограничимся описаніемъ нѣсколькихъ, которые по своей оригинальности и изяществу обратили на
себя всеобщее вниманіе.
1) Черное барежевое платье съ большими золотистаго цвѣта разводами, подобными кабалистическимъ знакамъ на костюмахъ маговъ. Черный кружевной шарФъ, обшитый черными широкими кру-?
жевали, накинутый на плечи. Блѣдно-жолтая креповая шляпа, покрытая черными кружевами, съ небольшими марабу, жолтымн *
черными. Этотъ волшебный нарядъ очень былъ, хорошъ посреди
яркихъ цвѣтовъ.
2) Вторрй нарядъ отличался своей нѣжностью и былъ какъ бы
контрастомъ перваго. Это — реданготъ изъ таФты-гласе розоваго
цвѣта; спереди, въ видѣ передника, розовый тюлъ-булъоне. Такая же
мавтилья, обшнтаято жетюлемъ-фгиоке. Шляпка креповая розовая,
покрытая тюлемъ, безъ лентъ и цвѣтовъ.
3) Капотъ изъ муслинъ-а-ваперъ на чахлѣ цвѣта пансе. Воротъ*”
капота и напереди обшито густымъ рюшемъ съ высѣчкой изъ гродеваплю цвѣта пансе. Кружевная косынка, шляпка креповая цвѣта
пансе, покрытая тюлеръ-булъоне, съ темными сиреневыми вѣтками
по бокамъ.
T. XXI. Отд. VI.                                      Ю7.
Digitized by Google
146                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г1.
4) Бѣлый-гласе редавготъ; веръ-де-помъ, индѣйскій креповый
большой платокъ съ длинной бахрамой. Шляпка на кулисахъ съ
вѣнкомъ изъ мелкой травки; край подъ полями густо украшены такой же травой.
5) Платье все изъ волановъ разныхъ лиловыхъ цвѣтовъ въ тѣнь,
начиная отъ темнаго до самаго' свѣтлаго. Шляпка креповая, жолтая, гладкая; у тульи положена оранжевая лента, на которой набросаны ландыши довольно рѣдко, такъ что лента просвѣчивается;
подъ полями кругомъ ландыши.
Ныньче подъ полями почти всѣ шляпки обшиваются собранно»
лентою, рюшыо, даже мелкими цвѣтами, какъ мы описали выше.
Шляпки соломенныя а-журъ въ большомъ употребленіи.
Шерстяными кружевами обшиваются салопы, мантильи, воланы
' на платьяхъ; даже изъ нихъ дѣлаютъ шляпки.
Къ кружевнымъ шарфамъ пришиваются самыя широкія кружева.
Дѣтскіе костюмы съ каждымъ годомъ совершенствуются. Сажай
трудная задача этихъ костюмовъ состоитъ въ строгой простотѣ,1
въ удобствѣ. Ихъ нельзя прикрасить ни цвѣтами, ни лентами, ж*
кружевами; кружева, однако, допускаются въ дѣтскомъ туалетѣ
единственно для обшивки панталонъ, которые должны быть очень
коротки, а для маленькихъ дѣтей едва опускаются загколѣни. Чулки
Тогда надѣваютъ клѣтчатые или получулочки, чтобы икры бВілк
обнажены. Клѣтчатый кашемиръ въ большомъ употребленіи для
дѣтскихъ платьевъ, которыя дѣлаются очень коротенкія и съ ве*большой велерввкой Шляпки — съ открытыми полями, чтобъ свободнѣе повертывать голову. Для болѣе взрослыхъ дѣлаютъ капртьіг
на яуДВсахъ, безъ всякихъ украшеній, даже безъ лентъ. ’Шолкбмя
цвѣтная юбочка, съ кисейнымъ шпенз ромъ: очень простой впаяй*
ный нарядъ для восьми и десятилѣтнихъ дѣвочекъ.
Русская простая рубашка, черная бархатная поддѣвка, круглая
Ямская шляпа съ павлиными перьями, — этотъ нарядъ почти Сдѣлался исключительнымъ для мальчиковъ. Да я чтб Можно првдумйѣ
свободнѣе и проще этого наряда?                           ‘'
Для Дѣтей, которыя еще только начинаютъ ходить Неизмѣнное
бѣлое платье, шляпка съ круглыми полями, съ Перьями м бантами
ботиночки бѣлыя атлЯсція стеганыя, и длквныЙ бѣлый саЛбОѣ
изъ кашемира съ Капитоновъ, который накидывается на гблб*у ребенку ръ случаѣ вѣтра или солнца.                       *'
