САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНЕЕОКА
ПО ПЕТЕРВУРГСВИІГЪ ДАЧАМЪ.
ВВСЯЦЪ ІЮНЬ.
ГЛАВА 1.
ВСТУПИТКЛЬНАЯ.
Ньчали трумо — мышелъ а          рмъ...
«««
* Нѣсколько недѣль тому назадъ, одинъ гражданинъ Соединенныхъ Штатовъ, на собственной своей шкунѣ, отъ нечего дѣлать,
направилъ путь изъ какого ннбудь Коннектикута прямо въ сѣверную
Пальмиру. Въ тридцать-три дня окончилъ онъ свое путешествіе и
бросилъ якорь противъ Англійской набережной. Напрасно спутники
уговаривали его скорѣе выйти на берегъ и посмотрѣть хотя Невскій
проспектъ. Угрюмый американецъ пообѣдалъ на своей шкунѣ, говоря,что въ Петербургъ вѣрно нѣтъ хорошаго росбиФа, потомъ легъ
спать и, выспавшись хорошенько, наконецъ пошелъ осматривать
вашу столицу.
Но не такъ дѣлаютъ петербургскіе Фельетонисты. Одинъ ивъ
нихъ въ такихъ словахъ изливалъ дань удивленія «красавцу Петербургу», воротившись' въ него послѣ двухнедѣльной поѣздки ві
Финляндію, которая была для пего чѣмъ-то въ родѣ Австраліи.
«Послѣдняя картина. Я стоюнІИсаніевскомъмосту. Утро. Вела.
Городъ спитъ. Заря на небѣ. Дивный видъ! Биржа. Адмиралтейство.
Прекрасенъ ты, сиягціи Петербургъ!» '
Истинно чудное описаніе! Какъ бы хотѣлось мнѣ, подобимХГ"
дожнику Фельетонисту, начать мѣсто разсказа тамъ, гдѣ омъ «ни
Digiti; * ) VjOoqIc
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТВШВСТН1Е ИВАНА чменокни ЖНИКОВА. 35
чвп> у — но есть на Исакіевскомъ мосту или, во крайней мѣрѣ, ва
Троицкомъ. Но, увы! что можетъ происходить на мостахъ? Иногда
съ никъ бросались въ воду; но подобный сцены хороши въ повѣсти
прн концѣ, а никакъ не въ началѣ.
Къ неечаетію, моему разсказу суждено начаться очень скромно
и прозаически — въ Гороховой улицѣ и тотчасъ же перевестись беи*
возвратно въ петербургскія окрестности. Петербургу принадлежитъ
мъ немъ самая малая роль...
Дѣло было лѣтомъ, въ іюнѣ. Вечеромъ, часу въ седьмомъ, господинъ лѣтъ двадцатп-осьми, мрачнаго вида, въ синей альмавивѣ, одна
пола которой очень граціозно закинута была на плечо, и въ бѣлой
шляпѣ съ большими полями, вышелъ изъ своей квартиры у Каменнаго моста и скорыми шагами направился къ Невскому проспекту.
— Извощккъ!
— Кули прикажете?
— На Минеральныя воды.
— Два съ полтиной.
— Чтб ты, съ ума сошелъ?
— А много ли по вашему?
— Цѣлковый.
— * Шутишь, баринъ...
— Ну, а по твоему?
— Два съ полтиной.
— Заладилъ одно. А ты говори дѣломъ!                             
— Ничего меньше.
— Ну, полтора.
— Нѣтъ баринъ, на шилѣ далеко не уѣдешь. Ныньче вишь не
простой день; весь народъ такъ туда и валитъ; цыганы, слышь,
будутънмузыка, и нѣмецъ на шару полетитъ, и Фокусы разные...
Прн этомъ описаніи мрачное лицо господина въ альмавивѣ озарилось рѣшимостью, и онъ лаконически произнесъ :
— Йу, два.
— Нѣтъ, баринъ, не такой день. У меня лошадь важная, да и извощиковъ почитай не осталось. Промѣшкаешь еще часъ,.такъ и не
найдешь.,..
Лицо господина въальмавивѣ выразило мгновенный испугъ. Онъ
оглянулся кругомъ : извощиковъ порожнихъ дѣйствительно не было
видно. Все неслось въ одномъ направленіи къ Троицкому мосту, и
вое, казалось, говорило : «горе тѣмъ, которые осуждены не видать
волшебнаго праздника Эвтерпы съ отважными полетами безъ
Враньемъ!»
** Съ четвертью, мрачно произнесъ господинъ въ альмавивѣ.
Digitized by VjOoqIc
56                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. YI.
Извощикъ тряхнулъ возжами, съ явнымъ намѣреніемъ удн
литься.
— Стой! стоя! быстро закричалъ господинъ въ альмавивѣ.
Извощикъ остановился и готовился принять его на своя дрожи.
— Да я въ дилижансѣ за пятиалтынный доѣду, сказалъ господинъ въ альмавивѣ.
— Въ дялвжанѣ?! повторялъ съ презрѣніемъ нзвощнкъ. — Да
вы бы такъ я сказали, что въ дилнжанѣ, я говорить бы нечего съ
вами. Иные господа не ѣздятъ въ Андижанѣ. Два часа проѣдете, да
еще, бываетъ, Андижанъ не туда и привезетъ...
— Лжешь ты! отчего не туда привезетъ?
— À попробуйте, такъ и увидите. Вотъ на дняхъ, спросите, баринъ, такой же какъ и вы, правда, пришелъ и сѣлъ въ Андижанъ
— нужно ему было туды, на Александро-невскіе заводы, да въ Андижанѣ и заснулъ; а пріѣхали — проснулся, глядь: привезли его къ
Троицѣ Сергію... Ха! ха!... Право!...я же его оттуда и привезъ.
— Да онъ видно пьянъ былъ? сказалъ господинъ въ альмавивѣ.
— Пьянъ? Вѣстимо не трезвый; да вѣдь и съ трезвымъ развѣ не
можетъ случиться? кто ихъ разберетъ! Деньги отдалъ, сѣлъ, такъ
ужь тутъ нечего дѣлать — поѣзжай. Вотъ попробуйте, сядьте,такъ,
чего добраго, вмѣсто Минеральныхъ водъ привезутъ на Ку шелевку
— имъ все равно везти, коли деньги взяты. Вотъ и будетъ вамъ
праздникъ!
«Послѣднее замѣчаніе извощика, несмотря на явную его нелѣпость, видимо испугало господина въ альмавивѣ, нонъ, не торгуясь
болѣе, вскочилъ на дрожки и закричалъ мрачно
— Ну, пошелъ, да живѣе, смотри!
ГЛАВА II.
ПРИЧИНЫ ПУТЕШЕСТВІЯ И КРАТКІЙ РАЗГОВОРЪ СЪ
ПРИВИДѢНІЕМЪ.
Есть многое, другъ Гораяіс.
а небѣ и на зсмл*» чтЬ и Ш
снилось вашимъ мудрецамъ.
Шекспира
Немного можно встрѣтить людей, которые съ умѣньемъ наблюдать собственную свою особу, соединяли бы великодушную рѣшимость откровенно п безъ утайки сообщать публикѣ плоды своихъ
наблюденій. Я принадлежу къ числу этихъ немногихъ и думаю, что,
еслибъ мнѣ случилось совершить даже воровство или денное грабмDigitized by VjOoqIc
САВТШПВТАЛЬНОВ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВA.            57
телство (чего маѣ, какъ человѣку честному к съ добрыми правилами, конечно, совершать не приходилось), то я объ этомъ я непрниивулъ бы довести до свѣдѣнія публики. Такая уже у меня натура, и
этимъ качествомъ въ ней я много горжусь, можетъ быть, за недостаткомъ другихъ качествъ, которыми могъ бы гордиться. Настоящій разсказъ будетъ лучшимъ доказательствомъ, что это качество
во мнѣ дѣйствительно замѣчательно, и если читателю не понравятся
нѣкоторыя черты моего характера, то я прошу его вспомнить, что
многіе люди, отлично имъ уважаемые, можетъ быть, явились бы
ему пе въ лучшемъ свѣтѣ, еслибъ, подобно мнѣ, раскрылись вполнѣ.
Отрекомендовавъ себя въ первой главѣ, подъ видомъ господина
въ синей альмавивѣ и гороховой шляпѣ съ большими полами (я дѣйствительно лѣтомъ постоянно ношу этотъ костюмъ и очень привязанъ Къ нему за его немвогосложность и величественность), я приступаю къ изложенію нѣкоторыхъ подробностей, которыя необходимы для объясненія причинъ, побудившихъ меня къ моему странствоватю, которое я намѣренъ здѣсь описать.
Въ молодости моей былъ я одержимъ въ сильной степени страстью
къ познаніямъ и немалое количество времени потратилъ на изученіе
сокровенныхъ тайнъ черной и бѣлой магіи. Я окружилъ себя разными
старинными книгами, портретами и бюстами Каліостро и другихъ
волшебниковъ, завелъ съ полдюжины черныхъ кошекъ, пріобрѣлъ
8а дорогую цѣну чернаго пѣтуха и, нарядившись въ длиннѣйшій
черный сюртукъ (употребленный впослѣдствіи на подкладку къ моей
альмавивѣ), по цѣлому мѣсяцу не выходилъ взъ моей маленькой
комваты въ четвертомъ этажѣ Гороховой улицы. Единственной причиной, побуждавшей меня вытн взъ дому, было — появленіе въ
Петербургѣ какой нибудь новой гадальщицы, которыхъ я всѣхъ
звалъ наперечетъ, или представленіе ва Александрынскомъ театрѣ
какой явбудь пьесы, въ которой авторы обѣщали раскрыть чудеса
волшебства и магіи. Впослѣдствіи я убѣдился, что ходить въ эти
представленія съ моей цѣлію только лишняя трата сапоговъ, и еще
неприступнѣе заперся въ моей крмваткѣ. Такое самоотверженіе среди шумнаго Петербурга, представляющаго столько соблазновъ для
молодого человѣка, конечно, удивительно, особенно читателю, не
знающему еще, что въ карманѣ моемъ обыкновенно не водилось ни
гроша, — чтб, по добросовѣстности моей,я и спѣшу сообщить ему,
дабы онъ неслишкомъ дивился моему самоотверженію. Чего искалъ
яІЯаэумѣетел, чего ищутъ всѣ подобные сумасброды — счастія...
Жвавопа моя горькая судьба — пока искалъ л этого призрачнаго
MOia.». любовь, это единственное я вѣрное счастіе человѣка, — 
мое труднѣе и труднѣе становилось мнѣ испытать ее»... А между
Digitized by Google
58                 СОШРЕХПМВВЯЪ. --- ОТД. Г1.
тѣмъ сердце заговорило свое; обольстительныя нндѣмятреоожвяі
мой сонъ, не давали инѣспвнойно занижаться мопт нзелѣдоваяіямк.
Но гдѣ найти ту, которая могла бы пролить цѣлебны* бальзамъ а»
раны моего сердца? Я же никуда не выходилъ изъ моего чердма,
не ввдалъ никакихъ женщинъ, кромѣ беззубыхъ старухъ, шепедяэшихъ надъ водой в кофсйвои гуще*... Наковецъ недостало сады
терпѣть. Я началъ топить печку моими волшебными книгами, навязалъ кошекъ моимъ пріятельницамъ колдуньямъ, зажарилъ и съѣп
чернаго пѣтуха, котораго мясо оказалось твердо нагъ кость, вора»
сталъ вовсе заниматься чародѣйными науками. «Счастіе — любееяіі
сказалъ я самому себѣ и пошелъ искать любви. Но въ то время я
уже порядочно одичалъ, раззнакомился со всѣми, в долго,.бродя
одиноио по улицамъ Петербурга, не находилъ я нищи своему гоми»
ному, жаждущему сердцу. Нескоро свыкся я омятъ съ лнмьмя,сблв>
зился съ нѣкоторыми старыми знакомыми. Но ихъ любовь, ихъсаявк,
основанныя на самолюбіи, не свѣтскомъ тщеславіи, на красивыхъ
экипажахъ, съ блестящей упряжью' и бѣшеными конями, на аяморской извѣстности, или болѣе скромныя, менѣепредплюталщык,
поддерживаемыя банкой помады, — все это далеко веудовлетворяло
меия, жаждущаго любви пылкой, возвышенной, никогда веугаяам
щей. Надо признаться, что, долго просидѣвъ въ четыремъ опѣшь,
я мало звалъ жизнь практически, и Фантазія моя иногда рааъшры*
валась слишкомъ необузданно. Но гдѣ же взять той любви, какой
жаждало мое сердце? Гдѣ найти ту, которая попала бы меня... о,
гдѣ, гдѣ? Съ этой мыслью я засыпалъ и просыпался, рыскалъ во
Петербургу, разъѣзжалъ безъ надобности въ городскихъ карилахъ...
Идеалъ мой не являлся... Наконецъ заснулъ а однажды, мучамы*
моими волну ющпмвся мыслями, в странное, сверхъеотестпемиое нѣчто совершилось* со мной. То была достопамятная мочь, которой *
ве забуду до конца жизни.
Среди глубокаго она я услышалъ голосъ,. который лаененш»
аваль меня по имени. Послѣ троекратнаго призыванія, я проскули,
открылъ глаза и увидѣлъ передъ собой Фантастическое существо,
подобное тому вѣстнику счастія, какого ожидалъ я во времена мм*
вхъ долгахъ занятій магіей. Въ рукахъ его былъ колшѳбиый жевлъ,
ва головѣ огромны* остроконечный колпакъ, нея одежда черпая»
" ниспадавшая склалками до самого полу; глава его арко горѣла, ня»,
добно раскаленнымъ углямъ.
— Несчастный, проговорило видѣніе глухимъ, могильнымъ I*»
лосомъ : — ты ли тотъ, котораго сердце жаждетъ любая, ищетъ Я
не можетъ найти существа, способнаго наполнить его ЛМСОМЙ :
безпредѣльною страстію?
Digitized by Google
слвтквтАльноі пмтвшсствзв ивана пврнокнижникова. 59
— Тотъ нотшепыі передъ тобою,отвѣчалъ я трепещущемъ головомъ: — а, если ты можешь, скажи маѣ, таинственное видѣніе, гдѣ
войду и такую жешцину?
— Ва дічмъ Г быстро* оджвучно произнесло видѣніе в медленно начало удаляться.
— Постой 1 закричалъ я, раздирающимъ голосомъ.
Видѣніе снова приблизилось.
— Если ты такъ добръ, то скажи, гдѣ именно найду я...
— На дачахъ! нетерпѣливо повторило видѣніе, грозно махнувъ
жезломъ.
— Но гдѣ? Петербургъ окруженъ дачами. Гдѣ именно? ва Крестовскомъ, на Аптекарскомъ? влв въ Полюстровѣ? можетъ быть въ
Вартоловѣ, но въ которомъ?
— На дамахъ! прервало меня видѣніе съ видимымъ гнѣвомъ, и.
когда я снова желалъ возобновить мои вопросы, оно приблизилось
ко мнѣ съ яростію, глава его етращно сверкнули, жезлъ мелькнулъ
видъ моею головою.
Я быстро скользнулъ подъ одѣяло, и видѣніе исчезло...
Проснувшись часу въ двѣнадцатомъ утра съ тяжелой головой в
врввомнввъ мой странный сонъ, я отнесъ его къ тѣмъ бреднямъ
раздраженнаго воображенія, которыя въ послѣднее время довольно
чясѴо наполняли мою голову. Но ва другую ночь видѣніе повторилось; Я ждалъ третьей, — видѣніе* и въ третью ночь повторилось.
Тогда рѣшился я не пренебрегать совѣтомъ таинственнаго сущеma и, просидѣвъ дома въ сильномъ волненіи до шести часовъ вечера, вышелъ «въ моемъ плащѣ и бѣлой шляпѣ на улицу, горя нетерпѣніемъ начать моя поиски.
Я рѣшился начать ихъ съ Искуственныхъ Минеральныхъ водъ,
гдѣ въ тотъ вечеръ готовилось одно чрезвычайное увеселеніе...
ГЛАВА III.
МОЗДЯ ДКРВВНЯ В ДАЧНИКЪ ШАЙТАНОВЪ.
fÛnwspaÿa не пріискано.
У адавіл Минеральныхъ Водъ было много публакв; дамы и кавамры, словно муравь», бреда по шаровому лугу, останавливалась
вередъ дверьма заведенія и отходила прочь 'съ явными Оризнакам»
веудмольствіа. Я аодошелъ къ кассѣ.
— Праздннкъ отложенъ, слышалось въ толмѣ.
Digitized by Google
60                  совЖаднннкъ. — ОТД. VI.
— Вотъ тебѣ я воздушный шаръ! говорила дѣвушка, во задернутымъ носикомъ, бойко посматривая во всѣ сторомы.
Я хотѣлъ заговорить съ ней — и оробѣть. Читатель! не обвимй
меня : ты самъ былъ бы таковъ, еслибъ, къ несчастію, имѣлъ дурную
привычку сидѣть часто за книгами. Вмѣсто дѣвушки съ бойкими
глазками, я обратилъ рѣчь къ господину въ пальто, — господину еще
молодому, но плѣшивому до послѣдней крайности.
— Позвольте узнать... ба, ба,ба! Шайтановъ!
— Кто это? неужели Чернокнижниковъ?... да нѣтъ, какой бѣсъ
его сюда потянетъ?
— Ты не ошибся : я Чернокнижниковъ.
Мы обнялись.
— Пойдемъ ко мнѣ на дачу, сказалъ Шайтановъ: — умеО
двѣ комнаты въ Новой Деревнѣ, — всякій день ночуютъ по десяти
человѣкъ. Идемъ же.ч
— Отчего праздникъ отложенъ? спросилъ я.
— Да вѣтрено: боятся, что шаръ залетитъ въ Ледовитое море.
— Стало быть нельзя итти въ садъ.
— Можно; тамъ показываютъ Фокусы.
— Ну ихъ.
— Идемъ же ко мнѣ : я тебя познакомлю съ нравами здѣшнихъ
жителей.
Мы пошли въ бокъ, и скоро передъ вами открылось милое зрѣлище.
Огромный рядъ миніатюрныхъ домиковъ, съ микросковичесжам
садиками, глядѣлъ мило и привѣтливо. Садики были тдкъ малы, что
въ нихъ едва могли сидѣть четыре человѣка; тѣмъ не менѣе въ каждомъ почти изъ нихъ стоялъ зеленый столъ и хозяева дачн съ гостями, сидя подъ тѣнью развѣсистой акаціи, играли въ карты. Изрѣдка игра прерывалась, когда комаръ кусалъ одного изъ партнёровъ : тогда всѣ пускались ловить зловредное насѣкомое н тутъ же
его убивали. Внутренность домиковъ съ крошечными крылечками,
уставленными резедою и Фіалками, видна была какъ на ладони; тамъ
дѣти ѣздили верхомъ на палкахъ, дѣвушки играли на разстроенныхъ
Фортепьяпахъ и молодые люди, изящно одѣтые, слѣдила за ихъ игрою. На заднемъ планѣ бродили горничныя : къ нимъ подъѣзжали
два молодые человѣка въ короткихъ пиджакахъ; одинъ изъ нихъ
выказывалъ все искусство записного волокиты, тогда кацъ другой
часто робѣлъ и безпрестанно удерживалъ своего веселаго товаршна,
говоря :
— Ну что, если сейчасъ выскочитъ какой нибудь усатый говно*
динъ и насъ отколотитъ?
Digitized by VjOoqIc
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕѢНОКЯИЖНИКОВА. 61
' Вся эта тихая, веселая, миніатюрная жизнь льстила моему воображенію; мнѣ такъ хотѣлось бы пожить въ одномъ изъ этихъ крохотныхъ домиковъ, наединѣ съ маленькою подругою души, гулять съ
нею маленькими шагами въ уморительно маленькомъ садикѣ, пить
кофс изъ маленькихъ чашечекъ и глядѣть, какъ рѣзвятся маленькія
дѣти въ маленькихъ башмачкахъ и маленькихъ шляпкахъ съ перьями.
Шайтановъ шелъ возлѣ меня и объяснялъ мнѣ всѣ достопримѣчательностн.Новой Деревни.
Первая рѣдкость, которую мы встрѣтили, заключалась въ слѣдующемъ: въ одномъ палисадникѣ, подъ деревомъ, лежалъ красивый
и толсты! старикъ въ сѣрой шляпѣ, застегнутомъ пальто, въ перчаткахъ и съ палкою въ рукѣ. Онъ спалъ крѣпкимъ сномъ, а около
него рѣзвилось около полдюжины дѣвочекъ, изъ которыхъ двумъ
было лѣтъ по четырнадцати. Дѣвочки забавлялись тѣмъ, что прыгали черезъ старика, какъ черезъ барьеръ, чтб ня мало не тревожило его сна.
— Этотъ господинъ весьма замѣчателенъ, сказалъ мнѣ мой пріятелель. — Фамилія его Балабилкннъ. Онъ отличается тѣмъ, что, переселившись на дачу, далъ себѣ честное слово для здоровья вставать
въ пять часовъ утра, гулять поминутно и не спать послѣ обѣда,
тогда какъ въ Петербургѣ онъ имѣлъ обыкновеніе вставать въ десять и
всегда отдыхать, пообѣдавши. Онъ свято исполняетъ данное обѣщаніе: всякое утро его расталкиваютъ на варѣ, надѣваютъ на него
шляпу и проталкиваютъ въ Строгановъ садъ. Тамъ онъ гуляетъ и
борется со сномъ цѣлое утро, наконецъ падаетъ гдѣ нибудь подъ
деревомъ и, не имѣя силъ противостоять Морфею, тотчасъ же засыпаетъ. Тоже происходить и послѣ обѣда, и тѣмъ скорѣе, что господинъ Балаболкинъ любитъ покушать съ рѣдкимъ апетитомъ. Вся
разница въ томъ, что послѣ обѣда онъ отправляется въ свой палисадникъ съ твердымъ намѣреніемъ гулять — и засыпаетъ тамъ, не
ѣыпуская изъ рукъ дорожнаго посоха. Дѣти съ сосѣднихъ да чь такъ
жъзтому прйвыкли, что всегда черезъ него прыгаютъ.
— А это что за толстая дама, которая сидитъ на балконѣ и что+о пишетъ, а потомъ глубоко вздыхаетъ?
— Тсс... проходя тише... больше шагъ... Ну, прошли, слава
— * Вѣрно старая дѣва?
— Именно, и къ тому же женщина-писательница; зовутъ ее АнВОЙ Крутмлытиковои; стихи ея ты вѣрно читалъ. Дачная жизнь
жреднойа нее дѣйствуетъ : я зналъ ее въ Петербургѣ, гдѣ она вела себя
Нрвѣйо, знала себѣ цѣну, не имѣла претензіи на красоту, цѣлый
Мш читала книга и внкого ие трогала. А переѣхала на дачу, такъ
Digitized by VjOOQIC
62                 еопрнивнннжъ. — мзд п»
родные не узнаютъ, а мы просто отъ нед бѣгаемъ. То * рѣчи, что
о
о живительномъ вліяніи весны, о средствѣ душъ, мыть, «ро яркво
еще любить, вока ве охладѣло сердце... Цу, просто, «ара вѣщдвщ
на шею...
— Ну, а гы чего же зѣваешь?
— Да что, братецъ — самъ видцшь —     р*иаер*1
И пріятель мой прищелкнулъ языкомъ съ кырдзигедыщр
ужимкою.
Мы вошли далѣе в мримѣтили стрнпую группу. Молодая в до*
вольно красивая женщина шла впереди васъ. Около нея лили двое
мужчинъ: одинъ изъ нихъ былъ одѣтъ въ жолтезькіе холстввыя панталоны в тоненькій батистовый сюртучокъ, — однимъстокомъ, костюмъ его показался бы слишкомъ прохладнымъ а п сь
моі Гаданаѣ. Но петербургскій вечеръ былъ довольно свѣжъ, и у
легко одѣтаго господина зубъ ве попадалъ ва зубъ. Онъ дрожалъ
отъ холода, размахивалъ руками и вертѣлся во всѣ стороны, ср»
рвясь согрѣться. Рядомъ въ пвмъ, тоже дрожа, шелъ человѣкъ въ
пальто, повидимому, только что выкупавшійся: щщо его было мня,
волосы мокры; онъ кашлялъ я щелкалъ зубами какъ волкъ.
— Который вы разъ выкупались сегодня? спросила еуо дама.
— Семнадцатый, ртвѣчалъсиній господинъ, дуд въ свои сжатые
кулаки.
— Ты погубишь свое здоровье, замѣтилъ человѣкъ въ бДО
«товомъ сюртукѣ.
— Вотъ чтб- выдумалъ! вода есть лвкдрствр отъ всѣхъ бддѣіг'
нрй. Надо купаться девятнадцать разъ въ сутки, ни болѣе, якм*мѣе. Да что ты какъ плантаторъ вырядился весь въ бахнетъ
— Мужъ мои лечитсл воздухомъ, ствѣнала дамд.
— Сумасщелщій! замѣтилъ любитель купанья.
— Нѣтъ, не сумасшедшія, перебилъ его легко одѣтый госнодивъ: — сумасшедшія ты, а ве я. Воздухъ долженъ возстановить
мои силы — не петербургскій воздухъ, а воздухъ адѢыиЗЦ
воздухъ Новой Деревни. Нужно, чтобъ какъ можно мемѣе было
преградъ нежду нашимъ тѣломъ и токомъ воздуха,.м вотъ модему
до перваго октября я далъ себѣ обѣщаніе не носить ничего, кромѣ
батистовыхъ сюртучковъ. Еслибъ я не боялся, что вы, npo«MW
начнете меня осмѣивать, я одѣлся бы еще легче...
— Ну, вто довольно трудно, замѣтила дама, кусая губы.
— Одѣлся бы еще легче н ни днемъ, ни ночь» ие ддодмаЪ'бы и»
душную комнату... Слушдй меня, другъ, брось свод нуіивнмМІ'г
дуй моему примѣру. За ото я могу тебѣ сообщить ещ* <MH0 #34W*
дре средство для сохраненія здоровья...
Digitized by VjOoqIc
САМттиштлмйоа путешествіе ввдял чягаокнижниковл.                    63
— ІСапов это орелогво? съ жыкнягъ любоаытоткмгь евреемъ
аникъ, успѣЫаій въ тевевів одвог» два быть семвадцать равъ въ
куяаяьаѣ.
— А вотъ увидишь.
Передъ гулакмпввв открылся лувижъ, весь увлежерлый ревою
л амврвамъ тумяисмъ. Крупны* капая воды была ва каждой
травкѣ. Ма втегъ-то лужокъ прыгнулъ гоеводвнъ въ батастовемъ
мрдгѣ, новалялея ва землю и въ живѣйшемъ наслажденіемъ врааыся «авапьса по травѣ, до твго, что платье его смокло а облмцло
оааоотѣла.
— Роса, роса — вотъ аетвввая ваша соаевтелъвяцв, повторялъ
«ь еиИмжяутао : — оттого мы а больны в> Петербургѣ, что тамъ
ata» росы аа камаялъ!
ГЛАВА IV.
ИСТОРІЯ О САПОГАХЪ, ПОЙМАННЫХЪ НА УДОЧКУ.
Бѣга. бѣги, злосчастны*! тебѢ нѣть
ажжѵѣстнія, нѣть уютнаго ярмбѣжшйі жъ
сякъ мвгоотдерымшихъ мѣстахъ!
Подивившись ва обояхъ друзей здравія, которымъ, повсеивѣрблтностя, предстояла уходятъ оебя еще до осени, мы подвинулись
дыѣе я увидѣли вояую сцену. Двѣ телѣги, нагруженныя стульями
я рамою утвврыо, отняли около одной небольшой дачи, взъ которой
продшМалд івыносить мебель. На одну телѣгу между прочимъ вагромждеяа была крвсвяая мдяа. Около возовъ суетился господинъ
Лп    сорока, въ бѣлміъ пальто, съ угрюмой и озлобленной фміо~
воміей.
— Скорѣй, скорѣй! повторялъ омъ бешреставно. — Не хочу ни
вввуты оставаться здѣсь долѣе!
— Это что? спросилъ я моего пріятеля. — Этотъ господинъ,
кажется, перебирается уже съ дачи — въ іюнѣ мѣсяцѣ!
— Ты во ошибся, отвѣчалъ Шайтановъ. — Съ нямъ случилась
яфмграммая исторія, которую можно назвать исторіей о сапогахъ,
щгішапвыхъ на удочяу.
Эво очень интересно. Разскажи, пожалуете.
* Дѣло лотъ въ чемъ. Этого господина зовутъ Груздевымъ. Овъ
ятрыявый «рыболовъ. Удичхи у него такія красивыя, всѣхъ сортовъ:
«Миш, в съ вошавками, и съ жерлицами. Переѣхалъ онъ сюда
Шеп началѣ мая в съ той поры каждый день проводилъ на рыбDigitized by VjOoqIc
64                  соярвменнигь. — отд. m
ноі ловлѣ; заѣдетъ ва середину рѣки, станетъ на моряхъ, я то-адѣло таскаетъ преогромньіхъ щукъ, окуней, лещей, даже не разъ
вытаскивалъ лососокъ — вотъ такихъ, по аршину: такъ 'по кра*вей
мѣрѣ онъ разсказывавъ. Вставалъ ранехонько, такъ-что мы даже
удивлялись, когда онъ успѣваетъ высыпаться. Только и толкуетъ
про свои удочки, про разныя наживки, жерлицы, черви-токари,
красные червя... ну, заслушаешься! Послушать его, бывало, тмъ
зависть беретъ. «Чтб вы, говорить, только бьете баклуши, шатысь
взадъ н впередъ по деревнѣ, да не даете проходу горничнымъ, или
спите, забившись въ свои конуры. Это ли сельская жизнь? Вотъя»...
и пойдетъ разсказывать, каквхъ дивныхъ рыбъ онъ вытащилъ въ
тотъ или другой день. А въ заключеніе созоветъ всѣхъ свойхъ знакомыхъ и угощаетъ «плодами собственнаго лова». Рыба всегда у вето
дѣйствительно была превосходная, и пиры задавалъ онъ отличные
раза по два въ недѣлю. Я тоже на нихъ бывалъ я ие разъ дивился,
какъ это онъ таскаетъ такихъ огромныхъ щукъ и лещей, тогда какъ
намъ нейдетъ на удочку ничего, кромѣ дрянныхъ оку витковъ. Вотъ
разъ поѣхали мы въ лодкѣ — видимъ: стоитъ нашъ Груздевъва
якоряхъ, на самой серединѣ рѣки. Полдюжины удочекъ въ разныхъ
направленіяхъ торчатъ надъ водой.
' — Хорошо ли клюетъ? кричимъ.
Отвѣта нѣтъ.
— Каково ловится?
Тоже молчаніе. Подъѣхали мы ближе и видимъ : спитъ нангь
Груздевъ богатырскимъ сномъ, примостившись въ своей лодочкѣ.
Мы захохотали — не слышитъ! подъѣхали къ самой лодкѣ, заглянули въ сачокъ — ничего! «Такъ вотъ какъ онъ удитъ, ай да рыболовъ!» подумалъ я к предложилъ компаніи съиграть съ вигъ
штуку. Съ однимъ изъ нашихъ были запасные сапоги — на случай если вымочатся, такъ чтобы передѣтьса и сухимъ выйти на
берегъ. Счастливая мысль меня осѣнила.
— Пожертвуй, говорю пріятелю, сапогами!
— Да чтбжь будетъ?
— А вотъ увидишь.
Вытащилъ я одну удочку. Проткнулъ сапогъ крючкомъ, да еще
узломъ захлеснулъ и по прежнему закинулъ лѣсу въ воду и укрѣпилъ палку точно такъ, какъ у него было. Потомъ вытащилъ другую удочку и сдѣлалъ тоже съ другимъ сапогомъ. Потомъ мы отъѣхали подальше, такъ чтобы ему насъ не было видно, и стали наблюдать. Нескоро онъ проснулся. Потянулъ одну удочжу — вялитъ
сапогъ! потянулъ другую — опять сапогъ! Чтб ужь онъ тутъ подумалъ — ве знаю; только онъ долго старался отпугать крючки, да
Digitized by VjOoqIc
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРПОКНИЖНЙКОВА.               5
напрасно : я ихъ захлеснулъ мертвой ветлой, а изорвать свои улочка
ему видно жаль было, — такъ онъ и подъѣхалъ къ берегу съ сапогами. Мы поскорѣй выбрались на берегъ и ждемъ. Вышелъ ватъ
Груздевъ, привязалъ лодку, взвалилъ удочки съ сапогами па плеча
а пошелъ деревней. Намъ того и надо было. Мы поскорѣй мигнула
проходящимъ и многимъ разсказали, въ чемъ дѣло. Зрѣлище было
великолѣпное. Съ тѣхъ поръ нѣтъ бѣдному Груздеву проходу. Кто
на встрѣтитъ его, всякой подсмѣивается, заводитъ рѣчь о сапогахъ;
иные даже увѣряли, что онъ кормитъ своихъ гостей ухой изъ сапоговъ. Долго отшучивался Груздевъ, наконецъ терпѣніе его лопнуло,
опъ перебранился со всѣми а вотъ теперь уѣзжаетъ съ дачи. Говорятъ, онъ бы съѣхалъ еще на прошлой недѣлѣ, да не было денегъ
расплатиться съ рыбакомъ, у котораго набралъ опъ пропасть
рыбы, когда подчинялъ насъ «плодами своей ловли».
Когда Шайтановъ кончилъ эту назидательную исторію, было уже
довольно поздно, и, поигравъ съ полчаса въ горѣлки съ горничными
дѣвушками, которыя порядочно насъ поколотили, мы отправились
домой.
»                                               /
ГЛАВА V.
БРИТІЕ ПОРОДЫ И СВИРѢПЫЙ господинъ ВЪ ЦЫРУЛЬПѢ.
Впередъ, впередъ, моя псторья!
Лицо васъ вовое зоветъ...
Пвшкииъ.
— Разбуди насъ въ шесть часовъ утра, сказалъ Шайтановъ своаму Намой лу, — тогда какъ мы, утомившись, легли спать въ три часа
вад.
 «Зачѣмъ бы ему вставать въ шесть часовъ?» думалъ я — за
чѣмъ онъ меня подыметъ въ такую пору? Эхъ, еслибъ можно было
поспать хоть до девяти... ну, да чтбжь съ этимъ дѣлать! хозяйская
мш.»
Съ досадой проворочавшись до пяти часовъ, я заснулъ угрюмый
я недовольный. Во снѣ я не видѣлъ ничего хорошаго; сонъ мой былъ
нарушенъ приходомъ ПамФнла, уже открывшаго ставни.
 — Который часъ? спросилъ я его, проклиная судьбу, не давшую
внѣ выспаться.
в ~ Да перваго три чётверти-съ.
, г- Чтб ты, съ ума сошелъ?
- * М часахъ дѣйствительно было три четверти иерваго.
— Абарнвъ всталъ?
, Т.'ХХН. Отд. VI.                                              5   '
Digitized by LaOOQle
66                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Vf.
— Никакъ нѣтъ-съ.
— Да какже онъ велѣлъ будить себя въ тесть часовъ.
ПамФилъ махнулъ рукою, какъ будто говоря :
((Послушайся его, онъ и не то тебѣ наскажетъ.»
Дѣйствительно, Шайтановъ всталъ очень покойно, замѣтилъ,что
съ завтрашняго дня надо вставать норанѣе, и что сегодня не стонъ
иттн на службу.
— Экая у тебя бородища! сказалъ онъ, когда мы напились чаю:
— этакъ ты себѣ не найдешь здѣсь занятія для сердца...
Дѣйствительно, еслибъ л имѣлъ талантъ того литератора, которыі
еще такъ недавно па сорока страницахъ описывалъ, какъ плывутъ
глыбы льду на Москвѣ-рѣкѣ, я бы описалъ видъ моей бороды ва
четвертый день мослѣ приближенія къ вей бритвы, разсказалъ бы,
какъ иные волоски стояли прямо и ровно, тогда какъ другіе начинади уже виться и не такъ кололись. Выбриться было не безполезно, в
я спросилъ ПамФила, гдѣ у нихъ бритвы.
— Въ мытьѣ-съ, отвѣчалъ служитель.
— Это что значитъ?
— Эхъ, ты невинная душа! заложены! со смѣхомъ замѣтилъ хо8ЯИВЪ.
— Да кто же ихъ взялъ йодъ закладъ?
— А здѣшній цырульвякъ. Разочти, какъ выгодна ему эта снеку ляція. Теперь онъ меня брѣетъ въ долгъ.
— Да гдѣ же цырульвякъ?
И мнѣ указали на конецъ Новой Деревни. Я пошелъ ту да к скоро
увидѣлъ изящную вывѣску, на которой одинъ щоголь, въ клѣтчатыхъ панталонахъ съ лампасами, пускалъ кровьукакому-то гоемоднну, одѣтому съ таковымъ же дендизмомъ, а другой прицѣливался
бритвой къ чьей-то намыленной физіономіи съ такимъ видомъ, какъ
будто готовился съ разу отхватить у жертвы своей посъ  Черезъ минуту
и сидѣлъ уже у новодеревенскаго Фигаро; щеки мои были вааы*
лены я носъ мой страдалъ между двумя грязными пальцами брадобрѣя.
Въ лавкѣ сидѣли еще цырульнвца, помощникъ хозяина и намыленный.человѣкъ съ пунцовымъ носомъ и геройскою наружностью.
Всѣ эти лица вели между собой пріятельскій и, какъ сейчасъ увидятъ
читатель, не лишенный любопытства разговоръ.
— Такъ, такъ, Иванъ Ѳедосѣичъ, говорилъ пунцовый носъ, — и
при каждомъ его словѣ въ-комнатѣ разливался запахъ спиртныхъ
напитковъ: — продайте мнѣ ваши бритвы;право, надоѣло ХОЛИТЬ къ
вамъ : послѣ вашего мыла прыщи по физіономіи такъ н гулйютъ.
Digitized by VjOOQI
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРПОКЯИЖПИКОВА.             67
— Не могу, лаконически отвѣчалъ цырульникъ, нещадно ваца«раоывая ной подбородокъ.
— Такъ купите для меня пару; я деньги, право, заплачу.
— Да будто у васъ своихъ нѣту? спросила жена цырульнвка, пріостановивъ свое вязанье.
Были, Амалія Экбертовна, были у меня бритвы, да сестра — 
знаете, Лукерья -Петровна — увезла ихъ въ деревню.
— Будто сестрица ваша брѣется? любопытно спросила нѣмка.
— Эхъ вы, куды хватили! Дѣло-то все было очень просто: какъто я воротился домой,ну, знаете, подгулявши, да и забурлилънемшн
жко, взялъ бритвы въ руки, иду къ женѣ и сестрѣ да приговариваю:
«ахъ, вы такія и этакія, сейчасъ васъ зарѣжу!» Ну,извѣстное дѣло,
меия связали, уложили спать, бритвы уложили въ сундукъ, да такъ
позабывши и увезли.
— Вы шутите, сказала Амалія Экбертовна.
— Ну, нѣтъ,чтб шутить! конечно, я ихъ люблю, да вѣдь выпито
было порядочно. Такой анекдотъ со мной только разъ и случился...
Пунцовый носъ съ достоинствомъ поднялся и, полюбовавшись
въ зеркало своимъ выбритымъ подбородкомъ, раскланялся и вышелъ.
. Я вышелъ спустя двѣ минуты и увидѣлъ его почтп у самой цырульни, занятаго, разговоромъ съ дѣвушкой лѣтъ семьнадцати; она
была красоты ослѣпительной, одѣта съ той изящной простотой, которая съ избыткомъ выкупаетъ недостатокъ кружевъ в брильянтовъ.
Я тутъже подумалъ :
«Не она ли?», и сердце мое спльно забилось.
Съ выраженіемъ, совершенно несвойственнымъ ого свирѣпой фиіоМоміи, Фіолетовый носъ говорилъ ей :
— Ну, ужь пожалѣете вы когда нибудь, что такъ жестоки съ до'врыми людьми...
— Мнѣ ничего не надо, оставьте меня... а если что понадобится,
я сама съ умѣю найти...
— Полноте! что вы можете сдѣлать однѣ, безъ покровителей, безъ
денегъ...
— Мнѣ не нужно денегъ, а понадобятся — достану.
Ха! да! ха! ву, гдѣ вы достанете?
— А вотъ хотите, у меня завтра же будетъ пятьдесятъ цѣлковыхъ 1
— Полноте... вы шутите! Ну, гдѣ вамъ нхъ взять? Пятьдесятъ
Цѣлковыхъ деньги не маленькія.
— А вотъ будутъ — хотите?
Digitized by Google
68                  СОВРЕМВНПНКЪ. — ОТД; Ѵ1.
— Я знаю вашего батюшку, да ну него сроду, а думаю, небывало
разомъ пятидесяти цѣлковыхъ.
— Ау меня будутъ.
— Ну, ужь нѣтъ. Я ручаюсь!
— Такъ будутъ же, непремѣнно будутъ! вспыхнувъ, настойчиво
отвѣчала дѣвушка. — Я вамъ докажу... Приходите къ намъ завтра
н увидите...
И она побѣжала прочь.
— Не будутъ! «зловѣщимъ голосомъ прокричалъ ей вслѣдъ свирѣпый господинъ.
— Будутъ! будутъ! повторяла дѣвушка, подпрыгивая и оглядываясь. — Сегодня же вечеромъ!
— Бѣдное, бѣдное дитя! думалъ я, провожая ее глазами: — гдѣ,
какимъ образомъ думаешь ты достать къ завтрему пятьдесятъ цѣдг
ковыхъ?...
Сердце мое было полно ею. — Что это за дѣвушка? рѣшился я спросить у свирѣпаго геешь
дина'.
— А вамъ на что? отвѣтилъ онъ грубо и устремилъ на меня такой взоръ, что воображенію моему живо представилась та сцена, но
поводу которой бритвы его путешествовали теперь въ деревня»; я
невольно попятился.
— Я хотѣлъ бы знать...
— Много будете знать, скоро состарѣетесь... Да вамъ нужно,
что ли?
— Нужно, очень нужно, подхватилъ я, ободренный надеждою.
— А нужно, такъ я вамъ и не скажу, холодно отвѣчалъ свирѣпый господинъ и пошелъ. — Нужно... такъ вы никогда отъ мена
не узнаете!
— Да я н спрашивать васъ больше не буду, отвѣчалъ я । самъ
наконецъ разсердившись и тоже уходя въ противоположную сторону.
— Не будете? ну, тѣм ь лучше!
И онъ исчезъ за угломъ.
Читатель! на моемъ мѣстѣ ты самъ вѣроятно разсердился бы я
отвѣчалъ, можетъ быть, еще хуже; но впослѣдствіи я увидалъ всю необдуманность моего поведенія и горько раскаявался. Увы! еслибъ я
зналъ, что въ рукахъ этого свирѣпаго человѣка будетъ современемъ
мое счастье, пе такъ бы я долженъ былъ обойтись съ нимъ при первой встрѣчѣ...
Digitized by Google
САНТИМЖПТАЛЬНеЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА.              69
ГЛАВА VI.
МТЕРПВНО УГОЩЕНІЕ ИЛИ ПРАЗДНИКЪ ВѢЧНО ЮНЮЙ КИПРНДЫ>
СЪ ОТВАЖНЫМИ ПОЛЕТАМИ БЕЗЪ КРЫЛЬЕВЪ.
1
t                           Востокъ и югъ па сѣверъ ты призвалъ.
.*                Изъ хвалебной оды.
Конечно, Александъ Македонскій былъ великій человѣкъ, да
зачѣмъ же стулья-то ломать.
Г о/оль.
Послѣ сцены, описанной въ предъидущей главѣ, мы только идѣм съ пріятелемъ моимъ, что бродили взадъ и впередъ по Новой
Деревнѣ, въ надеждѣ встрѣтить поразившую меня дѣвушку. Но мы
вигдѣ ея не встрѣтили и когда рѣшились кончить наши поиски, то
оказалось, что вамъ нѣтъ уже времени даже и пообѣдать: пора было
отправиться на праздникъ.
Когда мы вошли въ заведеніе Минеральныхъ Водъ, тамъ уже
гремѣла музыка и толпы гуляющихъ бродили между столиками и
Скамейками, на которыхъ больно было сидѣть долго. Праздникъ
назывался «Эвтерпино угощеніе или праздникъ вѣчно юной Киприды, съотвфжнЫми полётами безъ крыльевъ»... н,Боже мой! сколько
народу со всѣхъ сторонъ стремилось принимать участіе въ этомъ
угощеніи! Нѣкоторые изъ гостей дѣйствительно угощалксь крѣпительной влагой Вакха, остальные поглядывали на нихъ съ замѣтнымъ подобострастіемъ; но мнѣ было не до вина : мнѣ хотѣлось любви; что-то говорило, что въ этой толпѣ женщинъ, слушающихъ
упоительную музыку, съ хлопаньемъ и припѣвами, мнѣ суждено
отыскать ту, которая наполнитъ собою мое отжившее сердце. Кромѣ того, вина я потому не хотѣлъ пить, что у насъ съ Шаптановымъ денегъ было всего одинъ трехрублевый, а обладая такою малою суммою, поневолѣ будешь убѣгать вѣчно юнаго Бахуса.
Итакъ, искусно драпировавшись альмавивою, я пошелъ между
скамьями, внимательно оглядывая женскія головки...»а сколько тутъ
было хорошенькихъ головокъ! тутъ была и мантилія, которой не
могъ видѣть Выпивкинъ, не вздохнувши глубоко; тутъ была брильявщкца, составлявшая счастіе многихъ Донъ Жуановъ, и Катишь, но
своей живописи прозванная Эсмеральдою... Тутъ были и вы, лилія
береговъ Черной рѣчки, и вы, граціозная баронесса. Д**’, н вы, ни
съ кѣмъ не сравнимая Z, съ которой такъ отрадно летать по гладко
Натертому паркету!.;. Но я вдаюсь въ тонъ разсказовъ иЗъ большого
»
Digitized by GooqIc
70                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
свѣта, забывая, что я всегда нападалъ на подобные разсказы. Однимъ словомъ, общество было взбранное, зелень еще свѣжая, вѣтерокъ дулъ такъ пріятно, что я что-то замѣшкался въ какомъ-то
уголку сада н немного опоздалъ въ залу, гдѣ пѣла цыгане.
À тамъ происходило нѣчто неслыханное, пѣсни удавались превосходно, и каждая изъ нихъ повторялась троекратно. Когда Лиза окончила милую коровушку, въ которой такъ художественно выражена
досада хорошенькой и лѣнивой молодицы на хозяйственные хлопоты,
яростное браво потрясло своды комнаты. Одинъ господинъ до того
былъ тронутъ, что дружелюбно глядѣлъ на совершенно незнакомыхъ
людей и только смѣялся самымъ добродушнѣйшимъ образомъ; другой кинулъ букетъ, третіи закричалъ : «Полюби меня!», требуя,
чтобъ ему спѣли пѣсню подъ этимъ названіемъ. Но всего страннѣе
было поведеніе двухъ низенькихъ и толстенькихъ господъ въ пальто
гороховаго цвѣта : они усѣлись на полу около эстрады и, измучивъ
çc6a восторженными аплодисманамп, залились горькими слезами.
— О чемъ вы плачете? спросилъ ихъ я, вѣрный своему обыкновенію заговаривать съ знакомыми и незнакомыми.
— Мы не стоимъ этого! отвѣчалъ одинъ изъ нихъ, продолжая
плакать.
— Чего вы не стоите? продолжалъ я, думая, что какъ нибудь
невольно обидѣлъ чувствительныхъ пріятелей.
— Мы не стоимъ такой о насъ заботливости! хныкая перебжіъ
другой : — такой праздникъ! такіе сюрпризы, такія пѣсни и еще
шар'ь впереди!... Нѣтъ, распорядитель праздника слишкомъ великъ
для нашего желѣзнаго вѣка... мы не стоимъ его внимательности,
мы не стоимъ его изобрѣтательности, его іостснрінмныхъ праздниковъ!
— Мы не стоимъ, мы не стоимъ! повторилъ другой, вынимая
изъ кармана платокъ, выпачканный табакомъ, и отирая имъ своя
слезящііъи глаза: — онъ чародѣй! онъ нашъ благодѣтель!
Я всею душой сочувствовалъ благодарнымъ участникамъ «Эвтсрпина угощенія; можетъ быть, н а не отказался бы пои лакать вмѣстѣ
съ ними, еслибъ въ это время не раздался звонокъ, призывающій
публику къ новымъ увеселеніямъ. Звонокъ тянулся долго  торжественно, нѣсколько разъ прекращаясь и снова возникая съ неслыханною энергіею...
— Это воздушный 'Полетъ безъ крыльевъ! заговорила публика.
— Вѣрно воздушный шаръ! И всѣ ринулись къ выхоіу въ садъ,
и черезъ мину Ту въ залѣ остались только два коротенькихъ господина. Они все плакали и упорно отказывались итти въ садъ, каждую
Digitized by LaOOQle
САНТІМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРПОКНИЖНИКОВА.               7t
•
mbbjtj  прославляя распорядителя Фестиваля и безпрестанно повторяя: «пѣгъ, мы вс пойдемъ смотрѣть на шаръ: этого слишкомъ
многоf мы не стоимъ этого!»
ГЛАВА VII.
ВГОДОЛЖХВІВ шестой ГЛАВЫ, въ которомъ рѣшается УЧАСТИ
МОЕГО СЕРДЦА.
Передо мной двидась ты
Какъ мимолетное видѣнье.
Какъ геній чистой кпасоіы...
Пушкинъ.
За толпою, я едва не опоздалъ къ воздушному шару. Вокругъ
площадки, на которой были устроены всѣ приготовленія къ летанію
безъ крыльевъ, уже волновалась публика, куря сигары, большею частію довольно дурныя. Я однако пробрался впередъ, осмотрѣлъ шаръ,
бочки, лодочки и увидѣлъ господина въ узенькихъ панталонахъ и
черной триковой мантіи, усѣянной серебряными блестками. Ему-то
в слѣдовало летѣть подъ облака; но онъ, кажется, вовсе не думалъ объ
опасности, которая его ожидала, и выпивалъ съ наслажденіемъ четвертую рюмку зеленой водки, которая должна была ирндать ему бодрости и предохранить его внутренность отъ простуды. Около него
стоялъ человѣкъ въ бутылочномъ Фракѣ съ зелеными пуговицами и
о чемъ-то говорилъ ему съ жаромъ: то былъ одинъ изъ главныхъ
распорядителей праздника.
— Да такъ-таки, громко говорилъ артистъ въ черной мантіи: — отъ
мена зависитъ теперь весь вашъ вечеръ! Вотъ захочу, да я не поѣду на шарѣ, а публика вся съ носомъ останется...
И онъ подперъ себя въ бока обѣими руками, кокетливо глядя на
зрителей.
— Чтб вы? чтб вы? говорилъ кто-то : — нельзя, нельзя! я ужь
ваписалъ о томъ, что вы летали я статья набирается въ типографіи!
Еще бы ие летѣть, — этого быть нё можетъ!
— Вотъ какъ! иронически возгласилъ воздухоплаватель, взлѣзая
въ лодочку шара м показывая видъ, что ему желательно говорить съ
публикою: — почтеннѣйшіе зрители!..
— Что такое, что такое?... И зрители съ шумомъ,толкая другъ
іруга, прихлынули ближе къ оратору.
— Почтеннѣйшіе зрители! началъ онъ, нѣжно улыбаясь : — я
Хптфдъ летѣть подъ облака, вы сошлись на меня смотрѣть; но «одумайтечто станется со мной, если перемѣнится погода й подымется
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Vf.
вѣтеръ. Я погибну въ волнахъ и хищныя птицы растерзаютъ моя
'члены! Аѵкизнь такъ хороша, земля такъ прекрасна, угощеніе Эвтерпы такъ мило, нашъ распорядитель даетъ такіе превосходные
праздники, что мнѣ, по совѣсти говоря, не хочется разстаться съ
землею и летѣть въ страны пустыя, безлюдныя,безъизвѣстныя.
Публика закричала браво, думая, что артистъ только остритъ, но
'ЧТО въ самомъ дѣлѣ онъ вовсе не намѣренъ отказаться отъ воздуха»
плаванія. Каково же была ея изумленіе, когда господинъ въ мантія,
произнеся свою рѣчь, спрыгнулъ съ подмостокъ, какъ змѣй проскользнулъ мимо толпы и бѣгомъ бросился бѣжать по направленію
къ Черной рѣчкѣ.
— Д 'ржяте его! держите! кричали зрители.
— Ловите, ловите обманщика! вопіялъ опять кто-то: — я нависалъ бъ журналъ, что снъ j жъ'летѣлъ, и статья набрана.
Человѣкъ въ бутылочномъ Фракѣ стоялъ, задумчиво нагнувъ голову, и повидимому мало обращалъ вниманія на ропотъ публики и
неудавпісеся воздухоплаваніе. Въ позѣ его и глазахъ видны были находчивость и увѣренность въ своихъ неистощимыхъ средствахъ. Когда
неудовольствіе публики достигло своего аногея, онъ кротко подошелъ къ шару, снова слегка нагнулъ голову и сказалъ эти короткія
слова :
— Минуту терпѣнія — ’и все будетъ устроено.
— оздухоп.іавателя! раздалось между зрителями: — сажайте его
ва шаръ, садитесь сами.
— Вмѣсто воздухоплавателя, снова началъ бутылочной Фракъ:
— у насъ на шарѣ полетитъ молодая и прелестная дѣвушка.
И онъ исчезъ съ этими словами.
— Браво! браво, бррррраво!!! закричали зрители. Но всѣхъ болѣе
послѣдними словами чародѣя поражена была моя собственная особа.
«Какъ! — думалъ я женщина, созданіе слабое и прелестное, рѣшается
ва такую отважную мѣру! молодая дѣвушка рѣшается исчезнуть навремя въ заоблачныхъ пространствахъ, пренебречь всѣми благами
міра и взлетѣть на воздухъ! О, недаромъ, я читалъ въ книгахъ,жемщинъ называютъ вѣтренницами, а сочинители аристократическихъ
повѣстей придаютъ имъ еще титулъ воздушныхъ!»
Какъ бы то ни было, я горѣлъ нетерпѣніемъ, кровь кипѣлая
сердце билось. И вотъ оно сжалось... наступила торжественная ймяу*
та, минута, рѣшившая собою мою у часть и отразившаяся въ поступкахъ всей моей жизни.
Раздалась торжественная музыка, и шаръ заколыхался. Изъ какого-то нарочно устроеннаго уголка около подмостокъ вышелъ господинъ въ бутылочномъ Фракѣ. Лицо его сіяло добродушіемъ 
Digitized by LaOOQle
САНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ИВАНА ЧЕРВОКННЖПИКОВА.               73
удовольствіемъ. Онъ вёлъ за собой смѣлую воздухоплавательницу,
въ образѣ стройной семнадцатилѣтней дѣвушки въ бархатныхъ
шальварахъ  атласной курточкѣ, съ сѣрою шляпою на бѣлокурой,
кудрявой головкѣ.
Но нѣтъ, то не была дѣвушка, то не была простая женщина. О,
какъ казалось она, въ своемъ дебардерскомъ нарядѣ, выше н прекраснѣе всѣхъ этихъ зрительницъ, жеманно разсѣвшихся около музыки и въ умѣ не державшихъ того, что п молодая женщина можетъ
изрѣдка, для общаго удовольствія, слетать на воздушномъ шарѣ!
Она казалась отчасти коротконожкою; но глаза у ней были томные,
ласковые, продолговатые. Я хотѣлъ бы, чтобы всѣ женщины въ мірѣ
носили подобный костюмъ и имѣли ея волосы... но, впрочемъ, я не
силенъ въ описаніяхъ; кромѣ того, я до сей поры растроганъ и не
могу ни очемъ говорить съ послѣдовательностію.
Она вошла въ лодочку... я стоялъ возлѣ... глаза наши встрѣтились.
Она покраснѣла, потомъ вздохнула, потомъ сложила руки на груда
и робко стала глядѣть на восхищенную публику. Кто подавалъ сй
цвѣты, кто совѣтовалъ ей выпить рюмку хересу или абсинту, кто
кричалъ браво до того, что щеки у него сдѣлались краснѣй моркови.
Мнѣ наступали на ноги, и я того не замѣчалъ, хотя имѣлъ на нпхъ
преогромныя мозоли, или мамзолен, какъ говорилъ мой нѣмецкій
учитель. Но всему есть конецъ, и мое созерцаніе кончилось.
Не могу уже сказать -, какъ произошелъ полетъ, кто подрубилъ
канаты, съ какимъ чувствомъ проводила публика воздухоплавательницу. Помню только, что она бросала въ насъ цвѣтами н одинъ георгинъ упалъ мнѣ на носѣ; помню и то, что когда я, поднявъ голову
кверху, все еще глядѣлъ на шаръ, кто-то сбросилъ съ моей головы
іпляпу и она подпрыгивая покатилась по дорожкамъ. Помню, что
ѣеѣ хохотали въ то время, какъ я, подобравъ альмавиву, гнался за
моею шляпою; но этотъ смѣхъ былъ смѣхомъ профановъ, — никто
изъ няхъ не зналъ, чѣмъ было полно мое сердце, когда я догонялъ
мою шляпу.
Судьба сердца моего была рѣшена. Я еще не сказалъ, кажется,
что въ смѣлой воздухоплавательницѣ узналъ ту, которую видѣлъ
утромъ у цырульни, и которая съ перваго взгляда произвела на
МЦия такое сильное впечатлѣніе.Теперь она явилась мнѣ въ другомъ,
болѣе привлекательномъ, болѣе торжественномъ свѣтѣ, и сердце мос
было покорено окончательно и невозвратно. Но — такова моя участь!
едва нашелъ я ту, которой такъ долго искалъ, какъ уже она исчезла съ земли, исчезла въ воздушныхъ пространствахъ, и Богъ
' ВМетъ еще, воротится лн. И если воротится, то будетъ ли моею?
Мду ли ее? узнаю ли, кто она?... До сей поры розыски мои были
Digitized by GooqIc
74                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
напрасны. Безуспѣшно спрашивалъ а, кто она, у хозяина, у иріятег
лей даже у многихъ незнакомыхъ. Хозяинъ объдвнлъто онъ обязался держать имя ся въ секретѣ, прочіе отозвались незнаніемъ. Казалось, одинъ свирѣпый господинъ, разгуливавшій оо саду съ своимъ Фіолетовымъ носомъ, звалъ тайну; но какъ подступлюсь я къ
нему?
Воротятся ли она изъ воздушнаго пространства, я если воротится,
узнаю ли я : кто она? все ото еще для меня самого тайна...
Буду ждать, буду искать, и дождусь ли, найду ли — не замедлю
сообщить читателямъ...
