24) Живописный альманахъ на 1850годъ, составленный
различныхъ повѣстей лучшихъ иностранныхъ авторовъ. Москва.
1850 (съ восьмью картинами.
Альманахъ на 1850 годъ!... Какъ повѣяло стариною отъ этихъ
немногихъ словъ; но утѣшьтесь: предъ вами альманахъ «современный», именно составленный изъ иностранныхъ авторовъ, и притомъ
живод ясный. Мы не знаемъ, чему отдать преимущество — картинкамъ
или повѣстямъ? И тѣ н другія съ претензіями. Картинки, если смотрѣть только на отдѣлку, недурны; но воѣ изображенныя навяхъ
Фигуры поражаютъ своею изысканностью и неестественностью положенія; сверхъ того, многія изъ нихъ нисколько не объясняютъ
текста. Таже изысканность я неестественность встрѣчаются и въ текстѣ альманаха. Кто выбиралъ для него повѣсти, кто ихъ переводилъ и
откуда? Изъ какихъ лучшихъ иностранныхъ писателей заимствованы
этн повѣсти? Только на одной повѣсти: «АмаЗонка»,означено имя А.
Дюма;но причислять его къ «лучшимъ» еще настоятъ сомнѣніе; Судя
по внутреннему достоинству повѣстей, всѣ онѣ принадлежатъ аудшимъ писателямъ. Это мы сейчасъ увидимъ. Въ началѣ книжки на
Jhoû страницѣ разсказано, что крестовые походы были слѣдствіемъ
Digitized by VjOOQ le
БИБЛІОГРАФІЯ. '                      7
вѣры въ скорое пришествіе Страннаго суда. Далѣе встрѣчаемъ еще*
нѣсколько разсказовъ у умѣстившихся ва страницѣ в полустраницѣ;
но мы оставимъ ихъ въ сторонѣ, а обратимся къ болѣе длиннымъ
повѣстямъ. Въ «Амазонкѣ» разсказано, какъ одна дѣвушка Гермийія умѣла отлично Фехтовать, ѣздить верхомъ, какъ она полюбила
нѣкоего юношу Эдуарда, и какъ тотъ ночью путешествовалъ къ ней
ва свиданье по доскѣ, укрѣпленной въ двухъ противоположныхъ окнахъ ихъ квартиръ : квартиры эти были въ четвертомъ этажѣ! Повѣсть «Звѣзда Судьбы» увѣряетъ, что существуетъ иа небѣ одна
звѣзда, которую видятъ только тѣ, которымъ предстоитъ жизнь
долгая; а которыхъ ожидаетъ смерть — тѣ ея не видятъ. Другія повѣсти: «Разсказъ Матроса», «Адріатическое Море» и «Ночь» наполнены такими ужасами, что мы боимея напугать чувствительнаго
читателя и, щадя его нервы, не станемъ разсказывать ихъ содержаніе. Но, избавивши читателя отъ трехъ страшныхъ повѣстей, разскажемъ ему четвертую: «Царица Скалъ», чтобъ онъ имѣлъ
понятіе о характерѣ произведеній, напечатанныхъ въ Альманахѣ.
Царица скалъ была дѣвушка; названа такимъ страннымъ именемъ она за свою необыкновенную красоту. У ней была «мраморная шея', свѣжія, какъ розовыя росинки, губки» и т. д. У ней
былъ женихъ, который, въ одно прекрасное утро, убѣжалъ отъ своей
невѣсты. «Ярость и гнѣвъ овладѣли жителями всей деревни при
этомъ извѣстіи». Царица скалъ помѣшалась; а Не гали, другой влюбленный въ нее молодой человѣкъ, Догналъ и убилъ ея жениха. Потомъ онъ явился къ помѣшавшейся невѣстѣ «изнуренный и блѣдный
какъ мертвецъ», кинулъ на столъ окровавленный ножъ, поцаловалъ
царицу скалъ — и убѣжалъ. Тѣмъ дѣло и кончилось.
Еще любопытнѣе разсказъ «Подслушиваніе или слѣдствія без- >
разсудстваъ.аОни любили другъ друга и дали клятву жениться» — 
такъ начиняется разсказъ. Они были Александръ и Неолина. Разъ
любовники сидѣли въ жасминной куртинѣ, и такъ какъ «любовная
болтовня есть цвѣточная пыль любви», то они болтали :
— «Ахъ! какъ хорошо мнѣ"возлѣ тебя, шептала Неолина,устремивъ ва Александра свои упоенные страстью глаза.
— Мнѣ кажется, что теперь я не могъ бы жить безъ тебя, отвѣчалъ Александръ, сорвавъ жаркой цоцалуй съ пышныхъ устъ своей
возлюбленной.
— Я была бы не счастлива, если ты только когда-нибудь пере*
сталъ бы любить меил.
— Мнѣ перестать любить тебя? но развѣ это возможно?
— Поклянись же мнѣ въ вѣчной любви.
— Клянусь...
Digitizec VnOOQle
88                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД< У.
И полапаетъ три пальца своей правой руки къ небу».
На другой день Александръ ту же сцену повторилъ съ Розаліей,
въ тѣхъ же самыхъ Фермахъ; ио когда сталъ овъ поднимать свою
правую руку для клятвы, то «причинилъ жестокую обиду стоявшей
«позади его дѣвушкѣ, которой овъ не замѣтилъ, — далъ ей щелчокъ
«по носу» (I). Эта дѣвушка была Неолвиа.
— «Неолмма! вскричалъ Александръ въ ужасѣ.
— Да, ото я, невѣрный. — Я подслушала тебя в теперь презираю. Удались отсюда» и проч.
Въ этомъ любопытномъ разсказѣ узнаемъ мы, что «между лю«бовыо н угодливостью такая же разнесть, какъ между красотой я
румянами. Любовь есть вдохновенное дитя Фантазіи, угодливость — 
высокопарная болтовня».
Невольно пожалѣешь, что такія повѣсти изданіи такъ прекрасно,
какъ въ настоящемъ случаѣ.
