новыя книги.
ФЕВРАЛЬ.
ПРОВМНЦІИЛЬЯАЖ ЛЯТЕВАТХРА.
56) Путешествіе    по востоку. I. Путешествіе          по  Дагестану   Закавказью. И. Березина, Козамъ. І849*
Въ прошломъ мѣсяцѣ провинціяльная дитература дерещеполяла
столичныя. Если забыть превосходный «Сборникъ» г. Калачова,
вышедшій въ Москвѣ  послужившій въ нашемъ журналѣ предметомъ
особой статьи, то нужно сказать, что лучшія книги послѣдняго
* времени родились въ Казани и въ Одессѣ. Одна принадлежитъ
г. Березину, другая — г. Мизко.
Г. Березинъ, по выдержаніи экзамена на магистра..восточной
словесности, въ 1842 г., отправленъ былъ, вмѣстѣ съ В.Ф., Дяте*
лемъ, въ ученое путешествіе ва востокъ. Срокъ этому путещеотвіір
назначенъ былъ три года, въ теченіи которыхъ ученые дутешест
венники, по напередъ начертанному плану, обязаны были посѣтить
Персію, Месопотамію, Малую Азію, Сирію, Палестину, Египетъ. 
Европейскую Турціюимѣя постоянно въ виду изученіе языкрвъ,
древностей, исторіи и современнаго быта мусульманскихъ народовъ.
Предметы занятій г. Березина во время пребыванія его на востокѣ
отчасти уже извѣстны изъ его отчетовъ, печатавшихся въ «Ученыхъ запискахъ Казанскаго Университета» и въ «Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія». Въ настоящемъ же сочиненіи
онъ излагаетъ только часть своего путешествія — по Дагестану и
Закавказью.
T. XX. Отд. V.                                           8
Digiti;, / UOOQ1C
80                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. г.
%
Въ предисловія авторъ говоритъ : «Многіе строгіе судья найдутъ,
можетъ быть, мою книгу вс кстати болтливой, но я печатаю ее для
большинства читающей публики, а не для жрецовъ науки, и поэтому
взбѣгаю сухаго догматическаго изложенія : каждый ясно увидитъ,
что это не болѣе, какъ путевой дневникъ туриста съ извѣстною цѣлію, пополненный историческими и географическими изысканіями.
Выше этого я и не желаю ставить свою книгу. Въ изслѣдованіяхъ
историческихъ и географическихъ я всегда старался избѣгать безплодныхъ, но не рѣдко рѣшительныхъ предположеніи, не позволялъ
себѣ поправлять тексты восточныхъ писателей для того, чтобъ
оправдать какую нибудь произвольную догадку. Кчему? Область
знаніи такъ обширна, а. Дагестанъ и Закавказье еще такъ мало извѣстны, что для работы описывателя найдется много положительныхъ Фактовъ, и любопытныхъ и неподдѣланвыхъ насильно».
Чтобы сдѣлать свою книгу занимательною для всѣхъ, авторъ различныя ссылки, извлеченія изъ восточныхъ сочиненій, мелкія подробности и проч. помѣстилъ въ примѣчаніяхъ.
Г. Березинъ начинаетъ съ описанія своего путешествія отъ
Астрахани по Волгѣ ва пароходѣ* Здѣсь онъ представляетъ свѣдѣнія
древнихъ ученыхъ о Волгѣ й различныя названія этой рѣки у Птолемея, Апаѳемера в мусульманскихъ писателей; потомъ говорить объ
уменьшеніи волжскихъ 'водъ, О берегахъ и* различныхъ рукавахъ
Волги. Вступая въ Каспійское море* онъ начинаетъ разсуждать о касиѵВской торговлѣ, о важности в о причинахъ упаДка ея.
Пароходъ *Кама», на которомъ находился г. Березййъ, тогда
Только что совершилъ экспедицію къ восточнымъ берегамъ Каспійскаго моря, подъ'командою контръ-адмирала Путятина.'Эта экспедиція произвела сильное впечатлѣніе на отчаянныхъ корсаровъ Каспійскаго моря — туркменовъ, и принадлежитъ къчялу замѣчательныхъ походовъ русскаго моряка. Участвовавшіе вЪэТойэкспедиція,
моряки еще не Покинули «Камы», и каютъ-компайІѣожпвллЛасЬ разсказами о недавнихъ подвигахъ. Эти разсказы показались1 г. Бер&йиу
столь любопытными, что онъ‘рѣшился передать ихъ Зъ своёмъ сочиненія.
Отъ этихъ разсказовъ онъ переходитъ къ географическимъ йэвѣстіямъ о Каспійскомъ морѣ, и потомъ разсуждаетъ о соединенія
Аму-Дерьк съ КаспіёМъ. Этимъ оканчивается Ія глава сочиненія
г. Березина.                       ‘
Глава 11. Отъ Тарху до Дербента. Здѣь. авторъ иреждвеето
говоритъ о первоначальныхъ впечатл|щілд.Ъгк<ОД            нромзвмыи
него Кавказъ, — потомъ подробно описываетъ городъ Тарху и ярѣDigitized by UOOQ1C
 втліогрАФМ'.        1
постъ Б урвуло, й представляетъ жратяііочерісъ'нраЬоВѣ тярхЪйсііахѣ
Жителей..' 
,...
«Сколько я могъ замѣтить — говоритъ авторъ — главное заноде
тарховскихъ жителей состоитъ въ безмолвномъ созерцаніи природы
съ плоской кровли мечети или собственнаго дома. Для этихъ людрк,
могущихъ перенести при случаѣ всѣ возможныя трудности горнаго
похода. тяжела всякая работа: наклонность ихъ къ кейФу пррсц
рается до того, что они считаютъ большимъ одолженіемъ; если ль
мѣсяцъ разъ свезутъ въ Шуру, за 60 верстъ отъ Тарху, провіантъ
для войска и возьмутъ за это по два руб. сер. на лошадь : тотчасъ же
можно услышать между ними восклицанія, что.мала, плата, что они
служатъ Россіи не меньше солдатъ, и проч. Не смотря на общую
бѣдность жителей Тарху, ни одинъ изъ нихъ не хочетр работа
одинъ изъ нихъ не запасаетъ денежку на черный день : всѣ вугъ
лишь настоящимъ. Это общее правило въ горахъ. Придира бѣа — 
горецъ обращается за помощью къ своимъ роднымъ, или знаковымъ j
помогли — хорошо, а не помогли, такъ пропадай, какъ знаешь*.                 (
Въ слѣдъ за тѣмъ онъ описываетъ свиданіе свое съ шамхалвшей
Снмьтанетъ, герошЙЙ повѣсти АмкалатЪ-БекъЛ; говорятъ? Обѣ №
торіи Тарху я его іпамхаловъ, въ заключеніе представляете нѣсколько разсказовъ и разсужденій о Шамилѣ; о горцахъ и д войкѣ ’ёѣ
ними. Всѣ эти разсужденія и разсказы такъ интересны, что мы рѣшаемся нѣкоторые изъ яйхъ выпйсать.                                * î *
 Продолжительное упорство Шамиля во враждѣ съ. Россіей — говр
ритъ г. Березинъ — его искусство въ защитѣ горъ, его умѣнье сѣять
крамолы, его находчивость въ опёёности, доказываютъ, что онъ человѣкъ необыкновенный. Сколько разъ разбитый и уничтоЖёЙМыЙІ
Шамиль, какъ змѣя послѣ зимняго оцепейѣній, возрождался Съ ПовОю
хѣтя Постепенно уменьшающеюся силою. Наученный опытами своихі
ЦрёдШёсТёенниковъ, ‘ бёлѣе счастливый  й гораздо болѣе іровитьі,
чѣмъ Кёзи-Мулла, Шамиль, котбраго русскіе солдаты сЪ ббыъпоЙеУнывъ своимъ остроуміемъ переименовали въ Шйеля; й йыйѣ Йрй
евоихъ воззваніяхъ къ джигаду,’ несмотря на чястнш и зйеотбиІя' topaжевія і находятъ ёіце трлгіу поборниковъ, хотя уже гораздо Лцѣф
значительную, \
 Этотъ счастливый преемникъ ГамзатъБека родился въ Гимракъ,
тамъ, гдѣ погибъ Кази Мулла. Въ юности,своей, говорятъ, онъ бм+Ъ
плясуномъ, и доставалъ себѣ и своимъ родителямъ пропитаніе леагидкоЙ; потомъ, подстрекаемый внутреннею жаждою чести, поступилъ
въ ученики къ одному изъ тарховскихъ ученыхъ муллъ, ходившему
На поіЬненіе въ Мекку. ВобплаКёнендый энтузіазмомъ ФаДатйкЯ, Шайн/Ь пё ре шёлъ въ Число мібрЧдовъ къ Гаметѣ Веку, — былъ1
мюридомъ у Кази Муляы, à ве знаю,  НОДётрёкалъ его къ йётребіё
нію аварскихъ хановъ, а по убіенія своего Муршида «ь Хуизахѣ ва
Digitized by CnOOQle
82                   СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД. V.
валъ его мѣсто. Съ хитростью ласицы постигая ошибка своихъ предшественниковъ, Шамиль рѣдко начальствуетъ лично войсками, во
время сраженій занимается молитвой, распоряжается въ тоже время
движеніями отрядовъ, и вообще всегда выставляетъ впередъ войско,
а себя бережетъ вдали, и даже осуждаетъ Кази Муллу за излишнюю
храбрость. По сознанію Горцевъ, мужество и изобрѣтательность Шамиля въ опасности неподвержены никакому сомнѣнію, но, боясь измѣны. Шамиль постоянно окружаетъ себя самыми преданными мюридами и неусыпной стражей какъ дома, такъ и на войнѣ. Изъ числа
такихъ вѣрныхъ тѣлохранителей Шамиля пзвѣстегіъ мюридъ Юнусъ,
который не разъ заслонялъ своимъ тѣломъ учителя. Чтобъ не возбудить противъ себя неудовольствія духовенства. чтобъ не раздражать
жадныхъ мюридовъ, Шамиль, этотъ прозорливый Фанатикъ, постоянно
ведетъ жизнь воздержную и простую : только тѣлохранители отличаютъ его отъ мюридовъ. Но слабъ человѣкъ : это извѣстно всѣмъ и
йаждому! Амуръ, въ могуществѣ котораго, я увѣренъ, не сомнѣвается ни одинъ изъ моихъ читателей, едва ли не смертельно
ранилъ неуловимаго Фанатика. Недавно Шамиль захватилъ въ плѣнъ
моздокскую Армянку Улуханову; влюбился  въ свою плѣввнцу м жевода на, ней. Въ угожденіе своей любррницѣ Шамилы доэволвлъ не*
бывалую дотолѣ въ его храмѣ роскошь въ костюмахъ м. въ образѣ
фцзвв, хотя собствевво вц своихъ привычекъ, ни дже своей простоты не измѣнилъ нисколько».
Наружность Шамиля, по словамъ очевидцевъ, довольно прідТаа«Въ обращеніи онъ равно привѣтливъ со всѣми, а въ манерахъ в жестахъ повелительно-медленъ.
 Борьба Шамиля — прибавляетъ авторъ — съ русскою образованностію съ каждымъ днемъ приближается къ ковцу: сила русскаго
оружія и здравый смыслъ Горца мало по налу торжеству ютъ. надъ
коварными проповѣдями хитраго Фанатика. и повѣрьте очевидцу, не
далекъ тотъ день, когда умиренный Дагестанъ, съ примѣсью русскаго
народонаселенія, представитъ, одну изъ трудолюбивѣйшяхъ н обильнѣйшихъ областей Россіи».
Далѣе г. Беревннъ описываетъ свое путешествіе отъ Низоваго
укрѣпленія до Дербеидя. До первой станціи, до Каякевта, нанялся
везти его старый служивый съ георгіевскимъ крестомъ н съ медалью «эа взятіе штурмомъ Ахульго 22 августа 1839 г.» Разсказы
стараго солдата о походахъ подъ Ахульго в въ Гергебкль были такъ
занимательны, что авторъ рѣшился помѣстить ихъ въ своемъ сочиненіи.
Глава III: «Отъ Дербента до Кубыъ. При самомъ въѣздѣ в Дер*
бендъ г. Березинъ пораженъ был ь чисто восточнымъ характеромъ
его. Подлѣ городскихъ ворогъ у водоема стояло нѣсколько ословъ
далѣе лежали разъвьючевные верблюды, в т. д.
Digitized by UOOQlC
виблипфафій.                            83
«Дербенлъ     говорятъ «вторъ — славятся во всѣхъ восточныхъ исторіяхъ баснословной древностью... Эта слава до того ослѣпляла многіе правовѣрные мозги, что они приписывали построеніе
этого города Александру Двурогому, герою, какъ двѣ капли похожему на Александра Македонскаго». Далѣе онъ разсуждаетъ о временя
построенія Дербенда и разсказываетъ вкратцѣ исторію его. Восточное происхожденіе этого города доказывается персидскимъ названіемъ его : «деръ» дверь и «вендъ» запоръ, а въ сложности «Дер
бендъ» значить оо персидски застава. Авторъ Дербендіады првпм   *
бываетъ основаніе его сассанмдскому государю Кабалу, но большинство восточныхъ писателей относятъ это къ сыну его Нушир
вану. Слѣдовательно, основаніе Дербенда можно полагать не
нѣе начала VI столѣтія. Дербендъ расположенъ длинной и узкой
полосой по скату горы отъ запада къ востоку. Онъ дѣлцтед на
три часи..: верхнюю, иди крѣпость, среднюю, иди собственно
городъ, и нижнюю, или приморскую
*            Весь городъ обведена довели
ными стѣнамд,.которыя принадлежатъ къ числу самыхъ замѣчательныхъ рѣдкостей Дагестана и Закавказья. Окружность рхъ нроп
стирается, до пяти-верстъ: толщиною онѣ 4 — 7 Футовъ, а выцщною
28 — 40 Футовъ, положены изъ большихъ, снаружи весьма.чисто
обтесанныхъ камней. «Меня увѣряли — говоритъ авторъ — * цтозд
старой стѣнѣ находятся ужасной величины камнц, около 300 рудоръ
вѣсомъ во всю ширину стѣны, но, кажется, это извѣстіе принаддо
Житъ къ числу персидскихъ Фантазій». Въ стѣнахъ устроены бащня
въ довольно значительномъ количествѣ, особенно въ сѣверной стѣнѣ;
и нѣсколько воротъ, надъкоторыми встрѣчаются арабскія надцмеи.
Дербендская крѣпость, называемая «Нарынъ-Каля», принадлежитъ
къ позднѣйшему времени, я стѣны ея не имѣютъ такой массивности
м отдѣлки, какими отличаются городскія.
Дослѣ описанія Дербенда, авторъ упоминаетъ о путешествіи
своемъ, въ одинъ мрачный день, на знаменитое кладбище Кырхллръ
Сороковикъ у и въ слѣдъ за этимъ разсказываетъ слѣдующую истси
ріюо Кырхлярѣ /заимствованную изъ поэмы Дербендіады :
 «Первая толпа Аравитянъ. явившаяся въ правленіе Османа на подореиіе Дагестана исламу, была незначительна : предводительствовалъ
ею иѣвте Сельмаиъ бенъ Рабія Элъ-Басили. Царь сѣверныхъ вамг
рокъ      Хабаровъ выступилъ противъ Аравитянъ съ ста тысячью вони
новъ, ио въ страхѣ и недоумѣніи остановился у рѣчки Дарба ха. Генералы уговаривали его къ-битвѣ, во Хаканъ отказывался, и ре летавляя собственное замѣчаніе, что аравитяне неуязвимы никакимъ оружіемъ. Одинъ проклятый невѣрный услыхалъ такія ръчи. и, полка раули гв.Мусульманина вовремя омовенія, убилъ его, въ опроверженіе
Digitizéd by UOOQ1C
W,                   COlPEMWHWn-TA. V.
со.сжегр бшіцмго государя, Тогда аоѣ невѣрные устреммдиеь на
Аравитянъ: воины Ислама, съ священнымъ крцкомы «Аллахъ Дхбрръ»
Богъ велиръд противостали варварамъ и жестоко ихъ побяладм, Ночь
прекратила битву. На утро сраженіе возобновилось, ц ежедневное
кровопролитіе продолжалось до,тѣхъ поръ, пока всѣ Аравитяне были
Истреблены Въ послѣдній день пали Сельманъ и остальные его воины,
которыхъ мусульманское преданіе для круглаго счету опредѣляетъ въ
сорокъ человѣкъ. Тѣла убитыхъ правовѣрныхъ валялись безъ пгребфяія, я Дагестанъ страдалъ отъ голоду : явно было для мусульманъ,
ятозто — меляиіе Божіе за неуваженіе Ислама и его  свидѣтелей*.
ШммепЪ4 по совѣту кудесниковъ, Дагестанцы похоронили ня нынѣ
шемъ Кырхлярѣ тѣла., сорока мучрідоойъ. и гшодъ прекратился «а
кгцбщц# щцучло названіе «Соровоценва».
8ô 4ѣмъ авторъ дѣлаетъ описаніе Дербендской мечети, касается
Статистики   и топографіи Дербенда, говорятъ объ управленіи Дербенха до посуплёйія его въ Составъ Россійской имперіи, :г наконецъ
otfitobfBaefb путешествіе сйое до города Ky6ù.; Глава IV. «Отъ 'Кви до Такуп. Основаніе города Кубы — говоритъ г. Березинъ         принадлежитъ Новому времени; поэтому;
ййпраевб Сочтенный авторъ «Изслѣдованія о русскихъ городахъ*
оТйоСнтъ построеніе Кубы къ періоду монгольско-персидскаго вла*
ЯычеСТва въ этомъ краю. Потомъ онъ говоритъ о временя основанія
Кубым излагаетъ вкратцѣ исторію Кубинскаго ханства. Городъ Куба, по увѣренію ученаго путешественника, -замѣчателенъ только
#ѢИЪ, что въ Немъ нѣтѣ ничего примѣчательнаго. Слѣдовательно,
вамъ нѣіъ никакой ну'жды останавливать на немъ свое вниманіе.
Даѣе слѣдуетъ огибаніе Табасарана. Въ заглавіи этого описанія
ИобТавлёнъѴ слѣдующія слова :
ТАБАСАРАНЪ.
Невольное подражаніе самому себц>.
Мы никакъ не могли постигнуть этого страннаго заглавія. Что
это за подражаніе самому себѣ, и отчего оно невольное? Но оставимъ
это заглавіе и самое описаніе Табасарана и обратимся къ опясаніі
цѣлаго Дагестана.
«Дагестмиъ     говоритъ авторъ * — какъ показываетъ и самое яазвавіеего, «страна горъ*, во всѣ времена. былъ жилищемъ враговъ
цвофлнзациі, буйныхъ дѣтей природы — ч Горцевъ, всегда состоялъ
изъ рамохаракторвыхъ владѣній и обществъ. Толпы народовъ ироходили мимо,его я по нему, селились здѣсь, или уводили еъ собой
здѣ швахъ жителей, гнали туземцевъ на веришвы неприступныхъ
горъ»-и проч.; но Дагестанъ не измѣнился. Помпей, Сассаанды м
Надирь, не смотря на блестящія побѣды ихъ, ничего не могли взмѣг
нить въ Дагестанѣ. Только Аравитяне имѣли на вет нѣкоНрое аліяDigitized by UOOQ1C
««шлшэдаи»                            М
ніе» ясному что о»; нии шкісь еямо религію и произвели аиДчительны» яеремѣны въ нравахъ  обычаяхъ жителей. Но» ихъ владычество было недолго, и притомъ ограммчакалоеь узкимъ клочкомъ"
земли. Владычества Персіянъ и Турокъ было здѣсь еще слабѣе.
Дагестанъ населенъ многочисленными племенами, о которыіъ до1
сихъ поръ мы не знаеігь ничего опредѣленнаго. Даже неизвѣстно,
сколько племёнъ живетъ въ Дагестанѣ, на какихъ языкахъ говорятъ
они, и какіе существуютъ у нихъ обычаи. Жители Дагестана, исключая городовъ, имѣютъ только одно общее — Исламъ. Но и противъ
этого надобно замѣтить, что на сѣверъ въ горахъ, говорятъ, есть и
язычники. Только дикость есть общая черта всѣхъ жителей Дагестана. Сочинитель, красноглагольной исторіи Аббаса Великаго, Иснендеръ-Мунши говоритъ :  вообще жители Дагестана, обнаруживающіе
«качества дикаря, возрастая и находя путь въ дикости нечеловѣче свихъ понятій, далеки отъ дороги общительности и пріязни».
Дагестанъ., обыкновенно, раздѣляютъ ва сѣверный, средній и
южный, полагая границею между первымъ и вторымъ Дагестаномъ
рѣку Койсу и южную часть шамхальскнхъ владѣній, а между вто-п
рымъ я третьямъ рѣку Самуръ. Но зто раздѣленіе, какъ увѣряетъ
г. Березинъ, искуственное, политическое 
«.Природа — говоритъ онъ — не положила никакихъ явныхъ разграниченій между тремя частями Дагестана; какъ сѣверный, такъ м
южный пользуются тремя климатами: жаркимъ въ ущельяхъ, умѣреннымъ въ долинахъ и холоднымъ на вершинахъ горъ? Между обитателями трёхъ Дагёстанбвъ также нельзя ‘ указать различія, которымъ
можно бы было разграничить страну; какъ въ сѣверномъ, такъ н въ
среднемъ и южномъ Дагестанѣ живутъ разнородныя племена, туземмьмѵ я пришельцы, завоеватели я побѣжденныя, и между ними разсѣяно племя тюркское, нлемя керсское и остатки племени арабскаго».
Алкоранъ, принесённый аравитянами, до сихъ поръ служитъ
основаніемъ дагеставтскаго образованія. Но надобно замѣтить, что
у племенъ, принявшихъ яслямъ, были спои обычая, свой судълг
проч., которые остались и до вапвхъ временъ* Одинъ язь самыхъ
замѣчательнѣйшихъ обычаевъ Дагестана есть еканлы» — мщеніеза1
правь»
Описывая путешествіе до города Баку, авторъ помѣщаетъ вѣЧ
сколько коротенькихъ, собранныхъ ва мѣстѣ разсказовъ о МуллѣВуръ я увѣряетъ, что втотъ разбойникъ въ саномъ дѣлѣ походилъ на рыцаря средняхъ вѣковъ.
Въ остальныхъ трехъ главахъ описывается путешествіе отъ Баку
до Сальяна, отъ Сальяна до Ленкоран», я отъ Ленкорани до Астяры.
Въ послѣдней главѣ довольно любопытны замѣчанія автора о*
Эакамавьѣ»
Digitized by CooqIc
8*                    совпмжшвп;         отд. ѵ.
> Закавказье, во благораеткорйнію емего воедужв и обялйв вллт
эемныхъ, есть одна m самыхъ благословенныхъ областей ве только
Россіи, во и Европы: обширныя выгоды, которыя можетъ мвалевать
мзъ этого края маша имперія, еще не преведевы даже въ извѣстность. Закавказье ве можетъ служить главнымъ рынкомъ европейской
торговли съ Азіей, во ему предстоитъ участь не менѣе завидная. Эта
страна должна избавить русскую промышленность отъ многихъ тяжелыхъ статей иностраннаго привоза и въ свою очередь потреблять
произведенія русскаго труда. Въ самомъ дѣлѣ природныя качества
Закавказья даютъ полную надежду ва исполненіе этого предположенія».
Но мы предоставляемъ читателямъ самимъ обратиться къ сочиненію г. Березина, которое, по справедливости, заслуживаетъ вниманія читающей публики. Оно вполнѣ знакомитъ съ мѣстностію и
исторіею Дагестана,и Закавказья. Нравы и обычаи жителей также
ЙЬ Оставлёны безъ вниманія. И все это читается легко и пріятно.
Авторъ въ значительной степени обладаетъ даромъ изложенія, въ
чёмъ читатели «Современника«имѣли случай убѣдиться еще цъ 1848
гЬду, по прекрасной статьѣ его «Очерки Востока», помѣщенной въ
вашемъ журналѣ.
Кромѣ примѣчаній, къ концу приложены еще: 1) таблица метеорологическихъ наблюденій, произведенныхъ въ Тарху, Дербентѣ и
Баку; 2) дорожникъ отъ Тарху до Астаринскаго поста, составленный
по кавказскому календарю и дневнику автора; 5) таблица городовъ
Дагестана и Закавказья, съ показаніемъ разстоянія ихъ отъ Тифлкса и отъ обѣихъ столицъ; 4) статистическая таблица города Дербенда за 1842 годъ; 5) статистическая таблица города Баку за 1841 годъ;
6) таблица народонаселенія города Баку и его уѣзда въ іюнѣ 1842;
7),статистическая таблица народонаселенія въ Талышинскомъ уѣздѣ
въ 1842 году; 8) алфавитный каталогъ библіотеки покойнаго АббасъІули Агн Бакианова s находящейся въ Баку.
Въ самомъ текстѣ книги находятся еще маображевія: 1) Дагестана,.2) видовъ Дербенда, 3) плана стѣны Александровой, 4 плана
города Дербенда, 5) плана шахскаго дворца въ Баку, 6) карты
ущъеръ Куры и Кизкль-Агачскаго залива.
