16) Словарь агнлійскій. Спб. 1849. Въ типогр. Крайя. Въ
8-ю д. л.
По всей вѣроятности, въ заглавіи этой книжки сдѣлана опечатка : вмѣсто «Словарь агнлійскій», должно читать : «Словарь англійскій». Мы говоримъ: «повсей вѣроятности», потому,что не смѣемъ
утверждать этого положительно. Содержаніе разбираемой нами брошюры столь же загадачно, какъ и ея заглавіе. Она содержитъ въ
себѣ сотни четыре англійскихъ словъ в даже цѣлыхъ Фразъ, съ
русскимъ переводомъ, расположенныхъ, впрочемъ, не въ алфавитномъ порядкѣ, а по какой-то особенной, непонятной намъ системѣ.
Къ этому мнимому «Словарю» не сдѣлано никакаго предисловія; въ
заглавіи не указано ни имени автора, ни цѣля изданія самого словаря. Для чего и для кого онъ изданъ, и чтб побудило составителя
дать ему такую странную Форму, — рѣшительно неизвѣстно.
