ГШЕРИ МІВЧАТМІйВЙШІІЪ РШМ>.
Babeant aua fata libelli.
I.
КЛАРИССА ГAPЛОВЪ, Самуила Ричардсона.
Въ 1748 году, въ домѣ, занятомъ одною изъ лучшихъ лондонскихъ типографій того времени, въ квартирѣ самого содержателя
типографіи, Самуила Ричардсона,происходила сцена, достойная кисти романиста, только романиста болѣе веселаго свойства, нежели
Ричардсонъ. Въ высокой.я угрюмой комнатѣ, убранной темными
. занавѣсками, темною мебелью и почернѣвшими картинками библейскаго содержанія, сидѣли, за чайнымъ столомъ, нѣсколько молодыхъ
и старыхъ женщинъ, въ темныхъ платьяхъ скромнаго, но тѣмъ-неменѣе довольно мѣщанскаго покроя. Женщины эти, по-видимому,
поражены были страшною горестію и смутнымъ ожиданіемъ какогото неизбѣжнаго несчастія, что, однакоже, не мѣшало имъ уписывать
съ необыкновеннымъ усердіемъ чай съ бутербродами и другія неизбѣжныя принадлежности англійскаго завтрака, какъ-то : холодную
баранину, яйца и джиджербредъ (рокъ сладкихъ пирожковъ). Бѣлокурыя и толстенькія дѣти — идеалъ британской красоты, съ которою
мы знакомы по гравюрамъ съ Вальки и Л ау рейса, не принимая уча
стія въ общемъ горѣ, бѣгали по комнатѣ, нерѣдко покрикивая и
запѣвая пѣсенки, за что тотчасъ же получали строгій, длинный и
T. XIX. Отд. IV.                                           І
Digitized by VnOOQle
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
скучнѣвшій выговоръ отъ хозяйки дома. Съ перваго взгляда можно
было понять, что семейство, собравшееся въ общей комнатѣ, принадлежало къ одному изъ тѣхъ пуританскихъ семействъ, въ которыхъ музыка, веселое пѣніе и шутки на-всегда запрещаются. Дамы
одѣты были въ платья, застегнутыд у самого подбородка; въ комнатѣ не было ни цвѣтовъ, ни каррикатуръ, на которыя въ тогдашнее время была мода ни одного музыкальнаго инструмента.4 Казалось, общество жіало кого-то я поминутно, съ болѣзненнымъ нетерпѣніемъ, поглядывало на дверь сосѣдней комнаты, служившей
кабинетомъ хозяина. Можно было бы подумать, что опасная болѣзнь
самого Ричардсона была причиною безпокойства и трагическихъ
взоровъ на двери его комнаты, еслибъ въ то самое время не слышался явственно его строгій голосъ, преподающій уроки аккуратности наборщикамъ, корректорамъ и другимъ его помощникамъ.
Одна изъ дамъ глубоко вздохнула и отерла слезинку.
— Чтб-то будетъ, Боже мой! сказала она тихо : — бѣдная страдалица! несчастная миссъ Клери!
— Сердце мое говорить, замѣтила другая : — сердце мое гово- *
ритъ, что нашъ ангелъ Кларисса уже не существуетъ въ здѣшнемъ
мірѣ. Я всю ночь не спала и о ней плакала.
— Есть о чемъ плакать! перебила старшая дама суровой йаружПости: — она сама виновата: зачѣмъ было ей полюбить этого изверга Ловласа... это сатанинское отродье...
— Ахъ,'мама, сказала самая младшая изъ дѣвушекъ: — Ловласъ
раскается. Какъ не полюбить его, такого красавца, и полковника
королевской гвардіи!
— Молчите, миссъ, продолжала строгая дама: — вы себя погубите, разсуждая о такихъ предметахъ.
— Бѣдная, бѣдная миссъ Клери, слышалось со всѣхъ сторонъ: — 
нѣтъ, она не умерла, она не можетъ умереть.
— Да уже она заказала себѣ гробъ, снова замѣтила молодая дѣвушка. — А Ловласъ раскается и сдѣлается благочестивымъ, я въ
томъ увѣрена.
Въ это время вошли въ комнату еще нѣсколько женщинъ, сосѣдокъ мистрвссъ Ричардсонъ. Каждая изъ нихъ заботливо освѣдомилась о Клариссѣ и, узнавъ,что пдложмтельнаго ничего еще не извѣство, сѣла у чайнаго столика, съ нетерпѣніемъ поглядывая на кабинетъ, гдѣ засѣдалъ авторъ тогдашняго моднаго романа, печатавшагося выпусками, подъ названіемъ «Кларисса Гарловъ».
Разговоръ продолжалъ вертѣться на одномъ и томъ же пунктѣ:
участь невинной жертвы Роберта Ловласа, скромной и добродѣтельной миссъ Клариссы, поглощала собою все вниманіе дѣйствующихъ
Digitized by VnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.»                        3
лицъ. Бѣдняжка, точно, находилась въ ужасномъ положеніи. Она
была обезчещена британскимъ Донъ Жуаномъ; родные отъ нея отступились, отчаянная 'болѣзнь грозила ея смертью. Нр-смотря на
такое незавидное положеніе, бѣдная дѣвушка хранила еще въ дупЛЬ
Асю свою гордость и передъ тѣмъ только-что прогнала отъ себя соблазнителя своего, въ-порывѣ страсти предлагавшаго ей свою руку
и сердце.
Таковы были событія, изложенныя въ послѣднемъ ливрез нѣ
Клариссы; съ тѣхъ поръ романъ подвинулся, каждая азъ родственницъ автора ночью подходила къ дверямъ его кабинета я слышала
очень хорошо, какъ неутомимый создатель Клариссы почти всю
ночь скрипѣлъ перомъ, оканчивая письмо, въ которомъ должна
быть изложена дальнѣйшая участь бѣдной страдалицы. По-утру развязка должна была быть изготовленною, и вотъ причина, по которой
всѣ присутствующіе съ такимъ нетерпѣніемъ глядѣли на дверь кабинета.
На-конецъ завѣтная дверь отворялась, но вмѣсто хозяина оттуда
вышелъ одинъ изъ его пріятелей, красный старичекъ въ огромномъ
парикѣ, съ толстымъ брюхомъ, веселыми глазами и тройнымъ подбородкомъ. Въ его Фигурѣ было много общаго съ добродушными
Фигурами мирныхъ судей, съ такимъ наивнымъ искусствомъ изображаемыхъ Гога ртомъ въ его знаменитыхъ произведеніяхъ.
— Ну, что новаго?спросили всѣ дамы въ одинъ голосъ: — говорите же наконецъ, что наша миссъ Клери? Умерла, что ли? да нѣтъ,
этого бытъ не можетъ.                  
— Отстаньте отъ меня съ вашей хныкальщицею, съ неудовольствіемъ отвѣчалъ мистеръ Уильямсъ : — есть мнѣ когда читать эту
ахинею.
Отвѣтъ его возбудилъ негодованіе даЫъ; со всѣхъ сторонъ посыпались похвалы Клариссѣ и жалобы на нечувствительность стараго
джентльмена, который, къ крайнему неудовольствію хозяйки, не обращая вниманія на толки о новомъ романѣ, собралъ около себя дѣтей, заставилъ ихъ пѣть и плясать, назвалъ старшаго мальчика
Томъ Джонсомъ и объявилъ, что онъ, съ своей стороны, за десять
томовъ самаго плачевнѣйшаго романа съ нравственными аФФоризмами не дастъ одной строчки, написанной весельчакомъ Фильдингомъ.
При имени Фидьдннга женщины заткнули уши и объявили, что
зваменифій романистъ, въ сочиненіяхъ котораго герои волочатся
разомъ за пятью женщинами, былъ порожденъ дьяволомъ ва горе
Лондону и Великобританіи. Толстый старичекъ заступился за своего
любвиаго писателя, послѣдняго представителя, говорилъ онъ, поDigitized by Google
4                  СОВРЕШВВЯКЪ. -----ОТД. IV.
слѣдняго представителя Старой Веселой Англіи, merry old England,
человѣка, безъ котораго весь читающей міръ предался бы обожанію слезливыхъ я жалобныхъ героинь.
4 Споръ былъ прекращенъ появленіемъ двухъ лакеевъ, въ каФтанахъ, расшитыхъ золотомъ. Одинъ изъ нихъ объявилъ, что леди
Поссомби прислала узнать о здоровья миссъ Клариссы, другой передалъ тоже порученіе Отъ маркиза Фицъ Джемса. Къ подобнымъ визитамъ семейство Ричардсоновъ давноЪривыкло.
Въ тоже время принесли связку писемъ хозяину, и въ комнату
вбѣжалъ молодой человѣкъ, аристократической наружности, въ темномъ вышитомъ серебряными блестками каФтанѣ и въ кружевной
рубашкѣ, нарочно запачканной табакомъ.
На немъ былъ орденъ Бани, и кромѣ того всѣ руки его были
унизаны дорогими перстнями и кольцами, а въ ушахъ вдѣты тяжелыя серьги.
— Говорите мнѣ, кричалъ опъ, не обращая вниманія на поклоны
хозяевъ : — говорите скорѣе, жива ли еще Кларисса Гарловъ? Надо
ѣхать съ докладомъ во дворецъ — неравно спросятъ.
И, замѣтивъ,что дамы не знаютъ ничего вѣрнаго, герцогъ Соутваркъ, одинъ изъ министровъ того времени, ловко проскользнулъ въ
кабинетъ хозяина. Лакеи отправились туда же.
Старая пуританка не упустила случая замѣтить доброму толстяку
Уильямсу, что, вѣроятно, Фильдингу нескоро дождаться подобныхъ
посѣщеній.
— Все это, задумчиво оказалъ старикъ, покачивая своею пунцовою головою: — все это грустнѣе, чѣмъ оно кажется. Вы затыкаете
уши, когда я говорю о Старой Веселой Англіи и ея представителяхъ;
а я такъ думаю, что будетъ бѣда Англіи, когда она перестанетъ
быть веселою. Нынче, наперекоръ закону, дѣти хотятъ быть скромнѣе своихъ отцевъ и читаютъ имъ скучную мораль. Молодые лорды
перестали гулять и волочиться, а сдѣлались какими-то кистерами
или пастушками и проводятъ время въ сплетняхъ и чтеніи жалкихъ
романовъ, да еще злятся на того, кто не хочетъ корчить изъ себя
кистера. Впрочемъ, продолжалъ онъ, виноваты во всемъ женщины.
Хотите, я прочту вамъ письмо, которое я недавно получилъ, по
поводу Клариссы, отъ сэра Ковентри, капитана королевскаго
Флота?
— Читайте, читайте, говорили дамы : — какъ не читаті/, когда
дѣло идетъ о миссъ Клариссѣ.
Старикъ развернулъ записку, которую держалъ въ рукахъ.
«Дорогой мой Уильямсъ — читалъ онъ — я знаю, что вы ком пзньопъ этому Ричардсону, о которомъ теперь всѣ трубятъ по гоDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                              І
роду. У меня есть къ нему деликатное порученіе. Вотъ въ чемъ
дѣло: невѣста моя, Фрейлина Мери Кемблъ, до-того начиталась его
романовъ, что совершенно съума спятила я очень подурнѣла. Надояхъ она объявила мнѣ, что если умретъ какая-то Кларисса Тарловъ, съ которою знакомъ Ричардсонъ, то она сама умретъ съ отчаянія. Напрасно говорилъ я ей, что не властенъ же Ричардсонъ охранять отъ смерти своихъ знакомыхъ, и что въ животѣ и смерти Богъ
воленъ : на это ова объявила мнѣ, что Ричардсонъ сочиняетъ Клариссу, что леди Кларисса не женщина, а книга, что стало-быть сочинитель можетъ спасти ес и погубить по усмотрѣнію, при чемъ назвала меня невѣждою и морскимъ чудовищемъ.
«Такъ передайте, пожалуста, мистеру Ричардсону, что если
миссъ Мери на него пожалуется, и Кларисса дѣйствительно умретъ,
то я, съ приличною компаніею, встрѣчу его самого на РеджевтъСтритѣ, причемъ всенародно сниму съ него парикъ, а если сердца
мнѣ скажетъ, то и поколочу превсправнО. Желаю, чтобъ вашъ '
желудокъ былъ въ порядкѣ я остаюсь вашъ на-всегда
«Капитанъ Джорджъ Ковентри» (*).
Письмо это, какъ и слѣдовало ожидать, возбудило сильное волненіе между слушателями; но волненіе мгновенно затихло, когда пошевелилась рука у дверей кабинета. Всѣ вскочили съ мѣста и бросились
къ двери, встрѣчая романиста жадными распросами объ участи любимаго его дитяти. Одинъ Уилльямсъ, не раздѣляя общаго порыва,
продолжалъ завтракать, напѣвая какую-то застольную пѣсню.
Потупивъ голову и не отвѣчая ни на одинъ изъ вопросовъ, Ричардсонъ пришелъ на середину комнаты и поднялъ руку къ небу.
— Она тамъ! произнесъ онъ неподдѣльно грустнымъ голосомъ.
И вся компанія, опять-таки исключая его толстаго пріятеля,
погрузилась въ полу-печальное, полу-благоговѣйное молчаніе.
Самуилу Ричардсону было подъ пятьдесятъ лѣтъ. Онъ еще недавно началъ писать, и геній его выказался со всѣръблескомъ только въ ту пору жизни, когда лучшіе умы начинаютъ уже понемногу
уклоняться отъ творчества. Онъ былъ невысокъ ростомъ я толстоватъ; уродливыя парикъ вовсе не шелъ къ его лицу, на которомъ
неблагосклонный наблюдатель могъ'Подмѣтить я немного сухости и
немного педантизма. Но все это было сглажено печатью сильнаго
таланта и строгой, неумолимой честности. Онъ казался однимъ изъ
героевъ Гудибраса только взятыхъ съ хорошей точки зрѣнія. Ти(*) Письмо это  многія мелкія подробности заимствованы большею частію
изъ англійскихъ источниковъ, а равнымъ образомъ изъ трудовъ Шаля, Жанена п
Валльмина.
Digitized by VnOOQle
6                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
хая семейная жизнь наградила его цвѣтущимъ здоровьемъ, моложавостью лица, спокойнымъ взглядомъ и ие наложила ни одной морщинки на его лобъ. Но въ это утро Ричардсонъ былъ особенно
хЬрошъ. Безсонная ночь придала блѣдность его свѣжему лицу,
умные глаза его блестѣли болѣе обыкновеннаго. На немъ былъ
свѣтло-коричневый каФтанъ бзъ золота и украшеній, сшитыя на перекоръ всякой модѣ. Черные чулки и такіе же панталоны оканчивали его нарядъ, вѣчно одинаковый во всякую нору дня и года.
— Вы такъ и не спала всю ночь? заботливо спросила его одна
изъ родственницъ.
— Да, отвѣчалъ романистъ, говоря скорѣе съ самимъ собой,
нежели съ своими слушательницами : — я не спалъ эту ночь : то
была грустная для меня ночь. Я потерялъ любимую мою дочь,
дѣвушку, крторая въ теченіи долгихъ - долги ѵьмѣсяцевъ не оставляла меня на минуту. Всѣ ея мысли были моими мыслями; свонми
добродѣтелями и славой Обязана она была мнѣ; а я любилъ ее за
то, что она была новымъ, дорогимъ членомъ моего семейства.
Сколько разъ я хотѣлъ спасти се и оставить ее еще хоть на мѣсяцъ
со мною, но я былъ не властенъ : событія сами слагались въ цоеи
головѣ, я былъ безсиленъ противъ-этого прилива событій. Эта
ночь была прощальною ночью, потому-что со смертію Клариссы
рушится все зданіе, которое я строилъ съ такой любовью, одинъ, въ
тиши своего кабинета. Мнѣ до крайности грустно, я бы хотѣлъ
никогда не начинать этого сочиненія, которое теперь прославляется
во всей Англія; похвалы эти не вернуть мнѣ сладкихъ ночей, которыя я просиживалъ съ перомъ въ рукѣ, надъ клочками сѣрой бумаги, съ любимыми мыслями въ головѣ, съ дорогими созданіями
передъ моими глазами. Я готовъ не вѣрить, что поэтъ любитъ свож
сонеты: они такъ скоро пишутся! Ораторъ можетъ сняться надъ
своими рѣчами : онѣ пишутся по-веволѣ; но если романистъ, потратившій годъ еврей жизни ва изображеніе людей, не сжился съ
своими героями  не любитъ ихъ всѣми силами души своей, не любитъ ихъ больше себя, я готовъ подумать, что такой человѣкъ не
имѣетъ въ себѣ сердца...
Всѣ присутствующіе, не исключая и Уильямса, съ участіемъ
слушали поэта-тииограФЩика. Кончивъ свой короткій завтракъ, омъ
вынулъ изъ кармана связку талько-что написанныхъ листовъ, и вся
компанія, не ожидая приглашенія, усѣлась по сторонамъ Ричардсона. Даже дѣти притихли и сгруппировались около него; красный старикъ ворчалъ что-то сквозь зубы, но, не рѣшаясь пожертвовать
своимъ любопытствомъ, подошелъ по-ближе. Чтеніе началось и тянулось необыкновенно долго.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        7
Никто не утомлялся, слушая безконечныя письма миссъ Анны
Гоу и Ловласа; изрѣдка только крикъ участія или сдержаннаго негодованія вырывался у младшихъ слушательницъ. Слезъ пролито было
довольно. Прочитанные листы тотчасъ же отправлялись въ типографію, наборщики читали ихъ дорогою, сообщая прочитанное комманіи зѣвакъ, любителей словесности, и черевъ полчаса, еще запѣ*
сколько дней до появленія новаго выпуска Клариссы, весь Лондонъ
зналъ уже горестную участь миссъ Гарловъ, сожалѣлъ о ея смерти,
проклиналъ Ловласа и даже ' не былъ въ невѣдѣнін на-счетъ того,
что изъ Италіи пріѣхалъ мститель за Клариссу, майоръ Мордевъ,
благороднѣйшій джентльменъ, ко всѣмъ своимъ достоинствамъ присоединяющій ненависть къ соблазнителю я отличное искусство
драться на шпагахъ.
2.
Изъ описанной мной сцены читатель можетъ увидѣть, какимъ
успѣхомъ встрѣчено было въ Англіи появленіе лучшаго изъ ричардсоновыхъ романовъ. Стоитъ взглянуть ва одно изъ сочиненій, касающихся до жизни и дѣятельности стараго романиста, чтобъ убѣдиться
въ томъ, что успѣхъ Клариссы Гарловъ былъ въ тысячу разъ блистательнѣе доселѣ памятныхъ намъ успѣховъ романовъ Жоржа Санда, Дюма я Евгенія Сю. Неудовольствіе, съ которымъ Кларисса встрѣ-.
чена была небольшимъ числомъ представителей Старой Веселой Англія, служило только къ большему успѣху произведенія, порояая
споры, ожесточенную полемику и общее любопытство. За предѣлами Великобританіи Клариссу ждало новое торжество : переведенные
па Французскій языкъ и съ него на другіе языки восемь длиннѣйшихъ томовъ похожденій миссъ Гарловъ обошли всю Европу, встрѣчая по-всюду похвалу и возбуждая собой тысячи подражаній. Отзы-.
вы тогдашнихъ законодателей вкуса о твореніяхъ Ричардсона доходятъ до смѣшного по своей восторженности. Вотъ въ какихъ выраженіяхъ Дидро, на словахъ сухой философъ, на практикѣ же самый
горячій и воспріимчивый изъ людей, отозвался о Ричардсонѣ въ
одномъ изъ своихъ замѣчательныхъ писемъ къ дѣвицѣ Волланъ.
«Кларисса Гарловъ — пишетъ онъ — наградила' меня меланхоліею, которая длятся до настоящаго времени и составляетъ одно изъ
моихъ наслажденій. Люди близкіе спрашиваютъ меня поминутно:
«чтб съ вами? вы чѣмъ-то поражены и взволнованы, — не случилось ли чего съ вами?» Со мною говорятъ о моихъ дѣлахъ, о денежныхъ предпріятіяхъ, о моемъ здоровьѣ, о родныхъ... Друзья мои!
Digitized by Google
8                    СОВРВМКНИИКЪ.  — отд. ’іѵ.
я могу отвѣчать одно только :» Памела, Кларисса я Грандисоонъ — 
вотъ три великія драмы!» Когда необходимая должность отрывала
меня отъ любимаго чтенія, я сердился и чувствовалъ глубокое отвращеніе; черезъ минуту я бросалъ свой трудъ и раскрывалъ опять
одинъ изъ романовъ Ричардсона. Ради всего на свѣтѣ, если у васъ
на рукахъ есть какое-нибудь важное дѣло, не раскрывайте ни одного
изъ этихъ очаровательныхъ произведеній»...
Отзывъ Вольтера въ другомъ родѣ. Видно, что властелинъ тогдашней словесности ревновалъ къ извѣстности Ричардсона и не могъ
простиТь ему его славы. Вольтеръ первый познакомилъ Францію съ
британскою словесностью и уже начиналъ каяться въ своей опрометчивости. Тѣмъ-не-меяѣе въ его словахъ просвѣчиваетъ впечатлѣніе,
невольно произведенное на него Клариссою.
«Стараясь удерживаться отъ работы во время лихорадки, я прочелъ всю Клариссу Гарловъ: чтеніе это выводило меня изъ терпѣнія.
Нѣтъ ничего ужаснѣе, какъ, имѣя мой живой характеръ, читать девятитомный романъ, въ которомъ ровно ничего нѣтъ, и изъ котораго узналъ я только тб, что какая-то дѣвица Кларисса влюблена въ
сорванца Ловласа. Еслибъ оба они были моимц родственниками, я я
тогда бы соскучился. Авторъ очень ловкій человѣкъ и умѣетъ затронуть любопытство читателя. Благодаря нашимъ англоманамъ,
прокричавшимъ о достоинствахъ этого романа, я имѣлъ глупость
взяться за Клариссу, потерять время и совершенно запутать нить
моихъ занятіи».
Послѣднія строки совершенно напоминаютъ собою сущность отзыва Дидро.
Постараемся теперь разсмотрѣть причины этого необыкновеннаго успѣха. Причины эти были двухъ родовъ и заключались: вопервыхъ, въ состояніи англійскаго общества временъ Ричардсона, а
во-вторыхъ, въ достоинствахъ самого произведенія.
Разбирая какое-либо изъ замѣчательныхъ произведеній, чрезвычайно легко связать его исторію съ исторіей тогдашняго общества,
привести множество Фактовъ в умозрѣній,'сбить читателя съ тилку
посредствомъ самыхъ хитрыхъ сближеній и пуститься въ критическую схоластику, которая теперь въ модѣ. Зная всѣ недостатки подобнаго рода статей, мы должны, однако, сообщить читателю, что
исторія ричардсоновыхъ романовъ будетъ совершенно непонятна
безъ краткаго взгляда на общественную жизнь современниковъ
автора Клариссы. Вилльменъне безъ основанія назвалъ это произведеніе Ричардсона эпопеей семейной жизни того времени, и потому
пусть будутъ слова Внлльмена маленькимъ оправданіемъ нашей эрудиціи.
Digitized by DOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            9
Съ паденіемъ Кромвелля  возвращеніемъ Стюартовъ кончилось
временное владычество пуританъ въ англійскомъ обществѣ. Фанатики, съ библіею и мечемъ въ рукѣ, уступили своимъ противникамъ
и промѣняли воинственную дѣятельность на тихую жизнь. Мало-помалу нравы ихъ смягчились, героизмъ и оппозиція исчезли; но религіозная нетерпимость и суровость остались отличительною чертою
ихъ характера. Англійское общество начало дѣлиться на два рѣзкіе
отдѣла.. Аристократія была продолженіемъ прежнихъ «кавалеровъ».
Обладая богатствомъ и политическимъ вліяніемъ, она любила роскошь, веселье., прославляла времена Старой Англіи и проповѣдывали довольно скептическую философію. Торговцы н граждане,
потомки суровыхъ пуританъ, отличались религіозною нетерпимостью,
строгою честностью, доходившею до аФФектаціи, и тихою, педантическою семейною жизнью. Они рѣдко вмѣшивались въ политику
(хотя въ-нослѣдствіи удаленіе Іакова II было ихъ дѣломъ); оппозиція
ихъ ограничивалась отъявленною враждою къ легкой философіи, къ
веселости и свѣтской жизни. Моральный антагонизмъ Старой Веселой Англіи и пуританскихъ представителей получилъ новое развитіе
во время Карла второго. Вѣтренность Карла я скандалёзное поведеніе окружающаго его сословія превратили половину Лондона
въ какую-то таверну или бальную залу, гдѣ тратились милліоны и
расточалось остроумій, близкое къ совершенной безнравственности»
Вольность тогдашняго разговора и безцеременное обращеніе мужчинъ съ женщинами превосходили всякое вѣроятіе; въ письмахъ и
запискахъ того времени находимъ мы ясныя тому доказательства.
Денди тогдашняго времени не иначе осмѣливались являться на порядочный балъ, какъ въ пьяномъ видѣ, въ каФтанахъ, надѣтыхъ небрежно и перепачканныхъ табакомъ, съ запасомъ самыхъ неблагопристойныхъ анекдотовъ, для разсказа ихъ хорошенькимъ леди. Не
дожидаясь конца бала, вся молодежь уходила по трактирамъ, и въ
числѣ ночныхъ «гулякъ часто попадались первые министры и приближенные короля. Карлъ II былъ кротокъ и добръ. Онъ былъ бы
не-прочь сблизить аристократію родовую съ аристократіею денежною, сыновей пуританъ съ потомками кавалеровъ; но самые нравы
представителей Старой Веселой (даже черезъ-чуръ веселой) Англіи
были тому помѣхою. Богатый негоціантъ или членъ парламента
ужаснулся бы отъ одной мысли пустить свою дочь въ общество леди, публично хвастающихся именами своихъ любовниковъ, и познакомить сына съ молодыми гуляками, насмѣхающимися надъ обрядами, семейною жизнью и аккуратностью въ денежныхъ дѣлахъ. Съ
ужасомъ глядя на разгульные пиры аристократіи, пуританинъ готовъ былъ назвать ихъ празднествами Ваала. Оплакивая упадокъ
Digitized by VjOOQ
10                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- отд. ІГ.
скромности,*онъ еще тѣснѣе запирался въ своемъ домѣ, изгои ялъ
изъ своего сердца остатокъ религіозной и моральной терпимости и
сосредоточивалъ всѣ свои интересы въ кругу денежныхъ и семейпыхъ отношеній.
Здѣсь не мѣсто описывать дальнѣйшее развитіе указаннаго нами
антагоннзма.Тода проходили, угловатости стирались; но сближенія
между двумя классами Гне.было. Потомки кавалеровъ сдѣлались
смирнѣе, пуритане' оставили часть своей суровости, но сходиться не
хотѣли. Моральная вражда, начинавшая потухать, снова вспыхнула
подъ вліяніемъ политическихъ обстоятельствъ. Въ 1Ô88 году династія Стюартовъ утратила свое владычество; но уже пуританизмъ не
могъ воскреснуть въ своей Фанатической силѣ. Въ началѣ прошлаго
столѣтія наступила пора желаннаго сближенія, но полтора вѣка не
могли еще окончательно разрушить давно-давно поставленной границы.
Мы съ'намѣреніемъ обозначили характеръ времени Карла II, нотому-что его царствованіе и послѣдующія за нимъ были эпохою
возрожденія британской словесности. Нужно ли говорить о томъ,
который изъ двухъ названныхъ нами круговъ общества наиболѣе
содѣйствовалъ къ этому возрожденію? Въ то время, какъ пуритане,
по самымъ своимъ понятіямъ не весьма склонный къ изяществу и
наукѣ, тратили небольшой запасъ своего книголюбія на чтеніе и составленіе полу-политическихъ, полу-религіозныхъ брошюръ, представители свѣтскаго сословія имѣли на своей сторонѣ все, что
только было нужно для литературной дѣятельности : познаніе
языковъ, наблюденіе надъ общественными интересами, образъ
жизни живой и разнообразной, и близость къ женщинамъ. Утвердительно можно сказать, что между всѣми дѣятелями англійской
словесности девять-десятыхъ принадлежатъ къ поклонникамъ
Старой Англіи, къ представителямъ аристократіи или къ лицамъ,
привязавшимся къ аристократіи. Коллинсъ, Тиндаль в Боллингброкъ, изъ которыхъ два послѣдніе прославлены Вольтеромъ, были
блестящими олицетвореніями эпикурейской доктрины, приводившей въ отчаяніе представителей Финансовой и торговой Ангдіи.
Лордъ ШеФтсбюри, опиравшійся, въ политическомъ отношеніи, ва
пуританъ и диссентеровъ, писалъ 'легкія и живыя произведенія в
даже въ Палатѣ Лордовъ произносилъ рѣчи, полныя самыхъ скептическихъ выходокъ. Попъ, леди Монтагю и Горацій Вальполь были
и творцами и литературными судьями. Противъ этихъ именъ противники ихъ сословія могли выставить только одно имя, Даніила де
Фое, писателя великаго, но совершенно неоцѣненнаго, даже и въ
наше время.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        И
Нѣть сомнѣнія, что свѣтское сословіе Англіи оказало огромную
Jслугу словесности своего отечества. Оно занималось ею охотно и
радостно,даже по-среди тяжелыхъ политическихъ тревогъ, оно вынскнвало таланты повсюду, покровительствовало имъ и постоянно
сочувствовало всему изящному. Подобнаго рода заслуги принадлежатъ къ рѣдкому числу добрыхъ дѣлъ, неминуемо заключающихъ
въ себѣ свою награду: любовь къ наукѣ и словесности въ короткое
время смягчила нравы британской аристократіи и поставила ее на ту
высокую степень образованности, которая даетъ ей полное право
гордиться и смотрѣти свысока на свѣтское сословіе остальной Европы. И въ настоящее время разнообразныя свѣдѣнія и многосторонняя ученость лондонскаго высшаго круга вошли въ пословицу, а въ
осьмнадцатомъ столѣтіи, когда любовь къ наукѣ имѣла въ себѣ нѣчто эпидемическое, англійская аристократія и въ литературномъ
отношеніи обильна была талантами во всѣхъ родахъ. Пересматривая
цѣлые томы историческихъ писемъ и мемуаровъ того времени, нельзя не изумиться искусству и ловкости, съ которою такое страшное
количество лордовъ и леди владѣли своимъ отечественнымъ языкомъ. Ихъ свѣтская, легкая, блестящая эрудиція, ихъ познаніе отечественной исторіи в словесности, ихъ горячее сочувствіе ко всему
новому въ области науки заставляютъ сожалѣть о томъ, что большая
часть этихъ лицъ, по недовѣрію къ себѣ или отъ лѣйости, не хотѣли
приняться за литературу и расточали свой талантъ на частныя письма и на политическія сплетни. '
Отдавши должную справедливость литературнымъ заслугами# англійской аристократіи, должно указать и на тѣ важные недостатки,
которые привяла она отечественной словесности во время своего исключительнаго надъ нею владычества. Словесность была заражена
односторонностью направленія : разработываемая однимъ и тѣмъ же
кружкоиъ лицъ сгь одинакими убѣжденіями и одинаковымъ взглядомъ на жизнь и искусство, она имѣла въ себѣ мало разнообразія.
Кромѣ того, массы читателей вовсе ей не сочувствовали; скажу болѣе: словесность того времени шла на-перекоръ потребностямъ большинства публики. Граждане, негоціанты, банкиры. купцы, чиновники и весь средній классъ Лондона были совершенно холодны къ
словесности своего отечества; ихъ нравы, отдаленное наслѣдіе пуританскихъ предковъ, почти возмущались вольнодумствомъ и анакреонтическими статьями тогдашнихъ литераторовъ. Массы были набожны, — словесность имѣла скептическое направленіе; массы не имѣли эрудиціи, словесность надоѣдала имъ Греціею и Римомъ; массы
любили тихую жизнь, — въ словесности же видѣли они вѣчныя исторіи
волокитства и насмѣшки надъ чувствами; массы не эмали высшаго
Digitized by VnOOQle
12                   СОВРЕМЕННИКЪ    ---- ОТД.!Ѵ.
круга, а словесность представляла имъ сатиры, полныя непонятныхъ личностей; наконецъ масса публики любила все національное,
а словесность, какъ нарочно, бросилась въ подражаніе Франціи.
Одинъ только родъ произведеній изящной словесности находилъ нѣкоторое сочувствіе въ большинствѣ британскихъ писателей.
То былъ романъ; но спрашивается, какого рода романъ могли
представить своимъ читателямъ представители англійской литературы въ началѣ прошлаго столѣтія? Сначала являлись свѣтскіе
разсказы пополамъ съ сатирою, потомъ безконечныя любовныя
похожденія, въ которыхъ женская добродѣтель играла жалкую роль;
когда же наступила подражательная эпоха, въ литературѣ явились
произведенія напыщенныя, исторія небывалыхъ чувствъ и похожденій, чуждыхъ англійской жизйи. Среднее сословіе /чувствующее
большую и большую потребность чтенія, желало не такихъ романовъ. Публика этого класса смутно постигала, что для романа есть
другая дорога : простое и ясное описаніе той домашней жизни, къ
которой такъ привязанъ каждый добропорядочной англичанинъ.
Публика начинала догадываться, что въ этой, такъ пренебрегаемой
свѣтскими литераторами, семейной жизни по-временамъ разъигрываются драмы, болѣе стоящія описанія, чѣмъ какія нибудь невѣроятныя похожденія небывалыхъ героевъ. Домъ каждаго англичанина былъ неприступною крѣпостью, второю родиною озабоченнаго
трудолюбца, мѣстомъ, къ которому его влекло сердце, и гдѣ онъ
властвовалъ съ любовью и строгостью. Малѣйшая семейная перипетія была для него интереснѣе спора Бблвнгброка съ епископомъ
Толавдомъ или сатиры горбатаго Попа на красавицу англійской словесности — хорошенькую леди Мери Монтегю, которая, въ отвѣтъ на
страстныя признанія уродливаго поэта, осмѣлилась расхохотаться и
назвать его горбатымъ мѣщаниномъ. Рудникъ былъ готовъ и богатая жила обозначена; недоставало только художника для ея разработки.
И когда явился этотъ художникъ — пятидесятилѣтній типографщикъ Самуилъ Ричардсонъ, успѣхъ его трудовъ былъ неслыханный.
Передъ его эпопеею домашней жизни померкли почти всѣ свѣтила
тогдашней англійской словесности, и тѣмъ скорѣе померкли, что
даже самое высшее сословіе давно начинало уже скучать однообразіемъ тогдашняго направленія. Въ англійскомъ обществѣ есть одна
истинно высокая черта : это та готовность, съ которою оно торопится призвать всякій талантъ и отдать ему должную дань уваженія.
АльФредъ де Виньи основалъ своего Чаттертона на совершенно противоположной идеѣ; но нельзя не сказать того, что Чаттертонъ, доведенный до самоубійства холодностью публики къ его твореніямъ,
Digitized by VnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        13
былъ великимъ поятомъ въ глазахъ только граФа АлЬФреда де Виньи.
Съ тѣхъ-то поръ романъ получилъ то значеніе, которымъ онъ теперь пользуется въ Европѣ. Слава Ричардсона быстро достигла колоссальнаго развитія; перебивать успѣхъ у его романовъ невозможно было ни одами, ни сатирами г, ни поэмами. Противъ побѣдоноснаго романа можно было выдвинуть 'только другой рдманъ, и въ
немъ не было недостатка. Генрихъ Фильдингъ, связанный происхожденіемъ и понятіями съ представителями Старой Веселой Англіи,
понялъ сущность дѣла и на понятіяхъ, противоположныхъ понятіямъ Ричардсона, создалъ своего Тома Джонса.
Теперь слѣдуетъ намъ приступить къ оцѣнкѣ лучшаго изъ романовъ Ричардсона, но напередъ не лишнимъ будетъ сказать нѣсколько словъ о біографіи самого автора.
Сам. Ричардсонъ родился въ послѣднихъ годахъ XVII столѣтія
(1689), въ графствѣ Дерби, и принадлежалъ къ самому простому
сословію : отецъ сго, хотя и считалъ въ своей родословной
добродѣтельныхъ предковъ, но исправлялъ ремесло столяра и къ
тому же былъ до крайности богатъ дѣтьми и бѣденъ деньгами- «Въ
школѣ» — говоритъ самъ авторъ Клариссы — «надо мной очень
много смѣялись за мой кроткій нравъ и задумчивость. Товарищи йазывали меня Mr. Serions и Gravity. Однакожъ, когда имъ было нечего
дѣлать, они сами приходили мириться со мною. Дѣло въ томъ, что
я много читалъ и любилъ разсказывать вычитанныя мною исторіи;
если же ихъ недоставало, то я самъ придумывалъ какую-нибудь
исторію и разсказывалъ ее собравшемуся около меня кружку.»
Уважая привязанность сына къ ученію, отецъ Ричардсона выбралъ для него ремесло, по возможности сходное съ его наклонностями, а именно, отдалъ его мальчикомъ въ одну изъ лондонскихъ
типографій, принадлежащихъ нѣкоему Уайльду. Нельзя, однако, сказать, чтобъ Самуилъ могъ много дѣльнаго почерпнуть изъ своихъ
твпограФскихъ занятій. Заведеніе, въ которомъ онъ работалъ, было
не изъ лучшихъ въ Лондонѣ; въ немъ печатались большею частію политическія брошюры и сатирическія изданія, полныя цинизма и самыхъ грубыхъ насмѣшекъ. Кромѣ того, работы было
столько, что на ученье оставалось мало времени. Элементарное образованіе будущаго романиста было почти ничтожно; о древнихъ'языкахъ онъ не имѣлъ никакого понятія и не выучился имъ до конца
жизни, представляя собою, въ этомъ отношеніи, рѣдкое и почти
единственное исключеніе между англійскими писателями послѣднихъ
двухъ столѣтій. Въ-вамѣнъ того, вся старая отечественная словесмостъ была ему вполнѣ извѣстна; въ особенности Шекспира изуDigitized by VnOOQle
14                   СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. IV.
чалъ Ричардсонъ со рвеніемъ и подробностью, что доказывается
безчисленными цитатами въ Клариссѣ и другихъ произведеніяхъ.
Чтеніемъ Самуилъ занимался больше по воскресеньямъ, которыя
онъ проводилъ въ кругу своего семейства. И за работою и дома
нашъ молодой ремесленникъ оставался тѣмъ же, кѣмъ былъ и въ
школѣ, то есть смирнѣйшимъ, исправнѣйшимъ и трудолюбивѣй- '
шимъ изъ смертныхъ. Всѣ эти качества не мѣшали, однако же, мо-1
лодому человѣку имѣть сильную привязанность къ прекрасному
полу; впрочемъ, привязанность эта проявлялась самымъ невиннымъ
образомъ и была достойна пуританизма ричардсонова семейства.
Сосѣднія дѣвушки, близкія къ его роднымъ, поступали съ Ричардсономъ совершенно такъ же, какъ его школьные товарищи, то есть
подсмѣивались надъ смиреннымъ юношей, заставляли его разсказы**
ватъ разныя исторіи я открывали ему свои Маленькіе секреты, признавая Самуила человѣкомъ до крайности- робкимъ и безопаснымъ.
На-консцъ двѣ или три вертушки нашли средство употребить его
снисходительность въ свою пользу, безпрестанно прибѣгая къ нему
съ просьбами писать за нихъ письма къ ихъ женихамъ и возлюбленнымъ. Самуилъ сознавался, что подобныя порученія чрезвычайно
его' радовали, и что онъ прилагалъ всѣ сіаранія написать требуемое
посланіе какъ можно милѣ” и краснорѣчивѣе. Мелкія эти подробности какъ нельзя болѣе бросаютъ свѣтъ на причины, развившія
талантъ великаго романиста.
Итакъ, еще въ самомъ юномъ возрастѣ Ричардсонъ уже имѣлъ
охоту и способность разсказывать исторіи, умѣлъ писать письма
отъ дѣвушекъ къ ихъ возлюбленнымъ, и самъ сознавался въ томъ,
что писать такія письма было однимъ изъ величавшихъ его наслажденій. Не удивительно, однако, что его молодость и даже зрѣлый
возрастъ прошли безъ всякаго поползновенія къ литературному
труду : бѣдность, безпрестанный матеріальный трудъ и заботы о
семействѣ не давали ему на то времени; но нельзя не удивляться
тому терпѣнію, той покорности судьбѣ, съ которыми авторъ Клариссы, по всей вѣроятности сознавая свой талантъ в зная себѣ цѣну,
безропотно переносилъ труды ежедневной жизни, выжидая времени,
которое онъ могъ бы посвятить тому труду, который былъ его любимою мечтою. Десятки блестящихъ талантовъ увязли бы въ подобной борьбѣ, или, говоря,стереотипнымъ слогомъ, «погрязли бы въ
тинѣ прозаической жизни», но Ричардсонъ и не думалъ погрязать
ян въ тинѣ, ни въ прозѣ, а напротивъ-того, тяжелымъ и неотступнымъ трудомъ заработывалъ себѣ независимость и возможность
другого, болѣе любимаго имъ труда. Обдумывая его дѣятельность и
постоянное безмятежное стремленіе къ одной и той же, за-ранѣе обDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       15
думанной цѣли, — нельзя не сознаться, что съ этой точки зрѣнія
жизнь Ричардсона представляетъ олицетвореніе блестящей стороны
мѣщанскихъ нравовъ въ Англіи.
Между-тѣмъ время шло, и денежныя обстоятельства Самуила
поправлялись болѣе и болѣе, — трудъ его не пропадалъ даромъ.
Конечно 9 всякое улучшеніе его состоянія приходило медленно, и
десятки лѣтъ пробѣгали почти безъ перемѣны къ лучшему, но наконецъ британское постоянство одолѣло самую бѣдность. Пройдя
всѣ ступени типографскихъ должностей, отъ разнощика листовъ до
помощника самого хозяина, Ричардсонъ скопилъ извѣстную сумму,
женился на дочери своего хозяина, миссъ Уайльдъ, и сдѣлался самъ
владѣтелемъ типографіи. Въ домашней жизни его произошло много
перемѣнъ; но такъ-какъ мы не имѣемъ претензіи писать подробной
біографіи, то и оставимъ въ-покоѣ эти неинтересныя свѣдѣнія и
будемъ упоминать только о тѣхъ случаяхъ, которые имѣли вліяніе
на Ричардсона въ литературномъ отношеніи.
Обстоятельство, пособившее Ричардсону сдѣлаться полнымъ
хозяиномъ типографіи, состояло въ томъ, что многіе изъ тогдашнихъ типографщиковъ, позволяя себѣ издавать непристойныя или
полити чески-вредны я сочиненія, навлекали на себя судебное преслѣдованіе и принуждены были отказываться отъ своихъ занятій,
сбывая все заведеніе за сходную цѣну. Подобныхъ исторій не случалось съ типографіею, въ которой Самуилъ началъ свою службу;
вапротявъ-того, постоянное рвеніе молодого человѣка возвысило
заведеніе Уайльда, который постоянно называлъ Ричардсона столпомъ своей типографіи. Въ* послѣдствіи, когда Ричардсонъ женился
на его дочери, старикъ съ полмою довѣренностью передалъ въ руки
зятя все свое заведеніе. Ричардсонъ съ дѣтскихъ лѣтъ бывалъ до
невѣроятности осмотрителенъ во всѣхъ своихъ поступкахъ, а насмотрѣвшись на бѣды, которымъ подвергались многіе изъ его товарищей-типограФщиковъ, онъ сдѣлался еще осторожнѣе, к даже нѣсколько разъ говорилъ шутя, что на его типографію величайшіе
сутяги во всей Англіи не способны взвести ни малѣйшаго обвиненія. Не прошло трехъ мѣсяцевъ послѣ этого невиннаго хвастовства, какъ всѣ сосѣди Ричардсона поражены были извѣстіемъ о
судебномъ слѣдствіи, по поводу какихъ-то неприличныхъ памфлетовъ, и памфлетовъ, изданныхъ Ричардсономъ.
Вотъ какъ произошла вся исторія : въ Лондонѣ проживалъ въ то
время еще молодой лордъ Уартонъ, человѣкъ большого остроумія, красоты самой замѣчательной и поведенія самаго непристойнаго. Разсказы о его волоквтствахъ ходили по городу, остротамв его восхищался дворъ, состояніе лорда было огромное, но
Digitized by VnOOQle
16                   современникъ. — ОТД. IV*.
долги и того огромнѣе. Въ Палатѣ считали его человѣкомъ безъ
убѣжденій, но способнымъ на всѣ крайности, единственно для-того,
чтобъ заставить поговорите о себѣ больше обыкновеннаго. Этотъ-то
лордъ Уартонъ сочинялъ весьма дерзкое сатирическое еженедѣльное
изданіе, подъ заглавіемъ : Истинный Британецъ (True Breton); но
затрудненіе состояло въ томъ, какъ печатать подобное сочиненіе.
Не одинъ издатель пострадалъ уже чрезъ Истиннаго Британца; отказаться же отъ изданія своихъ скандалёзныхъ листовъ не хотѣлось
благородному лорду. Онъ выискалъ случаи познакомиться съ Ричардсономъ и съ перваго разу очаровалъ его своимъ обращеніемъ и
своими познаніями. Посѣщенія Уартона были праздникомъ для Ричардсона, знавшаго большой свѣтъ только по слухамъ; въ короткое время онъ такъ увлекся пріязнью къ любимцу лондонскихъ
дамъ, что не только согласился печатать его сочиненія, но давалъ
ему свои деньги, безъ всякой надежды получить ихъ обратно. Судебное преслѣдованіе раскрыло глаза Ричардсону и, по всей вѣроятности, спасло его отъ совершеннаго раззоренія. Взысканіе же не
было строгимъ, благодаря извѣстности, которою по-всюду пользовались честность и благонамѣренность Самуила.                   «По-цддимому, кратковременныя сношенія съ Уартономъ были
невыгодны Ричардсону, но въ самомъ дѣлѣ изъ этой связи онъ извлекъ огромную выгоду. Въ теченіи извѣстнаго времени будущій
романистъ могъ вполнѣ наблюдать тонъ, манеру, достоинства и недостатки одного изъ замѣчательныхъ представителей лондонскаго
высокаго круга, и наблюдать все это тѣмъ съ большею любовью,
что все это время онъ былъ увлеченъ и очарованъ блескомъ моднаго героя. Зная, что Ричардсонъ почти не.жилъ въ кругу чужихъ
людей и не имѣлъ сношеніи съ разными сторонами лондонскаго
общества, намъ нетрудно, будетъ повѣрить общему голосу о томъ,
что лучшій изъ характеровъ, созданныхъ Ричардсономъ, его неподражаемый Ловласъ, родился въ его головѣ въ-слѣдствіе сношеній
еъ лордомъ Уартономъ, Ловласомъ того времени.
Заговоривши о Ловласѣ, мы не можемъ сдѣлать ничего лучше,
какъ прекратить разсказъ о скромной жизни автора Клариссы в
тотчасъ же перейти къ достоинствамъ лучшаго изъ его произведеній.
3.
Осьмитомный романъ, извѣстный всему читающему міру, подъ
заглавіемъ «Клариссы Гарловъ», называется иначе и носитъ навваDigitized by VnOOQle
ЙНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                         17
me совершенно въ-духѣ ХѴШ столѣтія, времена, когда нравственность, вогнанная изъ жизни, нравовъ  даже нравственныхъ книгъ,,
нашла себѣ пріютъ въ однихъ только заглавіяхъ, дышащихъ благонамѣренностью. Вотъ подлинное заглавіе зтого романа :
Кларисса,
или
Исторія молодой дѣвицы,
заключающая въ себѣ
важнѣйшія приключенія частной жизни
и въ особенности показывающая
тѣ несчастія, которыя могутъ сопровождать
дурное поведеніе дѣтей и самихъ родителей
относительно брака.
*                Издана издателемъ Памелы.
Лондонъ.
Въ типографіи С. Ричардсона.
17W.
Отъ первой страницы до послѣдней, не перерываясь въ самыхъ
быстрыхъ и патетическихъ перипетіяхъ разсказа, тянется на всѣ
именъ томовъ переписка дѣйствующихъ лицъ романа, — переписка,
майденная, но словамъ Ричардсона, въ старомъ комодѣ, стоявшемъ
въ старой комнатѣ какого-то стараго з&мка. Смотря на романъ съ,
точки зрѣнія современныхъ любителей чтенія, въ немъ легко найти
всѣ недостатки, отталкивающіе читателя : и длиннѣйшее заглавіе, и.
восемь томовъ, наполненныхъ перепискою, и самая наивная исторія
происхожденія этой переписки, исторія которою такъ восхищался энтузіастъ Дидро. Не споримъ, что читательница, привыкшая къ пре-,
увеличеніямъ новАхъ романовъ, что дѣловой человѣкъ, въ каждомъ
литературномъ произведеніи уважающій одну его краткость, могутъ
осудить Клариссу. Романъ Ричардсона должно читать такъ, какъ пн-,
силъ его самъ авторъ, читать на свободѣ, читать медленна и съ любовью, привязываясь каждый день къ образамъ, возникающимъ пе-.
редъ вами съ рѣдкою ясностью. Кларисса, и Ловласъ, и люди, ихъ
окружающіе, должны быть для васъ не олицетвореніями какой-нибудь идеи, не игрою авторскаго воображенія, а людьми дѣйствительно существующими. Если при началѣ второго тома васъ не
вачаетъ интересовать малѣйшее слово, каждая перемѣна въ участи
этщхъ любимыхъ лицъ, если въ лицѣ Клариссы вы не найдете прелсстяц присущей каждой любимой женщинѣ, если вы не будете дрожать за ея будущность, — если Ловласъ не очаруетъ васъ своею
эмррддеЮ) не ужаснетъ васъ своимъ эгоизмомъ, если, при чтеніи рокака, вы н*. поймете того, какъ могутъ читатели жить двумя родами
T. XIX. Отд. IV.                                              «Digitized by VnOOQle
ifi                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІѴ.
жизни — жизнью простою  жизнью воображенія, — въ такомъ tij*
чаѣ закройте книгу: вы еще ве повали значенія романа,  ены №
способны воспринимать душою утонченный наслажденія аналит м
наблюдательности.
Интрига Клариссы глубока, трогательна и ведена искусно; но
она проста и немногосложна.
Въ Нѣсколькихъ миляхъ отъ Лондона, живетъ богатое семейство,
состоящее изъ двухъ стариковъ, m сына, двухъ дядей и двухъ дочерей, миссъ Арабеллы и миссъ Клариссы Гарлогь. Старикъ Тарловъ, по своему богатству, принадлежитъ къ Финансовой аристократіи Англіи, и этого обстоятельства довольно, чтобъ понять то спокойствіе, то уваженіе в то безмятежное согласіе, которыми по-видимому пользуется его семейство. Въ экономной и ' однообразной
жизни этого семейства есть нѣчто мрачное и сухое, противоположное нравамъ лондонской аристократіи. Ихъ кругъ ограниченъ,
ихъ интересы связаны съ интересами торговли, ихъ наука есть
наука вести себя съ достоинствомъ, не выносить изъ избы сора
в безЪ-устали наживать деньги. Мать, слабая н добрая женщина, не
выхоДитъ почти никуда, не знаетъ ничего Кромѣ хозяйства; отецъ 
дяди заняты дѣлами; избалованный сынъ привыкъ повелѣвать апѣмъ
домомъ; миссъ Арабелла начинаетъ входить въ зрѣлыя лѣта и vw
своему жолчному характеру, испортившемуся отъ однообразной
жизни въ безвыходномъ кругѣ, начинаетъ присоединятъ завистливость и ожесточеніе старой дѣвы. Съ перваго взгляда читатель видитъ, что это семейство принадлежитъ къ райряду семействъ,
собственной своей винѣ обреченаыхъ бѣдствіямъ всякаго рода, йрак
Мамъ жалкимъ, но грызущимъ душу. Въ членахъ его нѣтъ единодушія, нѣтъ снисходительности къ чужимъ недостаткаігь, нѣтъ готовности у всѣхъ защищать одного и у каждаго охоты любить всѣМЪ.
Члены семейства Гарловъ не дурные люди и не злодѣи, но ени насушили свою душу мелкими интересами, замкнувшись въ тѣсмиА
кругъ своихъ привязанностей; они до-того сдѣлались нракТМЧеокНЖЖ
героямиj что забыли о всемъ остальномъ. Ойй только скупцы, пока
все идетъ хорошо; но затроньте ихъ самолюбіе, пригласите ЯКЪ
пожертвовать своими капризами, расшевелите ихъ зяйиСТь я ИЛИвѴом
любіе — и передъ вами явятся люди, утратившіе все досТОШМѢю*
человѣческое. Но одна привязанность, привязанность чистая н умм
Жительная, связываетъ все это обреченное несогласіямъ и погржШеевъ эгоизмъ семейство и на-вреня отвращаетъ отъ ЯегО бѢЙу»
раздоры.
Младшая миссъ Гарловъ, Кларисса, или, слѣдуя TpàMSOMMMty
обычаю англичанъ сокращать жесткія жмени, миееъ Кіарѣ, 'МуМР*
Digitized by VnOOQle
юотлтіАЯ      литература.                      10
ли сдѣлаться добрымъ ангеломъ своего семейства. Всѣми ома любима, всѣ носятъ на рукахъ шестнадцатплѣтпюю красавицу. Въ-самомъ-дѣлѣ, надобно имѣть много достоинствъ, чтобъ йонравиться
эгоистическимъ и сухосердымъ ея родственникамъ. Миссъ Клери
идеалъ всѣхъ Физическихъ и нравственныхъ достоинствъ, но идеалъ
не туманный, не безплотный: нѣтъ, она живетъ, она дѣйствуетъ,
ома передъ глазами читателя, въ Ней есть свои слабости свои пороки, безъ которыхъ не можетъ обойтись ни одно описаніе живого сумаетна, — пороки, казавшіеся Ричардсону добродѣтелями : ея серьёзность Идетъ къ нашей милой пуританкѣ, ея резонёрство такъ мило
м устахъ шестнадцатилѣтняго ребенка, ея пассивность такъ вѣр-.
на, такъ трогательна, такъ близка къ понятіямъ и страстямъ англійской дѣвушки! Пожалуй, иные любители женской энергіи скажутъ,
что миссъ Клери слишкомъ кротка, слишкомъ покорна судьбѣ, наградившей ее всевозможными несчастіями, слишкомъ горда и холодна посреди своей недоступной скромности. Такіе любители не
стоять серьёзнаго возраженія: они не хотятъ размыслить о народномъ характерѣ, о британскомъ воспитаніи, о домашней жизни средняго класса, о семейныхъ добродѣтеляхъ женщины; имъ нужны героини, составленныя по извѣстной мѣркѣ, съ умозрѣніями и парадоксами о правахъ женщины, съ пренебреженіемъ къ слабостямъ общества, героини, съ красотою дѣвушки, съ упрямствочгь и заносчивостью мальчика. Миссъ Клери не имѣетъ
ничего общаго съ этими героинями; но она прекрасна и вѣрна свОёму времени, она дочь англійскаго капиталиста прошлаго столѣптя, амуръ, воспитанный методистами, Геба въ темномъ платьицѣ
еѣ Высокимъ воротомъ. Ея не любили бы героини граФини ГанъРанѣ, но её обожаетъ весь околодокъ, все семейство, отъ отца до
иМАѣдняго поваренка, ожидающаго ея прихода въ кухню, потомуЧѢЭ ЯІВееъ Кларисса занимается хозяйствомъ и,занимается очень
уёёрдйо. Бѣдняки всего округа называютъ ее миленькимъ именемъ
Клери, пасторъ, при ея приходѣ въ церковь, охорашивается и выбраОшѣаеѣъизъ своей проповѣди слишкомъ простонародныя выраженія,
болтуньи старухи утверждаютъ, что Клери достойна перваго джентльММЯ въ Великобританіи... и послѣ этого намъ не позволятъ восхий№ясй непорочною и граціозною Фигурою нашей героини, не поэВЬДять, говоря о ней, смотрѣть на нее глазами скромнаго методйСТн!
Горе критику, вступающему въ область изящества съ за-рарѣе
еоёгаиленнымъ критеріумомъ для оцѣнки характеровъ! бѣда читаТШю, коѣорый на изящное произведеніе будетъ смотрѣть чрезъ
ШЛвгіииіую Пріаму современныхъ ошибокъ и требованій!
Digitized by Google
20                 СОІРКМЕННИГЬ. — ОТД.
Вотъ какъ выражается о красавицѣ Клери человѣкъ, котораго
нельзя заподозрить въ пуританизмѣ, человѣкъ, бывшій причиною ея
несчастій, — человѣкъ, который сію минуту явится передъ нами во
всемъ своемъ увлекательномъ и покорномъ величіи:
«Ея доброта безконечна, она не скрываетъ своихъ добрыхъ дѣлъ,
потому-что о нихъ не думаетъ, а сверхъ того умѣетъ до-того хороню
одѣваться, что даже женщины признаютъ ее несравненною въ этомъ
отношеніи. Углубитесь въ ея чистую душу: васъ поразитъ веселость
этой души, веселость свѣтская, уступчивая, веселость цвѣтъ первой
юности. Ея красота? напрасно будемъ толковать о ея ручкахъ, жинкахъ и головкѣ, всѣ красоты чудной саксонской породы перемѣшались въ вей съ красотами норманской расы. Она и набожна и снисходительна, она горда... вотъ за эту гордость я и люблю ее до безумія!
Еще бы ей не гордиться, еще бы ей не тѣшить меня этой уморительной надмѣнностью, которая и колетъ, и затрогиваетъ, и бѣситъ
no-временамъ? Ей шестнадцать лѣтъ, ростъ ея приходится въ-уровейь съ моимъ сердцемъ, по выраженію Шекспира. Вотъ женщина,
вотъ ангелъ, который будетъ моимъ... во что бы то ни стало!»
Если читателю захочется узнать, кто изъ дерзкихъ смертныхъ
осмѣливается превозносить миссъ Клери въ такихъ полу-шутливыхъ
выраженіяхъ и заключать свое описаніе дерзкимъ обѣщаніемъ завоевать себѣ сердце красавицы, ему придется прослѣдить за драмою, которая начала уже разыгрываться въ семействѣ отца Клариссы.
Съ миссъ Арабеллою Гарловъ произошло маленькое несчастіе:
ей сообщили, что на руку ея имѣетъ виды женихъ, и какой еще женихъ! первый красавецъ, первый повѣса и первый бреттеръ въ
Англіи, полковникъ графъ Робертъ Ловласъ. Дѣйствительно, молодой человѣкъ принятъ въ ихъ домѣ, ухаживаетъ за миссъ Беллою,
приводитъ ее въ восторгъ и начинаетъ слегка волочиться за миссъ
Клери. Старая дѣва бѣсится; Ловласъ, будто не замѣчая ея гнѣва,
предлагаетъ ей свою руку и сердце. Арабелла отказываетъ, ожидая
дальнѣйшихъ настояній; но Ловласъ покоряется судьбѣ и только
проситъ позволенія быть другомъ ихъ дома.
Да сихъ поръ поведеніе этого льва ХѴШ столѣтія не только не
страшно, но черезъ-чуръ невинно и неловко. Арабелла и семейство
Гарловъ на него злятся; братъ Клариссы, Джемзъ, имѣлъ даже, съ
нимъ дуэль, на которой Ловласъ, виртуозъ дуэльнаго искусства, первымъ ударомъ выбилъ изъ его рукъ мѣщанскую шпагу; Клери къ
нему холодна; родственники Клери ва нее дуются, подозрѣвая въ неі
пристрастіе къ блестящему полковнику. Читатель готовъ найти Ао-
власа вовсе не страшнымъ; но какое-то предчувствіе говоритъ ему,.
Digitized by knOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        21
что эта грандіозная, изящная Фигура не-даромъ поставлена на сцену, что ничтожнѣйшее изъ его дѣйствіи внушено ему какою-то непонятною, но сатанинскою политикою, что не понапрасну блестящій
представитель лондонскихъ сорванцовъ сошелся съ мѣщанскимъ
семействомъ, переноситъ его капризы, глотаетъ всевозможныя не-р
пріятности : отказы старой дѣвы, дерзости ея брата, холодность и
недовѣрчивость немножко испуганной и очень любопытной Клери.
И, въ-самомъ-дѣлѣ, была причина, по которой Ловласъ оставилъ
Лондонъ, мѣсто своей славы и подвиговъ, разстался съ своими родными, которые приходятъ въ отчаяніе отъ его жизни и платятъ всѣ
его долги, бросилъ придворныхъ красавицъ, которыя его обожали,
разлучился съ шайкою преданныхъ ему повѣсъ, преклоняющихся
передъ его превосходствомъ, Турвиля и Мовбрея, свѣтскихъ законодателей я своихъ клевретовъ, БельФорда, рыцаря въ душѣ и повѣсу
но характеру, слѣдящаго за каждымъ шагомъ молодого волокиты п
страшно привязаннаго къ нему, не-смотря на его пороки. Причина
очень проста : Ловласу приглянулась миссъ Клери; онъ встрѣтилъ
препятствія, осторожность, твердость воли, непорочность души, и,
встрѣтивъ зти препятствія, влюбился окончательно. Она будетъ моею,
сказалъ онъ, не зная границъ своей гордости, — и съ этимъ словомъ
началась борьба, борьба безпощадная и неотступная.
Клери не любитъ Ловласа : въ ней слишкомъ много британской
самостоятельности, чтобъ увлечься чѣмъ бы то ни было; но ее интересуетъ слава этого человѣка, она не-прочь послушать новый
разсказъ о его дѣлахъ и даже передать его въ письмахъ къ своей
пріятельницѣ, бойкой и насмѣшливой миссъ Аннѣ Гоу.
«Объ его поведеніи — пишетъ она — въ свѣтѣ говорятъ нельзя
сказать, чтобъ съ хорошей стороныі Страсти г. Ловласа ужасны,
безпредѣльны в черезъ-чуръ смѣлы. Всо возможное его не занимаетъ : его страсть дѣлать невозможныя вещи, и, захотѣвъ чего-нибудь одинъ разъ, онъ погибнетъ прежде, чѣмъ уступить. Въ короткое время достигнулъ онъ страшной извѣстности многочисленностью
и шумомъ своихъ волокитствъ.
«Еслибъ еще любовь побуждала его на такіе подвиги!... но онъ
никого не любитъ : онъ увлекается капризомъ, безпредѣльною гордостью; онъ имѣетъ все,чтб нужно для исполненія своихъ прихотей,
инстинктъ, силу и смѣлость, красоту и могучее здоровье. Страсти
его не многочисленны: онъ презираетъ вино и игру, какъ недоемйиыя его наслажденія. Друзья его достойны своего предводитш: вокругъ него собираются первые повѣсы Лондона, цвѣтъ
высшаго общества,люди, испорченные порокомъ съ своего рожденія,
порочные съ дѣтскаго возраста, занятые одною мыслью — стараDigitized by VnOOQle
22                  СОВРЕМЕННИКЪ.----- ОТД. IV.
віемъ не походить ни на кого, жить своею, эксцентрическою жяавйь
Всякій годъ эти достойные юноши, запугавъ Лондонъ тысячью невѣроятныхъ и безнаказанныхъ похожденій, собираются на короткой
время въ одномъ изъ имѣній г. Ловласа и удвонваютъ свои безчинства. Сбросивъ съ себя всякое принужденіе, ou находятъ отраду въ
междоусобной взаимной борьбѣ, осыпая другъ друга самыми горькими истинами, самыми обидными насмѣшками. Эти ночи сумасшедшихъ оргій называютъ они «мошенническими вечерами». Самъ
предводитель ихъ, передъ которымъ въ другое время первые
джентльмены кажутся ремесленниками, самъ г. Ловласъ не уклоняется отъ брани и насмѣшекъ; принимая свою долю, онъ платитъ
за нее вдесятеро, разсыпая по-среди непристойной бесѣды свое блестящее остроуміе... Надоѣвши другъ другу, компанія эта снова отправляется въ городъ; общество встрѣчаетъ ихъ ласково, и безъ ихъ
присутствія ве обходится ни одно лучшее собраніе. Вотъ портретъ
этого страннаго человѣка...»
Думала ли бѣдная Клери, писавши эти строки, что существо, на
которое она смотритъ съ изумленіемъ натуралиста, встрѣтившаго
красивую и хищную пантеру, что это существо черезъ нѣсколко
дней сдѣлается (по-крайней-мѣрѣ въ ея глазахъ) единственнымъ еж
прибѣжищемъ отъ гоненій нѣжно любимаго ею семейства, отъ Арабеллы, взбѣшенной почтительнымъ обращеніемъ Ловласа съ Клерд,
отъ Джемза, давно ненавидящаго свою сестру, которой оба дяди отказываютъ въ духовной свои имѣнія, отъ отца ея, обманутаго ц
поставленнаго въ враждебныя отношенія къ дочери, отъ матера,
уступившей всю свою власть' дерзкому сыну и завистливой Арабеллѣ? Ловласъ живетъ недалеко отъ семейства Гарловъ; не входя
ни во что, изрѣдка позволяя себѣ написать невинное письмецо миссъ
Клери, онъ выжидаетъ удобнаго случая. Онъ почти изгнанъ изъ
дома, гдѣ обитаетъ Кларисса, но не сводитъ глазъ съ дѣйствій ея
семейства.
Джемзъ и Арабелла, болѣе и болѣе ожесточенные противъ Кдерж,
обвиняютъ ее передъ родителями въ сердечной слабости къ Ловдасу.
Но этого обвиненія мало : положимъ, что Клери не виновата и вовсе
не интересуется врагомъ ея единоутробныхъ, нужны доказательства,
а вмѣсто нхъ она безпрестанно отказывается отъ всѣхъ блестящихъ
партій, которыя ей представляются. Кстати, и въ настоящее время
сватается за нее толстый мистеръ Сольмсъ, чучело, но всетаки чрезвычайно богатое чучело. Онъ такъ друженъ съ отцомъ,
такъ увѣренъ въ успѣхѣ, что уже прославляетъ себя женихомъ «цервой розы Великобританіи»; а Клери не отвѣчаетъ ни иа одинъ ивъ
тяжеловѣсныхъ его комплиментовъ! Итакъ, въ одинъ ярекрааны*
Digitized by VnOOQle
ІЩОСТРАВНАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       ЭЗ
дежь, Клери сообщено лестное предложеніе Сольмса, Наша смирецгвица слишкомъ добра, чтобъ мучить своихъ некрасивыхъ обожателей : съ кротостью признавшись, что ей не нравится новый женихъ,
ома повернулась на своихъ высокихъ каблучкахъ и покойно утла къ
своимъ птичкамъ и цвѣтамъ, въ полной увѣренности, что не услышитъ ничего болѣе о противномъ богачѣ.               '
Такъ рѣшались прежнія сватовства; но на этотъ разъ дѣла разъигрались иначе. Составился семейный совѣтъ, которымъ овладѣли
совершенно безнравственный братъ и злая сестра, и по окончаніи
котораго бѣдняжкѣ Клери объявлено было первое приказаніе въ
лродолженіи всей ея шестнадцаталѣтнейжизни, — приказаніе непремѣнно выйти за г. Сольмса!
Бога ради, читатель, въ эту страшную для героини минуту, ло.однайге объ англійской жизни и о воспитаніи нашей Клери, откиньте отъ себя шшш требованія, не воображайте себя на мѣстѣ
дѣдушки, которой родной брать и родная сестра приказываютъ продать себя ненавистному богачу! Мы сами сочувствуемъ хорошеньлдмъ героинямъ, гордо закидьіваюіцимъ кудрявыя головки и взглядывающимъ разгорѣвшимися глазами на дерзкаго, осмѣлившагося
сдѣлать одинъ намекъ о бракѣ противъ воли; мы вполнѣ постигаемъ,'
что дѣвушка,выведенная изъ терпѣнія притѣсненіями наглаго и нелюбимаго жениха, можетъ, не теряя своей граціи, шумѣть и защидцаться отчаянно, опрокидывать стулья и дерзость встрѣчать дерзостью, стискивать зубки и умирать не поддавшись. Но эта отчаянная защита, понятная въ страстной натурѣ, умѣстная въ какомънибудь новомъ романѣ, но несвойственная англійской дѣвицѣ прошлаго столѣтія, была 0ы аномаліею и вычурною неестественностью
ъъ романѣ Ричардсона. Наша Клери можетъ только плакать и умоЛить своихъ родителей; въ ней довольно силы и слезы ея почти неОДОлймы; но цѣлымъ днямъ колеблются ея родители, старушка
Гарловъ открыто тоскуетъ объ участи дочери; но поперёкъ дороги
стоить неумолимый Джеизъ съ отвратительною Арабеллою, торчитъ
пгусвая масса Сольмса, непонимающаго безнравственности своего
положенія, и надо всѣмъ владычествуетъ подозрѣніе о гибельной
ирпияваиносгм Клери къ общему врагу семейства, Роберту Ловласу.
Посмотримъ теперь, что же дѣлаетъ нашъ влюбленный левъ:
оскорбляется ли онъ, видя притѣсненія бѣдняжки Клери, теряетъ ли
овъ бодрость при мысли о Сольмсѣ и о скоромъ бракѣ? Всѣегодѣй*
линія ме*мммому ограничиваются тѣмъ, что онъ расположилъ свой
лагерь близь мѣста жительства Клариссы и пишетъ ей почтительныя
лмюьма, въ которыхъ предлагаетъ Клери, въ случаѣ, если она же«лаетъ мбѣгнуть отъ ненавистнаго брака, принять покровительство
Digitized by Google
М                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
у его знатныхъ родственниковъ, поселиться у его тетки, леди Лауренсъ, и уже оттуда вести переговоры съ своимъ семействомъ. Онъ
не скрываетъ отъ нея своей любви, но говоритъ, что удержится отъ
всякой надежды на взаимность до тѣхъ поръ, пока миссъ Клери будетъ властна располагать собою безъ всякаго посторонняго вліянія.
Ни слова о своихъ надеждахъ, ни слова о самомъ себѣ, кромѣ маленькаго намека о томъ, что, имѣя сумасшедшую голову, можно
обладать благороднымъ сердцемъ... Письма эти отобраны у Клери
и служатъ ей на большое горе.
Страданія бѣдной дѣвицы становятся невыносимы. Она, любимое
дитя въ домѣ, принуждена переносить обиды и грубости, даже отъ послѣдней служанки; ея не допускаютъ до матери и запрещаютъ выходить
изъ своей комнаты... всѣ отсрочки прошли, и Сольмсъ торжествуетъ.
Видъ этого нелѣпаго существа поминутно приводитъ ей на память
стройнаго красавца съ увлекающимъ остроуміемъ, съ сумасщедш&о
головою и добрымъ сердцемъ... Наконецъ, надо кончить чѣмъ-нибудь... не видя конца своему горю, Клери пишетъ къ единственному своему защитнику записку, въ которой проситъ пріюта у его
родственницы, извѣстной своими добродѣтелями...
«Просыпайтесь, синьоръ Брабанціо — пишетъ Ловласъ къ своему пріятелю БсльФорду — эй! проснитесь же4 воры похищаютъ
вашу дочь! черный коршунъ клюетъ бѣлую горлицу. Зажигайте
огонь! воры, воры!» На этопі разъ я былъ воромъ, БсльФордъ!
Побѣда! л поймалъ ее — ее и ея добродѣтель! Въ моей власти самая
свѣтлая звѣздочка Англіи, бѣлая и непорочная какъ первый ноябрскій снѣгъ на горахъ Шотландіи!
~    «За мной. побѣда!... Я говорилъ тебѣ,что это гнѣздо кротовъ, котораго я изучилъ закоулки, сдѣлаетъ все возможное, чтобъ бросвдь
въ мои объятія этого гордаго н прелестнаго ребенка! Она перешла
Рубиконъ; но еще много работы мнѣ осталось! Ея тоска, ея отчаяніе, когда она садилась со мной въ карету, говорятъ мнѣ, что она
<ушла отъ своихъ, а не бѣжала со мной. Такая молодость м такая
холодность!»
Не слышится ли7 въ этомъ взрывѣ гордаго восторга нѣчто пф:добное радостному реву льва, подкараулившаго добычу? ие раскрывается лц передъ нами бездонная пропасть ловласовой политики?
Слушайте далѣе :
«Доброе в почтенное семейство Гарловъ! Какъ оно вело сёбн
Ѵакъ ловко подсылало оно ко маѣ шпіоновъ, которымъ я пдятмлъ
-втрое, и которые становились моими шпіонами!. Кдкъ омо прмтѣф*
мяло бѣдную дѣвочку, покоряясь моему всемогущему желанію, жъ
Digiti;  / VnOOQle
ННОСТТАННАЯ ЛНТЖТАТУРА.                             25
полно* умѣренности, что дѣйствуютъ мнѣ во вредъ. Ты говоришь;
что мои хитрости жестоки; да знаешь ли ты, въ чемъ онѣ состояли?
Сѣть была чудно разставлена. Свирѣпаго брата Джемза я сдѣлалъ
тюремщикомъ, двухъ дѣтей Клери — моими шпіонамя (не платя имъ
ни копейки); папа Гарловъ изображалъ собой олимпійскаго Юпитера, гремящаго в удерживающаго перуны по моему произволу; маменька Клери, побочный рычагъ всей машины, отъ одного меня
получалъ движеніе, и если миссъ Арабелла отростила Свои крючковатые когти, то это потому, что мнѣ оно было угодно...
Бѣдный цвѣтокъ, чудная дѣвушка, обворожительный ребенокъ!
какъ трогательны его мученія! какъ мила его слабость! Приготовляйтесь къ защитѣ, миссъ Клери, призовите на-помощь вашу гордость и моральныя сентенціи : вамъ надо будетъ защищаться, потому-что мнѣ любопытно видѣть величіе вашей души; вамъ надо
будетъ защищаться, потому-что я не люблю побѣды, если передъ
ней нѣтъ борьбы... если эта побѣда обходится слишкомъ дешево».
Начиная съ зтого письма, характеръ и поступки страшнаго волокиты рѣдко обозначаются передъ нами; читатель и въ особенности читательницы противъ воли* поддаются очарованію этого
существа, котораго имя сдѣлалось типическимъ я извѣстнымъ '
цѣлому свѣту. Ловласъ принадлежитъ къ лучшимъ изъ созданій
Ричардсона; его характеръ не имѣетъ въ себѣ ничего неестественнаго, будучи основанъ на сильнѣйшей изъ человѣческихъ
страстей, именно на самолюбіи. Кромѣ то,го, онъ смягчается блестящимъ, сжатымъ, ослѣпляющимъ остроуміемъ, которымъ проникнуты всѣ письма Ловласа. Эти письма — апотеозъ гордости и юношескаго довѣрія къ своимъ силамъ, проникнутыя вспышками благородства и доктриной безжалостнаго цинизма, не-смотря на длинноту
свою, кажутся состоящими изъ одной страницы каждое. Лучше этого
мы не можемъ ничего придумать, а яа-тѣмъ обращаемся къ нашему
разсказу.
Долго было бы слѣдить за отношеніями Ловласа къ Клери послѣ
ем побѣга изъ дома родительскаго. Нѣсколько дней, проведенныхъ
ими до пріѣзда въ Лондонъ, обильны происшествіями, увлекательно
наложенными авторомъ. Клери, какъ всякій можетъ догадаться, далека отъ забвенія своего долга; но она не могла совершить путешествія вдвоемъ съ блестящимъ героемъ, которому все удивляется и повинуется, не поддавшись отчасти его вліянію. Ей начинаетъ улыбаться
мысль о преобразованіи Ловласа, о покореніи себѣ юнаго льва; но
no-временамъ шистнктнвная боязнь берегъ верхъ, и она сердцемъ
угадываетъ въ своемъ ' братѣ и покровителѣ нѣчто недоброе. Въ
«вою очередь; Доведеніе Ловласа, болѣе и болѣе порочное, дѣлается
Digitized byIjOOQle
М                   соттваямиикъ. — ОТД» ІМ»
еще меньше  искуснѣе. Онъ анаетъ, что ему стоитъ только жорроситъ хорошенько, в Клери отдастъ ему свою руку; нормъ ненавидитъ
прозаическую сторону брака, презираетъ родныхъ своей возлюблеявой в сшагомъ цѣнитъ свою политику, чтобъ увѣнчать свой chefd'oeuvre волокитства мѣщанскою поѣздкою къ Гретка-Грннскому
кузнецу. Но в у него проскакиваютъ минуты истиннаго увлеченія:
no-временамъ онъ отъ чистаго сердца плачетъ у маленькихъ ножекъ
своей Клери... но съ приближеніемъ къ Лондону злая натура одолѣваетъ, и гибель героини становится неизбѣжною.
Ва-конецъ Клери поселяется у своей покровительницы,пріисканной Ловласомъ; и съ этой минуты дѣйствіе получаетъ высокій нравственный интересъ. Непорочность чистаго дитяти составляетъ увлекательный контрастъ съ гнусностью пріюта, въ который она вошла,
робко и довѣрчиво, не подозрѣвая, въ своей невинности и незнаніи
практической жизни, съ какими существами сблизилъ ее человѣкъ,
на котораго возлагала она всѣ своя надежды. Дѣдовъ томъ, что г-жд
Эе Сентъ-Клеръ в двѣ ея такъ-вазываемыя племянницы, женщины
рабски преданныя Ловласу и засыпанныя его золотомъ, имѣютъ
промессію весьма не двусмысленную : домъ ихъ во всемъ Лондонѣ
имѣетъ постыдную славу; но потому-то онъ и нуженъ Ловласу;
какой сумасшедшій вздумаетъ отыскивать Клери въ атомъ позорномъ захолустьѣ британскаго Вавилова? Къ тому же, благодаря
искусству и могучей, дѣятельности грама Роберта Ловласа, пріютъ
Клери получилъ благовидную наружность.Старая вѣдьма Сентъ-Клеръ
носитъ пудру и говоритъ языкомъ аристократическаго круга; на
стѣнахъ висятъ скромныя картины, всѣ домочадцы одѣты отлично
и ходятъ во стрункѣ, въ роскошныхъ шкивахъ стоятъ книги высоко
нравственнаго содержанія, двери закрыты для посѣтителей, языкъ
держится за зубами, глаза потупляются, приличіе царствуетъ всюду,
нотому-что каждый взъ клевретовъ знаетъ одно только : при первомъ нелѣпомъ словѣ, при первомъ циническомъ взглядѣнадъ дожомъ разразится мщеніе грима Роберта!
Старуха молчать в трепещетъ, продолжая корчить аристократку;
неопытная Клери, невидавщая мѣта, груститъ въ своей комнаткѣ и
думаетъ только, что у лондонскихъ леди немного странныя манеры,
Ловласъ держатъ себя на вогѣ брата я покровителя, ао-времанажъ
сердятъ Клера своама нѣжностями и, раосердизъ ее хорошенько,
умоляетъ ее отдать ему спою руку. Клери отказываетъ, скрѣдяоердце, ожидая, чтобъ опъ помогъ, ей противъ самой себя; Лояляоъ
же прикидывается несчастнымъ, терзается в проклапаетъ свою безнадежную любовь. Такшиъ-обравомъ тянется дѣйствіе, расчвтанное
 хитрое со стороны Роберта, благородное н чистое  со стороны
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ JVTBPÀTVMu                       9Я
Кмрн. Отъ роддомъ извѣстія самыя грустныя; переписка же съ
Аввою Гоу переходитъ чрезъ руки волокиты.
Эта перехваченная переписка доставляетъ Ричардсону случай
выставить передъ читателемъ новую сторону своего героя. Мимъ
Анна, далеко не подозрѣвая всего того, что дѣлается съ Клери, совѣтуетъ et величайшую осмотрительность въ поведеніи и высказываетъ, что теперь ей слѣдуетъ устроить свой бракъ съ Ловласомъ.
Вадо видѣть, какъ дѣйствуетъ этотъ слабый намекъ о бракѣ на человѣка, за минуту до того, въ полномъ увлеченіи, не шутя, думавшаго о возможности имѣть Клери своей женой!
— Онѣ хитрятъ со мной! произноситъ онъ, и съ этой минуты
послѣднее доброе начало улетаетъ изъ души Ловласа, и всѣ среддгм становятся ему хороши и удобны.
Замѣчательно, съ какимъ искусствомъ Ричардсонъ умѣлъ ослабить гнусное впечатлѣніе, которое но-неволѣ начинаетъ зарождаться при видѣ коварства его героя. Всѣ сцены въ домѣ СеитьКлеръ, дальнѣйшія его предпріятія на добродѣтель Клерм начинаютъ становиться достойными аосманаго судя и висѣлицы; но ромапвѵъ, ве оправдывая зла, въ самомъ злѣ отъиекалъ художественную сторону. Со всѣми сммпш мрварскиви продѣлками, Ловласъ
соединяетъ наивное и жаркое увлеченіе, похожее на страсть великаго актера, забывающаго цѣлый міръ во время своей игры. Колоссальность эгоизма, жажда общаго умаленія, амтагошюмъ ко
воаіу, чтб почитается чистымъ и высокимъ, страстная и необуаг
данная натура, извращенная до-тогочто самая любовь яринцмаетъ
всѣ аллюры жгучей ненавиети, — всѣ ати элементы перемѣшаны въ
натурѣ «Ловласа. Преданный каждую минуту своей борьбѣ съ непомершою Клери, онъ еще находитъ время быть остроумнымъ, иридумымть посторонніе планы, быть поэтомъ агошма, соля поваодеио
булетъ такъ выразиться. Письмо, написанное имъ къ'Бельворду
но случаю промоновъ миссъ Гоу, сіяетъ увлекающимъ иразбрспонъ. Ловласъ составляетъ, отъ нечего дѣлать, планъ мщенія хитрой маперотилцы, и отъ нечего же дѣлать бросается въ
сяробаостя, полныя номіи. Въ мысляхъ своихъ онъ скликаетъ вокругъ себя всѣхъ сорванцовъ Лондона, поаищаетъ миссъ Гоу со
всѣмъ ея семействомъ а съ женихомъ, платитъ ей по-своему за ея
хитрости, а, увлекшись оригинальностью подобнаго мщенія, дѣдмть -предположеніе о составленіи компаніи пиратовъ, похищающихъ «сѣкъ красавицъ. Балда его ловится, и паъ судятъ» Они идутъ
по городу мимо безчисленныхъ зѣвакъ, всего сбѣжавшагося Лодо
ин, мимо хорошенькихъ мѣщанокъ, мимо.леди, заливающихся елеDigitized by Google
28                    совтжмкнникъ. — отд. гг.
вами при вшѣ командира преступниковъ, красавца Роберта Ловласа... Въ этой картинѣ, написанной бойко и разительно, малѣйшая
черта живетъ н дышетъ, малѣйшая выходка безграничной безсовѣстности поражаетъ и изумляетъ читателя...
Здѣсь мы сократимъ нашъ разсказъ, во-первыхъ потому, что
исторія Клери черезъ-чуръ многосложна, а во-вторыхъ, дальнѣйшія дѣйствія Ловласа, въ прошломъ столѣтіи,.по причинѣ анакреонтическихъ нравовъ того общества, не возбуждавшія почта никакой
неприличной идеи, въ наше время покажутся до такой* степени непристойными, что никакая перифраза не выразить ихъ безъ оскорбленія стыдливости. Довольно будетъ сказать, что послѣ долгаго
періода времени, послѣ многихъ побѣдъ надъ самимъ Ловласомъ,
участь бѣдной Клери свершилась.
Безъ любви и сознанія, подъ вліяніемъ силы и искуственнаго
сна, она допустила совершить надъ собой преступленіе, причинившее ей, погибель и принесшее злодѣю небесное мщеніе.
* Послѣ потрясающей душу сцены, окончившейся непроизвольнымъ паденіемъ Клери, каждое изъ дѣйствующихъ лицъ романа
является передъ читателемъ въ новомъ видѣ. Во-первыхъ, половина
ловласовыхъ' помощниковъ, пораженная ужасомъ и состраданіемъ,
отъ него отступается; Бельфордъ давно' уже прекратилъ съ-намъ
сношенія; пріятели его, одинъ только разъ видѣвшіе Клери, негодуютъ на Ловласа. Паперикъ Макдональдъ, авантюрьеръ и бродяга,
облагодѣтельствованный имъ, клянется посвятить свою жизнь бѣдной Клери и ищетъ средствъ быть ей полезнымъ. Но уже Клери
снасти не можетъ ннчто.
Высока я трогательна исторія ея страданій прслѣ гибельно*
ночи. Нѣсколько дней сряду ея разсудокъ готовъ померкнуть; слова,
которыя она произноситъ и пишетъ Къ ото время, полны той раздирающей душу поэзіи, которая встрѣчается у героинь Шекспира въ
подобныя минуты. Передъ нами раскрываются оокровенніня тайаы
ея чистой души: привязанность Клери къ преступнику, разорвавшему ея сердце ирастоптавшагоіподъ ногами свое собственной счастіе. «Бѣдная Клери! несчастная дѣвушка Г я ее знала, когда ова
была прекрасна, молода и богата, когда ее носили на рукахъ и прославляло ея имя; у ней былъ отецъ, братъ и сестра, подруга... опа
всего лишилась изъ-аа-того, что переступила порогъ родительскаго
дома! все пропало! тигръ, котораго она пріучила къ себѣ, разорвалъ
эту дѣвушку! человѣкѣ, котораго она хотѣла исправить и вести путемъ чести и благородства, этотъ человѣкъ... о ужасъ, ужавъ,
веркъ ужаса! (horrible horrible, most horrible!)
Digitized by Google
*   иностранная литкратураі                       М
«Женщина умнѣе меня могла бы такъ де погибнуть! Онъ былъ
такъ молодъ и смѣлъ, такъ хорошъ и такъ гордъ! онъ давалъ мнѣ
страшныя клятвы, онъ пощадилъ мрего брата и не взялъ его жизни,
про него ходило много разсказовъ, доказывающихъ душевное благородство! к еслибъ я была на его мѣстѣ, еслибъ въ моихъ рукахъ
находилась честь довѣрчиваго мнѣ ребенка*
«Ты менЯ отравилъ въ-половину, другъ мои! надо было убить
меня сразу... еще есть время... дай мнѣ хорошаго яду: на что я тебѣ?
тебѣ нетрудно будетъ оправдаться въ моей смерти... если кто спроситъ, отвѣчай имъ одной изъ твоихъ страшныхъ насмѣшекъ, скажи:
«я не стражъ ея», такъ говорилъ Каинъ. Я хочу нить, только я не
смѣю пить : отъ вашего яда спятъ, но не умираютъ!
«Продай всѣ мои платья, добрый Ловласъ, и возьми себѣ
деньги: я тебѣ должна что-то*  а потомъ заприте меня, только не въ
Бедламѣ, а гдѣ-нибудь вдалекѣ, въ отдаленной комнатѣ, чтобъ никто не видалъ меня, чтобъ никто въ мірѣ не звалъ о томъ, что бѣдная Клери лишилась разсудка!
Ловласъ потрясенъ до глубины души; раскаяніе, близкое къоре
Ветическому состоянію, начинаетъ терзать и его; отъ чистаго сердца
онъ готовъ на всѣ жертвы, чтобъ смыть ьто страшное пятно съ
своей совѣсти; но уже поздно : его мольбы, его настоянія приводятъ
въ себя бѣдную Клери.
Для нея не существуетъ пошлыхъ примиреній съ судьбою; съ
ужасомъ отвергаетъ она послѣднія, самыя искреннія предложенія
Ловласа, и, выбравъ минуту, съ помощію раскаявшагося Макдовальо, убѣгаетъ изъ дома безчестія. Въ теченіи продолжительнаго времени переносить она странныя бѣды н лишенія, терпитъ
обиды; но гордая душа ея не ищетъ ничего ни въ обществѣ, ни въ
своихъ родителяхъ, которые ее оттолкнули отъ себя одинъ разъ.
Ha-конецъ она поселяется у одного честнаго купца, по имени Шмита, въ отдаленномъ углу Лондона. Разсудокъ ея не поврежденъ, но
тѣло истомлено страданіями. Она чувствуетъ, что ей остается умереть, и готовится къ смерти съ кротостью праведницы.
Между-тѣмъ семейство Гарловъ начинаетъ раскаиваться въ
своемъ поведеніи и искать Клери по Лондону. Двоюродный братъ и
W».ея, полковникъ Морденъ, суровый воинъ безъ страха и уко?
ряяаы,. дѣлаетъ но-всюду неутомимые розыски; миссъ Анна Гоу на?
носадъ; са рода Ловласа, не-смотря на свою. знатность, тордя?
Digitized by Google
Sô                  (ММММЯММ.         отд. tr.
ственно объявляетъ, что от почтетъ ва честь принять ftiepà въ
свое родство,  употребляетъ весь свой вредятъ Для огъмемнія дѣ«вушки, обезчещенной ихъ идоломъ в наслѣдникомъ, безнравствея-*
нымъ граа>оМъ Робертомъ. Но всѣхъ неутомимѣе, всѣхъ дѣятельнѣе
самъ Ловласъ : съ своей пламенной нетерпѣливостью онъ м ето
шайки рыщутъ по всей столицѣ, шарятъ во всѣхъ домахъ — я все-'
таки ничего не находятъ. Съ тѣхъ поръ, какъ обладаніе Клери попало въ разрядъ невозможныхъ вещей, онъ не помнитъ себя, онъ
Готовъ Пожертвовать всѣмъ на свѣтѣ, чтобъ.получить пропьете
оскорбленной красавицы, и самая неподдѣльная его горесть принимаетъ характеръ дикій и необузданный. Обскакавъ весь Лондонъ,
осыпавши проклятіями своихъ покорныхъ клевретовъ, онъ запирается по цѣлымъ днямъ въ своей комнатѣ, плачетъ и бѣсится,
кается в богохульствуетъ, называетъ себя извергомъ н черезъ минуту проклинаетъ и Клери и ея добродѣтель. Эти бѣшеные порывы
не мѣшаютъ ему являться въ общест, гдѣ послѣдняя его исторія
произвела страшный скондалъ, плясать на придворныхъ балахъ,
имѣть двѣ или три дуэли, первенствовать во всѣхъ кругахъ и увлекать бѣлокурыхъ красавицъ своей родины. Еслибъ ему, неисправимому развратнику, кто-нибудь сказалъ во время злѣйшаго пароксизма отчаянія : «не теряйтесь, идите въ церковь, Клери васъ ожидаетъ и согласна на бракъ», Ловласъ, это красивое чудовище съ
двойственною натурою, способенъ былъ бы встать и засмѣяться.
Врагъ порядка н всякаго подобія правилъ, человѣкъ безграничной гордости и такого же самолюбія, неуловимо двойственный въ своихъ рѣчахъ и поступкахъ, вѣчно готовый отрицать всякую истину съ жаромъ истиннаго убѣжденія, съ порывомъ увлекательнаго краснорѣчія, онъ не скрываетъ нв своего цинизма, ни
своихъ терзаній.
Въ одно утро, узнавъ отъ своихъ шпіоновъ, что какай-то больная красавица, по описаніямъ, сходная съ Клери, скрывается въ
домѣ магазинщика Шмита, графъ Робертъ Ловласъ, въ блестящемъ
нарядѣ, унизанномъ дорогими каменьями, въ роскошномъ экипажѣ,
останавливается передъ дверью скромной лавки Шмита, къ удивленію толпы зѣвакъ, входятъ въ бѣдный магазинъ, покупаетъ половину продававшихся тамъ вещей,. цалуетъ хорошенькую жену торговца, осыпаетъ мужа тысячью насмѣшливыхъ любезностей и при**
Называетъ вести себя въ комнату миссъ Клери. Испуганные хозяева, узнавши знаменитаго льва, говорятъ ему, что ихъ жилицы1
Нѣтъ дома. Hé прерывая своихъ шалостей, Ловласъ объидкиваМгв
ДССЬ домъ, нѣсколько разъ стучится въ двери комнатки, за яотОроЛ,
Дрожа отъ страха, притаилась обезчещенная имъ Клерм, И, убѣдДО
Digitized by VnOOQle
шостмля ЛГЛЙЛТт.                                31
мись, чте и донѣ нѣтъ пятаго иосторояняго, рѣшается ждать въ
магазинѣ прихода таинственно* незнакомка. Весело садится онъ на
мѣсто конторщицы, объявляетъ, что намѣренъ торговать на ея стаerie, продаетъ приходящемъ табакъ, шелковые чулки, перчипи
колпаки, — однимъ оловомъ, все, что находится въ магазинѣ, перо*
Сыпая денежные счеты иасмѣшкаам надъ повуащмками и еамьмн
дерзкими кемплииеитяви,есля приходитъ хорошенькая покупатель*
мца. Ноль-квартала сМгается смотрѣть на это зрѣлище, а бѣдна*
Клера, въ тоскѣ и ужасѣ, слушая все это, каждую минуту ждетъ
появленія ненавистнаго ей злодѣя. Въ эти минуты.Ловласъ получаетъ ложное извѣстіе о смерти Клери : въ одну минуту переходитъ
отъ отъ буйно* веселости къ порывамъ бѣлеваго отчаянія; ве
скрываясь отъ зрителей, ои плачетъ и называетъ себя навергомъ;
но, замѣтивъ,'что народу сходится все-болѣе в болѣе, овъ разомъ
превозмогаетъ свои порывы, оправляетъ своя кружева, отпускаетъ
послѣднюю остроту мистеру Шмиту, берегъ за талію хорошеньиую
ащгваинщнцу, гордо взглядываетъ въ глаза разступившейся толпѣ *
уѣзжаетъ далѣе, оставивъ всѣхъ посѣтителей Шмата вѣ туманѣ и
муняенін.
Между-тѣмъ выпей Клери остается жить самое короткое время, à
романъ принимаетъ другое направленіе. Агонія бѣдной страдаляцы
опевалая съ рѣдкою подробностью, немного утомительна даже для
ламе*, принимавшихъ живое участіе въ судьбѣ героини. Мы уже
аввемъ ее на-стоньяо, чтобъ напередъ понимать, что ея песлѣдвая
минуты будутъ трогательны и возвышенны. Тихая покорность
мое* участи, твердая вѣра и прощеніе обиды смягчаютъ ея мучеч
яія. У ея постели нѣтъ друзей ея дѣтства; но Клери пріобрѣл»себѣ
новыхъ друзей : родствевннки Ловласа, Вельоордъ и Макдональдъ,
честное сеиейство купца Шмата првсутствуютъ при ея послѣднихъ
минутахъ. Докторъ, начиная лечнть ее, произнесъ трогательныя
слова': ата дряемкля, чтобъ ее любили всѣ, любите ее кань меатю
ймпои, я это предписаніе- исполняется отъ все* души, съ полно*
готовностью. У ея постели еупрячвая мгура Мордена обдумываетъ
лм* планъ мщенія н плачетъ о гибели прелестнаго существа, которее ойъ зналъ невѣстой передъ отъѣздомъ своимъ въ Италію; быв-т
йіедруэья и вовѣренвые Лсиласа приходятъ у ея ногъ просить
ОѴЛущепія въ своихъ преступленіяхъ. Маленькій и трогательный
НеуМИТивМъ, еь которымъ Клерп занимается свое* духовной и своими похоронами, представляя разительную черту овоеврененнаго и
МрЩѢлго характера, придаетъ разсказу особенную живость и релвеи*
ноетъ,
Digitized by VnOOQle
Si                    ctinmnu». — отд. w.
Kim закрыла свой глаза Клера, какъ начинается торжесТвякнок
признаніе ея невинности в воздаяніе пороку по его заслуганъ. Каждый изъ гонителей героини, каждый изъ представителей разврата и
себялюбія получаетъ законную награду; романистъ неумолимъ жъ
преступникамъ, которые были неумолимы къ его Клери; съ безжалостнымъ упорствомъ Немезиды Ричардсонъ гоняется за своими
злыми героями, топчетъ ихъ въ грязь, казнитъ и умерщвляетъ.
Такая наивная ярость была бы неловка, еслибъ авторъ Клариссы же
былъ очень разборчивъ и остороженъ въ выборѣ своихъ наказаній :
половина губителей милой Клери находитъ казнь не въ людяхъ, не
въ стеченіи матеріяльныхъ Фактовъ, а въ собственныхъ своихъ душахъ. Ужасна участь эгоистовъ, составлявшихъ семейство Клери.
Убѣдившись въ своихъ ошибкахъ, они приходятъ въ ужасъ и отчаяніе, пишутъ въ Лондонъ письмо, въ письмѣ этомъ просятъ проще. нія у непонятой ими дѣвушки, осыпаютъ ее нѣжностями, умоляютъ
ее воротиться въ родительскій домъ, гдѣ ожидаетъ ее прежняя любовь; письмо это получено тотчасъ же послѣ смерти бѣдной страдалицы. Оно вскрыто полковникомъ Мордеиомъ, неумолимымъ
судьею, суровой машиною мщенія н убійства! Морденъ отправляется
къ роднымъ Клери в, поразивъ ихъ' страшною рѣчью, полною благороднаго гнѣва и грустнаго презрѣнія, объявляетъ ямъ, что ихъ
обожаемой Клери уже нѣтъ въ здѣшнемъ мірѣ. Въ-слѣдъ за нимъ везутъ тѣло несчастной дѣвушки. Весь околодокъ сбѣгается къ похоронамъ своей любимицы; старики и дѣти, мужчины и женщины рыдаютъ отъ всего сердца, и по-среди общаго умиленія родственники
Клери вдвойнѣ чувствуютъ свою казнь исвое весчастіе. Въ описанія
этого дня, Ричардсонъ нѣсколько разъ возвышается до высокаго
лиризма. Приведемъ нѣсколько строкъ»изъ письма полковника Мордена:
«Я не могу спать, хотя ужъ полночь; будемъ продолжать разсказъ. Былъ мрачный, холодный сентябрскій день. Въ шесть часовъ, печальная колесница-подъѣхала къ воротамъ зймка. Не-гсмотрд
ва то, что церковь стояла далеко, сильный -вѣтеръ доносилъ до насъ
колокольный звонъ; мы слышали его гораздо ранѣе ползавши
гроба; горесть и тоска несчастнаго семейства выростали съ каждымъ ударомъ колокола. Мы услышали глухой стукъ колесъ во
камнямъ двора; слуга вошелъ, чтобъ увѣдомить васъ о приближенія
гроба;  онъ не сказалъ ни слова, онъ не могъ говорить, онъ только
авглинуль на.васъ, наклонилъ голову и вышелъ изъ комнаты. Д
всталъ съ своего мѣста, другіе хотѣли встать; во у нихъ ве доставало силы...»
Digitized by PQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТВРАТУРА.                     33
Всѣ преступники наказаны, нѣтъ никому пощады, во одинъ еще,
главный язь нихъ, остается безъ отплаты. Надъ графомъ Робертомъ Ловласомъ простирается загробное покровительство Клери:
умирая, она взяла съ Мордева честное слово не метать ея соблазнителю. Но на-конецъ судьба его совершается : въ Италіи сходятся
оба противника, и ва послѣднихъ страницахъ романа тянется неводражаеиый разсказъ дуэли.
«Слѣдуя условіямъ, дуэль должна была кончиться не иначе, какъ
смертью одного изъ противниковъ; разнимать ихъ было запрещено.
Ловласъ сбросилъ верхнее платье на руки своего камердинера я граціознымъ движеніемъ расправилъ свои дорогія кружева. Морденъ
медленно снялъ свой мундиръ, съ воинскою тщательностью сложилъ
его я старательно опустилъ ва землю, подъ большимъ деревомъ. По
данному сигналу шпаги скрестились; послѣ первыхъ ударовъ соперники поняли, что каждый изъ нихъ имѣетъ дѣло съ бойцомъ перваго разряда. Ловкость Ловласа превосходила всякое вѣроятіе; его
рука гнулась какъ тонкая сталь, его мускулы имѣли крѣпость проволоки. Онъ былъ блѣденъ, живъ в казался еще выше ростомъ;
цвѣтъ лица его былъ бѣлъ и прозраченъ; увѣренность въ побѣдѣ
замѣтна была въ каждомъ его движеніи.
«Полковникъ Морденъ понялъ, однако,что живость молодого человѣка введетъ его непремѣнно въ какую-нибудь ошибку. Онъ сдѣлался
еще спокойнѣе. Глядя на Мордева, можно было подумать, что онъ
занатъ прогулкою. Его большіе черные глаза сіяли мрачнымъ и
проницательнымъ блескомъ; его черные кудрявые волосы закрывали половину лба; густые темные усы придавали еще болѣе суровости его мужественной физіономіи. Хладнокровіе уже спасло его
одмвъразъ: сдѣлавъ страшное движеніе, никогда не остававшееся
безъ успѣха, Ловласъ нанесъ ему жестокій ударъ; но полковникъ
избѣгнулъ смерти, слегка отшатнувшись въ-лѣво.
«Послѣ короткаго отдыха, противники снова завязали бой. Морденъ отражалъ всѣ удары; Ловласъ, потерявъ терпѣніе, бросился на
него и нанесъ ему рану въ правый бокъ. Рана была легка, и въ туже мвнуту Морденъ ранилъ своего противника въ лѣвую сторону
грудв. Желѣзо прошло вкось подъ кожею.
— Это пустяки, сказалъ Ловласъ : — будемъ продолжать.
— Я самъ такъ думаю* отвѣчалъ Морденъ.
Кровь текла у обоихъ. Лицо полковника Мордева не измѣнилось
нисколько; но противникъ его былъ уже внѣ себя. Видъ крови и
увлеченіе боя его опьянили*; оиъ былъ горячъ и пылокъ, но сохраТ. XIX. Отд. IV.                                         3\
Digitized by Google
34                    совпмвввммъ. — ОТД. IV.
рядъ вое свое искусство; сдѣлавъ обманчивое движеніе въ сторону,
онъ въ то-же мгновеніе.выровнялся и кинулся прямо на противника,
котораго гибель казалась неизбѣжною. Съ веподражаемою точностью
Морденъ высоко поднялъ правую руку  шпага врага проскользнула
между рукой и грудью, шпага Мордена вонзилась въ самую грудь
Ловласа. Раненый въ сердце, онъ упалъ, вскрикнувъ : «вы счастливы, сэпъ!,ты отомщена, моя Клери!»
4.
Перемѣшивая нашъ разсказъ съ краткимъ анализомъ событій и
характеровъ ричардсонова романа, мы имѣли въ виду избавить и
себя и читателей отъ скучнаго критическаго взгляда на Клариссу
Гарловъ, — взгляда, который, какъ букетъ Фейерверка, неминуемъ на
послѣднихъ страницахъ каждой критической статьи. Вмѣсто подобнаго умствованія, въ которомъ трудно избѣжать общихъ мѣстъ, мы
скажемъ нѣсколько словъ о томъ, почему похожденія миссъ Клери,
награжденныя при своемъ появленіи въ свѣтъ общимъ восторгомъ
в участіемъ, никогда це перестанутъ интересовать внимательнаго
читателя, или, говоря другими словами, о причинахъ, по которымъ
лучшее твореніе Ричардсона никогда не выйдетъ изъ разряда образцовыхъ произведеній.
Ричардсонъ описалъ англійское общество въ одну изъ самыхъ
интересныхъ его эпохъ, составилъ эпопею семейной жизни въ то
самое время, когда вкусъ всей образованной Европы нуждался въ
подобной эпопеѣ. Потомокъ пуританъ и представитель торговаго
сословія, онъ выставилъ намъ страсти в интересы двухъ различныхъ классовъ общества, только-что начинавшихъ сливаться въ его время. Чуждый пристрастія и мелкихъ интересовъ
своего круга, Ричардсонъ избѣгнулъ и сатиры я односторонности: если порочный граФЪ Ловласъ принадлежитъ къ породѣ
лордовъ, за-то благородный БельФордъ и добрые родственники графа
Роберта олицетворяютъ собою добрыя стороны того же круга. Мало
этого : мы видимъ, что Клери, роза англійскаго средняго сословія,
одарена всѣми достоинствами; во семейство ея очерчено съ строгостью истиннаго моралиста. Полковникъ Морденъ, угрюмый
воинъ, потомокъ кромвелевскихъ рыцарей, смѣлъ и благороденъ; во
другія лица того же сословія порочны. Не опираясь ни ва
* одинъ изъ Фальшивыхъ интересовъ современности, Ричардсонъ
Digiti;.! Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         35
умѣлъ выть соврамеменъ; не льстя страстямъ, въ то время волновая*
тамъ Англію, онъ завоевалъ себѣ блестящее мѣста въ исторіи словесности, остался свѣжимъ в глубокимъ черезъ сто лѣтъ, при совершенно перемѣнившихся обстоятельствахъ.
Слѣдя за своими героями шагъ sa шагомъ, описывая ихъ жизнь
и дѣла съ мельчайшею подробностью, авторъ Клариссы умѣлъ постигнуть то важное обстоятельство, что любопытство читателя и его
привязанность къ воображаемымъ лицамъ продолжаются не въ-слѣдствіе обилія событій, а въ-слѣдствіе перваго рѣзкаго и блестящаго
впечатлѣнія, поддерживаемаго искуснымъ анализомъ, Въ любимыхъ
людяхъ вамъ мила всякая мелочь и даже многіе недостатки; а Ричардсонъ съумѣлъ заставить полюбить своихъ героевъ. Онъ могъ
смѣло тянуть свой романъ еще на десять томовъ: читатели уже смотрѣли на его героиню и на ЛовлаЬа какъ на существа, которыми надобно интересоваться какъ людьми живыми, существующими, знакомыми. Въ этомъ отношеніи чтеніе каждаго превосходнаго романа и привязанность къ геніяльно очертаннымъ
героямъ имѣетъ большое сходство съ любовью : въ самомъ
дѣлѣ, отъ чего намъ пріятно присутствіе любимой особы, если
не изъ-за той непонятной прелести, которая соединяется для насъ
съ каждымъ ея поступкомъ и движеніемъ. Пусть романистъ пробудитъ въ насъ подобную привязанность къ своимъ героямъ, и тогда
онъ смѣло можетъ пускаться въ анализъ и мелкія подробности, забывать о дѣйствіи, о которомъ такъ много кричатъ въ наше время,
дѣлать безконечныя отступленія и снова обращаться къ любимымъ
существамъ.
Примѣровъ подобнаго искусства недолго будемъ искать въ Клариссѣ. Съ перваго тома, Фигура Ловласа производитъ на насъ
магическое впечатлѣніе, отъ котораго мы не въ силахъ высвободиться до послѣднихъ строкъ романа. Овладѣвъ душою читателя, увѣренный въ томъ, что за малѣйшими поступками его героя
читатель будетъ слѣдить съ жадностью, Ричардсонъ съ полной свободой предается анализу и дальнѣйшей обрисовкѣ своего ЛовласЭ.
Еслибъ этотъ британскій Донъ Жуанъ не былъ такъ ловко обрисованъ съ перваго разу, достало ли бы у насъ духу слѣдить за всею
его перепискою? Ha-примѣръ, въ Клариссѣ есть письмо дяди Ловласа,
съ убѣжденіями обратиться на путь истинный, — письмо, пересыпанное смѣшными цитатами и народными пословицами. На эти убѣжденія гранъ Робертъ отвѣчаетъ длиннѣйшимъ письмомъ, наиичканнымъ насмѣшками, еще дичайшими цитатами и пословицами, совершенно вротнворѣчащвмн прежнимъ пословицамъ. Отъ другого геDigitized by z DOQle
36                    сожпмжннмкъ. — отд. іѵ.
роя такое письмо показалось бы если не скучнымъ, то лишимъ.
По закону необходимости, всякая подробность удается автору Клариссы. Такъ въ превосходномъ пейзажѣ тщалельная отдѣлка каждой
травки довершаетъ очарованіе цѣлаго; въ дурной же картинѣ хорошая подробность еще болѣе выказываетъ безобразіе всего произведенія.
То, что сказано о выполненіи характера Ловласа, въ такой же степени можетъ относиться ко второму главному лицу романа, то есть
къ миссъ Клери, съ тою только разницею, что это послѣднее лицо,
кромѣ интереса драматическаго, пробуждаетъ мысли самаго высокаго рода. Ловласъ приведетъ въ восторгъ любителей блеска и сценическаго дѣйствія, онъ просится самъ на тысячи картинъ; въ-замѣнъ того Клери, кромѣ деликатной граціи исполненія, заставляетъ
насъ задуматься я пробѣжать въ умѣ своемъ много вопросовъ общественныхъ и психологическихъ.
Выше мы дали замѣтить, что кроткая пассивность, приданная
Ричардсономъ своей героинѣ, придаетъ Клери высоконаціональный
характеръ, вполнѣ вѣрный духу своего времени. Поэтому Клери есть
идеалъ женщины, такъ, какъ воображало себѣ этотъ идеалъ огромное
большинство современниковъ Ричардсона, и идеалъ, основанный на
данныхъ, взятыхъ изъ дѣйствительности. Возьми Ричардсонъ вмѣсто
Клариссы себѣ героиню взъ британской аристократіи или самаго низшаго сословія, — при его талантѣ онъ написалъ бы прелестный
портретъ, но не создалъ бы типа, который понятенъ всегда и во всѣ
времена, и отъ котораго до сихъ поръ (особенно въ Англіи) не отдалились еще понятія общества. Повиновеніе, доведенное до пассивности, чистота души, доходящая до непростительной неопытности въ
дѣлѣ практической жизни, уваженіе къ самой себѣ, клонящееся къ
холодности, благородная гордость, доходящая до любви къ сухимъ
сентенціямъ, — вотъ добродѣтели и пороки Клери, добродѣтели м
пороки того круга, въ которомъ она родилась, и выступивъ изъ котораго, нашла она себѣ одну погибель. Идеалъ, родившійся въ головѣ Ричардсона, до такой степени необходимо истекаетъ изъ современнаго ему общества, что становится существомъ живымъ и любимымъ, котораго достоинствамъ мы изумляемся, котораго слабостямъ
мы готовы сочувствовать.
Большинство цѣнителей искусства подъ словомъ «идеальный характеръ» разумѣетъ невозможное въ одномъ лицѣ совокупленіе всѣхъ
Физическихъ в нравственныхъ достоинствъ. Такихъ характеровъ никогда не было и не будетъ въ литературѣ, нотому-что всякій періодъ
Digitized by VnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛЙТКРАЖРА.                         37
въ искусствѣ приносятъ съ собою свое собственное воззрѣніе на
жвзнь человѣческую, и въ-слѣдствіе того, черты характера, признававшіяся высокими въ одномъ вѣкѣ, становятся въ другомъ вѣкѣ
чертами, изобличающими слабость пли недостатокъ. Съ тѣхъ поръ,
какъ столѣтіе отдѣлило насъ отъ Клери Ричардсона, нашъ вѣкъ совлекъ съ нея личину невозможно* идеальности, поставивъ на свое
мѣсто нѣкоторыя изъ ея достоинствъ; и передъ нами открылся
свѣтлый женскій образъ, полный прелести въ самыхъ своихъ слабостяхъ. Юлія Ж. Ж. Руссо казалась идеаломъ; теперь мы видимъ въ
вей много недостатковъ, и она не потеряла въ нашемъ мнѣній, сойдя
въ разрядъ живыхъ существъ, вѣрныхъ духу своего времени; Шиллеровъ маркизъ Поза въ глазахъ нашего вѣка далеко не идеалъ, но
онъ прекрасенъ, какъ юноша, созданный поэтомъ юности. Тоже будетъ и съ нашимъ періодомъ словесности. Еслибъ можно было обратиться ко всѣмъ современнымъ дѣятелямъ европейской словесности,
мы сказали бы имъ: «не избѣгайте идеальности въ создаваемыхъ
вами лицахъ, только творите съ любовью къ дѣйствительной жизни;
придетъ время и ваши идеалы будутъ обсуждены согласно нашему
воззрѣнію на жизнь и искусство; они сдѣлаются живыми людьми,
съ запасомъ слабостей, которыя теперь вамъ кажутся достоинствами, и будутъ еще вѣрнѣе в прекраснѣе, если только ваше дарованіе
достойно своей задачи».
Кончивъ съ романомъ Ричардсона, скажемъ еще нѣсколько словъ
о его авторѣ.
1750 годъ былъ апогеемъ славы стараго романиста, и не мѣшаетъ
замѣтить, что добрый типографщикъ Самуилъ Ричардсонъ, не-смотря на свои преклонныя лѣта, былъ крайне неравнодушенъ къ малѣйшему проявленію участія со стороны публики. Впрочемъ, въ
славѣ недостатка не было : поминутно получалъ онъ различныя выраженія симпатіи изо всѣхъ городовъ Англіи, изъ 'Парижа, отъ
придворныхъ людей, отъ мѣщанъ и отъ литераторовъ. Аддисонъ, издатель лучшаго лондонскаго журнала и законодатель вкуса, почиталъ за честь имѣть въ числѣ своихъ сотрудниковъ
ангора Клариссы Гарловъ; знаменитый аббатъ Прево/.авторъ Manon
Lescot, переводилъ его романы на Французскій языкъ; концертъ
похвалъ сопровождалъ всюду счастливаго старика, который не]скрывалъ своего удовольствія при удовлетворенномъ славолюбіи и охотно
примѣнялъ къ себѣ слова Виргилія : «въ какомъ уголку свѣта мой
трудъ остается въ неизвѣстности?» Вообще, литературное тщеславіе
было однимъ изъ самыхъ рѣзкихъ недостатковъ Ричардсона и часто
доходило до смѣшного. Извѣстный д'Израели, въ своемъ сочиненіи о
Digitized by VnOOQle
38                      СОВММКНШГЬ. — ОТД. ir.
литературныхъ рѣдкостяхъ, приводитъ разевавъ современницы автора Клариссы, Шарлотты Ленноксъ, о томъ, какъ ова должна была
прекратить всѣ свои сноніеша съ семействомъ Ричардсона w нд той
причинѣ, что знаменитый ромапметъ каждый разъ принуждалъ ее
выслушать два или три ивъ своихъ огромныхъ писемъ, чтб подъ конецъ вывело ее ивъ терпѣнія. Передъ своимъ романомъ «Вамм            *
Ричардсонъ помѣстилъ предисловіе издателя (а издателемъ былъ
онъ самъ), предисловіе, въ которомъ онъ вычислялъ всѣ достоинства романа в самъ восхищался лучшими его мѣстами. Къ одному
азъ изданій Кларисы онъ же прибавилъ указаніе всѣхъ замѣчательнѣйшихъ въ романѣ событій, мыслей в ЯФФормвмовъ, составленное
въ алфавитномъ порядкѣ. Подобнаго рода указатель приложилъ онъ
и къ третьему своему произведенію «Сар     *       Чарльзъ Грандиссот», съ
тою только розницею, что для каждаго тома былъ свой особенный
алфавитъ, составленный съ такою тщательностію, какъ-будто бы
дѣло шло объ исторіи Великобританіи.
Послѣдніе годы Ричардсона были обильны удачами во всѣхъ родахъ дѣятельности, я всѣ біографы представляютъ намъ его какъ
добрѣйшаго и счастливѣйшаго изъ смертныхъ. Онъ былъ женатъ на
второй женѣ, сестрѣ его друга, книгопродавца Лика, и имѣлъ отъ
нея шестерыхъ дѣтей; кромѣ того, въ домѣ его былъ почти постоянный пріютъ добрымъ пріятелямъ и въ особенности небогатымъ
родственницамъ, которыхъ первымъ наслажденіемъ была возможность ухаживать за старикомъ и слушать его сочиненія. Кромѣ дома
и обширной типографіи въ Лондонѣ, онъ купилъ себѣ дачу въ Парсоксъ-Гринѣ и всякую недѣлю два раза отправлялся на эту дачу,
которая и до сихъ поръ посѣщается поклонниками его таланта (*               ).
Особы, желавшіе поглядѣть на знаменитаго писателя, узнавали, въ
которомъ часу онъ пойдетъ на свою дачу, и ждали его появленія.Часто Ричардсонъ приглашалъ ихъ въ свой cottage и проводилъ съ
ними вечеръ, гуляя по саду и подрѣзывая свои деревья/. По поводу
этихъ прогулокъ за городъ можно привести письмо Ричардсона к ь
одной женщинѣ, посылавшей къ нему узнать о тонъ, когда можно на
него поглядѣть:
«Я врохожу черезъ паржъ раза два вѣ недѣлю, во дорогѣ къ
Норсъ-Эвду; узвать же меня можно во слѣдующему описанію: чело(*) Вообще, въ Латвіи публика любятъ посѣщать дома, бывшіе мѣстомъ жительства сколыго-явбудь >а лѣча тельныхъ людей, я туристы, только-что посѣтившіе
ломъ Шекспира иля Ричардсона, охотно отправятся смотрѣть бывшее жилье какого выбудь Босвелла или ФраЯнда.
Digitized by Goo    :
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       39
вѣжъ невысокаго роста, около пяти Футовъ, довольно толстый, въ
бѣлокуромъ варккѣ/и кафтанѣ свѣтлаго цвѣта; все остальное платье
— черное. Обыкновенно я держу одну руку за жилетомъ, другою же
овкраюсь на палкуИду я прямо передъ собой, скорыми шагами,
не поворачиваясь и не оглядываясь, что не мѣшаетъ мнѣ, однакожъ,
видѣть все, что дѣлается по сторонамъ. Цвѣтъ лица смугловатый,
выраженіе его довольно кроткое, зубы всѣ цѣлы, щеки довольно
красныя; съ-виду можно мнѣ дать гораздо меньше шестидесяти лѣтъ,
а иногда я кажусь шести десяти-пяти-лѣтнимъ старикомъ. Глаза у
меня сѣрые и очень живые и видятъ очень далеко. Если около меня
проходитъ хорошенькая леди въ Фижмахъ в щегольскомъ уборѣ, я
сперва посмотрю ва ножки, а потомъ уже на лицо красавицы. Вотъ
вамъ, миледи, примѣты маленькаго существа, которымъ вы Интересуетесь».
Кончина Ричардсона была тиха и спокойна. Таже слава и тотъ же,
по-временамъ преувеличенный, энтузіазмъ, который возбуждалъ онъ
при жизни, проводили Ричардсона въ могилу. Въ высшей степени
достойна замѣчанія статья Дидро, близкая къ диѳирамбу, по случаю
полученнаго ямъ извѣстія о смерти автора Клариссы.
«О Ричардсонъ! гені, передъ которымъ я благоговѣю, я никогда не перестану читать твоихъ твореній! Если друзья мои попадутъ
въ нужду, если дѣти мов будутъ въ опасности лишиться воспитанія,
я продамъ мон книги, но ты у меня останешься, вмѣсто съ Гомеромъ, Софокломъ и Еврипидомъ, я л стану читать васъ по-очереди.
«О Ричардсонъ! я могу сказать одно: самая непрнстрастная
исторія полна лжи, а твои романы наполнены истинами; исторія
изображаетъ отдѣльныя лица, ты описываешь родъ человѣческій!
Часто исторія становится презрѣннымъ романомъ, а водъ твоимъ
перомъ романъ выходитъ выше исторіи! Живописецъ природы, — 
ты не умѣешь лгать!
«Нѣтъ ни одного человѣка изъ раздѣляющихъ мой восторгъ къ
твоимъ твореніямъ, котораго бы я не былъ готовъ сейчасъ же заключить въ объятія и прижать къ своему сердцу!
«Ричардсона уже нѣтъ на свѣтѣ! Его смерть поражаетъ меня
какъ потеря любимаго брата; я не звалъ его, но, благодаря его твореніямъ, носилъ его въ своемъ сердцѣ. Онъ еще не вполнѣ оцѣненъ
современниками. Ричардсонъ! при жизни ты имѣлъ хулителей, но
какъ великъ покажешься ты нашимъ внукамъ и поколѣніямъ, которые будутъ отдѣлены отъ тебя тѣмъ же пространствомъ времени,
которымъ отдѣлены отъ насъ творенія Гомера! Тогда-то но одинъ
Digitized by Google
40                     СОВРЕМЕННИКЪ.        ОТД. IV.
изъ смертныхъ не осмѣлится утаить строчки ивъ твоихъ великихъ
произведеній!» (*)
Этими немного восторженными словами Дидро, по поводу смерти
Самуила Ричардсона, и заключимъ мы вашу статью о лучшемъ изъ
его произведеній.
() Послѣднее предсказаніе Дидро вовсе не оправдалось, по-крайвей*мѣрѣ въ
ваше время. Три года тому навадъ Жюль Жененъ ве только осмѣлился выбросить
«одну строчку* изъ Клариссы» во даже передѣлалъ этотъ романъ тагъ, что ивъ
осьмн (а въ нныхъ изданіяхъ четырнадцати) томовъ вышло два. Не«смотря на то,
трудъ Жавева, сдѣланный съ любовью и предшествуемый интереснымъ этюдовъ,
ве заслуживаетъ осужденія. Дѣйствительно, обиліе тоновъ можетъ испугать многихъ читателей, а въ такомъ случаѣ лучше читать сокращеніе Клариссы, чѣмъ
не имѣть никакого понятія объ этомъ Образцовомъ произведеніи.
А.   А... /Ь.
