O»,
-WWæpjwVa MQWHh-, Wo                 oc.i.Wie ВД, дѣятельное
.Рдщдкё (.fiM’SWîW                         услугъ, «flW8bM‘®WMM
y ладъ kwnb’Mwa
-wrômwtfwp '’wpwww J4cAVW‘?.srP                                  «ляг
рЙ >М,=РТОТЯЧ НрчйРРРЧІЧчЧГ краѵ» *'vWpoWM’*> "Л «®
M(Ækwp*4eWM?> «г-МЫЙ да                             .„К друі;
вМаИК» рмѢяИпНЪ-ріІДу ДОдаиртнІіЯлат                        Лчим-И' *
адЦЛѣльНЙіт»*ЧЙ;РяІ                              âWWW F
ивѣ#ѣнія4 имисобрадцыа, были весьма, цыммнм * отрыадчны.; въ
> особрнцости смущена бъыа.наъ доу, ве» нрслѣдняя цѳлѳвннздкмзш
мряева 4 :іідоадрцдогми» вр Франціи* Бьідм cwîwwh ещв двѣ
.кшенылыдам его йррреліцвр тавъ доъіонѣдетаютсц.дпсмъ'норъ
»» fKPMQMy то.объвхъводерждщимдж                         тдонФИваяъ
ийчегопіможитвдьнаго. Первая изъ этцкь рукописей, илхъ навваг
-мівмяр Кеіюыцг le d.dfi.RifMieu, врцввддеця» Карду бимде
вторая, написанная грамомъ де Лонжерономъ, знаменитымъ црееме
никомъ Ришльё въ управленіи Новороссійскимъ краемъ, сохранявшимъ съ нимъ, въ теченіи тридцати лѣтъ, самыя короткія и дружескія сношенія, носитъ слѣдующее названіе : Notice sur les premières
années de M. le Duc de Richelieu et sur sa vie militaire jusqu à sa nomination à la plaide я4М9М#М<ОД4<ДО>* Рѣдѣніями, находящимися въ послѣдней рукописи, воспользовался и г. Іосифъ Михне. внчъ,. при составдрнір/івоей.уЩограФІи герцога дотРншельн» .;
. Урудъ г. Михяержча,никакъ, цднацо же, не можетъ быьнаввиъ
настоящею біографіей, въ трмъ смыслѣ,, кароц прцвыкли. мы соешвг
-нять,съ этимъ сдцврмъ. Мы вовсе де надоимъ въ немъгммогосто. ранней.и основательной оцѣнки ваолутъ знаменитаго лндѣниомин>ра,/т — заслугъ, окамнаыхъямъІфраиціи,вЪ'ДЦлжноеп нерва г» «и* *
. ммстря, в Россіи, въ званіи градоначальника Одессы.) Сочиненіе п
Мммевнм, подобно.рѣчи кардинала де Біэсвеі есть нечто миое, каНѣ
панегирикъ,.и притомъ панегирикъ далеко неполный ргточнотцке
дзкъ и г, Скалькодоній, г. Михцежичъ мало обрмщяетъ ввмжанми.ма
 дѣятельность Рщрльё но Франція; онъ очерчвваетъ ее весьма слабп,
. поверхностно н не совсѣмъ сообразно съ натори ческою дѣйствпыь>цостдю. Самый взглядъ автора на политическую роль Рншльё в> фго
.родинѣ, вовсе-на вѣренъ и обнаруживаетъ, въ т, Махневичѣ нвихм
, всѣмъ, ясное пониманіе тогдашняго положенія- Франціи/ Коявчж»,
„ДЛЯ русскихъ читателей. всего;важаѣе и любопытнѣе,знать* дѣямимв.рооть Ришльё во время,пребыванія: его въ Россіи, но,, съ другай
.стрррны, есть.лш дакая нибудь возможность составитысейѣ ясвмцѵ
точцре понятіе.о характерѣ, и значеніи историческаго лица*) есан
Digitized by Google
0зХѣлять ёГо'меторичеЬк                   нЙ'дкбШіЗвМЗД
смотрѣвъ подробно первую коснуться МЙіьйо
теръ Человѣка можетъ’ pàcÀ&T                         Вѣл*ЬЪйёШ
полнотѣ te точности только тогдау Кедй мьі* уісййвЬі&ёІвЙсѣ
дробности егд общестренной'и частной'жМнк / на4ін'аА ’Ь'ЙёрЙьтзМД
ея слѣдовъ' до послѣднихъ проявленіи? ОгмН&ві'іСь тОЛб'ММѢ-*
стнЬімЪ рядомъ Фактовъ я пренёИеГа%%с:гаЙ
осуждаемъ себя на односторонность воззрѣнія  неЫлЙотуѣвМУд№>>
Этой* несомнѣнной истины, кажется, вовсе не ймѢлѣ 'Му'НѴНКЧІ
нёвичъ, при составленіи своей &ЬграФ|и.         **  и’»имѵм>1>
Ѣъ заключеніе? свдтаемъ нуишым                что 1?Hü’tWribbfèWfoi
къ вйтнёй ceôeh &ормѣ разбираема я,ніЙЬ’ бр
большими Достоинствами: она цц п иіса найзы к омъ АЬНол;п *
лишеннымъ всЯкой живости1 і/обяаруживающйі/ъяЯПЬ
на tarb называемый ((высокій* слоі%. 1& &Знаг(№йеЬ
недостатки*, нельзя не сознаться"/что приложенный кѣ «Б1о)4фЙ>
портретъ герцога де Ришльё сдѣланъ весьма неіуршЛ
