эпилогъ
къ
«ГРЕЧЕСКИМЪ СТИХОТВОРЕНІЯМЪ»
Какъ хорошо на сѣверѣ порою,
Въ уютной комнатѣ съ подругой молодою,
Когда, дыша отрадной теплотой,
Открытъ каминъ, и уголь золотой,
Подернутый перловою золою,
Чуть рдѣетъ: такъ подъ кожей молодою,
Подъ кожей бѣлою, подъ дѣвственнымъ пушкомъ
Румянецъ кажется дрожащимъ огонькомъ.
* Намъ пѣсню самоваръ шумливую заводитъ,
Вечерніе часы неслышимо уходятъ
За книгою любимою въ рукахъ,
За разговорами олилыхъ пустякахъ;
И женственной красы исполненныя рѣчи,
Пурпурныя уста и снѣговыя плечи
Зовутъ меня лобзать подругу въ тишинѣ..;.
Какъ хорошо и какъ отрадно мнѣ!...
А вьюга на дворѣ реветъ и злится,
И путникъ, заблудясь, за жизнь свою боится,
И снѣгомъ бьетъ ему въ усталые глаза.
Все бѣло вкругъ него — земля и небеса;
Digitized by LiOOQle
6               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
«
Не слышенъ лай собакъ изъ за дали туманной,
Не виденъ огонекъ спасительно желанный...
Но мнѣ такъ хорошо въ пріютномъ уголкѣ
Отъ всѣхъ опасностей, отъ горя вдалекѣ.
И въ этотъ часъ уже не снится мнѣ
На полуостровѣ въ любимой сторонѣ
Колонна, статуя, полуденная роза:
Въ поэзію мятели и мороза
Я нѣгой сѣверной волшебно погруженъ,
И снится мнѣ ивой роскошный сонъ.
' 1846.
Н. ЩЕРБИНА.
