СОВРЕМЕННЫЯ                ЗАМѢТКИ,                 х
*
I.
Письма иногороднаго подписчика въ редакцію современника
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКА.
X.
Фельетонъ есть хорошая вещь. Еслибъ нашъ вѣкъ не выдумалъ
ничего кромѣ Фельетона, онъ все такн не могъ бы считаться безполезнымъ вѣкомъ. Знаете ли, мнѣ по временамъ кажется, что скоро
всѣ писатели въ мірѣ не будутъ ничего писать, кромѣ Фельетоновъ.
Замѣтьте, какъ упрощается словесность, какъ исчезаютъ хитросплетенны я.раздѣленія литературныхъ произведеній, какъ явственно
простота и краткость берутъ верхъ надъ велеречіемъ и запутанностью. Родъ человѣческій въ словесности стремится къ одной только цѣли — къ простотѣ, всякое отклоненіе отъ иея отталкивая отъ
* себя какъ можно далѣе. Младенчество искуства высказывалось одами.
Что можетъ быть высокопарнѣе оды съ приступомъ, восклицаніями, лирическимъ 'восторгомъ! что можетъ быть смѣшнѣе человѣка, въ туФляхъ и халатѣ садящагося за письменный столъ, съ
такою мыслью: «надо притти въвосторгъи написатьстроФъ восемьдесятъ!»
Была лора эпическихъ поэмъ : нужно было выводить на сц
ну Зевса и Аполлона, не вѣря ни въ Зевса, ни въ бога пѣснопѣщр., Прошла пора и эпическихъ поэмъ! взялись за поэмы дидактическія: нужно поучать родъ человѣческій, имѣющій то неоспоримое
достоинство, что онъ никогда не можетъ выучиться дбстаточно.
Наконецъ усмотрѣно было, что дидактическія поэмы по большой
чусти идутъ въ разладъ съ дѣйствительностью: давайте намъ трагедій — заговорила публика — мы хотимъ страстей человѣческихъ! Но
тут> оказалось, что трагедія выводитъ на сцену страсти идеаляныя
И дерозмржныя, говоритъ высокимъ слогомъ, неупотребляющимся
ръ обыкновенномъ разговорѣ, и скорбитъ надъ исключеніемъ семейства Дтридовъ, до котораго ни одному зрителю дѣла не было. Нужно
что нибудь проще : дайте намъ драму; но драма плаксива, не прочь
9ТЪ высокопарности, вѣчно вертится на семейныхъ интересахъ, на
т. XIX. Отд. п.                                              1
Digitized by VnOOQle
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
подкинутомъ ребенкѣ, на матери, не узнающей своего сына, к иа
оборотъ*. Къ тому же она въ пяти дѣйствіяхъ... зачѣмъ непремѣнно
въ пяти? Итакъ, драма смолкла!.'., комедію намъ, дайте намъ комедію,
съ насмѣшкою надъ людскими пороками, съ мизантропическими
выходками, съ веселымъ смѣхомъ и двумя влюблеиныш, соединяющимися при концѣ пятаго дѣйствія! Однако, при всѣхъ своихъ достоинствахъ, комедія не есть ли вещь натянутая, невозможная? Зачѣмъ эти дѣйствующія лица, въ теченіи одного и того же акта,сходятся въ одной и той же комнатѣ? изъ за него каждое изъ нкхъ
торопится высказать свое сокровеннѣйшее убѣжденіе, и если его
нельзя высказать въ разговорѣ, отворачивается въ бокъ и произноситъ глухимъ басомъ нѣсколько словъ въ сторону, для назиданія
публики и поясненія хода пьесы? Отчего всѣ эти герои поминутно
говорятъ между собой о предметахъ, касающихся интриги пьесы, а
никогда не заговорятъ о погодѣ, о службѣ, объ итальянской оперѣ?
Все это какъ будто не такъ, все это неестественно, тутъ нѣтъ простоты, — распростимся лучше съ комедіей!
Вотъ романъ — дѣло другое! романъ — живой, ученый, легкій,
Психологическій, безсовѣстный какъ враль, побывавШій въ Германіи
и утверждающій, что успѣлъ съѣздить въ Африку, сантиментальный какъ шиллерова Луиза, нравоучительный какъ классная дама
въ женскомъ пансіонѣ! Только романъ можетъ на каждомъ шагу
мѣнять мѣсто дѣйствія', переходить отъ анализа къ катастрофамъ],
прыгать отъ никогда невиданныхъ авторомъ будуаровъ къ толкучему
рынку, изъ театра въ кабинетъ ученаго, наблюдать за секретами женскаго сердца и сочинять происшествія, которыя во всякомъ другомъ
произведеніи признаны были бы сбродомъ нелѣпостей. Но романъ
длиненъ — сократимъ его, и у насъ выйдетъ повѣсть, тоже очень
Лрошая вещь. Но для повѣсти потребна любовь и другія избитыя
условія, необходимо воображеніе то есть наука прилгнуть кстати,
нобходимъ сюжетъ, который добывается потомъ и кровью, если не
частичкою задушевныхъ своихъ интересовъ. Для повѣсти надо* много думать и чувствовать, для повѣсти опятъ таки нуженъ сюжеѣъ — 
это неумолимое, страшное, Фантастическое чудовище!
И тутъ-то выступаетъ на сцену Фельетонъ, для котораго не мужно ни сюжета, ня глубокихъ чувствъ, ни выстраданной оригинальности, ни умѣнья лгать безсовѣстно, ни картинъ природы, ни анализа души человѣческой. Что можетъ быть проще Фельетона, а 00й
всѣмъ тѣмъ какъ льститъ онъ эгоизму человѣческому! О чемъ вы
пи писалъ авторъ Фельетона — о театрѣ, о газетахъ, о выставкѣ Мартинъ, о конФектахъ съ сюрпризами, о вечерахъ на Минеральныхъ
водахъ, гдѣ передъ дворцомъ Семирамиды на мостикѣ стоят*
Digitized by Google
соктвмкяныя жлммка.                        «
3
«ракш «в иинвнсяожь иосатацѣ  ноютъ цьагамміл хоровіря
пѣсни, — онъ доволенъ своимъ сюжетомъ, щаному-чтоту'гьирімі.ѣ-пвваегся во воому собптмввм особа ангора<\ъ его мидйвидуяльяыігъ воззрѣміемъ на людей и «нѣтъ. Счяссыа. поопвщвку
еодетсвогв, есл» въ егодушѣееть маленькій запасъ поваім исаѣтмлп вмемоіаінапійі, бросающимъ яркій свѣтъ на всѣ предметы о
аорврым-от говорить хочетъ, — аса чемъ сану не ьочетоягевог
-ркть? Жоанъ, вагъ страшны вещь — нѣчто «ъ- родѣ картины,
наииоаинеѣ ва театральномъ аавнвѣеѣ : не подходи очень блвеко,
«повянь на вавѣстную точку г в картина станетъ очень паралочшц да иногда ваяюѵои нуда какъ хороша! Умѣнье помѣститься
ни. подобной точкѣ и есть высшая человѣческая философія; иі ве
воемъ «уицоопуѳть эта точка : жъ наукѣ, въ искусствѣ, въ загорода
лыкъ гуляньяхъ, въ опасеніяхъ балагановъ, въ политикѣ и лвтера*
турѣ. Фельетонистъ, о чемъ бы на говорилъ онъобманъ заранѣе
пріискать себѣ подобную точную въ противномъ случаѣ онъ надо*
ѣяп воему міру школою миааитропіею и беэво>павыми,жалобмя.
Съ книгами н журналами необходимѣе всего имѣть такую Точку.
Тіодумайтё хорошенько, что такое книга или журналъ? Скомканная, стиснутая, тяжелая тетрадь не всегда бѣлой бумаги-, на листахъ
которой вытянуты черныя линіи не всегда ясной печати. Ее надо
разрѣзывать, въ нее надобно глядѣть пристально и въ тоже время
держать на привязи свою Фантазію, иначе при чтеніи вы аза не
поймете. Просидѣвъ надъ такимъ некрасивымъ предметомъ нѣсколько часовъ, вы чувствуете усталость, а узнаете только, 4то
какіе-то любовники поссорились безъ всякой причины, что лордъ
Чатамъ былъ ученый человѣкъ, и что въ Австраліи очень здоровый
климатъ. Нечего сказать — великое пріобрѣтеніе! Стоитъ для
этого перемѣнять книги и тратить деньги на эти перемѣны. — «Я не
' понимаю — говорилъ одинъ мой старый знакомый — зачѣмъ иные
хотятъ заводить библіотеки? У меня есть одна книга, я ее и читаю.
Купи себѣ всякій по книгѣ, и довольно будетъ, и дешевле обойдется.»
Добрый пріятель мой вовсе не признавалъ потребности перемѣнять
свое чтеніе, и немудрено : въ книгѣ онъ видѣлъ одну сухую, черствую, некрасивую, матеріальную сторону.
Беаъ шпаощм собственнаго вашего воображенія-, безъ двмакамтизма и любви къ вымышленному міру, незачѣмъ будетъ наводить
.бвбайтекъ и портить глаза надъ старыми и новыми изданіями. Съ
другой стороны, можно довести свой дилетантизмъ дотего, что въ
самомъ пустомъ литературномъ нроавввдевім челавѣиъ отмщенъ
мщу для. ума и. дути; не спорю тоднко фтомъ, чжъ'вв водабваміь
Digitized by VnOOQle
4          '         сонтлплшш. — отдѵ ѵг.
ироцеоеѣ гладную роль будутъ играть ве книги, а наша собспеаміиі
чувнукн. а косаоминія.
- Юлинъ <изъ>знамадитѣйшиіъ композиторовъ сочинилъ лучшія
изъ сжжхъ музыкальныхъ пьесъ поя реввьгигйно страдной-смсгемѣ.
Пйсяѣ хорошаго >обѣдаонъ ложился-на кушеткѣ въ-своенъ кабинетѣ,
еъ лястамц нотной бумаги н -карнндашнмъ въ рукавъ,ишежу «мо,
почти ничего ве вмыеляыную въ музыкѣ Даму, убѣдительно нроллы№ «феть за роилъ черепъ шестъ коиттъ отъ «вбвнвп и въ прог
«должпніи двухъ'часовъ: ипрать ва этомъ роняй рѣшительно все, чтб
ейтодыго’вздумается. Потомъ онь тщателвио эайиралъ всѣ двери и
клушалъ безтолковую музыку овое* томительницы. > На дистанціи
ввести комигтб ввуки были едва слышны, ни одинъ мотивъ'не доли*
чшгр въ цѣлости до нашего музыканта, а онъ все гаки служилъ,
группируя въ евоей головѣ эти отрывистые, неправильные авукм.
-По прошестмя часа, женд его уже прихѳдиле къ ковцу всего ей повѣстнаго репертуара; еираведлпво разсуждая, чтомчего-тремжанъеж
для чеаовѣка,сидпщаго за шесть комиигъ, они-брала книгу ж читала
очень спокойнр, наудачу, касаясь клавишей правою рукою и навлекая изъ ргцхъ рѣшительно безсмысленные звуки. Ііо чѣмъ хуже ст*г
новилась музыка, тѣмъ выше парило вдохновеніе композитора, и
ноты, написанныя имъ при концѣ жениной игры, были несравненно
лучше сочиненныхъ при ея началѣ
Анекдотъ этотъ, по моему мнѣнію, полонъ практическаго
смысла; но, не входя въ нравственно-Философическія тонкости,
я удовольствуюсь только тѣмъ замѣчаніемъ? что система каждаго
Фельетониста,. при составленіи своихъ статей, должна совершенно
совпадать съ системою нашего композитора во время сочиненія имъ
разныхъ оперъ и ораторій. Я съ своей стороны совершенно слѣдую это*
системѣ : всякій мѣсяцъ мнѣ приносятъ съ почты русскіе журналы,
жолтые, синіе и зеленые; я радъ каждому изъ нихъ, ни одного изъ нихъ
не кину подъ столъ съ неудовольствіемъ; я знаю заранѣе, что ябуу
занятъ двумя вещами : чтеніемъ новаго и иногда плохого журнала и
переборкою старыхъ, но весьма для меня интересныхъ воспоминаній. Потому я равнодушенъ къ журналамъ, мнѣ все равно, чтб попадется подъ руку: декабрьская ли книжка, составленная съ особеннымъ тщаніемъ, или іюньская, небрежно подобранная и нашпигованная опечатками... что за бѣда! была бы только тема, а sa паріяціямибеганоадн не будетъ.
Основываясь на этихъ философскихъ умозрѣніяхъ, вы, моментъ
быть, ждете, что сейчасъ же я начну варьпровмъ на разнмм
нотивыѵ Ничуть-не бывало: варіяціи останутся собственно дляжежж;
шшѣшній мѣояцъ я1 слишкомъ холоденъ п свотецатаченъ:, я епшDigitized by VnOOQle
. £ОВГЕМЕННЫЯ»ЛЛ( ВТКН.                          %
номъ много, начитался разныхъ ученыхъ статей, но неимѣнію бельдоп
трнстической пищи. Первая озадачила меня «Библіотека дляЧтенія»,
нрёйставмвъ въ свеей. послѣдней пвяжкѣ клочекъ комедіи Г- Григорьева «еще повѣсть... сыну ивъ тѣхъ повѣстей., надъ;которымн
гом четыре тому навадъ такъ потѣшалась литературная дѣтопцсь
той све «Библіотеки лая Чтенія». Повѣетъ пріятная, до что-то годоpan. о вей не: хочется..
. Во. что бы тоі» стало усаливаясь добиться.до бельдетрнстнви, я
вконецъ нашелъ въ томъ же нумерѣ начало одной-изъ, новыхъ по-,
вѣстей Тенкерелц п не отеля невѣстнаго, но еше недавно выотупмв пиво ва попрввдобританской словесности. Немногіе ивъ русскихъ читателей подозрѣваютъ, что этотъ Теккерей, юморъ котораго весьма
напоминаетъ Гука  отчасти Диккенса, принадлежатъ къ Фалангѣ
«Мывъ. талантовъ въ, англійской словесности. Подъ знаменами
прославленнаго Диккенса собралась маленькая когорта писателей,
которые вводятъ въ современную британскую словесность простоту
рв ложейія  ведутъ отчаянную войну съ вычурными-страстлия; неяозмсжиымв героями  изысканнымъ слогомъ..Еслибъ ръАнгліи
.веяилвсь критики, подобные нѣкоторымъ изъ,нашихъФельетоц»стовъ, критики эти нж ва минуту не задумались, бы назвать труды
.Диккенса и родственныхъ ему талантовъ именемъ * ноторредали они
.произведеніямъ Гоголя.       За идиллическимъ направленіемъ- слѣдуетъ пора трескучихъ Фразъ, за Фамильными романами вдутъ
поэмы мизамтронвчесаія,за страшными повѣстями.слѣдуютъ, яеме-дви съ утрвровавнымъ остроуміемъ; одна простота и естественность
лмвогда не наскучатъ.                                і...
£ъ тѣхъ поръ, канъ ва сцену англійской белвлетрмл'якн высту-?
«ли, тому года дв», новые и сильные таланты въ лицѣ Теккерея (цц.
тора Fnity Fair) и Керреяъ Белля (автора Дженни Эйръ в Шарлей)
юревѣсъэтого направленіи въ англійской лятеравурѣсдѣдадоя неоомвѣвнымъ, и звѣзда писателей, подобныхъ Больверу и Герри сому,
начала меркнуть-окончательно.
Повѣсть Теккерея  «Самуилъ - Тмтмаршъ - в. его.большой гоггарт
яйевамай алмазъ» отличается тою привлекательною- наивностью и лукавымъ добродушіемъ, къ которымъ мы ужа яріучець*- другими
нроиэведеніяММ итого автора. Въ повѣсти этой описаны/нахожденія
молодого ирландскаго дѣтины, конторщика у какосо-цо негоціанта,
- получившаго вее евое счастіе съ помощію нелѣпой отравной булавки, подаренной ему одной ивъ классическихъ ирландскихъ же. отаруп.
 Ввѣмъ извѣстно-, что ирландцамъ давно уже суждеа» «гратъ «абивиуюрюльвъ сочиненіяхъ англійскихъ шоателей, м.ветдобви
Digiti;  I   VnOOQle
в                     соигатшіикъ. — отд. ѵі.
предполаМтъ/йтэ ига роль упнзжтелъаа, в что вымышленные мр*
ландцы бЬівютъ тѣмъ же, чѣмъ ниваяе была жь гречесиккъраастгаѣахъ и шйиеяонцы въ русскихъ окавкаДъ. Муръ, Смогъ, Ие*
ряда въ, МйтыорйнЪ, Грагговъ а о’Конвель родилась въ Ирландіи 
достаточно опровергаютъ всмое еомнѣаіе въ способностяхъ свомъ
сбѣтОчестНейниковъ.Ирлавдскі» національный характеръ составленъ
взъ тысячи проткворѣчащихъ и забавныхъ элементовъ, во въ немъ
Жного добраго а ужне нростодушнаго. Ирландецъ задоренъ какъ
пѣтухъ, но онъ и храбръ какъ пѣтухъ, онъ хвастливъ а наивенъ, во
сббсѣиъ тѣмъ смѣтливъ а способовъ къ твердо* привязанности. Самай сЖѣШНбя жора для ирландца — это время его молодости; гутъ
ойъ бываетъ и нескладенъ, и болтливъ, в смѣшенъ, и простоватъ.
Поэтому герой Теккерея,Самуилъ Тятмаршъ, если смотрѣть па пвге
какъ на простой персонажъ романа, вѣренъ, занимателенъ, м боаѣв
ничего; «о какъ представитель ирландскаго племена, Самуилъ
превосходенъ k принадлежитъ къ числу лучшихъ созданій аванри.
-і Позювжна' дѣйствующемъ лицъ повѣсти принадлежитъ къ тону
k№6è, КоТорымъ несправедливо пренебрегали прежніе ромаапжсы
Англіи' — къ классу Мелкихъ конторщиковъ, купцовъ, ирландскихъ
Ыфѣгъ; ко эТотЪ народъ очерченъ ажам, ловко; въ продолженіе рпо
Сказа сталкивается онъ безпрестанно съ лицами яругахъ сословій,
творитъ иелбйковтн и чудеса, но не конфузится ни мало и спать
иреыщрамю м свое достоинство.
ЭДітаодь у немгаіеіниый оъ англійскими правами и словесъ
ныяыо :,тоъ трудомъ сообрзвитъ, де какой отенеим цркаючитеиъный отпечатокъ наложенъ дендизмомъ на лучшія ивъ мрзмввмеаій
брінчжсмй ібыълетрастакп послѣдкахъ десяти лѣтъ. Объ псклюMHTeWMOCTk нетерпипсюш, односторонности англійскаго децдмаша
не жюгугъ дать понятія въ иаша.обпдеспешіад жизнь, ни наши ркгмапы, оЛ Bèe 'приниженіе «еніенебельисютн оасдюнаетш жъ «авсИіякѣ. еажбмшмз «утаетокв я вюшцкп іммяеша, — описаніяхъ, возбуждающихъ одну улыбку въ читателяхъ. Скѣгоаі*
нишъ дендивмъ неюаиитвяенъ и крайне доступенъ всахожу человѣку, Имѣющону мозгъ въ головѣ в нѣсколько денегъ въ карманѣ. Во
КЪ Англіиотрадѣ колоссальныхъ капиталовъ я утоичвмой ролкомп, дендизмъ, оо.своей грандіозности, дѣлитъ общеожао нанѣсиоаж«е рѣвкжхъ круговъ, создаетъ овой особенный міръ, съ мнтереозмп,
чуждыми общемъ интересамъ, со страстями, развивающимися неправильно, сЪ уелозіянв стѣснительными и пордоетью окромяпп.
Обстановка британской Фешенебельной жизни рѣзко шли
чается. отъ свѣтлой «роокояиго* живня въ другяжш «Цмііпхъ
СврЩйМ. ПослѢдиі* «въ молодыхъ дендя тратнтъ яа -париь мм*
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЯТКИ.                             7
туалетъ вдесятеро болѣе, нежели первый левъ въ Петербургѣ или
Берлинѣ на всѣ свои расходы; въ комнатахъ его мало тѣхъ креселъ
и нате, о которыхъ говорили когда-то наши нувеллисй»!; мебель у
него большею частію простая и замѣчательная развѣ по своей древности; но на стѣнахъ у него висятъ картины Карло Дольчи и Теньера, кабинетъ украшенъ картинами сэра Давида Уилька и восхитительными головками работы Лауренса; по угламъ стоятъ вазы Бенвенуто Челлини, дамасское оружіе, миланскія.кольчуги и клинки,
древности, вывезенныя со страшными пожертвованіями изъ Греціи
или Италіи. Конюшня его занята не скромнымъ рысакомъ, а десяткомъ лошадей кровной породы; онъ обязанъ держать толпу прислуги, онъ не смѣетъ быть выше своего состоянія, но не имѣетъ права
и сокращать свои расходы: его состояніе, и не только состояніе, а даже надежды на наслѣдство, извѣстны всѣмъ и каждому. Тысяча условныхъ аксіомъ занимаютъ его голову; бездна познаніи, внушенныхъ
ему съ дѣтства, направлена только къ одной цѣли — къ наукѣ не уроцвть себя въ извѣстцомъ и малочисленномъ кругѣ лондонскаго надюдонаселенія. Ва жизнь и на людей, всю жизнь свою, онъ смотритъ
Фальшивую призму. Какъ Домби отецъ, въ своей конторѣ,
отрѣшался отъ всего въ мірѣ, кромѣ своей Фирмы, такъ и настоящій британскій денди, посреди своего роскошнаго будуара, отрѣшается отъ общихъ житейскихъ интересовъ, отъ всей жизни, кромѣ своего кружка. Обстановка женатой жизни того же круга еще роскошнѣе и въ нѣсколько разъ многосложнѣе. Исключительность * въ
правахъ и понятіяхъ этого круга происходитъ отъ трудности попасть въ негоЛондонская аристократія, по видимому, весьма охотно принимаетъ въ свой кругъ людей чѣмъ либо прославившихся или
сильно разбогатѣвшихъ; но эти люди большею частію не выносятъ
послѣдствій того дендизма, который отъ нихъ требуется, и по прошествіи нѣкотораго времени убѣждаются, что въ Лондонѣ дендизмъ
есть цѣлая цаука, для изученія которой непосвященному въ нее съ
дѣтства бываетъ мало всей жизни. Заслуги британской аристократіи,
ед блестящая роль въ отечественной исторіи, наконецъ ея образованность и ея готовность, о которой я уже говорилъ, давать мѣсто
всѣмъ людямъ, сколько нибудь замѣчательнымъ, съ избыткомъ
вознаграждаютъ нѣкоторыя странности, ей сродныя; но то, что полезно и изящно въ жизни, не всегда бываетъ полезнымъ н изящнымъ въ словесности.
Первыя Фешенебельныя произведенія Эдуарда Больвера, леди Блесрингтонъ, леди Бьюри и ледиБольверъ имѣли неоспоримый успѣхъ по
своей новости. Всѣ раскрывали передъ читателемъ уголокъ завѣсы,
скрывающей таинства высшаго общества, знакомили насъ со многими
Digitized by VnOOQle
8                     СОВРЕМЕННИКЪ, -г- ОТД. VI.
зъ представителей этой жизни; идея была нова, лица, выходившія на
сцепу, умны и оригинальны. Къ несчастію, ни одинъ изъ этихъ
писателей не былъ въ состояніи стать выше описываемаго ими міра :
дѣйствительная грандіозность обстановки увлекла ихъ безъ сопротивленія; вмѣсто картинъ они пустились рисовать жалкія копіи, и,
подавленные интересами описываемаго ими круга, эти романисты
сами получили всю его холодность и нетерпимость. Какая-то величавая апатія поселилась въ ихъ трудахъ, цѣлое принесено было въ
жертву аксессуарамъ, предразсудки небольшого круга замѣнили
страсть, а вѣчныя и однообразныя описанія заняли мѣсто обыкновеннаго дѣйствія. Было что-то горделивое въ этихъ фешенебельныхъ
романистахъ : они поступали съ читателемъ, какъ съ существомъ
низшимъ, важно истолковывая ему каждую мелочь и будто сожалѣя о его невѣдѣніи. Отъ исключительности оставался только одинъ
шагъ къ мизерности [mesquinerie) : въ такихъ романахъ начали являться портреты людей мало извѣстныхъ и еще живыхъ, леди
и лордовъ, проживающихъ въ Лондонѣ и выѣзжающихъ въ свѣтъ.
Тысячная доля англійскихъ читателей находила сходство въ подобныхъ портретахъ и наслаждалась колкостью аллюзій; остальная же
часть публики была очень равнодушна и начинала зѣвать.
Два обстоятельства, послѣдовавшія одно за другимъ, содѣйствовали охлажденію публики. Леди Больверъ, жена человѣка всѣмъ извѣстнаго и уважаемаго не въ одной Англіи', разсорившись со своимъ
мужемъ, настрочила Фешенебльный романъ,подъ названіемъ «Чнвлн
или честный человѣкъ», въ которомъ покрыла бѣднаго сэра Эдварда
Литтона Больвера самыми ядовитыми насмѣшками и Жолчнымн клеветами. Аристократія Лондона презрительно оттолкнула отъ сёбж
книгу, въ которой осмѣянъ былъ одинъ изъ почетнѣйшихъ ея члО’ новъ; остальная часть читателей была тоже не совсѣмъ снисходительна: романъ вышелъ скучный и безсовѣстно растянутый?Черезъ
два или три года, другой изъ замѣчательныхъ Фешенебельныхъроманистовъ (Уаррекъ, если не ошибаюсь) сочинилъ твореніе, пнтригИЙЬтораго была основана... какъ бы вы думали, на чемъ? — на досадѣ Одного знатнаго господина, котораго наслѣдственный з&мокъ находился
въ чужихъ рукахъ и котораго снова купить не на что! Фешенебельному кругу романъ понравился : дѣйствительно, привязанность къ
мѣсту жительства своихъ предковъ понятна; но есть ли въ'этоМъ
Фактѣ что нибудь достойное романа, и не смѣшонъ ли раззорёйньій
человѣкъ, забывающій о своей бѣдности, о семействѣ и мечтающій
о пріобрѣтеніи запущеннаго парка и замка съ развалившимися бапімми?»*
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             ©
Теккерей'не принадлежитъ къ числу литературныхъ Дѣятелей,
напоминающихъ собой тѣхъ грубыхъ и самолюбивыхъ персонажей,
для которыхъ одно изъ наслажденій составляетъ возможность хвастать
своею неотесанностью передъ людьми вѣжливыми и свѣтскими. Подобнаго рода, господинъ съ восхищеніемъ ступаетъ грязными сапогами/по дорогому ковру,, нескладно разваливается на. ррскошдай меЩлц, мреврительмо смотритъ на; чужую роскошь я будто говорите
всѣмъ и каждому :
— Я простой человѣкъ! что вы тутъ разсынаетесв : не обморочите вы меня своимъ Фанфаронствомъ; я знаю, чтб вы всѣ людѣ
пустые!                                  *
Такое невѣжливое в целѣпое противодѣйствіе исключительному
.дендизму и смѣшной тягостно, а Теккерей слщркомъ уменъ, чтрфь
м него вдаться.Чтобы показать, какимъ образомъмашъцротквнщць
.ідвндмма достигаетъ своей цѣли, я позволю себѣ привести одно жѴ
сто изъ повѣоти’((СамувлъТитмарвіъз)мѣето довольно длинное, м<|торое я желалъ бы сократить, не въ немъ ничего почти велми «во' ЫнутЪ.' '
У богатаго ювелира, къ которому юный Самуилъ зашелъ',
чтобъ передѣлать свой безобразный «гоггартіевскій алмазъ»,, нашъ
молодой человѣкъ встрѣчаетъ старую леди, болтуньюнеимовѣр. жую, которрй 9 отъ старости я прирычки слѣдить за генеалогіею
разныхъ семействъ, весь Лондонъ кажется роднею. Подюбрвавщрф»
гоггартіевскимъ алмазомъ, старая леди выдумываетъ» что нашъ,дѣ тми ей родня, сажаетъ его въ свою богатую коляску в везетъ на
прогулку въ паркъ, въ ковромъ передъ обѣдомъ прогуливается воя
 лондонская знать. Нашѣ Самуилъ Висколько не конфузится и вйейй4 зываетъ себя самымъ блистательнымъ образомъ. ‘
і! г     >  *    И
«Я сидѣлъ въ каретѣ спереди, подлѣ прехорошенькой молоденькой
леди, на «идъ однихъ лѣтъ съ моею мялоюМбри. то есть семваялити
1 съ девятью‘мѣсяцами; противъ насъ сидѣли стараягржФМнп мдрукЬя
= ея внучка, также очень хорошенькая, но десятью годами старше
йебтры; Л помню, что иа мнѣ былъ въ тотъ день мой синій Фрикъ» еъ
мѣдными пуговицами, нанковые шаровары, бѣлый от певепорими
 рввтолами жилетъ, и шелковая шлява; шелковыя шляпы*тѳлвио-wo
Передъ тѣмъ, въ 12 году, введены Фабрикантомъ Дютду, и.кивиіцкь
гораздо глянцовитѣе самыхъ лучшихъ пуъовып.
— А кто этотъ ioWoinâ, спросила старая графиня, съ ёйлвиымъ
МрлНидсммъ акцентомъ, — кто этотъ неуклюжій молодой челбйѣмъ
съ желѣзными каблуками, съ такимъ огромнымъ ртомъ и' оъ брм~
'вЬВою цѣѣбчкою; что вытаращилъ на насъ глАйа, кбгда мы садились
'въ карету?                                                        *
Digitized by VnOOQle
10                   СОВРКМВІШШЦЬ. — ОТД. n.
Когда ома успѣла замѣтить, что цѣпочка Густя была не золотая,
я ве постигаю; по это была ирама, и мы купила ее только аа недѣлю
дермъ тѣмъ, ва двадцать пять шиллинговъ и шесть пенсовъ, у Макоейля, что на погостѣ Святаго Павла. Но мвѣ стало досадно, что ока
такъ обижала моего друга, и я заступился за него.
— Миледи, сказалъ я, этотъ молодой человѣкъ называется Августомъ Госкинеемъ. Мы съ нимъ живемъ на одной квартирѣ, и омѣ»
Насъ угѣрнть, что во всехъ свѣтѣ не наймете 'много добраго рмарища и вѣрнаго друга.
— Это очень благородно съ вашей стороны, что вы хамъ заступаетесь за своихъ друзей, сэръ, сказала другая леди, сидѣвшая подлѣ
старушки, и называвшаяся, какъ я узналъ, леди Дженъ, во которую
бабушка называла по своему, леди Джинъ.
— Правда, правда, это очень хорошо съ его стороны, леди Джинъ;
я люблю молодыхъ людей, которые смѣло говорятъ правду. Танъ его
Вовутъ Госммсонъ, такъ ли? Я еинЮ друзья мои, ввѣкъ Гоемгнсем
мъ Англіи. Кетъ, во-первыхъ, Госкимсы. Есть еще споренъ, девіорь
Гиеявеъ в* Вмгѣі, тотъ самый, что аенил» моего возивКваго Друюя
-отъ мвбм«... Да еще бѣдный старикъ Фредерикъ Госякнсъ, грнерад»,
подагрикъ. Помню его еще въ 84 году; онъ былъ тогда такой худеаькій, точно спичка, в вертлявъ какъ арлекинъ, и былъ влюблялъ въ
меня, — вотъ ужъ былъ влюбленъ въ меня!
— У васъ, кажется, была въ то время тьма поклонниковъ, бабушка, замѣтила ледн Джекъ.
— Какъ же, моя милая! Я слыла "чудомъ батскимъ, первою красавицею; вы би этого теперь и но подумали? ну окажите, но смѣст*.
базъ нести, мнстръ — какъ битъ васъ?
— Право, наледи, «макъ ие подумалъ бы, отвѣчалъ я, йотему«что
юмрая ноли была дѣйетвмтеяьао дурна, вредуряа. Но при этакъ отвѣтѣ обѣ молодыя ледн такъ и покатились со смѣху; и я замѣтилъ,
черезъ откинутый верхъ кареты, что оба лакея также выказали зубы
йодъ своими огромными усищами.
— Но честя, вы ужасно простодушны, мяетрькакъ бишь васъ, — 
ужасмо откровенны. Но я амбыо отироненноеть въ молодыхъ людна».
Я ваять говорю, что я была первою красавицею. Хоть сюрооюго дядю
своего пріятеля, генерала... Онъ изъ лншммьнсмякъ Госкиноевъ, я
тотчасъ это угадала по разительному оамнлыіему сходству... Онъ
старшій сынъ, что ли? Сланное у нихъ имѣнье, хота доэолызо много
на немъ долгу; вѣдь старикъ сэръ Джорягь былъ бѣдовый человѣкъ,
ріятель съ Геябюри, Вкяьяшюмъ, «Іиольтономъ и нрочая! Много ли,
мнстръ, получитъ вашъ пріятель но смерти адмирала?
-рНе отецъ?... онъ долженъ быть непремѣнно его отецъ, повѣрьте мвѣ, я въ этихъ вещахъ никогда ве ошибаюсь. Кхожъ его отец>,
о ващему?
.. г- Ей-Богу, миладя, не знаю; но увѣряю васъ, что адмдфалъвоасе
ве отецъ моеву пріятелю.
Digitized by Google
совгимжиныя аыдеми.
— Миледи, овецъ Гуеп торгуетъ кежевеннымъ товаровъ въ Своуг
гмльскомъ кварталѣ; — человѣкъ съ достаткомъ, л пользующійся ува' аеліемъ » свошъ сословіи. Но Густя только третій сынъ, ж потому
вв многаго «жжетъ оммдаяь.лвъ отмовекаго наслѣдія.
При вѵолж обѣ молодыя леди улыбнулись, а старушка воскликнула
ТОДИО:.
— Какъ?
— АмбЛю васъ, «эръ, сказала леди Джекъ, за то, что вы такъ отировевны. Не желаете ли, ѣтобы мы васъ куда-нибудь довезли, а тамъ
высалила, «астръ Титиаршъ?
— Особенной нужды въ этомъ ве имѣется, мшедн, отвѣчалъ я.т
‘У васъ сегодня шабашъ, — то есть, во крайвей-жѣрѣ, Роувдгендъ
«игауетвъ женя и Густи», и я понту ва счастіе проѣхаться съвамжщ»
-маржу, вели это только вамъ же будетъ веиріатнѳ.
— Напротивъ, вто доставитъ намъ чреевычайное удовольствіе, ежа*
мила лежи Дйшнм сънѣяоторою холодвоетмэ.
Какъ только мы въѣхали въ маркъ, вы ве можете себѣ вредстапнвгь, вавое 'множество джентльменовъ верхами стали подъѣзжать къ
«вшей каратѣ и разговаривать съдамамн. Всѣ ови шутили л лодтруммвали надъ леди Дрожъ, которая, кажется, была знаменитостью жъ
«Воемъ родѣ» шоѣгатамно клмвлмь леди Дженъ, а ухаживали, особенно молодые, за ледв Фанни.
А ледв Фйяим «нанялась и краснѣла, какъ слѣдуетъ молоденькой
веди; же въ тоже время, касалось, была занята чѣмъ-то другимъ, без«рестаява мЫвовъМала галопу нвъ кареты и пристально смотрѣда въ
чинны вваджиновъ, будто кого-то мекала. А, мшжди.Фалки, я очень
sopon» Ьиаяъ,. чвб мо мемнъ, жегла молоденькая и хорошенькая
веди, пакъ вы, кажется рамѣивоав, бемреатанво выгладываетъ яла
кареты, и невпопадъ отвѣчаетъ на дѣлаемые ей вопросы. Будьте ве>мойвш: Самуилъ Титиаршъ себѣ на умѣя онъ жехулш другаго знаетъ,
чвѣ такое вѣковорм особа, смѣло несъ увѣрить. Замѣтилъ атм ЯРЯнгѣииѵя ли могъ. удержаться, чтобъ не жигнуть лурам ледв Джава,
вѣкъ бьг шиѣвъ скаааагь, что де веаи.я, чяѣ все это эванктъ- л — 
ледв, вѣроятно, кого-то поджидаетъ! сказалъ я. Тогда леди Фавивжь
свела 'очередь надула губки и раскраснѣлась словно маковъ цвѣтъ; но
>я» лрожПо минуты, ль добрая дѣвушка взглянула ма сестру,, и. обѣ
Лаврами лачМКи. >пдаікамй и захохотала, — ну, отъ души эрхекраалр,
словно будто я отпустилъ самую забавящую штуку въ мірѣ.,
— «U eelcharmaet,. тоіге івоавіеог, сказала леди Дженъ бабурікѣ.
На что я аопаевялся, и свааедъ; — Madame, vqqb me faite* ѣеавсейр
d’honneur*. Потому-что я и самъ зналъ по-оронцузскн, в вныдо
чрезвычайно пріятно слышать, что я лолюбидск добрымъ леди. — Я
і.бѣтай» имбрамяаииый человѣкъ, миледи, продолжалъ я,,пазнмоиый
«ж обычаями вваіпіаго лондонскаго общества -, но вполнѣ яоянмаіР.
какъ милостиво сь яжцей сторевы такъ дружески брать «евя«м,ррцу
Digitized by Google
№                    сейевймнмъ. хи'нж?п.
 позволить мнѣ прогуляться ѣѣ ъвніеК аеакколѣамой'кмретѣ,  отъ
душй васъ благодарю ва этееянс хожденіе. -             *?,
Въ эту минуту господинъ на ворономъ «омѣ; оъблѣдным щевама
 съ клочкомъ бородки подъ губою, пораъпдлоя съ каретою Jean
Фанни едва примѣтно вздрогнула' и быстро отвернулись въ другую
сторону; изъ чего я узналъ, что она дождалась наконецъ нѣкоторой
особы.
ЛедИ ДрЪмъ, сказалъ оЬъ, мое нижайшее иочтеяів! Я сейчасъ
чъіМлъ удовольствіе проѣхаться съ человѣкомъ который чуть не зъ
стрѣлялся изъ безнадежной любви къ прекрасной грммвѣ Дровъ,
ъъ.../Hy, году ей-Богу не уломаю.
~ Не Кмльблезесъ ли? вскричала старая, грмивяь О, оиъ премилый
Старикъ, ня хоть сейчасъ готова бѣжать съ мамъ!..; Или можетъ быть
старый прелатъ? также мрелюбезкый ' человѣкъ; у мето еще есть мѣмъ моихъ волосъ, который а подарила ему, когда овъ былъ, просто
жапеланомъ у моего батюижи... в «маису вап, чтеесяабѣ я вздумала
теперь сдѣлать такой подарокъ, не откуда бы его взять...
' — Полноте, миледи, сказалъ я, вы шутите?
Безъ шутокъ, сэръ, отвѣчала омапотому чмо, сказать ммыу
Нани, уменя на головѣ нѣтъ ми клочка волосъ. Хетв бам спроопе
«Фанни. Никогда не забуду, какъ мореиугалат ома, душа моя, емче
будучи ребенкомъ, когда зашла случайно въ мою «уборную, в увидѣла
меня безъ парика!
1;      ‘ Надѣюсь, что леди Фанки скоро'оирамввпоь отъ испуга; оказала нѣкоторая особа, взгл иву въ сначала ва «ее, квотамъ на женя, та"івіпг глазами, какъ ЧЯуЛо хотѣла съѣсть меня. И новѣрмве. лі, чмо
лЛиФанйи не нМнМШ вѣчей? очмѣчить, кронѣ: — мажь же, благодарю
ъасѣ, милордъ. — II говоря          ова ваммнялнеь и. покраснѣла:,’ мимъ
бывало случалось съ нами въ школѣ за Вирпилівив, когда мывезаалм
заданнаго урока.                                                       <
' Милордъ Продолжалъ шоптдывать ип жшпг Нмигжо свмргѣмынм
тарами И проворчалъ что-то о топ / что онъ устала ѣхать морхижъ
 йѣдѣялег найти вебѣ мѣсто ѵь каретѣ ямдмДроп.г йа тге слали
бИшни Тамже пробормотаиа въ отвѣтъ что-то  > мрѣвгеяѣс еп бя«'ѢжШйІн.1
' *         СВаЖИ лучше твой прйтель; фамнм, оодхватмла леди Джемъ.
ІОД' конечно, 'некогда не вздумали бы ѣхать въ паркъ, ослабъ Фавна
не захотѣла йепреИѣвно покатать иистра Ъятаарша. Позвольте жяѣ,
господа, представитъ грюва Тантаоа мнегру Титнаршу.                   -.
Но вмѣсто того, чтобы снятъ деіиау, подобйо*аѵѣ, ійтлордъ нроКорчалъ сквозь зубы, что умнѣетъ въ другой рамрюамгааъ уокзмйіъ
 на фоемъ ворономъ конѣ.                    і*      <*       1»
Только что гранъ Типтонъ удалился/ кикъ оикулв аж ъеоьамеь
1 Шился Эдмундъ Престань, одамъ ивъ мшдпжт еватайекревзрвЯ ѣя
«режнества, — кимь мнѣ было извѣстію азъ адрешмлеяяври/ йодвв<ш»ебн«у'мт ю монтерѣ), — и пуящ ледя Дюнъ;                       -х
Digitized by Google
.П>ВНШВвЯЫЯ;Й*ММіІ№                >                           И
: ШютръЭдормЖ: Престонъ, оялѣлъ лы сѣр«М- въ-ябмяа** дошдв,
і’(ш> чеаовѣаъ «ырой, блѣдвяій.аіоаао веоь вѣнъ свой ирэдедь арг
вупврвапДО.въношштѣ. — Кого это вы мкцѣнвлв? «вдоль онъжуаѣ,
угрюмо поглядывая то ва веня, то на,нее.,
   "    «*               '. « .«   -,  
- *- Вы бы лучше сѣли гь марету, Эдмундъ, — * мистеръ Престолъ,
сказала леди Дженъ съ безпокойствомъ.
Я тотчасъ выйду, если прикажете, миледи, оказалъ* 
- — Пустяки, иусткки, сиди, нрервала леди Дромъ; карета мод. &ДО
мистру Престону угодно сѣсть съ мши, то пусть- себѣ еадмтд нд
козлы, если угодно; а нѣтъ, такъ пусть садится въ мареву м сидитъ
въ Вотахъ.
Очевидно было, «о гравивя Дромъ додебила своего затд...
Мистръ Ирееютъ, сшавать правду, дрожалъ отъ стражу иа своемъ
котѣ,"и р«дъбылъ какимъбыто ни было «бравомъ уйта отъ бѣлпмс
етв* «вѣря, «эторвій лргамя н брыкался задвшш и переднвмв ногамъ
Блѣдное лвцо его стало еще блѣднѣе, а руки и ноги тряслись жавъ
бсмаовый истъ, когда онъ оошежьсъ лошади в бросилъ погоды слугѣ-. Наружности этого человѣка, — господина, а не-слуги, ве -пмяъ
билась внѣ- съ* самой той мияуты, капъ. «въ. подъѣхалъ къ мамъ в
ааговорялъ танъ трубосъ своею вилою, яротною женою-1 -я гевчаоъ
осудилъ его трудовъ, и произявествіе съ бѣшеной лонюдШо- опрапмдо
иою догадку. Ну, ей Богу, ребенокъ опринился бы «* я0к»ѵ,Ві<випь
взрослый’человѣкъ, у. дотораго, мри первомъ ея беежоиойноміь дмжег
ів, душа, ушла въ нятци... < 
— Ну, арскорѣе, Эдвуидъ, *ходнтеѵ своила-яедм ФамШгФмѣдсьн
подножка сдоопыасв, мистръ Престонъ воморп<а«м, цроходя мцмя
меня, я хотѣлъ сѣсть въ уголъ ледиФявині-Л*«тону4Что. я,, увѣряю
васъ, съ мѣста-ве-тронула я- бы-для вегол ** во иаутадо ъсжричща :
— Нѣтъ, нѣтъ, «метръ Орестов». Томасъ,.приклони дверцу. Бдіщдет
«до будетъ пеувзатв «еѣаъ туляющивъ. миотра.ЦресМна, г «ждяшарѣ
-въ нотахъ!...                 _,,/п..
У!-ждя* бѣснся господамъ'1 Пдотонь,..ун№,я мкъ.-дожрі.. „|<і.
- ' « Садитесь на моя мѣсто, Эдмундъ, >ж не мушяйже, ддоачдедо
Ааввш; свавам-деди.Джеп еъ.робоеішо. *..-. і („.і...
> — ' Нѣтъ, миледи, не беввомойтвсъ,; ммѣ>мѣ«в> 0«ШікіД|ф4ДОміфГ
вравв, «ч««ь хвродо; надѣя»го,:чкр:и.мпотруі-т-атому хммяиѴлі-— Очавъ-хоропіа, -адораѣйдо благодарю» e»a8Wb :a«.
было вывмться еѣсть иа ваоіу.іешадьг чтобы отвеедп а, дцмо0л)чйт
твау-уто вы, кажется, нрмножко уерепугаяшж во,. «вау дородовд,
аѣ адѣсь такъ хорошо <щдѣть, что я ве могъ, рѣчтмія.остаддоддо
ПѣсІЮ,,                                                ।                   і >.,і|ы. -і>
'  Ооваоѵрѣяі бы вывмую врвваеуумвмьстой-04*-№№жрв<і»Івд
словахъ:леди Дровъ! какъ-прдоурйлавр еюкродгочные додоп.цак>
«кисиуявсъ емтоякія, думавыя.-губы! Этетъ,отвѣты ндоімр ДНіРММб
у меня, потому-что кровь во внѣ такъ и квпѣла..,                              „,Р..,а
Digitized by Google
И                   совтмпаа*.         т. п.
-, — ~ НаМ впэгда будетъ вріагао видѣть васъ, жюбевишйпловшаЫгь
Титйаршъ, сказма ова, и подала ивѣ эолотуч «абаверву; я ваДгв
щепотку таЛму я ставъ втигввагь ее въ воеъ вяжа» в еъ раввтеаоткою, аастоящимъ лордовъ.
— Такъ какъ вы пригласалв этого господина въ свою карету, леди
Дменъ Престонъ, то ве слѣдовало ла- бы уже вригласать etto в къ
обѣду? сказалъ мистръ Престолъ, посивѣвъ отъ яросм,
— Я пригласила ого въ свою вареву, перебила старушка; а вап
Бы обѣдЯеиъ у васъ, а вы же вавелж мена ва мысль, во мѣ будетъ
бчевв Ирйггво, если вы пригмиивге его.
— Къ сожалѣнію, я уже отозвавъ, сказалъ ж.
— О, по чести, это авѣ весьма првскорбво, возразилъ митръ
Эдмундъ, ве спустя оъ выпы горлщвп гвѣвоам главъ.
 — Вы не мамѣрате, имъ мнѣ жаль, чао- могъ пмподЪаъ -г- и все
эаСъияю «амяаію, «* что вріяяель вашъ, ледмДашнъ, отоаммъ. Я таю
надѣялся па удовольствіе видѣть и угостить родсамаамма> вашею у
ееСе въ Вайеголаѣ.
Смѣняю и глупо было, конечно, со стороны леди Дрокъ лавдѣ
отъиснмватъ себѣ родню, во. эти слова зятя ея были уже черемъчуръ
Смѣшны. Ну, любезный Самойаушкаѵ подумалъ а про себя, будь мб>
лодкамъ а повяжи свою удаль! И я тотчасъ отвѣчалъ, обращаясь къ
ддпм№ — Нечего дѣлавъ, йиледи, праглашеніе мистраИревтонятакъ
уѴѣІомлыми ’* я рѣимежь измѣнять слову и доставить еебѣ.вшами
удмольмгіе отвѣдать ого хяѣфнсеит Въ которомъ часу, «ври,?
Прессовъ не удостоилъ меня отвѣта, котерало, мнѣ:, । впрочемъ, И
М ауижо бвио; воиову.чво, видите ли, я вовсе ве цаяѣренъ былъ у
вето Обѣдавъ, а ъовѣлъ вольно проучатъ по моему мкпра> Превмаші
умъ чтобы сигъ не забылъ меня...
Когда пареза иодъѣнале въ его даму, я: со восрюаяюжпоВ» иѣждапаг
СтЫо высадилъ дамъ и пошелъ м ними въ переднюю. Въ днерссгъл
МЯЛЪ метра Преегола за пунжипу и сказалъ еиу, ирюдамахъ и при
лакеяхъ, — ей-Богу, сказалъ еиу при всѣхъ: — Сэръ, говорку добрая
леди ДроЗЪ нрислкемла юеая вгь свщО варегу, и я-прижалъ вряглашеМИ М мл соВомеитго своего удопольетяіл,  въ угаду- старушкѣ.
Когда же вы, говорю, првглаеапн меря обѣдакѣ. я рѣшился, гепяряО,
принять праимпаенѣэ, чтобы пашутвзь надъ вами, ятотъ іШорю, я
здѣсь Обѣдать с* вами по могу. Прощайте.' Добрая июлодялі леди. ш>дошла не маѣ, я емазал - — мястръТптмаршъ, а надѣюсь, что- вы
Ко будете сердиться m наеѵ, — то- есть, что вы забудете- веп-оиучм»
піеесг; леди Дромгь ечвапша ee-w румап», крича: -* Булямъ, будятъ
Irôbopam объ огни*; пуогивахъ! — и потащила ее ия аеровъ. Но. леди
Фанни спѣло подошла ко инѣ, протянула свою бѣленькую pynayw и
гягв крѣпко и искренно- нажала руку атакъ вравѣтлав» скаваавЮиѣ~ НроМайтб,  любимы* мистръ Тцпарфъ! что вакоювп мой дама»,
если ѣ ие пъчрасиѣаъ во'семыв уши, «еся»кровь пеыйцгаагаяа же
всему моему тѣлу.
Digitized by VnOOQle
сойрвмкнныя замѣтки.                          fi
леди фжии ралли,  «чдивнул миму» выійеяъ М*
дому, гордый кая* піііип, и бсѳстркшный какъ лека. Я иамши п
оирашиая, домой). гдА меама жди» еяромеый обѣлк в» Гуетеао Fok
домамъ, сославшій на» жарево бафанншы. с» теркою рѣшмв.».
Ивнусетво и тенкость, съ которыми ведемъ мготъ разсказъ, дѣМюП Яеіѣивую честь автору. Со всякимъ словомъ вы чувствуете,.
какіе удары Наноситъ Теккерей деялнону съ аюмещью евоего простодушнаго, довольно смѣшного, в» благороднаго герои. ЗаетупНяЧестно Самуила ва своего товарища Гоопшнеа, его отнровенные
отвѣты отарой леди, его нѣжная вивмагельность къ молоденькой
Файм, его безцеремонное и гордое обхожденіе съ гордымъ и -00понравившемся ему сэромъ Эммупдоігь Нрестоном» выставляетъ
добраго Самуила ѵа самой выгодной точка зрѣнія, несмотря на ем
нанковые пиНталоны я «ракъ съ мѣдными пугомцамг. Не у*й«мая особъ высокаго крута, Теккерей потѣшается, иустивша гудятъ
мейлу ними евоего нвотеееиныо героя, и врммческій, престолу**
вы* разсказъ его занижаетъ вдесятеро болѣе, нежели романъ, въ
Моторомъ всѣ дѣйствующія лица ходятъ въ бѣлыхъ галстукахъ, ѣз
датъ на кровныхъ лошадяхъ в вслѣдствіе Того почитаютъ необходимостію нобрещно отзываться обо всѣхъ.
Въ отдѣлѣ наукъ и художествъ «Бабл. для Чтенія» вы самм во*
вмте пріискать статьи болѣе замѣчательныя между друрми. На
оберткѣ вы встрѣтите имена гг. СрезяевсмгО) банковскаго я Мунор»
гя, — слѣдовательно, незачѣиъ вамъ будетъ указывать, за чій
стать* надо будетъ приняться раньше другихъ. Впереди еще у яап
довольно учевыхъ статей!
Пятый нумеръ «Оѣиермго Обозрѣнія», несмотря ва омой тонкій
объеагь, мроинвелъ ва меня довольно пріятное впечатлѣніе. Въ атой
кнщиаѣ, кромѣ второй части джемоова романа, о которою говорили
и нъ прошломъ году, в крошечныхъ переводныхъ ѵмцшть » онѣож,
нѣтъ вн одной статьи во части ввжнщой словесвовга. Зная, очами
ворошо,что значитъ повѣсть ила спяотавревіе, заіщтовлемпнд
единственно только для того, чтобъ занять пустое мѣето въчяцйиѣ
шуршала, и отдаю справедливость редакцій «Сѣвернаго ОбоврѣнІящ
Она поступила откровенно в базъ воявакъ првкраоъ нрежпаваян
вублннѣ то, чтб у вой было, а у ней оказалось нѣсколько дѣиьаЬіхъ
статей ученаго санержмйв. Поатону моябрьсаая книжна одѣмлірѣ
мнммімо на ч*г» ученый сборникъ, ина сборамъ весьма ведуржой
Кмнъ хорошо было бы — думалъ д — если бы у васъ основало* капой
Выбудь часто учецый журналъ, ве для сцецілльвыхъ статей, а. для
лрцадведевіи у.яадрйенмыдъ,популярно, съ падшими взглядами,об»
успѣхахъ наукъ, болѣенужньлхъдля свѣтскаго человѣаа! Жалателыю
Digitized by VnOOQle
Н                     соррвмВиниИъ. — ом. ѵі.
баыобы значь,иаказдхъ-оборнимовъ, изъ какого меріодичсежаедиздашяваівего,челойѣкъ незнающій иностранныхъ изыковгъ монетъ по*
черпать стройный и систематическія свѣдѣнія о какой бы то нн’быле
наукѣ? руководствуясь какими данными,подобный диллетантЪ ноимѵь
б.езъцроцусковь!И напряженія, предаваться превосходному занятію,
которое У васъ называется слѣдить за наукою. Лучшія маши иаддніл
нр представляютъ я не могутъ ему представать ничего смотсматче
еддорд сегодня въ шиъ говорится объ Индіи, завтра о растеніяхъ,
потомъ объ англійской словесности; а слѣдитъ ли который нибудь
ИЗЪ лихъ за всѣмъ тѣмъ, чтоі пишется новаго,.напримѣръ, объ Иидмь ботаникѣ или о британской литературѣ? Замѣтьте., до какой
çgHBHB нѣкоторые:важные ученые предметы, заброшены.и мераэрцбоганы въ отдѣлахъ наукъ и.художествъ каждаго изъ нашихъ
журваловъ.зъ теченіи десяти, лѣтъ, являлись -лм въ нихъ удовлегнорительныя статьи о древней и новой «иьюеооім, О вопросахъ
юридическихъ? О мазанной н скульнтурѣ у насъ вовсе, нѣтъ" до
рѣшилъ «татей! да чтр я говорю... погорія древней и новой европейской словесности, этотъ важный элементъ'въ учено-литературныхъ
журналахъ, много, ли порождаетъ статей въ этихъ самыхъ журналахъ? Давно ли явился у насъ первый атюдъ о твореніяхъ Аристо«м*2 Есть ли.у насъ статьи о греческихъ, трагикахъ, о римемихъ
п**оривакь? видано ли;у. наеъ, наконецъ, что либо о геяіихъболѣе
бомжихъ жъ мамъ>но времени: о Мильтонѣ.,.Сервантесѣ, Камоенсѣ,
Каиьдеронѣм Лопе де Вега? Германами словесность, какъ стара*,
такъ и мваж, некрыта. мракомъ для,читатели русскихъ журналовъ;
объ итальянской я говорить нечего: многіе, ди-изъ машикъ лнвмраііэ»
ровгь чйтали творенія Аль<шеря, Уго>Фос*рло нФелнчѳРоманм? (*)
и-.Держа'върукахъ ноябрьскую квижну-дСѣвернаго Обозрѣнія», я
говоръ- былъ вообразить., что передо инею одинъ изъ., дивреавийвъ. Леш», des Deux Mandes -въ которомъ, бельлетрцстяки
ирегиаиа на задній планъ и. статьи разнообразны, несмотря в я свое
унамоѳлюдержаніе..Скоро, однако, убѣдился.я,чти немного увлеиеа и
Заявпмюмъ рано началъ, привѣтствовать вгь; «Сѣверномъ Обозрѣніи»
хшмміечшто умное; тѣмъ не менѣе вѣиоторьля изъ намѣщенныхъ
мнгом»«мтай>лронргадъ4і не базъ удовольствья...
../іСпаЬи г. ВведяНскаго., по неводу недавно.ладанныхъ сочиненій
Трвдаийювокаго, возбудила во мнѣ нѣсколько отчасти, аноцентрмчет
смаъ размаииленій. гЖивнь этово внеатедк, чистосердечно нрад — і
вала.наукѣ м нонавииго въ шуты. Волынскаго, писателя..тру*
К|'(*У А* «жду тѣиъ петербургскіе Мител# <Йееь часто'слышитъ nèboàioààbtt
Мки'ФомМі ВталіавемВ' оперѣ. ЛЬбреттоНорма и ГраШоМШ МймМЭав*
еааоулыафМмдмшатжамцмкМмтышшрмсаммк .                  J-Digitized by VnOOQle
' совввмцаныя замѣтки.                     17
ДолюбиваГо и ученаго, за свою ученость» и трудолюбіе награжденнаго безжалостными насмѣшками потомства, возбудила въ авторѣ
волосъ: почему именно така* скорбйая участь постигла бѣднаго
Тредьяковскаго? Обозрѣвъ заслуги автора «Телемахиды», сличивъ его
стихи со стихами другихъ современныхъ ему литературнымъ дѣятелей,     Веденскій создается, что насмѣшки, которыми и до сихъ
воръ преслѣдуется память Василія Кнрнлыча Тредьяковскаго, не
имѣютъ почти никакого основанія. Я задалъ себѣ подобный же вопросъ, измѣнивъ его нѣсколько: мнѣ захотѣлость разсуждать о самой
причинѣ этихъ насмѣшекъ надъ памятью Тредьяковскаго.
Прежде всего я взялъ въ соображеніе ту неоспоримую истицу,
что вся русская словесность прошлаго столѣтія не была русскою
словесностью, Л проистекала изъ нашихъ народныхъ потребностей,
основана же была на подражаніяхъ иностраннымъ образцамъ. Творенія Сумарокова, Петрова, Хераскова были нечто иное, какъ
блѣдныя подражанія французскимъ лирикамъ и драматургамъ: ЖанъБатисту Руссо, Буало, Корнелю Расину ц Вольтеру. Самъ Ломоно,совъ въ своихъ стихотвореніяхъ 4ылъ подражателемъ, Державинъ
заставлялъ прощать свои подражанія силбю своего таланта,1 Хемницеръ к Богдановичъ копировали Лафонтена. Какъ при жизни Тредьяковскаго, такъ надолго послѣ его смерти русская словесность не
имѣла другого названія кромѣ русскаго Парнасса, и на Парнассѣ
этомъ всѣмъ дѣятелямъ были розданы различныя названія. Сумароковъ былъ русскимъ Вольтеромъ, Петровъ русскимъ Пиндаромъ,
Богдановичъ русскимъ Лафонтеномъ, какой нибудь холодный сатирикъ былъ русскимъ Буало, и такъ далѣе. Любители подражанія к
отечественной словесности одинъ разъ сообразили, что нельзя же *
всѣмъ пишущимъ быть свѣтилами русскаго ПарнАса, что' древніе
римскіе сатирики трунили надъ Бавіемѣ и Мевіемъ, называя этими
именами плохихъ дѣятелей, и что Буало любилъ смѣяться надъ
плохими поэтами, Шапеленемъ, Фрери и такъ Алѣе. Нужно
было завести Бцвія и Мевія на русскомъ Парнассѣ, Буало н Ювеналовъ, нуженъ былъ русскій Шапелень. По моему мнѣнію, половина
этихъ господъ, несмотря на свои несомнѣнныя заслуги, сами моглибъ
исправлять должность Бавія и Мевія, но большею частью то был*
люди съ кредитомъ, знакомствомъ и протекціею. Тредьяковскій же
былъ смиренъ и скученъ, безотвѣтливъ и смѣшонъ, писалъ много
и очень длинно; итакъ, произвести его въ плохіе рифіачи было дѣломъ одной минуты.
Смѣясь надъ Тредьяковскимъ, свѣтила русскаго Парнасса смѣялись надъ самими собою! Въ Тредьяковскомъ то именно и олицетворялась, съ ея недостатками и достоинствами, та переходная эпоха
т. хіх. отд. ѵі.                                     а
Digitized by DOQle
18                      СОВЖМВВЯПКЪ, -T» OTA. VI /
тоако чм» на чвнакмцебтяс/оввсиостя, когда наибно было тмрнть,на
имѣя подъ румяо матеріала, и/жпо было пріучать публику къ чтенію,
введеніемъ иностраиныгь образцовъ а обдѣлкою еще грубаго язьлга,
нужно было браться м всѣ роды, можетъ бытъ, не имѣя/нужныхъ на
то средствъ а таланта. Моюетьбъс», покажется страннымъ,что публика чкогно поддержала на на чекъ вежвАамный пркіжвооъ свѣ»
талъ русскаго Париасса в даже сова усердно вмѣщалась надъ память»
Тредьяковскаго, но тону была еще олна, уваяипельнам причина.
Масса публика уже вичвнвла прмвяаыжатьс» къ чгвнйв. Любинъ
къ простотѣ аненмже» къ граи кинъ «разамъ — иго дрвгпцѣіввыдое
отоавеяво, врожденное русскому человѣку, начинали проявляться
'Довольно замѣтно. Но кантамъ вы итого ве увиДимъ: откршмонпй
критика тогда но существовало, литераторы àapaaœftn были «едивтявмомъ к подражательностью, она хвалой другъ друга такъ манено, какъ въ настоящее время не посмѣетъ хвалити салюта
себя ни одинъ аельегговиотъ. Но внѣ случалось говорить въ
старичками, которые приаава.гаеь', что Сумарокова и Хераскова самые любители чапали очЖь лѣниво; случалось ввдѣте и такихъ, воторые, разговаривая о тогдашнихъ литературныхъ издѣліяхъ, смѣялись надъ ними и сообщали не одинъ забавный анекдотъ о икъ приговорахъ. Мой отецъ, отъ котораго осталась маѣ цѣлая бнбліегёка
русскихъ классиковъ и древнихъ журналовъ, не скрывалъ икотъ кого, ЧТО трагедіи Сумарокова нравились ему только ва сценѣ, ивъ
Державина даже онъ любилъ читать только Фелвцу, написанную, какъ
извѣстно, очень простымъ слогомъ. Сильный успѣхъ въ половинѣ и
* концѣ прошлаго столѣтія имѣли тѣ вещи, которыя болѣ ираблпжилнеь къ простотѣ, а именно: «Посланіе къ слугамъ», Фокь-Вмапна,
его же «Бригадиръ» и «Недоросль», «Душеиьаа» Богдановича в шѣкоторыя другія. ЧѣмъъыссАоаарвѣе была ода, тѣмъ холоднѣе ива
принималось. «Фелида» Державина а его легкія стихотворенія производили «уроръ. Въ тоже самое время пародіи на лучшія трагедіи Сумарокова имѣли гораздо бблнпій успѣхъ, «ежели самыя эти
трагедіи. Стоитъ взглянуть на старые журналы изданія Новикова,
<ггобъ убѣдиться, какъ рвалась русская природная навмѣшливоипь
олоть какого нибудь высокопарнаго піиту; 'къ сожалѣнію, въ то
время журналы издавались но большой части людьми холодными, на
имѣвшими авторитета в съ литературными претензіями (*             ).
(*) Сколько я магъ замѣтить, теперешніе писателя, при изученіи русской
литературы прошлаго столѣтія, рѣдко берутъ въ соображеніе стмейки «стэывы
тогдашнихъ журналовъ, качавшихся изданіемъ, если ве ошибаюсь, около П6О
года  съ тѣхъ поръ плодившихся въ анЬИтельвомъ количествѣ. Вообще» нѣсколько добросовѣстныхъ етюдовъ о спре* русской журваднстмгѣ. ломѣшками*
мь канемъ либо изъ лучшихъ пашахъ журналовъ, моглибъ доставить удо ноль
ствіе читателямъ м матеріалъ для людей, пишущихъ о старой шкгіѣі Даѣвеймоспв.
Digitized by Google
*
'МОДрдеЩЪ лтМТ9Р№, *wS«r* 9> 4р4Н9М<эдрѴЬ
РУДО*"** ч»«твлД, рофсано ра oorijxj уы
снлія Кириловича Тредьяковскаго. Тредьяковскій сдѣлалсдрэдЧтительною жертвою всѣхъ заблужденій т гдашнеи нашей словесности. Насмѣшки, падавшія ва «Телемахиду», зацѣоляли вообпр
страсть къ составленію торжественныхъ воемъ, идеаловъ которыхъ
была «Генріада» Вольтера, а достойнымъ ея подражаніемъ «Россіада»
Херасрва. Когда шутили надъ одами Тредьяковскаго, многіе идъ
шутниковъ думали о другихъ, еще живыхъ и боле знатныхъ поставщикахъ одъ.                                               
Модоркь доіЦдододдородать сцены узъ «Деидаиіцѵ- и даже
П» KfWOM* Чйртдвддтѣ въ дццахъ то явледіе, едедд Деидаію nçдутъ въ ыфод wfi»              стд въ цертзу.
«Ахиллъ.
Какой цнееажу видъ представился бевчесшН
Ки»! узы па рукахъ! а на главѣ вѣиацъ/»
Къ чему? въ чему то до! И на дддо дояедь?
Дфдоіяг аьць?
Двидлмія.
Дкві съ вами разлученда!
«Іикодвдъ.
Оставьте дѣву, видо — Діанѣ посвященма.
Ахиллъ.
Капі жертва ваша дщерь? Какъ въ рааумъ то пришло? Жрецъ.
Діанѣ жертва есть — ахъ, настоитъ намъ зло!                ’
Ахиллъ.
Отнюдь! задчркъ кто? она моя невѣста.
£e|ff. jigp       в# мар здШ цѣтт,                         яц
Иногда мододыя дѵди того емеаа представдаая сцау ягъ р>й
ж«трагедіа, аогда Аіааооъ, вей ня тѣнн лереда царевною ярумялл аалва. вя/909г,              говоритъ:
Царевна! о, коль въ тотъ я буду счастливъ часъ             '    1
Предъ жертвенникомъ ввѣкъ соединитъ кой васъ!
Сладчайшее сіе я званіе супружникъ.                           'J
Съ преданнѣйшимъ собщивъ, пребуду вамъ услужницъ,!
.рсаъ всякгуо фШЕфрід, ро время                        ДрАОДѴОД Ре
молодецъ гонителей Тредьяковскаго прщірмналт?, чтояа
рдрм-       осіербургскихъ театровъ, «ржетъ быть, в?х>тъ
Digitized by VnOOQle
9
8K)                  сѳвгвминфк*.
*
— отд. n.     *         г
черъ ждетъ прославленная Трагедія Сумарокова «Димитрій Самовванецъ», въ которой герой объясняется такосъ царевною Ксеніею:
Прельстившемуся ивѣ прекрасная тобою,
Одни ужь мысли зрѣть тя жертву предъ собою.
Зрю самъ, колнко ты въ часы сіи бѣдна,
Но ты къ отмщенью мнѣ осталдря одна.
Винна ты или нѣтъ, будь винна града жертва;             *
Доколь не сйргнуся съ престола, буди мертва.
Послѣ подобныхъ стиховъ, меня никто не-убѣдитъ, что русская
' публика, подсмѣиваясь надъ Тредьяковскимъ, не смѣялась надъ всѣми корифеями своего Парнасса! Тредьяковскій былъ виноватъ, во
первыхъ потому, что въ немъ рѣзко олицетворялась добрая и дурная
сторона современнаго ему литературнаго періода, а во вторыхъ
* оттого, что за репутацію его нѣкому было заступаться. Русскіе
Буало нуждалась въ русскомъ Бавіѣ.
Другой вопросъ: имѣемъ ли мы, отдѣленные отъ профессора
элоквенціи цѣлымъ столѣтіемъ, не стѣсненные литературной рутиной и авторитетами, — имѣемъ ли мы право издѣваться надъ Тредьяковскимъ, — а также хорошо ли сдѣлали Полевой п Лажечниковъ, выведя его въ драматическомъ произведеніи и романѣ какъ
жалкаго, безнравственнаго и бездарнаго риѳмача? Нѣтъ сомнѣнія,
что въ статьяхъ ученаго содержанія и въ исторіяхъ русской словесности нельзя уже поступать съ Тредьяковскимъ неуважительно: заслуги №о слишкомъ явны и слишкомъ понятны всѣмъ.
Можетъ быть, найдутся еще литераторы, желающіе выказать свое
остроуміе надъ творцомъ «Телемахнды», но остроуміе нхъ не найдетъ уже большого сочувствія въ публикѣ. Очень можетъ быть,
найдутся у Тредьяковскаго и неумѣренные хвалители. Въ исторіи
народовъ н въ исторіи словесности зачастую являются подобные
; примѣры, какъ насмѣшекъ надъ прежними идолами, такъ н возвеличенія людей, не вмѣру униженныхъ современниками. Тутъ уже
выходитъ на сцену эгоизмъ историковъ, смѣшанный оъ желаніемъ
сказать что либо новое.
Что касается до Полевого и Лажечникова, то винить ихъ я не могу. Драма не есть исторія, и романъ можетъ смѣло разногласить съ
литературными цѣнителями. Въ той же пьесѣ выведенъ н Сумароковъ, и тоже не съ весьма блистательной стороны. Оба они оказали
услуги русской словесности; но, цѣня ихъ услуги, откажемся лм мы
посмѣяться надъ забавною стороною вхъ характера? * Русскій человѣкъ низа что въ свѣтѣ не откажется отъ своей насмѣшливости,пнаDigitized by VnOOQle
современныя   замѣтки.                        24
до быть весьма осторожнымъ при назначеніи предѣловъ этой вро-,
жденной еиу насмѣшливости..
Лажечникова труднѣе оправдать, потому что въ «Ледяномъ Домѣ» Василій Киркловичъ играетъ едва ли не самую позорную роль;
но это обстоятельство не придаетъ ли особенно горячаго колорита,
всему роману? Въ униженіи одного изъ представителей тогдашней
науки и словесности, униженіи, по несчастію, довольно обыкновенномъ въ товремя, авторъ выставляетъ вамъ Фактъ грустный и наводитъ васъ на важныя размышленія. Тяжело дѣйствующій на душу
характеръ Тредьяковскаго (въ романѣ) возбуждаетъ также идею о
томъ, что въ униженіи «сего служителя русскаго Парнасса» виноватъ былъ не столько самъ піитъ, сколько тогдашніе меценаты,
оскорблявшіе науку, и словесность въ лицѣ бѣднаго труженика, рев*
ноетмо преданнаго этой наукѣ, этой словесности!
Дилетантамъ въ дѣлѣ ученыхъ изысканій посовѣтую я прочесть къ томъ же нумерѣ «Сѣвернаго Обозрѣнія интересный трактата г.
Савельева о томъ, есть ли возможность читать египетскіе іероглифы. Не знаю, какъ васъ, но меня всегда сильно интересовали эти
странныя Фигуры, встрѣчающіяся на рисункахъ египетскихъ храмовъ. Всѣ эти предлинные листы, люди съ птичьими головами, важно возсѣдающіе на креслѣ и еще смотрящіеся въ круглое зеркало,
змѣи въ разныхъ видахъ и положеніяхъ, львы, похожіе на лягушекъ,
всѣ эти хитрыя* изображенія съ раннихъ лѣтъ затрогивали мое любопытство, до того,что если я проходилъ по цѣпному мосту, то непремѣнно заглядывался на эти снимки съ гіероглиФическихъ знаковъ,
це зная даже, вѣрны ли они съ подлинными.
Конечно, вопросъ о томъ, могутъ ли быть поняты нами гіеро*
глиФическія письмена, составляетъ одинъ изъ микроскопическихъ
интересовъ науки, тѣмъ болѣе, что всякій новый шагъ въ этомъ дѣлѣ порождаетъ сомнѣніе и недовѣрчивость (такъ легко видѣть все,
чтб угодно, тамъ, гдѣ никто ничего не понимаетъ); совсѣмъ тѣмъ
волшебная область науки такъ очаровательна, что самый темный и бѣдный ея уголокъ заключаетъ въ себѣ много пищи для
сердца и ума. Слѣдя за интересами какой бы то ни было науки, гордишься званіемъ человѣка и становишься снисходительно равнодушнымъ къ жизненнымъ дрязгамъ. Черезъ короткую статью г. Савельева вы увидите, въ чемъ состояли безкорыстные, малоизвѣстные
труды многихъ талантливыхъ людей, изъ которыхъ только одному
Шамполліону выпала на долю громкая слава, и слава не вполнѣ еще
оправданная. Наконецъ эта статья разъяснитъ любителямъ русской
словесности основаніе тонкой и остроумной повѣсти г. Сенковскаго
въ его Фантастическихъ путешествіяхъ, повѣсти истинно прекрасной,
Digitized by Go< le
йѣ        *          совтѣійвнгійкъ. — ôrZ’h.
икбтораябставитъ по себѣ сильбое впйчатлѣніё вб йсякоМЪ, Ѣтб
хотя по слуху знакомъ съ современнымъ пбЛожепіемЪ Рвукй о WW«др'скнйхЪ письменъ.
Кслгі же йасъ не очейь привіекакігь статья йисіб учёйаТо содерniaürii, й йь дхЛао беретесь За родъ прбизвеДеЙІй, сбсНвллюпгЩъ
jliste milieu между наукою й бельлетристикою, то h могу укаЗДть
' вЗйъ на продолженіе «Константинопольскихъ ОчёркОВъ» г. П«алдвйча, помѣщенное въ послѣдней книжкѣ «Отечостиенйыхъ’Эапйсокъ»
зі 1849 гоіъ. Я уже имѣлъ случай, въ одномъ изъ прежнихъ моихъ
гіВссмъ, говорить о статьяхъ г. РаФаловича й даЖе пОдкрѣпѣЙть мой
оѴзѣтвЪ Выписками изъ этйхЪ статей; на этотѣ разъ выпнсЬкѣ ядѣлать гіе ЖеАаю, ѢЬмъ боЛѣе, Что проіодіжсйіе «Оче'ркойЪ» йайммаехъ
Небольшое мѣсто Въ журналѣ и отъ начала до койцй обнльйб Интересомъ. Я совѣтую прочитать статья г. РаФаяовйЧа людямъ, уіѣери№№ВДймъ, чтб гблай дѢйсТВитёльносТь ОыйГрыкйеѴь ОТів йѣкбторпйхѣ Украшеній, й чтб пуУешественнйку, наблюдателю ѣраѣ<ѣ ЬёоШЬкЙііО разЦвѣчяеакь сйбй разсказѣ ёслй né вымЬПпЛеййійѣѢ ПбДрббнбстяй'и, то поряййей 'мѣрѣ лирйЧёёкиМИ бтстуйлейіййи й прй
сутсТвіЛіъ ОоэТическаго блей окта. Г. РаФбЛбвйчъоМиОййаНѣѣеЛЙкуЛ ц#рицу Босфора Н Правовѣрныхъ ЖИТеЛёй съ ПоЛбаННѢіЙйМовЯМ
alibtoстмо, достойными йсДйка, отчего раЬсйаѣѣ йМОКМККЬ Ие tapé*
вГры№с1%. Мало того, онъ врагѣ торжественныхъ нНЛіЙйМ и ваМй*
ментальныхъ подробностей, весьма понятныхъ, когда мѣл» мщъ О
Верѣ, Золотомъ Ры ѣ, кіоскахъ я майкахъ, Буюкдере и аомчааммки
отѣийхъ сераля. Медицинскіе Факты, приводимые авторомъ ъОюрковъ», нисколько не портятъ дѣла: азъ всѣхъ ооложггівдьввжъмуйЪу
медйцинв нв только сікяшдвй, подъ перомъ ъпытммъ мшятѵм/йойвымпъм до увлекательнаго'интереса, но она длжема людей, ай — 
пЙйши*ъ"ѣъ ея таинства, налагаетъ какую-то сЬѣтлую печвтъжри1тйчйосіѣ, одаряетъ ихъ способностью къ анаійну м чяоомйяшкЬ
удачно передавать свои наблюденія во всѣхъ родахъ. Дп юешмаг,бй*
лѣечѣмъ для всякаго другого человѣка, не существуетъ ѵъімт»
ничего 'совершенно малаго йли ссвершенно великаго; вйіжнів едкцхъ пружпнъ на обтрмѣйшіе интересы ясны ему. Вслѣдствіе ввуиъ, а потому въ мысляхъ его гораздо скорѣе  ігрочмѣе грмвма*
вйеТсй истинная житейская философія, состоящая въ рвкнмтм по“
кодгКпій, въ шмсяодительности в неспособности къ *681 строму умве-1
ченпо.
' Одввмо, мві отдалились отъ «Очерковъ Коисхѣнтиноиолйж. 'дЬоамв,
ѵо-романамъ и путевымъ впечатлѣніямъ поэтовъ еогігайннтиіе оеМ
вѣкоторое понятіе о Констиотпнополѣ, въ особамостк о правахъ его
яАгтежѣ, увидалъ, что многіе ихъ предраэиудкк мечнввугъ по пре»
Digitized by VnOOQle
«окрвмкнньхвшямпчпс                          ЯВ
/
чмвнйк «гамѣ т. Ра«аломяча. Мнигія классическія «собежиастя, коѵорыми саавжгоа Стамбулъ,, не сущеотауютъ бвлѣа ва дѣлѣ, а живутъ
еще въ воображеніи разскащиковъ. Такъ, наприиѣръ, курителей омі.ума почта вовсе «еватрѣчмксп въ городѣ, и прежнія копейныя, гдѣ
іфодавааось это зелье, разрушены  никто о никъ «е помнитъ. Въ
Замѣнъ того мусульмане,- представляемые вамъ «разврами «анапапнн, гокаввпаюп свою холодность къ Фанатизму тѣмъ, что истреблмютъпожау ж вваѣ въ огромномъ количествѣ. Молодые турки,
сафмогвовавщае по Европѣ, долгомъ считаютъ выражать овою цивилизацію непомѣрною страстью къ совргвымъ напятнамъ, и никто
-И» ми не сердится. Частые пожары, случающіеся въ Стамбулѣ,
яшевоне такъ етряшны, какъ мы о томъ думали: горятъ одни дома,
<юо0імющіен*ъ тонникъ стѣнокъ, и иа мѣсто шъ быстро ныетрьвва-ашм вовые; другой «же потери почти ве бываетъ, потому что ту-ропь>любптъ>шпгь ва вагонную йогу, не держитъ мебели и тяжеяшкъ-ввще*, а при первомъ опасеніи огня складываетъ всѣ свои восжйтн,'выноситъ ихъ изъ дому, и,равводуаныйкъ остальному,смоорнтъ па. пожаръ ібеаъ-оевбеннаго соболѣавованія.
fia ром*нкче«пя исторія гьиуроеъ от> турчанками г. Ра«алочмчъ, увы! смотритъ весьма Прозаическимъ оконъ, и, при его
-ММѣчанішъ, 'гь прагъ распадаются преданія о любовныхъ
меторіяхъ оъ жесточайшими катастрофами! А между тѣмъ почти всмій туристъ вывсвитъ иаъ Константинополя разсказъ о
-«ако* набучь черноокой одалискѣ, воспоминаніе о побѣдѣ, о евидмгіиъ съ супругою какого нибудь важнаго турка, и въ истинѣ свогь похожденій потрвъ клясться аллахомъ и его пророкомъ! Какъ
согласить это'противорѣчіе? — но съ помощью «Очерковъ» г. Рамазовича дѣло объясняется весьма просто. Дѣло въ томъ, что вабере-гакъ Фосфора 'водятся антерпренбры в торговки, которыхъ весь то. виръ евстонгъ ивъ «мишурныхъ и старыхъ нарядовъ; помощницею
-мгь служить макая нибудь первая, попавшаяся гурія оъ городского
«рывка.'Гурію одѣваютъ въ тако* нарядъ, -сажаютъ ее въ довольно
-кры*ую>«омиату и потомъ отправляютъ Къ одному изъ молодыхъ
путественнвковъ какую нибудь старуху съ извѣстіемъ, что жена та-інсго-оо паши страстно влюбилась въ юнаі о «раита и чахнетъ отъ
«безнадежной привязанности. Романъ готовъ, и каждое иаъ дѣйствующихъ лицъ довольно своею судьбою.
Этотъ матеріалъ для романа весьма полезно намотать себѣ на усъ
лиШМъ, собирающимся ѣздить по востоку, хотя, надобно признаться, «*ь Европѣ не обходится безъ подобныхъ продѣлокъ. Какъ
èhèf neuwe къ своемъ родѣ, я разскажу вамъвсторію одного богаWTO-француза, послужившую какому-то романисту (Мери,-кажется)
z gitized by ѴлО le
St                   СОВРВМВННИГЬ. — отд. n.
для составленія эпизода въ своемъ романѣ, — исторію, Дѣйствительно случившуюся и лѣтъ осьмнадцать тону назадъ надѣлавшую
много шуму въ Лондонѣ.                                      *
Послѣ іюльской революціи на жительство въ Лондонъ переѣхалъ,
со всѣми своими капиталами, молодой графъ де Б..., одинъ изъ
любезнѣйшихъ и красивѣйшихъ придворныхъ Карла X.* Молодо*
человѣкъ слылъ въ Парижѣ новымъ Донъ-Жуаномъ, кавалеромъ въ
рбдѣ давно забытыхъ вертопраховъ регентства. Свѣтскія связи
помогли ему быть принятымъ въ лондонской аристократія, и свѣтъ
заранѣе расчитывалъ на будущіе разсказы о подвигахъ граФа противъ изящныхъ обитательницъ West-End?а; во по прошествіи нѣсколькихъ недѣль люди, привыкшіе видѣть граФа постоянно любезнымъ и веселымъ, съ удивленіемъ замѣчали его разсѣянность
и задумчивость. Вѣтренный молодой человѣкъ былъ влюбленъ, и заботливые его пріятели даже видѣли женщину» въ которую онъ влюбился. То была жена какого-то негоціанта провинціала, женщина,
-разумѣется, не принятая въ высшемъ кругѣ, но совсѣмъ тѣнь
женщина красоты изумительной. Два раза въ день граФЪ де Б...ъ
прогуливался въ одной изъ отдаленнѣйшихъ и мѣщанскихъ улицъ
Лондона, поглядывая на раскрытое окно одного высокаго стараго
дома, — на окно, въ которое былъ видѣнъ сѣдовласый старикъ съ газетою въ рукѣ и черноглазая блондинка съ грустнымъ взглядомъ и
блѣднымъ лицомъ. Тѣмъ и ограничивалось волокитство граФа.
Квартира принадлежала пріѣзжему въ Лондонъ негоціанту Джаксону, угрюмому старику, тирану своей хорошенькой, молодо* жены.
Долго искалъ нашъ графъ случая познакомиться съ Джексономъ
(а кто не бывалъ въ Лондонѣ, не знаетъ, до какой степени трудно
тамъ свести знакомство съ самымъ мѣщанскимъ семействомъ); наконецъ, случай отъискался. Джексонъ былъ прожектеръ; онъ придумалъ какую-то нелѣпую машину для поливки луговъ, машину,
составленную на перекоръ всѣмъ гидростатическимъ законамъ. Никто не купилъ машины, а графъ де Б«... сперва купилъ маленькую
землю, чтобъ были у него луга, а потомъ отправился къ прожектеру.
Понравиться старику, помѣшанному ва Своихъ механическихъ
открытіяхъ, было нетрудно. Кошелекъ граФа былъ открытъ для
приведенія въ дѣйствіе всѣхъ проэктовъ, впадавшихъ въ сѣдую голову ученаго. Но съ мистриссъ Катриной Джаксовъ сойтись было
труднѣе, и тысячу разъ бѣдный селадонъ проклиналъ недоступность британскихъ красавицъ. Много разъ нашъ волокита бывалъ
свидѣтелемъ семейныхъ сценъ, замѣчалъ даже, что красавица
улыбается и краснѣетъ при его появленіи» а дѣла не двжгаDigitized by Google
. совгвмкиныя «лити.                           95
лясъ. Грасъ де Б... просиживалъ два въ квартирѣ Джакооми,
жовивкомвася съ его братомъ в пріятелями, самыми нелѣпыми торг
гашами, ежу чалъ страшно, вздыхалъ поминутно, анаграда была ему
только та, что одинъ изъ племянниковъ Джексона, вѣтреиный а
блѣдный юноша, сотня разъ выручаемый ивъ бѣды нашнмъ Французовъ, увѣрилъ его по секрету, что мистриссъ Катранъ безъ памяти влюблена въ графа.
Какъ бы то ни было, слова племянника подтвердилась. Одинъ
разъ, въ присутствіи графа в другихъ знакомыхъ, свирѣпый негоціявтъ, хвативъ не въ мѣру грогу и портеру, осыпалъ бѣдную жену
свою обидными словами и хотѣлъ ее ударить. Гости разбѣжались,
старикъ заснулъ почти на рукахъ у вашего Донъ-Жуана. Наконецъ
надо было объясниться : -Французъ преклонялъ колѣни, получилъ
ярнзнаяіе, и, что главное, мистриссъ Джаксовъ, вся поддавшись своему овравенлнвову.негодованію у согласилась бѣжать съ графомъ,
куда ему угодно, умоляя его только объ одномъ — какъ можно скорѣе
покинуть Англію.
Черезъ три двя, мистеръ Джаксовъ отпустилъ свою бѣдную сожительницу погостить на три дня въ'загородный домъ одной изъ ея
. пріятельницъ. По этому поводу угрюмый старикъ выразилъ графу
вою свою радость, что онъ можетъ наконецъ посидѣть одинъ дома,
отзываясь съ необычайнымъ презрѣніемъ о всѣхъ женщинахъ вообще в о мистриссъ Катринъ въ особенности. Молодой человѣкъ
былъ въ восторгѣ : ему было назначено свиданіе на той же дачѣ,
расположенной въ какомъ-то захолустьѣ, совершенно покинутомъ
Яівтелдмп Лондона. Онъ долженъ былъ ночью заѣхать эа своею воэ.любленною и, ве давая отдыха лошадямъ, вмѣстѣ съ нею скакать
въ Дувръ, чтобъ оттуда проѣхать въ Италію.
Беззаботный Французъ не взялъ съ собою никакого оружія, никакихъ вещей, кромѣ бумажника со всѣми своими деньгами. Съ замирающимъ отъ восторга сердцемъ подъѣхалъ овъ къ полуразвалившемуся, высокому кирпичному строенію, велѣлъ экипажу отъѣхать
подальше и черезъ запущенную рощу пошелъ къ дому. Въ сѣняхъ
таинственно встрѣтила его мистриссъ Катринъ, со слезами на глазахъ,
съ румянцемъ стыда на прекрасномъ личикѣ. Говоря, что ей нужно
.завязать свои вещн, она повела графа по сырымъ и темнымъ коридорамъ, разсѣянно слушая его нѣжности, в ваковецъ, поровнявшись съ какою-то дверью, быстро втолкнула граФа въ низкую и холодную комвату, заперла дверь тяжелымъ засовомъ, а сама исчезла
въ лабиринтѣ мрачныхъ коридоровъ.
Положеніе молодого человѣка легко себѣ представить; во овъ
еще не зналъ, чтб ждетъ его впереди — насмѣшка нли преступленіе.
Digitized by Google
4w»Ypti промаъ»ъ»ь страшномъ уедквеніи, въ хонояѣ ѣ ошро*
ст». Вымола имтмѣ ие было, «въ бвілъ'мвморгъ въ погребѣ. Ят
сто головой мо'врсмемюгь «шимма» жохомъ, чомвве «пкапоиъв
ѣебыыяѵйеив. Омну Минуту «на усмыавиъ молъ шаги шо морюлоруи ошммшіве голова.
— Чтб, кончено?мирвнижвала-мистржссъ Катринъ кайииъ-гв хриплымъ голосомъ.
— Кончено! огмѣча» хрутой голосъ, пива піжиіямый.
ОнМЪ посльшшл исьтпу иъ -и 'жеоеиье чииьгѵтиюй <грмю, амю
умягійшмч» «вввчммйклш. Нжювнецъ, нойрооісотвіѵтрйкъ «помъ,
дворъ ОТворвлась; вопивъ -человѣкъ съ ооняреиъш чвмнолйпнвъ ш
рунѣ. То былъ Фпамбиппъ Джахооаа. Совропмишіо бьмо беаимяь
ѣвь. Французъ отдалъ'ему «вовненвпв.
— :Вудыи опввойлв, воръ! впійпвавь ему>аиодѣйж>кмпп«півк
йМОТолеты > — я м убыонмъ.». вы ідаваив «аѣ демшв<нвм»ьямъ
ІіНрМка... л васъ -не ѵрову : вдвте за той, ’ваянтееь.ягь вареву «уѣзжайте въ Англію.
М&лодай «ршвцумь быль ъвбѣммаъ. Долгое ли онпкшиіе „ ббмаиуан ЛМ страсть топу бвыв причипево<; -но онъ «е помнилъ ооби.
j — Пвважвто мнѣ вту жеантну, говорилъонъ въ а роста : < — муетъ
4й<мв убмьтъ, йо о мочу омякпт ей..». <Есяв»ы>, ігИщііапгпипп,
'BdMHBtte мЮе вйимшіе /помогите мнѣ.
— Mi te уавднте, баръ, хошмво скваалъ блйявмй молМнЯІ чвлоВѴкъ.
Ойй полнямнсь вверхъ  ввипли въ огромную, голуюімяпмту,«ь
югоЧёрвІйШвм* стѣнами в освлмншимем потолкомъ. €вѣлы мврушнѣ
были йамѣтны вездѣ; бутылей стояли на полу и столахъ. Нанойу
же лежали тѣ люди, жеторые веселились надъ головой - «рандуйа,
Джексонъ, братъ его, два или три пріятеля и яреврммпв Катранъ.
*Овм казались пьяными мо безчувствія; 'когда спутникъ ірма
тоДігиулъ игъ йогою, п одинъ не’поавевелняож..інцгбыим бМЬмМ;
ѣМИМНій неслышно. Злодѣи отравлены своимъ еообинмвмъ, «вбуЧМШннмъвсю дъбычубсзъ'ревдѣіла.
Аллахъ, аллахъ! какую свирѣпую исторію овобдалъ а мнъ по
поводу статій г. Ратяоввча? Чѣмъ бы пгладиіъ ото тмнгеИоеваеЧаѴлѣвіе? Къ «Отечественвыхъ Эвавевахъ» есть очень вемиемьмое
описаніе поѣПдкн въ Ревель в Гелъзнвъорот.,». Милюкова, ѣ въ
ОТойъ опнЬанѣі гіѣсмолвво наивныхъ и вабавныть аяедотцеОъ. Фотъ
"Ммъ Исторійка по поводу одной картины вгь Ревеяьекой ратушѣ.
 Въ магистратской залѣ стѣны украшены MpmttMto и ‘рѣаиьІНй
'‘дереИКвиьімн барельвовии сТарннндй работы. Съ BptUfoü Стороны радъ
каріЧвь представляетъ судъ Солмюма, съ лѣвой ycikMBCirie -гоDigitized by VnOOQle.
СОВРЕМЕННЫЯ ІАМѢТКИ.                             w
ловы’ Іоанна-П редтечи. Эти эмблемы мудрости и беззаконія должны
были дѣйствовать ва совѣсть ратсЮрдвъ. Барельёѣы изображаютъ
также разные поучительные примѣры инь исторіи и городскихъ преданій. Особенно любопытна одна рѣзная картина. Она иремнталіВетъ
старина, Галопирующаго на четверенькахъ; па немъ сидитъ Вертомъ
женщина и погоняетъ его пучковъ розогъ. Вотъ значеніе этой штеь
ресвой рѣдкости.
Въ магистратѣ когда-то сдѣлано было постановленіе, Чтобъ всѣ
дѣла, происходящія въ совѣтѣ, сохранялись въ глубокой тайшѣ доихъ
обнародованія, и ратсгеры не имѣли права ничего говорить о засѣданіяхъ даже своимъ родственникамъ, подъ опасеніемъ лишенія сана
и безчестія. Случилось, что однажды въ рКтуіяѣ раКсуждалІі бйѣрахъ
жЪ ограниченію женской роскоши, которая, спускаясь мъ Выш города,
отъ супругъ и дочекъ великолѣпныхъ баройоИ», жъ ОбИТатбЛЫИщажъ
торговой части Ревеля, достигла страшныхъ размѣромъ и ‘грозила
подорвать окончательно кошельки союзниковъ Любека. Иронія продолжались нѣсколько дней, и, наконецъ, предложены были нѣкоторыя
йѣры, крайПе-стѣсИНТельныя длШ прекрасныхъ ПокйОМиЦЪ в тогда уже
обольстительной йоды. АмеждуЛѢйъ онѣ ййчъго не знали, и оѵрнѵные указы готовы были райраЗйтьёя грбмомъ иадъ нхъ головками. Нр
йудьба бодрспюѣйла за своихъ любийийъ. Моіьденнжйя жена одного
совѣтника, къ то йрёмя, когда бнъ в*ь Магистратѣ гремѣлъ крйбнорѣ
Чіешъ протйшъ драгоцѣнныхъ колецъ н браслетовъ, нздумнма еоѵерилт
маленькое йутёШестѣіе по рёвельсжийъ Магазинамъ, ta въ оЦвомъ инъ
ЙМіъ ей пойаЛобь Золотое оЖбрёлѵе дб-тЪго прекрасное что ома, шв
Ыотря йа ёго дороговизну, возвратилась домой съ кепокоШёбпвияь
ЙЙмѣрёйіейъ купить ей) или умереть. Едва только Мужъ орншеп ж
]іатуЩв, супруга Осадила его ПроёКбою о покупкѣ ожерелья. Почтоийый ратсгеръ, хот*я й не звалъ великой истины, что лучіи» м уимьй
JMhib ЬзМпи, йеаселм тъ Ыаны ловѣдати, одпаяо не могъ не починить маГистрШтсвато Обложеній, и потбйу шмодйлся въ крайнимъ
затрудненіи. Не имѣя возможности открыть городскую тайну, и въ то
жеііая'потратить большой суммы на tiotfyШву'
вещи, Ьнѣ началѣ убѣждать жему, шрекстажлян ей uopmwmy мжвревья.
. — Такъ гы жагѣешь сотой гульденомъ? вскричала молоденькая еавѣтнвца.
Нѣтъ, мой другъ, отвѣчалъ мужъ * — во у тебя...
' —       такое?
— У тебя и такъ мвого ожерелій.
— Такъ чтб Жь? я Непремѣнно хочу купить это; я не могу жить
безъ него,                                                                1
— efn боН! прошепталъ мужъ, пожиная плечами.
— Такъ ты отказываешь мнѣ?
*Я никогда»іебЬ не Птна&ЫВКлъ... Но н оду май... Тратить столько
денегъ на вещь... которую, придется, можетъ бмтъ~.»
Digitized by VnOOQle
Ц                   СОВВВМВННМКЪ. — ОТД. n»
— Чтб такое?
— Надѣть одинъ или два раза.
— Отчего? Чтб это значитъ?
Бѣдный ратсгеръ повялъ, что проговорился и ие эвая, какъ отдѣлаться отъ жены, поспѣшно вынулъ деньги и очень не къ стати отсчиталъ сто гульденовъ. Но было уже поздно: молодая совѣтница замѣтила смущеніе простодушнаго супруга, и бѣсъ любопытства овладѣлъ ею до такой степени, что она забыла вовсе объ ожерельѣ.
— Скажи мнѣ, что у тебя за секреты? спросила она. Вы, вѣрно,
что-нибудь затѣваете въ вашей ратушѣ?
— Кто это тебѣ сказалъ? Какіе секреты!
— О, я теперь понимаю.
— Послушай, мой другъ, прошепталъ бѣдный совѣтникъ*. — ступай же поскорѣе, скоро запрутъ лавки.
— Такъ чтбжь?
— А ожерелье?
— Не нужно.
Почтенный ратсгеръ былъ вовсе не мастеръ хранить тайны. Жена
вилась около него, какъ неотвязчивая муха, жужжала ласками, жалила
упреками, щекотала поцалуями, и черезъ нѣсколько минутъ магистратскія пренія были ей извѣстны со всѣми подробностями. Только-что
супругъ ушелъ въ Клубъ-Черноголовыхъ, гдѣ, какъ истинный бюргеръ,
проводилъ каждый вечеръ за кружкою пива, супруга отправилась къ
сосѣдкѣ и передала ей страшную тайну; та бросилась сообщить ее
пріятельницѣ, и черезъ часъ роковая новость была уже не новостью
дда всѣхъ обитательницъ Нижняго-Ревеля. Ночью жены аттаковали во
одиначкѣ мужей, и ва другой день непріятные для прекраснаго пола
законы были отвергнуты» значительнымъ большинствомъ голосовъ.
Однакожь при-всемъ-томъ измѣнникъ былъ открытъ, изгнанъ изъ ратуши, и позорное изображеніе его нескромности выставлено въ магистратской залѣ, въ назиданіе будущимъ судьямъ и потомству. «Надѣюсь, теперь дурное впечатлѣніе исчезло, в мы смѣло можемъ обратиться къ не совсѣмъ занимательной повѣсти г. Долгое»»
скаго (М. М.) «Два старичка. Есть повѣсти и романы, кОторыя
словно написаны по извѣстному реценту; въ нихъ вы пбчти не
встрѣтите индивидуальнаго воззрѣнія автора на жизнь и на людей,
въ замѣнъ того найдете много подробностей, совершенно вѣрныхъ н
совершенно лишнихъ. Для составленія подобной повѣсти, писатель
обыкновенно садится на диванъ и заводитъ разговоръ съ самимъ собою, — разговоръ такого рода :
Вопросъ. Желаете вы, любезный другъ, написать повѣсть?
Отвѣтъ. Не худо бы, хотя желанія и немного.
Умозаключеніе. Все лучше написать, потому что, внослѣдстіи,
желанія будетъ аще меньше.
Digitized by VnOOQle
СОВРЁМЕННЫЯ ЭАМЪТКЙ.                           W
•
Вопросъ. Скажите 'мнѣ, случалось вамъ нанимать квартиру — 
большую, маленькую, съ свѣтлозеленымн, или жолтыми, или гривными стѣнами, въ каменномъ высокомъ домѣ, въ углу иля на дачѣ?
Отвѣтъ. Случалось, и я помню подробности.
Умозаключеніе. Вотъ я обстановка готова.
Вопросъ. А между жильцами не попадалось ли смѣшныхъ стариковъ, свѣженкой дѣвочки, скряги, гуляки?
Отвѣтъ. Какъ не быть! вотъ и дѣйствующія лица.
Вопросъ. Ну, а главное-то не разъигрывалось ли между этими
жильцами какой нибудь драмы, хотя напримѣръ съ неопытною любовью, съ ревностью, съ противодѣйствіемъ сердитой хозяйки? Чтб
Же нибудь да дѣлали жильцы, о чемъ нибудь да думала же хорошенькая дѣвушка?
Отвѣтъ. Драмы-то, правду сказать, не было, но въ жизни вседрама. Микроскопическія радости, неудачи и страданія нисколько не 
хуже другихъ страданій, неудачъ и радостей. Конечно, драма есть, все
есть, и повѣсть готова.
Послѣднее соображеніе прекрасно, но прекрасно только при нѣкоторыхъ условіяхъ. Дѣйствительно, микроскопическія драмы, переданныя такими писателями какъ Гоголь, Бальзакъ и Гейне,
являются трогательными; но, къ несчастію, въ свѣтѣ встрѣчается много микроскопическихъ событій и весьма мало талантовъ, подобныхъ Гоголю, Бальзаку и Гейне! Одинъ изъ только что
названныхъ мной писателей съумѣлъ простое обстоятельство покражи бѣдной шинели возвысить до истиннаго драматизма, тогда
какъ иной обыкновенный литераторъ не будетъ въ состояніи тронуть насъ разсказомъ о пшпажѣ великолѣпной бобровой бекеши.'
Чтб же дѣлать съ такою нпропорціальностію талантовъ, если не по
кориться необходимости.
Въ повѣсти г. Достоевскаго встрѣчались мнѣ странныя выраже
иія въ родѣ: пыли не было, потому что съ утра ее прибило сильною
проливью (стр. 150); косынка у Нади съерзнула съ плечь (стр. 197);не
обращая на нихъ вниманія, я прочиталъ повѣсть до конца. Я не смущался даже необыковеннымъ сходствомъ двухъ пріятелей старНчковъ
съБобчинскимъ и Добчннскимъ, мнѣ хотѣлось прослѣдить за развитіемъ характера Нади, маленькой петербургской гризетки, иди, по
- крайней мѣрѣ, существа, приближающагося къ нашимъ понятіямъ О гризеткѣ. Не въ первый разъ въ повѣстяхъ г. Достоевскаго и нѣкоторыхъ другихъ нувеллистовъ случалось мнѣ нападать ва подоба
ные женскіе характеры, — и я съ сожалѣніемъ долженъ признаться,
что если въ нашей новой словесности мало замѣчательныхъ женскимъ
портретовъ изъ хорошаго круга, зато совершенно нѣтъ хорошихъ
Digitized by Google
СовреМднДиКЪ.   — отд. Yt.
сняддоцъ ед лѣзущемъ ц женщицъ простого здоніа,. Объ ОДЯрМЪ
только кръ прдобньцъ ÇOWW# «bcWPW W беед MPWHMÏFHK
ътр о дѣиущдѣ» выведенной г. Нестроевымъ въ однрйдръ егр
повѣстей; къ сожалѣнію, я забытъ иааіце аовѣсъц; тодъдо ед ве*
есть прекрасная сцена по поводу разбнтдгф зерцала.
Въ Петербургѣ, в> углахъ а врощечньцъ крдодрадъ ддоегд довольно много дѣвушекъ простого, зацід,. и подокоддоь 0ъ ЭЯКѴ
маленькихъ, до. весьдд мвдересныцъ существахъ 4 цотоед ед дущеяцьіцъ удовдьртвіецѵ U₽₽4W ДОег<% одняцо я, къ радостд щекптлияыхъ дотацодей, я объявлю, ч,то въ цоедъ Рйасу.ддеяіяд.ъ ве
дойдутъ ояц цццего двусмысленнаго иди вольдехоковсдарр. Я до
вдо въ настущесніе вдовы, до знаю но опыту, чя          WVftf
лицѣ не рѣдкость встрѣтить.простую и молоденькую дѣвулдоу, живущую скромно,жцвущую сроцмъ трудомъ, и если дажец позволяющую себѣ' маленькія шалости, то ямендо до сколько одѣ цодорляются въ свѣтѣ и въ доменныхъ кружкахъ- Вотъ но какому слудою
удалось мнѣ, въ теченіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ, наблюдать ндодо
лучшихъ изъ петербургскихъ простыхъ дѣвушекъ.
Не скцжу, чтобъ я былъ бѣденъ, но я крайне мотедатъ, 4 въ
юцмтц доец, сцлошь проведенной въ Петербургѣ t я обладалъ не
сомнѣннымъ дарованіемъ проматывать всѣ мон доходы въ нѣРКОДЬКр
недѣль, а остальное вредя третц, полугодія иля года ждоь по образу
донцы небесной. Лучшіе цаъ моихъ пріятелей слѣаовддн атой жедсдомѣ» рдоточдоельрость была нашего яеизлечдмой бодѣзиод; но vjtff
изъ расъ аддоцадъ атой болѣрныр другого, р ли одъ, одо дн,цодг
остаемся скрытымъ во мракѣ неизвѣстности. Двое изъ
трлеж, цррмотавъ свои доходы за нѣсколько дѣтъ впередъ cftAHWIf
сдою нцщету въ садомъ верхнемъ этажѣкного огроддого дома, до»г
строеннаго на концѣ города, въ такомъ тетѣ, куда emç
лрондолц утончдорости городской жяацн, ц гдѣ рдодотдодорсть
была довольно чиста, въ сравненіи съ центральными удододм.
Пользуясь дешецязною маленькихъ комнатъ (/одъ ОДыъ TWW
что отстроенъ и еще не проерхъ), въ одномъ этажѣ съ НРКИК ВДІДОо
теддмм црмоткласо маленькая кампанія дѣвушекъ, ОДВІЦЦ*ІРМ<ЧІ
шитьемъ 4 кыфддоаьемъ у себд аа дому. Жилцдои МНй
дожду обрд, но цаздод изъ нихъ нанимала своюоср(нвдод9мдогу;
тѣже, доѵорын бйм добѣдчѣв» ЙДО по двѣ вѣ одорй
ходя, на Общему коридору, я н Мри цріятодд «адоодидорь съ,
реоцымм сосѣдками, Всѣ ды трре были эдр оцець дододы,
Мешф дѣкущлами были продстакдоодьницы.нрнтж цсѣхъ .№
іодоонѣйшдоъ доедонъ Россія, но необходидодон.доде
ожииау: напримѣръ» дородвая.и додолодііододр4іовд
zed by Google
«ОфГѴИШШЬМ МММГМІ.                           &
мительно wpowÿ, нпбезтхыковая во вседа, остальномъ хомйютѣ, — .
поляка. вѣтреяям ж бцти&тшь всегда ддашая «квартиру ц.вѣчм».
базъ денегъ, что не мѣщда «ж быти почтодино въ добромъ ряоя»ловиий дум» идя скрыта* ніиочка, агклаѵдаютм донки. ѵй»
завеся» крцыж а«тиѣпц къ окошкамъ-. Ода дѣву ш#а * мадщ
4ЙМА тиродаряммдеѵ                   чрвавьдаідаю орнсдада-.
счью: аміѣчітѳлдая одмобность къчи>мшиости;н нрададаосрд
рѣзяонамимваа ее отъ, остмъвыдъ дѣвушекъ, уцратимим> «чррз
борьбу съ нуждою, значительную часть свое* любящей снособцоОѢН3,оаайсівр,ел был< въ отлрчцомъ яордлдѣ, и когда наши цдаисы
цозврдддд устроить небольшой ужигъ да всей компанія, цррворнм.
ходанда удалда шФм» ововмъ цорареннымъ искусствомъ. Остальные дѣвушки бдав всѣ чдсто петербургскія гризетки, съ меркаіь
Тядьвымъ взглядомъ на вещи, съ способностью жертвовать всѣмя.
на свѣтѣ для новой щдяііжм, — дѣвушки бойкія и по тщедушной своей,
конструкціи похожія ца мальчиковъ, — дѣвушки, по методѣ Гордцід,
не удивляющіяся рѣшительно ничему, кромѣ какой нибудь матеріи
изъ англійскаго магазина. Въ нашихъ визитахъ другъ къ другу и
вечернихъ бесѣдахъ было много чего-то юношескаго, откровеннаго
и совершенно приличнаго; бывали по временамъ небольшія отклоненія отъ скромности, но отклоненія зти могли быть описаны въ
любой повѣсти и не произвести никакого дурного впечатлѣнія на читателей. О давно прошедшихъ дняхъ этой безпечной
жизни нерѣдко вспоминаю я съ душевнымъ удовольствіемъ,’и когда
въ бытность мою въ Петербургѣ случается мнѣ проѣзжать мимо высокаго дома М — а, который теперь совершенно обсохъ и населенъ
болѣе богатыми жильцами, воображеніе мое любитъ останавливаться на широкомъ коридорѣ верхняго этажа, на маленькихъ бѣдныхъ комнаткахъ, похожихъ на клѣточки...
По большой части наши белметристы, описывающіе Жизнь н интересы дѣвушекъ простого званія, не даютъ себѣ труда обсудить 1І|
причины, по которымъ жизнь петербургской дѣвушки сохраняетъ
свою рѣзкую особенность. Подъ вліяніемъ личныхъ воспоминаній ц
вычитанныхъ свѣдѣній о парижскихъ гризеткахъ, едва ли можно
создать типъ общій и замѣчательный: надо взглянуть на предметъ съ немного высшей точки. Петербургскія гризетки (я раНуиѣю трудолюбивыхъ дѣвушекъ добропорядочнаго поведенія) находятся въ положеніи несходномъ съ гринешами другихъ больныхъ городовъ. £ммщм логвооть добыть сабѣ проддаше честнымъ трудомъ явить возможность нритивитьел някунИнію» Съ
другой стороны, нетербургсыя дѣвушки рѣдко живутъ отдѣльно,
и стало быть въ характерѣ тѣдл взъ надъ, K°T9PW эдадщ
Digitized by VnOOQle
3Î                  сопмиинмикъ. “ отд. n.
cmm собственное хозяйство,     ве желаютъ стѣтять свопѣ родныхъ  ве хотятъ подчиняться условіямъ магазинской работы,
необходимо проявляется нѣкоторая самостоятельность в опасеніе
уронятъ себя дурнымъ поведеніемъ. Прибавьте къ этому дѣйствительно замѣчательную, хотя и забавную, вѣжливость, съ которою
въ Петербургѣ саны* низшій классъ молодыхъ людей обходится,
съ женщинами, в вы убѣдитесь, что въ жизни простой петербургской дѣвушки есть много своихъ особенностей, заслуживающихъ
описанія.
Надя г. Достоевскаго производитъ на читателя довольно граціозное впечатлѣніе; во впечатлѣніе это, если позволено будетъ такъ
выразиться, происходитъ отъ причинъ внѣшнихъ, «не внутреннихъ.
Авторъ безпрестанно говоритъ, что у Нади хорошенькая ручка, свѣжія щечки, умильное личико; подобныя описанія, конечно, говорятъ
воображенію каждаго читателя, во, по своей обыкновенности, недостаточны для воспроизведенія дѣйствительности.
Театральная хроника «Отечественныхъ Записокъ» начинаетъ
блистать остроуміемъ, котораго я бы не желалъ встрѣчать на страницахъ такого извѣстнаго н ученаго журнала. Конечно, остроуміе
остроумію рознь, и если позволено будетъ сдѣлать ступени журнальному остроумію, то я распредѣлю эти ступеньки такимъ образомъ.*
остроуміе «Москвитянина» дѣльнѣе и лучше остроумія «Сына Отечества», остроуміе нѣкоторыхъ статей «Отечественныхъ Записокъ» еще выше «Москвитянина», остроуміе (къ сожалѣнію, теперь
рѣдкое) одного изъ сотрудниковъ «Библіотеки для Чтенія», извѣстнаго всей читающей Руси, стоитъ еще выше я дѣйствительно становится украшеніемъ журнала. Хотя при этомъ распредѣленіи «Отечественнымъ Запискамъ» выдается мѣсто не совсѣмъ ничтожное, я
желалъ бы, чтобъ этотъ журналъ, какъ можно менѣе пускался въ
опасную область бонмо и шуточекъ. Театральная хроника послѣдняго
Ѣѣсяца начинается вотъ каками словами : «Едва минулъ годъ, какъ
эта Хроника стала жить, и уже театральныя обозрѣнія наши с» каждыми годомъ становятся такими здоровыми, что многіе могутъ подумать, будто мы больны».
Чтб бы это могло значить?
Въ другомъ мѣстѣ : «Камиллъ принимаетъ геройскую посадку и
въ стихахъ начинаетъ говорить о величіи Рима» (Стр. 315).
Говоря о комедіи князя Шаховского «Аристофанъ», составитель
хроники называетъ слогъ комедіи забористою рѣчью!
Но если пошло на остроуміе, то я представлю вамъ образчикъ
язь послѣдней книжки «Сына Отечества» :..
Digitized by VnOOQle
€ОВПМВЯПЫЯ ЗАМѢТКИ.                          33
Въ октябрьской книжкѣ «Сына Отечества» одинъ критикъ изъявляетъ свое неудовольствіе, по поводу отчетомъ о журналахъ въ
«Современникѣ» (успокойтесь, я пишу не антмрвтику: дѣло идетъ
о сентабрьокой книжкѣ вашего журнала, въ которой а не помѣстимъ
ничего). По'словамъ критика, «Современникъ» любятъ лакомиться
чужими блюдами, в вотъ что говорить овъ о такомъ немоаарлмтсльномъ лакомствѣ :
«Всѣхъ болѣе (въ сѵитяброкш книжкѣ ('Современника») роспиаоанъ новый журнальный пришелецъ : возобновленное «Сѣверное
«Обозрѣніе)), вслѣд> за тѣмъ звачительно разобранъ вашъ Петер«бургскіи Вѣстникъ : вздумали поживиться его лучами, чтобъ ими
иллюминовать свою ноизвюсншасть (Вспомните о меизв/ьстюлю
фельетонистѣ, и вы увидите тутътройвое бонме!). «Наконецъ унесли
«у Москвитянина порядочную порцію амврозіи съ одесскаго пира, длиннаго въ честь князя Вяземскаго, — и какъ бы вы думала? самую
«квннтессенціюамврозіи. Нэшъ «Современникъ» мастеръ выбирать
«лакомства!»
Остроуміе «Москвитянина», снова начавшее проявляться въ
мелкихъ статьяхъ Смѣси, есть остроуміе невинное и не способное зацѣпить чье бы то ни было самолюбіе. Какъ вы думаете, на какихъ людей и на какіе предметы направлена иронія
«Москвитянина?» на промышленныя открытія, на французскихъ
парикмахеровъ и на парижскія изданія съ картинками! Вотъ отзывы,
которые не въ состояніи возбудить антикрнтаки, — насмѣшки, которыя никогда не дойдутъ по назначенію!
Говоря о томъ, что при одномъ парижскомъ журналѣ, въ видѣ
премій, раздаются нодписчивамъ лотерейные билеты, «Москвитянинъ» прибавляетъ : «такимъ образомъ, каждый подписчикъ, нахохотавшись вдоволь надъ всѣмъ на свѣтѣ, въ заключеніе будетъ имѣть
удовольствіе нахохотаться надъ самимъ собою» (Стр. 33, Ж 22).
Я, напротивъ, того мнѣнія, что если лотерея будетъ произведена
безъ Фальши, то подписчикъ можетъ выиграть извѣстный кушъ денегъ или порядочную вещицу,, что доставить ему несомнѣнное удовольствіе.
По поводу усовершенствованій электрическаго телеграфа (стр. 30)
въ Смѣси «Москвитянина сказано: «Неизчислимы, восклицаютъ
журналы, выгоды этого открытія для торговли», и потомъ прибавлено очевидно ироническое восклицаніе : «Промышлснвыівѣкъ!»
Есть надъ чѣмъ смѣяться! какого же вѣка вамъ хочется?
Сообщая извѣстіе о невѣдомомъ городѣ, недавно открытомъ въ
одной изъ провинцій Мексики, составитель Смѣси пускается опять въ
T. XIX Отд. VI.                                            3
Digitized by VnOOQle
34                      СОВРЕМЖНЯИІГЬ. -----ОТД. VI.
иронію, вовсе неумѣстную въ изложенія такого предмета, и въ остроуміе, рѣшительно не остроумное. «Чего добраго — говоритъ онъ — 
ужь не вѣяный ли жидъ живетъ тамъ со своимъ семействомъ? и не
оттуда ли выводилъ въ романъ Ежена Сю?... Кордильеръ... Кардовилъ... Индѣйскій принцъ... должно быть такъ!» (Стр. 31).
Да, должно быть такъ, но ученыя извѣстія не должны такъ
писаться!
Еще одна блестка: «Ученый парикмахеръ Оберта (*) (ObertJmmсавшій трактатъ о болѣзняхъ волосъ, открываетъ въ Парижѣ залъ
для стрижки я завиванія волосъ» (стр. 34, Л? 22). Чтб же тутъ дурного? но «Москвитянинъ» и тутъ остритъ : «Нѣкогда было — говорнтъ онъ на той же страницѣ — нѣкогда было даже въ особенной
модѣ отбрить кого нибудь, напудрить или вымытъ голову. И потому
отчего же не взяться за это ремесло автору «Трактата о болѣзняхъ
волосъ!»
ЛЬ! ceci est trop fort! Благодарю судьбу, за то,что я не парижанинъ, не негоціантъ, неученый и не парикмахеръ! Такіе сарказмы
свели бы мена въ могилу.
Поражай своими насмѣшками людей и событія, вовсе не смѣшныя, «Москвитянинъ» иногда оставляетъ свой рѣзкій скептицизмъ
и готовъ вѣрить всему на свѣтѣ. Въ Смѣси 23                   помѣщена статейка подъ названіемъ : «Вопросы ясновидящей о судьбѣ сэръ Джона
Франклина». Въ этой статьѣ описано, какъ родственники и знакомые знаменитаго морехода, нѣсколько лѣтъ уже пропавшаго безъ
вѣсти съ своимъ судномъ, задали нѣкоей ясновидящей вопросъ о
томъ, живъ ли знаменитый мореплаватель, и гдѣ находится онъ теперь? Ясновидящая дала отвѣты самые утѣшительные.
Казалось.бы, вотъ поле для ироніи. Съ нѣкоторымъ страхомъ
отвернулъ я слѣдующую страницу, но ироніи не оказывалось. Составитель Смѣси промолчалъ, не покрылъ никакою насмѣшкою очевидное шарлатанство ясновидящей!
Пользуясь молчаніемъ «Москвитянина», рѣшаюсь самъ разсказать анекдотецъ о магнетическомъ усыпленіи. Требую заранѣе снисходительности: я человѣкъ иногородный и не остроумный.
Третьяго года, на вечерѣ у А. Дюма, все собраніе толкалось
около блѣднаго юноши съ заспанными глазами и оригинальною прическою. То былъ ясновидящій Алексисъ, котораго слаЯа въ То время
ходила по городу. Не отходя ни шагу отъ своего паціента, за Алексисомъ ходилъ его магнетизеръ и докторъ, нзвѣбТный Д...
--------------                                        и.
то есть Обпръ, а не Обертъ.       -ч  :І
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ВАІГѴГКИ.                       85
По просьбѣ дамъ, Алексиса усыпили,  онъ принялся разсвмы-г
ватъ чудныя вещи. Онъ видѣлъ движеніе міровъ я строеніе желудка
у каждаго изъ гостей /.говорилъ по турецки и съ завязанными главами читалъ Presse, предсказывалъ великія событіи и. ясно видѣлъ
персидскаго шаха въ своемъ гаремѣ. Всѣ удивлялись и произносили
похвалы Алексису, когда къ юношѣ подошелъ невѣстный острякъ и
балагуръ, Фельетонистъ Евгеній Гино.
— Господинъ Алексисъ, опросилъ его сотрудникъ газеты Siècle:
— .богаты ли вы?
— Ахъ, нѣтъ! отвѣчалъ Алексисъ г — въ моемъ кошелькѣ только
двѣ монеты.
Присутствующіе тутъ же обшарили Алексиса, вынули кошелекъ
и узрѣли въ немъ дѣйствительно двѣ золотыхъ монеты. Удивляться
правду сказать, было нечему, но родъ человѣческій умѣетъ удивляться.
— Хотите выиграть разомъ около милліона Франковъ и удѣлить
мнѣ изъ нихъ частичку? продолжалъ Гино.
— Хочу, хочу, отвѣтилъ Алексисъ, приправивъ отвѣтъ нѣкоторыми таинственными Фразами.
— Извольте, сказалъ Гино : — вы все видите и знаете; угадайте
же, съ помощью вашей мудрости, какъ велика въ настоящую минуту цѣна разнымъ Фондамъ на англійской биржѣ, а я сейчасъ побѣгу къ Родшильду : онъ съ ума сойдетъ отъ восхищенія.
Алексисъ смутился и тотчасъ же уѣхалъ, къ несказанному огорченію всей публики.
Въ послѣднихъ нумерахъ «Москвитянина» не очень много замѣчательныхъ статей. Письма кн. Салтыкова продолжаются и по прежнему очень любопытны.
Въ прошломъ мѣсяцѣ писалъ я вамъ объ іюньской книжкѣ «Сына
Отечества», теперь же въ половинѣ декабря я получилъ сентябрьскую и октябрьскую книжки того же журнала. За іюль же и августъ
мѣсяцъ книжекъ не выходило; редакція, на оберткѣ послѣдняго нумера, обѣщаетъ снова выдать ихъ въ непродолжительномъ времени.
Имѣя въ своемъ кабинетѣ всѣ русскія періодическія изданія я ббльшую часть иностранныхъ, я могу оставаться равнодушнымъ, получая иногда книжки, къ которыхъ говорится о лѣтнихъ новостяхъ
въ декабрѣ мѣсяцѣ; но редакція всякаго журнала не должна забывать, что многіе изъ читателей выписываютъ всего только по
два или по одному журналу, и что для этихъ читателей недостатокъ
чтенія и несвоевременно сообщаемыя новости составляютъ значиDigitized by VnOOQle
36                       совпммжнкъ. — отд. п.
тешюе неудобство. Говорю это не какъ хрзтякъ, а какъ одинъ изъ
недвмечиковъ (*   ).
Тетерь же, вмѣсто того, чтобъ вдаваться въ дальнѣйшія замѣчанія ім> поводу выпуска книжекъ «Сына Отечества», я нахожу не
дишипмъ въ краткихъ словахъ прослѣдятъ исторію литературныхъ
*
неиаираввоеге        въ послѣдніе годы. Всякій наъ насъ помнить, какъ
нѣсколько лѣтъ тому назадъ въ газетахъ и особыхъ объявленіяхъ
бееарестмяо печатались условія подписки на книги ученаго содержанія, на собраніе стихотвореній, которыя вовсе не выходили къ
свѣтъ» Одинъ всѣми уважаемый литераторъ (о немъ можно говорить:
его уже нѣть на свѣтѣ) задолжалъ публикѣ до двадцати томовъ
исторіи и другвхъ сочиненій» Огромный ученый словарь, предпринятый съ любовью н значительными средствами, остановился на
16 томѣ, в подписчики, переплативъ много денегъ, увидѣли у себя
въ рукахъ сборникъ, имѣющій мало цѣны, потому что предпріятія,
подобныя этому словарю, бываютъ поняты в прекрасны не ранѣе,
какъ при совершенномъ своемъ окончаніи.
Тоже явленіе происходило и въ журналистикѣ; но тамъ оно было
еще страннѣе. Обыкновенно, журналъ не могъ стоить слишкомъ
дорого и зачастую неисправности свои старался вознаградить весьма
забавно» Разъ случилось, что одинъ журналъ запоздалъ шестью
книжками, а дѣло были уже въ декабрѣ месяцѣ. И вотъ въ концѣ
(*) Я даже и того ве сказалъ бы, поставляя себѣ правиломъ ве судить 
атеріяльнмх ь интересахъ какого бы то ни было мздаиЦ. еслибъ «Сымъ Отечество» сагъ м вызывалъ тмыо замѣчанія. Не етрамцѣ 51 въ Смѣси девятой
книжки (изданной къ концѣ ноября) вотъ что говоритъ. евогавитель а ель егова
по поводу      реальныхъ неисправностей :
«Скажите*ва лчше.. ваша милость тамъ поближе къ закулисностямъ жур*
неявнымъ... скажете, отчею собственно происходятъ этн неточности?...»
«Я не отвѣчалъ прямо на вопросъ, потому что нигдѣ ва вулвсамм не бываю:
во коротко изложилъ свое мнѣиіѵ вообще, ве касаясь ни кого лично... Прагою
первый : достаточныя для изданія средства, т. е. издатель, хоть съ неболывинъ,
во вѣрнымъ капиталомъ. Пунктъ «торой.* свѣдущія, опытный м дѣятельный редакторъ. Пунктъ третій; способные, предойные дѣлу сотрудвмкм. Dÿimns ше
вертый и послѣдній : съотрвменнал выдача имъ условленнаго вознагражденія я
уплата гь типографію Если предпріятіе тагъ ведется, журналъ непремѣнно пойдетъ; если эти необходимыя основанія нарушены — онъ, рано пли поздно, неизбѣжно долженъ пасть. Въ первомъ случаѣ, издатель получаетъ заслуженныя в
Ймвукирвввемыя выгоды; во второмъ — терпитъ болѣе яла менѣе чувствительный убытокъ и справедливыя нареканія».
Заиѣчу одно, по поводу эгого разсужденія: 1849 годъ особей*» взмѣчателеаъ въ журналистикѣ испраыіыиъ выходомъ журналовъ. Ни Современникъ»,
ни «Отечественныя Запвскив. ни «Библіотека для Чтенія» ве опаздывали ви одного нѣмка. «Москвитянинъ» издавался съ аккуратностію.  Сѣверное ООоврѣв»
издавало Дорожа книжки аа прошлый юлъ. На кого же вадмтъ по уаюэрѢаіеТ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        37
того же мѣсяца журналъ появляется въ видѣ тоненькой тетради,
на которой написано : книжки ГІЦ ГШ, IX, X, XI и XIL На оберткѣ
было извиненіе и объявленіе о новой подпискѣ; но, кажется, подписка оказалась наирасмою.
Другой журналъ былъ посильнѣе средствами «славился своею
аккуратпоотыс.1, но  его начинали постигать затрудненія : книжки
начали опаздывать; одйа язь нихъ, вмѣсто 1 числа, выходитъ 31.
Какъ покрЬіть эту ошибку, какъ мвнимиться передъ читателями?
Въ ятой же книжкѣ помѣщено было объявленіе, что по измѣняя*
га и мо я обстоятельствамъ редакція желаетъ впредь надавать книжки
постоянно въ послѣднее число мѣсяца. Черевъ нѣсколько мѣсяцевъ,
безъ всякаго объясненія, книжки опять стали показываться 1 числа,
и репутація журнала не могла пострадать сильно.
Одинъ изъ моихъ сбеѣдея, ловѣкъ безукоризненной аккуратно*
сти, называетъ подобныя неисправности агоніей періодическаго иэда*
нія и ве можетъ ггворить о нихъ равнодушно.
ОѴъ разсужденій о неисправности прежнихъ журналовъ перейдемъ къ октябрьской книжкѣ «Сына Отечества». Многаго сказать о
о ней не могу: Тамъ.нѣтъ интересныхъ статей* Есть въ концѣ квик*
кн «Письмо петербургскаго старожила», которое какъ будто пряна*
длежятъ остроумному Фельетонисту, извѣстному подъ названіемъ
«неизвѣстнаго Фельетониста». Впрочемъ, я въ томъ еще неувѣренъ,
а чтобъ показать, что оно во всякомъ случаѣ не недостойно нашего
вниманія, я выпишу заглавіе этого письма,такъ, какъ оно помѣщено
на оберткѣ.
«Письмо петербургскаго старожила къ пріятелю въ деревню, о
томъ, что лѣта у ндсъ не было, и что, между тѣмъ, оно* минуло, оставивъ по себѣ довольно глубокія впечатлѣнія въ памяти многихъ,
предавшихся наслажденіямъ за городомъ. гдѣ болѣе или менѣе ученые гг. аэронавты взлетали къ облакамъ и за облака, сопровождаемые
отважными дамами; гдѣ «арабы кабилы* и артисты «высшей гмм*
мастякы  показывали свою силу, ловкость, искусство и грацію; гдѣ,
подъ звуки различныхъ оркестровъ, плѣняли слухъ нашъ цыгане изъ
Москвы и другіе пѣвцы изъ Казани; гдѣ плыли дивные Фейерверки
и потухали огненные Фонтаны : гдѣ даромъ предлагали не только
цвѣты, но яства и питія, и гдѣ, наконецъ, посреди всѣхъ этихъ и *
другихъ неудобоисчйслимыхъ усладъ, кто-то, не кстати, вздумалъ завести рѣчь о цовыхъ одесскихъ повѣстяхъ, о журналѣ, похожемъ на
альманахъ, и объ альманахѣ, ни на что не похожемъ, и о другихъ,
такъ называемыхъ литературныхъ предметахъ, между прочимъ — о
похожденіяхъ, на невскомъ пароходикѣ, одного Фельетониста, описанныхъ имъ самимъ. — Приписка къ инеьму; о книгѣ Исторія финане оныхъ учрежденій Россіи, соч. Графа Д. Толстаго, и о томъ, что
Digitized byѴлоооіе
38                 сонпмвимнкъ. — отд. п.
лм здоровья, которое дороже деоегъ, необходима саѣжаа  wt»» вода : иѣсінмьво словъ о выетвввѣ палѣлій проивжнмпостп.  м тѣжь — 
отвѣтъ  Совремеивпву .
Вотъ уже втероі разъ, постѣ объявленіе объ успѣхѣ, ва оберткѣ «Сыва Отечества» встрѣчаю в нѣчто достойное наблюденія.
Други статья, другой авторъ васъ призываетъ. Я ошибся, спвивши, что въ «Сынѣ Отечества» нѣтъ интересныхъ статей : а
не иьЛп тогда въ виду «Путешествіи по Швейцаріи» бѣропа Рогова. Я люблю статьи подобнаго рода, въ которыхъ недостатки выкуваютсл достоннствамв. Статьи барона Рогова овѣютъ заншштельмость: вжъ акторъ человѣкъ, обладамиціѣ неоспорпой вачитанпоетью; слѣдовательно, нѣсколько веселыхъ замѣчай» во поводу
послѣдней статьв барона ве покажутся лишники. Я даже попрошу у
автора «Путешествія по Швейцаріи» позволенія остановиться ва
его статьѣ долѣе обыкновеннаго, в если ной тонъ покажется ему
сколько нибудь шутливымъ, буду очень радъ, если онъ воздастъ мнѣ
тѣмъ же по поводу моихъ писемъ пли другихъ статей.
Во первыхъ, чтб всего болѣе поражаетъ читателя — это языкъ,
которымъ напвсаво «Путешествіе по Швейцаріи». Число германизмовъ, неправильностей, выраженій ва иностранный манеръ очень
велико и придаетъ манерѣ барона' Рогова колоритъ до крайности оригнвальвый. Напрвиѣръ, говоря о памятввкѣ Жанъ Жаку Руссо,
авторъ выражается такъ :
Статую Руссо капало дождемъ — какъ жижъ его слезами.
(Стр. 44).
Въ другомъ мѣстѣ :
«То-то было время, когда принцессы, какъ Клотильда и сестра
ея, сиживали у дворцовыхъ воротъ, справляя гостепріимство путешественника.»
Вотъ еще замѣтка барона Розена, но поводу корнелевой трагедіи
Серторій:
‘ «Очень хорошо понимаю, что при тогдашней драматургіи во
Франціи, великій Корнель почти не могъ бы трактовать лучше
столъ прекрасный сюжетъ, но все же невыносимо для меня, что
герой CepmopiU, уже весьма почтенныхъ лѣтъ, находится въ тискахъ между двухъ женщинъ, навязывающихся ему въ супруги, а
потому смерть его, выручившая героя ваъ такой комической за~
труднительности, и не печалитъ нисколько читателя!»
Разсказывая о швейцарскихъ собакахъ, которыя передъ Муртенскимъ сраженіемъ набросились ва охотничьихъ собакъ, принадлежввшвхъ бургундцамъ, в всѣхъ вхъ перегрызла, баронъ Розенъ называетъ это событіе предыгралищемъ Муртенской побѣды. Во эти
Digitized by. 3OQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКВ.                        39
короткія  выписка далеко ве даютъ полнаго понятія о русскомъ языкѣ въ статьяхъ автора «Путешествія по Швейцаріи».
Эрудиція барона Розена, дѣйствительно, обширна; исторія среднихъ вѣковъ я древняя словесность весьма знакомы автору «царя
Соя и Гелимера»; при видѣ каждаго замкаилн ущелья, нашъ путешественникъ сообщаетъ читателямъ какое нибудь историческое
событіе или даже римское преданіе'; но какъ оригинально бываютъ
переданы ати преданія! Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ читатель не можетъ никакъ слѣдить за ходомъ разсказа, сбиваясь въ именахъ римскихъ, германскихъ и швейцарскихъ. Вотъ, напримѣръ, отрывокъ,
внушенный автору видомъ КенигсФельдскаго монастыря, между Берномъ и ШаФгаузеномъ.
 Въ виду Габсбурга зрится монастырь Künigafeldezi, сооруженный
ва томъ мѣстѣ, гдѣ сынъ Рудольфа, недостойный такого отца, былъ
убитъ — гдѣ цесарь Германскій испустилъ дыханіе ва рукахъ нищей
женщины! Это еще горьче, нежели обрызнуть своею кровью статую
Помпея! А объ имѣлъ своего Помпея — благороднаго Адольфа Нас саусскаго, съ которымъ разыгралъ онъ Фарсальскую битву подъ
Гелльгеймомъ, гдѣ в палъ Адольфъ. Жалкая смерть Альберта, въ виду
родительскаго замка, была тйлько началомъ ужасной, отвратительной
трагедіи : виновники убійства спаслись бѣгствомъ. а невинные ихъ
родственники пострадали отъ яростной мести дѣтей убіеннаго! Въ
особенности отличалась звѣрствомъ дочь Альберта, Венгерская королева Агнесса. Изъ похищеннаго имуществажертвъ, Агнесса выстроила
этотъ монастырь, сама постриглась и, стоя у воротъ, приглашала
проходящихъ туда на молитву... но народъ проходилъ мимо : одинъ
отшельникъ остановился и возопилъ :  Сестра! плохо твое служеніе
Богу : твой монастырь основанъ на грабежѣ и на крови невинпо-нз
біенныхъ! — Никогда язычники не мстили такъ безбожно... Благороднѣйшее изъ племенъ швейцарскихъ, въ двухъ только поколѣніяхъ,
столь ужасно выродилось на чужбинѣ! — Отъѣзжая уже далече,
я еще бросилъ прощальный взглядъ на Габсбургъ: нашедшее облако
заслоняло солнце отъ руины, которая — казалось — смотрѣла грустно
ва Kënigsfelden — и на весь свѣтъ!
Но если что украшаетъ путевыя замѣтки барона Розена, такъ
это тотъ глубокій поэтическій элементъ, которымъ онѣ проникнуты. Не надо забывать, что авторъ «Путешествія по Швейцаріи»
поэтъ, писавшій трагедіи, баллады, русскія сказки и идилліи въ
октавахъ. Онъ даже нѣсколько напоминаетъ собой тѣхъ поэтовъ
жарамзинской эпохи, которые отправлялись пѣшкомъ верстъ за
пятьдесятъ отъ Москвы — искать поэтическихъ впечатлѣній и запятій для своего чувствительнаго сердца. Нѣжныя сердца этихъ
туристовъ давали отголосокъ на всякое явленіе природы, на всякое
Digitized by Google
40                  СОВГКМКНЛИКѴ ---- отд. ГІ.
событіе, случившееся съ ши въ дорогѣ : солнце ли садилось
за лѣсомъ, ом восхваляли природу и проливали слезы восторга; прохода черезъ деревню, ома толковали о прелести тихой
жизни и лили опять таки слезы, во слезы умиленія, и тотчасъ же
записывали въ нарочно приготовленной тетрадкѣ стихи въ родѣслѣдующихъ**
Пѣночка, о другъ мои милый.
Гдѣ мнѣ крылья ввить я силы
Полетѣть въ края съ тобой,
Гдѣ семьею окруженный,
Земледѣлецъ нашъ простой,
Въ полдень жаркій утомленный
Сытны щи спокойно ѣстъ
И отъ хлѣба верхню кромку
Срѣзавъ, онъ кладетъ въ.котоику,
Для убогаго тѣхъ мѣстъ.
Но въ особенности вдохновеніе приходило на Карамзинскихъ путешественниковъ, если имъ удавалось во время пути, хотя издали,
увидѣть женщину, даже край женскаго платья.* Умиленіе ихъ при
подобномъ случаѣ не знало границъ. Женщина, даже женскій головной уборъ пробуждаютъ восторгъ въ молодомъ туристѣ.
— О, кто ты? спрашиваетъ онъ самъ себя : — я не знаю
твоего имени, но ты прекрасна. Въ твоихъ голубыхъ глазахъ я
вижу слѣды слезъ... (нужды нѣтъ, что слезъ не было, да в.глазъ
не видалъ нашъ поэтъ) зачѣмъ эти слезы, я тебя понимаю, — ты
несчастна! О, еслибъ ты знала, сколько чувствительности въ моемъ
сердцѣ, ты не шла бы такъ скоро, ты поглялѣла бы на меня, мы
мовялибъ одинъ другого... в, можетъ быть, повѣдали бы другъ другу
страшную, сокровенную исторію нашихъ сердецъ! (Тутъ уже /wuniscence «Острова Борйгольма»)
Путевыя замѣтки барона Розейа, безспорно, во многомъ различествуютъ отъ замѣтокъ подобныхъ путешественниковъ, совсѣмъ
тѣмъ въ нихъ есть еще много достойнаго чувствительныхъ изліяній
почитателей бѣдной Лизы. Картины природы превосходны у барона
Розова; въ особенности поразило меня одно мѣсто, гдѣ говоритъ
онъ о горѣ Юнгфрау. Основываясь на поэтическомъ названіи этой
чудной горы {Jungfrau — дѣвушка, или, для вящшей поэзіи,
авторъ путешествія по Швейцаріи начерталъ истинно шекспировскую
сцену :
 Мечталось инѣ, что незрняый для насъ, но зримый для Юнгфрау, надъ главами низшихъ между ними горъ, Монблин* нерекимудъ
къ ней пламенный взоръ и звучащее вѣчностью слово своей любви
Digitized by Google
СОЭТЬѴЕПЯЫЯ ЗАМѢТКИ.                         41
мачальяоіі — и Юнгфрау смутилась дѣвственно, и смущеніе это
отражается на свѣтлыхъ челахъ царедворцевъ ея. Въ виду отрытыхъ
. передъ нею таинствъ Эмпирея «яри испаливскемъ величіи своего
духа, она не можетъ закраснѣться, макъ земная дѣва... или можетъ:
представьте себѣ, что эта послѣдняя, у гроба отца или матери, или
въ другой торжественный моментъ, когда она дытетъ одною великою
мыслію о Небѣ, — нежданнымъ объясненіемъ юноши посвящается въ
невѣсты... тогда румянецъ ея, умѣряемый вліяніемъ Вѣчности, вѣроятно имѣетъ нѣкоторое сходство съ колоритомъ ЮнгФрау!... Не отвѣчая Монблану, но полная любовнымъ словомъ его. она, и весь окружающій ее соборъ, въ духовномъ румянцѣ, глядитъ на небеса, всѣ
они знаютъ «что только труба Архангела будетъ благовѣстомъ сочетанія царицы Альповъ съ царемъ А льновъ., раздѣляющее ихъ пространство, со всѣми горами, обрушится въ хаосъ, и Юнгфрау и Монбланъ, надъ пропастью міра падая величественно въ объятія другъ къ
другу, чуднымъ метеоромъ исчезнутъ въ преставленіи свѣга!...
Какова мысль — сочетать угрюмый Монбланъ бракомъ съ розовою красавицею Юнгфрау! и мало того — заставить ихъ волочиться
другъ за другомъ, произпосить слова любви и предложеніе своейруки! Тутъ есть нѣчто необъятное; но пойметъ ли необъятность
эту нашъ микроскопическій вѣкъ?
Женщины, какъ и слѣдуетъ, играютъ важную роль въ путешествіи барона, а тут ъ уже оцъ совершенно смотритъ въ разныя стороны съ ирежнями любителями сантиментальныхъ путешествій. Нашъ
путешественв'икъ не склоненъ къ тому, чтобы поминутно увлекаться
обитательницами Швейцаріи, даромъ что эти обитательницы не
имѣютъ въ мірѣ соперницъ своимъ розовымъ щечкамъ. Мало того,
баронъ Розен% не всегда оставался доволенъ, если въ дилижансѣ
ему случалось сидѣть между двухъ красавицъ. «Нѣтъ», говоритъ
онъ, на страницѣ 21, «не легко мнѣ сидѣть между двухъ дамъ, толкаться между Сциллою и Харибдою!» Несмотря, однакоже, на* такое
сравненіе, авторъ путешествія по Швейцаріи недолго остается холоднымъ въ дамскомъ обществѣ. Онъ постоянно внимателенъ со
своими спутницами, думаетъ о томъ, какъ бы привести удовольствіе
и пользу своимъ сосѣдкамъ, иногда разсказывая имъ разныя историческія преданія, какъ напримѣръ о Юліѣ Альпинѣ, женщинѣ,
процвѣтавшей (какъ говорятъ Французы) во времена императора
Вителлія, а при случаѣ, замѣтивъ излишнюю свѣтскость въ спутницахъ, сообщая имъ, что Шарльмань!! (Карлъ Великій) положилъ
веретено на могилу своей трудолюбивой и кроткой супруги Фастрады! (стр* 33). Нѣтъ сомнѣнія,что умная, но вѣтренная сосѣдка поспѣшила намотать себѣ на усъ учено-ироничсское замѣчаніе барона
Розена!
Digitized by VnOOQle
4                    СОВРВМЕШШКЪ. — отд. TI.
Довольно часто, подъ вліяніемъ очаровательнаго климата и добраго настроенія духа, авторъ путешествія по Швейцарія занимаетъ
своихъ спутницъ разговоромъ бѣглымъ, веселымъ, остроумнымъ,
хотя и тутъ не можетъ удержаться отъ ученыхъ сравненій.
Трое пассажировъ, говоритъ авторъ на стр. 5, недавно пріѣхавшихъ изъ Италіи, разсказывали ужасы о жестокостяхъ браво (то
есть бандитовъ; слово bravo имѣетъ, какъ извѣстно любителямъ романовъ, другое значеніе). Баронъ Розенъ холодно объявилъ, что
онъ надѣялся быть въ Италіи дней черезъ десять. — «Не лучше ли,
замѣтила одна взъ дамъ, остаться въ Швейцаріи?»
— Швейцарія хороша — возразилъ я — какъ эта милая, въ наці
опальной одеждѣ, служанка, которЯя вамъ теперь подаетъ соусъ ' во
она, конечно, не поспоритъ о пальмѣ красоты съ волшебницею Италіею!
. — Mais le poignard du bravo?»
— Кинжалъ браво есть грудная булавка, которымъ сирена иногда,
изъ,женскаго каприза, кольнетъ своего обожателя! ужели не подходить къ великолѣпной сиренѣ, боясь грудной булавки ея?
 — Vous cachez l’horreur sous une forme gracieuse!»
— Въ этомъ-то и дѣло, сударыня, подъ граціозною «ормою в
смерть не въ смерть! А впрочемъ, не вѣрьте этимъ баснямъ: а beau
mentir qui vient de l'Italie. Сирена весьма рѣдко направляетъ свою
булавку на наше сердце, и, въ этихъ рѣдкихъ случаяхъ, оружіе ея
почти всегда притупляется о наше золото: брави жаждутъ'не крови,
а «райковъ».
Съ нетерпѣніемъ ожидаю продолженія путешествій барона Розена. Я не пуристъ, и погрѣшности противъ русскаго языка ве
пугаютъ меня. Терпѣть не могу людей, при всякомъ чтенія безпрестанно спрашивающихъ, зачѣмъ авторъ такой-то статьи писалъ такъ, а не этакъ? Въ качествѣ постояннаго врага исключительности и нетерпимости къ чужимъ мнѣніямъ в чужому
слогу, я сознаюсь откровенно, что прочелъ путешествіе барона Розена отъ первой страницы до послѣдней, и прочелъ его не безъ удовольствія. Если Ьгаѵі не испугали барона и путешествіе его въ Италію состоялось, то меня скоро будетъ ждать новое удовольствіе
описывать впечатлѣнія ученаго туриста при видѣ родины Тацита 
Вергилія. Тутъ будетъ поле для эрудиціи римскихъ анекдотовъ,
этрурскихъ болео и сабинскихъ происшествій!
Чувствую, однако же, что послѣднее мое письмо о русской журналистикѣ 1849 года становится непомѣрно длиннымъ. Спѣшу проститься съ вамн и съ читателями, быть можетъ, слишкомъ ко мигѣ
снисходительными. Журналы за этотъ годъ доставили мнѣ довольно
пріятныхъ и веселыхъ минутъ, — говорю это откровенно, почему
Digitized by VnOOQle
СОВРКМЕНИЫЯ В А МѢТКИ.                     43
 прошу всѣхъ  каждаго не перетолковывать' моихъ отзывовъ въ
дурную сторону.
А свѣтъ любитъ все толковать въ худую сторону; въ подтвержденіе этаго дряхлаго аФФоризма, я приведу новый анекдотъ, недавно
случившійся со мною. У меня есть одинъ знакомый, человѣкъ холодный и педантическій, изъ породы самолюбивыхъ нелюдимовъ.
Съ своей бѣдной, молодой женою, онъ занимаетъ помѣщеніе надъ
головою другого, очень милаго семейства, съ которымъ я хорошо
знакомъ и гдѣ провожу пріятные вечера, когда бываю въ Петербургѣ. Никто не ѣздитъ въ госта къ скучнымъ дикарямъ, сами они
никуда не выѣзжаютъ н даже по временамъ совѣстятся своей гордой дикости. Одинъ разъ, когда я сидѣлъ у своихъ знакомыхъ подъ
квартирою этого джентльмена, надъ нами раздались звуки бальной
музыки и топанье ногъ. — «Что рто?» вскричалъ л съ недоумѣніемъ
— «у NN. гости?» — «Не безпокойтесь», отвѣчала мнѣ хорошенькая и бойкая хозяйка. — «Чтобы показать, что ему весело, нашъ
У У заставилъ жену играть, а самъ въ одиночку выплясываетъ но
комнатѣ!»
Вотъ какъ алы бываютъ иногда ученые люди! Я боюсь, чтобъ
любители литературы и этого анекдота не перетолковали невыгоднымъ для меня образомъ!
xi.
«Дешевый журналъ вещь отличная, а дешевая газета есть благодѣтельнѣйшая ивъ всѣхъ выдумокѣ» — такъ выразился одинъ небогатый сельскій житель, подписавшійся на «Санктпетербургскія Вѣ. домоста» безъ прибавленій, и за 10рублей серебромъ имѣющій удовольствіе въ теченіи всего года прочитывать каждый нумеръ этой
газеты...
Я вполнѣ согласенъ съ моимъ помѣщикомъ, и, чтобы убѣдить
каждаго въ истинѣ его словъ, я попрошу моихъ читателей, бывшихъ
- въ провинціи, припомнить всѣ тѣ неправдоподобные слухи, всѣ тѣ
новости, лишенныя тѣни вѣроятности, которыя разсказываются
всѣмъ и каждому людьми ничего не читающими или слишкомъ бѣдными для полученія печатныхъ новостей. Не входя въ анализъ
этихъ дивныхъ свѣдѣній, далеко оставляющихъ за собою всѣ классическія свѣдѣнія, доставляемыя въ газеты «корреспондентами»,
скажу только, что подобныя новости всегда отличаются до того
страннымъ колоритомъ, что, выслушавщи ихъ, довѣрчивому человѣку остается только закрыть глаза полою мантіи и, посыпавъ голову пепломъ, притти къ убѣжденію, что міръ покачнулся. НеобыкDigitized by Google
44                   СОЗВВМКИМИКЪ. — ОТЖі ri.
вовениые Феномены, землетрясенія, ужасныя предсказанія, — воеэто
сочиняется самими разскащиками, и, къ удивленію, сами же ревеня*
щмкя подъ конемъ начинаютъ вполнѣ вѣрить сводмъ вымысламъ.
На всю эту массу исторій, составленныхъ на досугѣ, появленіе пн
зетнаго листка производятъ вліяніе похожее на дѣйствіе буланки,
если ее воткнуть въ надутый пузырь, в при одномъ словѣ слушателя : «я получаю такую-то газету», никто уже не осмѣливается
подчинять его плодами собственнаго своего вдохновенія. Оттого-то
хорошая газета, в дешевая хорошая газета, есть вещь благодѣтельная.
Въ Петербургѣ, кромѣ газетъ спеціальныхъ, на русскомъ языкѣ
издаются двѣ политико-литературныя газеты: «Сѣверная Пчела»* и
«Санктпетербургскія Вѣдомости». Вторая почти вдвое дешевле и. г
во*. Въ пей, кромѣ отчетливыхъ Внутреннихъ и заграничныхъ новостей, попадаются часто статьи ученыя, отчеты о театрахъ я литературныхъ новостяхъ. Въ «Сѣверной Пчелѣ» литературнаго почти
одинъ субботній Фельетонъ. Театральныя обозрѣнія въ «Сѣверной
Пчелѣ» очень коротки и сухи. Въ критическомъ отношеніи полемика «Сѣверной Пчелы» сплошь не подкрѣпляется Примѣрами и
заключается обыкновенно въ сѣтованіи объ упадкѣ русской словесности, о томъ, что у насъ, въ Россіи, съ нѣкоторыхъ поръ никто
не пишетъ ничего порядочнаго, и что нашихъ толстыхъ журналовъ,
у которыхъ по нѣскольку тысячъ подписчиковъ, не стоитъ читать.
Когда, лѣтъ десять тому назадъ, Эмиль де Жирарденъ произвелъ
огромный коммерческій переворотъ въ парижской журналистикѣ,
начавъ издавать журналъ вдвое дешевле и вдвое обширнѣе другихъ
журналовъ, ему пришлось поплатиться за свою счастливую идею
дуэлью съ однимъ изъ задорныхъ своихъ собратовъ, и дуэлью,
окончившеюся трагическимъ образомъ. У насъ дуэль происходила
на перьяхъ. Побѣда осталась за «Петербургскими Вѣдомостями» : я
по крайней мѣрѣ такъ думаю; потому что въ нашемъ уѣздѣ число
подписчиковъ на эту газету увеличилось почти вдвое.
Изъ всѣхъ мояхъ знакомыхъ, одинъ только извѣстный вамъ
сосѣдъ, любитель стихотвореній, остался крайне недоволенъ окончаніемъ спора между «Сѣверною Пчелою» м «Петербургскими Вѣдомостями». Надо вамъ сказать, что съ нѣкоторыхъ поръ почтенный
любитель русской музы новое не читаетъ стяхоренія, à обратился
къ учености и по цѣлымъ днямъ сидятъ надъ старыми, пыльными
Фоліантами, я даже по временамъ пытается говорить на языкахъ
латинскомъ, греческомъ, славянскомъ, провансальскомъ и старомъ
Французскомъ. Когда я спросилъ егот какихъ же литературныхъ
Digitized by VnOOQle
COBFBMEHHMB ЗАМЯТНИ.                           45
споровъ овъ желаетъ, сосѣдъ вой откашлялся а качалъ меддепнымъ,
важнымъ голосомъ :
Въ періодѣ толькочто развивающейся словесности, сказалъ
овъ : — все должно быть грандіозно и колоссально : отъ поэмъ до
сворокъ, отъ размѣра книгъ h folio до самой учености. Литературнымъ споемъ не слѣдуетъ ограничиваться одною перебранкою.
Я хотѣлъ остановить моего сосѣда, но ото угрюмое краснорѣчіе
не знало никакихъ препонъ.
«Въ хроникѣ монаха Рише — продолжалъ онъ — упоминается
объ одной ссорѣ. Король Людовикъ IV имѣлъ при себѣ двухъ
медиковъ : одинъ изъ нихъ, уроженецъ аміенскіѣ,.назвалъ оебя,
палатинскія манеръ/ Деролдусомър другой, но имени неизвѣстный, былъ происхожденіемъ изъ Салерно. Вслѣдствіе ссоры, имѣвшей причиною различное истолкованіе греческихъ медицинскихъ
терминовъ, салернецъ помазалъ свои вальцы ядомъ н опустилъ ихъ
въ соломку, стоявшею передъ Дсролдусомъ. Но опытный медикъ,
почувствовавъ первый припадокъ болѣзни, нацѣлилъ себя пріемомъ
теріаку. На слѣдующій день онъ самъ отравилъ своего соперника я
имѣлъ несказанное удовольствіе видѣть врага, незнакомаго съ теоріей
противоядій, у своихъ ногъ, съ мольбами о спасеніи. Удовольствовавшись ятямъ униженіемъ, онъ вылечилъ хитраго садернца, хотя
не совсѣмъ, и миръ водворился между двумя эскулапами»
«Два знаменитыхъ итальянскихъ филолога, Фимлъфъ и Тинѣсколько лѣтъ спорили о значеніи одного слова въ сочиненія Пиндара и, по обыкновенію, въ своихъ сочиненіяхъ осыпали
другъ друга укоризнами. Наконецъ Филелыръ объявилъ, что
платитъ сто сфимкофъ, если его истолкованіе не признано будетъ
истиннымъ. Тимофей, по своей гнусной бѣдности, отозвался, что, вс
имѣя денегъ въ случаѣ потери заклада, онъ позволяетъ всенародно
* обрить себѣ бороду и хранить ее въ домѣ противника. Въ библіотекѣ
короля Альфонса неаполитанскаго собравъ былъ совѣтъ ученыхъ,
для разсмотрѣнія доводовъ обояхъ истолкователей, и побѣда осталась на сторонѣ ФилельФа. Несмотря ва всѣ происки ТнмоФея, борода его была тутъ же обрита в съ тріумфомъ передана Фидель Фу,
который приказалъ повѣсить свой троФей надъ главною каѳедрою
той коллегіи, въ которой былъ преподавателемъ филологіи.
«Весьма любопытенъ споръ Эразма Роттердамскаго съ нѣмецкимъ ученымъ t по имени Гейнрихомъ фонъ Эппендорфъ, Послѣ долгихъ яреній, ЭипендорФъ пригласилъ своего знаменитаго противника передать споръ на рѣшеніе Базельскаго магистрата, который и рѣшилъ споръ не въ пользу Эразма. Выигравъ дѣло,
ЭппендорФЪ сталъ требовать отъ противника слѣдующихъ усдоDigitized by LjOoq le
46.                  СОВРВМКИННКЪ. — ОТД. VI.
яій : 1) Эрзмъ долженъ былъ издать книгу въ опровержеше
своей собственной системы, 2) Книгу эту посвятить ему, Гейнриху фонъ ЭппендорФу и 3) Въ вознагражденіе всѣхъ обадъ, ему причиненныхъ, пожертвовать 300 червонцевъ въ пользу бѣдныхъ. Судъ
подтвердилъ воѣ эти требованія, и такимъ образомъ осталюь довольны всѣ: и ЭппендорФЪ, и бѣдные города Базеля, и Эразмъ, издавшій тотчасъ послѣ того.сочиненіе, гдѣ называетъ своего антагониста козломъ и даже касается его частной жизни, разсказывая
про его жену разныя исторіи.
«Итальянскій математикъ Тарталлія (ум. въ 1557 г.) дошелъ до
рѣшенія какой-то трудной математической задачи и сообщилъ его
извѣстному Кардану, а Карданъ, позабывъ всякую литературную
совѣсть, объявилъ, что онъ самъ придумалъ тоже самое рѣшеніе.
Разъяренный математикъ написалъ къ Кардану в ученику его Феррари письмо, въ которомъ дѣлалъ имъ страшныя угрозы. Чтобъ предупредить единоборство подобна города, миланскіе ученые (въ
1549 г.) назначили обоимъ врагамъ диспутъ въ церкви Санта Маріо
дель Джіардино, но Карданъ, опираясь на свою знаменитость, послалъ на споръ одного изъ своихъ учениковъ, за которымъ и осталась побѣда. Замѣчательно, что тотчасъ по окончаніи диспута,
Тарталлія былъ выгнанъ изъ Милана, для того, чтобъ не произошло
новыхъ ссоръ между двуЦяученымн.
«Въ 1620 году, двое протестантскихъ ученыхъ, Демаре и Боеціусъ,
были въ сильной враждѣ между собою, по поводу какого-то теологическаго вопроса. Чтобъ разомъ поразить обоихъ протнвшковъ,
іезуитъ Гретсеръ издалъ отдѣльною книгою всю нхъ переписку, съ
такимъ короткимъ предисловіемъ : «еслибъ двѣ трети приведенныхъ
здѣсь обоюдныхъ обвиненій были ложны, то за остальную треть,
которой нельзя же не повѣрить, обоихъ соперниковъ слѣдуетъ подвергнуть наказаніямъ!»
«Замѣчательный литературнй споръ семнадцатаго столѣтія, раздѣлившій все высшее общество Парижа на двѣ партіи, порожденъ
былъ двумя сонетами.. Въ одномъ изъ этихъ сонетовъ Вуатюръ воспѣлъ прелести какой-то Ураніи; другой принадлежалъ Белсерадулі
назывался сонетомъ Іова. Въ немъ поэтъ, обращаясь къ любимой
женщинѣ, говорилъ,что онъ несчастнѣе Іова. Герцогиня Лонгвиллъ и
маркиза деМонтозье были въ главѣ партіи Урамяставя,утверждавшихъ,
что сонетъ Вуатюра выше всѣхъ сонетовъ въ мірѣ; Жобемны, имѣя
впереди себя принца Конти, говорили тоже самое о сонетѣ/оси. Дѣло
не обошлось безъ нѣсколькихъ дуэлей и потасовокъ, и ссора разгоралась болѣе и болѣе, когда вапный отвѣтъ дѣвицы Рошъ де Менъ
положилъ ей конецъ, и конецъ довольно забавный. Когда ее енроDigitized by
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         47
<имм, чтб ей болѣе нравится, ометъ Уранія идя сонетъ Іова, вѣтровая дѣвушка, сбившись въ названіяхъ, отвѣтила: «Je me déclare pourTobie». Смѣхъ, возбужденный этимъ отвѣтомъ, окончилъ воѣ распри
между любителями Вуатюра и почитателями Белсерада».
Долго еще говорилъ мой пріятель, но времени у меня мало, и л
обращаюсь отъ Белсерада къ «Санктпетербургскимъ Вѣдомостямъ»»
Теперь «Петербургскимъ Вѣдомостямъ» остается только упрочивать свое торжество. Всякая редакція даже самаго лучшаго изъ
всевозможныхъ журналовъ должна неусыпно заботиться о новыхъ средствахъ улучшить свое изданіе; малѣйшая остановка
въ дѣлѣ этого усовершенствованія, самый кратковременный отдыхъ на лаврахъ есть уже шагъ назадъ. Отдавая полную справедливость хорошему выбору литературныхъ статей въ названной
мною газетѣ, нельзя не замѣтить и нѣкоторыхъ ея недостатковъ.
Такъ, напримѣръ, въ Фельетонѣ, на которомъ-то изъ лѣтнихъ мѣсяцевъ,.я имѣлъ неудовольствіе прочесть преплохую повѣсть о томъ,
какъ какой-то господинъ перебирался на дачу съ своимъ семействомъ; такъ въ «Петербургской лѣтописи» нерѣдко встрѣчаются
толки о погодѣ и варіяціи на подобныя темы. По моему мнѣнію, послѣднее обстоятельство происходитъ не отъ слабости Фельетониста, не отъ отсутствія предметовъ, а скорѣе отъ обширности
рамки, которую онъ для себя выбралъ. Отдавать ежедневный
отчетъ обо всемъ замѣчательномъ, что происходитъ въ столицѣ
по частя литературы, общественныхъ увеселеній, модъ, торговли,
городскихъ слуховъ, почти невозможно въ коротенькой статьѣ.
Обиліе Фактовъ стѣсняетъ писателя и ведетъ къ общимъ мѣстамъ.
Лучшіе Фельетонисты несомнѣнно во Франціи, н, посмотрите, какъ»
ловко каждый изъ нихъ умѣетъ стѣснить себя въ опредѣленномъ
кругѣ предметовъ для своего отчета. Жаненъ пашетъ о театрѣ,
Готье тоже, Ёвг. Гино ограничивается однѣми сплетнями въ кружкѣ богатомъ и артистическомъ, Кювиллье Флера ваялъ себѣ словесность. Канва, невидимому не велика, а обиліе цвѣтковъ на ней
замѣтнѣе, чѣмъ по широкому полю. Тема не трудна, а для варія*-,
цій мѣста сколько угодно. Къ Фельетону можно примѣнить отзывъ
одного защитника старыхъ трагедій о трехъ единствахъ Аристотеля:
«чтобы Фонтанъ былъ хорошъ, надо, чтобъ онъ билъ сквозь узеиькую трубочку».
, Такъ какъ въ нашихъ лучшихъ газетахъ литературная часть постоянно оставалась въ тѣни, то у насъ и немного писателей, умѣющихъ сжимать свою Фантазію я умѣщать ее на короткихъ столбцахъ
нижней части газеты, млв, сказать иначе, способныхъ къ составленію Фельетонной статьи. Блестящимъ исключеніемъ изъ этого пра
Digitized by Google
4                   соагамввмвкъ. — отд. и.
вала могутъ назваться статейки графа Соллогуба, гь сожалѣнію,
слишкомъ рѣдко помѣчаемыя т, «Петербургскихъ Вѣдомостяхъ*.
Статьи его, въ особенности маленькіе разскавьі, живы, умны  остроумны. Еслибъ обязанностью критики было стараніе находить
вездѣ недостатки, и бы упомянулъ о страсти графа Соллогуба къ
легкому разсказу примѣшивать глубокомысленныя разсужденія, но
поводу лотереи аллегри толковать, напримѣръ, о судьбахъ Европы;
но я ве окажу этого, чтобъ не класть предѣла Фантазіямъ такого Фельетониста. Въ одномъ изъ первыхъ нумеровъ названной
нами газеты, гримъ Соллогубъ помѣстилъ очепъ милый разсказъ о
«Сцмбнрскомъ театрѣ* въ которомъ, (т. о. разсказѣ, а не театрѣ)
развиваетъ ту мысль, что у русскихъ никогда не будетъ нн хорошей
драмы, ни изящной словесности, и не будетъ — какъ бы вы думала,
почему? — потому что характеръ русскаго человѣка слишкомъ тихъ,
слишкомъ безмятеженъ, слишкомъ лишенъ сочувствія къ жизненному драматизму!
Я воображаю, какъ подскочитъ на своемъ диванѣ, прочитанъ эти
строки, какай нибудь любитель чтенія, для котораго участіе къ словесности не есть одна Фраза, в котораго цроетбдушный умъ сурово
смотритъ на свѣтскіе парадоксы. «У русскихъ ие будетъ драмы, не
будетъ словесности! — возопитъ онъ — у русскихъ, которые игъ
одно пятидесятилѣтіе выставили Карамзина, Пушкина, Грибоѣдова,
Гоголя, Жуковскаго, Крылова и Лермонтова! у русскихъ, имѣвшихъ
замѣчательныхъ критиковъ, и наконецъ самого графа Соллогуба въ
числѣ новыхъ бельлетрнстовъ! За что такая бѣда? За то, что
русскій человѣкъ тихъ и спокоенъ характеромъ! Да развѣ для
созданія отличныхъ произведеній необходимо нужно жить драматическою жизнью Байрона, скитаться по свѣту какъ Данте н
Шелли? Развѣ Гёте, спокойный и безмятежный олимпіецъ,. не
писалъ иреноеходжыхъ твореній, или Шаллеръ не былъ всю свою
жмнь спокойными и беззаботнымъ студентомъ, или геніяльный
Россини глубокими страданіями добился до того, что нависалъ Отелло и ВагЪіеп? О парадоксъ, тройной парадоксъ, жестокій парадоксъ!
какъ бы тебя опровергнуть!» и нашъ любитель чтенія пустится въ
озабоченнымъ видомъ шагать во комватѣ, ве думая о томъ, что
цѣль остроумнаго Фельетониста вполнѣ достигнута, что овъ затронулъ умнаго читателя своимъ легкимъ парадоксомъ, заставилъ
его хмуриться, спорятъ и шагать но комнатѣ! Бѣда писателю, не разшевеливающему читателя, ве наводящаго его на своръ и ва разговоры съ самимъ собой!
Обращаюсь къ «Отечественны мъ,3а и Исакамъ*.
Digitized by
4
Со№ШВ0В«*Я ОЫЮМЭД >                          48
- :               мнѣ, пожалуете, ®<>»ровъ, заданный мнѣ) <шжагь
изъ сооѣдой, спросившимъ у меня: долженъ лихоротижурмлъро*
пітсебянъ главахъ подпиочииовъ, печатая,во что бы то нкетажц
плохія повѣсти, если хорошихъ не имѣется? Я думаю, что.по долженъ, и на вопросъ этотъ, сдѣланный но поводу помѣщенной въ
«Ртездтрерныхъ Запискахъ». «Коломенской Розы», г. Зотова,
могу отвѣчать, оснрвываяць на томъ, что въ Отечественныхъ же
Занясъ и «Современникѣ» давнымъ давно не печатается стиховъ,
но той простои причинѣ, что ни въ ту, ни въ другую редакцію не
поступаетъ хорошихъ стихотвореній. Отчего же истина въ отношерін.къ стихотвореніямъ перестаетъ быть истиною, когда дѣло идетъ
о повѣстяхъ? отчего, редакція не избавится отъ обязанности помѣщать оригинальныя бельлетристическія статьи, если хорошихъ такого
рода не поступаетъ, въ редакцію? Еще, если бы наша публика вовсе ‘
не была.разборчива въ дѣдѣ бельлетристики, еСлибъ ее можно было
удовлетворить чѣмъ ни попало,. — еслибъ эта публика имѣла
предубѣжденіе въ пользу всякаго печатнаго листа, я бы понялъ
причины.печатанія такцхъ вещей, какъ.«Два старичка», «Скупой»,
Коломенская роза», «Вольтижерка»; но д имѣлъ не разъ случай
убѣдиться,что ни одна изъ названныхъ мною повѣстей вс нашла себѣ
читателей... для чего же вводить себя въ убытокъ и печатать подобныя произведенія?
“ ' Зато мнѣ пріятно отдать справедливость ученому отдѣлу январъской Книжки «Отечественныхъ Записокъ». За исключеніемъ отчета
ô русСкой словесности за 1849 годъ, которымъ я недоволенъ за
названіе меня любителемъ парадоксовъ, и въ которомъ встрѣчаются
доьбльНо часто отмѣнно' высокопарныя Фразы * и еще высокопарнѣйшія мысли (когда нибудь я поговорю о вычурности Фразъ уже
йечезвувтей изъ нашей слбвесности, и о вычурности мыслей, кото
рая въ ней все еще гнѣздится)',' за исключеніемъ этой статьи, и би*
бліагрмичеоваяи ученая часть книжки соетавленыхорешо. Г. Ордынскій,.котораго статью объ АристоФанѣ я недавно еще имѣлъ
удсвоаьствіе перечитывать, подарилъ насъ небольшою статьею о
греческихъ женщинахъ. Простой, легкій, сжатый языкъ г.Ордынекаго какъ нельзя лучше помогаетъ ему знакомить всякаго, читателя съ ' бытомъ народа, вѣчно интереснаго каждому образованному человѣку. Съ-замѣчательнымъ тактомъ, авторъ статьи-о
греческихъ женщинахъ употребляетъ свое немного лаконическое из.ложеше тамъ, гдѣ предметъ становится сухимъ, и вдается въ ясныя
дммробвости въ такомъ только случаѣ, если ходъ разсказа дѣйствительно того требуетъ. Несмотря ва то, намѣ поминутно хотѣлось
умремтыг. Ордынскаго нъизлишней краткости: оолпшвму мнѣнію*
T. XIX, Отд. VI.                                           4
Digitized by Google
w                    COMMMMmh. TT ÔM< лту вмте* оЛл Лри₽эонн|мѣц гренмммігь. амицнмм» ммйеіъ
ѣь|ть.аиі|лр убѣжденъ въ темъ, чш» «го даммимія щ» дрнимюкт
«* числу гѣхъ, которыя лммцо  яегериѣляио яробѣмюігся чмв
талями.                                                          ।
Таръ, напримѣръ, г. Ордынскій, къ великому моему сожалѣнію,
очень мало сказалъ о знаменитой Сифо, или Сэпфо, идеалѣ греческой
женщины? и женщины писательницы, до снхъ поръ еще пользующейся недоброю славою между учеными изслѣдователями, а для ученыхъ изслѣдователей, — про то знаетъ цѣлый свѣтъ, — нѣтъ paiàcn
болѣе, какъ иттн наперекоръ мнѣніямъ свѣтлымъ ж понятнымъ.
С?фо была слишкомъ геніальна для того, чтобъ эти гробокопатели
могли придраться къ достоинству ея стихотвореній; слѣдовательно,1
имъ оставалось одно только наслажденіе : опорочить ея жизнь, основываясь на двухъ, трехъ стихахъ едва понятнаго содержанія j а на
названіи ея родины, Лезбоса, пользовавшагося недоброю славою въ
нравственномъ отношеніи. Конечно, г. Ордынскій отвергнулъ эти
обвиненія, но отвергнулъ ихъ голословно. Къ удовольствію моему, я
нашелъ подъ рукою нѣсколько матеріаловъ о жизни великаТо поэта женщины, почему и поставляю себѣ долгомъ сказать нѣсколько
словъ Объ этомъ предметѣ.
О жизни Свфо мы знаемъ.очень мало., но f уо, чр
вфстод отдаляетъ всукую мысль о рррочцой доаурц. Роддеела
ру фыри богаты, отецъ ея былъ купцомъ и илъ на островѣ 4-,
Çocÿ. Сифо почта въ дѣтскому возрасть выдаца была за бргууцгр
до гразцащща, проживавшаго на острой Дудррсѣ, гдѣ н посодт
Мру.Муусъ ея, по имеци Церкала, скоро умеру, оставивъ рдцудрч
Изъ этцхъ даррыхъ мы видимъ, что          должна быдр вести жуцу
срдорндо д тихую : за что же ролучила рца извѣстность кцкъ рр
тера или даже нѣчто еще хуже? Дотъ почему это случилось. '
Атеней и Свилась, древніе греческіе писатели, уаомянааотъ жъ
своихъ сочиненіяхъ о Слпо Эрвяркой, гетрѣ, изпѣртной многоии»
елейностью своихъ любовныхъ похожденій и кромѣ того наинсеамюй
нѣсколько стихотвореній. Эта женщина жцла опоя» пятня ваялъ яѣ*>
позднѣе Свфо Лезбосской. Вся исторія любви Сапе«къ мололиму
Фаону, приписываемая той Свпфо, ѳ которо говоритъ г. Ордынскій,
случилась съ Сапою Эрезской, чему есть весьма много доказательствъ. Геродотъ, говора довольно порробре о сочиненіяхъ н жвцня £а и фо Лезбосской, не произноситъ никакого обвиненіи на еянра-.
вы и даже вовсе не упоминаетъ на о Фаонѣ, нн о класснчеснфнѵъ
прыжкѣ въ море егь Левкадскасо утеса. Путаница, «роюошиаиван
оѵьчмвѣщонія жознрж Сапою Леибошкой лаь лрэиюяцаівм»
совжммшяя ммииь                              64
мурмязанкн эревеяеі > мвш> у» указана вввЛсодмапг Вяёвевввш
его шоаёграФЙ.
Г. Ордынскій извинитъ Женя, если я приведу для удовольствія
«темфь нѣзкедько отрокъ «ъ «го вратш, по поводу двухъ ітвошрввк £впфо.
.‘Предварительно замѣчу, что несмотря на то, тѴііьіІйімъ отъ
Сяфо только два (почти) полныхъ стихотворенія я ÉÜtàoMурывковъ,
нельзя ве замѣтить, «читая зги чудные остатки, чтб* СаДо была женщнаа въ высшей степени страстная и благородная. Любовь ея была
Аудеююл. Потомъ, въ стихахъ Сяфо замѣтма грусть, или вѣрнѣе — 
«шляніе. Вотъ ея молитва къ Афродитѣ, богинѣ любви. Она лоішпь
каѵдт, влѣюсти. Танцахъ тстъ ртщо ихуаэрща детлрлйг
норъ ве установленъ окончательно, то считаю нужнь|у                   f
чро я ррд рреводѣ этого стротдореей польдрзадся мздаще Щней*
дцна (F. G. Schneidewini — Deleçtus poëtarum etc. 1838).
«На тронѣ разноцвѣтномъ сидящая, безсмертная Афродита. Зевсова дочь, коварная! молю тебя, не круши меня кручинами, не круши душу мою горестями.
 А прійди сюда, какъ прежде... Вывело * ты заслышишь вдали
рѣчь Мою, и прімдепв*, оставя домъ отчій. золотую колесницу seпряг|Яи. Съ неба по эѳиру везли тебя прекрасные, быстрые воробья,
макая* кршыпнами. €роло прибывали qhb. И ты, ѣевонертныміь дни*
жомъ твоимъ улыбаясь. вывело, смрадщцавшь, чг терплю я мѣсь,
ябу заму сюда д чего рузде яс.еур додер дурф рдей вдолдо вррурйт ррдрго урвора и любви осѣтдвающер. — -Кто тебя? Сдео,
обижаетъ? — И,бр есл рвъ добѣжитъ, уы сю скоро нагорщщ»; даровъ не возьметъ — смъ другіе дастъ; не любитъ — мигомъ полюбитъ, даже не желающую». — Пріиди же ко мнѣ и нынѣ; освободи
отъ тяжкихъ скорбей; соверши, чтб душа моя хочетъ свершить; будь
Сама мнѣ союзницею.» 
ь Переводъ мой Не передаетъ и тѣни красоты подлинника. Даже né
вполнѣ близокъ *ѵ Нѣсколько выраженій совершенно нельзя перевести
Ноюбрдвига вниманіе наДОкагоеіь этаго стихотворенія. Въ поддана
шмрѣіасаго 88 лаіщммм стиховъ; а посмотрите, кмъ ммого скаммм,
Потомъ доакъ хороша, наивна эта вставка*. «Кто тебя, Сяфо, обижаетъ?  Шэейдевинъ полагаетъ, что нужно перевести :  Кто тебя,
Сафочка. обижаетъ?» Она показываетъ, что Сяфо какъ-будто вспои
ила на только слова, но даже ласковый тонъ Афродиты -, и потому не
могла удержаться, чтобы не повторить ихъ. Вотъ еще отрывокъ изъ
одной свадебной пѣсни. Дѣвушка, дшго нр соглашавшаяся выходить
зѣмужъ, сравнивается, съ чѣмъ бы ры у.и? «Какъ сладкое яблочко
рдѣетъ на верхней вѣтк|. на самдм дедоррц рточѣ; и забыли про
его садовники. Нѣтъ, не забьии, а не съумѣли достать.» Въ подлинникѣ только три стиха : но не стбмтъ ли благодарилъ время, что оно
хоть эти три стиха пощадило? Какое мѣткое сравненіе! кАкъ мило
Digitized by VnOOQle
ІЙ                       совиотпшп.             vw* п.
выражена! Нужно замѣтить, что Сто часто упоминаетъ а цвѣкт.
Это видно не столько изъ отрывковъ, изъ стихотвореній ед сирой *
сколько изъ латинскихъ подражаній Катулла.
Лучшаго изъ стихотвореній Сапм авторъ статьи о греческий
женщинахъ не захотѣлъ перевести, вѣроятно, по своей скрожѵѳстк
боясь утаить ателей. Стихотвореніе это у насъ не очень извѣстно. Поодтаюі
*              его перевесть, хотя не съ подлинника.
«Равемъ богамъ человѣкъ, который, нѣжно сидя возлѣ тебя,
слушаетъ твою плѣнительную рѣчь и глядитъ на твою улыбку..
«Едва я вижу тебя, какъ голосъ исчезаетъ на моихъ губахъ, мой
языкъ скованъ и не ворочается, пронзительный огонь бѣгаетъ на
жиламъ, въ ушахъ моихъ слышится звонъ, и холодный потъ выступаетъ на тѣлѣ.
«Члены мои трепещутъ, я изнемогаю какъ засохшая травка, дыханіе мое прерывается, и кажется мнѣ, что смерть подходитъ, подходитъ ко мнѣ.» (*)
Я воображаю, какъ долженъ быть удаченъ мой переводъ, сдѣланный съ подстрочнаго нѣмецкаго перевода. Но я привелъ его затѣмъ,
чтобъ навести васъ или читателей на одну мысль, исполненіе которой доставитъ имъ *      высокое наслажденіе. Если найдется между вашими знакомыми человѣкъ, знакомый съ древними языками, напросите его громко прочесть это стихотвореніе, въ томъ видѣ, какъ
оно дошло до насъ, и прочитать не прежде, какъ истолковавъ вередъ
тѣмъ значеніе каждаго слова, и, слушая, вы забудетесь на минуту.
Это не слова, это не стихи,а слезы,рыданія и вздохи...
Укажемъ теперь на прекраснѣйшую статью г. Боткина: «Объ эстетическомъ значеніи новой Фортепьянной школы», — статью,вдвойнѣ
для меня радостную, какъ по ея замѣчательнымъ достоинствамъ, такъ
ж по справедливымъ нападеніямъ на музыкальную схоластику, мотору ю я самъ ненавижу до крайности. Вообще, моя вражда къ схоластикѣ какой бы то ии было доходитъ до степени ребячества, і f ж
раиыпе успокоюсь, какъ высказавши весь сбродъ мыслей и пара(*) Одинъ изъ ♦равцумісшъ поэтовъ переводъ стиками это иреирёСное сшжн
твореніе, и переводъ такъ добросовѣстно, ва скодько позводяди дожвыя оранжуз'
свія теоріи о стихосдоженів. Вотъ этотъ переводъ.
1)е veine en veine une subtile flamme
Court en mon sein sitôt que je te vois
Et dans le trouble où s’égare mon Âme
Je demeure sans voix.
Je n’entends plus — un voile est sur ma vue               ' *
Je rêve et tombe en de douces langueurs
Et mus baleine «inquièteéperdue
Je tremble, je me meurs!
Digitized by CiOOQle
СОВРВ МЕППЫЯ ЗАМѢТКИ.                         SS
доксовъ, накопившихся въ моей головѣ вслѣдствіе разныхъ схоля
стикъ : музыкальной, философской, моральной, критической, Фельетонной, исторической, политико-экономической, схоластики бъ
дѣлѣ живописи, схоластики разговорной, схоластики медицинской, схоластики дѣловой. Я чувствую, что предметъ стоитъ
десяти томовъ infolio, и удерживаю свое перо, чтобъ подумать о
предметѣ и потомъ, по словамъ одного весьма знаменитаго оратора,
лсперза запершись въ цитадель моего разумавышпи изъ нея съ пуш
нами истины и разгромитъ въ прахъ окопы обмана!» Каково говорили, однако, парламентскіе ораторы? Кстати о статьѣ г. Боткина.
Не могу не рекомендовать любителямъ  особенно любительницамъ
Фортепьянной музыки той части названной мною статьи, гдѣ говорится объ одномъ блистательномъ, хотя и мало извѣстномъ у насъ
представителѣ новой Фортепьянной школы, а именно Фердинандѣ
ццгрѣ. Характеристика произведеній этого компониста такъ вѣрна
и завлекательно выражена г. Боткинымъ, что нѣтъ средствъ прочесть
его. статью и не пожелать пакороче познакомиться съ талантомъ
Лацгера. Что касается до меня, то я имѣлъ удовольствіе на дняхъ
слышать нѣкоторыя пьески изъ Rêveries Лангера и остался въ
щцномъ восхищеніи. Безъ статьи г. Боткина, можетъ быть, долго
не добрался бы я до этцхъ Rêveries.
Теперь перейдемъ къ «Библіотекѣ для Чтенія». Весь этотъ годъ я
удивительно счастливъ во всемъ, даже въ пустыхъ моихъ прихотяхъ.,
Я видимо клонюсь къ состоянію человѣка, который доволенъ собой
и всѣмъ міромъ, и при всякомъ разсказѣ о какомъ нибудь истинномъ
несчастій недовѣрчиво говоритъ : «Пусть ихъ себѣ лясы точатъ!»
Чтбжь съ этимъ дѣлать! Знаю, что лѣнивый эпикуреизмъ охлаждаетъ «ушу, а исполненіе прихотей ведетъ къ сухости сердца, а
совсѣмъ тѣмъ, какъ тяжело отказаться отъ желанія видѣть исполненіе своихъ желаній, хотя бы литературныхъ, которыми' пожертвовать Легче, чѣмъ всякими другими.
Г. Яковлевъ, авторъ «Венеціи», умный писатель, по всей вѣроятности не знавшій о существованіи иногороднаго любителя его путевыхъ впечатлѣній, на время оставилъ повѣсти и пишетъ «Письма
изъ Италіи». Письма эти живы, милы, живописны, такъ хороши,
что по неволѣ становится досадно на ихъ автора. Имѣть въ головѣ
оЦисьма изъ Италія» — и заниматься сочиненіемъ повѣстей, помнить
очень хорошо о Неаполѣ, Венеціи и Салерно и описывать нравы обитатмей Галерной гавани! Это мистиФикація, это насмѣшка надъ
нашей братьею, нувеллистамк, не ѣздившими никуда дальше Москвы
 моихъ имѣній йодъ Петербургомъ, пе видавшими, посреди своихъ
нѣжныхъ подвиговъ, другой обстановки кромѣ изящныхъ будуаромъ
Digitized by VnOOQle
М                    сов«мвиитг*і — m п.
(ммечнп      матб мы ігнувеллнсты — съ гамбеовсмаю мебели*) м
еиве аалы Дворямежаго Собранія.
Г. Яковлевъ захутѣлъ поднять знамя конкуренціи противъ петербургскихъ ну велл истовъ : попытки его были Не совсѣмъ удачны,
dd той причинѣ, что чисто петербургскій пувеллистъ есть существѣ,
сыгранное * оригинальное, съ Которымъ борьба не легка. Эгострайноё
существо не имѣетъ понятія о черноглазымъ сипьораМаъ й раз№
линяхъ Пестума; зато въ маскарадѣ съ лотереей аллегри онъ въсвоёй тарелкѣ; зато психологическія тонкости празднаго человѣка передъ нимъ раскрыты, й ни одно наблюденіе не пропадаетъ даромъ.
Онъ ведетъ реестръ своейъ исхожденіямъ, длй того, чтобъ по прошествій двухъ, треіъ лѣтъ, изукрасивъ ихъ для большой себѣ чести,
виснуть ихъ въ романъ или повѣсть; ойъ тщательно сохраняетъ вёѣ
Крошечныя записочки косымъ почеркомъ на свѣтлофіолетовой бумагѣ, й сохраняетъ йМѢ для того, чтобъ сбёрёЙёі№йѣпод£ляНъсйёъ
ЙубЛикоЮ этнйй Дорогими матеріалами. У йІггербурхюйуёІёллММ
Ййчсго нё прбнадаеть; ойъ рыскаетъ по гостинымъ, иногда йб чер
ДаКЯМъ, набираясь вдохновенія1, Чужихъ ЯнёкДотойъ й яіалкиАёъ рйй*
Сказовъ; ёслй для нѵгб закрыты и гостиный й чёрдакм,онѣйЫ&Ь№
ййёгі сдкѣ изъ чужихъ романовъ, онъ носитъ йѣ оёр/цѣ сб&ТЙДО
ный свой портретъ въ тысячѣ различныхъ полозйеній. ЕсЛіібѣ й
&ййъ за тридцать лѣтъ тому назадѣ, я не пропустилъ бы Случая
сравнить г. Яковлева съ мотылькомъ, порхающимъ по цвѣтуЩІЫѣ
долинамъ Италіи, или трудолюбивою ИчёлоЮ, пёрелетаюЫДОЬ о«Ч
цвѣтка къ Цвѣтку; петербургскихъ Же нувеллистовъ срайнМлѣ біН
съ піявкайя, прильнувшими къ одному мѣсту М оТёТИібіЦММи ИН
нёго только вѣ такомъ случаѣ, если «душа яё принММёТъ бОлѣе».
Кайъ бы то ни было', я совѣтую всѣмѣ й кайсдбму ЧйТйТь Ѣйсѣіій
г. Яковлева, и не только совѣтую, но даже НосНѣшай) ЙЯ обр&£ііѣ
привести одну страничку, гдѣ описывается веЩь по вйдйЦОму ойемь
простая, а именно дождь. Вотъ эта страница :
"€егод»в въ моей памнтаой книжкѣ я самъ зашшу:
.. «Вадѣіъ въ первый разъ закатъ неаполитанскаго солнца въ
тучахъ.                                                         t
«Обыкновенно солнце здѣсь опускается въ море при безоблачномъ
горизонтѣ и не представляетъ тѣхъ волшебныхъ контрастовъ світа в
тѣни, золота и пурпура, какиміР разнообразятся утра Й вечера ЙЙ
сѣверѣ.                                                 '*         1
«Вчера, пріѣздъ нашъ въ СалернЬ былі osMaMeHôMàM дбіЙМЙѢі
Bÿp не бѣпЮ; нб МаШи'Хоййй иейё<ПрИлм глижую моогиау Мрумн
каши, Величиною вгѵ минскую лидет; Всѣ жамел яъіпиѣ1 ми «рамжу
мвмивАвтѵс» діжжмъг йаиъ у насъ выводятъ погрѣты» м пвсеапвМм
Digitized by Google
совгкмвншя ЗАИті.
etмышкѣ. Реѣяѵишнн, отмѣнно любящіе дождь оздъ всѣми шйр<ггаы
до, съ щуромъ веселья прыгали на улвдѣ, раздѣвшись дб-нога/
Полногрудыя Итальянки, кормившія младенцевъ у дверей свояхъ жв*
цщъ, не прерывали этого мирнаго занятія ни на минуту: другія — 
спокойно продолжали публично чесать свою косу, которой,. скажу
мимоходомъ, позавидовала бы не одна баронесса. Йзъ-за желѣзныхъ
|НШёЬк'ь полубалконовъ, какими украшено здѣсь почтй каждое одоо,
ВыІ/яДыУялн цвѣіы, найлойёйгіЬГё заботдйвою рукой подъ драгоцѣНЯЯЖкЯблй доЖдй; мѣстами, Между туберозѣ и манЬолійвьѴстайіяласЙ
й 'МрёлеС+най рука, обкаленная до Алеча, А росйойійо ойругіенядй
ujew, которому тамъ и хочется остудить тойителЬнАШ Жарѣ ДОлО
дмвти
«Йасладившись дождемъ какъ слѣдуетъ, но мѣстному обычаю, я
возвратился къ свою бѣлую комнату, отличавшуюся горашеЯСкой простотой: тамъ было душно, какъ въ каирской банѣ.,
«Я открылъ окно, обращенное на уединенный дворикъ, на которомъ
цвѣлъ кактусъ и два или три куста голубоватаго алоэ. Между ними,
въ эту минуту, стояла молоденькая дѣвушка въ спенсерѣ амарантоваго іНѣту. она тоже не упустила случая насладиться дождемъ — tpaгіриподнЯла свои короткія одеЖды повыше колѣна, и ёъ ДОвШіШьгііъ смѣхомъ любМалаёь, какъ освѣжаібіція капли падали йа èi
йрОДОСМуЮ нбЖку. ВЬТѢ каМИЫі НевийвыМ образовъ подсмотрѣла А
эду ростовую; съ золотДОтшмъ оттѣпмпмъ, нОЖку, НодлМнѢ итаМь
скую ножку, йоторая знатоками цѣнится выше античныхъ мражорови.
Боязливо пщлядывая кругомъ, смуглянка вдругъ встрѣтилась съ моимъ
любознательнымъ взоромъ... вскрикнула съ дѣтскою стыдливостью *
исчезла подъ аркадами, позабывъ со страху крошечные башмачку на
толстыхъ деревянныхъ подошвахъ. Этой дѣвушкѣ четырнадцать лѣтъ.
Формы ея развиты окончательно и притомъ съ совершенствомъ, которому позавидовали бы наши двадцатилѣтья красавицы.
«На Другой дегій onâ бринесла мнѣ букетъ померанцовыхъ цвѣтовъ
ѵ ЖіфгбййІхъ вѣтокъ И Арѣлашаля меня на свою свадьбу, назйачёй>
tfjW чбрё&ѣ ¥0» ійй. îHôfo уіыбаіЬтЦагося ребенка йыдавалѣ збмужѣ
. эг ШГвжеХШЗДѣт             парня, — реіебломѣ ибйтрЯбандйсіа, ВбрѢій
опровевно оошгавжігя, что не можетъ сдомоіно заешуть, еслм у его
дояойовьй нѣтъ заряженнаго карабина.
 ’f*- БЫГ va Ьснеі повторялъ отецъ невѣсты съ вебелыйъ и таввст*
верныъ видомъ, потирая руки, какъ-будто окончивъ выгоднѣйшую
рпекуляцію. 
Какъ нМ йвла ятя страничка, уо въ статьѣ г. Яковлева ееті еще
мѣсто/ котораго я иевьшншу,  которое ігораягаетъ читатели
жимонутбіоішбеввою грандіозностью. Я говорю про описаніе Неогу
мвпідоНалааъц деяіяіциіъ на райиннѣ, заражонноЖ тлетворнымм
нжпрппіямм болопть Лпцзенімні иоторЬід подшмаісь ввсрхъліодъ
оуммятучато солица у окружаютъ портики хранись вологисгоіо
Digitized by Google
St                   совемикишікъ. — отд. ті.
во убійственною атмосферой Еру гонъ этихъ вслнчественйыкъ ммгковъ древняго города стоятъ Лаянія хижины я словно тѣни бродятъ
тощіе поселяне, изнуренные неотступными лихорадками. Контрастъ
прошлаго величія и настоящихъ страданій не могъ не произвести
вліянія на легкій и увлекательный разсказъ путешественника.
Съ краснорѣчивымъ молчаніемъ проскользнувъ мимо окончанія
«Житейской Школы» г. Григорьева, я считаю себя обязаннымъ обратить вниманіе читателя ва повѣсть автора, о которомъ до сякъ
поръ очень мало говорится.въ журналахъ, в очень много въ кругу
русскихъ читателей. Такое странное обстоятельство по времемамъ
встрѣчается и не въ одномъ Петербургѣ, гдѣ, но преимуществу,литераторы читаютъ весьма мало, да и то не на своемъ языкѣ. Я разумѣю «Замосковную лѣтопись», Лейлы, состоящую изъ нѣсколькихъ отдѣльныхъ разсказовъ, изъ которыхъ каждый отличается,
Какъ внѣшнею занимательностью, такъ и искусствомъ изложенія, — 
а главное — обиліемъ мыслей, новыми и ловкими замѣчаніями.
Дѣйствительно, современныхъ нашихъ литераторовъ, несмотря
па всю добрую волю критики, можно похвалить за что угодно,только
HÇ за обиліе мыслей и замѣчаній. Нѣкоторыя изъ женщинъ-писательницъ прекрасно поняли этотъ недостатокъ: ръ дроизведеціакь
г-жи Туръ и г-жи Лейлы (оба эти таланта имѣютъ между собойвесьма много родственнаго) вы встрѣтите весьма мало безконечныхъ
картинъ природы и описаній, голыхъ описаній, чего бы то ня бы*
ло, — взамѣнъ того вы отьищете цѣлый запасъ мыслей, замѣчаній,
ве сухихъ, не избитыхъ, а живыхъ и по возможности Новыхъ.
Однимъ изъ важнѣйшихъ недостатковъ преобладанія журналистики въ какой бы то ни было словесности должно нризнать тбтъ
вредъ, который происходитъ отъ необходимаго раздробленія замѣчательныхъ статей, — раздробленія, объусдовлнваемаго матсцдльу
выми неудобствами каждаго журнала. Дѣйствительно,.читать ромднъ
или учецоезслѣдованіе, разбросанное по шести книжкамъ изданія,
являющагося черезъ мѣсяцъ нумеръ отъ нумера, есть трудъ* ноя»
вый неудобствъ, условіе, располагающее къ несправедливой оцѣмнѣ
произведенія. Допустимъ еще, что творенія въ родѣ «Житейской
Школы» илй «Еоменской Розы» могутъ исчезнуть изъ ЬамятЯ
читателя безъ всякаго съ его стрроны сожалѣнія, во за что должиіі
терпѣть другія, несравненно превосходнѣйшія вещи? Я разскажу
вамъ очень просто, съ полной откровенностію, какамъ - о бри
номъ былъ я введенъ въ поверхностный я бовтолковый готчстъ
ебъ одномъ изъ.отдѣленій «Московской - Лѣтописный’ «Ароязнжв
въ ноябрьской книжкѣ. «Библіотвп. ддр Чтенія».' частя«нгур вж
вѣсти гнжи Лейлы, я высказалъ, не о талантѣ            (въ омі»
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЭДМЭТКѴ.                         57
ешяѣяелея), а- о вправленіи автора нѣсколько мыслей, которыя
ещюрмтняо опровергаются тѣмъ направленіемъ, которое видно въ
вгатъѣтогоже автора, помѣщенной въ январьскои.книжкѣ. Мнѣ по*
казалось, что авторъ «Замосковной Лѣтописи» любитъ видѣть во
всѣхъ мѵНйкяхъ дѣлахъ одну только свѣтлую сторону. Великая
радость для любителя парадоксовъ и отступленій! зачѣмъ ждать
«мичаш повѣсти ізачѣмъ припоминать, что прежнія статьи «За*
московкой Лѣтописи» отличались совсѣмъ другимъ колоритомъ? за*
<ейшъ брать въ соображеніе, что многосторонность умной женщины
выказывается совсѣмъ иначе, нежели многосторонность мужчины?
дре ото, пустяки, а мысли готовы, перо роспясалось: жизнь кажется
доцкр артору «Замоскщшок Лѣтописи»; правда, и мнѣ эта же жизнр
рр приносила никакой особенной горечи; но все-таки слѣдуетъ спо|НЦ>,'ОДаррть... в сдѣлана ошибочная оцѣнка!
Собравши «Библіотеку для Чтенія» за старые года, я сновр
одррвдталъ все напрсанное авторомъ «Замосковной Лѣтописи» у
ЛОГцворю о немъ съ читателями. Теперь же не могу не замѣтить
одного неважнаго недостатка : г-жа Лейла любитъ употреблять въ
дорскарѣ разговорныя сцены, очевидно напоминающія старинные
«разговоры въ царствѣ мертвыхъ», или драмы. Безъ сомнѣнія,
весра скучно писать поминутно : «возразилъ такой то, сказала
крайня., замѣтилъ Иванъ Ивановичъ, вскрикнула она»; но эти
выраженія, какъ они ни скучны, все-таки лучше манеры, принятой авторомъ «Лѣтописи». Въ мелочахъ, болѣе чѣмъ въ чемъ либо,
’йе стоитъ отклоняться ото» правилъ, установленныхъ привычкою.
л Затѣмъ въ «Библіотекѣ для Чтенія» есть еще статья г. Сснкивбкато о «Памятникахъ Ниневійскихъ». Я увѣренъ, что имя такого
Автора у выставленное ва заглавномъ листѣ, лучше всякаго указанія
на самуй) статью и ва ея достоинства; къ тому же я знаю, что по поводу ученыхъ статей г. Сенковскаго можетъ быть только одинъ способъ критики — 'похвала и удивленіе универсальной эрудиціи автора; ‘ я же не люблю писать громкихъ похвалъ, боясь сдѣлаться
Ѣтчаяннымъ оптимистомъ, въ родѣ доктора Панглосса. Къ тому же
у меня чешется языкъ но поводу «Литературной Лѣтописи» тбго
же нумера «Библіотеки для Чтенія».
Л.г Критика «Библіотеки для Чтенія», отдавая ежемѣсячный, но очень
.краткій/ Отчетъ о нѣкоторой, весьма незначительной части русскихъ
жтпь и оставляя безъ вминанія остальныя ѵ слѣдуетъ своей осо*ібежмО системѣ дѣленія русскихъ писателей на два, весьма ормгя*
мшьаьиікласса., то есть на писателей, называемыхъ критикомъ во
жменя «отчеству» манъ напримѣръ «Степанъ Ивановичъ { Сергѣй
Вмшаемчън» пра ликера торовъ, о:кргорыхъ говорятся просто:
Digitized by LnOOQle
38                  СОЯМЕЗПЖШППВ
«господинъ Гоголь, гоппадАнъШічшннгъ,ігосввданътаКяіЬ-«*Ь«ійи
простое дѣленіе придаетъ «Лятеротурtoi Лѣтописи» кякой-точщстрь
шевао особенный характеръ. Какъ радушва звучатъ эти дружескія
наименованія, какъ легко я пріятно говорился о поэмѣ «Ивами Кун*
мяча» 7 о комедія «Петра Петровича», — такъ навротжвъ сука,
.унылы кажутся слова : «сочиненія гоепвдмма тамсо*то» < ѳта амева
ость подражаніе господину Гоголю. И, замѣтьте,умтМво вуше омм
лосАодивъ пишется всѣми буква ми; никогда нртгяЯѢ у опаоаяоь
затемнить живописность выраженія, не Иоставятъ вмѣсто вето г*
иля г-нъ.
О, такъ счастливы, — думалъ я одно время — какѣ                   №
тёрЬторьі, которйіхъ «БйблідтеАа для Чтенія» вёличаё¥ѣ ѣо М№к
И отчеству! Имт> улыбка рецензента и АрАвѣгь éfà! ШШвйу
Ильичу любезность и nnAManié, ГоспддАну faKoAy-fo оХАй éÿïbc+fc’ А
сжатое paeéÿЛденте. Счастливъ и любийъ КбЙХратЖ АЛНсАйычъ;
Ао горе Каткому вйбудь iï. N. Но когда я сталъ йойАимьтелі
ѣриваться въ рецензіи «Бйбл. для Чтен.», мѣіслй моя АО AAôWtfA А№
кѣййлАсь, и теперь я убѣдился, что бытъ называеАйгАъ 4M jkeAJèfcзёйта по ймсни и отчеству нёесті ещё Высокое предпочТоМё', ч*э
йногіа вѣжливая улыбка скрываетъ сарказмъ, я йто пбврёШ&Мъ
Ано му Павлу Николаячу приходитсявыпитй отъ «Лѣтоййсй» гбьКую чашу, и Чашу, которая обходить сКрОмнаго господина тайогОкій.
За примѣромъ йттй будетъ АедйлейО.
Въ «Литературной лѣтописи 1 Л- «Библ, для Чтенія» разобраны
только двѣ книги : «Комедія безъ свадьбы» и            славлнскаг&лзыуьества». Первыя разборъ начинается такъ.*, «Николай Васильевичу
Сушковъ прекрасно подвизается на пользу и славу изящной русской
словесности». Потомъ говорится: «я, какъ лѣтописецъ, въ восхищеніи отъ цоелоднцы Николая Васильевича». Потомъ: «комедія Ннкот
лая Васильевича Сушкова не уступаетъ нисколько сочиненію іЧюпо,дина де Мюссе» (отчего же не Альфреда, если г. де Мюссе?, цваконецъ: «если Николай Васильевичъ захочетъ, его пословицы врйдутъ
у нрсъ въ пословицу».,
Объ авторѣ же «Миѳы славянскаго язычества» говорится,/ врѳ*
сто, «господинъ Теннал» (Тешамгъ мемлѣ поставлено-яъ вгітьѣ
«мѣсто ШАяіми/ет). Кажется, всѣ ввігоды на сторонѣ г«чСуміж<т*:
въ разборѣ есть все — и ласковыя наименованіи* и твммвим,»м ормн.
невіе съ талантливымъ Альоредомъ де Мюссе; а оАмсѣжъ тѣп Я
«е желалъ бы * чтобъ пеня хвалили танъ, какъ хналктъ рвцмеанп
«Библіотеки» комедію г. Сушкова. Пять мнобнліешмстл» можяк
нутно сколвсттъ иронія, причина костра*еоварімешм жамммима
Digitized by Go<  le
соѵеммши      адютм»                          59
чмпйтелю,-потому что на комедію г. Сушкова черезчуръ вооружаться
невачѣмъ,нц по мнѣнію нашему, она не заслуживаетъ
«Ni cél excès d’honneur, ni cette indignité.*
 Срямеиіи же «Комедія безъ свадьбы» съ пословицею де Мюссе
«Я fait qtfuite porte soit ouverte on fermées можетъ быть непріятіММЪ Для г; Cyommq точно также, какъ мнѣ былобъ непріятно,
еслибъ кто нибудь вздумалъ сраввивать лежащее передъ читателемъ
мснмр о русской журналистикѣ съ блестящими в поэтическими,
тотя нѣсколько я причудливыми, критическими этюдами Макоулея.
Дѣли жъ томъ, что вотя въ стшоотвореігіяхъ.в маленькихъ комег
ДИКЪ автора U /<ні£ (рсте perte soit ouverte ею fermée и Мѣтъ того
делѣнителкнаго генія, который ярко горитъ въ каждой строкѣ Ma*
коулея, перваго писателя нашего времени, совсѣмъ тѣмъ АльФряду
Дввшгсец автору дюжины весьма посредственных ъ комедій и растрепанныхъпоэръ а ІлЛете, удалось тони нмгисазд мать или шесть
птмвчныѵъ стихотвореній и три иьески у достойныя названія совр*
даецнѣііаіптълронзвелевіг въ своемъ родѣ. Пословицы его: «Kàn*
рмаы и «Мадо, чтрбъ дверь была отворена иди заперта», такъ жо*
рЬши, умны я занимательны, что не удивляться имъ можетъ только
человѣкъ, привыкшій восторгаться только передъ колоссальными
ѳЬгГуямв к съ презрительнымъ равнодушіемъ проходить мимо вазы
Бенвенуто Челлини, за то только, что объемъ, ея незначителенъ.
Блестящимъ и остроумнымъ пословицамъ Мюссе пытались подражать писателя съ дарованіемъ несравненно замѣчательнѣйшимъ, нежля талантъ г* Сушкова, но не имѣли никакого успѣха; изъ всѣхъ
нхъ только одинъ молодой литераторъ, по имени Октавій Фёлье, мо*
жегъ быти нанаанъ опаснымъ соперникомъ, поэту парижскихъ салоновъ. Изъ старыхъ писателей, сочинявшихъ иьески въ Томъ же
рбдѣ> я йогу назвать Мариво и Шеридана. Критикъ «Библ. для
Чтенія» не подумалъ объ этихъ писателяхъ; а послѣ сравненія комеАй И. В. Сушкова въ пословицами АльФреда де Мюссе, недурно
было бы поставить автора «Комедіи безъ свадьбы» выше Знамеай*
то ко Ричарда Шеридана»
Напротивъ того, въ разборѣ сочиненія господина Шеппинга о миѳахъ древнихъ славамъ, несмотря на сухой тонъ, труду автора отдана должиаМ-справедливость. Кто же посягѣ этого остается- въ а ы годѣ,
Николай Васильевичъ Сушковъ, или господинъ Щепяингь?
, и Распространяясь о рецензіяхъ «Библ. для Чтенія» но поводу сО. чтеній пгч Сушкова иШемпинга, я не столь* о> имѣю въ пмд у порица»
жЙ бмблйграФичестго отдѣла «Библютехи», сиолыю хочу иномъ
тжь мои жирешее желаніе о позегетвленш прежвои криімеикм
Digitized by СюскЛе
60                   совввігккнмкъ. — ou, n.
славы этого самого журнала. Кто изъ насъ, даже людей не глубоко
сочувствующимъ отечественной словесности, вспомнитъ бежъ осо*
бенно пріятнаго чувства блестящія статейки прежней Литературной
Лѣтописи, — статейки, ходившія по рукамъ въ теченіи нѣсколькихъ
мѣсяцевъ и даже черезъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ своего появленія
возбуждавшія въ читателяхъ неодолимую веселость и симпатію къ
литератору, писавшему эти статейки? Несмотря на нееовсѣмъ завмдт
мое положеніе критическаго отдѣла въ теперешней кБибл. для Ятенія», мнѣ все еще хочется думать, что для этого журнала вервемеж
его старое время, и что мѣсяца черезъ три или четыре, въ.Литературной его лѣтописи, вмѣсто странныхъ отзывовъ о Николаѣ Васильевичѣ Сушковѣ и господинѣ Шейпингѣ, вновь появится цѣлы*
рядъ остроумныхъ статей въ томъ самомъ родѣ, который еще не
такъ данію приводилъ въ восхищеніе нашу публику.
Говоря о библіографіи, не могу не указать вамъ ца разборы равныхъ книжекъ въціервомъ нумерѣ «Москвитянина», — разборы,.пояг
пцебвиые г. Вельтманомъ. Въ этихъ крошечныхъ статеечкахъ, составленныхъ ва скорую руку в довольно небрежно, нѣсколько ровъ
проскакиваетъ тотъ колкій и ормгквальный юморъ, который я такъ
люблю у г. Вельтмана. Напримѣръ, говоря о географической игрѣ,
называемой «Фантомъ», авторъ нѣсколькими словами очерчиваетъ
передъ нами сцену, заставившую меня отъ души посмѣяться. Вмѣг
стѣ съ дѣтьми, за игру сѣли папаша и мамаша, не слишкомъ бойкіе
нъ наукахъ. На долю маменьки выпалъ такой «вантъ:
«Вспомните и скажите какой-нибудь историческій фактъл
« — Ну ка, мамаша, говоритъ одно изъ дѣтей, — скажите намъ
какой-нибудь историческій Фактъ?
« — Это, другъ мой, сдѣлано для дѣтей, сказала мамаша, — скажм-ка ты!
« — А что такое ѳто значитъ, мамаша, — историческій «акМ?
« — А вотъ папаша тебѣ скажетъ.
« — Какъ же это ты, братѣ, грамматику учишь, а оиреіѣѣЬяйіде
знаешь? а? 
« — Нѣть, знаю, папаша: грамматика у читъчжфто говорить и писать.
« — Ну, вотъ видишь, вотъ' и иогор«ч»еекій Файтъ.»              ' 1
Почта половина первой азъ январьокихъ книжекъ «МсмжайтяМь
на» занята драмою гр. Ростопчиной, подъ названіемъ «Неіюд«мка».
Драма въ пяти дѣйствіяхъ и въ отавахъ. О піесѣ атой бъ|ло объявлено
въ одной изъ предъидущихъ книжекъ «МосквнтявммѴм<обьшмвп
въ довольно странныхъ выраженіяхъ. Оо словамъ журнала, ф. Рйн»
«тончима готовила драму, «послѣ которой Скрибъ долженъ былъ
Digitized by VnOOQle
оов>*нкены«>A»WKH.                            §Д
разбить свой Ferre «Тми (стекавъ воды) и изорвать овою Chatne
(цѣпь)». Несмотра ва странность такого отзыва, ж не могъ сомнѣваться въ его встввѣ. На той же страницѣ «Москвитянина» говорилось о новой комедіи г-на Островскаго, которую я недавно слышалъ,
ж похвала этой комедіи показалась мвѣ совершенно основательною.
Отзывъ, справедливый въ отношеніи къ новой комедіи, могъ быть
также вѣренъ и относительно новой драмы. Каково же было мое
удавленіе, кеѵда я увНдѣлъ,что ни содержаніе, п манера, ив интрига «Веяюдлмкн» не имѣютъ ровно ничего сходнаго ни съ интригою,
ни съ изложеніемъ скрвбовскихъ комедій. Послѣ этого можно и вамъ.
напивать въ «Современникѣ» : «Тьерри! сожги свою исторію завоеванія Англіи норманнами :"мы слышали, что Гоголь печатаетъ вторую чиогъ Мертвыхъ Душъ!»
 Ивъ содержанія «Нелюдимки» вы убѣдитесь, что основная мысль
произведеніи весьма удачна. Столичная дѣвушка, по имени княжна
Зоя, своею н/много эксцентрическою жизнью, — жизнью непорочною,,по слишкомъ противною разнымъ свѣтскимъ условіямъ, навлекла на себя клевету В порицаніе свѣта. Самые близкіе къ ней
люди отъ нея отступались, и, что всего хуже, страстно любимый ею
ясеняхъ, внявъ свѣтской молвѣ, отъ иея отказался. Съ этой поры
Зоя поеелилась въ своемъ имѣніи,  окружила себя книгами и изящными предметами, не стала пускать къ себѣ никого, начала дѣлать
добро и житъ какою-то книжною микроскопическою жизнью.
Она еще молода и хороша. Одинъ изъ сосѣднихъ помѣщиковъ
держитъ пари съ друзьями о томъ, что ему удастся завоевать сердце
велюдинфг Разными хитростями онъ добивается до знакомства съ
ей. Ояъ надне-гь съ лошади посреди ся двора, и добрая Зоя за
нишъ ухаживаетъ. Но она слишкомъ умна, чтобъ не разгадать дѣйствій юноши, и слишкомъ холодна, чтобъ его любить. Зато молодой
человѣкъ, по имени Валентинъ, влюбляется -все болѣе а болѣе.
Между тѣмъ, съ помощью разныхъ переодѣваній, въ имѣніе Зоя
н въ демъ ея пробирается прежній ея женихъ, грачъ Юрій. Онъ
рисиаявается, признается въ любви, но Зоя говоритъ ому :
- '       Вы любитй... а вѣрю вамъ... іо», — 
Я не ногу любить — теперь ужь воздно!*
- Итакъ, плавы грача Юрія рушатся. Онъ начинаетъ ревновать
Зою къ Валентину и назначаетъ ему свиданіе, въ паркѣ, для дуэли.
Героиня является въ часъ поединка, ивритъ соперниковъ и объявляютъ, что не любитъ-жи того, ни другого. Когда всѣ расходятся,
ивня Зой гожэрмги ей :
Digitized by VnOOQle
сошншжашя» ** мя.<п.
«Bon ар еатобой одм*/ тг своеіі'дорогрй :. ли'
Всѣ разоішам**» Дм жй>№№ 4WW,.ч
С» Отказами, гонору WC’PBrr- ШЯЛ№г*ч                              і.
...;.  ДуфЬ ТЫ.,
' Осталась одня, что птица
Безпарная въ далековъ поднебесья,...
И пустЬ и мертво вокругъ тебя...*
Отрицать достешстао асцовной идеи «Недюджирм Лы» ЙИ
признакомъ плохого вкуса. Но, къ сожалѣнію, ее ножу мдамъ ииа
же о выполненія драмы.
Развивать подобное содержаніе можно было дмурл сподобями г то
есть': или напасать комедію съ мраотымиправами, о» Кймнмсммн
и естественными подробностями, съ рѣдкими, ресмма рѣдкими исвы»
Нікаин лиризма, или сорвати» съ аебя раду драматѵівсим-Формм*, не
мети правильной интриги, а, опираясь на релыемносто каракнера
огорченной женщины, — пентаны высокаго.ума, — Создать норму?
неправильную, горячую, неровную, — ноаму, ва> нонерой бы вь,вяавыкались всѣ чувства, всѣмредразаудкн, всѣ стремленія героняв. Авторъ «Нелюдимки» но сдѣлалъ нв тоги, ла другого; его яроиаиедекіе
не можетъ назваться ми комедіею, ва неамога. Никакая.комидй ни
вынесетъ тякжхъ длинныхъ лирачссшвхъ ижрезыспреммз'ъравіюворовъ, -какъ діалоги Зпн съ няней, Зм съ гримомъ; Зои съ В> шинномъ. Съ другой стороны, чтобъ округлитъ дѣйствіе, авторъ заряъ
п овою драму два персонажа саверпиимк» липшіе н бердвѣѵные,
Гсггцвба н его невѣсту Мишекъ, которыхъ аеоь комизмъ смекну*
п томъ, что они другъ съ другомъ гоаоуan» па пздниавнммь руо»
атомъ языкѣ. Въ одно и то» время естеепенмосп драмьг терпятъ
отъ «расеты «дога <м длинныхъ равсуждевін, а вшвоагь ж одамъ лм?
мы гаснутъ подъ грудой бевиилеорыхъ педробностей.
Безчисленное множество мелкихъ иромамагь жядаеиоя. лъ’вдваа
читателю и наводняетъ несомнѣнныя лосвоинстеа нреиавсдйкія.
Оттого Зои говоритъ о сномъ огорчеиіяхл».тпріымр. инабіммк мѣ?
стами, и не скажетъ намъ, Ьооловаиъ г. Въшгмана, я какого аябудь
ястораческаго «акта.» Какимъ образомъ Валентинъ можетъ проивать но мѣсяцамъ у едва знакомой ему дѣвушки д мудДО? Зачѣмъ
Готлибъ н Мивхенъ, нѣмецъ я нѣмочка, айшяошкотоя Ma исковерканномъ русскомъ варѣчіи? Вотъ десятая часть несообразностей
драматическихъ; намъ бы лобъ леокр, ра-томъ-же ооновадін:> {Кзобрать н поихологаічеіжіл данныя сочиненія, ни an «по я неібаруяйЪ
въ лѣлѣ ncsMLBoqB обыявьн воврмъ критика : иошзму хмъ? вве
этапъ? становятся вещью ли ррайнооти намыою н лаобпіндмкцея»
крайнюю неопытность и нетерпимость судькчиДуйМ 'веяміи*ммиь
Digitized by VnOOQle
СОВДОМШШ 1Л1МЛИІ.                             U
екгжаЦарцКъ ібевіюрвівыА в жза даяея» домпадмнѣе кйждйо»
романа; л.в* крайней мѣрѣ не анаю почта ш одного цроиваеденія
умна* «аигавія, аотфое не мяглобъ быть подкрѣплено дееатаавв
примѣрявъ ммьдѣѣотвашалымік «пари.
іа ммопмхъ мѣстахъ аНелодмммв» пыіадаются.стаи оыьрые,
пмдвй а удачкые, роаиерванаостн въ никъ іше, а длиннаго
«мммвшяь много. Отъ >втого какдое дѣйствіе.имѣетъ колоритъ туиампы* иравоывмощіяса, шшоммиающій собой варганы диллеішшмгр жжвшшдя, обаадаюншхгь неоспоримымъ талантомъ, но ие
уджѣамаавъ придать своей вмети той твердости и отчетляаоста, которая мріобрѣтается мысамъ вдвывомъ и.рано начатымъ ученіемъ.
Я ак»я» вилялъ ня «Сѣвернаго Обозрѣнія», ми другихъ журцалпмгъ, а пѳ’іюму толковать о никъ буду въ слѣдующемъ мѣсяцѣ. Для
ммя чрезвычайно выгодно, дваве несбкодямо сократить мое настоящее пясьмо, — И причины тому очень понятны; вы ено напечатаете
разамъ съ ниеьмомъ, написаннымъ въ декабрѣ мѣсяцѣ; а будтодоаможро помнитъ то, что было писано за мѣсяцъ навадъ! я люблю
цротнаорѣчшгь себѣ беаярестанно н вовсе не желаю, чтобъ подобныя противорѣчія столкнулись въ одной и той же книжкѣ. Не рсяНІй читатель изучалъ Монтадя и вполнѣ сочувствуетъ его великому
слву; «w* eujpwfPhei et mai ітеДі,.sommtt bien deuxln
Итакъ, до слѣдующаго мѣсяца.
