РАЗСКАШ О КОЛОНІЯХЪ «АЯДВМЕНОВОЙ 8ХМЛЖ..,.,
-      Il./
СТАТЬЯ      ПЕРВАЯ.
 Г               т
Вигумлеміе. — Меггеръ Уильямъ Тернлеі ѣкдмгся, что съ міжелшвгь ппѵ»
тилимъ споимъ ве «ржргъ придичмц жить въ А«гл<и «и роняется перисе;
лиггься въ колоніи. — Причины переселенія. — Приготовленія, — Путешествіе къ Вяндименову землю. — Первое впечатлѣніе. — Разговоръ съ губернаторовъ. — Способъ получать участки земля. — “Путешествіе для ЪтЪіІсМсІГнІя
іороте* земли. — * Стравная встрѣча.          Новое звакометиб.            ВегілияІйН
въ колоніяхъ.    іПршишяеціе. ~ Какъ доятъ дикихъ корооъ  Жилѵще
переселенца. * Ночлегъ. — Ночная трроп. — Кража овецъ. — Преслѣ
дованіе воровъ. -7 Туземцы.
недостаточно философъ, и потому не могу точно объяснять
вебѣ, какія причины побудили меня,послѣ дѣятельной и неутомимой
мни, промѣнять топоръ ня перо в ©писать исторію* моей жванн въ
Ваидимовово* землѣ । Быть можетъ, это случилось оттого, что pot
вейство мое.выросло в маленькіе, токъ оказать, вытѣсняя большихъ*
сдѣлали меш лишнимъ: лицомъ на Фермѣ;неирввычное свободное
арена вѣрнатао побудило меня искать другого занятія*-7- въ восномнг
шшакіь о прошломъ. Быть можетъ,.также, болтливость старости
(внѣ.шестьдесять два года) побуждаетъ.меня.повѣрить бумагѣ проиугвистпіа, разсказы о которыхъ жекогда слушать онруяаюацвмъ
иаы AMMurb. Менн.воодушевляетъ желаніе предргаветь араклюне*
віл иереселснда, какъ а. ихъ самъ пережилъ, и доказать своимъ собственнымъ примѣромъ*, какъ много въ состояніи сдѣа чрлорідо
осторожностью, прилежаніемъ и умфреаностью..*к -              >
Т. XXI. Отд. VI.                                                             1
Digitized by C>ooQle
2                      совгемвнннкъ. — отд. ѵь
Явятся ли эти разсказы когда нибудь въ печати, мнѣ неизвѣстно; я долженъ, однако, сознаться, что въ этой надеждѣ я привелъ ихъ
въ порядокъ, для того, чтобы дѣти н внуки мои иногда перелистывали воспоминанія старика, когда онъ уже будетъ покоиться въ прекрасной окружающей его землѣ.
Двадцать два года протекло съ того времени, когда я промѣнялъ
Лондонъ на Вандименову землю. Уже на кораблѣ я замѣтилъ, что
многіе пассажиры вели дневники, и я принялся за тоже, хотя въ началѣ мало приходилось записывать но наконецъ я привыкъ къ этому до такой степени, что мнѣ былб4какъ-то неловко вечеромъ, если
я не отмѣчалъ дневныхъ происшествій. Теперь я этому радуюсь, потому что если пробѣгаю прошедшее, вижу, что я пережилъ и перетерпѣлъ, что мнѣ посчастливилось и что не удалось, и эти воспоминанія не только пріятны Для меня, но вѣроятно доставятъ и другимъ
пользу и препровожденіе времени. Поэтому я сначала разскажу въ
немногихъ7 словахъ, какъ случилось, что я переселился, ігпотомъ
перейду къ моей жизни въ Вандименовой землѣ.
Въ началѣ 1816 года, тотчасъ по окончаніи долгой войны, я не
чувствовалъ себя счастливымъ въ Англіи. Во всей странѣ, казалось,
все шло на изворотъ. Отъ быстраго перехода отъ войны къ міру
многіе Потеряли своя занятія; вѣкоторЫе приблизились къ голодно*
смерти, и безпорядкяи возмущенія сдѣлались обыкновенною вещью.
Въ теченіи многихъ лѣтъ я выгодно торговалъ хлѣбомъ йѣ Кройдонѣ, а также углемъ по близости канала; но главнымъ моимъ торгомъ оставалась хлѣбная промышленность; она сблизила меня съ
земледѣльцами, такъмто я довольио подробно узналъ образъ веденія
сельскаго хозяйства и земледѣліе.
Въ одно утро (я такъ живо помню этотъ день, какѣ будто это
было вчера); я пріѣхалъ на хлѣбный рывокъ и увидѣлъ толпу ікре?
стьянъ, окружавшихъ одного изъ моихъ сосѣдей, который чикалъ
имъ письмо. Письмо было отъ его сына, дикаго, необузданнаго
парня, который нѣсколько лѣтъ передъ тѣмъ отправился лптурма*»
номъ корабля въ Сидней, или Ботани-бей (*), какъ тогда называли
то мѣсто. Въ особенности занимательны были разсказы о кенгуру*
туземцахъ и «бушренджерах>» (bushranger — ‘названье,кагорбе я хоу
сохранить въ этомъ сочиненіи, потому что оно>озвачаетъ таганооо*»
бый классъ людей,.ікоторый встрѣчается только.въ Вандименовой
землѣ: это сосланные п росту шшкя,. освободившіеся отъ присмотра
я наполняющіе страну грабежемъ и разбоемъ). Въ особсимосп висъ
С) Ботани бай  Сидней, впрочемъ/совершенно различныя мѣста: Ботаив-біЯ
лежитъ южнѣе Сиднея м ве имѣетъ города. Сэръ' ДЖдзе«ъ Балксѣ' назвалъ его
Ботани-бейемъ по множеству МоШжъ раСіеніЙ.
Digitized by C>ooQle
РАЗСКАЗЫ!в НОІЮІНЯХЪ'ВАЦДВЫВОДЮІІ ЗЕМЛИ.                 3
7
лгЬрзвѵло то, что молбяой челОПѣик, непмѣвшій въ Англіи пи малѣйшаго понятія о земледѣліи,тамъ вдругъ сдѣлался землепашцемъ, или,
какъ называютъ ихъ въ колоніяхъ, «Фермеромъ».
То, что писалъ онъ въ письмѣ своемъ о красотѣ и плодородіи
отравы, о богатыхъ жатвахъ произвело на меня глубокое впечатлѣніе и возбудило во мнѣ такъ много новыхъ мыслей и*плановъ, что я
шеволмо обратилъ особенное вниманіе на этотъ предметъ; несмотря
на то, я ничего не говорилъ объ этомъ дѣлѣ дома и продолжалъ пр
режнему свои занятія. Однако, эти занятія, казалось, не хотѣли
удаваться по прежнему. Такъ кякъ я, впрочемъ, не намѣренъ разска~
вы ватъ, жаканъ способомъ въ Англіи человѣкъ постепенно теряетъ
свое саотоявіе, то я только вкратцѣ упомяну, что несостоятельность
ж банкротство нѣсколькихъ купеческихъ домовъ мнѣ повредили и
убѣдили меня въ невозможности оставаться долѣе въ отечествѣ. '
Итакъ, въ одинъ вечеръ, послѣ того, какъ я снова цѣлый дейЬ
проработалъ в не только ничего не нажилъ, но даже прожилъ, я без*возвргтно рѣшился однимъ разомъ положить конецъ дѣлу..
Моя жена (мы были женаты одиннадцать лѣтъ и имѣли пятерыхъ
дѣтей) сидѣла одна въ комнатѣ, и я рѣшился ознакомить се со всѣми
обстоятельствами.
— Мери Ь сказалъ я : — ваши дѣла идутъ д/рво;
— Поправятся снова, отвѣчала она.
— Въ. послѣдніе полгода съ каждымъ днемъ все идетъ хуже и
-хуже; остается мало надежды!
>    — Тѣмъ усерднѣе вамъ нужно работать.
— > Ахъ, Меря! сказалъ я со вздохомъ: — усерднѣе меня никто нС
работаетъ, н ты знаешь, какъ мы живемъ скудно И бѣдно* кай*ь мйі
.во всемъ себѣ отказываемъ; несмотря на то, мы проживаемъ свой
напиталъ, н какъ бы вы ни были бережливы, это не можетъ про>длаться. Ты знаешь, сколько купцовъ обанкрутияо4ь. н какъ мало
вамъ слѣдуетъ ожидать отъ нихъ; чрезъ три года у' насъ самихъ ничегоне останется; торговля стала азартною игрою.
— Не, рада Бога, Уильямъ! сказала жена м,й съ испугомъ :
чтбже дѣлать пажъ? не попробуешь ли ты привиться за земледѣліе?
— Не въ этой стражѣ! отвѣчалъ я: — неправильный ходъ дѣлъ, 
ревты-М таксы, налоги и подати заставляютъ мейя думать, что земледѣліе никогда не сдѣлаетоятѣмъчто было прежде. Нѣтъ, Мерп,
ввязалъ я, взявъ «е за руку: — здѣсь нечего дѣлать съ земледѣліемъ;
вапм пятеро дѣтей требуютъ отъ насъ хлѣба й будущаго существо1вапія, >мнгому я не хотѣлъ бы рисковать своимъ незначительнымъ
состояніемъ. Намъ слѣдуетъ рѣшиться ва важное предпріятіе; въ
Англіи одинъ старается обогнать и задавить другого, и потому отDigitized by C>ooQte
4                   <ювтшптшвсъ. — отл. m
-Нравимся въ страну, гдѣ мало людей  много 'Плодоносной >земим. внреселимся*
— Переселиться? крякнула Мери: — куда?.
— Да! отвѣчалъ а : — куда, я еще не рѣшился; я хотѣлъ только
знать твое мнѣніе о моемъ плавѣ и имѣть твое согласіе прежде рѣшительнаго пополненіе. Много, очень много думалъ я о нашей бугдущности и убѣждаюсь вое болѣе, что выгоднѣе всего мы можемъ
употребить и увеличить наше незначительное имущество въ новой
странѣ...
Я видѣлъ, что при этихъ словахъ слезы навернулись ва главахъ
моей Мери: она вѣроятно веномнила о своей старой матери, о мяовочислевныхъ родственникахъ в знакомыхъ, которымѣ ей въ этихъ
обстоятельствахъ пришлось бы сказать вѣчное прости; потамъ ей
пришла мысль о нашемъ собственномъ тяжкомъ положеніи, о томъ,
что мы потеряли въ послѣднее время, нона залилась слезами. Мои
собственные глаза не остались сухими; но я зналъ, что въ модобь
ныхъ случаяхъ все зависитъ отъ силы характера главы семейства:
утѣшалъ и успоковвалъ ее со всею возможною любовью и нѣжностью
и въ тоже время ясно и подробно изложилъ положеніе дѣлъ нашнхъ.
Послѣ долгаго совѣщанія, наконецъ здравый умъ ея я особенно любовь къ дѣтямъ взяли верхъ : она согласилась съ моими планами и
мыслями, и мы условились исполнить ихъ какъ можно скорѣе.
Этотъ разговоръ описанъ мною, быть можетъ, подробнѣе, чѣмъ
покажется нужнымъ, но онъ рѣшилъ всю мою будущую жизнь; я
прибавлю къ этому, что съ этой минуты моя неоцѣненная подруга
ни разу не жаловалась на непріятности и лишенія; это тѣмъ важнѣе,
что впослѣдствіи, къ сожалѣнію, я часто бывалъ свидѣтелемъ совершенно противоположнаго поведенія женъ переселенцевъ, который,
казалось, вовсе не аваля, до какой степени счастье и спокойствіе му*
жа, все его существованіе въ новой землѣ зависятъ отъ ласки внѣ»
наго участія жены.
Такъ какъ главное дѣло было устроено, т. е. получено соглазіе
жены, то въ остальномъ не было затрудненій в все шло какъ нельзя
лучше. Я бы много могъ написать здѣсь о вашихъ оиасеніяхъ я надеждахъ, о томъ, сколько намъ нужно было вытерпѣть, прежде чѣмъ
мы были въ состояніи покинуть родину, но пропущу, все НТО M UT*
рейду къ своему дневнику. Я не буду описывать также ни морского
путешествія, ни видѣнныхъ вами акулъ, ни летучихъ рыбъ, ммп
нажаренныхъ. Морскія путешествія похожи одно ва другое:.на кораблѣ нельзя обойтись безъ нѣкоторыхъ непріятностей; тутъ каждый отдѣльный пассажиръ не можетъ требовать большого проиграна
ства, в переѣздъ въНью-Зюд'ь-Велоъ же можетъ быть прнчислежъкъ
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ, о к<ыовіяхъ вднднммовой ЗЕМЛИ.                  5
мрактяымъ иутеиврствіжмъ. Можно, близко, весьма поправить обстоя
тсльства добрымъ расположеніемъ духа и веселостью; часто замѣчалъ
а,.какъ много зависятъ счастье человѣка отъ умѣнья подчиняться
обстоятельствамъ, которЬія не могутъ бмть подчинены. Прежде чѣмъ
начать путешествіе, я упомяну, что капиталъ мой состоялъ и 1150
фумт. стерл. — сумма весьма небольшая, если вспомнить, что нужно
было переѣхать па другую сторону земного шара я устроить новое
хозяйство, съ женой, тещей и пятерыми дѣтьми. Кромѣ денегъ мы
ваяли съ собой постели, одѣяла, холста и другую домашнюю утварь,
вохорая въ Лондонѣ казалась ничтожною, а въ новой странѣ могла
приместь большую пользу. Мебель мы продали.
7 сентября 1816 года мы отплыли изъ Гравезенда и дорогой коо
ну лисъ мыса Доброй Надежды; мнѣ не слѣдуетъ останавливаться у
мѣста, которое было описываемо такъ часто и подробно. Послѣ
пятимѣсячнаго путешествія бросили мы якорь въ Гобартъ-тоунѣ
3 Февраля 1817 года..
Гобартъ-тоунъ — столица Вандименовой земли, находится на юж*
номъ берегу. Меня въ началѣ смущали новыя понятія о сѣверѣ и
югѣ,; странно было слышать : «холодный южный вѣтеръ н «теплый
сѣвераый вѣтеръ», совершенно противоположно съ принятыми въ
Европѣ мнѣніями, и я долгое время не могъ свыкнуться съ ними. j
Видъ нашего новаго отечества былъ, однако, далеко не способенъ
поощрить наши надежды, и мои смѣлыя ожиданія значительно охладались. Страна вдоль рѣки, начиная отъ «бурнаго залива» до Геи
бартъ-тоуна, была пустынна и печальна; деревья изсохла,трава вымерла и была темно-сѣраго цвѣта, исключая немногихъ мѣстъ, гдѣ
ома носила свѣтло-зеленый цвѣтъ; потомъ я узналъ, что это было
только тамъѵ гдѣ сжигали траву. Весь ландшафтъ носилъ на себѣ отпечатокъ скорѣе послѣднихъ недѣль осени, чѣмъ середины лѣта, въ
которомъ мы находились 3 Февраля : въ этой странѣ даже времена
года были противоположны европейскимъ. Весь край былъ облитъ
осеннимъ мертвымъ цвѣтомъ, какъ будто почва ожидала только
землепашца, который бы удобрилъ и украсилъ ее. «ЛАмшг Welting
і»ип{Ѵъллтту9Лы гора — гора вышиною въ четыре тысячи Футовъ,
была покрыта маленькой снѣжной шапкой, которую я впослѣдствіи
лѣтомъ часто видѣлъ, хотя она обыкновенно въ это время года скоро
таетъ.
Городъ носилъ раздробленную, неправильную наружность; тамъ
«.сямъ стояли порядочные дома, промежутки же были нопелионы
или открытыми мѣстами, или низкими некрасивыми хвжннами. Объ
сдоемъ /обстоятельствѣ я не могу здѣсь умолчать : о несмѣтномъ
жьнпчествѣ собакъ, которыя въ первыя ночи не давали вамъ спить
Digitized by Google
€.  ЮВПМПШСк
свежмъ тумолкаемымъ лаемъ. Въто«смямвдыѣ,к»о (ып т
состояніи, пѣлъ кенгуру-«собаку (особенная породи собжь, ушм
требляеѵая только на окотѣ противъ двуутробокъ); одна изъ м»
обыкновенно начинала во рчать, «отвѣчала другая,  вскорѣ равда*
ваДаятакой лай и войнзовкѣхъ концовъ города, что я въ первое
время воображалъ, что щучилось какое нибудь страшное, провеше*
ствіві, или что туземцы подожгли городъ, или по-крайней мѣрѣ
преступники возмутилась. Какъ часто вроилшалъ я* этихъ со*
бакъ! Но вѣда ко всему привыкаешь: тому служитъ примѣромъ
ученикъ, кртораго нашли спящимъ въ мѣдномъ котлѣ, -между тѣмъ
какъ снаружи работники стучали молотками ігь котелъ. Впослѣдствіи
мы узнали цѣну вѣрной и чуткой собаки: часір въ лѣсу бдительность, ея' спасала насъ отъ убійства, а бытъ можетъ о отъ костра.
Въ то время я мало заботился о такъ называемой «статистикѣ*
Острова и колоніи; мри собственныя статистическія отношенія меня
занимали гораздо болѣе; единственною моею мыслью было — какъ
можно)скорѣе выбраться изъ города и выѣхать во внутрь острова;
МЫ слишкомъ скоро убѣдились, что наша деньги.быстро уменьши*
лисъ, потому что все необходимое было страшно дорого.«За ничтожную канурку, гдѣ можно было едва укрыться отъ нецоікмы, я вла*
тил(ь въ недѣлю по W/8 талеровъ, потому что пребываніе въ одной
ИЗЪ посредственныхъ гостинницъ городя васъ бы окончательно раззернло. Фунтъ мяса стмлъ.по 6 и 7.грошей., а мо
лейо и масло были такъ дороги, что мы должны были Ьбходятьси
безънвхъ. Масло стоило тогда в еще нѣсколько* лѣтъ позже - по 1%
и по 2 талера за; Фунтъ. Въ то время меня поразило, что молоко ж
аіасло такъ рѣдки въ странѣ, гдѣ преимущественно вапмалвсь земледѣліемъ но.всему есть причина : для того, чтобы доятъ коровъ
въ странѣ, гдѣ онѣ находились ещеівъ дикомъ состояніягдѣ не
было ня хлѣвовъ, МіОградъ, необходимо было для поимки ихъсобкрать всѣхъ жильцовъ одной иди двухъ Фермъ. Но я не хочу* преждевременно распространяться о предметѣ, о которомъ будетъ гово*
рено въ свое время...
<Вообще мнѣ съ перваго взгляда не понравилась новая часть свѣта;
доброжелательные люди увѣряли меня, впрочемъ  что внутренность
страны лучше, в совѣтовали не терять времени занять участокъ зеівлн; они говорили, что переселенцы теряютъ лучшее время въ безъ
полезныхъ жалобахъ, тратятъ деньги, которыхъ лкгь этой мёйли*
ѵельшоети часто имъ недоставергь на устройство и.прожитокъ, въ
первый года»...
Я долженъ сознаться, что мнѣ не слишкомъ понравилось воваи
земля, гдѣ все было нротавоположно с европейскими обычаимм;
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛПтМЪПВАНДіНМЯКИірЙ ЗЕМЛИ.                   7
къ этому прмсогдинжюсь веѵіритое хотя и исемчвтелниоо, оботри*
трльстйо:   необходимость нанггьслужаику изъ «осужіенвыхъ»; 'этя
оеобейво огорчало жену мокъ Вшдъэяахъа осужденныхъ» не могъ
возбудить большою довѣренности къ навей родинѣ: «май могрѣчилцеѵ
то поодиночкѣ въ колтыхъ вла друтигынакнхъ нибудь куртка къ у
но кинами.въ цѣпикъ науявцѣ, гдѣ.они работало. Но вѣдь и и ио
ожидалъ, что буду спать иходяН парезахъ, поэтому укрѣ палсяду
комъ ѵ привился ѳа работу. Во первыхъ, ія распорядился< чтобы
мои*вещи были пережесевы съ корабля въ кладовую одного -язьта**
ношвихъ яунцовЪ', за что’я, впрочемъ, дорого заплатилъ. Потомъ
меня озаботила мысль, куда спрятать деньги отъ преступниковъ, «0й
 торыми была населена вся страна, и гдѣ каждый палецъ казался
удочкой. Губернаторъ позволилъ мнѣ сложить ихъ въ казну. Изъ
всѣхъ моихъ денегъ у меня осталось за уплатою всѣхъ расхрдовъ
3,600 долларовъ.,
За тѣмъ важнѣе всего было пріискать мѣсто поселенія. Для этой цѣлц
само государство должно было отвести мнѣ землю. Вртъ какимъ образомъ дѣлалось это двадцать лѣтъ тому назадъ. Передъ отъѣздомъ изъ
Англіи, я обратился къ статсъ-секретарю министерства внутреннихъ
дѣлъ; онъ выдалъ мнѣ запечатанный пакетъ найма губернатора, въ
которомъ, какъ я послѣ узналъ, были необходимыя приказанія назначить мнѣ участокъ земли, соразмѣрный съ моимъ капиталомъ.
Прибывъ въ Гобартъ-тоунъ, я вручилъ письмо губернатору; онъ
принялъ церя очень ласково в записалъ себѣ на память всѣ наши
обстоятельства, количество нашего состоянія, число дѣтей ц въ особенности причины, побудившія меня переселиться, мои намѣренія
ндланъ жизни Иъ новой землѣ. 
Я объявилъ Ьму, что прибылъ съ намѣреніемъ сдѣдатьсдгФрмеррмъ : поселиться и обработывать собственную землю. Въ то
время правительство особенно поощряло подобнаго рода переселенцевъ, чтб, впрочемъ, весьма справедливо, потому что этихъ людей
употребляли ддя населенія внутренней, страны, добыванія продуктовъ для городовъ и наблюденія за преступниками. Вмѣстѣ съ тѣмъ
это служило къ исправленію преступниковъ, удаляя ихъ отъ города
скихъ искушеній, представляя имъ здоровую и полезную работу и
принуждая ихъ жить вдали отъ старыхъ товарищей и привычекъ.
* 1 ТЬкъ какъ я принадлежалъ нъ этому клаѵсу переселенцевъ, то
Губернаторъ объявилъ мнѣ, чтр, по его мнѣнію, я имѣю право на
такой участокъ земли, какой онъ впрайѣ выдать, а именно 1,200аюровъ. Этб было хорошее началб оставалось только рѣшить, гдѣ
найтй землю. Въ колоніи было мМГО &мли, никойу не принадлежавъ
ЫЛ, но7принтомъ весьма дурной, неудобно расположояиоА; губерраъ
Digitized by Gooole
8                   смгаяівтпсъ» г*- отд. п.
торъ особенно обратилъ мое витгаше на то, чтобы я не побоялся
углубиться далѣе въ середину земли,тѣиъ болѣе, что я хотѣлъ по*
святить себя скотоводству «Меня сбивали съ толку нротиворѣчаіціе
олухи о выгодномъ расположенія участковъ земли : каждый заботился о евояхъ выгодахъ и стирался удалять меня отъ сосѣдства
опояхъ собственныхъ земель, танъ что я долго ее звалъ, въ какую
сто рояуна нравиться. Наконецъ я убѣдился, что только твердое рѣ*
шеаіе можетъ лрииестнпольоу, простился въ городѣсътещеи, женой в дѣтьми, поручилъ ивъ сначала надзору жизоюго тамъ семей*
<та, перебросилъ ружья чревъ плечо и отважно.пустился вътлу*
бниу страны.
1 * Когда, утромъ въ пять часовъ, вышелъ я изъ Гобартъ-тоуна,
городѣ былъ совершенно спокоенъ; людей почти вовсе не было видно; по солнце, которое медленно и величественно начинало выходить, принималось порядочно грѣть, а лѣтнее солнце въВандвменоЬоЙ землѣ вовсе не бездѣлица; впрочемъ, не помню, чтобы оно
грѣло сильнѣе, чѣмъ въ Англіи. Поднявшись на небольшой холмъ,
Окружающій городъ, я посмотрѣлъ еще разъ на мѣсто, которое пой и далъ, и дѣйствительно моимъ глазамъ представился не городъ, но
скорѣе первое начало города. Повсюду возвышались шесты и бревна строившихся домовъ, гдѣ люди собрались для поселенія. Съ
Правой стороны стояла Уеллингтонова гора, окруженная кудрявыми,
Густыми, бѣлыми облаками; все пространство между горой и городомъ было покрыто деревьями и кустами съ темно-зелеными листьями. Пойти противъ меня возвышался не совсѣмъ оконченный губернаторскій домЪ; налѣво текла широкая рѣка Дервентъ, которая
тянулась на югъ и, теряясь вдали, впадала въ' море. Подлѣ береги
стояли на якоряхъ два купеческихъ корабля и нѣсколько другихъ
ёудбвъ. Все это составляло живописное зрѣлище: прекрасная рѣка
и красивая гавань блестѣли на веселомъ утреннемъ солнцѣ, тамъ в
сямъ разбросанные клочки обработанной земли ясно обнаруживали,
какія сокровища хранились въ нѣдрахъ этой дѣвственной почвы,
ожидая только трудолюбивой руки человѣка. Нёдъ городомъ носилось какое-то невыразимое волшебство дремлющей силы, и я невольно задумался при видѣ этого прекраснаго зрѣлища.
Колоколъ «казармы преступниковъ» кликнулъ работниковъ къ
ежедневнымъ занятіямъ и въ тоже время наномнидъ мнѣ'объ отправленіи въ дорагу; до* той минуты я стоялъ на одномъ мѣстѣ, кацъ
бы опасаясь разстаться съ дкмокнми жилищами и пуститься въ лѣсъ
къ туземцамъ. До тѣхъ поръ м шелъ по большой, хотя и не отднчцой,
дорогѣ; бросивъ послѣдній взглядъ въ                   гдѣ нахддидио
Digitized by C.ooQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ»А8ДПѴШ№Я0Й ЗЕМЛИ.                   О
жена и дѣти, и осмотрѣвъ полку винтовки, чтобы удостовѣриться,
сухъ ли порохъ, я ималъ СВОЯ походъ.
Между «лагеремъ» (какъ тогда называли Гобартъ-тоунъ) и лежащимъ отъ него въ трехъ миляхъ.Нькь тоуномъ, я нисъкѣмъ пи
встрѣтился; помню, какъ мнѣ тогда все казалось пустыннымъ; в
еще ве привыкъ тогда къ недостатку людского общества в боролся
въ чувствами человѣка у у котораго пѣтъ опредѣленнаго рѣавеиів.
Хотя я и желалъ встрѣтиться съ кѣмъ нибудь у кто могъ *бы мнѣ
указать приличное мѣсто для поселенія, во въ тоже время; боялся
ввѣряться словамъ перваго встрѣчнаго, зная, какъ всякій ищетъ
прежде всего своихъ собственныхъ выгодъ.
Въ подобныхъ вовсе неутѣшительныхъ мысляхъ, я продолжалъ
свой путь в миновалъ двѣ или три полуразваливіміям иабушкм,
прежде чѣмъ достигъ парома, находившагося въ 10 миляхъ отъ Гобартъ-тоуна. Рѣка ва этомъ мѣстѣ и теперь широка<
Прибывъ къ рѣкѣ, я< началъ совѣтоваться съ собою, продолжатъ
ли свой путь до НорФолька, около 11 миль далѣе, пли же, переѣхавъ
чрезъ рѣку, выйти по ту сторону на большую дорогу н слѣдовать по ней къ другому берегу острова, по направленію къ Лаунчестову на рѣкѣ Тамарѣ. Я подошелъ; къ водѣ в завелъ рѣчь съ перевощиками, которые усердно хлопотали около какой-то лодки. Они
совѣтовали единогласно итти къ Норфольку, говоря, что тамъ
прекрасная и довольно населенная страна. Между тѣмъ подошелъ
владѣлецъ парома и стоявшей тутъ жегостиннвцы; й спросилъ, какъ
онъ думаетъ.
Онъ нѣсколько минутъ измѣрялъ меня глазами съ ногъ до головы, какъ бы желая узнать мнѣ цѣну, покачалъ потомъ знача*
телъно головой и сказалъ :
— Вы новый* переселенецъ?
— Да отвѣчалъ я : — еще очень новы*, и былъ бы очень благодаренъ, если бы вы мнѣ указали страну, гдѣ бы всего выгоднѣе
выбрать землю...,...
г — Много земли? спросилъ онъ.
— Тысячу двѣсти акровъ.
~ Не довольно для овцеводства, но достаточно* чтобы устроить
ирэмвую мызу.
— Надѣюсь; но гдѣ мнѣ найти удобную землю?
*.     Позавтракали? спросилъ содержатель гостнаницы.
— Да, прежде чѣмъ пошелъ въ дорогу.                           г и
— Q1 я вамъ вотъ что скажу t еслибъ,я былъ на важенъ мѣстѣ,
тоіоетался бы сначала здѣсь деньжа два иля три, остальное бы лр»?
шло само;ообей.>. і. ;.іь.і
Digitized by C.ooQle
10                       оевимпжммкъ; -*-отд. w.               ♦
Л       А ОМОМЪ?'                                                     '  -г
— Ну, мотомъ а могу васъ пересадить на тотъ беротъ... и..*.
— Благодарю,' сказалъ я, замѣтивъ, откуда* дуетъ вѣтеръ, и
виля.что вадругягь нельзя положиться, рѣшился дѣйствовать
семъ еобаі. Въ:гоже время я:сообразвлъ,' что если аирестпоспНор
Фолька насолены*, вблизи должна находиться удобная земля, потому
что иначе тѣ, которые; имѣли-свободный выборъ, непоселилясь бы*
ішгь <
* : — Прощайте, сказалъ я содержателю гостинницы, который все
чеготю ждалъ :         a хочу сходятъ и посмотрѣть, какая земля около
Нью-Норфолька.
.. — Соигѣговалъ бы вамъ лучше- дождаться вечера : вамъ будетъ *
жарко, замѣтилъ тотъ,
і-* Я ие хотѣлъ бы терять времени. 1           ’             — Не хотите ли иыпить стаканчикъ рому?
Нѣтъ, благодарю: я никогда не пью рому.                        *
Перевощики оскалили зубы.
 — Мли рюмку 'водки?'
Нѣтъ; очень благодаренъ.
У мёня есть добрый виски, настоящій Фаравіошъмли ирландскій,вкусомъ похожій на термъ, или...
. і      Благодарю : я ноутрамъ никогда не пью горячительнаго, но
мнѣ хотѣлось бы стаканъ пива; хотя еще рано, но я прошелъ д<н
вольно далеко;        каплю неслишкомъ крѣпкаго злю.
— Пива? элю? Господь съ вами! неужели вы переселились къ
* нанъ, чтобы пить пиво или эль? Здѣсь нѣтъ ввва, а ромъ < — на стони# намтокъ: это наше питье въ колоніи.
— У васъ, однако, есть вода, не такъ ли?
— Вода? о да, у насъ есть вода /которую мы употребляемъ для
чаянсовѣтую вамъ, впрочемъ, выпитьчаю; чашка чаю со стаканомъ
рему чрезвычайно прохладительный напитЬкъ.
— Я охотнѣе пью молоко съ чаемъ, возразили я.-                1
— Да, конечно, многіе бы пили такъ, но все зависитъ оігъ привычки; молока трудно достать и ромъ дѣлается нѣкоторымъ обраэвмЪ)катимъ материнскимъ молокомъ. Ха, ха, ха! вы въ скоромъ
времени привыкнете къ настоящей жизни переселенца, къ рому м
ко всему.
— Хорошо у іомеаяъ я : — надѣюсь, что яы не ошибаетесь, развѣ
только на счетъ рому...
-1  Съ этими словами, я простился, не слишкомъ довольный этимъ *
рацповоромъі Впрочемъ, дѣло трактирщика -останавливать путе*
шественниковъ, чтобы заставлять ихъ проѣдать деньги въ гостин-'
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ-О ДОДЫНЯХЪ MHMKMMOOÜ ЗЕМЛИ.                    11
'ВМцѣ  переѣзжать ва <*w паромѣ, если судить бвмримсрмтно,- то
мывеѣ въ сиовлъ сферахъ бодѣеилм.менѣе ш-ометм.                 г > м.
Солнце начинало горѣти а часы мои сказали маѣ,что.уже десять
чммигь. Хотя ничего ее было утѣшительнаго въ мысли, чтосъ ятой
мамку ты до полудня жаръ-долженъ былъ усилиться,. одмакожьія
бодро шелъ впередъ, желая достигнуть Ньк>4іороолыш кдіъ мокво
скорѣе«Черевъ часъ д замѣтилъ, что слишкомъ. муого. намотался
на своя силы: онѣ ослабѣли, д усталъ и началъ высматривать мѣста
для отдыха.                                 '.
Оглядываясь но сторонамъ, я увидѣлъ, человѣка странной наружности; мъ сидѣлъ на землѣ, въ нѣкоторомъ разстояніи, отъ дороги,
и пилъ воду изъключа, бѣжавшаго по плоскимъ камнямъ.
«Этотъ человѣкъ не. принадлежитъ къ вьющимъ ромъ веду малъ
д — .онъ; кажется; съ особеннымъ удовольствіемъ глотаетъ чистую
влагу». Наружность его была странна.. Онъ былъ первый человѣкъ
своей народы, котораго мнѣ удалось разсмотрѣть поближе, и потому
а опишу его подробнѣе..
Ноги, его били обшиты въ пару старыхъ наншн вныхъ моянясивъ изъ бараньей шкуры, шерстью, вверхъ; важная часть могъ
была голая, верхняя одѣта въ старые, короткіе панталоны, которые
когда-то были съ пуговицами. Главную часть его одешды составлялъ фракъ, изъ шкуры кенгуру, или, вѣрнѣе, изъ.нѣсколькихъ
шкуръ; онѣ были высушены вмѣстѣ рь шерстью и св шми различными оттѣнками и кусками покрывавшей пхь грязи представляли
оригинальной видъ. На головѣ у него была что-то въ.родѣ шляпы,
которая прежде была черная, но теперь отличалась, иеоіірелѣлс»*нымъ цвѣтомъ; дно было очень искусно пришито тонкою травою;
изъ подъ нея мѣстами выглядывали клочки сѣна, показывавшіе,что
она были велика своему владѣльцу, Щетинистая, двухнедѣльная борода довершали. эффсктъ его дикой Фигуры. Я. долженъ сознаться,
что, приближаясь къ этому господину, я разсматривалъ его нялЬлым»
«ъ любопытствомъ, но и съ недовѣрчивостью ( д много слышалъ о
бушренджерпъ, и хотя на этимъ мѣстѣ на слѣдовало опасаться икъ,
но и-почелъ нумиНшъа поступить осторожно. НоАѣиу и не ятняг
малъ руки отъ заика винтовки и каиъ бы-безъ намѣренія направилъ
Опель впередъ, чтобы быть наготовѣ. Мои мѣры: осторожности не
скрылись, одѣако, отъ взора кенгуру-господина; онъ обратился ко
магѣ и посмотрѣлъ на меня.
ванъ меня нечего опасаться, сказалъ онъ.: — если вамъ хочется воды, то подойдите-и пейту: слава Богу, воды въ:»той странѣ
довольно; вода прѣсная, а мѣстами бываетъ и соленая; пейте. Ну,
пожалуй-, продолжалъ онъ, видя, что.я стою въ нерѣшимости: — я
Digitized by Google
~П                    воявимяинякъ. — отд. vi.       
отойду дальше; очень естественно, что вы немного трусите; евла бы
вы то пережили, что я долженъ былъ вытерпѣть въ этой страшвяй
землѣ, у васъ был бы причины бояться.
Въ пріемахъ этого человѣка, въ его лицѣ, хоти-и висломъ* было
что-то впутавшее довѣріе; поэтому лнагнулси къ ключу и вилъ
долгими, жадными глотками сладкую, чудную воду; никогда, дани
ма морѣ веприпоитю, чтобы какой нибудъ наиатокъ бЬмъ мнѣ
такъ пріятенъ. Это общее прохлажденіе изъ одного ключа- установило вдругъ между ивой в господиномъ въ шкурахъ кмое-то дру»
шестое отношеніе, и мы оба усѣлись въ тѣаа.
- Несмотря на то, я невольно глядѣлъ съ удивленіемъ ма своего
новаго знакомца; онъ составлялъ поразительную «игуру па первомъ
азанѣ лажавшей за нимъ аркадской примы.
— Что вы смотрите на меня? сказалъ оаъ,'немного погодя.
— Что прикажете дѣлать! отвѣчалъ и :    мнѣ бы очень не- хотѣлось насъ обидѣть, но орошу вжть, скажите; всѣ ли людр въ этой
странѣ одѣваются такъ? Я не сомнѣваюсь, что ото весьма удобно
для клвмата а жизни въ лѣсу; я. нѣсколько дней тому назадъ пріѣхалъ, в мнѣ все кажется такъ сіранныоѣ.
— Вѣрно, не страннѣе, чѣмъ мнѣ самому, сказалъ господинъ :
— какъ вы думаете, пріобрѣлъ я»ту одеоюЭу-, каръ вы взводите называть ее? ну, вамъ нечего угадывать, я скажу вамъ, я одлть Эохмольнылс» пришшеніел».
— Добровольнымъ приношеніемъ? какъ такъ?
— Извольте видѣть, десять дней тому назадъ встрѣтился я на
той сторонѣ острова съ бушренджерамя : они взяли все, что было
на мнѣ!
— Неужели! крикнулъ я и.схватился за ружье.'
— О, вамъ нечего бояться : сюда они не придутъ, я надѣюсь,что
вы въотой отвратительной странѣ-ни одного не встрѣтите. Прости
мигѣ Господи-, но я желалъ бы выѣхать отсюда, каквмъ бы тона
было способомъ; Былъ же я дуракомъ! покинуть своего стараго госоодина въ Шрошпейрѣ в пріѣхать сюда, чтобы вмѣть свою землю.
Да, вотъ иаиъ J Вушренджеры обобрала меня дочиста и въ добавокъ
заставила, еще носатъ за собой поклажу три дня. Одинъ ивъ надъ — 
тотъ, который присвоилъ себѣ мой квотамъ ивъ прекраснаго иолугбаркату, со множествомъ кармановъ — бросилъ мнѣ»ту кенгу рукуртку в сказалъ : «Возьми, душа мод, себѣ на память; ты: иаімогжешь жаловаться., чти было худо съ намв; мы подѣлжіисьі<Нь тобой
тѣмъ, что вцѣди, и показнли тебѣ всю страну.»
«Эти моккасмныіЯ пріобрѣлъ.въ хмжввѣ одноГр овцевода,'Гдѣж
пригналъ къ ногамъ еще теплую баранью шкуру; сначала онм бььш
Digitized by C>ooQle
разсказы о коломмкъ впжттмов            земли.            4
улувмы, ни кокъ зывоѵлм, мчали датт» йоги. Я нмю, Что долго
яхъ носить не буду : я вевврещусь въ Англію । хотя бы пришлось
для, уплаты перевоза служить матросовъ. Дай Воръ выбраться поскорѣе изъ отоотвратительной
*                     страны; мнѣ кажется, чТо она провпоала прежде
*,        чѣмъ были созданы другія Земля. Тутъ вес на
тонъ, какъ въ другихъ странахъ, а хуже всего — нечего ѣсть.
— Нечего ѣстьТ это дурно L.. какже живутъ люди? *
— О, я не говорю, что тутъ ровно нечего ѣсть, хоть и нѣтъ Ничего кромѣ баранины да дамперовъ (*      ) : я хочу Сказать, что Земля
ничего не производитъ: ни звѣрей, ни плодовъ, ни кореньевъ. Когда
я* пріѣхалъ сюда, то думалъ, что въ такомъ тепломъ климатѣ много
плодовъ; куда Г долго надо глазѣть по лѣсу, прежде чѣмъ найдется
что нибудь. Единственное растеніе, похожее на плодъ', вывороченная ва изнанку вишня, зерномъ наружу. Однажды, когда я проголодался и видѣлъ, что птицы клевали этотъ плодъ, Я съѣлъ цѣлую
кучу: надѣлали же онѣ хлопотъ моему желудку!... но... это не
идетъ къ дѣлу. Я остаюсь при свбемъ, что это самая страшная
страна, самая несносная земля, на которой только существуютъ люди;
единственное мое желаніе выѣхать отсюда.
— Мнѣ жалко, сказалъ л : — слышать такой дурной отзывъ о
новой моей родинѣ; я переселился сюда, чтобы жить здѣсь и такъ
какъ вы...«вы еще не сказали мнѣ вашего имени.
— Краббъ, Самуилъ Краббъ; вотъ мое имя       *     и было именемъ
моего отца; вы видите, что я урожденецъ Шропшейра; двадцать
пять лѣтъ тому назадъ л былъ первымъ пахаремъ у сквайра Дамтера въ Дамтеръ-Галлѣ. Не было на свѣтѣ господина добрѣе его, и
я ре могъ поступить глупѣе, какъ покинуть его; вср этоцроодатъ отъ письма и чтенія.
. — Отъ письма и чтенія? какъ такъ?
— Да, извольте видѣть : однажды я былъ въ кузницѣ, гдѣ чинилъ           маѣ нечего было дѣлать, ввзялъ газету и началъ чві
тать статью о Вандименовой землѣ: какая тамъ прекрасная- плохо       *
ртовая земля, макая томъ высокая рабочая плата, какъ охотно орипмаютъ тамъирестьяаъ и особенно хорошихъ пахарей, и, какъ,
безъ сомнѣнія, можно тамъ легко обогатиться! Я всю жизнь желалъ имѣть Собственный участокъ земли; въ Англіи это было мен
возможно; лукавый шепнулъ мнѣ переселиться въ Ваидиненону
землю. Съ тѣхъ поръ а и заладилъ одно, и чтени говорилъ амтѣ маѣ
господинъ, мое рѣшеніе было непоколебимо. Я скопилъ себѣ около
(*) Dampen — родъ клёцекъ, обйкловенЯам вита посёлаоъ.
Digitized by Google
<ЮВГДММІШ*>*Ъ. 'Г«<>ТЛі КП... 5
щыуторЫ’Т*'»# втовъ; съ.атпмъ  етяртммм» а теиерьклумарябм, чтобы возвратиться какъ мэкно’орорѣе. :
.; Поддаюсь, этотъ взглядъ настоящаго лоеелишгиа, который
къ тому еще видѣлъ, большую часть острова, заачнтеяьно умеаьщидъ.моц мылкія ожилаці»; аъ цервый разъ воании.іи въ мое* гог
ловѣ сомнѣнія : умно лв à поступилъ, выѣхавъ изъ обравяванвапк,
населеннаго государства, м псреселивщись въ двцую, необразованную,аемл«|. Мой новый пріятель принадлежалъ, повидимому, къ. турьідъ г, упрямымъ жителямъ центра англійскаго материка, и. могло
бьутьь что онъ послѣ нападеніе бушреднжеровъ получилъ особенное
ртврапсніе ко всей странѣ.; надѣясь, впрочемъ., что оцъ сообщитъ
чторибудь дѣдьное, я рѣшался продолжать свор распросы..
— .Какамъ образомъ обработывается здѣсь земля? спросилъ я.
— Обработывается? Господь съ вами! кто думаетъ здѣсь объ
рбработцѣ! одинъ здѣшній способъ ея внушаетъ аиіѣ отвращеніе...
въ земледѣліи здѣсь столько же смыслитъ, сколько лондонскій житель - ничего не умѣютъ сѣять!                                  
— Пшеницу?
— Да, бшениЦу они сѣютъ, но на удачу.,
— Ячмень?
— Да, и ячмень.
— Овесъ?
— Еще не видѣлъ, но думаю, что выросъ бы.
— Картофель?
:' Да; картофелю довольно.
— Зелень, капусту, горохъ, бобы и прочее?
1 - — Да, также; я бы солгалъ, сказавши, что зелень не ростетъ’,
вовсе э+о ростетъ такъ быстро и протйвно здравому смыслу, чтб
растенія удаются, когда землю едва поцарапаешь, какъ это дѣлается
здѣсь. Человѣкъ изъ Шропшейра  постыдился бы назвать' Сто паланьемъ.. И наконецъ луга у. которые <w называютъ шпенйчиымв
іюлями у я называю нолями дней; -а гдѣ нѣтъ нней у тамъ вопоѳ не
лучше пашугы...                                                 
.; «Сначала ома разворотитъ одутомъ поле, и дернъ, лежитъ какъ
И’прежде — c> травой; едва-усоѣми это сдѣлать, какъ уже бѣжитъ
чрезъ* поле съ мѣшкомъ сѣмянъ и» спинѣ какой нибудь иОдмавтерьв
ши лондонскій выходецъ, я — Господи, помилуй ненкѣ-*< какъ ошъ
сыплетъ сѣмена, точна будто кормитъ куръ; тотчасъ же. sa мвмъбѣ*жатъ обыкновенно другой молодецъ,.оъ какимъ нибудь волынимъ
сукамъ дерева, которыя везетъ пара воловъ, и этимъ.заметаютъ
хлѣбъ по полю: это онв взвываютъ оборонить». Кончивъ эту работу, они болѣе не смотрятъ на землю.
Digitized by C>ooQte
рдккдвы о кнаотяяѵпавдмтыой земли.                        <46
* — Чтбжепыходитъйвъ етого?, / ।
------ (>,.сначала какаду наѣдятся досыта этиіці вершшмз' нагимъ
' нападутъ ворохи- * попугаи;. одвако, мѣѣь нвходвтъ.
— Ну,это,ио «райнеймѣрѣ,утѣшвтельно!
— Ла! ожегъ быть! Ово не должно бы выроста, послѣ торя,
йенъ шмѣян» такимъ негоднымъ- образомъ. Сраагь гратцть паораъсно хорошее сѣмя;>наконецъ, еслихмъи удаснигпримпг»мной
вибудьи ложекъ землм' — <веиъ псррдомъ, во то(вько очиетѣть отъ
прежняго безпорядка, какъ они обработываютъ его — Боже м«Ы№>
сердыѣ! — Макъ івы думаете, чрж мнѣ.'ортгівчааъ недавно въ-Ниттватерѣ лондонскій зѣвака? Я сказалъ ему :.пріятомгу какъ часто въ
ятомъ краю,оставляете вы овою эмлю дводъ паромъ? «Паръ?» — 
спросилъ онъ, — »то что?        ।.                                      к
— Ну, сновалъ аі — хорошій же уы хосяивъ, если не злѣете,чтб
значитъ оставлять зеиліа подъпаромъ. Оставлять подъ марЬмъ знаъ
чвгъ нѣкоторое время не обрабогивать земш» и дать ей отдохнутъ
до слѣдующей жатвы.
— О! сказалъ Янъ : — наша земля здѣсь никогда не остается
подъ паромъ, какъ вы поворцне; мызасѣваемъ ее каждый годъ тѣмъ
же самымъ хлѣбомъ.. Вотъ ведите это поле : ово одиннадцать лѣтъ
сряду родило пшеницу.               ;т... г... । л,.-и.;
— .Какъ? закричалъ я : — вы были такъ жестоки, что одиннадцать лѣтъ сряду сѣяли на йенъ пшеницу?        1 -,
— Конечно, сказалъ онъ: — .и буАу ещ&одинвадцаігь лѣтъ сѣять,
если буду жнвъ я здоровъ.
— Да, сударь, если бы меня кто нибудь прибилъ,’ тоэто «Яѣ нр
показалось бы темъ страшно, какъ то,что -я- слышалъ отъ эого чудака. Тогда я окончательно убѣдился, что пакта; не можетъ жить
счастливо въ странѣ, гдѣ боронятъ древесными, сучьями и такъ
вязко обходятся съ землею. Познакомившись, однако, ближе съ дѣь
ломъ, я увидѣлъ-,-что ве энагь еще самаго ужаснаго; вы ве-повѣрите мнѣ, также какъ -не>імиѣрятъ пізваампіе моя ѵь-Шропшейрѣ;
когда я возвращусь туда.: маленькій клочекъ земли,н» «второмъ
одпшмдцахъ дѣть сряду росла пшеница ни разу,»ъ теченіи одиннадцати лѣтъ, не видѣлъ и горста вавову.* Пу, что цы объ этоиъ
думаете? ноступалъ ля бы въ Англія такамъ образомъ съ своимъ
полемъ хотя одинъ христіанинъ? Ей-ей, нѣтъ і кфдь это бьыо бы
противъ природы.                                                   
Я увидѣлъ тенерв, съ какимъ человѣвомъ- ввелъ меня случай.
Это былъ одинъ изъ тѣхъ упрямыхъ чудаковъ, которые не хотятъ
убѣдиться, 4то земледѣліемъ можно заниматься способомъ, отличнымъ отъ способа дѣдовъ, которые, увлекаясь своими предравеудDigitized by C>ooQle
М                       СММШЖЖЯЛПь *f OH. VU : ’>/<
хами, не вѣрятъ даже тому, что-впдяяъсобвгпевмамш глазаМи, ясултабо мемъ мірѣ-по своей «нбвтоемной огранвчемноотя. Но когда а ближе узналъ своего новаго пріятеля, меи* заиялнего стрсто
ность и упрямство; притомъ же а мадѣялся, что его звакемстоо съ
колевілми могло принести маѣ мачктельную пользу,-и поэтому рѣшпаея еарооить его, не желаетъ ли онъ быть мевшъ провожатымъ,
хотя наружность его была далекн непривлекательна.
— Что же намѣрены.вы предпринять, мастеръ Краббъ? атоналъ я. ’
г — О, а какъ можно скорѣе наберусь на корабль и. уѣду изъ ото*
несносно* страны».
— Но а навѣрное знаю, что ранѣвшестя недѣль макано* корабль
не отчалитъ; что же вамъ дѣлать въ городѣ все это врема?
. — Да, это другое дѣло; страшное обстоятелвсиво въ этой. землѣ,
когда бѣдняка  заманитъ сюда лгуны-капитаны,.владѣльцы кораблей а сочинителя; ажъ-долженъ терпѣть до тѣхъ поръ, пока какому
нвбудь капитану эта страна надоѣстъ но горло. Что станется cOt мной
въ эти шесть недѣль, прево, не знаю. Даже въ городѣ эшть ужасно:
«muta половина жателей состоитъ изъ преступниковъ, а другая свояг.ми пороками и.обманомъ превзошла первую» Только разъ въ,жизни
а зашелъ въ этомъ городѣ въ трактирѣ.
— Что же случилось съ вами?.
— О, это а могу разсказать вамъ: — а потребовалъ стаканъ нива.
. — Не менѣе бутылки! отвѣчалъ трактирщикъ.
— А сколько входитъ въ бутылку? спросилъ а, зная, что въ до*родѣ необходимо- поступать осторожно. — Ровно столько же; сколько въ Англіи, сказалъ омъ и показалъ
мнѣ одну изъ бутылей Барклеи, съ клеймомъ. Не «думая о -цѣнѣ; Я’сказалъ съ худо удержанною радостны отвгу»
порше.. 
Каиъ молнія,: выскочила пробка, и, сознаюсь — чтобы миѣ ни
могда,не пйть.мва! — «амвобыло капитальное...
і — Вывейте стаканчикъ со мной, сказалъ я» <
Съ удовольствіемъ, произнесъ трактирщикъ и; яамммм'вмй
стаканъ «до ярая, кивнулъ мнѣ головой в выпалъ его залпомъ «мажи
здоровье; я отвѣтилъ ему тѣмъ же» Онъ налилъ । своя стаканъ» до
края во второй «разъ, не подучая на то особйкц'првпіашенія. - «.
— Каково пвво? спросилъ овъ.                                           ।
...-п Прекрасно, сказалъ я: — въ жввни нс пидалъ.нвчего вкуснѣе;
НТО оно стоитъ?..
Полъ-гинея, отвѣчалъ онъ.».. I-.
.>        Цолъ-гмеи! криинулъя: — полъ гввеМ ва бутылвуіпива>?> <.
Digitized by C>ooQle
РАЗСКАЗЫ. СГ КОЛОНІЯХЪ ВДЖДЯМЕЮеПОЙ ЗЕМЛИ.                     11
— Ди, гсворшъ «въ: — это еще дешево; во вбей колонія олплось всего двѣ дюжины;изъ пахъ* вы ужь теноры выпвлг-бутылну.
Я иемогывичего говорить, положилъ два оеребрйныхъ доллара
в столъ; трактирщикъ сунулъ ихъ въ карманъ.*
— Ев*е сданъ свкспавсъ, сказалъ онъ.            '
Я вынулъ третіі серебряный'долларъ; онъ далъ мнѣ едгчйРрявпый лоскутокъ бумаги; но я поклялся не забыти  этого случаи й
отмстить трактирщику ври первой возможности. Это, впрочемъ',
бездѣлица въ сравненіи съ тѣмъ, что л вытерпѣлъ въ этой странѣ*
адѣсь счастливы только преступники ѵ кенгуру.                      >
— Вида, какъ вамъ не пбсчастливилась жизнь, возразилъ я ому I
— право не знаю, чтобы вамъ присовѣтовать. Я самъ отправляюсь
во ваутрендорть страны огьжживать участокъ земли и-нуждаюса въ
умномъ челраѣкѣ, который мщъ бы. дать мвѣмаставленія, какъ
выгоднѣе начать мое предпріятіе. Я боюсь * что трудно получить
вѣрныя и точныя свѣдѣнія отъ старыхъ переселенцевъ вагему чіо
всѣ находятъ какую.нибудь выгоду въ томъ,, чтобы новые пришельцы селились ближе или дальше отъ нихъ; поэтому для чужеземца не
бездѣлица' вѣрный выборъ.
— Судя по наружности, вы Фермеръ? спросилъ Краббъ.
— Едва ли могу я'себя назвать такимъ Фермеромъ, какъ вы : вы
знаете сельское хозяйство' основательно; л же мало знакомъ съ нимъ,
— Умно сказано! смѣю ли спросить о вашемъ имени?
— Торнлей! сказалъ я : — Уильямъ ТорнлеЙ изъ Кройдона, въ
Сурреѣ; тамъ есть хорошія Фермы.
— Ну, да, для лондонскихъ Фермеровъ, можетъ быть, онѣ и хоро-.
ши; впрочемъ, отъ васъ, лондонскихъ Фермеровъ, нельзя ожидать
такихъ понятій о земледѣліи, какъ отъ насъ, шропбдейрцевъ. Какъ
вы полагаете, мистеръ, не пойти ли намъ немного вмѣстѣ; можетъ
быть, мнѣ еще удастся уговорить васъ не оставаться долѣе въ это
Богомъ покинутой землѣ, а возвратиться въ старое отечество, гдѣ
люди обработываютъ свою землю по христіянски. Я надѣюсь, что
пы мнѣ вѣрите?
— Конечно, сказалъ я : — на лицѣ вашемЪ написана честность; стекъ, если вы отдохнули, то не лучше ли продолжать намъ
путь?
— Въ такомъ случаѣ пойдемте сюда, отвалъ Краббъ:                 я покажу.’вамъ дорогу чрезъ лѣсъ, гдѣ хотя и нетямъ мягко; какѣ на большой дорогѣ, по крайней мѣрѣ мы будемъ скрыты отъ солнечныхъ
дучей.                                          '
Въ пустынномъ лѣсу скоро сближаешься,съ товарищемъ, и въ короткое время я сталъ на сацдо дружескую»-ногу съ моимъ1 «нЗДн
T. XXI. Отд. іѵ.,                 і
Digitized by  C>ooQle
ts                  «мгяижмщгь. .отд.. v
водоыжъдаквдемъ, Мыорѳсжоконно брели чрезъ кустарникъ к
ныодінеаьуже вблизи отьНыл-Норжолька, какъ вдругъ услыша
И* дркіе голова а непонятный шумъ. Вмезапно проскакалъ во весь
опоръ между дерейьдми всадникъ; онъ метѣлъ чревъ опрокинутый (
деревья, лежа на сѣдлѣ, чтобы же,задѣть sa сучья. Казалось, онъ
бѣжалъ отъ какой-то опасности и погонялъ коня, котораго быстрое
стремленіе отвѣчало желанію всадника. Вдругъ защелкало такое
Множество бичей, что, казалось, будто мы окружены  стрѣлками.
Само собою разумѣется, что мое любопытство достигло высшей
степенна                                              1
Шумъ увеличивался болѣе и болѣе; приближающіеся крики я
клеванье бичей обѣщали скорое рѣшеніе загадки. Moi пріятель,
нанялось, вовсе неравнодушно смотрѣлъ на окружавшій насъ гвалтъ;
кислое лицо его съежилось въ Гримасу глубочайшаго презрѣнія и ѵѣ
тоже время выражало тайное удовольствіе.
— Ну, сказалъ онъ: — теперь вы увидите*, какъ распоряжается
иъ вгОй противной землѣ.
— Скажите, ради Бога, что это значитъ? спросилъ я.
Но едва были произнесены эти слова, какѣ раздался такой страшный трескъ въ кустахъ, что я невольно испугался за свою безопасность. Какъ бы по инстинкту, я поворотился въ ту сторону, откуда приближался шумъ, и, ожидая чего-то страшнаго, навелъ ружье
по Тому направленію : Краббъ же горько улыбнулся, увидѣвъ это,
движеніе; въ тотъ же мвгъ пробилась изъ кустовъ дикая корова н
бросилась прямо въ ту сторону, гдѣ я стоялъ. Животное, казалось,
Находилось въ страшномъ бѣшенствѣ; рыло его было въ пѣнѣ, ноздри
тирбко раздулись, глаза горѣли зеленымъ огнемъ, а высоко поднятый хвостѣ й предвѣщалъ ничего добраго. Когда животное неслось
ЙЪ ішѣ, я Отскочилъ въ сторону, радуясь, что ушелъ отъ бѣшенаго
удара.
— Это бѣшеная корова! закричалъ я: — въ этомъ клвмат вѣроятно рогатый скотъ бѣсится»                               ч
— Нѣтъ, онъ це бѣшенѣе людей, которые гонятся заднимъ, сказалъ Краббъ: — однако, подождите конца.                              ги
ІЦсжду тѣмъ мы очутились въ толпѣ людей, которыятравилн дпкущ кррору,но съ какимъ намѣреніемъ, л вовсе еще не могъ двпн
датьед.                                                        -..о
— Что вы хотите съ нею сдѣлать? спросилъ я одного высокаго
худощаваго мужчину, который на минуту оставодиЛся подлѣ мьци и
щелкалъ бичомъ       она, кажется „ужасно дика*                 ' 51
gitized by C>ooQle
разсказы* о   шмонмхъ ѵммѵпмаоЙ ЗЕМЛИ.                  19
•
— Дака? сказалъ онъ : — etofb всегда докъ; ѳтомоя лучшая
дойнДя корова, к я мчу загнать ее жъ ограду еще сегодня речереігы,
хота бы пришлось собрать весь Нью-НорФшьдъ.                         <к '
— Я бы охотво помогъ, сказалъ я: — во еще ве знаю здѣприхъ
обычаевъ в могу больше привести вреда, чѣмъ пользы
Моей помощи, впрочемъ, ве требовали, потому что въ ту же минуту громкій крикъ торжества возвѣстилъ о побѣдѣ, в Краббъ, и и владѣтель этой дойной коровы поспѣшили ва мѣсто сраженія, Тзм*ьбы4
до собраво отъ двадцати до тридцати человѣкъ, въ числѣ которыхъ
было нѣсколько женщинъ; и замѣтилъ что нѣкоторые мужчины
держали длинныя веревки изъ бычачьей, шкуры. Тотчасъ послѣ
того подошелъ одинъ изъ поселянъ съ жестяной сковородкой и одноногой скамейкой! Скамейка1, казалось1, должна были сЛужить'при
доеніи коровы; но къ чему принесли сковороду, я никакъ не МогЧ»
йовлть.
Если бы вмѣсто сковороды было съ нимъ вёдро, то я моГъ бі>і
догадаться о его Намѣреніи, но въ fo время во всгЙ колоніи пеЛьЗ#
было найти'подобнаго рода сосуда. Поэтому І ваблюіалъ внимательно за всѣ’мн движеніями этихъ людей. Съ другой Стороны подошелъ
человѣкъ съ длинной палкой, на копцѣ которой была продѣлана!
петля,ѣакже изъ бычачьей шкуры. ІІерепрыЬйувѣ чрезъ Ограду, къ
которой мы теперь приблизились и которая состояла изъ тллОДйМ
шестовъ, въ шесть Футовъ вышпйы,’онъ сталъ среди OrpaCfM
противъ коровы; животное, вѣроятно привыкшее йѣ подобнымъ
сценамъ, не ждало нападенія, но сѵ дикимъ бѣшенствомъ бросйШЯ»
ни негО. Это, впрочемъ, нисколько ве испугало человѣка Съ петиейу
Онъ съ удивительнымъ хладнокровіемъ а ловкостью отскочилъ въ
Сторону, и жквотнЬе ударилось головой объогралу, такъ что масёѣ«м
вая ограда пошатвулась. Къ невыразимому удовольствію зрителей1,
этОтъ маневръ повторился Нѣсколько*зъ; нѣкоторые хвалили лоін
кОстѣ человѣка, другіе-же приняли сторону коровы.                     ‘
— Теперь; однако, едьа йепойался! Мазалъ одиіъ, когда животное Сдѣлало неожиданное нападеніе И вьірв&лй рогами КлочекЪ йурі
йи противника-. — Нямъ, она тебя сеНаёь посадитъ на рога!
r — L вздоръ, отвѣчалъ Нимъ : — Когда ударъ попалъ мимо то
одинъ дюймъ тоже, что миля; однако, это самое у прямой жнвоггіОе.
воторое когда либо мнѣпопадалоеы
— Что же они хотятъ сдѣлать съ нею? опросилъ я: — вавеЛОТЬ?                    ' и f   '. >...,
— Заколоть? воскликнулъ длинный: — какъ? лучшую, самую
красивую и мирную корову во всемъ стадѣ? она такъ смирна, что
ее почта можно гладить рукой; онД не хочетъ только, чтобы,ее доDigitizec. Google
во                       СвВПЖЖМЯКЪ/w ОТД, ЖЬ..Л.-.  і
или-вотъ ва что онасердитая. Хорошо, Нимъ, тяяв екбрѣе, невылускей, прекрасно, держи ее! ояа вашаLгдѣ веревки для ногъ? раздавалось со всѣхъ сторонъ- *'
Человѣкъ' съ петлей1 между Тѣмъ, улучнвѣ минуту, набросилъ
петлю на рога животнаго, ta двое или трое, стоявшіе съ наружной
стороны ограды, Схватили Веревку в обвили ée два раза кругомъ дерева. Я взглянулъ яа Крабба и изумился выраженію гнѣва, презрѣнія и участія, написаанойу на кислыхъ чертахъ его лица. Въ тожо
время онъ бросилъ на мевя взглядъ, -который довольно ясно выражалъ словаі                        ’        
— Видишь, какъ Доятъ коровъ въэтой негодной странѣ!
Корову, впрочемъ, еще не доили, и для достиженія.этой цѣли
цредртолли новыя эволюціи. Животное стояло на одномъ мѣстѣ
съ вытянутымъ языкомъ в безпрестанно лягало задними ногамм.
слѣдствіе этого на вогн набросили петлю, другой конецъ былъ
цлотно станутъ полъ;дюжиной людей, стоявшихъ на,наружной сторонѣ
ограды, в ногц коровы высоко забарахтадвсь въ воздухѣ; повидимому корова находилась въ весьма выгодномъ положеніи; м Краббъ
взглянулъ на меня значительно.
Тогда приблизился человѣкъ со скамьей объ одной ножкѣ и жестдной сковородой, ласково заговорилъ съ коровой я вообще приницалъ, казалось, всѣ мѣры предосторожности. Воспользовавшись
удобнымъ случаемъ, ему дѣйртвитедьно удалось выжать двѣ капли,
молода; во гнѣвъ коровы достигъ высшей.степени, цри этомъ вадостойноцъ обхожденія сэ, нею; внезацнщцъ усиліемъ освободи да он*
«вой заднія ноги, опрокинула людей, де.рждрщихъ вереску, и разбросала во всѣ стороны доцдьщика, скацью а сковороду. Громкій хохотъ
доказалъ, до какой степени радовались всѣ зрители гордость и честолюбіе «стоцменовъ» (*) были возбуждены, къ этцму присоединилось еще присутствіе двухъ чужестранцевъ; Снова они овладѣли лрчти изнуреннымъ животвымЪуСвдзадяег, в человѣкъ со сковородой,
бросивъ скамью въ сторону, цуюествеядо подошелъ къ жертвѣ*
сталъ на колѣцн и вадоид-д, окодо полумѣрой молока.
одержана эта побѣду, коровѣ дали свободу, входъ былъ открытъ, 
животное поцчалорь, въ лѣсъ.,,.
— Ну, сказалъ Краббъ : — видѣлилвівы могла нибудь, чтобъ
явили коровъ- таиимъобразомъ? и               «>..  -и
— Конечно, это могло бы быть устроено удобнѣе! сказалъ я 
>. ,                   :..        ’
' ' (*) Slodkmbn, или Stnckkeeper лодй, йиѣюшів йеглючйтельваИ Надзоръ Маль
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ.0 колоніяхъ ядядвиквовой земли.                 ±1
- — О! закричалъ Краевъ і г — ото былъ бы, чумы* разсказъ для.
шропшейрцевъ; для того,.чтобы, описать эту сцену,: стоило бы во-,
ротиться въ-Европу; но вы увидите еще болѣе странностей,.
— Пойдемте со мноА, сказалъ мнѣ владѣлецъ коровы: — поено-,
трите но* домъ яаемлю,жену и дѣтей; я вижу, что вы иностранецъА вы, ирисовянупялъ онъ, броснвъсомнигельпый взглядъ на Крабба : — вы, кажется, суда по вашему платою, уже цознаиомнмсь съ.
обычаями отравы. Откуда вы прибыли?.,
 — Я прибылъ изъ Кампа, отвѣчалъ я :надѣясь найти здѣсь
участокъ земли, во этотъ (джентльменъ, хотѣлъ я сказать, но яри
взглядѣ на моего товарища ото олово засѣло у жена въ горлѣ)... этотъ
номлевецъ,...
— Не называйте меля поселенцемъ, «назадъ Краббъ:.-т я не
хочу здѣсь иооелитьая : воры, преступники в буюрендщеры мнѣ, во
рядочно надоѣли...      /
-г- Я встрѣтилъ, «еоего товарища недалеко отсюда, продолжалъ
а: — новъ ласковящредляжцлъ>мнѣ показать.страну.
— Въ такомъ случаѣ вы. лопали не туда, куда слѣдуетъ, сказалъ.
ныэ-кор«олькгцъ: — здѣсь нѣтъ земли плодородной; мы поселились
здѣсь не столько для земледѣлія, сколько по удобствамъ водяного
сообщенія; мой дамъ стоятъ.на другомъ берегу рѣки, пойдемте вмѣстѣ; мы будемъ рады вамъ, в 
Рѣка Дервентъ не широка близь Нью-НорФолька, но подъ самымъ >
городомъ-глубока и быстра.” Опа «удододна, только до Нороолька,
далѣе встрѣчаются водопады..,
Трудно описать чувства, овладѣвшія мною.при лрибруженіи къ
лому переселенца; гамъ лредемшыось мнѣ веркало.моей будущей
жизни. Золотые сны, утѣшавиме мена на кораблѣ, частью исчезли
при видѣ грубой дѣйствительности; несмотря на то, сердце мое би-.
лось сильно,, когда.я -подходилъ къ фермѣ. Я опшцу «яподожеще за 
двадцать лѣтъ тому назадъ, похожее на то, которое встрѣчается ещеи-теперь аъ серединѣ острова.
Я видѣлъ передъ собой низкое Зданіе, срубленное ивъ дерева;
балмн, изъ которыхъ оно'было выстроено,были поставлены стоймя;
воя иго строеніе имѣло около тридцати Футовъ длины и оштукатурено:,.
-Крыша состояла > имъ кусочковъ дерева, длиною въ девято,,
инврвиыв вгь четыре дюйма и толщиною въ четверть дюйма; эти куежж реиучяли оъ дождя и непогоды голубоватый цвѣтъ; одинъ конецъ л»ші и । грубовато сдѣланная печь-состояли изъ нолевого кдмни.
Эя ломомъ аежміяаоріадФчное.аолѳ цщемццы, обнесенное оградой;
тпфио также обратилъ. на себя-мое вниманіе крѣпко огражденный
Digitized by C>ooQte
2                      СОВМИВЫПИІКЪ.'-** «тл VIJ-     'ч-сЯдъ, гдѣ ионндпиону вее росло <я> успѣхомъ. Передъ дономъ на
отдѣльно'споившемъ деревѣвисѣла- только что зарѣзанная овца.
Казалось, ждали только нашего приближенія; одинъ изъ пряслужциновъ взялся за баранину и началъ ее рѣзать. Въ ту же самую минуту выглянуло иві. дверей дона, Ма нѣсколько секундъ, смуглое, но
миловидное лицо женщины, и'тотчасъ послѣ того шипящій внукъ со
стороны Печи'доказалъ, чТв на огнѣ-что-то жарилось. Невдалекѣ
отъ дому можно было слышать блѣяніе маленькаго стада овецъ;
насту и алъ вечерѣ; и -съ другой'стороны стала приближаться пара
вблввЪ, медленно чаідіІШмх'в огромнЫй возъ лѣсу.
' гЕява мы хотѣли ’ перешагнуть чрезъ порогъ, < какъ-въ дверяхъ
наткнулись на цѣлую стаю дѣтей; ихъ было шестеро,-и- старше»; 
дѣвочка лѣтъ семи,-поднесла младшаго " поздороваться съ отцемъ. У
каѣдаго было въ рукахъ по’ лайнеру, которые мать разяша имъ иѣ-*
роятно для предупрежденія плача. Одежда этихъ ашЛютокъ была*
чрезвычайно лета и тонка; моккасвны принадлежали 'повидимому
къ мѣстной модѣ; всѣ дѣти были, впрочемъ, чцсгш иопрятны, ют*
и худощавы; они походили на маленькія, едва' выросшія растенія :
эТохарактеричсская черта всѣхъ вообще дѣтей, рожденныхъ въ ко*
лоніШъ..»  !          — Молока Принесъ, папа? пролепетала маленькая дѣвочка.
— Немного, дитя мое, только для матери и младшаго; гдѣ твой
братъ?-       «
- Между тЬмъ подошелъ худфньяій мальчикъ, лѣтъ десяти; юнъ,
казалось, усталъ и былъ очень серьёзенъ.
1 — Овцы въ порядкѣ,' Недъ? '                              >
' --'До, папа; мы хотѣли оставить ихъ на ночь вендѣ зеленаге
холма'; но Дикъ видѣлъ Сегодня двухъ людей,-которые ихъ очень
внимательно разсматривали; вечеромъ овъ ихъ опять встрѣтилъ, я:
потому мы загнали*овецъ въ маленькую ограду.: тамъ онѣ въ безопасности.,
— Итакъ, сэръ, сказалъ нью-норФолькецъ :         если у васъ естмаппетитъ; то войдемте. - '
 Мы вошла въ домъ, состоявшій изъ обширной кеа»каты.На противоположной отъ печи сторонѣ находилось небольшое прострая*
ство, раздѣленное на двѣ спальни, и въ средней стѣнѣ была орвдѣ*і
лаяндверь, которая вела въ родъ хижины, нин кухню, изъ котОрой
теперь шипящій звукъ раздавался' еще внятнѣе.. Среди кожмаль»
былъ столъ, сколоченный изъ грубЫхъ дооокъ; на йенъ, были;раз»
мѣщены жестѣнка, нѣсколько тарелокъ, йѣвколько непарныхъ-но*
жей M вилокъ; Нв' одномъ «овцѣ блестѣла огромна* пеленая «ЛжкВ.
съ1 ромомъ; 'а въ срединѣ красовалась вебоиьшаа.щмтяяавіемвоп
Digitized by C>ooQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДММКИОВОЙ ЗЕМЛИ.                23
рода въ модовомъ, добытымъ соединенными усиліями всѣхъ сосѣднихъ переселенцевъ.
Вышедшая изъ кухни хозяйка принесла огррмим блюдо съ И&
репьями ребрами  съ кашмъ-то пирогомъ» — Я думала, что вы охотнѣе отвѣдаете пирога, Чѣмъ дамперовъ,
сказала хозяйка : — вотъ онъ. Эдвардъ, волоки господамъ на тарелки; они прешли издалека и вѣрно проголодались.
Фермеръ положилъ ва тарелку куска три говядины в подалъ
мнѣ.
— А вы распоряжайтесь сами, сказалъ онъ потомъ моему товарищу : — вы болѣе знакоды съ націями обычаями. Гдѣ же соль?
нѣтъ горчицы?
— Горчица вышла... мы пошлемъ за нею въ Кампъ; а соль... каг
кая досада! ни зернушка не осталось; да, намъ придется обойтись безъ
соли, или можно послать на Ферму Конолли : вѣдь до него не будетъ
и трехъ миль; я знаю, у нихъ должна быть соль : они собираются
убитъ сегодня быка.
— Не безпокойтесь, сказалъ Краббъ : — у меня есть въ карманѣ
въ этой кенгуровой курткѣ, которую мнѣ дали бушренджеры, вмѣсто моей Надѣюсь, чтоэти сорванцы спохватились, что потеряли
свою соль!                                                           >
Съ этими словами онъ опустилъ руку въ карманъ в вытащилъ
мѣшочекъ съ черноватой, зернистой массой.
— А, сказала хозяйка : — это изъ «соляной равнины»; ну, всо
же лучше, чѣмъ ничего. Вы говорите, что попались въ руки бушренджеровъ? Не обидѣли ли овн васъ?
— Они только отняли у меня все, что со мной было, исключая
денегъ, коурыя я, къ счастію, оставилъ въ Кампѣ, и заставили меня
тащить три Дня поклажу по страшной солнечной жарѣ — это не
шутка! зато я насмотрѣлся на эту сторону. Ненавистный край!
холмы за холмами, подымайся вверхъ и спускайся опяТь внизъ., ни
Клочка порядочной земли! Не думаю, чтобы на всемъ островѣ было
двѣнадцать акровъ, на которыхъ могла бы прожить одна овца въ
теченіи года.
.    Вы, кажется, не слишкомъ жалуете нашу сторону! спросилъ
 ермеръ, обращаясь къ Краббу.
; — Жалую? да кто ее можетъ жаловать! кто бы оставался 8/ѣсь,
если бы могъ уѣхать? нѣтъ ничего, что могло бы удержать здѣсь
«огомибудь. Странная земля! тамъ, гдѣ почва немного лучше,стоять
деревья, которыя нужно срубить. А если у васъ есть скотъ, то онъ
Йѣсаегь по лѣсу; поймайте, если можете; есть у йасъ овцы         еще
лучше : придутъ воры и угонятъ ихъ, — найдите, ЬЬЛИ ЪбжеУё’; &
Digitized by C>ooQle
,ip 7. COBPUWHHW»     -r-OTA; Mb
люворр уже oti w въ MOI».будутъ стрѣлять, мші вы, aaaonrvr
возвратятъ свое имущество. Чтб касается до бушремжксрмъ {.точная
лфацда ли,; очень пріятно, мгда ночью вломятся въ дожъ, вытащатъ
все, между тѣмъ какъ самъ имѣешь удовольствіе стоять ори этеігъ
съ навязанными ва спамѣ руками, и какой нибудь оборванецъ, держитъ подъ самымъ, носомъ заряженный мушкеты Нѣтъ!
дуракъ тотъ, кто сюда пріѣзжаетъ; юнъ стоятъ, чтобы его огра»
били, морили голодомъ и убили : это оовершеино въ моря двѣ вещей.
Но если онъ былъ дуракомъ, когда ѣхалъ сюда, то онъ съумасшедшЫй
если останется здѣсь.
Блюдо съ* бараньими ребрами подхокйло къ концу, пироги также;
поэтому Фермеръ обратился къ Фляжкѣ съ ромомъ, отъ котораго а
отказался, къ велйкоѣу изумленію нью-норФОлысца.
Между тѣмъ сонъ началъ брать свое; дѣтей уложили, и козявка
занялась приготовленіемъ постелей. Для этой цѣли Фермеръ долженъ
былъ встать съ деревянной скамьи, на которой растянулся; Дикъ
былъ призванъ на помощь.
— Шкуры кенгуру уже отосланы въ городъ?
— Нѣтъ, омѣ въ мэбѣ; я ихъ тотчасъ принесу; изъ налъ будетъ
славная постель для этого господина.
Притащили кучу шкуръ, которыя громко трещали, и Дикъ, исправлявшій должность горничной, устроилъ изъ нихъ ложе. Вскорѣ
всѣ улеглись, и громкое храпѣнье возвѣстило, что всѣ заснули крѣпкимъ сномъ.,Я*же самъ, несмотря на усталость и утомленіе, долго
не могъ заснуть: мнѣ мѣшали новость окружающихъ меня предметовъ*,'волненіе отѣ непривычной ходьбы; на меня нашла какая-то
невыразимо.непріятная дума при размышленіи о первомъ щагѣ къ
.переселенію, о грубо обтесанной избѣ и неполнотѣ и лишеніяхъ
хозяйствѣ. Повсюду царствовала могильная тишина; даже обыно,вегіно бдительныя собаки не трогались; мои мысли началу бодфс и
‘болѣе остаться, вѣки опустились, и я заснулъ.           f,н
Сну моему не было суждено продлиться долго. Окояр трекъ:ча
/рвъ утра мнѣ. прмоддоофьчто я у моего семейства зГобартътоунѣ, и что мы безпрестанно жалуемся ва дай еобвкъ«Онъ оате
видся сильнѣе и силѣе, и дѣти мои начали отъ шумустумімінекрн.:чать. Я вскочилъ, чтобы лхъ успокдодъ > и прщщулоы Сонъ аро*
длился въ дѣйствительности;:еобакв нащего хозяина сильно лаяли,а
.дѣти лрисредрнвлись къ ихъ дикому.ъору< Пастухъ Динъ ва стучалъ
обоими.кулаками в;ъ дверь,. и хозяинъ, тотчасъ вскочивъ <т шИШ,
.вооружился (Поррѣщно.
Digitized by taOOQle
разсказы;ѵ иоиіонмхъ ввндимквнвой земли.               83
<       4ЭвцыімадвСрѣ — ‘-что-томеладмв! закричалъДякъ. Брет»тесь въ комнатѣ; у чужого господина есть, кажется, ружье;онъ-нро»
свулся?.
. — Я гятевъ! отвѣчалъ и, вскочивъ въпотьмахъ и держа винтовку въ рукѣ: -г не навали ли на навь бу тренажеры? '                 '.і
— Квмечво, сказалъ-Краббъ, который также всталъ: — само со*
бою разумѣется! бушренджеры? охъ, да, это премилая страва. Я ду*
маюодмако, продолжалъ омъ, обращаясь къ Фермеру» — * они несдадуэдв соикойно, безъ всякаго-сопротивленія?  
— Не надѣйтесь, отвѣчалъ тотъ:1 — невыгодно драться лъотжин
плутами, если нужно вашмщать жему и дѣтей; а не думаю, впрочемъ, что вто оам; вѣроятно- только какихъ нибудь двое негодяевъ
пустились за овцами; съ эти ми молодцами нужно, однако, быть осторожнымъ, потому что они мало обращаютъ вниманія ва зарядъ поражу, если будутъ доведены до крайности.
- — Который часъ?
* — Четверть четвертаго!
. — Хорошо, въ такомъ случаѣ скоро станетъ свѣтать; разбуди
яівдей Динъ, и свози собакъ; пока мы не можемъ различить слѣдовъ,
не стоитъ пускаться.въ погоню.А ты милая, продолжалъ онъ, обра*
щаясь къ.женѣ: — берегись, ооивмевяне будетъ, янепозволяйдѣ»
тамъ бѣгать по двору. іЭто вовсе вс. шутка бушреаджеровъ, нотальво бевмримѣрвая дерзкая попытка увести у человѣка овецъазгь подъ
самыхъ его,глазъ. Мы съ Дакомъ пойдемъ по слѣдамъ... дай мнѣ
мушкегь... гдѣ яютроны? Хорошо, л возьму, впрочемъ, съ собой
этОтъ даллвры бытъ можетъ, пригодится вамъ, прежде чѣмъ воро»
тамся. Дикъ, мы возьмемъ съ. собой Гектора и Флея;остаДьмыя собаки останутся дома. Досадно, что кобыла именно теперь въ лѣсу;
впрочемъ, можетъ в лучше; прощайте, господа!
— Прощайте,сказалъ Краббъ : — нѣтъ, шутки! не думаете ливы,
что мы ѣдимъ ваше масо и пьемъ вашъ ромъ, чтобы оставить васъ
въ минуту опасности? нѣтъ, ошибаетесь : я помогу вамъ; дайте
мнѣ только порядочную дубину, къ ней я привыкъ; можетъ быть, и
принесу вамъ нѣкоторую пользу. — А вы, прибавилъ онъ, обращаясь
Нр мрѣі — г пойдете съ нами? не.такъ лв? ваше- ружье намъ пригоMWi
, । г — — Непремѣнно, скааалъл; — гя иду съ.большимъ удоврлідояюфь,
и хотд еще.дезнакомъ съ лѣсною щнавыр, однако хочу, постараюсь
быть также нѣмъ нибудь полезнымъ.
— г Благодарю,,господаксказалъ Фврморъ : — насъ теперь четверо
пь дву м а рувіьдмя,.адрма'Остаются трое для стражи,, этого драены»
Передъ нами, впрочемъ, долгій путь, и-надо оодумвть'о нашемъ омг
Digitized by Google
86               -     соагамгатіп. — отд. vu             
Форт.Жепа, принесибутылку рому; ты, Дикъ; вѣрно ««опЫкешьсл
тети ее?
— Не взять ли намъ  пару стакановъ?-спросилъ Дикъ.
Конечно, отвѣчалъ Фермеръ. Дикъ, не забудь ваять веревку :
пригодится. Тёкъ теперь будемъ говорить какъ можно меньше м
стараться, чтобы никто же зналъ, сколько человѣкъ вышло изъ
Формы.
— Лучше всего было бы, сказалъ опытный пастухъ             если бы
двое изъ насъ шли направо к двое налѣво,такъ, чтобы опять встрѣтиться на зеленомъ холмѣ; гдѣ нибудь мы перейдемъ черезъ слѣдъ,
ИЪТОрый, конечно, будетъ итти по разнымъ напраалояіяшъ: въэтомъТо и состоитъ хитрость мошенниковъ, и намъ будетъ нелегко держбтьсй вѣрнаго слѣда.
 ’-*и Въ такомъ случаѣ возьми съ собой господина въ курткѣ ивъ
шкуры кенгуру,сказалъ Фермеръ: — а мы съ джентльменомъ пойдемъ
направо; неси мушкетъ, чтобы на каждой сторонѣ было по ружью;
пора, однако, воспользоваться временемъ, иначе мы не догонимъ воровъ.
День наступалъ; вскорѣ можно было различить окру вмвмііфпршметы; мы отправились по предположенному направленію, в вскорѣ и
явходвлея съ Фермеромъ на значительномъ разстояніи отъ его жива.
Мы. держались нѣкоторое время берега рѣки, но послѣ того, повороти п налѣво, смутникъ мой началъ внимательно искать слѣдовъ веѣерявнаго стада. Я съ своей стороны помогалъ ему какъ умѣлъ; мы
была такъ увлублецы въ своихъ поискахъ, что внезапно очутились
передъ кучей туземцевъ, сидѣвшихъ около большого костра.
Увидѣвъ насъ, оии вскочили на ногм, и Фермеръ съ нѣкоторою
боязнью положилъ свою руку на мое илсЧо, желая сначала) наблюдать
за дикарями.
