ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.»
ХѴШ (;).
ПѢВЦЫ.
I
Небольшое сельцо Колотовка лежитъ на скатѣ голаго хол
Ma, сверху донизу разсѣченнаго страшнымъ оврагомъ, ко
торый, зіяя какъ бездна, вьется, разрытый и размытый, но
самой серединѣ улицы, — и пуще рѣки — черезъ рѣку можно
по крайней мѣрѣнавеети мостъ — раздѣляетъ обѣ стороны бѣдной
деревушки. Нѣсколько тощихъ ракитъ боязливо спускаются по
песчанымъ его бокамъ; на самомъ днѣ, сухомъ и жолтомъ, какъ
міль, лежатъ огромныя плиты глинистаго камня. Невеселый
ядъ, нечего сказать 1 а между тѣмъ всѣмъ окрестнымъ житедямъ хорошо извѣстна дорога въ Колотовку; они ѣздятъ туда
охотно и часто...
У самой головы оврага, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ той
точки, гдѣ онъ начинается узкой трещиной, стоитъ небольшая
четвероугольная избушка, — стоитъ одна, отдѣльно отьдругихъі
Она крыта соломой, съ трубой; одно окно, словно зоркій глазъ;
обращено къ оврагу и въ зимніе вечера, освѣщенное изнутри;
далеко виднѣется въ тускломъ туманѣ мороза и не одному про*
ѣзжему мужичку мерцаетъ путеводною звѣздою. Надъ дверью
(’) Предъидущіе рааснаы вапечатавы въ «Со.ременвикѣ» 1847 года (Смѣсь
*»; тл.     ЛГИ? V іі X), ПИ8 г. (otj. I,   Ч), 1819 іада \оіД. 1, Л*’ И).
T. XXIV. Отд. I.                                               7
Digitized by. 3OQ1C
98                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
избушки прибита голубая дошечка; эта избушка — кабакъ, прозванный «Притиннымъ» (*). Въ этомъ кабакѣ вино продается,
вѣроятно «не дешевле положенной пѣны; но посѣщается онъ
гораздо прилежнѣе, чѣмъ всѣ окрестныя заведенія такогоже
рода. Причиной этому цаловальникъ Николай Иванычъ.
Николай Иванычъ, нѣкогда стройный, кудрявый и румяный
парень, теперь же необычайно толстый, уже посѣдѣвшей мужчина съ заплывшимъ лицомъ, хитро-добродушными глазками и
жирнымъ лбомъ, перетянутымъ морщинами, словно нитками,
уже болѣе двадцати лѣтъ проживаетъ въ Колотовкѣ. Николай
Иванычъ — человѣкъ расторопный и смѣтливый, какъ большая
часть цаловальниковъ; не отличаясь ни особенной любезностью,
ни говорливостью, онъ обладаетъ даромъ привлекать и удерживать у себя гостей, которымъ какъ-то весело сидѣть передъ его
стойкой, подъ спокойнымъ и привѣтливымъ, хотя зоркимъ
взглядомъ Флегматическаго хозяина. У него много здраваго
смысла; ему хорошо знакомъ и господскій бытъ, и крестьянскій,
и мѣщанскій; въ трудныхъ случаяхъ онъ могъ бы подать неглупый совѣтъ; но, какъ человѣкъ осторожный и эгоистъ, онъ
предпочитаетъ оставаться въ сторонѣ и развѣ только отдаленными, словцо безъ всякаго намѣренія произнесенными намеками
наводитъ своихъ посѣтителей, ито любимыхъ имъ посѣтителей,
па путь истины. Онъ знаетъ толкъ во всемъ,что важно или занимательно для деревенскаго жителя : въ лошадяхъ в въ скотинѣ,
въ лѣсѣ, въ кирпичахъ, посудѣ, въ красномъ товарѣ и въ коже — 
венномъ, въ пѣсняхъ и въ пляскахъ. Когда у него нѣтъ посѣтителей, онъ обыкновенно сидитъ какъ мѣшокъ на землѣ передъ
дверью своей избы, Подвернувъ подъ себя свои тонкія ножки,
 перекидывается ласковыми словцами со всѣми прохожими.
Много видалъ онъ на своемъ вѣку, пережилъ не одинъ десятокъ
всякихъ гостей, заѣзжавшихъ къ нему за «очищеннымъ»,
знаетъ все, чтб дѣлается на сто верстъ кругамъ, и никогда не
пробалтывается, не показываетъ даже виду, что ему и то извѣство, чего другіе совсѣмъ не подозрѣваютъ. «Знай себѣ помалчиваетъ, да посмѣивается, да стаканчиками пошевеливаетъ. Его
сосѣди уважаютъ; г. Щерепетенко, первый въ околоткѣ богачъ»
всякій разъ снисходительно ему кланяется, когда проѣзжаетъ
мимо его домика. Николай Иванычъ человѣкъ съ вліяніемъ. Онъ
   С ) ПрвтѣшВымъ яазыметсж мѣсто, куда охоіко сходятся, — пріягвоевѣсто»
і                                                         -,
Digitized by LjOOq le
ЗАЯИСКИ охотника.                     99
извѣстнаго конокрада заставилъ возвратить лошадь, которущ
тотъ свелъ со двора у одного изъ его знаковыхъ, и т. д. Впрог
чемъ, не должно думать, чтобы онъ это дѣлалъ изъ любви къ
справедливости, изъ усердія къ ближнимъ.: нѣтъ! онъ просто
старается предупредить все то,чтб можетъ какъ нибудь нарушить
его спокойствіе. Николай Иванычъ женатъ, и дѣти, у него есть...
Жена его, бойкая, востроносая и быстроглазая мѣщанка, в>
послѣднее время тоже нѣсколько отяжелѣла тѣломъ, подобно
своему мужу. Онъ во всемъ на нее полагается, деньги у ней
подъ ключомъ. Крикуны ее боятся; она ихъ не любитъ:
выгоды отъ нихъ мало, а шуму много. Молчаливые, угрюмые
ей по сердцу. Дѣти Николая Иваныча еще малы; прежнія всѣ
перемерли, но оставшіяся пошли въ родителей, и весело глядѣть
на умныя, вороватыя личики этихъ здоровыхъ дѣтей...
Былъ невыносимо жаркій іюльскій день, когда я, медленно
передвигая ноги, вмѣстѣ съ моей собакой, подымался вдоль Колотовскаго оврага, въ направленіи Притыннаго кабачка. Солнце,
разгоралось на небѣ, — парило п пекло неотступно. Воздухъ
былъ весь пропитанъ душной пылью; покрытые лоскомъ' грачй
в вороны, разинувъ носы, жалобно глядѣли на проходящихъ,
словно прося ихъ участія. Одни воробьи не горѣвали и, распуша
перушки, еше яростнѣе прежняго чирикали и дрались по заборамъ, дружно взлетали съ пыльной дороги, сѣрыми тучами
носились надъ зелеными конопляниками. Жажда меня мучила.
Воды не было близко : въ Колотовкѣ, какъ и во многихъ другихъ степныхъ деревняхъ, мужики, за неимѣніемъ ключей и
колодезей, пьютъ воду изъ стоячаго пруда. Я хотѣлъ спросить
у Николая Иваныча стаканъ пива или квасу...
Признаться, не слишкомъ пріятное зрѣлище представляетъ
Колотовка, когда іюльское сверкающее солнце своими неумолимыми лучами затопляетъ и бурыя крыши домовъ,и этотъ грозный
оврагъ, и вызженный, запыленный выгонъ, по которому безнадежноскитаются худыя, длинноногія курицы, исѣрыйосиновый
срубъ,съ дырами вмѣсто оконъ, остатокъ прежняго дома, кругомъ
заросшій крапивой, бурьяномъ и полынью, и покрытый гусинымъ
пухомъ,черный, словно раскаленный прудъ, съ каймой изъ цолужысохшей грязи м сбитой на бокъ плотиной, возлѣ которой на мелко истоптанной, пепеловидной землѣ овцы, едва дыша и чихая отъ
жару, печально тѣснятся другъ къ дружкѣ и съ унылымъ тер'і S1GG9’)
100                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
пѣньемъ наклоняютъ головы какъ можно* ниже, какъ будто
выжидая, когдажь пройдетъ наконецъ этотъ невыносимый
зной... Усталыми шагами приближался я наконецъ къ жилищу
Николая Иваныча, возбуждая, какъ водится, въ ребятишкахъ
изумленіе, доходившее до напряженпо-безсмысленяаго созерцанія, въ собакахъ — негодованіе, выражавшееся Лаемъ до того
"хриплымъ и злобнымъ, что, казалось, у нихъ отрывалась вся
внутренность, и онѣ сами потомъ кашляли и задыхались...какъ
вдругъ на порогѣ кабачка показался мужчина высокаго роста, безъ
шапки, въ Фризовой шинели, низко подпоясанной голубымъ кушакомъ. На видъ онъ казался дворовымъ; густые сѣдые волосы
въ безпорядкѣ вздымались надъ сухимъ и сморщеннымъ его
лицомъ. Онъ звалъ кого-то, торопливо дѣйствуя руками, которыя очевидно размахивались гораздо далѣе, чѣмъ онъ самъ желалъ. Замѣтно было, что онъ уже успѣлъ выпить.
— Иди, иди же, залепеталъ онъ, съ усиліемъ поднимая брови : — иди. Моргачъ. иди. Экой ты, братецъ, ползешь, право
слово., Эго нехорошо, братецъ. Тутъ тебя ждутъ, а ты вотъ
ползешь. Иди.
— Ну, иду, иду, раздался дребезжащій голосъ.
И изъ за избы направо показало) человѣкъ низенькій, толстый и хромой. На немъ была довольно опрятная, суконная
чуйка, вдѣтая на одинъ рукавъ: высокая, Остроконечная шапка,
.прямо надвинутая на брови, придавала его круглому, пухлому
лицу выраженіе лукавое и насмѣшливое. Его маленькіе, жол — 
тые глазки такъ и бѣгали, съ тонкихъ губъ не сходила сдержанная, напряженная улыбка, а носъ, острый и длинный,
выдвигался впередъ какъ руль.
— Иду, любезный, продолжалъ онъ, ковыляя въ направленіи питейнаго заведенія. — Зачѣмъ ты меня зовешь? Кто меня
ждетъ?
— Зачѣмъ я тебя зову? возразилъ съ укоризной человѣкъ въ
фризовой шинели. — Экой ты, Моргачъ, чудной, братецъ» Тебя
зовутъ въ кабакъ, а ты еще спрашиваешь, зачѣмъ. А ждутъ
тебя все люди добрые : Турокъ Яшка, да Дикарь, да Рядчикъ
съЖиздры. ЯшкасъРядчикомъ объ закладъ побились — осьмуху
пива поставили — кто кого одолѣетъ, лучше споётъ, то есть. Понимаешь?
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        101
— Яшка пѣть будетъ? съ живостью проговорилъ человѣкъ,
прозванный Моргачемъ. — И ты не врешь. Обалдуй?
’ — Я не вру, съ достоинствомъ отвѣтилъ Обалдуй. — Стало
быть будетъ, коли объ закладъ побились.
— Ну, пойдемъ, простота, возразилъ Моргачъ.
— Ну, поцалуй же меня, по крайней мѣрѣ, душа ты моя,
залепеталъ Обалдуй, широко раскрывъ объятія.
— Вишь іезопъ изнѣженный, презрительно отвѣчалъ Моргавъ, отталкивая его локтемъ.
И оба, нагнувшись, вошли въ низенькую дверь.
Слышанный мной разговоръ сильно возбудилъ мое любопытство. Уже не разъ доходили до меня слухи объ Яшкѣ-туркѣ,
какъ о лучшемъ оѣвцѣ въ околоткѣ, и вдругъ мнѣ представился
случай услышать его въ состязаніи съ другимъ мастеромъ. Я
удвоилъ шаги и вошелъ въ заведеніе.
Вѣроятно, немногіе изъ моихъ читателей имѣли случай заглядывать въ деревенскіе кабаки; но нашъ братъ, охотникъ,
куда не заходитъ! Устройство ихъ чрезвычайно просто. Онн
состоятъ обыкновенно изъ темныхъ сѣней п бѣлой избы, раздѣленной надвое перегородкой, за которую никто изъ посѣтитет
лей не имѣетъ права заходить. Въ этой перегородкѣ, надъ широкимъ дубовымъ столомъ, продѣлано большое, продольное отверстіе. На этомъ столѣ или стойлѣ продается вино. Запечатанные штофы разной величины рядкомъ стоятъ на полкахъ, прямо
противъ отверстія. Въ передней части избы, предоставленной
посѣтителямъ, находятся лавки, двѣ-три пустыя бочки, угловой
столъ. Деревенскіе кабачки большею частыр довольно темны,и почти никогда не увидите вы на ихъ бревенчатыхъ стѣнахъ какихъ
нибудь ярко раскрашенныхъ лубочныхъ картинъ, безъ которыхъ
рѣдкая изба обходится...
Когда я вошелъ въ Притынный кабачекъ, въ немъ уже собралось довольно многочисленное общество. За стойкой, какъ
водится, почти во всю ширину отверстія, стоялъ Николай Иванычъ, въ пестрой ситцевой рубахѣ, и, съ лѣнивой усмѣшкой на
пухлыхъ щекахъ, наливалъ своей полной и бѣлой рукой два
стакана вина двумъ вошедшимъ пріятелямъ, Моргачу и Обалдую;
а за нимъ въ углу, возлѣ окна, виднѣлась его востроглазая жена*
По серединѣ комнаты стоялъ Яіпка-турок, худой и стройный
Digitized bykjOOQle
101               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТХ* Î.
человѣкъ лѣтъ двадцати-трехъ, одѣтый въ долгополый на яковый каФтанъ голубого цвѣта. Онъ смотрѣлъ удалымъ Фабричнымъ малымъ и, казалось, не могъ похвастаться отличнымъ
здоровьемъ. Его впалыя щеки, большіе безпокойные сѣрые
глаза, прямой носъ,съ тонкими подвижными ноздрями, бѣлый
покатый лобъ съ закинутыми назадъ свѣтло-русыми кудрями,
крупныя, но красивыя, выразительныя губы, — все его лицо изобличало человѣка впечатлительнаго и страстнаго. Онъ былъ въ
большомъ волненьи, мигалъ глазами, неровно дышалъ; руки
его дрожали какъ въ лихорадкѣ... да у него и точно была лихорадка, та тревожная, внезапная лихорадка, которая такъ знакома людямъ, говорящимъ или поющимъ передъ собраніемъ. Подлѣ него стоялъ мужчина лѣтъ сорока, широкоплечій,
широкоскулый, съ низкимъ лбомъ, узкими татарскими глазами,
короткимъ и плоскимъ носомъ, четвероугольнымъ подбородкомъ и черными блестящими волосами, жосткими какъ щетина.
Выраженіе его смуглаго съ свинцовымъ отливомъ лииа, особенно
его блѣдныхъ губъ можно было бы назвать почти свирѣпымъ,
еслибъ оно не было такъ спокойно задумчиво. Онъ почти не
шевелился и только медленно поглядывалъ кругомъ. Одѣтъ
онъ былъ въ какой-то поношенный сюртукъ съ мѣдными гладкими пуговицами; старый черный толковый платокъ окутывалъ его огромную шею. Звали его Дикаремъ. Прямо противъ него, на лавкѣ, въ переднемъ углу, сидѣлъ соперникъ
Яшки, рядчикъ изъ Жиздры; вто былъ невысокаго роста,
плотный мужчина лѣтъ тридцати, рябой и курчавый, съ тупымъ вздернутымъ носомъ, живыми карими глазками и жидкой
бородой. Онъ бойко поглядывалъ кругомъ, подсунувъ подъ себя
руки, и безпечно болталъ и постукивалъ ногами, обутыми въ
щегольскіе сапоги съ оторочкой. На немъ былъ новый тонкій
армякъ изъ сѣраго сукна съ плисовымъ воротникомъ, отъ котораго рѣзко отдѣлялся край алой рубахи, тѣсно застегнутой
вокругъ горла; Въ противоположномъ углу, направо отъ двери,
сидѣлъ за столомъ какой-то мужичекъ въ сѣроватой изношенной
свитѣ, съ огромной дырой на плечѣ. Солнечный свѣтъ струился
жидкимъ желтоватымъ потокомъ сквозь запыленныя стекла
двухъ небольшихъ окошекъ и, казалось, не могъ побѣдить обычной темноты комнаты : всѣ предметы были освѣщены скупо,
словно пятнами. Зато въ ней было почти прохладно, и чувство
Digitized bykjOOQle
8AПИСКИ ОХОТНИКА.                       108
духоты и зноя, словно бремя, свалилось у меня съ плечъ, какъ
только я переступилъ порогъ...
Мой приходъ — я это могъ замѣтить — сначала нѣсколько смуталъ гостей Николая Иваныча; но, увидѣвъ, что онъ поклонился
ивѣ, какъ знакомому человѣку, они успокоились и уже болѣе
не обращали- на меня вниманія. Я спросилъ себѣ пива и сѣлъ въ
уголокъ, возлѣ мужичка'въ изорванной свитѣ.
— Ну, чтбжьі возопилъ вдругъ Обалдуй, выпивъ духомъ
стаканъ вина и сопровождая свое восклицаніе тѣми странными
размахиваньями рукъ, безъ которыхъ онъ, повидимому, не произносилъ ни одного слова. — Чего еще ждать! Начинать такъ
начинать. А? Яша?
— Начинать, начинать, одобрительно подхватилъ Николай
Иванычъ..
— Начнемъ, пожалуй, хладнокровно и съ самоувѣренной
улыбкой промолвилъ Рядчикъ : — я готовъ.
— И я готовъ, съ волненьемъ произнесъ Яковъ.
— Ну, начинайте, ребятки, начинайте, пропищалъ Моргачъ.
Но, несмотря на единодушно изъявленное желаніе, никто не
начиналъ, Рядчикъ даже не приподнялся съ лавки... Всѣ словно
ждали чего-то.
— Начинай! угрюмо и рѣзко проговорилъ Дикарь.
Яковъ вздрогнулъ. Рядчикъ всталъ, осунулъ кушакъ и откашлялся.
— А кому начать? спросилъ онъ слегка измѣнившимся голосомъ у Дикаря, который все продолжалъ стоять неподвижно
оо серединѣ комнаты, широко разставивъ толстыя ноги и почти
по локоть засунувъ могучія руки въ карманы шароваръ.
— Тебѣ, тебѣ, Рядчикъ, залепеталъ Обалдуй : — тебѣ, братецъ.
Дикарь посмотрѣлъ на него изъ подлобья. Обалдуй слабо
пискнулъ, замялся, глянулъ куда-то зъ потолокъ, повелъ плечами — и умолкъ.
— Жребій кинуть, съ разстановкой произнесъ Дикарь. — Да
-осьмуху на столъ.
Николай Иванычъ нагнулся и досталъ, кряхтя, съ полу осьУЧДикарь глянулъ на Якова и промолвилъ:     '                 -*
-нуDigitized bykjOOQle
10І                   СОВРКПВШККЪ.. — ОТД. I.
< Я ковъ торопливо зарылся у себя въ карманахъ. досталъ
грошъ и намѣтилъ его зубомъ. Рядчикъ вынулъ изъ подъ полы
каФтана новый кожаный кошелекъ, не торопясь распуталъ и
распустилъ снурокъ и, высыпавъ множество мелочи на руку»
выбралъ новенькій грошъ. Обалдуй подставилъ свой затасканный картузъ съ обломаннымъ и отставшимъ козырькомъ. Яковъ
кинулъ въ него св.ой грошъ, Рядчикъ — свой.
Тебѣ выбирать, проговорилъ Дикарь, обратившись къ
Моргачу..                                    '
Моргачъ самодовольно усмѣхнулся, взялъ картузъ въ обѣ
руки и началъ его встряхивать. Мгновенно воцарилась глубокая
тишина. Гроши слабо звякали, ударяясь другъ о друга. Я внимательно поглядѣлъ кругомъ : всѣ лица выражали напряженное
ожиданіе: самъ Дикарь прищурился: мой сосѣдъ, мужичекъ въ
взорванной свиткѣ» и тотъ даже съ любопытствомъ вытянулъ
шею. Моргачъ запустилъ руку въ картузъ и досталъ рядчиковъ
грошъ. Всѣ вздохнули. Яковъ покраснѣлъ, а Рядчикъ провелъ
рукой по волосамъ..
— Вѣдь я же говорилъ, что тебѣ! воскликнулъ Обалдуй: — 
я вѣдь говорилъ I
— Ну, ну, не «цыркай» (*)! презрительно замѣтилъ Двкарь.
— Начинай, продолжалъ онъ, качнувъ головой на Рядчика.
— Какую же мнѣ пѣсню пѣть? возразилъ Рядчикъ, приходя
въ волненье.
--г Какую хочешь, отвѣчалъ Моргачъ. — Какую вздумается,
ту и пой.
— . Конечно, какую хочешь, прибавилъ Николай Иванычъ,
медленно складывая руки на груди. — Въ атомъ тебѣ указу
нѣту. Пой какую хочешь, да только пой хорошо. А мы ужь потомъ рѣшимъ по совѣсти.
>---Разумѣется, по совѣсти, подхватилъ Обалдуй и приложилъ къ губамъ край пустого-стакана.
— Дайте, братцы, откашляться маленько, заговорилъ Рядчикъ, перебирая пальцами вдоль воротника каФтана.
— Ну, ну! не прохлажайся, начинай! рѣшилъ Дикарь и потупился.;.
Рядчикъ подумалъ немного,, встряхнулъ головой, выступилъ
дпередъ. Яковъ впился въ него глазами...
С)  Цыркаютъ» ястреба, когда оиъ чего ямбдь яспугаетса.
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ охотника.   5                     105
Но прежде чѣмъ я приступлю къ описанію самого состязанія, не* считаю лишнимъ сказать нѣсколько словъ о каждомъ
изъ дѣйствующихъ лицъ моего разсказа. Жизнь нѣкоторыхъ
изъ нихъ была уже мнѣ извѣстна, когда я встрѣтился съ ними
въ Притынномъ кабачкѣ; о другихъ я собралъ свѣдѣнія впослѣдствіи.                                  1
Начнемъ съ Обалдуя. Настоящее имя этого человѣка было
ЕвграФъ Ивановъ; но никто во всемъ околоткѣ не звалъ его
иначе, какъ Обалдуемъ, в онъ самъ величалъ себя тѣмъ же
прозвищемъ : такъ хорошо оно къ нему пристало. И дѣйствительно, оно какъ нельзя лучше шло къ его незначительнымъ,
вѣчно встревоженнымъ чертамъ. Это былъ загулявшій, холостой дворовый человѣкъ, отъ котораго собственные господа
давнымъ-давно отступились, и который, не имѣя никакой
должности, не получая гроша жалованья, находилъ, однако, средство каждый день покутить на чужой счетъ. У
него было множество знакомыхъ, которые его поили виномъ
в чаемъ, сами не зная зачѣмъ, потому что онъ не только не
былъ въ обществѣ забавенъ, но даже, напротивъ, надоѣдалъ
всѣмъ своей безсмысленной болтовней, несносной навязчивостью, тѣлодвиженіями и безпрестаннымъ хохотомъ. Онъ
не умѣлъ ни пѣть, ни плясать, отроду не сказалъ не только умнаго, даже путнаго слова, все «лотошилъ» да вралъ что ни по
пало — прямой Обалдуй! И между тѣмъ ни одной попойки на
сорокъ верстъ кругомъ не обходилось безъ того, чтобы его долговязая Фигура не вертѣлась тутъ же между гостями : такъ ужь
къ нему привыкли и переносили его присутствіе, какъ неизбѣжное зло. Правда, обходились съ нрмъ презрительно; но укрощать его нелѣпые порывыумѣлъ одинъ Дикарь. — Моргачъ нисколько не походилъ на Обалдуя. Къ нему тоже шло названіе
Моргача, хотя онъ глазами не моргалъ болѣе другихъ людей.
Извѣстное дѣло : простой народъ на прозвища мастеръ. Несмотря
на мое стараніе вывѣдать пообстоятельнѣе прошедшее этого
человѣка, въ жизни ею остались для меня и, вѣроятно, для многихъ другихъ темныя пятна, мѣста, какъ выражаются книжники, покрытыя глубокимъ мракомъ неизвѣстности. Я узналъ
только, что'онъ нѣкогда быіъ кучеромъ у старой бездѣтной
барыни, вдругъ пропалъ съ ввѣренной ему тройкой лошадей»
пропадалъ цѣлый годъ и, должно быть, убѣдившись надѣлѣ
Digitized bykjOOQle
106                    соврввтшикъ. — отд. i.
въ невыгодахъ и бѣдствіяхъ бродячей жизни, вернулся самъ,
но уже хромой, — бросился въ ноги своей госпожѣ и, въ теченіи
нѣсколькихъ лѣтъ, примѣрнымъ поведеніемъ загладивъ свое
преступленіе, понемногу вошелъ къ ней въ милость, за*
служилъ наконецъ ея довѣренность, попалъ въ старосты, а по
смерти барыни оказался отпущеннымъ на волю, приписался въ
мѣщане, началъ снимать у сосѣдей бакши, разбогатѣлъ и жи- ветъ теперь припѣваючи. Это человѣкъ смышленый, себѣ на
умѣ, не злой и не добрый, а болѣе расчетливый; это тертый
калачъ, который знаетъ людей и умѣетъ ими пользоваться. Онъ
остороженъ и въ тоже время предпріимчивъ какъ лисица, — болтливъ какъ старая женщина, и никогда не проговаривается, а
всякаго другого заставитъ высказаться, — впрочемъ, не прикидывается простякомъ, какъ это дѣлаютъ иные хитрецы того же
десятка; да ему и трудно было бы притворяться: я ни-т
когда не видалъ болѣе проницательныхъ глазъ, какъ его крощечныя и лукавыя «глядѣлки» (*). Онѣ никогда не смотрятъ
просто: все высматриваютъ да подсматриваютъ. Моргачъ иногда
по цѣлымъ недѣлямъ обдумываетъ какое нибудь, по видимому,
простое предпріятіе, а то вдругъ рѣшится на отчаянно смѣлое
дѣло; кажется,тутъ ему н голову сломить... смотришь — все удалось, все какъ по маслу пошло. Онъ счастливъ и вѣритъ въ свое
счастье, — вѣритъ примѣтамъ. Онъ вообще очень суевѣренъ. Его
не любятъ, потому что ему самому ми до кого дѣла нѣтъ, но
боятся. Все его семейство состоитъ изъ одного сынишка, въ
которомъ онъ души не чаетъ, и который, воспитанный такимъ
отцемъ, вѣроятно, пойдетъ далеко. «А Моргаченокъ въ отца вышелъ», уже теперь говорятъ о немъ въ, полголоса старики, сидя
на завалинкахъ и толкуя межь собой въ лѣтніе вечера, и всѣ
понимаютъ, чтб это значитъ, и уже не прибавляютъ ни слова...
Объ Яковѣ-туркѣ и Рядчикѣ нечего долго распространяться.
Яковъ, прозванный Туркомъ поіому, что, дѣйствительно, происходилъ отъ плѣнной турчанки, былъ, по душѣ, художникъ
во всѣхъ смыслахъ этого слова, а по званію — черпальщикъ на
бумажной Фабрикѣ у купца; чтб же касается до Рядчика, судьба
котораго, признаюсь, мнѣ осталась неизвѣстной, то онъ мнѣ
показался изворотливымъ и бойкимъ городскимъ мѣщаниномъ.
Но объ Дикарѣ стоитъ поговорить нѣсколько подробнѣе. 
(; Орловцы называю іъ Гааза — глядѣлками, также как> ротъ — ѣдаломъ.
Digitized bykjOOQle
3A0BCM OXOTUKÀ.                           107
Первое впечатлѣніе, которое производилъ на васъ видъ этого
человѣка, было чувство какой-то грубой, тяжелой, но неотрамиой силы. Сложонъ онъ былъ неуклюже, какъ говоритъ у
насъ, «сбитнемъ»; но въ немъ видно было несокрушимое
здоровье, и — странное дѣло! — его медвѣжеватая Фигура не
была лишена какой-то своеобразной граціи, происходившей»
Можетъ быть, отъ совершенно спокойной увѣренности въ собственной силѣ. Трудно было рѣшить съ перваго разу, къ какому
сословію принадлежалъ этотъ Геркулесъ: онъ не походилъ ни
на двороваго человѣка, ни на мѣщанина. Онъ былъ ужь точно
санъ по себѣ. Никто не зналъ, откуда онъ свалился въ уѣздъ;
нечего положительнаго о немъ не знали; да и отъ кого и было
узнавать! не отъ него же самого : не бы іо человѣка болѣе молчаливаго и угрюмаго. Также никто не могъ положительно сказать,
чѣмъ онъ живетъ: онъ нийакимъ ремесломъне занимался, ни къ
кому не ѣздилъ, не знался почти ни съ кѣмъ; а деньги у него водились, — правда, небольшія, но водились. Велъ онъ себя не то
что скромно : въ немъ вообще не было ничего скромнаго, — но
тихо; онъ жилъ словно никого вокругъ себя не замѣчалъ, и
рѣшительно ни въ комъ не нуждался. Дикарь (такъ его прозвали; настоящее имя его было Перевлѣсоаъ) пользовался
большимъ вліяніемъ во всемъ округѣ: ему повиновались тотчасъ и даже съ охотой, хотя онъ не только не имѣлъ никакого
права приказывать кому бы то ни было, но даже самъ не изъявлялъ малѣйшаго притязанія на послушаніе людей, съ которыми случайно сталкивался... Онъ говорилъ: ему покорялись.
Сила всегда свое возьметъ! Онъ почти не пилъ вина, не знался
съ женщинами и страстно любилъ пѣніе. Въ этомъ человѣкѣ
было много загадочнаго... Особенно поражала меня въ немъ смѣсь
какой-то врожденной, природной свирѣпости и такого же врожденнаго благородства, — смѣсь, которой я не встрѣчалъ ни въ
комъ друіЪмъ...
Итакъ, Рядчикъ выступилъ впередъ, закрылъ до половины
глаза и запѣлъ высочайшимъ Фальцетомъ. Голосъ у него былъ
довольно пріятный и сладкій, хотя нѣсколько сиплый: онъ игралъ и вилялъ этимъ голосомъ какъ юлой, безпрестанно заливался и переливался сверху внизъ, и безпрестанно возвращался
къ верхнимъ нотамъ, которыя выдерживалъ и вытягивалъ съ
особеннымъ стараніемъ, умолкалъ и потомъ вдругъ нодхватыDigitized by Google
108               современникъ. — отЛ. і.
валъ. прежній напѣвъ съ какою-то залихватской. заносйстой
удалью. Его переходы были иногда довольно смѣлы, иногда
довольно забавны : знатоку они бы доставили много удовольствія; педантъ пришелъ бы отъ нихъ въ негодованіе. Это
былъ tenore di grazia, ténor léger. Пѣлъ онъ веселую, плясовую пѣсню, слова которой, сколько я могъ уловить сквозь безконечныя украшенія, прибавленныя согласныя и восклицанія,
были слѣдующія :
Распашу я * молода-молоденька,
Землицы маленько :
Я посѣю, молода-молоденька,
Цвѣтика аленька.
Онъ пѣлъ; всѣ слушали его съ большимъ вниманіемъ. Онъ
видимо чувствовалъ, что имѣетъ дѣло съ людьми свѣдущими*
и потому, какъ говорится, просто лѣзъ изъ кожи. Дѣйствительно, въ нашихъ краяхъ знаютъ толкъ въ пѣньи, и недаромъ село
Сергіевское, на большой орловской дорогѣ, славится своимъ
особенно пріятнымъ и согласнымъ напѣвомъ. Долго Рядчикъ
пѣлъ, не возбуждая слишкомъ сильнаго сочувствія въ своихъ
слушателяхъ: ему недоставало поддержки хора; наконецъ, при
одномъ особенно удачномъ переходѣ, заставившемъ улыбнуться
самого Дикаря, Обалдуй не выдержалъ и вскрикнулъ отъ удовольствія. Всѣ встрепенулись. Обалдуй съ Моргачемъ начали въ
полголоса подхватывать, подтягивать, покрикивать: «Лихо!
забирай, забирай, вытягивай!!!» и проч. Николай Иванычъ изъ
за стопки одобрительно закачалъ головой направо и налѣво.
Обалдуй наконецъ затопалъ и засеменилъ ногами и задергалъ
плечикомъ, а у Якова глаза такъ и разгорѣлись какъ уголья, н
онъ весь дрожалъ какъ листъ и безпорядочно улыбался. Одинъ
Дикарь не измѣнился въ лицѣ и по прежнему не двигался съ
мѣста; но взглядъ его, устремленный на Рядчика, нѣсколько
смягчился, хотя выраженіе губъ оставалось презрительнымъ.
Ободренный знаками всеобщаго удовольствія, Рядчикъ такія
началъ отдѣлывать завитушки, такъ защелкалъ и забарабанилъ
языкомъ, такъ заигралъ горломъ, что когда, наконецъ, утомленный, блѣдный и облитый горячимъ потомъ, онъ пустилъ,
перекинувшись назадъ всѣмъ тѣломъ, послѣдній, замирающій
возгласъ, общій, слитный крикъ отвѣчалъ ему неистовымъ
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                             109
взрывомъ, Обалдуй бросился ему на шею и началъ душить его
своими длинными, костлявыми руками; на жирномъ лицѣ Николая Иваныча выступила краска, и онъ словно помолодѣлъ, — 
Яковъ, какъ сумасшедшій, закричалъ: «Молодецъ, молодецъ!»
 даже мой сосѣдъ, мужикъ въ изорванной свитѣ не вытерпѣлъ
а, ударивъ кулакомъ по столу, воскликнулъ : «А-га! хорошо!
хорошо'!» и съ рѣшительностью плюнулъ въ сторону.
— Ну, братъ, потѣшилъ! кричалъ Обалдуй, не выпуская
изнеможеннаго Рядчика изъ своихъ объятій : — потѣшилъ, нечего сказать! Выигралъ, братъ, выигралъ... Поздравляю! осьмуха твоя! Яшкѣ до тебя далеко. Ужь я тебѣ говорю, далеко.
А ты мнѣ вѣрь.
И онъ снова прижималъ Рядчика къ своей груди,
— Да пусти же его, пусти, неотвязная... съ досадой заговорилъ Моргачъ. — Дай ему присѣсть на лавку-то. Вишь онъ
усталъ. Экой ты, братецъ, присталъ ръ нему!
— Ну, чтожь, пусть садится; а я за его здоровье выпью,
возразилъ Обалдуй и подошелъ къ стойкѣ. — На твой счетъ,
братъ, прибавилъ онъ, обращаясь къ Рядчику...,
Тотъ кивнулъ головой, сѣлъ на лавку, досталъ изъ шапки полотенце и началъ утирать лицо; а Обалдуй съ торопливой жадностью выпилъ стаканъ и, по привычкѣ горькихъ пьяницъ, крякая, принялъ грустно-озабоченный видъ...
— Хорошо поешь, братъ, ласково замѣтилъ Николай Иванычъ. — А теперь за тобой очередь, Яша. Смотри, не сробѣй.
Посмотримъ, кто кого, посмотримъ. А хорошо поетъ Рядчикъ,
ей-Богу, хорошо.
— Очинна хорошо, замѣтила Николая Иваныча жена и съ
улыбкой поглядѣла на Якова.
— Хорошо-га! повторилъ въ полголоса мой сосѣдъ.
— А! заворотень-полѣха (*)! завопилъ вдругъ Обалдуй и,
подойдя къ мужичку съ дырой на плечѣ, уставился на него
(*) То есть житель полѣсья. Полѣсьемъ называется длинная полоса земли,
яочтя вся покрытая лѣсомъ, которая начинается на границѣ Волховскаго и Жиздремсязго уѣздокъ, тянется черезъ Калужскую, Тульскую и Московскую губерніи
 оканчивается МарьнпоЙ рощей, подъ самой Москвой. Жители полѣсья отличаются многими особенностями въ образѣ жизни, нравахъ и языкѣ. Особенно замѣмтельиы обитатели южнаго полѣсья, около Плохина и Сухинича, двухъ богатыхъ
 промышленныхъ сеіъ, средоточій тамошней торговли. Мы когда нибудь погоюріп о анхъ подробнѣе.
Digitized by Vj( île
по                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
пальцемъ, запрыгалъ  залился дребезжащимъ хохотамъ. Подѣ               * (**)
ха! полѣха! — Га! бадѣ паняй (*         )! Заворотень (“)! Зачѣмъ ши
жаловалъ? Заворотень! кричалъ онъ сквозь смѣхъ.
Бѣдный мужикъ смутился и уже собрался было встать да
уйти поскорѣй, какъ вдругъ раздался мѣдный голосъ Дикаря:
— Да чтбжь это за уродъ такой! произнесъ онъ, скрыпнувъ
зубами.
Обалдуй быстро повернулся.
— Я ничего, забормоталъ онъ: — я ничего... я такъ...;
— Ну, хорошо, молчать! возразилъ Дикарь. — Яковъ, начинай.
Яковъ взялся рукой за горло.
— Чтб, братъ, того... Чтб-то..., Гм.,.. Не знаю, право;
чтб-тотого...
— Ну, полно, не робѣй. Стыдись! чего вертишься! Ной какъ
умѣешь.
И Дикарь потупился, выжидая.
Яковъ помолчалъ, взглянулъ кругомъ и закрылся рукой. Всѣ
такъ и впились въ него глазами въ свою очередь, особенно Рядчикъ, у котораго на лицѣ, сквозь обычную самоувѣренность и
торжество успѣха, проступило невольное, легкое безпокойство.
Онъ прислонился къ стѣнѣ и опять положилъ подъ себя обѣ
руки, но уже не болталъ ногами. Когда же наконецъ Яковъ открылъ свое лицо, оно было блѣдно какъ у мертваго; глаза едва
мерцали сквозь опущенныя рѣсницы. Онъ глубоко вздохнулъ и
запѣлъ...
Первый звукъ его голоса былъ слабъ и неровенъ и, казалось,
не выходилъ изъ его груди, но принесся откуда-то издалека,
словно залетѣлъ случайно въ комн'ату. Странно подѣйствовалъ
этотъ трепещущій, звенящій звукъ на всѣхъ насъ; мы взглянули
другъ па друга, а жена Николая Иваныча такъ и выпрямилась.
За этимъ первымъ звукомъ послѣдовалъ другой, болѣе сильный
и протяжный, но все еще видимо дрожащій какъ струна, когда,
-внезапно прозвенѣвъ подъ сильнымъ пальцемъ, она колеблется
послѣднимъ, быстро замирающимъ колебаньемъ, за вторымъ 
() Полѣхн прибавляютъ почти въ каждому слову восклицавья : -га!» и бадЪ.
«ПаняП* вмѣсто погоняй.
(**) Полѣхъ зовутъ завороти я мы за игъ подозрительный и тугой вразъ.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                          1|1
третів, и понемногу, понемногу, разгорячаясь» полилась заунывная нѣснь.
При долинушкѣ стояла,
Калину ломала...
пѣлъ онъ, и всѣмъ нямъ сладко становилось и жутко. Я,
признаюсь, рѣдко слыхивалъ подобный голосъ : онъ былъ слегка разбитъ и звенѣлъ какъ надтреснутый; онъ дзже сначала отзывался чѣмъ-то болѣзненнымъ; но въ немъ была ц неподдѣльная, глубокая страсть, и молодость, и сила, и младость, и какая-то
увлекательно безпечная, грустная скорбь. Русская, правдивая,
горячая душа звучала и дышала въ немъ и такъ и хватала въсъ
за сердце, хватала прямо за его русскія струны. Пѣснь росла,
разливалась. Яковомъ видимо овладѣвало упоеніе; онъ уже не
робѣлъ, онъ отдавался весь своему счастью; голосъ его не трепеталъ болѣе, — онъ дрожалъ, но той едва замѣтной внутренней
дрожью страсти, которая стрѣлой вонзается прямо въ душуслушателя — и безпрестанно крѣпчалъ,твердѣлъ и тихо расширялся.
Помнится, я видѣлъ однажды, во время отлива наплескомъ
песчаномъ берегу моря,-грозно и тяжко шумѣвшаго вдали, большую бѣлую чайку: она сидѣла неподвижно, подставивъ шелковистую грудь алому сіянью зари, и только изрѣдка медленно
расширяла свои длинныя крылья на встрѣчу знакомому морю,
на встрѣчу низкому, багровому солнцу... Я вспомнилъ о ней,
слушая Якова : онъ пѣлъ, совершенно позабывъ и своего соперника и всѣхъ насъ, но видимо поднимаемый, какъ бодрый плог
вецъ волнами, нашимъ молчаливымъ, страстнымъ участьемъ.
Онъ пѣлъ.; отъ каждаго звука его голоса вѣяло чѣмъ-то роднымъ
н необозримо широкимъ, словно знакомая степь раскрывалась
передъ вами, уходя въ безконечную даль... У меня — я чувствовалъ — закипали на сердцѣ и поднимались къ глазамъ слезы...
Глухія, сдержанныя рыданія внезапно поразили меня... Я оглянулся : жена цаловальника плакала, припавъ грудью къ окну.
Яковъ бросилъ на нее быстрый взглядъ и залился еще звонче,
еже слаще прежняго... Николай Иванычъ потупился, Моргачъ
отвернулся, Обалдуй, весь разнѣженйый, стоялъ глупо разинувъ
ротъ, сѣрый мужичокъ тихонько всхлипывалъ въ уголку, съ
горькимъ шопотомъ покачивая головой, и по желѣзному лицу
Дикаря изъ подъ совершенно надвинувшихся бровей медленно
Digitized by Google
1 №                СОВРКМКНЯИКЪ. — ОТД. 1.
прокатилась тяжелая слеза... Рядчикъ поднесъ сжатый кулакъ
ко лбу и не шевелился... Не знаю, чѣмъ бы кончилось всеобщее томленье, еслибъ наконецъ Яковъ вдругъ не кончилъ на
высокомъ, необыкновенно тонкомъ звукѣ: словно голосъ у него
оборвался... Никто не крикнулъ, даже не шевельнулся... Всѣ
какъ будто ждали, не будетъ ли онъ еще пѣть; но онъ
раскрылъ глаза, словно удивленный нашимъ молчаньемъ, вопрошающимъ взоромъ обвелъ всѣхъ кругомъ и увидалъ, что побѣда
была его...
— Яша, проговорилъ Дикарь, положилъ ему руку на плечо,
— и смолкъ.
* Мы всѣ стояли какъ оцѣпенѣлые... Рядчикъ тихо всталъ и
подошелъ къ Якову.
— Ты... твоя... ты выигралъ, произнесъ онъ наконецъ съ
трудомъ и бросился вонъ изъ комнаты.
Его быстрое, рѣшительное движеніе какъ будто нарушило
очарованье : всѣ вдругъ заговорили, шумно, радостно. Обалдуй
подпрыгнулъ кверху, залепеталъ, замахалъ руками какъ мель-*
яйца крыльями; Моргачъ ковыляя подошелъ къ Якову и сталъ
съ нимъ цаловаться; Николай Иванычъ приподнялся и торжественно объявилъ, что прибавляетъ отъ себя еще осьмуху пива,
Дикарь посмѣивался какимъ-то добрымъ смѣхомъ, котораго я
никакъ не ожидалъ встрѣтить на èro лицѣ; сѣрый мужичокъ тои-дѣло твердилъ въ своемъ уголку, утирая обѣими рукавами
глаза, щоки, носъ и бороду:» а хорошо, ей Богу хорошо, ну
вотъ будь я баранъ, хорошо!», а жена Николая Иваныча, вся
раскраснѣвшаяся, быстро встала и удалилась. '
Яковъ наслаждался своей побѣдой какъ дитя... Все его
лицо преобразилось; особенно его глаза такъ и засіяли счастьемъ. Его потащили къ стойкѣ; онъ подозвалъ къ ней заплаканнаго сѣраго мужичка, послалъ цаловальннкова сынишку за
Рядчикомъ, котораго, однако, тотъ не сыскалъ, и начался пиръ.
«Ты еще намъ споешь, ты до вечера намъ пѣть будешь», твердилъ Обалдуй, высоко поднимая руки...
Я еще разъ взглянулъ на Якова и вышелъ. Я не хотѣлъ
остаться : я боялся испортить свое впечатлѣніе. Но зной былъ
нестерпимъ по прежнему. Юнъ какъ будто висѣлъ надъ самоф
землей густымъ тяжелымъ слоемъ; на темно-синемъ небѣ, казалось, крутились какіе-то мелкіе, свѣтлые огоньки сквозь
Digitized bykjOOQle
 : ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                      113
тончайшую, почти черную пыль. Все молчало: быЛочтото истомленное въ этомъ глубокомъ 1 Молчаніи обезсиленной природы. Я вобрался до сѣновала и легъ на только что
скошенную, но уже почти высохшую траву. Долга я немогъ
задремать : долго звучалъ у меня Въ ушахъ неотразимый голосъ
Якова... Наконецъ, однако, жара и усталость ваяли свое, и я
аасиулъ мертвымъ сномъ. Когда я проснулся', все уже. потеинѣло; разбросанная трава сильнѣе пахла и чуть-чуть отсырѣла;
сквозь тонкія жерди полу-раскрытой крыши слабо мигалИ блѣдныя звѣздочки. Я вышелъ. Заря уже давно погасла, в едва бѣдѣлъ на небосклонѣ ея послѣдній слѣдъ; но въ недавно раскаленномъ воздухѣ сквозь ночную свѣжесть чувствовалась.:еми
теплота, и грудь все еще жаждала холоднаго дуновенья... Вѣтра не было и не было тучь; небо стояло кругомъ все чистое и
прозрачно-темное, тихо мерцая безчисленными, во чуть видными звѣздами. По деревнѣ мелькали огоньки; изъ недалекаго,
ярко освѣщеннаго кабачка несся смутный говоръ, среди цртораго, мнѣ казалось, я узнавалъ голосъ Якова. Громкій.
но временамъ, поднимался оттуда взрывомъ. Я иодошедъмъ
мошку и, приложился лицомъ къ стеклу. Я увидѣлъ невеседую,
хотя пеструю и живую картину...ч...                               <>
Я отвернулся и быстрыми шагами стадъ спускаться съ холма, на которомъ лежитъ Колотовка, У подошвы этого.іхрдмд
разстилается широкая равнина; затопленная мглистыми ррддами
аечерняго тумана, она казалась еще необъятнѣй и какъ, будто
сливалась съ потемнѣвшимъ небомъ. Я сходилъ большими щаг
гама по дорогѣ вдоль оврага, какъ вдругъ гдѣ-то далекомъ равнинѣ раздался звонкій голосъ мальчика.                           ।
— Антропка! Антропка-а-а.,.. кричалъ онъ съ упорнымъ и
слезливымъ отчаяньемъ, долго,додго вытягивая послѣдній слогъ.
Онъ умолкалъ На нѣсколько мгновеній, и снова принимался
кричать. Голосъ его/звонко разносился въ неподвижномъ,.іЧутко
дремлющемъ воздухѣ. Тридцать разъ, по крайней мѣрѣ, прокричалъ онъ имя Антропки, какъ вдругъ, съ противоположнаго
конца поляйы, словно съ другого свѣта-принесся едвасдышный
отвѣтъ :
— Чего-о-очьо?
Голосъ мальчика тотчасъ съ радостнымъ озлобленіемъ воз*
раэялъ: 
T. XXIV. Отд. I.                                       8'/,
Digitized bykjOOQle
t14                 comnom, — отд; i.
1
* — Ил сюда
* — Зачѣ-ѣ~ѣ-ѣмъ 7 отвѣтилъ тотъ, спустя долгое время.
А затѣмъ, что тебя тятя высѣчь хочв-и-н-итъ, посрѣшно
прокричалъ первый голосъ.
Второй голосъ болѣе не откликнулся, и мальчикъ слова принялся взывать къ Антроикѣ...
Возгласы его, болѣе и болѣе рѣдкіе и слабые, долетали еще
до моего слуха, когда уже стало совсѣмъ темно и я ебгябалъ
край лѣса, окружающаго мою деревеньку и лежащаго въ четырехъ верстахъ отъ Колотовки...
«Антрояка-а! а все еще чудилось въ воздухѣ, наяолвенмгь тѣнями ночи.
. '        XIX.
СВИДАНЬЕ.
Я сидѣлъ въ, березовой рощѣ — осенью, около половины
сентября. Съ самого утра перепадалгь мелкій дождикъ, смѣнпеч
Ный но временамъ теплымъ солнечнымъ сіяніемъ : была непом
егоянная погода. Небо то все-заволакивалось рыхлымибѣлымм
облаками, то вдругъ мѣстами расчищалось на мгновенье, и тогда
ивъ За раздвинутыхъ тучь показалась, лазурь, ясная и ласковая
какъ прекрасный, умный глазъ. Я сидѣлъ и глядѣлъ кругомъ1 И
Слуги алъ. Листья чуть шумѣли надъ м.оей головой; по одному
нхъ шуму можно было узнать, какое тогда стояло время года1.'
То былъ не веселый, смѣющійся трепетъ весны, не мягкое шушуканье, не долгій говоръ лѣта, не робкое в холодное лепе-*
танье позднеіі осени, но едва слышная, дремотная болтовня.
Слабый вѣтеръ чуть-чуть тянулъ по верхушкамъ. Внутренность
рощн, влажной отъ дождя, безпрестанно измѣнялась, смотря во
Тому, свѣтило ли солнце, или закрывалось облакомъ; она то озарялась вся, словно вдругъ въ ней все улыбнулась; тонкіе стволы
не слишкомъ частыхъ березъ внезапно принимали нѣжный отблескъ бѣлаго шолку : лежавшіе на землѣ мелкіе листья вдругъ
Пестрѣли и загарались червоннымъ золотомъ, а красивые стебмі
высокихъ кудрявыхъ папоротниковъ, уже окрашенныхъ въ свой
осенній цвѣтъ, подобный цвѣту переспѣлаго винограда, такъ
мсквозили, безконечно путаясь и пересѣкаясь передъ глазами;
то вдругъ опять все кругомъ слегка синѣло, яркія краски мгиоDigitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                      HS
веино гасли, березы стояла всѣ бѣлыя, безъ блесну, бѣлыя
какъ только что выпавшій снѣгъ, до котораго еще не коснулся
холодно играющій лучъ зимняго солнца, и украдкой лукаво начвналъ сѣяться и шептать но лѣсу мельчайшій дождь. Листва
на березахъ была еще почти вся аелеиа, хотя замѣтно поблѣднѣла; лишь кой-гдѣ стояла одна, молоденькая, вся красная или
вся золотая, н надобно было видѣть, какъ она ярко вспыхивала
ва солнцѣ, когда его лучи внезапно пробивались, скользя и пестрѣя, сквозь частую сѣтку тонкихъ вѣтокъ, только что смытыхъ
сверкающимъ дождемъ. Ни одной птицы не было слышно; всѣ
пріютились и замолкли; лишь изрѣдка звенѣлъ стальнымъ колокольчикомъ насмѣшливый голосокъ синицы. Прежде чѣмъ я
остановился въ этомъ березовомъ лѣску, я съ своей собакой
прошелъ черезъ высокую осиновую рошу. Я, признаюсь, не
слишкомъ люблю это дерево — осину — съ ея блѣдно-лиловымъ
стволомъ и сѣро-зеленой, металлической листвой, которую она
вздымаетъ какъ можно выше и дрожащимъ вѣеромъ раскидываетъ на воздухъ; не люблю я вѣчное качанье ея круглыхъ, неиріятяыхъ листьевъ, неловко прицѣпленныхъ къ длиннымъ
стебелькамъ; она бываетъ только хороша въ иные лѣтніе вечера, когда, возвышаясь отдѣльно среди низкаго кустарника,
она приходится въ упоръ рдѣющимъ лучамъ заходящаго солнца,
и блеститъ и дрожитъ, съ корней до верхушки обливаа одинаковымъ жолтымъ багрянцемъ, или когда въ ясный вѣтреный
день она вся шумно струятся и лепечетъ ни синемъ небѣ, и
каждый листъ ея. подхваченный стремленьемъ, какъ будто хочетъ сорваться, слетѣть и умчаться въ даль. Но вообще я не
люблю этого дерева, и потому, не остановясь въ осиновой рощѣ
для отдыха, добрался до березоваго лѣска, угнѣздился ноъ однимъ деревцемъ, у котораго сучья начинались низко надъ землей
в, слѣдовательно, могли защитить меня отъ дождя, и полюбовавшись окрестнымъ видомъ, заснулъ тѣмъ безмятежнымъ Я
кроткимъ сиоиъ. который знакомъ однимъ охотникамъ.
Не могу сказать, сколько я временя проспалъ; но когда я открылъ глаза, вся внутренность лѣса была наполнена солнцемъ,
в во всѣ направленья сквозь радостно шумѣвшую листву скво«ио и ка«ъ бы искрилось ярко Голубое небо, облака скрылись,
разогнанныя взыгравшимъ вѣтромъ, — погода разчистилась, и въ
влухѣ чувствовалась то особенная, сухая свѣжесгь, которня.
Digitized bykjOOQle
(41                СОВРЕМ«ВП0№Ы           I.
наполняя сердце какимъ-то бодрымъ ощушеньімъ.пачти всегда
предсказываетъ мирный и ясный вечеръ послѣ ненастнаго дня.
Я собрался было встать я снова попытать счастья, какъ вдругъ
глаза мои* остановились на неподвижномъ человѣческомъ образѣ:
Я вглядѣлся: то была молодая крестьянская дѣвушка. Она сидѣла въ двадцати шагахъ отъ меня, задумчиво потупивъ голову
И' уронивъ обѣ руки на колѣни; на одной изъ нихъ, «до половины раскрытой лежалъ густой пучекъ полевыхъ цвѣтовъ и
яри каждомъ* ея дыханьи тихо скользилъ на клетчатую панёву»
Чистая бѣлая рубаха, застегнутая у горла я кистей.
жалась короткими мягкими складками около ея тонкаго
стана; крупныя жолтыя бусы въ два ряда спускались съ шеи
на грудь. Она была очень недурна.собою; Густые бѣлокурые волосы прекраснаго пепельнаго цвѣта расходились двумя
тщательно причесанными полукругами. изъ подъ узкой алой повязки, надвинутой почти на самый лобъ, бѣлый, какъ слоновая
кость; остальная часть ея лица едва загорѣла тѣмъ золотистымъ
загаромъ, «который принимаетъ одна тонкая кожа. Я не могъ
видѣть ея плазъ: она ихъ не поднимала; но я ясно видѣлъ ея
тонкія, высокія брови, ея длинныя рѣсницы; онѣ были влажны,
и на одной изъ ея щекъ блисталъ на солнцѣ высохшій слѣлъ
слезы, остановившейся у самыхъ губъ, слегка поблѣднѣвшихъ.
Вся ея головка была чрезвычайно плѣнительна; даже немного
толстый и круглый носъ ея не портилъ. Мнѣ особенно нравилось выраженіе ея лица : такъ оно было просто и кротко, такъ
грустно й такъ полно дѣтскаго недоумѣнья передъ собственной
грустью. Она видимо ждала кого-то: въ лѣсу что-то слабо *ру — 
стнуло; она тотчасъ подняла голову и оглянулась: въ прозрачной
тѣни быстро блеснули передо мной ея голубые глаза < большіе,
свѣтлые и пугливыекакъ у лани... Нѣсколько мгновеній при — 
олушцвалась она, не сводя широко раскрытыхъ глазъ съ мѣста,
гдѣ раздался слабый звукъ, вздохнула, повернула тихонько голову, еще нижеліаклонилась и принялась медленно перебирать
цвѣты... Вѣки: ея покраснѣли, горько шевельнулись губы, и
Новая слеза, прокатилась изъ подъ густыхъ рѣсницъ, останавливаясь и.лучисто сверкая на щекѣ. Такъ прошло довольно много
Времени; бѣдная дѣвушка не шевелилась, лишь изрѣдка тоскливо поводила руками и слушала,. Все слушала... Снова что-то
зашумѣло, въ лѣсу... оиа встревенулась Шумъне перегаваджъ
Digitized bykjOOQle
’ ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       HT
crïHOBMJcn явственнѣе, приближался.;*, послышалисьнаконецъ
рѣшительные, проворные шаги... Она выпрямилась я какъ будто оробѣла... ея внимательный взоръ задрожалъ. зажегся ожи*
давшемъ... Сквозь чищу быстро замелькала Фигура мужчины.
Ова вглядѣлась, вспыхнула вдругъ, радостно ненастливо улыб*»
вулась, хотѣла' было встать и тотчасъ опять помнила вся, поблѣднѣла, смутилась и только тогда подняла трепещущій, почти
молящій взглядъ на пришедшаго человѣка, когда тотъ остано*
велся рядомъ съ ней...
Я съ любопытствомъ посмотрѣлъ на него изъ своей засады.
Признаюсь, онъ не произвелъ на меня пріятнаго впечатлѣнія.
Это былъ, по всѣмъ признакамъ, избалованный камердинеръ
молодого богатаго барина. Его одежда изобличала притязанье
на вкусъ и щегольскую небрежность. Нанесъ былъ коротенькій
пальто бронзоваго цвѣта, вѣроятно съ барскаго плеча, застегну*
тый доверху. — розовый галстучекъ съ лиловыми кончиками и
бархатный, черный картузъ съ золотымъ галуномъ, надвинутый
ва самыя брови* Круглые воротнички его бѣлой рубашки немилосердно подпирали ему уши и рѣзали щеки, а накрахмаленные
рукавчики закрывали всю руку вплоть до красныхъ и кривыхъ
пальцевъ, украшенныхъ серебряными в золотыми кольцами съ
незабудками изъ бирюзы. Лицо его, румяное, свѣжее и нахальное, принадлежало къ числу лицъ, которыя, сколько я могъ за*
мѣтить, почти всегда возмущаютъ мужчинъ и, къ.сожалѣнію,
очень часто нравятся женщинамъ. Онъ видимо старался придать
своимъ грубоватымъ чертамъ выраженіе презрительное и скучающее. безпрестанно щурилъ свои и безъ того крошечные* ш>лоч*
но-сѣрые глазки, морщился, опускалъ углы губъ, принужденно
зѣвалъ и съ небрежней, хотя.не совсѣмъ ловкой развязностью
то исправлялъ рукою.рыжеватые, ухарски закрученные виски,
то щипалъ жолтые волосики, торчащіе на толстой верхней пубѣ, — словомъ, ломался нестерпима...
Началъ онъломаться какъ только увидалъ молодую крестьянку, его ожидавшую, — медленно, развалистымъ шагомъ подошелъ
къ неіі, постоялъ, перевернулъ плечами, засунулъ обѣ руки въ
карманы пальто и, едва удостоивъ, бѣдную, замиравшую дѣву нику бѣглымъ и равнодушнымъ взглядомъ, опустился на землю.
— А чтб? началъ онъ. продолжая глядѣть куда-то въ сторону, качля ногою и зѣвая: .днвно ты здѣсь?          j
Digitized bykjOOQle
ttS» совгмжшннъ. / — отд. і.
.> J Дѣвушка не могла тотчасъ ему отвѣтить.
 — Давмо;съ, Викторъ Александрычъ, проговорила она надонецъ едва слышнымъ голосомъ.
«А!» — Оиъ снялъкартузъ, величественно провелъ руною во
густымъ, туго занятымъ волосамъ, начинавшимся почти у самыхъ бровей, м съ достоинствомъ посмотрѣвъ кругомъ, бережно
прикрылъ опять свою драгоцѣнную голову, — г «А я былосесѣмъ и позабылъ. Притомъ, вишь, дождикъ!» Онъ опять зѣепулъ. — «Дѣла пропасть: за всѣмъ не усмотришь... Мы завтра
ѣдемъ.»
— Завтра, трепетно произнесла дѣвушка и устремила.на него
поруганный взоръ.
— Завтра. Ну, ну, ну, пожалуста, подхватилъ онъ поспѣшно
й съ досадой, увидѣвъ, что она затрепетала вся и тихо накло*
нала голову: — пожалуста, Акулина, не. плачь. Ты знаешь, я
этого терпѣть не могу. — И онъ наморщилъ свой тупой носъ.
Ато я сейчасъ уйду. Что за глупости — хныкать!
— ІІу, не буду, не буду, торопливо произнесла Акулина,.с»
усиліемъ глотая слезы. — Такѣ вы завтра ѣдете? прибавила она
послѣ небольшого молчанія. — Когда-то Богъ приведетъ опять
увидѣться съ вами, Викторъ Александрычъ!
 Увидимся, увидимся. Не въ будущемъ году — тайъ послѣ.
Баринъ-то, кажется, въ Петербургѣ на службу поступить желаетъ, продолжалъ онъ, выговаривая слова небрежно н не — 
сколько въ носъ. — А можетъ быть, и за границу уѣдетъ.
— Вы меня забудете, Викторъ Александрычъ, печально промолвила Акулнна.
 — Нѣтъ, отчѳгожь. Я тебя не забуду. Только ты будь умна, не дурачься, слушайся отца. А я тебя, не забуду. Пѣ-ѣтъ.
 ' Не забывайте меня, Викторъ Александрычъ, продолжала
она умоляющимъ голосомъ. — Ужь кажется, я на чтб васъ любила. А вы то...
 Она умолкла. Викторъ поигралъ стальной цѣпочкой своихъ
часовъ.
— Ты, Акулина, дѣвка неглупая, заговорилъ онъ наконецъ:
— и потому вздору не говори. Я твоего же добра желаю, нона*
маешь ты меня? Конечно, ты неглупа, не совсѣмъ мужичка,
танъ сказать. Твоя мать тоже не совсѣмъ мужичкой была. Все же
ты безъ образованья, — стало быть, должна слушаться, когда
тебѣ говорятъ...
Digitized bykjOOQle
адпибки охотника.                        11 
— Чтб это у тебя, прибавилъ онъ, пододвинуишнсъ къ
ей: — цвѣты?
— Цвѣты, уныло отвѣчала Аиулииа. — Это я полевой ря*
банки нарвала, продолжала опа, кЬсголько оживившись. — Это
дла телятъ хорошо. А ато ротъ череда — противъ золотухи. Вотъ
поглядите-ка какой чудный цвѣтикъ; такого чуднаго цвѣтика я
еще отродясь не видала. Вотъ незабудки, вотъ маткина душка.
А вотъ это я' для васъ, прибавила она, доставая изъ водъ
жолтой рябинки небольшой пучокъ голубенькихъ васильковъ
перевязанныхъ тоненькой травной. — Хотите?
Викторъ лѣниво протянулъ руку, взялъ, небрежно понюхалъ
пѣты в началъ вертѣть ихъ въ пальцахъ, съ задумчивой важявстью посматривая вверхъ. Акулина глядѣла на него... Въ ея
грустномъ взорѣ* было столько нѣжной преданности, покорво*
ста и любви... Она и боялась то его, и не дерзала плакать, и
пропаласъ съ нимъ, и любовалась имъ въ послѣдній разъ... а онъ
стоялъ, какъ султанъ, и съ великодушнымъ терпѣньемъ и снисходительностью сносилъ ея ласки... Я, признаюсь, съ негодованьемъ озиралъ его красное липо, на которомъ сквозь притворѣ
м-преэрительное равнодушіе проглядывало пресыщенное само*'
любіе. Акулина была такъ хороша въ это Мгновенье, вея души
ея довѣрчиво, страстно раскрывалась передъ нимъ, ластилась
къ нему, — а онъ...                                             !
Онъ уронилъ васильки иа траву, досталъ изъ бокового кармана пальто круглое стеклышко въ бронзовой оправѣ и принялся
втискивать его въ глазъ: но, какъ онъ ни старался удержать его,
нахмуренной бровью, приподнятой щекой и даже носомъ, етей-*
лышко все вываливалось и падало ему въ руку.
— Что это? спросила наконецъ изумленная Акулина.
— Лорнетъ, отвѣчалъ онъ съ важностью.
— Для чего?
— А чтобъ лучше видѣть.                                          ’
- Покажьте-ка.
Викторъ поморщился, но далъ ей стеклышко.
— Не разбей, тмотри.
— Небось, не разобью. — Она робко поднесла егд къ глазу.
— Я ничего не вижу, невинно проговорила она.
— Да ты глазъ-то, Глазъ-то Зажмурь, возразилъ онъ голосомъ недовольнаго неетавника.
Digitized bykjOOQle
1M                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ; ОТД. 1.
Она зажмурила глазъ, передъ которымъ держала стеклышко.
— Да не тотъ, не тотъ, глупа»! другой! воскликнулъ Викторъ
и» недавній ей поправить.свою ошибку, отнялъ у. нея лорнетъ.
Акулина покраснѣла, чучь-чуть засмѣялась и отвернулась»
— Видно намъ не годится, промолвила она.
— Еще бы!
Бѣдняжка молчала и глубоко вздохнула.
— Ахъ, Викторъ Александрычъ, какъ.тяжело намъ будетъ
безъ васъ! сказала она вдругъ.,
Викторъ вытеръ лорнетъ полой и полджилъ его (Обратно, въ
карманъ.
— Да, да, заговорилъ онъ наконецъ: — тебѣ сначала будетъ
тяжело, точно. — Онъ снисходительно потрепалъ ее по плечу: онд
тихонько достала съ своего плеча его руку в робко ее-пока де г
вала. — Ну, да, дак ТЫ точно дѣвка добрая, продолжалъ,онъ*
самодовольно улыбнувшись. — Но чтб же дѣлать! Ты сама посуди. Намъ съ бариномъ нельзя же здѣсь остаться. Теперь
скоро зима, а въ деревнѣ зимой, ты сама знаешь, каково*
То ли дѣло въ Петербургѣ! Тамъ, просто, такія чудеса, какихъ
ты, глупая, и во снѣ, просто себѣ представить не можешь. Дома
какіе, улицы; а обчество, образованье — просто удивленье.
, Акулина слушала его съ пожирающимъ вниманьемъ, слегка
раскрывъ губы какъ ребенокъ...
і — Впрочемъ, прибавилъ онъ, заворотившись на землѣ: — къ
чему я тебѣ это все говорю? Вѣть ты этого понять не можешь...
— Отчего же, Викторъ Александрычъ? я поняла; я все но?
нала..                                                             /.
— Вишь какая!                            '
Акулина потупилась.
Они оба помолчали.
— Однако, мнѣ нора итти, проговорилъ Викторъ и уже
оперся было на локоть.
— Подождите еще немножко, умоляющимъ голосомъ произнесла Акулина..
— Чего ждать? Вѣдь ужь я простился съ тобой,...,
— ; Подождите,, повторила Акулина.
Викторъ остановился и принялся посвистывать.
Акулина все не спускала съ него глазъ. Я могъ замѣтить,
что она понемногу приходила въ волненье... Ея губы подергивало... блѣдныя ея щоки слабо заалѣлись...
Digitized by LnOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА,                        І2Г
— Викторъ Александрычъ, заговорила она наконецъ пре
рываюшимся голосомъ : — вамъ грѣшно. Вамъ грѣшно «Вак
торъ Александрычъ. Ей Богу.
— Что такое грѣшно? возразилъ онъ, нахмуривъ брови и
слегка приподнявъ и повернувъ къ вей голову,
— Грѣшно, Викторъ Александрычъ. Хоть бы доброе словечко мнѣ сказали на прощанье. Хотя бы словечко мнѣ сказали*
горемычной сиротинушкѣ...
— Да что я тебѣ скажу?
— Я не знаю. Вы это лучше знаете, Викторъ Алексами
дрынъ. Вотъ вы ѣдете и хоть бы словечко. Чѣмъ я заслужила?
— Да какая же ты странная... Чтожь я могу...’
— Хоть бы словечко, печально, повторила она.
— Ну, зарядила одно и тоже, промолвилъ очъ съ досадой.
— Не сердитесь, Викторъ Александрычъ, прибавила ома,
едва сдерживая слезы.
— Я пе сержусь, а только     глупа. Чего ты хочешь? Вѣдь
я здѣсь остаться пе могу? Вѣдь не могу? Ну, так чего же
ты хочешь? чего?
Онъ уткнулся лицомъ, какъ бы ожидая отвѣта — и растопырилъ пальцы.                      ѵ
— Я ничего...', ничего не хочу... отвѣчала она, заикаясь
и едва осмѣливаясь простирать къ нему трепещущія руки :
іакъ хоть бы словечко, на прощаньи...,
И слезы полились у вей ручьемъ.
— Ну, такъ и есть, пошла плакать, хладнокровно промол
вилъ Викторъ, надвигая сзади картузъ на глаза.
— Я ничего не хочу, продолжала она, всхлипывая и закрывъ лицо обѣими руками : — но каково же мнѣ теперь, ка*
ново же мнѣ, и чго же со мной будетъ, чтб станется со мпой,
горемычной? за немилаго придется итти мнѣ, сиротиночкѣ*.,
бѣдная моя головушка...
— Припѣвай, припѣвай, вполголоса проговорилъ Викторъ,
переминаясь на мѣстѣ.
— А онъ хоть бы словечко, хоть бы одно... Дескать, Акулина, дескать, я...
Внезапныя, надрывающія грудь рыданья не дали еф докончить рѣчи...
Опа повалилась лицомъ на траву и горько, горько заплаТ. XXIV. Отд. I.                                     9«/.
Digitized byCiOOQle
122                 современникъ. — отд» і.
нала... все ея тѣло судорожно волновалось, затылокъ такъ и
поднимался у ней... Долго сдержанное горе хлынуло наконецъ
потокомъ...
Викторъ постоялъ надъ ней, постоялъ, пожалъ плечами и
ушелъ большими шагами.
Прошло нѣсколько мгновеній... Она притихла, подняла голову, вскочила 7 оглянулась и всплеснула руками, хотѣла было
побѣжать ему въ слѣдъ; но ноги у ней подкосились... Она упала на колѣни... Я не выдержалъ и бросился къ ней; но едва
успѣла она вглядѣться въ меня, какъ откуда взялись силы. Она
съ слабымъ крикомъ поднялась и исчезла за деревьями, оставивъ разбросанные цвѣты на землѣ...
Я постоялъ, поднялъ пучокъ васильковъ и вышелъ изъ
рощи, въ поле. Солнце стояло низко на блѣдно-ясномъ небѣ;
лучн его тоже какъ будто поблекли и похолодѣли; они не сіяли,
они разливались ровнымъ, почти водянистымъ свѣтомъ. До вечера оставалось не болѣе полу-часа, а заря едва-едва зажигалась. Порывистый вѣтеръ быстро мчался мнѣ на встрѣчу черезъ жолтое высокое жневье (*); торопливо вздымаясь передъ 4
нимъ, стремились мимо, черезъ дорогу, вдоль опушки, маленькіе,' покоробленные листья; сторона рощи, обращенная стѣною
въ поле, вся дрожала и сверкала мелкимъ сверканіемъ, четко,
но не ярко : на красноватой травѣ, на былинкахъ, на соломенкахъ, — всюду блестѣли и волновались безчисленныя нити осеннихъ паутинъ. Я остановился... мнѣ стало грустно; сквозь невеселую, хотя свѣжую улыбку увядающей природы, казалось,
прокрадывался унылый страхъ недалекой зимы... Высоко надо
мной, тяжело и рѣзко разсѣкая воздухъ крылами, пролетѣлъ
осторожный воронъ, повернулъ голову, посмотрѣлъ на меня съ
боку, взмылъ и /отрывисто каркая, скрылся за лѣсомъ; большое стадо голубей'рѣзво принеслосъ съ гумна и, внезанно закружившись столбомъ, хлопотливо разсѣлось по полю — признакъ
осени! Кто-то проѣхалъ за обнаженнымъ холмомъ, громко
стуча пустой телѣгой...
Я воротился домой; но образъ бѣдной Акулины долго, не
выходилъ изъ моей головы, и васильки ея, давно увядшіе, до
сихъ поръ хранятся у меня...
(*) Сжатое поле.
ИВ. ТЖГГБВБВф.
