КАПРИЗНАЯ ЖВИІЦЙНА.
РАЗСКАЗЪ.
Кто читалъ моя разсказы, тотъ уже знаетъ; что,я большой
любитель путешествій. Одна болѣзнь можетъ заставить меня
долго прожить на одномъ мѣстѣ. И, мнѣ кажется, эта Играетъ
рыскать по свѣту происходитъ главное отъ болѣзненнаго лю-
бопытства, за которое мнѣ иногда жестоко доставалось. Сколько разъ давалъ я себѣ слово искоренить эту слабость, й»
рѣшительно не успѣвалъ. Довольно мнѣ встрѣтить человѣка,
на лицѣ котораго рѣзко отпечатлѣлось Страданіе, и я, какъ бы
увлекаемый невидимой силой, стараюсь разгадать каждую моршайку на его липѣ: лѣность моя исчезаетъ, я становлюсь дѣятельнымъ человѣкомъ и даже Готовъ на самопожертвованіе’,
чтобъ узнать, справедливы ли мои догадки: Нѣтъ! я рѣшиятельно призванъ былъ археологомъ, только не надъ муміями и
руинами, а надъ живыми людьми. НО Къчеиу такое длинное
предисловіеÎ №ь дѣлу.               '
Весной, Подобно какой нибудь Нтмііѣ, Я непремѣнно доложенъ нокидать мѣста, гдѣя Зимовалъ.
Итакъ, въ одинъ весенній Денъ, садясь;въ ‘почтовую карету,
я былъ недоволенъ своимъ дорожнымъ сосѣдствомъ : въ другомъ отдѣленіи сидѣла дама, которую я> зналъ въ Москвѣ
Digitized by Google
246                совтвмкнникъ. — отд. і.
только оо сл/ху. Чтб можетъ быть скучнѣе, какъ провесть
дня три съ женщиною въ дорогѣ! Нужно ей услуживать,
уступать ей лучшую комнату на станціяхъ, подавать воды,
ожидать по нѣскольку часовъ, пока она дѣлаетъ туалетъ, и не
смѣть замѣтить кондуктору, что давно срокъ ѣхать. Устаешь
высчитывать, — каково же все выполнить? Мнѣ могутъ замѣтить : «а если сосѣдка хорошенькая?» Это-то всего и хуже,
потому что непремѣнно влюбишься; а чтб можетъ быть скучнѣе положенія влюбленнаго? Хорошо еще, если найдешь сочувствіе, ато вздыхать, терзаться, молить одного взгляда...
страшно и совѣстна вспомнить!
Пронзительный звукъ трубы раздается въ послѣдній разъ;
карета двинулась. Общество, провожавшее мою сосѣдку, повторяло на разные голоса, болѣе или менѣе взволнованные : «прощайте, прощайте!» Карета выѣхала изъ воротъ; прощальные
крики усилились и вдругъ замолкли, заглушенные громомъ в
трестомъ экипажа..
Меня пикто не провожалъ; но я невольно высунулся посмотрѣть на толпу, оставшуюся позади кареты а махавшую платками и руками моей сосѣдкѣ, которая, до половины высунувшись изъ окна, тоже махала платкомъ; губы ея были блѣдны в
сжаты, глаза отягчены слезами, во всемъ еа лицѣ видно было
сильное напряженіе, показывавшее, что тяжела была для нея
минута разлуки. Когда карета повернула за уголъ /и толпа
скрылась, моя сосѣдка испустила такой тяжелый вздохъ, исчезнувъ въ тоже время въ глубинѣ кареты, что я зажалъ себѣ уши
о подумалъ : «ну, нервный.припадокъ!» Однако, все было тихо
въ отдѣленіи моей сосѣдки.
На первой и на послѣдней, станціяхъ никто не выходитъ
изъ кареты. Отъѣзжающій радъ отдохнуть отъ дорожныхъ сборовъ в тревогъ, а пріѣзжающій убѣжденъ, что ускоритъ свой
пріѣздъ, если не.выйдетъ изъ кареты. Такъ какъ я взялъ дза
мѣста, опасаясь докучать сосѣду или сосѣдкѣ, то мнѣ было очень
удобно, и, растянувшись въ каретѣ, я скоро задремалъ.,,. Кондукторъ разбудилъ меня, прокричавъ : «извольте кушать чай — 
20 минутъ!» Потягиваясь* я вышелъ изъ кареты и пошелъ на
лѣстницу гостинницы. Впереди меня поднималась, моя сосѣдка,
закутанная очень граціозно, въ шаль;,она прошла въ послѣднюю
лучшую комнату, а я остался въ первой,..боясь ее безпокоить в
4                                Google
. КАПРИЗНАЯ ЖЕНЩИНА.                     24T
вовсе ве желая ввакоммться : меня пугала обязанность прислужмать ей. Однако, прохаживаясь по комнатѣ, въ оншданім
чаю, я. не могъ удержаться, чтобы не заглянуть на нее
въ полуоткрытую дверь Она' сидѣла въ очень граціозной и
печальной позѣ и, облокотясь локтями на столъ, держала свои»
головку, склоненную къ столу. Лицо ея мало было видно,
зато маленькія ручки рѣзко обрисовывались на ея черныхъ
густы,хъ волосахъ, ловко и небрежно убранныхъ. Мнѣ стало жаль ео; по обыкновенію своему, я уже началъ разгадывать ея прошедшее, ея настоящее; но, къ несчастію, на ея лицѣ,
еще не было видно морщивъ-, и я подумалъ, что разлука единственная причина»той печали. Но мысли мои были прерваны
лакеемъ, который пронесъ ей въ комнату подносъ, отягченнЬій
купаньями. Я улыбнулся и подумалъ : «напрасно мое сожалѣніе: аппетитъ, кажется, хорошъ, — значитъ разлука не тяжела.»И я самъ сѣлъ пить чай.                                            
Сосѣдка моя, какъ я замѣтилъ, по. бѣготнѣ лакея й ея
горничной, была Не очень покойная женщина, и намѣреніе моё
не знакомиться съ вей еще болѣе утвердилось. Слабый, дребезжащій звукъ трубы раздался подъ окнами : вѣроятно, кондукторъ много выпилъ чаю; я поспѣшилъ сойти внизъ, чтобы пер-'
вону сѣсть въ карету. Но ве тутъ-то было. У выхода я услышалъ за собой шелесть платья и невольно обернулся. Обернувшись, невѣжливо было не дать дороги дамѣ; я приподнялъ Фуражку, сосѣдка кивнула мнѣ головкой й, проходя мимо, сказала:
— Какой чай здѣсь!
— А чтб, дуренъ? спросилъ я, спускаясь за ней по лѣстницѣ.
і — Вы пили, кажется? отвѣчала она съ удивленіемъ.
, — Да; но я не любитель его...
Развѣ непремѣнно нужно любить, его! довольно попробо-.
>ать,.леррбнда рнд.
Внезапно раздался звукъ трубы, на этотъ разъ очень пронзительный; сосѣдка моя слабо вскрикнула, вздрогнула.м, перепрыгнувъ разомъ послѣднія три ступеньки лѣстницы, быстро
вскочила въ карету. Она такъ была жива въ своихъ движеніяхъ, что я даже не успѣлъ помочь ей сѣсть.
Digitized by Google ’
»І8                сов>пвтіют«і.
Усѣвшись на свое мѣсто, я -закурялъ сигару я глядѣлъ въ
окно. Ночь была теплая, лунная. -к- однимъ словомъ, весенняя;
дымъ сигары относился вѣтромъ къ окну моей сосѣдки, кото*
рая должно быть тоже любовалась луной, болтая съ своей горничной. Я хотѣлъ было соросить, не безпокоитъ ли ее дымъ,
но удержался при мысли, что атотъ вопросъ. можетъ подать поводъ къ разговору, а я вовсе этого не желалъ, — за в зачѣмъ
ора-то первая начала говорятъ со мной? Выкуривъ сигару, я
улегся спать; не знаю,много ли мыпроѣкалн я сколько времена
я спалъ, только я проснулая отъ переговоровъ кондуктора съ
моей сосѣдкой, голосъ которой въ ночномъ воздухѣ былъособеяшь
звученъ. Опа дѣлала.вопросы насчетъ лошади, которая увала.«Вѣрно, игь чувствитвлвныхъ!> подумалъ я н высунулся изъ
окна посмотрѣть, чтб дѣлается около кареты. Удостовѣрять,
что. опасности никакой нѣтъ, я посмотрѣлъ на мою сосѣдку.
Она была закутана въ бѣлый бурнусъ и, высунувшись до поло*
уины изъ окна, смотрѣла на небо. Луна прямо освѣщала ея
ладо, коТорое въ эту минуту было хорошо и эффектно. Но а
предпочелъ лечь спать и поспѣшилъ закрыть свое окно. Сосѣдт
на же моя продолжала что-то напѣвать въ полголоса и, нрмзнаюсъ, очень мнѣ надоѣла, потому что мѣшала заснуть слоимъ
воркованьемъ.
Спалъ хорошо;, приключеній больше никакихъ не было.
Когда мы пріѣхали пить чай, я вышелъ изъ кареты и остановился у крыльца посмотрѣть, какова-то моя сосѣдка утромъ.
Сосѣдка моя пугливо пробудилась отъ хриплаго голоса кондуктора, который открылъ дверцы кареты; секунду она оставалась неподвижно, какъ бы не сознавая. гдѣ она, — потомъ
потянулась, зѣвнула и медленно вышла изъ Кареты; шоки ея
были румяны; волосы небрежно падали на ея лицо; глаза немного припухли, но съ невѣроятнымъ блескомъ; они щурились
отъ утренняго солнца, а можетѣ быть и отъ страху ослѣпить
своимъ блеснемъ тѣхъ, на кого устремлялись. Сосѣдка мои "показалась мнѣ на столько хороша, что я даже не ожидалъ, когда
уеидѣиъ.ее въ лпрвмй'рягь..
- й псжлонилса ей и спросилъ, хорошо, ли ома снала,
— Развѣ моокио хорошо спать, въ каретѣ Т щурясь отвѣчала
она, и, итакъ кажется, съ той же самой мыслью разглядывая
меня.                     .
Digitized by 2>ogle
клшчіэядя жшшмніл.                         ЛЮ
-F- Не знаки fl свалъ «чвпь хорошо, сказалъ я. немного
спѣшившись.
У васъ должно быть чиста совѣсть,, отвѣтила она, быстро
«пернувъ. отъ женя голову, какъ маѣ помазалось, сЪ неуловольг
ствіемъ: — пожалуете поскорѣй воды. и. иессеечръ, прибавила
она, обратясь къ своей горничной.  удалялась.
Я пошелъ тоже наняться евоимъ туалетомъ, но не успѣлъ
окончить его, какъ моя сосѣдка была уже готова и расхаживала
по комнатѣ, въ которой мнѣ былъ поданъ чай. Я усѣлся за него.
Нѣкоторое время мы молчали. Я нечаянно уронилъ ложку. Сосѣдка вздрогнула, посмотрѣла ма меня и улыбнулась.
ч' Я ужасно неловокъ, замѣтилъ я, подымая ложку, которая была вся въ пескѣ, потому что шмъ былъ усыпанъ имъ.
Это развеселило ее, и она засмѣялась. Я посмотрѣлъ на нее
не безъ удивленія. Въ ея разговорѣ, въ каждомъ движеніи зажѣѵяа была самостоятельность, которая дается только опытомъ
жизни, а между тѣмъ она сохранила еще способность беаотчеіт
ной дѣтской веселости.. Она замѣтила мой взглядъ и. какъ бы
въ оправданіе, поспѣшила прибавить :
— Зпаѳтели, что кычею, какой.вамъ подали, недоставало
только песку, >
Но она не выдержала : еще громче и простодушнѣе аасмѣо»
ласъ.                  '.    -.
— Вы, кажется, йевзыскатедвны и весело переносите всѣ
неудобства вояжа, замѣтилъ я.
 — О, я тикъ часто скучаю прм> всѣхъ удобствахъ живши, что
лишеніе ихъ не пугаетъ меня, а смѣшитъ.
— Вы скучаете? странно! насмѣшливо сказалъ я.
Отчего вамъ это кажется.страннымъ? гордо спросила она
и устремила' ма меня смѣлые свои глаза..
— Потому что вы... ну. однимъ словомъ, хорошенькая женшина..., я не пивтгаю, какъ можетъ скучать... Ей все «окоряется...                                                         -,
Я самъ не зналъч' чтб говорю. Ореврительвое< выраженіе
глазъ моей сосѣдки такъ меня еконюуэніо... Я чувствовалъ, что
геверю ttOiKWtniу но ие могъіоотрпомиться — вѣрно, надѣясь
сказать что ннбудь умнѣе..
— Такъ вы думаететто я такъ хороша, что мнѣ все покоряется? спросила она.
Digitized by Google
960                 совгамшшикъ. — «w* і.
-- -     Я увѣренъ, что-вы лучше пеня знаетеэто но*опыту, отвѣчалъ я.
— Я знаю, что я неуродъ, скаеала она съ достоинствомъ: — 
но въ мои года Фразы о моей красотѣ не могутъ ни ялѣвить меня,
ни помѣшать мнѣ скучать.                                
— А сколько вамъ лѣтъ? извините за нескромность.
— Двадцать-шесть... то есть черевъ полгода будетъ двадцать-шесть.                                                  
— Такъ значитъ двадцать-пять.
— Ну это все равно.
— Какъ все равно!, Вы исключеніе ивъ женщинъ: онѣ обык- 
новей но. убавляютъ года, а вы прибавляете. Это значитъ, что
вы еще слишкомъ молоды.
— А который вамъ годъ? спросила она, пытливо.глядя на
меня.
Не знаю, почему я смѣшался.и не тотчасъ отвѣчалъ : тридцать-лва.
Сосѣдка сдѣлала премилую гримасу, какъ бы очень удивясь.
— Вѣрно, я кажусь старѣе? спросилъ я.
— Да, гораздо, серьёзнымъ тономъ-отвѣчала она н, вдругъ ‘
зажавъ уши, прибавила: — пейте скорѣй чай: кондукторъ кочетъ трубить!
Раздался звукъ трубы, и я принялся допивать свой чай, досадуя, что проболталъ съ сосѣдкой.
Между тѣмъ она вышла, но не садилась.цъ карету, какъ бы
поджидая меая. Я помогъ ей сѣсть, и она опевь привѣтливо кивнула головой...
Мы поѣдали.
Я закурилъ сигару и досадовалъ на себя — * ва чтб? самъ
не знаю. Вдругъ сосѣдка моя закашлялась. Я взглянулъ изъ
окна и сказалъ:
— Не безпокоитъ ли васъ моя сигара? Кажется, вѣтеръ относитъ дымъ прямо.къ вамъ.
- — Да; но это не мѣшаетъ вамъ курить.
— Какъ не мѣшаетъ? Я брошу ее.
И я хотѣлъ бросить ангару,.но ойа повелцтелыіе закричала:
— Не смѣйте!
— Отчего? Вѣдь она васъ безпокоитъ?
— Вы одни?
Digitized by  G( - эг
КАПРИЗНАЯ ЖЕНЩИНА.                      251
— Одинъ.
— Ну такъ вы можете сѣсть къ другому окну и хоть цѣлую
)Сотню тамъ выкурить.
— Зато я буду лишенъ удовольствія говорить съ вами и
видѣть васъ.
Сосѣдка моя язвительно улыбнулась и отвѣчала :
— Если вы затрудняетесь въ выборѣ удовольствія — говорить со мной или курить, такъ я васъ оставлю.
И она скрылась. Не знаю отчего, я какъ бы испугался и
назвалъ ее.
Она высунулась изъ другого окна и сказала :
— А! вы знаете мою Фамилію!
— Кто же не знаетъ ея?
— Чѣмъ же я заслужила такую знаменитость?
— Красотой.
Сосѣдка моя опять скрылась. Я сталъ курить сигару, чувствуя, что мнѣ не слѣдуетъ говорить нѣсколько времени : все, что
я ни говорилъ, выходило, противъ моего желанія, очень пошло...
На станціяхъ она отворачивалась отъ меня и закрывала свое
стекло. Однако, за завтракомъ мы опять сошлись. Въ дорогѣ
тѣмъ хорошо, что самые злѣйшіе враги найдутъ случай возобновить разговоръ. Я услуживалъ какъ могъ, то есть очень малоч
Я хотѣлъ загладить свои пошлыя, выходки, а главное — показать равнодушіе къ красотѣ моей сосѣдки, которая, какъ мнѣ
казалось, слишкомъ была увѣрена въ ея могуществѣ...
Такъ мы проѣхали цѣлый день. Жаръ и пыль были страшныя. Сосѣдка моя премило сердилась и жаловалась. Вечеромъ,
когда прохлада снизошла на насъ, запыленныхъ путешественниковъ, я ожилъ, и.м.оя сосѣдка тоже. Она весело болтала, острила и смѣялась. Не знаю, ккъ случилось, что мы усѣлись пить
чай вмѣстѣ. Чего не дѣлаютъ капризы женшины! Лѣнивѣйшее
существо въ свѣтѣ, я долженъ былъ играть роль заботливой
хозяйки ц разливать чай. Между прочимъ разговоромъ, я спро
силъ ее, надолго ли она оставила Москву?
— Не знаю, отвѣчала она.
— Кто же долженъ знать?
(Я забылъ сказать, что она £ыла вдова.)
— Если будетъ весело, проживу годъ, даже два.
— Неужели вамъ никого не. жаль въ Москвѣ?
T. XXIV. Отд. I.
Digitized by Google
252                 совввммпнкъ. — отд. і.
Она значительно взглянула на меня. Я продолжалъ:
— Не можетъ быть, чтобъ у васъ не было поклонниковъ?
— Чтб же мнѣ за дѣло? Развѣ это мнѣ можетъ помѣшать...
— Такъ вы такъ страшны?
— Какъ, я страшна?! Вы утромъ столько наговорили мнѣ о
моей красотѣ.
— Она-то и страшна, если вы такъ жестоки...
— Ахъ, какія вы избитыя слова употребляете! Жестокая!
жестокая! красота! Я увѣрена, что вы скоро скажете : коварная женщина!
И она расхохоталась. Я тоже сталъ смѣяться. Сосѣдка моя
вдругъ замолчала, призадумалась, и, какъ мнѣ показалось, глаза
ея отуманились слезами. Я съ участіемъ спросилъ:
— О чемъ вы думаете?
Она посмотрѣла на меня гордо и отвѣчала :
— Не о ваеъ. Я думала о Москвѣ.
— О несчастныхъ, которыхъ вы оставили тамъ?
— Полноте говорить пошлости! Надо вамъ сказать, что я
женщина нрестраняая, и все, чтб нравится другимъ, мнѣ скучно. Однимъ еловомъ...
' — Однимъ словомъ, если вы мнѣ позволите сказать мое мнѣніе, перебилъ я...
— О скажите! Я этого не.боюсь.
— Вы капризная женщина, какими очень часто бываютъ...
— Не доканчивайте! Я знаю, что слѣдуетъ за этимъ. Помкалуй,я капризная женщина, жестокая... И она сдѣлала сильное
удареніе на послѣднее слово а продолжала : — но это не мѣшаетъ вамъ оставить веѣ пошлые комплименты и говорить со
мной просто, безъ всякихъ arrières pensées...
— Да я совсѣмъ и не думалъ...
— Пожалуете, не увѣряйте меня. Каждый изъ васъ, увидя
женщину — разумѣется, не урода — тотчасъ начинаетъ рисоваться : кто пылкостью, кто сентиментальностью, кто презрѣніемъ :
но самые смѣтные для меня — это разочарованные наши Невскіе Байроны...
— То есть тѣ, которые ходятъ но Невскому проспекту, сказалъ я, чувствуя, что намекъ приходится мнѣ не въ бровь, а
прямо въ главъ.
— И столько же исключительны, какъ лееоевма.
Digitized byLiOOQle
ЙАПРИЗНАЙ ЖЕНЩИНА.                       253
— Должно бы+ь, Йѣ ЬМщеЙ жизйи иейскіе Байроны играли
' немаловажную роль, ЙоТому чТо ВЫ слишкомъ разгорячились,
ГОВбрЧ о йиіъ.
— Недостатокъ моеТо характера: это — говорить даже б глупостяхъ съ Жаровѣ! сказала оПа и встала, надѣвая шляпку.
— Нуда же вЫ торопитесь? Я еше не пилѣ чаю.
— Пейте. Я пойду погулять. Скажите кондуктору, чтобъ
онъ меня догналъ на дорогѣ.
— Какъ! вы хоТМТе йттн однѣ! Хоть и луна, Но Все-таки...
— Я возьму горничную... не безпокойтесь.
— Нѣтъ, если позволите, я пойду съ вами.
— Я не хочу лишить васъ чаю.
— Вы меня не лишите, потому что я и такъ не хочу чаю,
рѣшительно сказалъ я и взялся за Фуражку.
— Однако, это не мѣшаетъ заплатить за чай. Вотъ вамъ мой
кошелекъ : извольте быть моийъ кассиромъ въ дорогѣ.
Я расплатился за чай, далъ наставленіе кондуктору, и мы
очутились на большой дорогѣ. Луна какъ нарочно освѣшалА мою
сосѣдку, которая съ каждой минуты все хорошѣла. Ея рука
лежала на моей такъ свободно и такъ покойно... я началъ чувствовать себя очень неловко и въ тоже время такъ пріятно, что
услышавъ топотъ лошадей и звукъ трубы кондуктора, я ускорилъ шаги.
— Вотъ дилижансъ нашъ!.сказала сосѣдка, останавливая
Йёйя.
Я стоялъ какъ вкбпаный.
Карета подъѣхала; я посадилъ ее и въ какомъ-то странномъ
ёйіояній усѣлся uà свое мѣсто. Но мнѣ было душно; я высунулся йзѣ окна кареты й глйдѣлъ на мелькавшіе предметы.
Соеѣдка моя тоже выглянула, закутанная въ бѣлый бураул.
— Вы не спите? спросила она меня.
— Какъ видите, отвѣчалъ я.
— А! любуетесь луной.
— Нѣтъ, вами, отвѣчалъ я.
И я былъ искрененѣ въ эту мийуту, потому что она была
необыкновенно эФФекТпа въ своемъ бѣломъ бурнусѣ.
— Любуйтесь, я вамъ ве мѣшаю, отвѣчала она и повернула
свою головку.
Digitized by G<  le
254               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД, І.
— Зачѣмъ же вы отворачиваетесь отъ меня?
— Я смотрю, какъ быстро вертятся колеса.
Стукъ экипажа заглушалъ паши слова, такъ что мы должны
были повторять разъ по.пяти одно и тоже.
— Какая скука! Мы точно глухіе: такъ кричимъ.. Нельзя
говорить, замѣтила моя сосѣдка и готова была скрыться.
Я поспѣшилъ сказать:
— Спокойной почи.
— Чтб такое? вновь появясь, спросила она.
— Спокойной ночи, повторилъ я.
— Я спать не буду. Этого надо пожелать вамъ.
— Я тоже пе хочу спать сегодня.
— Что же. вы будете дѣлать? Читать темно.
— Думать.
Сосѣдка засмѣялась и сказала :
— Это одно и тоже, чтб спать.
— Какъ одно и тоже?
Пыль попала мнѣ въ ротъ. Я зачихалъ, закашлялся, чтб немало доставило ей смѣху, и когда я оправился, она спросила
меня:.
— Чтб, какъ теперь?
— Ничего.
— Однако, я не намѣрена глотать пыль. Прощайте. Буду
тоже думать.
И она со смѣхомъ скрылась. Я же долго еще глоталъ пыль,
въ надеждѣ увидѣть ее, и когда услышалъ стукъ поднятаго стекла, бросился въ уголъ кареты и сталъ разсуждать : къ чему
всѣ эти глупости? къ чему все это волненіе, особенно передъ
такой женщиной, которая, кажется, надо всѣмъ смѣется?
Лошади везли довольно быстро, благодаря ночной прохладѣ. Кондукторъ не трубилъ — вѣрно спалъ. Тишина, теплый шелестъ вѣтерка, ласкавшій мое разгорѣвшееся лицо, мѣрное покачиваніе экипажа, — все какъ будто нарочно убаюкивало
меня. И я успокоился. Мнѣ было такъ пріятно, и хорошо глядѣть на луну, которая быстро катилась по небу, какъ я по землѣ. Тучи, встрѣчавшіяся ей на пути, то затмѣвали ее, то придавали ей еще болѣе блеску. Какъ вдругъ я услышалъ голосъ ез»
— опа говорила мнѣ:
— Вы спите?
Digitized by Google
КАПРИЗНАЯ женщина.                 255
— Нѣтъ, радостно воскликнулъ я, высунувшись изъ окна.
— Какая ночь!
— Удивительная!
— Нужно было бы гулять, а не сидѣть въ каретѣ.
— Что дѣлать!
— Какъ что дѣлать? Велите остановиться, и мы пройдемся,
а дилижансъ пусть ѣдетъ за нами.
— Кондукторъ не согласится.
— Дать денегъ.
— Не всегда деньги имѣютъ свою силу.
— Это что за идеализмъ! сказала она и скрылась.
Черезъ минуту я.услышалъ голосъ горничной, кричавшей:
— Кондукторъ! кондукторъ!
— На чтб вамъ его? спросилъ я.
— Барыня хочетъ, чтобъ карета остановилась.
— Зачѣмъ?
— У нихъ голова кружится.
— Кондукторъ! закричалъ я такъ сильно, что онъ чуть не
упалъ съ своего мѣста.
Карета остановилась. Мы очутились на большой дорогѣ
подъ руку съ сосѣдкой. По обѣимъ сторонамъ тянулся молодой лѣсъ; распускавшіяся березки наполняли ароматомъ ночной воздухъ. Сосѣдка моя лукаво глядѣла на меня...
... Такъ мы молча прошли нѣсколько времени. Какъ мнѣ
было хорошо! Но несносный звукъ трубы раздался; сосѣдка
моя сказала какъ бы съ сожалѣніемъ :
* — Нечего дѣлать, надобно сѣсть.
— Попросимъ его еще проѣхать шагомъ, сказалъ я умоляющимъ голосомъ.
Она насмѣшливо поглядѣла на меня и отвѣчала :
— Нѣтъ, не надо: онъ можетъ пострадать за это.
— Если вы такъ сострадательны, то пожалѣйте и меня
тоже.
— Въ чемъ мнѣ васъ жалѣть?
— Что я долженъ опять остаться одинъ, не видѣть васъ!...
воскликнулъ я восторженнымъ голосомъ.
— Какъ вы сантиментальны! Вѣрно лунная ночь раеполагЬетъ васъ къ чувствительности. Внрочемъ, ни я, ни вы спать
*                                            «„„Google '
256                 СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. |.
— О, что касается до меня...
Но сосѣдка моя не слушала меня в, оставивъ мрю руку, пошла къ каретѣ. Остановись у подножки, она скдадла горничной :
— Лиза, уступи свое мѣсто нашему сосѣду.
Я чуть не вскрикнулъ отъ радости...
Карета покатилась. Луна хотя ярко свѣтила, но въ варегѣ
все-таки было довольно темно. Я не вѣрилъ своему счастію и,
прижавшись въ уголъ, молчалъ и не шевелился, Как-ф бы боясь
нарушить его.
— Чтб же вы молчите? сказала моя сосѣдка. — Развѣ я васъ
для того пустила?
— Боже мой! я онѣмѣлъ отъ счастія, отвѣчалъ д.
— Отъ какого счастія?
— Ѣхать съ вами.
— Какъ я завидую вамъ! Всякая мелочь можетъ сдѣлать
васъ счастливымъ.
— Смѣйтесь! но я вполнѣ счастливъ и больше в эту минуту
ничего не желаю,
Сосѣдка моя- засмѣялась, нагнулась вдругъ НЪ доему окну и
сказала :
— Смотрите! смотрите! звѣздочка падаетъ.
И она глядѣла на небо.
— Ахъ, вотъ и еще! воскликнула она и бдиже придвинулась
къ окну и ко мнѣ въ тоже время'. '
Я не выдержалъ и коснулся... ея рукава. Во это движеніе
ве укрылось отъ нея, и она быстро кивудась въ свой уголъ. *
Я страшно испугался. Лощади мчались. ЭДы ѣхали молча;
Вдругъ раздались крики. Лошади заржали, колеса здсдрцрѣ*
ли. Окно, у котораго сидѣла сосѣдка, заслонилось огромнымъ
возомъ; испуганная сосѣдка мрд вскрикнула и кинулась на мою
сторону. Я принялъ ее въ объятія.
— Не угодно ли кушать чай? раздался надъ монмъ ухрмъ
хриплый голосъ кондуктора.
Я открылъ глаза; было уже утро. Я такъ бщдъ взволнованъ
моимъ сномъ, что нескоро пришелъ въ себя, ц когда я вышедъ
изъ кареты, меня прежде всего встрѣтили асмчмявме глаза
м.оей сосѣдки, которая, какъ бы чувствуя, что я видѣлъ eç во
снѣ, язвительно спросила :
ЖДОМ0ВАЯ жвяцпл.                         257
— Покойно ля вы сняли?
— Очень, отвѣчалъ я.
Я былъ страшцо раздосадованъ моимъ сномъ. Такіе сны
совсѣмъ не въ моемъ характерѣ; къ томужь я прежде спалъ
всегда какъ убитый и ровно никакихъ сновъ не видѣівалъ.
— Чтб.же вы видѣли во снѣ? спросила моя сосѣдка, какъ
бы нарочно желая бѣсить меня.
— Васъ, отвѣчалъ я съ расянтаннымъ неудовольствіемъ.
— А я такъ васъ не видала! съ притворною горестью отвѣчала она.
Мы разошлись. Напившись чаю, я почувствовалъ, что моба
моя прошла, и. подсаживая ее, я сказалъ ей уже безъ всякой
жолчи:
— 0 цѣлую ночь видѣлъ васъ во снѣ.
— Вѣроятно — жестокой? съ удареніемъ спросила она.
— Напротивъ, очень доброй! отвѣчалъ я съ гордостью.
Щоки ея, в безъ того уже довольно раскраснѣвшіяся, вспыхнули вдругъ, въ глазахъ блеснула злость, и она презрительно
отвѣчала :
— Ну это вамъ только во снѣ придется видѣть..
Кондукторъ поспѣшилъ закрыть дверцы. Я сѣлъ на свое мѣсто и, признаюсь, почувствовалъ необыкновенное самодовольствіе, что мнѣ наконецъ удалось уничтожить въ ней равнодушіе
ко мнѣ. Но не прошло минуты, какъ мнѣ уже стало совѣстно
моего торжества, и я, опять забывъ роль торжествующаго, высунулся изъ своего окна и вызвалъ ее.
Она выглянула и бросила на меня такой презрительный
Взглядъ, что злость снова вдругъ подступила къ моему сердцу,м
Я повторилъ невольно :
— А во снѣ я видѣлъ васъ доброй!
— Въ чемъ же состояла моя доброта? спросила она.
— Вы мнѣ позволили сѣсть съ вами.
— А! такая доброта еще можетъ быть доступна мнѣ.
Такъ вы цкѣ позволите сѣсть съ вами? воскликнулъ я съ
восторгомъ.
— И очень.
Злоба моя исчезла; я готовъ былъ просить у нея прощенья;
сердце мое было полно раскаяніемъ. Но она поспѣшила мнѣ на
помощь, прибавивъ:
Digitized bykjOOQle
258               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Т.
— Мнѣ ужасно надоѣла Лиза : она сайтъ и такъ качается,
что у меня голова крутится глядя на нее.
— Будьте увѣрены, я не засну возлѣ васъ.
— Напрасныя увѣренія. Иначе я не пустила бы васъ.
И она хотѣла скрыться. Но я остановилъ ее своимъ вопросомъ :
— Когда же вы позволите мнѣ сѣсть къ вамъ?
— А вотъ пріѣдемъ на станцію.
И она спряталась.
Не безъ волненья ждалъ я, когда мы пріѣдемъ на станцію;
каждая верста, казалось мнѣ, растягивалась на три. Карета не
успѣла еще остановиться, какъ я уже выскочилъ в остановился
у дверецъ сосѣдки, которая занята была чтеніемъ. Замѣтивъ
меня, она равнодушно поглядѣла и ни слова не сказала о своемъ
обѣщаніи, пока запрягали лошадей. А мнѣ самому не хотѣлось
напомнить ей; но я недолго крѣпился, и наконецъ сказалъ :
— Чтбжь, вы хотите осуществить мой сонъ?
— Какъ? чтб?
— Позволш мнѣ проѣхать съ вами станцію?
— Съ болЛимъ удовольствіемъ, — тѣмъ болѣе, что глаза
устаютъ читать и такая скука...
Я не слышалъ другихъ причинъ, почему меня пускаютъ, и
усѣлся на мѣсто горничной, которая отправилась па мое.
Лошади были готовы, и мы поѣхали.
Странно. Я вдругъ сконфузился, вспомнивъ свой сонъ, тѣмъ
болѣе,что онъ начиналъ сбываться на яву. И я ужь сталъ желать
какого нибудь приключенія... Мнѣ было смѣшно смотрѣть па
женщину, которой я вовсе не зналъ и съ которой пробылъ только
нѣсколько часовъ, а между тѣмъ чувствовалъ такое волненіе, — 
могъ ли я питать къ ней любовь?
— Что же вы молчите? развѣ я васъ...
Она остановилась и строго спросила: чему вы такъ улыбаетесь?
— Вообразите,что во снѣ вы мнѣ говорили тоже самое, когда я сѣлъ къ вамъ.
— Чтб же вы отвѣчали во снѣ?
— Что я такъ счастливъ, что не могу ничего говорить.
— Вы и во снѣ говорите заученыя Фразы. Онѣ еще могутъ
быть простительны на яву, но только не въ наши лѣта...
 zed by Google
КАПРИЗНАЯ ЖЕНЩИНА.                        259
И моя сосѣдка засмѣялась.
Я просто разсердился. Ея насмѣшливость, ея спокойное и
презрительное обращеніе со мной были полны привлекательности; но между тѣмъ ни тѣни кокетства’! Можетъ быть, это-то и
сердило меня. Мое самолюбіе страдало; я съ горячностью отвѣчалъ :
— Вы, кажется, кокетничаете своей мнимой старостью.
— Надо вамъ сказать. что я ужасно люблю кокетничать.
Это откровенное признаніе странно было слышать отъ женщины. которыя вообще боятся сознаваться въ этой слабости. Я былъ обезоруженъ. Сосѣдка замѣтила это и такъ
поглядѣла на меня, что я сталъ серьёзно бояться ея. Разговоръ
принялъ оборотъ серьёзный. Мы говорили о жизни и обществѣ; моя сосѣдка такъ умно говорила, что я заслушался. Станція
въ 22 версты показалась мнѣ очень коротенькою. И когда стали
перепрягать лошадей, я старался занять мою сосѣдку разговоромъ. чтобъ она не замѣтила, что мы уже пріѣхали на станцію.
Сердце мое сильно билось, — я думалъ, «ну, какъ она меня вышлетъ изъ кареты». Но вотъ лошади перепряжены, мы двинулись.
Тутъ только сосѣдка моя сказала :
— Не хотите ли сѣсть на свое мѣсто?
Я разсмѣялся. И она тоже. Съ минуту мы оба отъ души смѣялись.
— Зачѣмъ вы сдѣлали мнѣ этотъ вопросъ? спросилъ я.
— Затѣмъ, чтобъ вы не.подумали, что ваше общество мнѣ
очень пріятно.
— Хороши же вы дѣлаете комплименты!
— Какъ умѣю.
— Во снѣ вы были добрѣе.
— Ахъ! скажите вашъ сонъ. Онъ меня заинтересовалъ.
---- Нѣтъ, не скажу... даромъ...
— А какая цѣна?
— Поцаловать вашу руку.
— Руку? перебила она и, снявъ перчатку, протянула ко мнѣ
свою руку.
Я радостно схватилъ ее и крѣпко поцаловалъ.
Я взглянулъ на свою сосѣдку. Она была покойна, какъ будто рука не ей принадлежала. Я покраснѣлъ съ досады и надвиDigitized by vJooqIc
совпмкнашкъ*      отд- i.
пулъ на глава Фуражку. Заботливо натягивая парчатку, osa сказала:
-г- Ну-съ, извольте разсказывать.
Я молчалъ, и не знаю, чтб дѣлалось со мной.
— Чтб же вы? повелительно спросила.опа.
— Я не могу, отрывисто отвѣчалъ я.
— Отчего же? вы обѣщали.
— Хотите, я скажу откровенно, отчего не могу разсказать
моего сна.
— Скажете.
Чѣмъ болѣе я горячился, тѣмъ она становилась покойнѣе м
равнодушнѣе.
— Оттого.,., что вы будете смѣяться...
Я хотѣлъ сказать другое: «потому что вы слишкомъ холодны
ВО мцѣ», ио мнѣ показалась смѣшна такая претензія.
— Вы бы должны были ранѣе обдумать н не цаловать мое*
руки, съ упрекомъ сказала она.
— Я чувствую, что сдѣлалъ глупость, тѣмъ болѣе» что вамъ,
это, кажется, было очень непріятно.
— Мнѣ? все равно.
Это меня вывело изъ себя. Я забылся в сказалъ :
— Васъ ничто не можетъ тронуть, возбудить состраданіе...
Вы, кажется, надо всѣмъ смѣетесь.
Сосѣдка моя глядѣла на меня съ изумленіемъ и, нахмуритъ
брови, сказала :
— Какъ вы страшны!
И она засмѣялась такимъ веселымъ и простодушнымъ смѣ — 
. хомъ, что мнѣ тоже стало смѣшно, и я отвѣчалъ :
— Съ вами немудрено, что и съума сойдешь.
— Такъ велите остановиться! скорѣе — я боюсь, боюсь! заболтала моя сосѣдка, вертясь какъ птичка въ клѣткѣ.
Она была удивительно мила въ своемъ мнимомъ страхѣМнѣ казалось, что она выгонитъ меня изъ кареты; но дѣло
обошлось иначе: ова обѣщала высадить меня на первой же станціи, которыхъ мы проѣхали вмѣстѣ уже немало. Но, къ счастію,
то была станція, гдѣ слѣдовало обѣдать. Мы оба вышли изъ,
кареты. Я, разумѣется, ухаживалъ за своей сосѣдкой такъ,
что самъ ничего не успѣлъ съѣсть. Садясь въ карету, она сказала мнѣ:
Digitized by Google
КДЦЭДНАЯ ЖКНЩЦНД.
— і Я увѣрена, что вы желаете курить. Прощайте!
— Я не хочу, не хочу! отвѣчалъ я и умоляющими улаздмц
глядѣлъ на все.
Сосѣдка улыбнулась, и я сидѣлъ уже возлѣ нея, совершенно
счастливый.
Мы ѣхали такъ цѣлый день, а вечеромъ пошли гудятъ опить
впередъ дидижанса. Сонъ мой меня преслѣдовалъ. Во чтб бы то
ни стало, я хотѣлъ его осуществить. Да и правду сказать, я не
видывалъ женщины такой оригинальной, такой живой ц привлекательной; словомъ, я былъ влюбленъ въ мою сосѣдку.
Луна, ароматная ночь, — все, все напоминало мнѣ мой сонъ.
Сосѣдка моя припрыгивала и болтала. Я глядѣлъ на нее таквмц
глазами, что она пугливо спросила :
— Чтб это докъ вы странно глядите?
Я опомнился Н поспѣщилъ завести посторонній разговоръ,
чтобъ не рртердть ея довѣренности. Карста догнала расъ. Подводя къ нер сосѣдку, я сказалъ умоляющимъ голосомъ :
— Позволите мнѣ оіщть сѣсть къ вамъ?
— Садитесь, небрежно отвѣчала она.
Мы помчались. Въ каретѣ было довольно темно. Я живо
црипомннлъ мой сонъ. Не могу пересказать, чтб а чувствовалъ.
Сосѣдка смотрѣла въ свое окно, но вдругъ, оборотись ко мпѣ,
спросила :
 — Вы спите?
— Нѣтъ, нѣтъ, пугливо отвѣчалъ я.
— Чтбжь вы какъ истуканъ сидите?
— Я думалъ о своемъ снѣ...
— Ахъ, да скажите же мнѣ его наконецъ!
— Цзводьте, рѣшительна сказалъ я и, сбросятъ съ себя Фуражку, потому что голова мдя горѣла, началъ Слѣдующимъ образомъ :
Я видѣдъ В° сцѣ, что цы сидѣли точно такъ, какъ теперь;
вдругъ...
— Карета упала въ ровъ, смѣясь перебила сосѣдка.
— Напротивъ, мы ѣхали очень спокойно.
— Странный сонъ!
т- Дате мнѣ разсказывать и не перебивайте.
— Ну, говорите: я молчу. Это очень интересно...
Это было сказано такимъ насмѣшливымъ голосомъ, что я не
Digitized by Google
262                 совтвмвнникѣ. — отд. і.
могъ продолжать. Сосѣдка стала требовать. Наконецъ я разсказалъ ей свой сонъ, и лить только успѣлъ дойти до того
мѣста, гдѣ она бросилась ко мнѣ, какъ она со смѣхомъ перебила:
— И вы меня поцаловали!... И я васъ не выбросила изъ
кареты? съ жаромъ сказала сосѣдка.
— Нѣтъ, потому что кондукторъ разбудилъ меня.
— Жаль. Ато вѣрно вы бы увидѣли и эго, грозно сказала она.
— Во снѣ все невозможное возможно; но я желалъ бы носМотрѣть, какъ бы на яву это сдѣлалось.
— Очень просто : раскрыла бы дверцы и толкнула васъ на
Всемъ скаку экипажа! Хотите попробовать, увидите...
... Она высунулась изъ окна и стала звать кондуктора. Я помѣшалъ ей, доказывая,что остановить экипажъ было бы неловко.
Я говорилъ долго и съ жаромъ. Но это меня не спасло, — я былъ
высланъ на первой же станціи. Какъ я провелъ ночь, трудно передать. Я не смыкалъ глазъ, а если и закрывалъ ихъ, то предо
мной тотчасъ являлась моя сосѣдка, такъ что я чуть съ ума не
сошелъ.
Утромъ она встрѣтила меня такъ грозно, что я готовъ былъ
разбить себѣ голову съ отчаянія. Цѣлый день я искалъ хоть
одного ея взгляда, ничего не ѣлъ, не пилъ, и, къ стыду своему
долженъ сознаться, сидя въ каретѣ, плакалъ.
— Браво, браво! Да вы превзошли шестнадцатилѣтняго
юношу! насмѣшливо сказала она, увидавъ мое унылое лицо.
Я ничего не отвѣчалъ, но былъ должно'быть такъ страшенъ, что она пугливо прошептала :
— Я васъ прощаю!
— Нѣтъ, нѣтъ, это неискренно! Докажите, что вы меня
простили вполнѣ: пустите меня сѣсть къ вамъ. Я долженъ переговорить съ вами.
Съ секунду она колебалась. Кондукторъ подошелъ, чтобъ
запереть дверцы. Она произнесла :
— Садитесь.
Я сѣлъ.
— Я поступаю неблагоразумно, начала она.
— Напротивъ, перебилъ я. — Если бы вы мнѣ не позволили
говорить съ вами, я бы могъ надѣлать глупостей...
— Угрозы меня не испугаютъ.
Digitized by Google
КАПРИЗНАЯ жКншина..                    Я63
— О, я знаю, что имѣю дѣло съ женщиной самой неустрашимой, съ самой холодной...
 г — Боже мой! что вы хотите отъ меня? Вамъ вздумалось дѣлать глупости, и я должна отвѣчать и поощрять васъ? Я увѣрена,
если вы разсудите хорошенько, то поймете всю странность вашего поведенія. Сегодня цѣлый день вы разъигрывали роль отчаянно влюбленнаго.
— Нѣтъ, янеразъигрывалъ, — нѣтъ! сказалъ я такимъ отчаяннымъ голосомъ, что сосѣдка моя тяжело вздохнула и продолжала :
— Положимъ, вамъ вздумалось влюбиться, продолжала она.
— Напротивъ, я всѣ усилія употреблялъ, чтобъ не влюбиться.
И я разсказалъ подробно свое намѣреніе не знакомиться съ
ней, когда, оставляя Москву, садился въ карету. Она смѣялась,
слушая меня.
— Видите, виноватъ ли я? скорѣе вы винованы.
— Вотъ прекрасно! чѣмъ же я-то виновата. Развѣ я кокетничала съ вами? скажите мнѣ правду?
Я подумалъ и отвѣчалъ :
— Нѣтъ! но это-то — прибавилъ я — можетъ быть, и было
изъ самыхъ главныхъ причинъ, что я влюбился въ васъ.
И я разсыпался въ похвалахъ ей, какія только могутъ притти въ голову влюбленному. Она слушала, не прерывая меня,
вслѣдствіе чего я сдѣлалъ ей Формальное объясненіе и просилъ
одного только, чтобъ она не смѣялась надо мной.
— Хорошо, я ве буду смѣяться, только съ условіемъ — не
упоминать мнѣ болѣе о вашей любви. Я не питаю ея къ вамъ,
слѣдовательно нечего и говорить о ней.
Я далъ сосѣдкѣ слово. Я и тѣмъ былъ счастливъ, что она выслушала меня; я видѣлъ, что она добра, нёкокетлива, и надежда
нё оставляла меня. Она позволила мнѣ проѣхать съ ней нѣсколько станцій. Я усѣлся. Въ эту минуту я такъ былъ полонъ моей
любовью, что, право, болѣе ничего не желалъ. Впрочемъ, “было
еще одно желаніе — чтобъ лошади бѣжали медленнѣе, и мнѣ
пришлось бы дольше сидѣть съ ней. Но., какъ нарочно, оцѣ мча' лисъ. Настала ночь, и сосѣдка моя объявила мнѣ, что высадитъ,
меня на слѣдующей станціи. И я плакалъ — право, олакадъ,
Digitized  Google
64                 СовМШЙПИпПЪ. — ОтД. t.
< умоляя её позволить проѣхать съ Ней станцію. ТоСда ова сказала мнѣ :    '
— Будьте благоразумны. Вспомните о той, длякоторбй Часѣ
тому назадъ вы готовы были жертвовать всѣмъ на свѣтѣ. Вдтъ
случай хоть очень ничтожный, но все-таки вы можете доказать,'
что говорили правду.
Скрѣпя сердце, я приготовился къ разлукѣ. Я попрЬсйлѣ
поцалойать у вей руку. Она Позволила.
... Станція приходила къ концу, и я долженъ былъ скоро
оставить ее. Это я сдѣлалъ, не заставивъ ее даже напомнить мнѣ.
Третья ночь моя въ дорогѣ была страшна. Цѣлую ночь я не
спалъ. Утромъ я нѣсколько разъ подходилъ къ окну сосѣдки;
но занавѣски были спущены.
Когда нужно было пить чай, сосѣдка моя вЫшла изъ кареты;
ію ея лицу ясно было замѣтно, что она тоже не спала. Но на
вопросъ мой, какъ она провела ночь, она отвѣчала, что очень
крѣпко спала.
Я<ловилъ каждый ея взглядъ. Шея у меня заболѣла глядѣть
въ окно, чтобъ только видѣть пальчикъ ея руки, ито въ перчаткѣ, чтб страшно меня мучило.
То былъ послѣдній день. Въ четыре часа мы должны была
находиться на мѣстѣ. Я чувствовалъ такую тоску, какой вѣрно не
чувствовалъ никто изъ путешествующихъ, приближаясь Къ цѣли
сВоего странствія. Мы остановились въ одномъ отелѣ. Я провелъ
у сосѣдки вечеръ и такъ былъ грустенъ, что навелъ в на веб
тоску. Гордость моя исчезла, и я вымолилъ увей позволеніе
продолжать путешествовать съ вей. Ова дала мнѣ позволеніе,
в съ полными надеждами на будущее я легъ спать.
Утромъ, часовъ въ двѣнадцать, й хотѣлъ итти къ ней, какН
мнѣ подали письмо отъ нея. Трепещущими отъ радости и страха
руками сорвалъ я печать. Вотъ содержаніе письма:
«Очень сожалѣю, что я должна употребить обманъ съ вамн.
Я еЩе вчера рѣшилась ѣхать въ К*, но скрыла отъ васъ. Я né
изъ такихъ женщинъ, чтобъ гордиться такого рода вещами:
меня онѣ скорѣе мучатъ, нежели утѣшаютъ. Къ тоМуЖе нѣмой
лѣта смѣшно возить съ собою Вздыхателя, — Хотя я и знаю; чтб
любовь ваша неопасна : она умретъ, Майъ тОльйо вы успокоитесь. Пожалуете, не слѣдуйте за мною. Продайте. ОчВйк Жіль,
Digitized by Google
КДИИИВИАИ жшщміа.                   ш
что ми вздумалось влюбиться, ато мы могли бы очень весело
провести время...*
Перечитавъ это письмо нѣсколько разъ, я приказалъ привести себѣ Тройку почтовыхъ лошадей, заперъ чемоданъ в чврезѣ
Минуту скакалъ сломя голову, чтобъ Догнать дилйжансъ, выѣхавшій рано утромъ въ К*. На ставіііДхъ я сыпалъ деньгами,
чтобъ не задерживали меня. Боже! сколько волненія перечувствовалъ я! Как-f я обрадовался, подъѣзжая къ одной станціи и
замѣтивъ дилижансъ, стоявшій у крыльца, съ отпряженными
лошадьми! Съ опасностью сломить себѣ шею, я выскочилъ изъ
телѣги ва всемъ скаку и побѣжалъ къ дилижансу, воображая,
что добѣгу скорѣе лошадей. Задыхаясь, подбѣжалъ я къ кондуктору, который осматривалъ колесо у дилижанса, — съ вопромъ :
— Въ которомъ отдѣленіи сидятъ двѣ дамы?
Кондукторъ не хотѣлъ было отвѣчать, но я далъ ему чуть
ля не двадцать рублей, что попалось въ руку; онъ указалъ а
дверцы. Я раскрылъ ихъ. Каково же было мое удивленіе : я
былъ встрѣченъ лаемъ четырехфіаленькихъ' собаченокъ и криками двухъ безобразныхъ старухъ, которыя сонными глазами
глядѣли ва мевя. Я съ сердцемъ захлопнулъ дверцу в прищемилъ одну собаченку, которая дико завизжала. Я кинулся къ
другому отдѣленію. Тамъ храпѣлъ какой-то толстякъ. Въ отчаяніи я бросился къ кондуктору, который, кажется, привялъ
мевя за съумасшедшаго: такими глазами слѣдилъ онъ за мной.
— Гдѣ же сидятъ двѣ дамы... т. е. одна горничная?
— Больше и мѣстъ нѣтъ; только эти дамы, чтб вы изволили
видѣть, во всемъ дилижансѣ.
Холодный потъ выступилъ у меня на лбу, и въ ужасѣ яЧутЬ
не вскрикнулъ : «она меня обманула!»
Омо и дѣйствительно было такъ. Когда я вернулся домой
задыхаясь отъ усталости, я нашелъ еще письмо сосѣдки. Ойа
жестоко смѣялась надо мной и гордилась своимъ вѣрнымъ рас-»
четомъ, что я поскачу за ней въ К*, въ то время, какъ они
будетъ ѣхать совершенно по другойдорогѣ.,
Досада моя была чрезвычайна, и я далъ Клятву некогда уже
болѣе не оутептесТвовать ни съ какой женщиной, будь опа даже
урбдъ. Впрочемъ, по* Правдѣ сказать, черезъ минуту я готовъ
'                  Google
îôe                СОВРКМВНЙНКЪ. — ОТД. 1.
былъ снова ѣхать sa ней, но боялся, чтобъ она меня онять не
обманула. Отъ нея всего можно было ожидать.
Итакъ, эти три дня мнѣ дорого стоили. Если случай приведетъ васъ путешествовать въ одной каретѣ съ хорошенькой
женщиной, совѣтую вамъ лучше совсѣмъ не спать... потому
что иной сонъ можетъ довольно непріятно разгадаться въ дѣй ствительности.
11.
Перемѣна городовъ, лицъ, климата — самое спасительное
средство отъ любви. Пропутешествовавъ по Европѣ съ годъ,
послѣ встрѣчи съ моей сосѣдкой, я почти вылечился. Любовь
моя прошла. Остались ничтожные симптомы, которые, впрочемъ,
должны были скоро исчезнуть, судя по моему возростающему
аппетиту, непробудному сну и страсти разгадывать чужія несчастія, которая снова начала ко мнѣ возвращаться.
Въ Европѣ не говорятъ: «я ѣду на дачу», а говорятъ: «я ѣду
лечиться», то есть пить воды Ій и купаться въ морѣ. Такъ какъ
я былъ очень здоровъ, то предпочелъ родъ леченія, который
всего меньше угрожалъ потерей здоровья. Я отправился па лѣто
въ маленькій приморскій городъ Франціи, N*“. Этотъ городишко начавъ пользоваться извѣстностью только пятнадцать лѣтъ,
благодаря какой-то важной особѣ, которая провела въ немъ
лѣто н купалась въ морѣ. Съ тѣхъ поръ къ пѣнистымъ волнамъ
этого моря каждое лѣто стекается множество народу изъ разныхъ концовъ свѣта — запасаться силами для столичной
жизни и облегчать свои кошельки въ грязныхъ отеляхъ города
N*“. Нужно замѣтить, что содержателя отелей играютъ тамъ
роль благодѣтелей : я слышалъ собственными ушами, какъ разгнѣванный хозяинъ отеля, въ которомъ я жилъ, кричалъ у моихъ
дверей на кого-то изъ своихъ постояльцевъ:
— Вотъ вздумалъ дѣлать выговоры, что ему дурно сервируютъ, дурно его кормятъ! Велика важность его деньги! Да онъ
долженъ быть благодаренъ, что я беру съ него ихъ... много
найдется другихъ охотниковъ!
И онъ былъ правъ, — вы сейчасъ увидите почему. Вечеръ,
былъ мрачный, дождливый, — словомъ такой, какіе часто а
Digitized bykjOOQle
КЛЯВИЗНАЯ ЖМОИНІА.                       267
исключвтельио бываютъ въ приморскихъ городахъ. Въ омнибусѣ
желѣзной дороги я подъѣхалъ къ лучшему отелю города.N“*.
Чемоданъ мой и другія вещи выбросили у дверей, и омнибусъ
уѣхалъ развозить остальныхъ пассажировъ. Я остался ожидать
хозявна отеля, который не очень скоро ко мнѣ выкатился : онъ
былъ баснословно толстъ, служа какъ бы вывѣской цѣлебности
воздуха, для пріѣзжающихъ лечиться. Гордо кивнувъ мнѣ годовой и бросивъ презрительный взглядъ ва мою поклажу, онъ
сказалъ, не дожидаясь моего вопроса:
— Въ четвертомъ этажѣ.
У французовъ четвертый этажъ равняется почти нашему. Адмиралтейскому шпицу. Я спросилъ: нѣтъ лв пониже? Толстякъ
отрицательно покачалъ годовой.
— Прикажите хоть привести мнѣ экипажъ.
— Теперь нельзя достать экипажей. Надо заказать съ.утра,
равнодушно отвѣчалъ хозяинъ.
— Кудажь я пойду въ дождь и съ чемоданами? въ ужасѣ
воскликнулъ я.
— Чемоданы пожалуй можете оставить и здѣсь, а сами пог
дете искать комнаты въ другихъ отеляхъ,. покровительнымъ и
вмѣстѣ насмѣшливымъ голосомъ сказалъ толстякъ н оставилъ
меня одного — обдумывать, чтб мнѣ остается дѣлать.
8 пустился по дождю къ другимъ отелямъ, обошелъ всѣ,
какіе были, но ни въ одномъ не нашелъ комнаты даже въ четвертомъ этажѣ : все было занято. Д началъ бояться не на шутку»
что мнѣ придется провести ночь подъ дождливымъ небомъ, которое готовило несчастнымъ скитальцамъ не ррень радушный
ночлегъ: тучи сгущались, вѣтеръ завылъ страшно, држдь усилился. Я весь вымокъ, и мысль — не пришлось бы мнѣ серьёзно
лечиться послѣ такой прогулки, ускорила мою  рѣшимость  а
предипчелъ лучше забраться въ четвертый этажъ, чѣмъ ночевать
на улицѣ, и возвратился къ толстяку. Онъ встрѣтилъ мена съ
торжественной улыбкой в язвительно замѣтилъ, что погода нехороша. А она была страшна: вѣтеръ былъ такъ силонъ, что могъ
бы н его сшибить съ ногъ... Съ цоего платья вода лилась ручьями. По приказанію толстяка,, служанка отеля резеда меня.на
ЛІстжиАіу,окоторой мы подымались, я думаю, окодо получаса.
По- йф£.*ашего возвышенія, атмосфера становилась все хододмѣе:Мдолоднѣе, напоминая мнѣ высокія горы, съ тою толь.ко»
T. XXIV. Отд. I.
Digitized by VjOOQI
268                совгваисммикъ. — отд. i.
разницею, что здѣсь воздухъ но становился чище, апапротивъ — 
удушливѣе. Когда мы вошли въ узкій темный коридоръ, свѣча
чуть не потухла въ рукахъ прислужницы. Надъ самыми нашими
головами раздались удары грома; я пріостановился и вспомнилъ»
Рэдклиффъ. Служанка, кажется. замѣтила мой невольный тронетъ»
и поспѣшила успокоить меня, сказавъ: «ничего : это вѣтеръ къ»
крышу стучитъ.» И она отворила ключемъ небольшую дверь. Я
вошелъ за нею въ комнату, которая была такъ низка, что и
могъ бы достать рукой до потолка. Огромный каминъ занималъ»
половину ея. Съ перваго взгляда мнѣ показалось, что стѣны
были выкрашены зеленой краской; но потомъ я увидѣлъ, что
онѣ покрыты мхомъ — неутѣшительное открытіе! И у одной
изъ этихъ-то стѣнъ стояла кррвать, съ зелеными ситцевыми занавѣсками. Еще тутъ былъ столъ у окна и два стула. Подъ
грохотъ буря и вой въ каминѣ, въ который такъ и врывался
вѣтеръ, служанка сняла съ меня мокрое платье, откинула занавѣски кровати и, взявъ мои сапоги,  хотѣла удалиться. Но я,
дрожа отъ холоду, остановилъ ее, спросивъ, нельзя ли мнѣ дата,
чаю.
— Огонь ужь погашенъ, отвѣчала она.
— Ну хоть чего нибудь поѣсть, только горячаго, — хоть
котлетку.               1
— Горячаго-то ничего и нѣтъ. Да, кажется, сегодня даже и
холоднаго ничего не осталось : съ послѣднимъ поѣздомъ желѣзной дороги много наѣхало народу.
— Узнай, пожалуете, говорилъ я, стуча зубами и укладываясь на сырую постель. — Нѣтъ ли чего?
Служанка вышла.
Мучимый голодомъ и холодомъ, я прислушивался ьъшагамъ,
раздававшимся въ коридорѣ, не идетъ л«моя спасятелыищ*.
Такъ прошло около часу : никто не являлся. Я силился заснуть :
но вой вѣтра и стукотня по крышѣ просто терзали меня, чуть я
забывался. Наконецъ я почувствовалъ пріятную теплоту, глаза
мои сомкнулись — я заснулъ. Въ то время вдругъ двери мои
распахнулись; служанка вошла съ подносомъ, аыхтя какъ паровозъ. Я чуть не выгналъ ее; но голодъ снова заговорилъ свое — 
я велѣлъ поставить подносъ и, надѣвъ халатъ, расположился
ужинать. Но — представьте' мое негодованіе! — изъ за куска холодной баранины и кусочка сливочнаго масла, лежавшихъ на
Digitized by ив 
капризная жквацввл.                      269
подносѣ. я ідолженъ былъ снова продрогнуть, ме-такя не уто' ливъ голода, потому что служанка позабыла, привести соль, и
хлѣбъ былъ черствъ какъ дерево. Я металъ ввовмть । по на звонокъ ной никто не явился. Съ бѣшенствомъ кинулся я снова на
сырую постель и закрылъ глаза.                        
Я проснулся утромъ отъ крику «шуму въ сосѣдней номнжтѣ.
Мужской голосъ жалобно и сердито кричалъ по Фрагнцузски’, ѵъ
замѣтнымъ нѣмецкимъ Акцептомъ :
— Я бодецъ, семейство мое тоже — какжевы хотите, чтобъ
мы ѣли?
— Какъ угодно. Хозяинъ приказалъ вамъ сказать, что
«въ не можетъ держать васъ долѣе, если вы не сойдете’къ
«толу.. 
Я узналъ голосъ моей служанки, ирогда ока принесла мнѣ
ко<»е, я спросилъ ее, почему хозяинъ не кочетъ держать больныхъ въ своеиъ отели..                                             і
— Помилуйте, да нашъ хозяинъ хоть мертвыхъ будетъ держать, лишь, бы платили за столъ.                           >’    1
— г-Ну, а если а захвораю, и>меня выгонятъ? спросилъ я.
 оглядывая сырыя стѣны комнаты.
Служанка улыбнулась и отвѣчала :
— Да этотъ господинъ совсѣмъ не боленъ, и жена и дочери
— всѣ здоровы. Они тихонько ѣдятъ свои буттерброды. Прошлое лѣто они тоже «се говорили, что больны: это ужь ихъэкономія; не съ одммми нами они такъ дѣлаютъ.
Я подивился находчивости нѣмца и догадливости толстяка.
День былъ пасмурный, шелъ мелкій дождь: но я предпочелъ
лучше пройтись по городу, чѣмъ сидѣть въ сырой комнатѣ, хотя
достопримѣчательвостей въ немъ никакихъ не было, даже по словамъ самого содержателя гостинницы» Съ часъ я блуждавъ по
узкимъ грязнымъ улицамъ безъ тротуаровъ: убійственный запавъ
морскихъ рыбъ и грязной воды, текущей свободно по улицамъ,
не могъ расположить! къ долгой прогулкѣ. Однако, я Выбрался
ла главную улицу: я потому счелъ ее главною, что въ ней были
тротуары, кондитерская, магазинъ еъ костюмами для купанья и
часовой мастеръ, да былъ еще въ ней магазинъ статуэтокъ. Я
подошелъ поближе къ широкимъ его окнамъ и чуть не вскрикнулъ отъ удивленія: разныя группы нищихъ стариковъ, старухъ,
оборванныхъ дѣтей такъ были хорошо сдѣланы, что казались
,                               Digitized by  Gooole '
270               СОВВКМВННИКЪ. — ОТД. I.
живыми. Нишета была ихъ общій колоритъ. Вотъ содержаніе
.тѣхъ, которыя я могу припомнитъ. Старый нищій, весь оборванный, съ дырявой сумой черезъ плечо, повѣсивъ голову, печально глядитъ на пустую свою табакерку: а возлѣ него старуха,
собратка ему по нищетѣ, съ лицомъ, изрщтымъ морщинами, еъ
лукавой улыбкой, подчуетъ его изъ своей табакерка. Еше группа четверыхъ дѣтей, собравшихся въ кружокъ и хвастающихся
своимъ богатствомъ, выпрошеннымъ Христа ради годимъ дер«жалъ съ достоинствомъ мѣдную монету на ладони, какъ бы
взвѣшивая ея тяжесть; другой — на колѣняхъ разбиралъ въ
своемъ мѣшкѣ объѣдки черстваго хлѣба; третій — показывалъ
дырявые сапоги, а четвертый — * выворотивъ своя карманы 
держа ихъ пальцами, горько улыбался. Еще большая группа:
старикъ въ жалкомъ рубищѣ сидитъ на скамейкѣ, возлѣ него
скрыпка; въ рукахъ его пустая чашка, которую онъ показываетъ грязной лохматой своей собакѣ, смотрящей ему въ глаза
и какъ бы говорящей : «я хочу ѣсть». Даже каждая складка
дыряваго платья была сдѣлана артистической рукой, не товара
уже о лицахъ : какъ рѣзко въ старческихъ лицахъ отпечатывались слѣды времени и заботъ, столько въ лицахъ дѣтей бьілобезпечности, молодости и свѣжести. Разсматривая эти группы,
я съ часъ простоялъ у окна, наконецъ не выдержалъ и вошелъ
въ магазинъ купать что нибудь. Меня встрѣтила маленькая пожилая женщина, беззубая, съ незначительнымъ и ничего ве
выражающимъ лицомъ; по туалету ея можно было замѣтить,что
она изъ- простого класса. Когда я рѣшился взять одну изъ
группъ и спросилъ цѣну, — пожилая женщипа, раскрывъ стеклянную дверь, закричала :                                    >
— Кордье! — Сейчасъ придетъ мужъ, прибавила она.
Черезъ минуту вошелъ въ комнату высокій мужчина, въ полотняной блузѣ, безъ галстуха. Ему было лѣтъ водъ сорокъ, и
иа его выразительномъ лицѣ, ясно отпечатлѣвались, талантъ1 н
трудъ. Онъ былъ блѣденъ — можетъ быть', отъ необыкновенно
черныхъ густыхъ волосъ, въ безпорядкѣ падавшихъ съ головы,
и черной небольшой бороды, окаймлявшей его лицо. Сѣрые
большіе глаза полны были жизни и огня. Я не усомнился, что
передо мной былъ самъ художникъ, и началъ хвалить его-про — 
.изведенія. Ойъ слушалъ меяя не безѵудорольстеія Я сдѣлалъ
ему вопросъ, почему юнъ не ѣдетъ въ Парижъ, а заперся съ
Digitized by Google
капризная женщина.                      27 f
своимъ талантовъ въ такомъ маленькомъ городишкѣ; Онъ
улыбнемся и отвѣчалъ :
— Ч Подобные вопросы часто дѣлаютъ мнѣ путешественники; я отвѣчаю всѣмъ одно : у меня на рукахъ жена в двое
дѣтей, в кромѣ своего труда я ве имѣю никакихъ средствѣ къ
существованію.                                                 *
— Да этотъ-то трудъ вѣрнѣе всякихъ средствъ.
Скульпторъ горько улыбнулся.
— Я вамъ разскажу, сказалъ онъ : — Фактъ, который недавно случился со мной. Два года тому назадъ я продалъ группу
одному Французу. Ныньче недавно онъ пришелъ ко мнѣ в по-»
желалъ купать другую группу такой же величины. Но цѣна
была-дороже, потому что выполненіе было гораздо лучше : въ
двѣ года. я много учился, много работалъ и.сдѣлалъ успѣхи;
Покупатель не взялъ группы и сдѣлалъ мнѣ слѣдующее наставленіе : «если вы будете увеличивать цѣну своимъ произвело-»
ніямъ, то никто ихъ не станетъ покупать»... Я отвѣчалъ ему,
что ва мов провзведенія нельзя положить таксу, какъ на говял
двну; но, кажется, онъ правъ..;.                                 j '
Съ недѣлю я каждый день : послѣ купанья приходилъ къ
окну магазина любоваться произведеніями N — скаге скульптора
в, заставая его иногда у входа, разговаривалъ çb нимъ. Но когда настала жара, я не рѣшался итти въ гряаныя улицы города
и предпочиталъ сидѣть на берегу моря, возлѣ галлереи, гдѣ
каждый день играла музыка для купающихся. Признаюсь, меня
занимали изысканные наряды мужчинъ и женщинъ, съѣхавшихся будто бы лечиться; перья, кружева, дорогія матеріи, жилеты, цѣпочки, сюртуки, — все это, взятое вмѣстѣ, выдавалось
посреди оборванныхъ рыбаковъ, которыхъ нѣмое удавленіе
льстило самолюбіе купающихся. Особенно занимали меня стрдкновенія тощихъ й блѣдныхъ дѣтей путешественниковъ, въ
кружевахъ, въ шелку, въ бархатѣ, съ краснощекими дѣтьми
рыбаковъ; первыя всего боялись, осторожно и вяло выступали; вторыя съ быстротою бѣлки карабкались по желѣзной
лѣстницѣ, вышиною въ нѣсколько саженъ, вдѣланной въ скалѣ
къ морю, чтобъ достать какую нибудь раковину. Глаза дѣтей
встрѣчались : одни были пЬлны зависти, другіе — дѣтскаго
самодовольствія. Не зйаю Почему, съ пребываніемъ на водахъ привыкли соединять мысль объ отсутствіи чопорности,
’          Digitized by Goo<
1Т2                  СОВГКНКНННКЪ.   ПТД. 1.
свободѣ и удовольствіяхъ. Мнѣ кажется, ничего не можетъ
быть ужаснѣе, какъ гудятъ, купаться, слушать музыку въ-опредѣленное время и ѣсть мо Звонку, подобно рыбамъ въ Вереяльсномъ варкѣ.
' Я. началъ уже скучать н подумывать. какъ бы мнѣ уѣхать
изъ N***; но, разъ завернувъ къ своему скульптору, я долго.говорилъ съ нимъів договорился до удивительнаго открытія.
Я попросилъ его показать мнѣ свою мастерскую. Мы вошли
во віором івмажъ: во узенькой деревянной лѣстницѣ. Мастерская
его бріла небольшая комната। съ однимъ широкимъ окномъ; въ
ней ввСѣло. нѣвколыйр.стари ивыхъ картинъ и равныхъ этюдовъ;
во одной стѣнѣ тянулась проста» деревянная полка, на которой
стояло, нѣсколько । недоконченныхъ грунцъ, покрытыхъ мокрыми тряпками. На. небольшомъ деревянномъ столѣ, у окйа,
стояла <м»гура, Лицоноторой также было "покрыто мокрой трялицей. По всему видно’ было, что надъ рею художникъ труди»
ся. на болѣе часа тому назадъ. Кромѣ-маленькаго шкафа съ
книсами, въ старинныхъ переплетахъ и двухъ соломенныхъ
стульевъ, никакой мебели не было. Я невольно подумалъ: «такъ
вотъ гдѣ создаются его нищіе! м Угадавъ, можетъ быть, мою
мысль, онъ «казалъ-:
— Не правда ли, моя мастерская небогата; но мнѣ тяжело
было бы промѣнять ее даже на лучшую г въ ней я боролся съ
Трудомъ...
— И Остались йоднымъ побѣдйтелемѣ, замѣтилъ 3.
' Зто, кажется, очень йонравилось скульптору. Онъ подошелъ
кѣ 'столу и, осторожно приподнимая мокрую тряпку съ неконёйной работы, сказалъ :,,
— Яе угодно ли посмотрѣть? вотъ первый мой опытъ въ
новомъ родѣ.
Я увидѣлъ бюстъ женщины въ небольшомъ размѣрѣ. Въ
первую минуту со мной произошло что-то странное : я не хотѣлъ и пе могъ вѣрить мысли, которая меня поразила, и стоялъ
въ недоумѣніи.,
— Не знаю, продолжалъ скульпторъ : — съумѣю ли в передть,врно черты оригинала; она очень красивая женщина,,
— Скажете пожалуете, кто она такая?
. м -Не-знаю. Путешественница, пріѣхавшая лечиться сюда.
Digiti «/ GooqIc
капризная женщина.                     273
— Ну такъ я маю. Это она, это она! воскликнулъ я восторженно.
Скульпторъ вытаращилъ глаза и радостно спросилъ :
— Такъ она похожа? вы ее уаналв? вы ее знаете?
— Черные глааа, невысокаго роста, хорошо сложена, маленькая ножка...
И я все больше и больше одушевлялся, описывая мою прошлогоднюю сосѣдку.
То былъ (я не сомнѣвался) бюстъ моей сосѣдки!
Я безъ церемоніи взялъ стулъ. усѣлся возлѣ рабочаго стола
и со всѣхъ сторонъ оглядывалъ бюстъ, громко восхищаясь вмъ.
— Гдѣ она живетъ?
— Не знаю. Я самъ вижу ее только третій разъ.,
— Когда она у васъ будетъ?
— Не знаю, — можетъ быть, даже сегодня.
— * О, я подожду ее у васъ! воскликнулъ я я только тутъ замѣтилъ странную перемѣну, происшедшую въ лвцѣ скульптора. Я
подумалъ, не стѣсняется ли онъ моей навязчивостью, взялъ
шляпу и простился съ нимъ, сказавъ, что не желаю мѣшать ему
работать. Онъ не удерживалъ меня.
Внизу меня встрѣтила его жена и съ наивною гордостью
спросила :
— Видѣли? каково?
Я отвѣчалъ : — удивительно!
— Да насъ всѣ знаютъ въ городѣ; всѣ пріѣзжающіе перебываютъ у насъ въ магазинѣ.
Я поспѣшилъ уйти на чистый воздухъ, чтобъ сколько нн.будь собраться съ мыслями послѣ такого неожиданнаго открытія. Но вдругъ мнѣ стало смѣшно мое волненіе; да и кто же
мнѣ сказалъ, что это она? Конечно, есть похожія черты; но
развѣ не можетъ быть другая женщина похожа на нее? Я даже
не спросилъ, какой она націи. И къ томужь бюстъ еще не
оконченъ — можетъ быть, онъ приметъ совсѣмъ другой видъ..*
и притомъ вѣрно онъ польстилъ оригиналу, какъ всегда бываетъ; а моя сосѣдка лучше и атого бюста. «Нѣтъ, любовь моя
кончилась — думалъ я — я даже позабылъ черты моей сосѣдки
мирно Богъ знаетъ кого принялъ за нее!»
Нѣсколько дней прошло, и я даже не вспоминалъ о моемъ
рпфйоскомъ предположеніи. Но это подало мнѣ мысль заказа гь
Digitized.Google
27*                совгвмкнннкъ. — отд. і.
скульптору небольшой бюстикъ любимаго моего поэта Байрона.
z Я отправился къ скульптору. Меня встрѣтила его болтливая су-1
пруга, опять повторила, что -ихъ знаютъ и посѣщаютъ важные
особы, и отправилась увѣдомить мужа, что я пришелъ. Она
должна была нѣсколько разъ сходить за ниш, пока наконецъ
онъ явился. Онъ встрѣтилъ меня сухо и нетерпѣливо спросилъ,
чтб мнѣ нужно: я объявиіъ ему свою просьбу.— Не могу, не берусь! отрывисто отвѣчалъ скульпторъ и
торопливо удалился.
Признаюсь, я былъ пораженъ такимъ страннымъ пріемомъ.
Его жена, замѣтивъ мое удивленіе, тихонько сказала :
— Зайдите черезъ часъ : онъ васъ тогда выслушаетъ.
Я такъ и сдѣлалъ. Подходя черезъ часъ къ магазину, я увидѣлъ скульптора, стоявшаго въ дверяхъ. Онъ разговаривалъ съ
какой-то дамой въ оригинальномъ бѣломъ костюмѣ; вмѣсто
шляпки на ея головѣ была накинута бѣлая кисейная вуаль*. Я
ужасно обрадовался, предполагая, что увижу ту, черты которой
напоминали мнѣ мое увлеченіе, еще такъ недавно забытое. Я
поклонился скульптору; онъ отвѣчалъ съ досадою на мой поклонъ. Дама повернула голову ко мнѣ. и мы оба радостно
вскрикнули. Я кинулся цаловать ея руки; говорить я ничего не
могъ, а только смѣялся.
— Какими судьбами вы здѣсь 1 ужь не преслѣдуете ли меня
по прежнему? насмѣшливо сказала моя сосѣдка - (То была
она).
Я пугливо выпустилъ ея ручки и, живо вспомнивъ вдругъ все
прошедшее, — все, чтб вытерпѣлъ по милости моей дорожной
сосѣдки, отвѣчалъ съ дурно скрытой досадой :
. — Виноватъ, я долженъ сознаться, что совсѣмъ было забылъ о васъ.
О, радость! я замѣтилъ легкое неудовольствіе на ея личикѣ;
но оно было минутное.
— Какъ я рада! воскликнула она весело : — видите, какъ я
была проницательна! я говорила вамъ, что вы ошибаетесь...
И, обратясь къ скульптору, она кивнула ему дружески голо.вой и такимъ ласковымъ голосомъ произнесла : «до завтра!ѵь
что дрожь пробѣжала по моему тѣлу; но я все забылъ,
тясь въ каретѣ съ моей сосѣдкой. Я готовъ былъ кинулся
передъ ней на Шлѣни, еслибъ не эффектно блѣдная Фигура
zed bykjOOQle
’ КАПТИЗНАЯ ЖННЩИНА.                  275
скульптора, рисовавшаяся въ дверяхъ в провожавшая васъ грознымъ ВЗГЛЯДОМЪ.
— Ну-съ, разсказывайте мнѣ всѣ ваши похожденія : мы съ
вамв такъ давно не видались 1 Сколько еще разъ вамъ приходилось путешествовать съ дамами: что, онѣ были жестокія,'
или добрыя? заговорила моя сосѣдка, когда мы поѣхали.
— О, я вижу, вы нисколько не измѣнились: все также насмѣшливы, также злы и строги... впрочемъ, кажется, ко мнѣ одному только...
— Къ кому же я особенно добра? поспѣшно спросила сосѣдка.
— Къ скульптору! Видите: я тоже проницателенъ.
Сосѣдка пытливо посмотрѣла на меня и съ уничтожающей
улыбкой спросила :
— Ужь невздумали ли вы меня ревновать!                    1 1
И она сама разсмѣялась своему вопросу.
— Напрасно вы стараетесь веселостью скрывать свою досаду. Да, вамъ ужасно непріятно, что я открылъ вашу тайну.
— Какую тайну? гордо воскликнула сосѣдка.
— Вы развѣ не замѣтили» какъ онъ измѣнился въ лицѣ, когдая...
— Вы приписываете ему ваши недостатки! перебила она'.
Я съ упрекомъ взглянулъ ва нее и сказалъ :
— Онъ дѣлаетъ вашъ бюстъ!
— Боже мой, вы все знаете! а еще притворяетесь, что равнодушны ко мнѣ. Ну, чтб же тутъ таинственнаго, что онъ дѣлаетъ
мой бюстъ?
И ея щоки покрылись яркимъ румянцемъ. Я ничего ей не
отвѣчалъ и любовался ея румянцемъ. Сосѣдка моя сердито топнула ножкой и прибавила нетерпѣливо :
— Ну, чтб же?
— Очень просто : влюбился въ васъ!
— Чтб же тутъ за тайна!
— А, а, а?... Такъ гдѣ же ваша строгость, гдѣ ваше равнодушіе?
— Я строга* со смѣлыми, равнодушна съ самшіадѣя«*
ными...
Эти слова были произнесены моей сосѣдкой съ особеннымъ
удареніемъ; я въ свою очередь покраснѣлъ...
278                 совгаминпвкъ — отд. і.
Оиа продолжала :
— Впрочемъ. можетъ быть, я и вы ошибаемся. Онъ человѣкъ не свѣтскій, — даже менѣе : онъ просто, какъ вы бы сказали,
дитя природы, — конфузится всѣхъ и отъ всего, и самъ мнѣ раискааыралъ свои смѣшныя страданія, когда бываетъ съ людьми,
особенно съ женщинами.
Я смотрѣлъ на свою сосѣдку такими глазами. какъ будто
хотѣлъ сказать : «ого, какъ далеко зашло!»
Она предупредила меня, прибавивъ:
— >1 когда нибудь разскажу вамъ про мое знакомство съ
нимъ.
. Неожиданная довѣрчивость моей сосѣдки меня пои рнла съ
ней. Ничего не могло быть смѣшнѣе моего отчаянія и удивленія, когда карета остановилась у того самого отеля, гдѣ а
стоялъ.                   '
— Вы вѣрно никуда не выходите, не купаетесь? замѣтилъ
а сосѣдкѣ, послѣ продолжительныхъ разспросовъ, когда она
пріѣхала и проч.
Она отвѣчала :
— Напротивъ, купаюсь и гуляю каждый день. Но только въ
томъ разница, что Не по рецепту здѣшняго толстаго хозяина, а
но своему желанію.
Я вошелъ къ ней въ нумеръ, который — отъ ея присутствія,
чтб ли — показался мнѣ роскошнѣйшимъ. -Я сталъ все хвалить,
— Мериносъ прйнцмалъ за бархатъ, плохія картины за необыкновенныя. произведенія, такъ что моя сосѣдка помирала со
смѣху.
— Знаете ли что? наконецъ сказала она : — вамъ вѣрно
вредны морскія ванны.
— А чтб?
— Онѣ, должно быть, портятъ зрѣніе и притупляютъ вкусъ.
— Ну, нѣтъ, не правда! я отлично вяжу, что вашъ туалетъ
изященъ до послѣдней степени.
И я въ какомъ-то восхищеніи любовался имъ.
Въ самимъ дѣлѣ, я рѣдко видѣлъ туалетъ такой изящной
простоты и удобства. На ней былъ бѣлый изъ индѣйской кисеи
пеньюаръ, красивыми складками ниспадавшій съ плечъ; ие — 
обыкновенно широкія рукава его обшиты были дорогими кружевами, сквозь которыя просвѣчивали розовыя, полныя ручки.
Digitized by CiOOQle
КАПРИЗНАЯ ЖЕНЩИНА.                     877
Голова убрана безъ шпилекъ «безъ пробору; а всѣ волосы подобраны были въ косу, которая пышно и свободно лежЭлана затылкѣ.
' Кто увидѣлъ бы ее, тотъ не удивился бы, что я снова и въ
одну минуту какъ дуракъ влюбился. Нельзя было остаться
равнодушнымъ къ ней съ перваго на нее взгляда «съ перваго
услышаннаго отъ нея слова. Я готовъ сразитъ ее съ русалкой,
* хоть преданіе и увѣряетъ,что русалки были русыя. И какъ я ви
благоразуменъ, а не устоялъ бы, еслибъ она поманила меня къ
себѣ изъ воды...
Я провелъ съ ней цѣлый день; вечеромъ мы пошли гулять
къ морю... Если женщина хочетъ окончательно очаровать
влюбленнаго въ нее мужчину, то ей стоитъ сдѣлать прогулку къ морю. Природа какъ будто сговаривается съ ней заодно. Гармоническій шумъ и плескъ моря страшно волнуютъ
кровь; рѣзко-чистый морской воздухъ придаетъ гигантскія силы,
а матовая луна, быстро несущаяся по мраморному небу, слабо
освѣщая громадную массу мрачнаго моря, какъ бы показываетъ
бездну, гдѣ все должно погибнуть. Въ эту минуту все на землѣ кажется такъ хорошо, — вее обѣщаетъ столько спокойнаго
наслажденія, даже огонекъ, блистающій вдали въ хижинѣ рьь -,
бака, кажется чѣмъ-то поэтическимъ. Первое время я ие могъ.
ничего говорить; по временамъ я только поднималъ съ досадою
глаза на небо, чтобъ узнйть, скоро ли пронесется туча, заслонившая луну, — скоро ли опять луна освѣтитъ мою сосѣдку,
сидящую на скамейкѣ у моря и закутанную въ бѣлый бурнусъ,
тотъ самый, который я видѣлъ на ней во время нашего путешествія..., Она тоже молчала, но я не думаю, чтобъ тоже чувствовала, потому что очень прилежно разглядывала тучи на
небѣ и радовалась, если црѣ заслоняли луну. Она изъ всего умѣла сдѣлать себѣ забаву, и когда луна пряталась за тучу, опа назначала мѣсто, гдѣіон должна появиться вновь, радовалась
ребячески,если угадывала, и огорчалась, если случалось наоборотъ.                    *
Сначала мимо насъ прохаживались гуляющіе, пытливо разглядывая мою сосѣдкуи не ня -даже, можетъ быть, съ завистью;
но* кто же имъ мѣшалъ также усѣсться гдѣ нибудь и любоваться
моремъ? Но потомъ гуляющіе останавливались все рѣже и рѣже,
огни постепенно стали исчезать въ окнахъ. На церковной башнѣ
Digitized by Google
278
I     современникъ, — отд. I.
пробило двѣнадцать часовъ. Сосѣдка моя сочла ихъ вслухъ и
припослѣднемъ ударѣ съ удивленіемъ сказала :
— Каково мы залюбовались луной!
И, осмотрѣвшись кругомъ, ома встала съ своего мѣста инакъ
бы съ сожалѣніемъ прибавила :
— Пора домой!                                              ।
— Посидимте еще! въ жизни такъ рѣдко бываютъ такія мимуты! съ жаромъ сказалъ я.
Сосѣдка моя съ удивленіемъ воскликнула : — это что? какія
минуты? да я такъ провожу всякій день!
— Съ кѣмъ? съ ужасомъ воскликнулъ я.
— Съ... олна, часто съ моей Лизой.
— Не можетъ быть! вы не рѣшитесь... Нѣтъ, вы вѣрно со
-скульптуромъ изволите прогуливаться.
1   И я чувствовалъ страшную ревность къ этому человѣку.
— Ну, такъ чтб же? Да! я беру его иногда, потому что Лива
моя пуглива, смѣшлива и, какъ всѣ женщины ея класса, ужасао
любитъ приключенія и изъ мухи слона дѣлать.
— Такъ Лиза всегдабываетъ съ вами? свободнѣе вздохнувъ,
сказалъ я невольно — и жестоко раскаялся, ' потому что моя
сосѣдка пустилась острить на мой счетъ. Она такъ забавно
представляла меня то разочарованнымъ, то ревнующимъ, этм
быстрые переходы такъ были смѣшны, что и я вторилъ
ея звучному смѣху. Вдали показалась черная точкі; она быстро
приближалась къ намъ, но вдругъ исчезла, спустясь съ вала, и
чуть не бѣгомъ побѣжала черезъ.лугъ.
-Сосѣдка моя смолкла и напряженно слѣдила за этой Фигурой,
а я слѣдилъ завей. Наконецъ, какъ бы опомнясь, она взглянула
на меня и съ досадой сказала :
— Мы, 'кажется, такъ смѣемся, что пугаемъ жителей : вы
видѣли, кто-то побѣжалъ отъ насъ
— Знаете ли чтб? это вѣрно ваигфвзДЬіхатель пошелъ прогуливаться подѣ окна, язвительно сказалъ я.
— Очень можетъ быть : онъ еще такой ребенокъ, — отъ
него всего можно ожидать! отвѣчала моя сосѣдка, опять стараясь найти въ темнотѣ бѣжавшую Фигуру.
— Скажите, пожалуете, отчего онъ васъ такъ интересуетъ
въ то время, какъ меня вы  не хотите даже удостоить вопросомъ : чтб я за человѣкъ?
Digitized by Google
КАПРИЗНАЯ ЖВШЦВВЛ.                        279
— Очень просто: потому, что я васъ знаю: вы принадлежите
къ извѣстному кругу людей, которые, отъ.воспитанія, отъобщѳства, дѣлаются дотого схожими, какъ одинъ литографированный портретъ, оттиснутый въ нѣсколькихъ тысячахъ экземпляровъ. Разумѣется, оттиски бываютъ одни блѣднѣе, другіе рѣзче; но все-таки нетрудно отгадать.
— Такъ я, по вашему мнѣнію, одинъ изъ такихъ портретовъ?
обидчиво сказалъ я.
— Къ весчастію, да! можетъ быть, вы даже одинъ изъеамыхъ неудачныхъ... которые отбрасываются, — это я вамъ говорю какъ комплиментъ. Но все-таки камень одинъ...
Я не могъ сдержать досады и всталъ, сосѣдка моя тоже. Я
модча подалъ ей руку; ова покойно приняла ее, и мы пощли
домой.;।.
— Какъ я желала бы теперь ѣхать на этой лодкѣ! остано»
вивъ меня неожиданно, воскликнула она.
Небольшая рыбацкая лодка на парусахъ скользила по морю;
довольно близко къ берегу, что бываетъ очень рѣдко, и только
тогда, когда море совершенно покойно. Лодка тдкъ была мала;
что ее не было видно, и, казалось, что одни только паруса, по*
серебренные луной, плыли по волнамъ.                         ।
— Какъ бы покататься по морю, гдѣ бы достать лодку! го*
ворвла она. — Ахъ, да! я знаю здѣсь одного рыбака; онъ вѣрно поѣдетъ, если еще не спитъ.
— Чтб это, какъ можно! чтб за романическія выходки! скаг
залъ я: — черезъ минуту, можетъ подуть вѣтеръ, и тогда чтб?..
— Боже! какой вы трусъ! Впрочемъ, въ ваши лѣта понятенъ страхъ потерять жизнь: вы такъ ею наслаждаетесь! и невесело ли,, въ самомъ дѣлѣ, такъ жить: боцться даже- проѣхать
по морю, въ тихую погоду, потому что бываютъ бури...;            ‘ I
И она прибавила шагу.
Я обидѣлся какъ мальчишка и готовъ былъ не только
плыть въ лодкѣ, но даже такъ броситься въ море. А Сосѣдка
моя всю дорогу развивала мысль, какъ скучкожить съ. людьми, которые всего боятся. — «Даже ѣхать не рѣшаются ма
лодкѣ въ тихую погоду, потому что можетъ «сдѣлаться буря»,
повторяла она поминутно.
Но когда мы пришли къ отели, она уже не упоминала о
своемъ желаніи, кататься, — я напомнилъ, ѳц.:
Digitized by Google
MO                cobfkm химикъ.    отд. 1.
— ЧтЛже, вы хотѣли атти къ рыбаку. чтобъ ѣхать по
морю?
— Нотложяла свое намѣреніе до другого разу, когда у меня
будетъ кавалеръ немного посмѣлѣе.
И она скользнула въ дверь, раскрытую сотюй Лизой, захлопнула ее у моего носа и.заперла на ключъ, прокричавъ:
«прощайте.»
Я пришелъ къ себѣ въ нумеръ в долго додѣлъ въ престранномъ состояніи духа : спросили бы. о чемъ, я думалъ, я не могъ
бы дать отвѣта. На другое утро я пошелъ купаться — разумѣется,
въ надеждѣ встрѣтить ее. Когда а вышелъ на улицу, городами
ko N"’ показался маѣ такимъ веселымъ, пышнымъ. -городомъ!
Утро такъ хорошо, море такъ величественно! Я.съ любопытствомъ глядѣлъ вокругъ себя, какъ будто первый разъ видѣлъ
все. Усѣвшись на стулъ, у самой лѣстницы, по которой спускаются къ морю, я вва'лъ. въ такую сактимвнтальность,
что чуть, кажется, не сочинилъ стиховъ къ-морю, въ которомъ
даже забылъ выкупаться. Но мысли моя, по мѣрѣ ожиданія,
стамовялись мрачнѣе, море потеряло въ моихъ глазахъ свою величественность, — и я воротился домой совершенно недовольный и голодный, потону что, спѣша къ морю, не лилъ ко«е.
а у ваннъ просидѣлъ до завтрака. Но вѣрно мнѣ было суждено
умереть съ голоду въ тотъ день. На подъѣздѣ встрѣтился съ
ней: она садилась въ экипажъ, отправляясь на сеансъ къскульитору, какъ я могъ замѣтить по ея туалету; Сердце у меня
сильно забилось, когда я увидѣлъ ее.
— Возьмите меня! сказалъ я. какъ проситъ балованный
ребенокъ, чтобъ его покатали.
Сосѣдка посмотрѣла на меня не безъ удивленія н покачала
головой.
— Я вамъ не буду мѣшать, замѣтилъ я.
Сосѣдка засмѣялась и отвѣчала :
— Мнѣ никто ае можигьпомѣшать, а паи pot ивъ, третье лицо
очень иногда бываетъ полезно... ножииь! вы даже и на ату роль
не годитесь!
И она сѣла въ карету. Я рѣзко захлопнулъ дверцу и бросилъ
злой взглядъ на улыбающееся лицо моей сосѣдки. Карета поѣхала, а я пошелъ куда глядятъ глаза, томимый тоской, а можетъ
быть и голодомъ : но я забылъ, что еще ничего не ѣлъ. Съ часъ
Digitized by knOOQle
КАПРИЗНАЯ ЖКНЩѴНА.                       281
шатался я по тѣмъ мѣстамъ, гдѣ вчера вечеромъ гулялъ съ ней:
Bée теперь казалось внѣ такъ печально. И даже влился, если
видѣлъ человѣка съ улыбающимся лицомъ : «чему онъ радуется? — думалъ я — вотъ должно быть уменъ!» точмо такъ, какъ
еще сегодня утромъ я дивился печальнымъ лицамъ: «какъ и отчего они метутъ быти грустны, когда все такъ вороню кругомъ!»
Наконецъ, не знаю какъ, я очутился у магазина скульптора, постоялъ у окна, вошелъ — и тутъ только вспомнилъ, что, читая
романы и повѣсти, всегда полсмЬизался надъ влюбленными героями, которые куда ни дойдутъ, а вѣчно очутатея уоконъ
своей возлюбленной. И чего я ждалъ? Вѣдь черевъ часъ я могъ
ее видѣть../. Боже! какъ бываешь глупъ тъ подобномъ положенія! Мнѣ стало совѣстно; я хотѣлъ бѣжать, хотя жена скульптора увѣряла, что мужъ сейчасъ при іетъ; но какъ ні зло послышались таги изъ мастерской : я рѣшился вынести вытку
расчитывая,*ѵо бѣгство только увеличитъ. комизмъ. Однакожь,
пытки не было; къ удивленію моему, увидѣвъ меня, сосѣдка
моя нисколько не разсердилась и не удивилась.
— Вы зачѣмъ пришли сюда? весело спросила она по русски*.
— Васъ видѣть! отвѣчалъ», сообразивъ, что откровенность
была лучшимъ способомъ прикрыть фгпость.
— И у васъ недостало благоразумія подождать! съ ласковымшрекомъ замѣтила она.
*1ѣтъ!
Пока мы говорилфпо русски, съ бѣднымъ скульпторомъ
Богъ знаетъ чтб дѣлалось : видно было, что наши голоса раздираютъ ему уши,’ — и я только тутъ увидѣлъ, какъ смѣшны
бываютъ люди, не умѣющіе скрывать своихъ ощущеній.
Сосѣдка моя, до довершенію ужаса, еще спросила его, нравится ли ему русскій языкъ.
Скульпторъ страшно смѣшался; я замѣтилъ ей порусски,
что она его конфузитъ.
— Если кто коПФузитъ его, такъ вы!... смѣясь отвѣчала
она.
Раскланявшись со скулытУромъ и его женой, сосѣдка моя
сѣла въ карету и сказала мнѣ мимоходомъ:
— Приходите.скорѣе: мнѣ нужно съ вами переговорить.
Я бѣгоич? побѣжалъ за каретой, и раза два насмѣимивое личико моей сосѣдки выглянуло, какъ бы поощряя бѣжать скорѣе.
Digitized bykjOOQle
282                 совммкяннкъ- — отд* і.
Но все-така я не успѣлъ высадить ее изъ кареты: когда я
вошелъ, запыхавшись,, къ ней въ нумеръ* она уже сидѣла на
диванѣ, и вотъ какими словами встрѣтила меня :
— Увѣряютъ, будто любовь даетъ крылья; я этого не
замѣчаю!
— А я развѣ влюбленъ... началъ было я; но мнѣ стало совѣстно... Я дышалъ какъ собака, бѣжавшая за коляской своего
господина. Не очень лестное; но вѣрное сравненіе!
Опа такъ мило глядѣла на меня,что я высказалъ ей все, чтф
было смѣшного въ моемъ положеніи.
— Я намѣрена сдѣлать испытаніе вашей любви, сказала она,
выслушавъ меня терпѣливо..*
Я былъ наверху блаженства:«Испытаніе! за этимъ слѣдуетъ
награда!» И я торжественно объявилъ, что готовъ на самое тяжкое, и что вынесу его безъ potiof а,
— Уѣзжайте отсюда на одну только недѣлю!'простодушно
сказала она..
Я вздрогнулъ и въ испугѣ воскликнулъ умоляющимъ голосомъ:
Только не это!
— Такъ не попросили мнѣ васъ поцаловать мою руку,
сердито замѣтила, она.
... Потомъ она засмѣялась и,*взявъ меня за руку, «шала
такимъ мягкимъ голосомъ, что я разстаялъ :
— Вамъ, можетъ быть, помажется Данной и смѣшной моя
просьба; но это моя тайна. Сдѣлайте одолженіе, уѣзжайте отсюда хоть на одну недѣлю; ну, чтб вамъ <*гоятъ проѣхаться?
здѣсь такая скука.
> — Съ чего же вы взяли, что мнѣ скучно? замѣтилъ я.
Но моя сосѣдка не отвѣчала мнѣ и вкрадчивымъ голосомъ
продолжала :
— И какъ весело будетъ — я васъ пріѣду провожать, дамъ*
ооцаловать свою руку...     ।
— Дайте теперь!
Она протянула ее: я осындлъ ее ницалуями. и клялся', что
уѣду хоть сію минуту на край свѣта, если она пожелаетъ.
И прекрасно! радостно воскликнула она м. требовала,
чтобъ «шелъ късебѣ.собираться къотъѣаду. аЛа велитъ готовить завтракъ*. н.-/   с...
Digitized by kjOOQle
КАПРИЗНАЯ ЖВШЦВВА»
9
283*
Перспектива такъ мнѣ казалась радужна, что я повиновался;
Черезъ часъ мы уже сидѣли за прощальнымъ завтракомъ, за
которымъ только я вспомнилъ, что со. вчерашняго обѣда ничего
еще ве ѣлъ- Удовлетворенный голодъ, вино, веселый говоръ
такъ меня отуманили, что я вѣрить пе хотѣлъ, что прошло уже
два часа, какъ мы завтракаемъ. Мы сѣли въ карету, чтобъ от- '
правиться къ желѣзной дорогѣ. Тутъ я почувствовалъ страшную
тоску; веселость моя исчезла и я готовъ былъ расплакаться.
Но сосѣдка моя такъ былаласкова и, по усиленной просьбѣ,
обѣщала писать ко мнѣ на другой же день.
Пріѣхавъ на желѣзную дорогу, я взялъ билетъ; колокольчикъ
зазвенѣлъ, и мы пошли къ вагону; но насъ хотѣли разлучить, на
томъ основаніи, что безъ билета никого ве пропускаютъ къ вагонамъ, даже еслибъ вы на всю жизнь разлучались съ отцомъ в
съ братьями! Лока я горячился безъ толку со сторожемъ, сосѣдка моя взялУсебѣ билетъ и, усадивъ меня въ вагонъ, стала у
Ф окна.
Не знаю, какъ другимъ, но мнѣ очень было пріятно видѣть,
что моя сосѣдка обратила на себя общее вниманіе и со всѣхъ
сторонъ слышались похвалы ей.
Я замѣтилъ ей объ этихъ похвалахъ, Она съ презрѣніемъ
посмотрѣла на всѣхъ, такъ что я разсердился и сказалъ :
— Разумѣется, это для васъ не новость.
— ЧРне буду васъ увѣрять, что мнѣ иногда не бываетъ это
пріятно; но въ эту мифту я очень равнодушна и даже лучше
желала бы, чтобъ никто меня не замѣчалъ.
— Тогда вы должны не быть, чѣмъ вы есть.
— Боже! какъ эта фраза мнѣ напомнила наше путешествіе
съ вами: вы тогда иначе не говорили, какъ...
— Какъ такія пошлости, подхватилъ я; но пронзительный
колоколъ раздался, машина свиснула еще пронзительнѣе, какъ
бы соперничая съ колоколомъ: я пугливо закричалъ:
— Вашу ручку: вы мнѣ обѣщали па прощанье.
Сосѣдка шла шагомъ за машиной и держалась за окно...
Машина пошла быстрѣе, рука выскользнула, — сосѣдка моя
отскочила отъ окна и засмѣялась. Въ секунду мы были уже
далеко другъ отъ друга. Я съ ужасомъ выглянулъ изъ окна, и
только благодаря быстротѣ желѣзной дороги и очевидной опасости сломать себѣ шею, не выпрыгнулъ. Мнѣ стало грустно
I. XXIV. Отд. I.                                       S0
Digitized by Google
284                совткивнникъ.     отд. і.
до послѣдней степени, когда но» сосѣдка сдѣлалась дли меня
едва замѣтной черной точкой. Я тутъ только понялъ всю тягость
разставанья двухъ друзей, особенно влюбленныхъ.
По прибытіи на мѣсто, я ждалъ на другой же день письма, а
самъ въ тотъ же вечеръ послалъ къ ней предлинное посланіе,
чуть не въ десть бумаги. Наконецъ я получилъ письмо. Клянусь,
я не находилъ мѣста, гдѣ бы его читать, да и не могъ: въ глазахъ рябило, а сердце такъ стучало, что руки дрожали. Радость
моя была еще сильнѣе, потому чтб письмо было въ два листа.
Но холодный потъ выступилъ у меня палицѣ. Все письмо состояло изъ слѣдующей Фразы. «Вы такъ настоятельно просили меня
писать къ вамъ, что я рѣшилась сдѣлать отступленіе отъ сВоего
правила. Но болтать о чувствахъ, пускаться въ разсужденія Я
не намѣрена, — да и не зачѣмъ : все это находится въ вашемъ
письмѣ. Лучше о дѣлѣ». И за тѣмъ слѣдоваідлиннѣйшій н
подробнѣйшій реестръ ничтожныхъ коммиссій. Чтб Можетъ
быть ужаснѣе, какъ насмѣшки надъ тѣми строками, которыя
пишещь старая и плача, гдѣ высказано все сокровенное, чтб
было на душѣ! такія движенія такъ рѣдки! Я былъ глубЬко.
обиженъ. Это была странная женщина: въ вей вѣчйо боролись
два элемента : жестокая и ничего нещадяшая насмѣшка 
въ тоже время такая неуловимо тонкая нѣжность, которая выкупала самую злую иронію.
Но черезъ часъ я уже съ удовольствіемъ перечитывалъ это
же самое письмо. Мнѣ казалось, что я вижу ея лукавое личико»
склоненное къ бумагѣ; и я дошелъ до того, что находилъ неописанное удовольствіе перечитывать.его каждый день, даже...
цаловать его. Что дѣлать! каждый человѣкъ, если онъ былъ
влюбленъ, вѣрно дѣлывалъ если не такія, то подобныя смѣшныя дѣтскія выходки.        '
Недѣля прошла страшло мучительно для меня. Эффектная
Фигура скульптора какъ привидѣніе ходила за мрой. Я страдалъ
отъ ревности, хотя не имѣлъ на то никшсихъ данныхъ. Такая
женщина, какъ моя сосѣдка, неспособна обманывать: оваслишкомъ горда своей независимостью; будь что нибудь, она самабъ
предупредила меня и не на одну недѣлю, а навсегда вопросила
бы выѣхать изъ N***.
Возвратившись, я нашелъ мою сосѣдку необыквомяно грусть
Digitized by эо<
кдрИзнАя  женщина.                    285
ной, даже раздражительной. Рѣчь зашла о моихъ нисьмаіъ; она
сказала :                                             *
— Изъ вашихъ писемъ я заключила, что вы еЩе йе совсѣмъ
потеряли ёгіособнёйтъ Предаваться вполнѣ Цорывамъ чувства.'
Разумѣется, вамъ ужасно досадно на себя, что вы не остались
вѣрнымъ набитой роли равйодушно пресыщенныхъ людей. Но
эта Мантія, въ кётдрую вы драгируетесь, уже изношена, и умной1
женщинѣ легко заставить васъ сбросить ее...
Сердце у меня замёрло отъ восторга, ф въ ту же Минуту
болѣзненно сжалось отъ слѣдующаго добавленія:
...только не такой, какъ я...хоть вамъ и кажется, что
для васъ нужна женщина самостоятельная. Но мйѣ странно: вы
тайъ хорошо знаете Жизнь й ея условія — й НдогадЗлИсь, что такія женщины утрачиваютъ способность безусловно отдаваться:
чувствамъ... даже сомнительно, остаются ли въ нихъ они.
И она задумалась. ЛицО ея приняло такое грустное выраженіе, что я забылъ свое горе»и страдалъ за ее. Но недолго продолжалась ея ирусті : оИа быстро смѣнилась ребяческой веселостью, такъ что можно было 6Ш держать пари, что эта женщина кромѣ радости ничего йе испытала въ своей жизни. Она,
вйрОчёмъ, какъ мнѣказалрсь; гордилась своимъ талантомъ озадачивать и сбивать съ толку тѣхъ, кто желалъ изучить ёя Xàpakrtÿb; я могу въ ОТомъ случаѣ сравнить её съ опаломъ, въ ко- торомъ Столько неуловимыхъ Измѣненій цвѣтовъ, что опредѣМп     ни одного нельзя, И чѣмъ болѣе глядишь на него, тѣмъ труднѣе оторвать отъ него -глаза. Былъ же принцъ, въ одной изъ поВѣстей Гофмана, КоторЫЙ такъ залМбоВалсл оПаломъ, что ни на
кого кромѣ его не хотѣлъ глядѣть и такъ провелъ всю сбою'
яШМік. t
Скажите, пожалуете', для'чего ВЫ меня выгнали изъ Р?”*?
Я-мѣшалъ вйМъ? спросилъ я.                              ‘   *
— Не Мнѣ, а скульптору.
— Значить онъ Меня считаетъ своимъ соперникомъ?              *
У сосфдки щои покрылись яркимъ румянцемъ, нона, ие безъ'
гнѣва посмотрѣвъ на меня, сказала :
— фе зню, за КоТо оъ монетъ считать человѣка, который'
по   цѣлымъ часамъ сидитъ въ его магазинѣ.
" ’ЗйЪЛм&гйаго страдальца! Впрочемъ, какую онъ играетъDigiti;
£86                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
.   -г- Немного лучше вашей.
— По вы снисходительны къ нему, и стало быть онъ мнѣ
мѣшаетъ, а не я ему.
— Ему простительно, если знать его жизнь, которую онъ мнѣ
разсказывалъ.
— Ага! значитъ вы дошли до откровенности! воскликнулъ я,
съ досадою и приличнымъ удареніями: — а знаете ли, ато первый шагъ...
— Къ глупости! перебила опа. — Но я довольно благоразумна.
( — Одпако, вы вѣрно позволили ему говорить о своей любви?
— А почему же вы позволяете себѣ объясняться женщинѣ въ
любви черезъ день,факъ узнали ее, а онъ не можетъ черезъ двѣ
недѣли! Развѣ только потому, что ваши Фразы округлены отъ
частой практики или заучены изъ романовъ.
Она говорила съ такимъ жаромъ, что я пугливо воскликнулъ:                ".
— Ужь не влюблены ли вы въ него? *
Сосѣдка моя засмѣялась и отвѣчала:
— А чтб вы думаете — будь я помоложе...
— Лучше скажите: будь онъ помоложе... Вы знаете, сколь*
ко ему лѣтъ?
— Все знаю, даже число, когда онъ родился; но въ чувствахъ
опъ такъ молодъ еще, что трудно не пококетничать съ нимъ,
еслибъ не страхъ послѣдствій. Женщина всегда расположена
къ романтизму.
— Оііо конечно — любовь художника : какже можетъ она
сравниться съ нашей! напыщенно сказалъ я.
— Художниковъ, какихъ мы съ вами видѣли, Боже избава.
Вообще, всѣ люди съ талантами имѣютъ претензію на какую-то
особенность въ любви. Мнѣ случалось слышать разсуждающихъ
съ-большой охотой — передъ цѣлой публикой - о своихъ чувствахъ
и художниковъ и писателей. Художники любятъ рисоваться — 
пылкостью, а писатели-необыкновенно тонкими чу истцами,-слушая, какъ они разлагаютъ любовь, точно химики, право, теряешь
всякую вѣру, hjoôt опи были способны чѣмъ нибудь даже увлечься, что нибудь любить кромѣ себя. Это ихъ ахиллесова
цятка, и тоТъ, кто замѣтитъ ату слабость, дѣлается ихънеп(Л — 
миримымъ врагомъ...
* edby(
КАПРИЗНАЯ ЖЕНЩИНА.                         287
' — Я, кажется, еще не встрѣчалъ женщины такой требовательной, такой строгой...
— Лучше скажите : такъ хорошо понимающей претензіи
людей.
— Ну, хорошо, мы люди съ претензіями; но вотъ вы нашли
человѣка съ простыми и истинными чувствами, вы даже будто
готовы были кокетничать съ нимъ, хоть, признаюсь, какъ вы пи
кажетесь строги, я увѣренъ, что такъ*то кокетничали — еще лучше,
чѣмъ передъ нами: мы вѣдь тоже понимаемъ женщинъ, мы тоже
знаемъ ихъ ахиллесову пятку!
— Да у нихъ есть не одна, а тысяча; иначе мы давно бы
образовали еще островъ амазонокъ.
— Перестанемъ говорить колкости другъ другу; лучше разскажите-ка мнѣ про ваше знакомство со скульпторомъ и его
вулканическую страсть.
— Оно и видно, какъ вы готовы спрятать свое жало; но, къ
несчастью, оно для меня не ядовито, и я разскажу вамъ все. Слушайте сначала его исторію, безъ которой вы ничего не поймете.
Вотъ въ чемъ заключался разсказъ моей сосѣдки. По лѣности в безпамятству, я внесъ его въ свой дорожникъ по своему.
111.
Въ приморскихъ городахъ послѣ каждой бури, жители города — а большая часть ихъ состоитъ изъ рыбаковъ — приходятъ въ большое волненіе : застигнутыя бурею, рыбацкія
лодки нерѣдко заносить далеко, такъ что онѣ возвращаются черезъ недѣлю в болѣе, пробывъ все время въ морѣ, а иногда и
Гибнуть. Потеря одной лодки, въ которой бываетъ отъ четырехъ до шести человѣкъ, почти общее несчастье, потому что
въ маленькихъ городкахъ жители большею частью родня. Впрочемъ, жители такъ привыкли къ потерямъ такого рода, что ихъ
скорѣе поражаетъ смерть какого нибудь рыбака отъ болѣзни,
чѣмъ погибель въ морѣ. Морской воздухъ такъ живителенъ,
такъ чистъ и цѣлебенъ, что южные поморцы почти не знаютъ
недуговъ, в кто не потонетъ, тотъ живетъ до глубокой староста. Иной нищій, кажется, давнымъ-давно долженъ бы умеDigitized by G< Іе
M8                 соуввмхнвнкъ. — отд. і.
ротъ отъ одной своей жизни, лишенной почти всего, кромѣ
чистаго воздуха, — а тутъ онъ скитается съ своей сумой отъ
дверей до дверей чуть не цѣлый вѣкъ.
Черезъ нѣсколько дней послѣ одной изъ страшныхъ бурь,
трое рыбаковъ стояли на валу моря; одинъ изъ нихъ вооруженъ
былъ зрительной трубой.      Женщины тараторили, грудныя
дѣти на ихъ рукахъ плакали; а постарше весело прыгали й кувыркались въ сѣтяхъ, разложенныхъ возлѣ вала, на лугу.
Па туманномъ небѣ, далеко, далеко, едва виднѣлась точка.
То была лодка, привлекшая всѣхъ на валъ. Толпа сгущалась.
Женщины, у которыхъ были родные и мужья въ морѣ, тревожно и радостно глядѣли на рыбака, вооруженнаго зрительной
трубой. Блѣдная высокая женщина, съ грудницъ ребенкомъ на
рукахъ и съ тремя краснощокими дѣтьми, которыя держались
крѣпко за ея шерстяную толстую юбку, оказывала болѣе всѣхъ
волненія. Лодка, на которой былъ ея мужъ * два деверя й маленькій братъ, выѣхала наканунѣ бури и еще не возвращалась.
О другихъ лодкахъ, тоже застигнутыхъ бурей, имѣли извѣстіе,
а о первой никто ничего не зналъ.          ’
Наконецъ точка на морѣ увеличилась, выяснилась — показались паруса; волненье въ толпѣ возрасло. Всѣ женщины въ
одинъ-голосъ стали спрашивать у смотрѣвшаго въ'зрительную
трубу, чья лодка. Рыбаки тоже срорили между собой, и зрительная труба переходила изъ рукъ въ руки. Лицо блѣдной и высокой женщины, при разнорѣчивы увѣррнірх рыбаковъ  то
вспыхивало радостью,то покрывалось ещр ббльшрю блѣднрстьщ.
Qna бросала кругомъ отчаянные взоры.
Наконецъ лодка сдѣлалась замѣтна простому глазу — объ»- 
вили, что лодка такого-то. Тогда двѣ молодыя красивыя женщины, радостно вскрикнувъ, пустились бѣжать; за ними и асѣ
дѣти; дрожащая старуха тоже поплелась, ворча, зачѣмъ qh
такъ бѣгутъ. Толпа, какъ бы изъ уваженія къ радости этихъ
дццък не опережала ихъ, а слѣдовала за ними. Блѣдная высокая
женщина съ дѣтьми, понуривъ голову* шла послѣдняя за толпой.
Когда небольшая лодка пристала къ лѣстницѣ изъ желѣаныхъ прутьевъ, вдѣланной въ скалѣ, рыбака были встрѣчены
общей радостью. Жоны подставляли мужьямъ своихъ дѣтей,
Digitized by Google
кддмзндя ЖВИШИНА.                           28®
.отны о чувствомъ палевали вхъ; мужья съ жовамв выразительно переглядывалнсь. Старушка приняла въ свои объятія
прибывшаго однннадцаталѣтиаго мальчика, до нитки взмочеиааго брызгай* волнъ.                        %
Блѣдная высокая женшипа завистливо глядѣла на дѣтей,
которыхъ ласкали прибывшіе отцы. Она печально Дѣлась на
камень и утомленными глазами вновь стала смотрѣть па море.
Дѣти ея стали играть около нея, весело прыгая и смѣясь. Она
не замѣчала, что была предметомъ разговора толпы. Мало по
налу толпа стала расходиться, нѣкоторыя изъ женщинъ подходили къ сидящей своей собраткѣ, заводили разговоръ о погодѣ,
тяжело вздыхали в покачивали головой, глядя на прыгающихъ
ея' дѣтей. Высокая женщина такъ была погружена въ свое
горе, что ничего не замѣчала.
Подъ вечеръ она печально сидѣла въ своей ъижннѣ, укачивая грудного ребенка... вдругъ другія ея дѣти съ шумомъ
вбѣжали къ ней в въ одинъ голосъ лепетали : «Лодка наша
утонула.»
Несчастная мать онѣмѣла, отъ ужаса; а дѣти, думая, что она
имъ ре вѣритъ, старались подтвердить своими разсказами, какъ
они играя услышали отъ сосѣднихъ дѣтей, что лодка Кордье
погибла (такъ называли ея мужа). Положивъ на кровать ребенка, высокая жешмвоа вуствлась бѣжать къ своимъ сосѣдямъ, — 
дѣти, съ алачамъ, за вей. Остался одинъ грудной мальчикъ на
постели, дико оглашая пустую хижину своими криками.
Отъ сосѣдей привели несчастную вдову рыдающую какъ безумную. Послышались утѣшенія въ родѣ : «Чтб дѣлать, на то
воля Божья. Вонъ у Луизы погибъ же отецъ прошлое лѣто...»
Съ 'недѣлю хижйна вдовы была полна сердобольными сосѣдками, которыя еще болѣе усиливали страшное положеніе вдовы
своимъ участьемъ. «Что-то станетъ дѣлать! малъ-мала-меньше!
какъ вхъ прокормить?» и т. д.             *
Черезъ мѣсяцъ нирто уже Це думалъ о фрькой вдовѣ.
Тряпье, посуда и мебель, — все было продано, чтобъ чѣмъ нибудь дитатид. Оца должна была очистить хижину, которая подддобімась владѣльцу, и наконецъ очутилась на улицѣ, съдѣтьФИ, безъ цуска хдѣба. Дѣти стали просить милостьшю> какъ
Digitized bykjOOQle
290                совввмвнникъ. — отд. і.
здѣсь случается съ ббльшею частію дѣтей «у которыхъ погибъ
отецъ въ морѣ, не успѣвъ обезпечите ихъ существованіе. Начальникъ городишка позволилъ вдовѣ поселиться въ жалкой
лачужкѣ, недалеко отъ города, замѣнявшей нѣкогда какое-тоскладочное мѣсто для бочекъ. Корь, свирѣпствовавшая въ городѣ, уменьшила семейство вдовы : у ней остался только послѣдній ея сынъ. Любовь матери, къ нему была удивительная.
Она трудилась страшно, чтобъ избавить его отъ участи покойныхъ братьевъ и сестеръ его, которые такъ привыкли просить
милостыню, что плакали бывало, когда мать, заработавъ денегъ, оставляла ихъ дома.
Красота маленькаго Кордье возбуждала зависть другихъ матерей : они часто попрекали его, что онъ нищій. Ребенокъ плакалъ и жаловался своей матери : мать ва зло дѣлала новую блузу своему сыну на послѣднія деньги и торжественно вела его въ церковь. До одиннадцати лѣтъ маленькій
Кордье шатался цѣлые дни по улицамъ; отдать его въ школу у
матери не было средствъ, и она горевала, кудабъ пристроить
своего сына, который оказывалъ большую наклонность къ рисованію и дѣланію взъ глины разныхъ ФигурЬкъ. Мысль къ такому'занятію явилась у него случайно. Въ хижинѣ у матери передѣлывали каминъ. Маленькій Кордье взялъ кусочекъ глины в
сдѣлалъ цвѣтокъ, потомъ какого-то звѣрька, а тамъ и сталъ лѣпить человѣческія Фигуры. Мать не могла развивать въ сынѣ
этихъ художественныхъ наклонностей; напротивъ, по совѣтамъ
своихъ.кумушекъ, она отдала его въ услуженіе въ отель ближайшаго города. Но тамъ такъ не понравилось Кордье, что онъ
вскорѣ бѣжалъ и рѣшительно объявилъ матери, что не хочетъ быть слугой. Мать поохала, побранила его и отдала въ
ученье къ башмачнику. Прошли три года, и Кордье уже сдѣлался блѣднымъ юношей съ густыми черными волосами в съ
сѣрыми выразительными глазами. Въ башмачномъ мастерствѣ
онъ мало сдѣлалъ успѣха, зато свободно могъ чертить человѣческія Фигуфі и лѣпилъ забавныхъ стариковъ и старухъ,
іпатающнхсфъ сумами по городу. Въ городишкѣ жилъ бѣдный
. живописецъ, который содержалъ лавчонку малярныхъ красокъ
и кистей. Кордье былъ знакомъ-съ нимъ и починкой башмаковъ
его дѣтямъ расположилъ его къ себѣ; живописецъ передавалъ
ему свое слабое знаніе въ живописи. Онъ хвалилъ рисунки
Digitized bykjOOQle
. КАПРИЗНАЯ женщина;                      2Й1
Кордье, совѣтовалъ ему бросать шитье башмаковъ и иття въ
Парижъ учиться. Такія мысли давно уже бродили въ головѣ car
мого Кордье. Ояъ такъ страстно любилъ искусство, что не замѣчалъ даже расположенія многихъ дѣвушекъ, а въ томъ числѣ
я единственной дочери своего хозяина. Но наконецъ ловкая дѣвушка успѣла завоевать его сердце, къ общей зависти своихъ
подругъ.
Первый опытъ масляными красками Кордье пКвятилъ своей
матери, нарисовавъ портретъ короля Людовика ЯП. Мать отъ
радости чуть не плакала; но, узнавъ, что портретъ нарисованъ на простынѣ, которая у цѣлѣла изъ ея приданаго, она
залилась горькими слезами и упрекала сына въ кражѣ. Это
такъ огорчило Кордье, что онъ бросилъ заниматься живописью,
впалъ въ хандру в тѣмъ временемъ ближе сошелся съ дочерью
своего хозяина. Онъ уже сталъ подумывать жениться, чтобъ заглушивъ обязанностями свою страсть къ искусству, какъ его
мать захворала и умерла, оставивъ ему нѣсколько скопленныхъ
денегъ. Они рѣшили участь его : онъ бросилъ башмачное мастерство, свою возлюбленную л пустился пѣшкомъ въ Парижъ.
Очутись въ первый разъ въ такомъ большомъ городѣ, опъ такъ
потерялся,что не успѣть еще и подумать о занятіяхъ, какъ уже
денегъ его не стало; голодъ заставилъ его снова прибѣгнуть
къ башмачному мастерству. Онъ трудился цѣлую недѣлю, чтобъ
имѣть случай въ воскресенье итти любоваться разными скульптурными произведеніями дворцовъ и галлерей. А между тѣмъ
время шло. Спустя полгода, Кордье получилъ письмо отъ своей
возлюбленной, которая увѣдомляла его о смерти отца своего,
предлагала ему свою рку и въ придачу лавчонку съ башмачными ипструментами, которой она была единственной наслѣдницей. Долгая борьба съ нишетоЙ, вынесенной въ Парижѣ, заставила его рѣшиться.
Возвратясь на родину, онъ женился...
Еше никогда онъ не чувствовалъ такого желанія заниматься Скульптурой. Онъ сдѣлался 'Печаленъ; молодая жена
приписывала все его охлажденію. Начались семейныя сцены. Наконецъ Кордье * открылъ ей тайну своей грусти : обязанный кормить жену, а скоро и дѣтей, онъ не могъ вполнѣ
предаться искусству. Такъ радужно рисовалъ онъ женѣ свою
будущность, еслибъ только явились средства заняться какъ
Digitized by Google
сод»м(янмвкъ< — отд» і.
слѣдуетъ екульитурой, что ада дала ему вдово тврнѣдиво во-реносить нужду, лишь бы дождаться честя быть жадей
скульптора, а не башмачника. И точно, она сдержала едва
слово. Понемногу въ домѣ все было продано, и разъ.
возвратясь съ работы, онъ засталъ свою жену за страннымъ занятіемъ : она превращала въ дрова икъ простую кровать. Такое открытіе повергло Кордье въ отчаяніе; онъ сталъ
упрекать себн. Но жена его, наливая, развела огонь въ каминѣ,
сварила ему Лфе и, подшучивая надъ отчаяніемъ своего мужа,
весело говорила :
— Ну-ка, Кордье, попробуй-ка коФе. Я думаю, ты рѣдко
пивалъ такой!
Прибавленіе семейства подавляло Кордье : онъ мучился
страшно. Разъ нищета дошла до того, что его больной женѣ 
дѣтямъ угрожала голодная смерть. Онъ выбѣжалъ на улицу,
чтобъ у перваго встрѣчнаго попррсить милостыню. Во'сосѣди,
враждебно смотрѣвшіе на него, какъ нарочно попадались на
каждомъ шагу, — в гордость помѣшала ему исполнить свое намѣреніе. Онъ прибѣгнулъ къ хитрости : зайдя въ лавку, взялъ
молока, хлѣба, сахару и сталъ шарить въ карманахъ, будто ища
денегъ, которыхъ давно уже тамъ не б№ло. «Я вѣрно забылъ
дома деньги, или потерялъ дорогой» -j- сказалъ онъ наконецъ.
Лавочникъ, можетъ быть, догадался въ чемъ дѣло, и предложилъ ему взять провизію, а деньги занести потомъ.
Вскорѣ умеръ у Кордье сынъ... Потрясенный до глубины
души, Кордье подавилъ свою страсть къ искусству, вновь превратился въ башмачника и только ночью и по воскресеньямъ
лѣпилъ своихъ нищихъ.                 *
Между тѣмъ съ каждымъ годомъ въ лѣтніе мѣсяцы городъ
одушевлялся все болѣе и болѣе пріѣзжающими купаться въ
морѣ. Выстроили огромныя галлереи у моря, появились отели,
в Кордье достадъ работу въ домѣ одного богатаго англичанина,
который» вылечившвсь морскими ваннами, вздумалъ украсить
городъ великолѣпнымъ строеніемъ, чтобъ каждое лѣто пріѣзжать туда купаться въ морѣ. Вѣра его въ аѣлебность моря доходила до невѣроятной степени. Каждое утро онъ самъ, жена
егри дѣти, даже грудной ребенокъ съ кормилицей в прислуга
погружались въ море; онъ даже пробовалъ было купать и
Digitized by Google
ЖлЦННЗНЛД MJMWHUr                       JW
семплъ нтнн»; но опытъ не удаляя съ нервно рева : роиргай.
погруженный въ море, ожодѣлъ послѣ первой же ванныРабота въ дрмѣ англичанина не могла бы быта удевлеуворительнждля другого художника, потому ото надо было лѣпитъ
карнизы; но Кордье былъ ею совершенно доволенъ. И жена его,
купившая нарядъ на эти денм'н, съ гордостью говорила сосѣдкамъ, что не башмаками мужъ досталъ деньги, а своимъ,исрусг
ствомъ. Въ тоже время онъ началъ статую въ церкви, имеръ
ему прислалъ бумагу, гдѣ жители города благодарили его. По
мѣрѣ возвышенія Кордье, сосѣди и сосѣдки озлоблялись : он>
был> предметомъ всеобщихъ сплётень, чему много способствовала болтливая его жена,: она то важничала передъ другимр
своимъ мужемъ,то жалобами на него выдавала его. Кордье, однако, не бросалъ своего башмачнаго мастерства, проученный
уже разъ за пренебреженіе къ нему.
Жена Кордье очень скоро подурнѣла в постарѣла, какъ вообще всѣ женщины простого класса въ приморскихъ городахъ.
Зато лицо мужа, несмотря на нужду и трудъ, было замѣчательно.
Къ нему иногда забѣгала горничная одной изъ пріѣзжихъ богатыхъ дамъ, подъ предлогомъ починки и заказа башмаковъ.
Разъ она не зашла къ нему, проходя мимо окна, гдѣ Кордье
шилъ башмаки; онъ ее остановилъ.
— Ахъ не удерживайте меня! со мной случилось несчастье,
екавала ома в пеказала небольшую статуэтку Венеры, сломанную
въ куски.
Кордье сѣ жадностью разглядѣлъ всѣ кусочки и сказалъ: «я
вамъ ее помню?.
Горничная съ презрѣніемъ посмотрѣла на него и о,тв-Ѣ*ИЛД
рѣзко :
— Зтр не баідеаі!
— Я вижу! обиженнымъ тонрмъ сказалъ Кордье : — и если
вы не вѣрите, то я вамъ докажу свои слова. Войдите ко мнѣ...
Горничная вошла въ лавочку, в когда Кордье принесъ ей нѣсколько статуэтокъ своихъ, изображающихъ нищихъ, она разинула ротъ и смѣялась, долго разглядывая ихъ.
— Зачѣмъ же вы шьете башмака? наивно сироенла она.
— А жена, дѣти!
— Ну ужь!... и, указывая на одного старица, она сказала:
— подрннѢ1 X
Digitized by Google
совмгмхйннкъ. — отд. ъ.
Кордье замялся; жена его бШла ревнива : исчезнувшая ста1
туэтка когда быть поводомъ къ подозрѣнію.
Горничная, обиженная его молчаніемъ, пошла къ двери,
Выразительно произнеся :                             *
— Прощайте!
Кордье остановилъ ее и отдалъ ей статуэтку, съ тѣмъ,чтобъ
она никому ея не показывала.
Черезъ день Кордье прилежно тачалъ свои башками, какъ
вдругъ, приподнявъ голову, увидѣлъ красивую даму, богато
одѣтую, которая внимательно глядѣла на него. Кордье сконфузился в совершенно потерялся, когда она вошла въего лавку,
грязную и мрачную. Съ улыбкой оглядѣвъ кругомъ комнату 
самого башмачника, дана сказала :
— Мнѣ нужны башмаки.
И, сѣвъ на единственный стулъ, она сбросила башмачекъ 
протянула свою ножку къ удивленному Кордье.
— Ну, чтбже? съ самодовольной улыбкой сказала дама, замѣтивъ удивленіе и восторгъ, съ какимъ башмачникъ глядѣлъ
на маленькую ножку, обутую въ тонкій и прозрачный шолко — 
ный чулокъ...
Кордье дрожащими руками снялъ мѣрку в безсмысленно
вертѣлъ ее въ рукахъ.
— Я слышала,что вы тоже чините статуэтки? сказала дама,
надѣвая башмакъ.
Кордье встрепенулся.
— Я знаю, у васъ моя Венера, которую разбила моя горничная.
Кордье вспыхнулъ.
— Гдѣ вы учились я зачѣмъ вы не бросите ваши башмаки?
— Я бѣденъ, у меня жена! пробормоталъ Кордье.
— А, а, и вы женаты!
— Давно-съ и дѣти!
— Дѣти?...
И дама, бросивъ взглядъ на комнату, вынула золотой и, подавая его Кордье, сказала:
— Возьмите : это для вашихъ дѣтей!
Кордье отшатнулся назадъ, в золотой упалъ на подъ.'
                                       Google
«ЛЦГПЯАЯ
Дама усмѣхнулась, внимательно оглядѣла опять комвату
Кордье, ва лвцѣ котораго выражалось оскорбленіе, пожала плечами и, выходя изъ дверв, сказала :                          ч     '
— Принесите сами вашу работу.
Кордье не успѣлъ очнуться, какъ его жена выскочила взъ ва
дверей, подняла золотой и сталаего упрекать, что онъ ве умѣетъ
мсти себя съ важными особами.
Ссора продолжалась бы долго’, еслибъ ве явились два англичанина и не потребовали показать имъ нишахъ, изъ которыхъ и купили.они двѣ Фигуры. Это помирило супруговъ, и
сердце Кордье наполнилось гордостью. Въ продолженіи лѣта у
Кордье перебывало много лицъ, во очень мало было куплено.
Сосѣди и сосѣдки дивились с> наивностью, говоря въ глаза самому Кордье и его женѣ, что иностранцы на всякой вздоръ готовы бросать деньги.
Черезъ годъ Кордье былъ посланъ въ Парижъ для усовершенствованія ва городскія суммы, которыя съ каждымъ годомъ
увеличивались по случаю морскихъ ваннъ.
Разлука съ семействомъ, съ родиной, въ которой его самолюбіе уже было удовлетворено извѣстностью, дорого ему стояла.
Притомъ зависть и интриги противъ Кордье въ его городицікѣ не
дремали, и скоро ему уменьшили пенсію, на томъ основаніи, что
овъ человѣкъ пожилой, успѣхи идутъ медленно, в что будущности у тридцати-и яти-лѣтняго человѣка мало. Уменьшеніе пенсія, солетничество такъ огорчили его, что овъ отказался отъ
сего и возвратился на родину. Черезъ (рдъ онъ открылъ магазвнъ своихъ произведеній. Все, чтб было имъ заготовлено,
быстро раскупили иностранцы, и Кордье гордо поднялъ.голову.
По еще болѣе возгордился онъ послѣ парижской выставки, н
которую, послалъ нѣсколько своихъ произведеній. Въ газетахъ
Парижскихъ напечатали ему похвалу; его жизнь пошла лучше в
спокойнѣе, и съ этого года Кордье изъ башмачника превратился
въ скульптора. Жители города начали раскланиваться съ винъ
съ невольнымъ уваженіемъ.
Digitized by Google
совЫММШг*. — ид. (.
. '   t                      ’
IV.
Окончивъ біографію скульптора, сосѣдка моя продолжала:
— Знакомство мое съ нимъ произошло Случайно; во только
надо сознаться, что я на столько же была поражена имъ Са*
мимъ,каКѣ и его произведеніями. Вы не можете Себѣ представить, до чего обрадуешься лицу оригинальному, съ незауче*
нЫмъ выраженіемъ. Мы уговорились о моемъ бюстѣ, и на другой же день я не безъ любопытства вошла въ его мастерскую.
Боже! какъ мало имѣла она Сходства съ мастерскими, кОТорыЯ
описываютъ Въ романахъ, хоть въ Пей также бы'ла скрыпка
торчали на запыленномъ большомъ окнѣ два гбршка тощихъ
розъ'съ большими листьями!
Мы Приступили къ работѣ, и черезъ Четверть часа я уже раскаявалась въ своей Выдумкѣ, потому 4то отті дуібйёго воздуха
мастерской у меня закружилась голова. Я разочаровалась въ
пріЯТноСтИ служить моделью для художниковъ. Между работою
И оідыхойъ разговаривала съ нимъ, и мнѣ1 очень понравилось
затрудненіе, съ которымъ онъ выражался; Желая объяённТь ка*kyto Нйбудь изъ своИхъ мыслей. Я такъ была рада, чтЬ* накёнеНъ {‘oiopib съ человѣкомъ, который если чтб говорилъ ѣли
развивалъ, то по Собственному убѣжденію и чувствамъ1, а Не пб
заданной' илИ вычитанной темѣ. Я ужасНо устала Отъ перваго
сеанса, иго осталась и мы довольна. НИ второмъ сеансѣ оИъ' мнѣ
разсказалъ исторію всей Своей жизни; которая произвела нк Пеня
сильное впечатлѣніе : слушая ее, раза два я чуть йё Bah лакала.
Окъ также ЙНѣ‘ показывалъ всѣ письма, адресованныя ейу его
собратами, листки газетъ, гдѣ говорилось о немъ, каКьОталаЯт1
ливомъ художникѣ. Возвратясь домой, я вѣрить не хо'тѣла, чТб
йросидѣла въ его мастерской отъ двухъ до'семи часовъ. Я kopJ
Лилась остатками Моей способности увлекаться еще. ВырёзѢ1
тельное лицо скульптора, его борьба-; талантъ, дЗЖё его бЛузк,’
— все располагало въ его пользу. На другой день мы сговорились
ѣхать осматривать'окрестности города N*“. Когда я пріѣхала за
нимъ, меня встрѣтила его жена; я стала съ ней разговаривать,
желая узнать, цѣнитъ ли она хоть сколько нибудь своего мужа;
во онъ ве замедлилъ явиться. Я чуть ве вскрнквула. То былъ
'             Digitized by Google
КАП»тл1 -ЯПМПМКЪ.                         I9t
веонъі мѣтъ, это была злая несмѣтна1 над» моимъ увлеченіемъ I
Вярочеиъ, кото нв «безобразило бы таков превращеніе? Инъ
своей блузы онъ облачился въ черный старомодный «Зракъ;
съморотеньКоЙ таліей  съ такими длинными и широки»» Фалдами, что онѣ походил» на дамскую юбку, тѣмъ болѣе,Фгоещм
ва бокахъ были слегка еѵбранві; рунаве съ бу«мт на блечахъ,
а у локтей такъ узко, что кисти его руки побагровѣли. Чермый
атласный высокій галстухъ йъ меленекимъ бантикомъ въ видѣ
бабочки затягивалъ его горло. Роскошные его волосы были
напомажены и завиты въ мелкіе колечки. Лицо лоснилось
в борода была подстрижена. Я сѣла въ карету, въ которой, я увѣрена, ему столько'же было ловко, какъ телятамъ,
которыхъ везутъ на продажу.- Чтобъ войта- въ нее, онъ такъ
скорчился, какъ будто хотѣлъ пролѣзть въ ушко иголка, н
вдругъ выпрямился текъ быстро, что стукнулся шляпой, похожей ва трубу у сахарныхъ заводовъ; въ заключеніе онъ прюсѣлъ и изумленно вопросительно глядѣлъ на меня.
Признаюсь, я страдала отъ его неловкости ивътоЖе время
едва удерживалась отъ смѣху. Дорогой разговоръ вертѣло» на
природѣ. ні я замѣтила, что любовь къ ней' въ немъ очень развита. Но онъ не< разсыпался въ описаніи ея прелести' и своего
нѣмого сочувствіи къ ней, по выражался даже нѣсколько прозаический
Мы пріѣхали къ полуразрушеннымъ мрачнымъ стѣнамъ од±
вого замка, нѣкогда принадлежавшаго Французскому королю, а
теперь какому-то богатому Фабриканту( На полѣ, у замка-, гдѣ
надо столько храбрыхъ Французовъ, на этомъ мѣстѣ воздвигнуты были огромныя «мбрвки изъ стѣнъ самого замка.
Обойди часть стѣнъ, на который ввбйрялись мы по уцѣлѣжшнмъ лѣстницамъ съ деревянными пристройками, мы также
обошли и подземные ходы. Я устала н усѣлась' на Небольшой
пригорокъ, который круто обрывался въ глубокій ровъ, порйсшій иуетарниномъ, а внизу его бродили коровы й козы, пощипывая траву, Ога сельская картина рядомъ съ величавыми' полу*ршрушениыми стѣнами замка смѣшила меня.
Сорвавъ вѣтку, я обмахивалась ею и потомъ бросила её ВЪ
ровъ. Скульпторъ кинулся за-ней и чуть было не упалъ; но, Цѣй
лаясь за кусты, удержался и торжественно возвратился Mtr ёВйе
мѣсто, держа вѣтну какъ трофей.
Digitized by Google
*8*                 совмммямг».      ОТД. i.
Я встрѣтила его съ унрекомъ, къ которомъ, сома ось',, была
и насмѣшка. Это его заставило вспыхнуть; омъ св горячвоотью
сімыъ:
— Чѣмъ же я мвоватъ, что я стара гадами! Впрочемъ, а
но старъ еще, — я въ атомъ убѣдился вчера.
— Докажите мнѣ, что вы исключеніе ивъ людей 1 подхватила я.
— Еслибъ я былъ старъ, раввѣ я могъ бы не спать ночи...
— Отъ чего? съ участьемъ спросила я.
Ошъ взглянулъ на меня. Не знаю, чтб выражало лино мое,
только онъ воскликнулъ :
— Какъ долженъ я жеваться вамъ смѣшнымъ и глупымъ!
Я сказала. что я несогласна съ нимъ.
— Такъ вы не испугались моей блузы?
Я хотѣла ему отвѣтить, что, напротивъ, я испугалась ого
мрака, но только сдѣлала ему вопросъ:
— Чтб же въ ней такого страшнаго?
— Онъ горько улыбнулся н съ какимъ-то восторгомъ отвѣчалъ :
— О, какъ вы высоко стоите надъ другими женщинами!
И онъ сталъ восхищаться мною, такъ что я покраснѣла и
поспѣшила остановить его слѣдующими словами :
— Это вамъ все такъ кажется теперь. Но когда вы поѣдете
въ Парижъ в познакомитесь ближе съ женщинами, то найдете
очень много такихъ.
.      О нѣтъ! нѣтъ!
— Я васъ увѣряю, все, чтб вамъ кажется такъ граціозно въ
васъ, принадлежитъ не вамъ, а танцмейстерамъ, которые съ
пяти дѣтъ вас> учатъ ходить, присѣдать, повертывать головой,
подымать руки.
Скульпторъ съ удивленіемъ и недовѣрчиво слушалъ меня. Я
продолжала :
— Мужчины, которые живутъ въ нашемъ кругу, знаете лм,
какъ насъ называютъ... куклами! и они отчасти правы.
— Вы... вы похожи на куклу? сказалъ онъ и съ энтузіазмомъ продолжалъ: — тотъ, кто говорилъ, лишенъ былъ
всякаго понятія объ изящномъ. Посмотрите, какъ вы теперь
сидите...'
— Развѣ хорошо? не безъ удовольствія, спросила я.
к&игианля жввямиіж.                         299
Странно! за всякую похвалу отъ мужчины моего круга я
серди асъ, а отъ него я слушала спокойно.
Скульпторъ ничего не отвѣчалъ; во, но выраженію еголвЦа,
я могла заключить, что онъ находятъ меня совершенствомъ. Я
молчала, онъ тоже, н.вдругъ такъ тяжело вздохнулъ, сакъ вздыхаютъ мужчины собираясь приступить къ объясненію; но я поспѣшила встать, къ видимому неудовольствію его, и мы отправились домой. Въ каретѣ онъ уже сидѣлъ свободно на этотъ
разъ, даже такъ,что мнѣ стало неловко, и я старалась смотрѣть
въ окно, чтобъ избѣжать его глазъ, постоянно устремленныхъ
на меня. Мнѣ стало досадно на себя, на него; я отвѣчала ему
нехотя, такъ что онъ наконецъ спросилъ :
— Не сдѣлалъ ли я чего нибудь'такого, за что вы на меня
разсердились? вѣдь я не знаю условій общества.
— Отчего вамъ это пришло въ голову?
— Да вы какъ-то сухо отвѣчаете мнѣ.
Меня это разсердило. Онъ, кажется, вообразилъ,что я должна
смотрѣть на него какъ на что-то необыкновенное. Я рѣзко отвѣчала :
— Я устала.
— Какая разница! а я, я готовъ итти пѣшкомъ опять да то
мѣсто, гдѣ мы сидѣли... О! я его никогда пе забуду.
— Угодно, я велю остановиться кучеру и выпущу васъ?
смѣясь замѣтила я ему.
— О, только не одинъ, а съ вами! съ любезностью отвѣчалъ
онъ мнѣ я, кажется, остался очень доволенъ своей развязностью. Я замолчала, отвернулась отъ него и досадовала, что
мы тихо ѣдемъ. Подъѣзжая къ городу, я замѣтила, что онъ
уже не глядѣлъ на меня, а па проходящихъ, и когда одинъ рыбакъ съ супругою лодъ руку, увидя его, громко закричалъ :
«Кордье!» и разинулъ ротъ на карету, то лицо скульптора привяло такое пошло самодовольное выраженіе! Онъ съ гордостью
замѣтилъ :
— Вотъ будутъ болтать-то обо мнѣ, что меня видѣли въ каретѣ, и съ такой знатной дамой.
Па послѣднія слова онъ сдѣлалъ сильное удареніе. Я съ
грустью увидѣла, что и здѣсь тщеславіе самое высокое наслажденіе.
T. XXIV. Отд. I.                                        311,  і
Digitized by ѴлС. F LC
300                 соврвмкнникъ. — отд. і.
Подъѣзжая къ дому, онъ пришелъ въ сильное волненіе,
долго мялся, наконецъ началъ длинное-нредлинное предисловіе насчетъ вѣжливыхъ кавалеровъ; я теряла терпѣніе, слушая
его; наконецъ онъ высказалъ свою мысль : ему хотѣлось поцаловать мою руку, въ знакъ благодарности. Я протянула ему.нехотя.
— Какже я поцалую? обиженнымъ голосомъ спросилъ онъ
меня.
— Какъ знаете!
— Неужели я не стою, чтобъ вы сняли перчатку?
Чтобъ скорѣе покончить сцену, я сняла перчатку; онъ едва
коснулся губами до руки и радостно воскликнулъ :
— О, какъ вы добры!
Я сдала его женѣ, которая разсыпалась передо мной въ благодарностяхъ за вниманіе къ нимъ.
Эта прогулка меня раздражила; я строго осудила свою опрометчивость. Въ самомъ дѣлѣ, что могъ думать онъ обо мнѣ!
Женщина сама познакомилась съ нимъ, сидитъ по нѣскольку
часовъ въ его мастерской, ѣздитъ съ нимъ гулять. Не ему понять, что это все можно дѣлать изъ одного только каприза.
Вслѣдствіе моихъ размышленій, я послала Лизу сказать на другое утро, что я не такъ здорова и не могу быть у него на сеансѣ.
Лиза возвратилась и смѣясь разсказала мнѣ, какъ поблѣднѣлъ
онъ, когда она ему объявила мое порученіе. «Ну точно я ему
сказала, что жена его умерла» — прибавила она.
Эти мелочи стали бѣсить меня; я дала себѣ слово быть
очень осторожной, и въ тотъ же день вечеромъ, идя за покупками, я пошла по другой сторонѣ улицы, чтобъ не останавливаться и не говорить съ нимъ, если онъ въ своемъ магазинѣ. Но,
слава Богу, магазинъ его былъ даже запертъ ставнями. Однакожъ, возвращаясь назадъ, я съ удивленіемъ замѣтила, что окна
всѣ были открыты и самъ скульпторъ стоялъ въ своей блузѣ
въ дверяхъ. Я сдѣлала видъ,что не замѣчаю его. и не безъ волненья пришла домой. Но не успѣла я снять шляпку, какъ онъ
явился ко мнѣ. Онъ былъ блѣденъ и такъ конфузился. что я
должна-была употребить всѣ старанія, чтобъ отклонить его щ і
какого нибудь объясненія. Желая освободиться скорѣе отъ
него, я сказала, что хочу итти гулять и взяла съ собой Лизу,
Digitized by GboQlé
кдпгавнАя ЖЕНШИНА.                        30 f
которая ужасно тѣшилась утонченною вѣжливостью скульптора
съ ней.
Прогулка была непродолжительная, и я распростилась съ
нимъ у моихъ дверей. Черезъ часъ я подошла къ открытому
окну, которое выходило къ морю : на валу рисовалась чья-то
Фигура. Я вынесла свѣчу изъ комнаты и Фигура исчезла. Я
зажгла опять — Фигура снова появилась. Ложась спать, я велѣла
Лизѣ оставить свѣчу въ комнатѣ и тѣмъ наказать моего вздыхателя, который мечталъ и воображалъ, что видитъ меня въ то
время, какъ я уже крѣпко спала.
Три дня я не видала его, не считая того, что каждый вечеръ
онъ стоялъ на валу. Я отправилась къ нему на сеансъ; онъ
встрѣтилъ меня такъ радостно, какъ будто съ годъ не видалъ.
Волненіе въ немъ такъ было сильно, что руки его дрожали,
когда онъ хотѣлъ работать, и наконецъ онъ объявилъ, что сегодня не можетъ ничего дѣлать.
— Вы больны? спросила я. — Мнѣ стало жаль его.
— Нѣтъ! но еще хуже! Впрочемъ, да! я боленъ... да! я
боленъ...
Чтобъ избѣжать дальнѣйшихъ объясненій, я стала его спрашивать, чѣмъ онъ занимался съ тѣхъ поръ, какъ я его не видала.
— Чѣмъ могъ я заниматься '. пожимая плечами, отвѣчалъ
онъ. — Моя жена спрашиваетъ меня, чтб со мной; даже мои
знакомые находятъ перемѣну во мнѣ.
Я поспѣшила замять разговоръ и какъ-то упомянула, что
рано ложусь спать.
— Какъ рано! у васъ до двухъ часовъ ночи огонь! воскликнулъ онъ.
— Вы почему знаете! какъ бы съ удивленіемъ спросила я.
Скульпторъ смѣшался и пробормоталъ :
— Я какъ-то гулялъ, такъ видѣлъ.
— А! такъ это Лиза вѣрно такъ поздно сидитъ, отвѣчала я
и внутренно смѣялась кислому лицу, какое сдѣлалось у него
отъ этихъ словъ.
Такъ какъ онъ не работалъ, то я встала, чтобы итти домой,
чтбего ужасно огорчило; онъ удивлялся, почему я сегодня ве
хочу сидѣть у него, до семи часовъ вечера.
Digitized bykjOOQle
ЗОЯ                 соввпивнмжв. — отд. і.
Прощаясь съ новъ, я обратила ввиваніе йа сосѣдній лавъ,
игъ оконъ котораго торчали головы женщинъ и съ жадностью
- глядѣли на насъ.
— У васъ много раввлоченія: сколько сосѣдокъ! замѣтила я.
— Да, только не я смотрю на нихъ. Вчера онѣ спрашивала
- вою жену, чтб дѣлаетъ у меня такая внатная дама. Она отвѣчала, что я снимаю съ васъ бюстъ. 
— Ваша жена не ревнива? спросила я.
— Нѣтъ.,.. разумѣется, къ вамъ она не посмѣетъ... но...
Я покраснѣла при мысли : «чтб, если я, можетъ быть, причина ихъ домашнихъ ссоръ?»
-    Скульпторъ продолжалъ, самодовольно улыбаясь :
— Странно! мол жена прежде не ревновала меня такъ,
какъ теперь. Эго зііачитъ, что я не такъ еще старъ.
— Да' вы кажетесь моложе вашей Жены, отвѣчала я я вышла.
Скульпторъ сталъ посѣщать меня каждый вечеръ, и если я
уходила гулять отъ него, то онъ сидѣлъ и ждалъ меня. Сознаюсь, я очень скучала, да и чтб мнѣ было говорить съ нимъ? Все
одно и тоже да одно и тоже надоѣстъ, и притомъ эта безпрестанная обидчивость!... Въ эти посѣщенія онъ разъ пять повторилъ мнѣ исторію своей жизни, даже разсказалъ свои любов1ныя побѣды.
Къ довершенію удовольствія, скоро начались разныя мелочи, которыя меня бѣсили. Разъ, когда я проходила мимо его
магазина, мейя остановила его жена. Она мнѣ не Нравилась
сладкой своей улыбкой, которая представляла случай сосчитать,
сколько уже недоставало у Пей зубовъ. Первыми ея словами
было :
— Кордье нѣтъ дома.
Но я потому именно и вошла въ магазинъ. Я разглядывала
статуэтки; она тѣмъ временемъ говорила :
— Да, насъ всѣ посѣщаютъ, всѣ знаютъ; вонъ вчера приходилъ одинъ англичанинъ : овъ сердился на Кордье, что заказанная статуя Не готова. Ужь и я его бранила. Вѣдь мы люди бѣдные, такъ нельзя ве трудиться. И въ эту недѣдзв сколько убытку онъ себѣ сдѣлалъ. Божа ты мой! Сталъ обжигать статую,
- сложилъ огонь такой большой, да слишкомъ долго держалъ
Digitized by Google
Капризная ЖКВЩДОА. '                     >08
ее ва огнѣ : вся работа в пропала, — все перетрескалось! А чтб
станешь съ нимъ дѣлать? Ну, кто ему заплатитъ за убытокъ?
Я пошла къ двери, страшно разсерженная болтовней этой
женщины.
— ' Куда же вы? воскликнула она. — Онъ сейчасъ вернется;
ужь вѣрно къ вамъ пошелъ.
Я раскланялась и вышла; она вслѣдъ мнѣ сказала :
— Я его къ вамъ пришлю.
Въ ужасномъ недухѣ я пришла домой и застала скульптора
у себя. Я приняла его сухо. Но на этотъ разъ онъ не быіъ такъ
взыскателенъ и расположился у меня на цѣлый вечеръ. На всѣ
его вопросы я отвѣчала отрывисто н, взявъ книгу, стала чм*
тать; а онъ принялся что-то чертить — кажется, мой проФильі
Пошелъ сильный дождь, вѣтеръ былъ страшный, чему овъ
очень радовался, говоря, что если бы не это, то онъ долженъ
былъ бы уйти, а теперь- можетъ еще посидѣть, пережидая
дождь.
Затопили каминъ, и я усѣлась къ огню, чтобъ не виіать
блѣдной Фигуры моего гостя. Въ зеркало, однако, я все-таки
его видѣла; и мы лѣниво перебрасывались словами. Мнѣ стало
жарко : я сняла съ головы кружевную костяку и бросила ее на
столъ, гдѣ онъ сидѣлъ. Потомъ я взглянула въ зеркало, чтобы
оправить мои волосы, и увидѣла моего гостя, цалуюшаго косынку. Я встала, молча взяла ее изъ его рукъ и преспокойно
бросила въ огонь. Скульпторъ вскрикнулъ, кинулся къ камину
«хотѣлъ выхватить пламенѣющую косынку. Я остановила его.
Блѣдный и дрожащій, стоя на колѣняхъ передъ каминомъ,
онъ тихо спросилъ меня :
— Вы оттого ее бросили, что мон губы коснулись ей?
Я кивнула головой.
Онъ вскочилъ съ колѣнъ, схватилъ шляпу свою и кинулся
къ двери.
Я не повернулась даже й глядѣла въ каминъ. Но онъ не
ушелъ и, сѣвъ на стулъ, печально повѣсилъ голову.
Я взглянула на него : онъ радостно кинулся ко миѣ и чуть
не рыдая сказалъ :
— Повторите мнѣ еще разъ, точно ли я до того ненавистенъ
вамъ, что вы не можете терпѣть вещи, до которой я коснулся?
Баясь сцены, я ласково отвѣчала ему :
Digitized by Google
ш                    совпмшшвжъ. — отд. і.
— Я пошутила.
— Какже можно для шутки такія дорогія вещи бросать въ
огонь? съ упрекомъ замѣтилъ онъ.
— Развѣ вы не видите, что я зла какъ Фурія?
Оиъ недовѣрчиво покачалъ головой в печально сказалъ :
— Если оно в такъ, то тѣмъ хуже для меня. Еще больше
страданія...
— Какое же страданіе для васъ, будутъ лв пріѣзжающія
купаться дамы добры или злы?
— Разумѣется, мнѣ нѣтъ дѣла до тѣхъ, которыя ве обращаютъ на меня вниманія. Но вы — вы не таковы, и потому одно
ваша    слово, ваша, улыбка заставляютъ меня забывать оскорбленіе. Я не простилъ бы вамъ его, еслибъ не думалъ, что’ только
по одному капризу вы бросили въ огонь косынку.
— Я замѣчаю, что вы очень самонадѣянны, сказала я : — 
даже до неблагоразумія: вы человѣкъ уже въ лѣтахъ.
— Орошу васъ не смѣяться надо мной! Я никому не позволю! грозно закричалъ онъ.
Я перепугалась и просила его говорить со мной тише, потому что я не привыкла, чтобы говоря со мной такъ кричали.
- Тогда онъ гордо выпрямился, посмотрѣлъ на меня еще надменнѣе и важно сказалъ :
— Удивляюсь, вы женщина воспитанная, а такъ неучтивы
съ   гостями. Я вижу, что мнѣ не должно больше видѣть васъ...
Я уже не такъ низко стрю, чтобъ знатная дама могла выгнать
меня : нѣтъ I я самъ не хочу болѣе видѣть васъ!                 
И онъ вышелъ, оставивъ меня въ очень странномъ положеніи; однако, я радовалась, что все наконецъ покончено. Но,
увы! на другое утро онъ опять явился ко мнѣ, только уже гораздо смиреннѣе; я чувствовала всю глупость моего увлеченія
ирн началѣ вашего знакомства и стала бояться за послѣдствія. Онъ былъ дикъ, къ томужь самолюбивъ и могъ надѣлать мнѣ непріятностей. Пользуясь его кротостью, я какъ
можно нѣжнѣе высказала ему мое мнѣніе насчетъ его поведенія. Онъ слушалъ меня безъ возраженій и во всемъ согласился. Съ атого дня онъ мнѣ былъ въ тягость. А вашъ пріѣздъ
сдѣлалъ его невыносимымъ. Вообразите, онъ... онъ вздумалъ
меня ревновать, да и какъ еще странно : онъ началъ мнѣ хвастаться своими побѣдами и говорить такія любезности, что я
Digitized by Google
КАПРИЗНАЯ ЖЕНЩИНА.                        305
вынуждена была попросить его оставить меня въ покоѣ. Я удалила васъ, чтобъ немного его успокоить: вся эта исторія лежала
укоромъ на моей совѣсти. Я съ нимъ не видалась нѣсколько
-дней. Вчера я получила отъ него письмо, въ которомъ овъ меня
спрашивалъ, желаю ли я взять свой заказъ : если да, то онъ поспѣшитъ окончить его, для чего и просилъ послѣдній сеансъ.
Было также написано. что онъ очень занятъ работой и потому
не могъ быть у меня. Я очень обрадовалась, что онъ принялся
за работу : то было знакомъ, что все забыто.
Я нашла его очень-очень измѣнившимся; онъ принялъ меня
вѣжливо', даже какъ-то странно улыбался, и я замѣтила въ немъ
большую развязность. Щоки его, вѣчно блѣдныя, слегка покрылись румянцемъ; онъ поминутно смѣялся, и очень громко.
Я должна была напомнить ему о работѣ.
— Да я васъ не затѣмъ просилъ къ себѣ : я желалъ только
видѣть васъ.'
И, видя мое изумленіе, онъ прибавилъ :
— Вы меня не узнаете?
— Да.
Онъ громко засмѣялся, сталъ прохаживаться по мастерской
н, самодовольно улыбаясь, потирать руки.
— Такъ какъ ваша работа не требуетъ моего присутствія, — 
до свиданія! сказала я и хотѣла итти.
Онъ удержалъ меня за руку и сказалъ :
— Я васъ не пущу!
Я вырвала отъ него руку и пошла къ двери, къ которой онъ
кинулся и, загородивъ мнѣ дорогу, язвительно спросилъ :
— Отчегоже вы сегодня такъ торопитесь? развѣ потому,
что я не дрожу передъ вами? Неужели я вамъ только тогда
нравлюсь, какъ заслуживаю презрѣніе?
— Очень жаль, что вы мои визиты растолковали не такъ.
Если я бывала у васъ, такъ единственно потому, что мнѣ нравилась ваша работа...
— Извольте, вотъ, вотъ они, мои слабыя произведенія! перебилъ ояъ в началъ сбрасывать мокрыя тряпки съ своихъ работъ, насмѣшливо продолжая :
— Вотъ, вотъ они... О, какъ я высоко ихъ цѣню теперь!
Они были причиной, что такая знатная дама удостоила посѣ->
тнть ихъ ничтожнаго автора!
Digitized bykjOOQle
806                СОВаВМИНШіКЪ. — НТД. 1.
Глаза его такъ были страины, что я не зналачтѣ мнѣ дѣ*
лать. Я сказала, что мнѣ нбкогда.
— А! они вамъ уже вадоѣли! воскликнулъ онъ и, схвативъ
одну большую группу, смялъ ее судорожно.
— Чтй вы дѣлаете!? съ ужасомъ воскликнула я. Но уже
было поздно. Я съ грустью смотрѣла на массу глины, которая
>а секунду была такъ дорога.
Не дваю, чѣмъ бы кончилась эта сцена, если бы не прмниа
его жена, подъ какимъ-то пустымъ предлогомъ. Я поспѣшила
уйти домой. Вотъ причина моей раздражительности».
Этими словами сосѣдка моя заключила свой разсказъ.
Я слушалъ его съ напряженнымъ вниманіемъ; сама не замѣчая, ома высказала тайну, о которой вѣрно не желала, чтобъ
кто нибудь догадался, особенно я.
— Очень понятно, замѣтилъ я съ лицемѣрною кротостью: — 
въ жизни ничего нѣтъ ужаснѣе, когда наши иллюзіи разобьются
о дѣйствительность.
— Чтб за странный выводъ сдѣлали вы изъ моего простого
разсказа? какія иллюзіи? спросила моя сосѣдка.
— Очень обыкновенныя : вы создали идеалъ, но въ йенъ
оказался одинъ недостатокъ.
— Какой?
— Старомодный Фракъ.
Сосѣдка моя вспыхнула, съ минуту замѣтно боролась съ негодованіемъ, наконецъ подавила его и весело отвѣчала:
— Не думаю, чтобъ старомодный Фракъ могъ имѣть такое
вліяніе; Впрочемъ, отбросимъ всѣ выводы, — лучше посовѣтуйте
мнѣ, чтб я должна дѣлать?
— Употребить тоже самое средство, какое вы придумали
со мной.
Сосѣдка моя обрадовалась и сказала :
— А! вы вѣрно убѣдились опытомъ въ его дѣйствительности.
Извольте, я согласна; но только вы должны быть въ моей свитѣ,
тѣмъ болѣе, что Лизу я оставлю на жертву моему Отелло.
Я былъ пораженъ способностью моей сосѣдки на все, даже
на свои сердечныя увлеченія, смотрѣть съ комической точки.
На другое утро мы оставили городишко N'“. Лиза присоединилась къ намъ чрезъ нѣсколько дней, но безъ бюста:
скульпторъ не отдалъ его, утверждая, что вѣрно онъ не
Digitized bykjOOQle
капризная женщина.
понравился моей сосѣдкѣ, если она сама не хотѣла взять его. Я
много смѣялся его хитрости и доказывалъ моей сосѣдкѣ, что
ему слѣдовало бы поселиться на развалинахъ заика, гдЬ они гуляли. Вообще, его навязчивость была урокомъ для ней: какъ
проученный ребенокъ, она была горазда добрѣе в не такъ ка->
приэничала.
Мы были въ Лондонѣ, даже собирались въ СоединенныеШтаты; во предположеніе не состоялось. Вотъ по какому случаю. Разъ мы были въ театрѣ. Въ тотъ вечеръ л находился въ
жолчномъ расположеніи, или въ «байроновскомъ», какъ называла моя сосѣдка (а если я говорилъ ей какую нибудь любезность, она говорила, что я въ «аркадскомъ» расположеніи).
Итакъ, я сидѣлъ съ ней въ ложѣ. Между моими отрывочными
Фразами, ноторыя вовсе не казались мнѣ ни ядрвитыми, пи самодовольными, опа сказала :
— Какъ бы я желала быть хорошей актрисой!
— Да, вы такъ самолюбивы, что только такое поврите могло бы васъ сколько нибудь удовлетворить.
— Съ чего вы заключили, что я такъ самолюбива?
— Изо вебго; напримѣръ, хоть бы изъ своего положенія. Съ
тѣхъ поръ, какъ я сдѣлался тѣнью вашей, какъ я гляжу на вейіи
вашими глазами, какъ я слѣпо исполняю ваши капризы, вы стали не такъ строги ко мвѣ. А отчего? все изъ самолюбія.
Сосѣдка моя слушала внимательно. Я замѣчалъ, что моф
слова дурно дѣйствуютъ на нее, но невольно раэіивалъ начатую
мысль, доказывая, что ей льститъ побѣда надо мной.
— Такъ вы убѣждены, что я горжусь какой-то побѣдой надъ
вами?
— Не отвергайте слишкомъ ясныхъ вещей.
— Можетъ быть, онѣ ясны для человѣка, слишкомъ высоко
ставящаго себя, и теины для постороннихъ.
— Я не считаю васъ постороннею.
— Вы, но не я...
Я такъ взглянулъ на нее недовѣрчиво, самонадѣянно, что
она съ сердцемъ отвернулась.
Изъ театра я проводилъ ее домой; она не оставила меня пить
чай, какъ дѣлала прежде. Я спалъ очень покойно. На другое
утро я отправился къ моей сосѣдкѣ, чтобы итти съ нею гулять,
какъ обыкновенно мы дѣлывали, но не засталъ ея уже дома.
T. XXIV. Отд. 1.                       Digitized by vJ
308                СОВРКМКННИКЪ. — ОТД.І.
Мевя это очень разсмѣшило. «Она убѣгаетъ меня. значатъ разсердилась, что я угадалъ ея настоящія чувства ко мнѣ.»Я долго
думалъ, что мнѣ дѣлать, в рѣшился показать ей, какъ смѣшвы
и скучны капризы. Три двя я не былъ у ней. Узнавъ, что она
въ такомъ-то театрѣ. я поѣхалъ туда и цѣлый вечеръ просмотрѣлъ въ лорнетъ на женщину, которую въ первый разъ видѣлъ
в которая мнѣ вовсе не нравилась. Въ послѣднемъ антрактѣ я
вошелъ въ ложу къ моей сосѣдкѣ и притворился, какъ будто я
ее только что замѣтилъ. Къ моему удовольствію, она намекнула мнѣ, что я очень занятъ какой-то дамой.
— Вообразите, я самъ себѣ не вѣрю : я влюбился в дѣлаю
глупости. Третьяго дня я былъ у одного моего знакомаго н видѣлъ у него одну Француженку. Я такъ былъ пораженъ ею, что
вотъ три двя преслѣдую ее всюду в готовъ вызвать на дуэль
очень хорошаго человѣка.
— Какая романическая исторія!... Я думаю, она можетъ
обойтись ве такъ кроваво, а развѣ вемножко дорого.
— О, еслибъ вы звали, какая она женщина! Посмотрите
какъ хороша!
И я съ часъ жужжалъ моей сосѣдкѣ подъ ухо о вымышленномъ своемъ влеченіи къ весьма дюжинной красавицѣ. Едва предметъ моихъ восторговъ обнаружилъ намѣреніе уйти, я не простясь выскочилъ изъ ложи моей сосѣдки, которую, я увѣренъ,
разозлилъ страшно. «И подѣломъ капризной женщинѣ!» думалъ я
себѣ. Желая разыграть до конца свою комедію, я и еще два
дня пе являлся, хоть и тяжело было. На третій день я вошелъ
къ ней съ рѣшимостью во всемъ сознаться. Холодный потъ
выступилъ у мевя на лицѣ, когда я увидѣлъ въ комнатѣ чемоданы, платья, разбросанныя по стульямъ. и Лизу въ большихъ
хлопотахъ — она стояла и припрыгивала на одномъ изъ чемодановъ, — лакей запиралъ его.
— Это чтб?
— Завтра уѣзжаемъ! весело отвѣчала Лиза.
— Куда?
Лиза засмѣялась и отвѣчала :
— А Богъ знаетъ! Мнѣ приказано, чтобъ все было готово.
— Наталья Петровна дома?
— Нѣтъ-съ!
--- Скоро будетъ? Digitized by Google
КАПРИЗНАЯ ЖКНЩИНА.                          эм
— Ну.ужь ве думаю: вѣдь мы завтра ѣдемъ, в ома поѣхала
не магазинамъ. Къ обѣду-то, впрочемъ, пріѣдутъ.
Я вышелъ ва улицу. Какъ будто ушатъ холодной воды вылили на меня. «Вотъ тебѣ и комедія! чтобъ она не разыгра-і
лясъ драмой!» — подумалъ я. Меня бѣсили выходки сосѣдки моей,
— пу какъ изъ за пустого слова подымать такую исторію? Я
было ужь возмечталъ Богъ знаетъ чтб, а теперь ясно, что я
ровно ничего для нея не значу. Гордость не позволяла мнѣ при-»'
нимать никакихъ мѣръ. Полный злости. явился я къ ней во время
обѣда. Она приняла меня очень ласково, но равнодушно до послѣдней степени. Не расплакаться же мнѣ было! и я отвѣчалъ
тѣмъ же.
— Вы ѣдете? собравшись съ духомъ, спросилъ я, придавая
своему голосу сколько могъ спокойствія.
— Какъ видите : ужь все готово. Передайте мнѣ пожалуете
рыбу.
Я подалъ ей. Она кушала ее съ большимъ аппетитомъ и поминутно просила, чтобъ я тоже ѣлъ.
— Да, я и забыла, что влюбленные не ѣдятъ!
Я обрадовался этому началу и отвѣчалъ :
— Я ужь не влюбленъ.
— Такъ скоро разочаровались?
— Напротивъ, разочарованія не было, потому что я выдумалъ всю эту исторію.
— А. а, а! зачѣмъ же это?
Я ужасно сконфузился отъ такого простого вопроса и молчалъ. Она, желая, вѣрно, вывести меня изъ затруднительнаго положенія, попросила сдѣлать салатъ.Ужькакъ я мялъ его! Сосѣдка
моя, кажется, нарочно такъ долго и много ѣла, чтобъ Лиза мѣшала мнѣ говорить съ ней. Подали К0Фе,и мы остались вдвоемъ.
Я началъ слѣдующими словами :
— Вы перестали быть любопытною ныньче.
— А чтб?
— Вы не хотите меня спросить, для чего я выдумалъ всю
эту комедію.
— Вы собираетесь быть литераторомъ и пробуете свои способности, пресерьёзно отвѣчала моя сосѣдка.
Я только хотѣлъ возражать, какъЛиза вошла, доложивъ, что
принесли веши изъ магазина. Сосѣдка моя разглядывала свои
Digitized by Google
современникъ.     отд; 4.
покупки, отдавала деньги, толковала съ продавцами; наконецъ
мы остались одна; но тотчасъ же явился другой посѣтитель, и — »
представьте! — весь вечеръ прошелъ въ визитахъ такого рода,
про чемъ я игралъ, разумѣется, очень смѣшную роль. Нѣсколько
разъ меня прерывали на самомъ шепотливомъ словѣ; улучивъ
минуту, я долженъ былъ начинать вновь, потому что моя сосѣдка притворялась, что не помнила, на чемъ я остановился... в
такъ уходило время. Впрочемъ, винюсь, вмѣсто того, чтобы
отбросить всю гордость свою и просто объясниться съ ней, я
былъ раздражителенъ и жолченъ.
Мы разстались, наговоривъ другъ другу очень много любезностей, отъ которыхъ я всю ночь не спалъ, да не думаю, чтобъ
* она заснула.
Она уѣхала, и я одинъ отправился въ Соедияеввые-Штаты, давъ себѣ клятву никогда болѣе не знакомиться съ капризными женщинами.
В. СТДНМЦК1Й.
