99)  РУССКАЯ СТАРИНА       ВЪ ПАМЯТНИКАХЪ          ЦИРКОННАГО   и
гражданскаго зодчества,      составлена. А.Мартыновымъ; лияслю
И. Снегирева. Годъ второй. Йзданіе второе съ дополненіями. Моемо
1850.
Изданіе г. Мартынова уже извѣстно любителямъ и знатокамъ
древностей; публика приняла его съ тѣмъ живымъ участіемъ, нанога
оно вполнѣ заслуживало но цѣли и отчасти но выполненію. Безъ сомнѣнія, это участіе условливаетъ и появленіе «Русской старины»
вторымъ изданіемъ, въ болѣе удобномъ маломъ Форматѣ.
Чтобы справедливѣе обсудить достоинства и недостатки всякаго
литературнаго труда, необходимо опредѣлить точку возрѣніява него.
Послѣднее особенно важно по отношенію къ изданіямъ ученымъ,
имѣюпдямъ задачею предметъ мало обработанный или и вовсе неяаслѣдованный. Отъ автора и издателя можно требовать большаго или
меньшаго; во при опредѣленіи своихъ требованій надо помнить о состояніи данной задачи въ наукѣ, о цѣли, предцолоцевной авторомъ
иди издателемъ, наконецъ объ интересахъ самой муки. Тогда обозначится точка воззрѣнія на предметъ, и судъ не будетъ затемненъ
излишнею строгостію.
Спрашивается: какъ смотрѣть ва «Русскую старину»? БстЬлВ
это изданіе ученое, исполняющее всѣ справедливыя требовала извѣстной, уже признанной методы, — или это — сборникъ художественныхъ воспоминаній, изложенныхъ безъ строгой системы я имѣющихъ значеніе болѣе литературное, нежели ученое? Но знаемъ,
какъ рѣшилъ дли-себя этотъ вопросъ г. Снегиревъ; но издатель, г.
Мартыновъ, видитъ въ «Русской старинѣ» или по крайней Мѣрѣ хочетъ въ йей видѣть изданіе ученое въ настоящемъ смыслѣ эЬоМ
Digitized by C.ooQte
SIMM ІОГРАФІЯ.                         Si
слои. «&го матеріалы для зодчихъ, источника для исторіи художмогвъ въ Россіи», ллюрмгъ онъ о своемъ изданіи (См. предисловіе «ъ і году). Доджво сказать, что интересы археологіи требуютъ
еобрамія матеріаломъ съ строгимъ соблюденіемъ правилъ взвѣстной
методы; легкія литературныя замѣтки если не безполезны для иеа,
то все же слшпмомъ недостаточны. Скажемъ подробнѣе. При изученіи старины въ памятникахъ зодчества необходимы опредѣленны»
тучные пріемы; не станемъ доказывать важности архитектурныхъ
познаній при этомъ я необходимости исімрическаео изученія искусствъ: все это аксіома. Но желаемъ, чтобы съ памятниками старины насъ знакомили подробно, то есть указали бы прежде всего, и умазали бы осязательными доводами, нъ какому времени
должаю отнести постройку зданія. Здѣсь важно обозначить не время
первой постройки храма или дворца, которые послѣ того нѣсколько
разъ горѣли и вновь строились: эту исторію пожаровъ можно в опустиТь — потери Не будетъ. Надобно опредѣлить время той постройки
зданія, въ какомъ оно дошл» до васъ; если въ немъ есть частныя
Поправки, пристройки н передѣлки позднѣйшаго времена, то ихъ
необходимо отдѣлять отъ общаго состава памятника я обозрѣть особенно. Тогда мы не станемъ относить памятникъ къ XII и XIII вѣку
потому Только, что въ эти отдаленныя столѣтія упомянула лѣтопись о ère построеніи и хотя послѣ того онъ разъ десять перестроенъ вполнѣ, или даже по частямъ, но такъ, что не осталось и слѣдовъ первоначальнаго строенія. Конечно, наше требованіе условливаетъ много работъ и ори исполненіи потребуетъ многихъ средствъ;
но безъ него наука выиграетъ очень немного. Опредѣливши время
постройки, должно (какъ извѣстно всякому) опредѣлять способъ
кладки, Форму кирпичей, качество цемента, представить не только
фэсЗдъ вданія, во в его планъ (съ размѣромъ), разрѣзъ, и притомъ представить все съ тщательнымъ соблюденіемъ архитектурныхъ
условій. Внутренность зданія должна быть осмотрѣна также подробно, какъ и внѣшность : осмотрѣть всѣ украшенія, опредѣлить время
различныхъ поновленій и ихъ характеръ и множество другихъ требованій, — все это необходимо имѣть въ виду.
Йо издаяіе можетъ я не имѣть этихъ ученыхъ цѣлей; оно моЖетъ Ограничиться желаніемъ доставить публикѣ собраніе видовъ
въ отечественныхъ древностей, съ краткимъ обозначеніемъ историческихъ воспоминаній, соединенныхъ съ извѣстнымъ храмомъ, монастыремъ, башнею и проч.                                             «Какому изъ этихъ двухъ родовъ болѣе отвѣчаетъ «Русская старжмі?  Если г. издатель в г. Снсгвревъ дуиали удовлетворить любоDigitized by C>ooQte
СОВЭЕМКШШЖЪ. — «ГД. г.
знателыкости образованной публики, безъ ocoUfinin ff ціиими
ученыхъ цѣлей, то они превосходно выполняли своюзадачу а даам
сдѣлала больше. Но когда станемъ разсматравать «Русскую сторянуа
съ преложеніемъ къ ней строгихъ требованій научно* методы, то
паданіе г. Мартынова цредставляетея яедоетатечаымъ. Описательно рисунковъ должно замѣтить, что они исполнены съ художественно* стороны прекрасно; во условій ученаго археологическаго изданіи они не выполнили : это ландшаоты, вѣрно снятые в ва
которые пріятно взглянуть, во по которымъ трудно научить шмятнакъ, потому что не узнаешь подробностей, н часто деревья накрываютъ отъ васъ цѣлую половину зданія. Для ландшафта садъ н лѣсъ,
пожалуй, украшеніе, а здѣсь она мѣшаютъ узнать древній памятникъ. Впрочемъ, это замѣчаніе касается лфмее годя; въвастоеивв*
книжкѣ этого недостатка уже не замѣчаемъ. Но что касается до плановъ, разрѣзовъ в даже размѣровъ, то г. Мартыновъ вовсе не считаетъ ихъ нужными. Текстъ г. Снегарева ве безъ достоинствъ; но
главное содержаніе этого текста — историческія воспоминанія, соединенныя съ зданіемъ, хотя и. не объясняющія характера памятника;
такъ, говоря о домѣ князя Юсупова, онъ на нѣсколькихъ страницахъ
распространяется о родѣ и заслугахъ князей Юсуповыхъ и только
мелькомъ говоритъ о самомъ зданіи, такъ что опустилъ представать его внутреннее расположеніе в сказать объ его отдѣлкѣ. Разсуждая о Сухаревой башвѣ, г. Снегиревъ главвымъ образомъ сообщаетъ о стрѣлецкихъ полкахъ и школѣ, помѣщенной нѣкогда въ
этомъ зданія, и проч. Собственно археологическихъ свѣдѣній но зодчеству сообщаетъ онъ менѣе : на внутреннее расположеніе храмовъ,
ва составъ иконостасовъ, ва знакомство- съ старинными обрааѣми и
утварями, ва характеръ украшеній в позолоту обращено очень немного вниманія. Самые термины, употребляемые авторомъ, ве всегда ясны и при сличенія съ рисункомъ оказываются не совсѣмъ точны. Особенно г. Снегиревъ смѣло употребляетъ слова для обозначенія архитектурнаго характера памятниковъ : у него встрѣчаешь
типъ византико-русскій, внзавтвко-мовгольскій, стиль византійскій
съ смѣсью ломбардскаго или мавританскаго в проч. Гораздо лучше,
еслибъ г. Снегиревъ подлинно опредѣлилъ, что разумѣетъ подъ тѣмъ
в другимъ стилемъ и почему часто въ одномъ храмѣ находитъ многіе
в едва лн совмѣстимые стили; безъ того, читая «Русскую старину»,
надобно вѣрить ва слово в вдобавокъ оставаться бенъ всякихъ
средствъ обсудить, такъ ля это, яля нѣтъ. Г. Снегиревъ даже нахо-,
датъ какіе-То «храмы монгом-татарскаго(годъ первый,
стр. 7 — 6). Сколько мамъ кажется, едва лв можно допустить сущеDigitized by C>ooQle
библіографія.                            83
вмомме *мм№       періода в»-исторія вашего зодчества. Такимъ обраамгь, по вашему убѣжденію, «Русская старина» — превосходно изданный альбомъ видовъ, святыхъ съ отечественныхъ древностей и поясненныхъ легкимъ, литературнымъ разсказомъ о связанныхъ съ
этими древностями историческихъ воспоминаніяхъ. Въ числѣ немногихъ неточностей разсказа можно указать на неправильное объясненіе слова на прощахъ. Часовни у насъ ставились на перекресткахъ,
колодцахъ, ключахъ, ва прощахъ и пр. Г. Снегиревъ объясняетъ
это слово такъ : «ва прощахъ или разстаняхъ при выѣздѣ изъ города
и селенія» (стр. 45), слѣдовательно тамъ, гдѣ прощаются. Напротивъ, на прощая» значитъ'ва мѣстахъ изцѣленій; выраженіе «Богъ
нросгилъ». въ старинныхъ актахъ употребляется въ смыслѣ даровщшяго Богомъ изцѣленія отъ недуга.
Во всякомъ случаѣ нельзя не поблагодарить г. издателя за такое
прекрасное предпріятіе, исполненное съ такою изящностію ипущенпое въ продажу по цѣнѣ умѣренной; тѣмъ болѣе русская археологія
 ея любители обязаны г. Мартынову, что изданіе его постоянно
улучшается. Второй выпускъ весраввевно лучше перваго и со сторевы текста. Здѣсь мы находимъ нѣсколько подробныхъ изображеній, святыхъ съ украшеній Измайловскаго дворца; снимокъ съ
образа "Владимірской Божіей матери, находящагося въ грузинской
церкви,  др. Это доканываетъ, что издатель обращаетъ вниманіе
а на подробности, важность которыхъ такъ ясна и неоспорима. Соотвѣтственно съ этимъ, и въ текстѣ встрѣчаешь больше полноты :
обращено, хотя и не вполнѣ удовлетворительное, вниманіе на иконостасы храмовъ, на ихъ образа и проч.
Уважая добросовѣстное предпріятіе гг. Мартынова и Снегирева,
мы рѣшаемся посовѣтовать имъ обратить вниманіе на изданіе «Дмитріевскаго собора» и принять его въ образецъ при дальнѣйшихъ своихъ трудахъ, по всей справедливости заслуживающихъ благодарности.
