127) Библіотека путешествіи для маленькихъ читатели#*  Путешествіе вокругъ свѣта Дюмонъ-Дервиля, съ 45-ю картинами, гравированными на мѣди. 10 частей. Спб. 1850. Въ типографіи военно-учебныхъ заведеній.
Въ концѣ 1848 года вышли въ свѣтъ первые десять томиковъ
«Библіотеки для маленькихъ читателей.» Они назначались для дѣтей, только что начинающихъ читать книги безъ учителя. Продолженіе этого изданія, подъ названіемъ «Библіотека путешествіи для
маленькихъ читателей», должно составить чтеніе для болѣе взрослыхъ дѣтей, именно для такого возраста, въ которомъ обыкновенно принимаются за географію. Для начала избрано путешествіе
Дюмонъ-Дюрвиля. Оно сокращено в передѣлано сообразно своему
новому назначенію. Русской публикѣ путешествіе это уже извѣстно,
а потому мы считаемъ излишнимъ распространяться здѣсь о степени его достоинства. Каковы бы ни были недостатки этого сочиненія, дѣтямъ, при ихъ общей склонности къ необыкновенному, оно
можетъ доставить чтеніе занимательное и въ тоже время полезное.
Нѣтъ сомнѣнія, что такое путешествіе дѣти прочтутъ охотнѣе в съ
большею для себя пользою, нежели тѣ вздорныя повѣсти й сказки,
Іоторыяпишутся для нихъ обыкновенно. Переводъ, или, лучше
указать, сокращеніе прежняго перевода сдѣлано недурно; приложенныя къ книгѣ картинки заслуживаютъ также похвалы.
