ПУТЕШЕСТВІЕ ХУКЕРА Ж фОМСОЯА ПО ЖВДѣАскМПГЬ М ГИМА«КаДсжжм'Ь горамъ. Докторъ ДжозеФЪ Дольтонъ Хукеръ (Hooker),
одинъ изъ знаменитѣйшихъ ботаниковъ нашего времени, былъ посланъ, около дирхъ лѣтъ тому назадъ, на счетъ англійскаго правительства, въ Индію, съ цѣлію изслѣдовать тамошнюю Флору. Онъ
отправился въ Индію съ новымъ генералъ-губернаторомъ, лордомъ
Дельхузи, и немедля, по прибытіи в> Калькутту, началъ свои странствованія, результаты которыхъ извѣстны по письмамъ его къ нѣкоторымъ европейскимъ ученымъ. Одно изъ этихъ писемъ адресовано было къ Александру фонъ Гумбольдту и напечатано имъ въ
бергхауаовомъ журналѣ «Zeitschrift fur die Erdkunde». Такъ какъ въ
этомъ письмѣ содержатся весьма любопытныя свѣдѣнія, то мы сообщаемъ ихъ нашимъ читателямъ въ довольно подробномъ извлеченіи.
Письмо доктора Хукера адресовано ивъ Дорджиллинга, въ Сикимѣ на Гималаяхъ, и писано 25 іюля 1848 года. Вотъ что пишетъ
въ немъ англійскій ботаникъ знаменитому автору «Космоса».
«По прибытіи въ Калькутту, я нашелъ тамъ тибетскую миссію
уже распущенною, потому что китайцы не только не выслали коммвссаровъ для встрѣчи посланныхъ англійскимъ правительствомъ, но
даже всѣми силами противились покушенію европейцевъ* проникDigitized by Google
192                 современникъ.  — отд. ri
путь чрезъ китайскія границы. Поэтому и мнѣ нужно было ограничить изслѣдованія южнымъ силовомъ Гималаевъ.»
Пробираясь на западъ отъ Калькутты, докторъ посѣтилъ жаменПо-угольныя пространства, находящіяся въ Бердванскомъ округѣ, и
сравниваетъ ихъ по протяженію и положенію съ принадлежащими
къ каменно-угольному періоду Евріопы. По встрѣчающимся въ никъ
окаменѣлостямъ, они одинаково отличны отъ оолитовыхъ и каменноугольныхъ Формацій и ближе прочихъ подходятъ къ австрійскимъ,
принадлежащимъ къ эпохѣ, не имѣющей (хронологически) соотвѣтственной себѣ въ болѣе сѣверныхъ широтахъ.
Съ этихъ угольныхъ пространствъ путешественникъ поднялся
на высокую гранитную плоскость, составляющую часть той, которая прорѣзываетъ всю Индію отъ Камбайскаго залива до развѣтвленія Юглни Ганга.Ягу плоскость считаютъ, обыкновенно, за составную часть Виндійскаго хребта, но Хукеръ принимаетъ ее за отдѣльную цѣпь, тянущуюся параллельно съ сейчасъ упомянутымъ хребтомъ, къ которому она примыкаетъ во внутренней Индіи у ОѵеръКентона, водораздѣла Соны и Нербедды, а потомъ, отдѣлившись,
снова принимающею параллельное направленіе, вслѣдствіе чего Нербедда и Таити текутъ въ отдѣльныхъ бассейнахъ. Вкндійскій'хребетъ
состоитъ изъ песчаника, тогда какъ цѣпь, на которую взбирался
докторъ, представляла гнейсъ и гранитъ. Средняя высота этой
цѣпи надъ уровнемъ страны равняется тысячѣ двѣсти Футамъ; отдѣльные же гранитные пики имѣютъ до трехъ тысячъ Футовъ; Хукеръ взобрался на одну изъ высочайшихъ горъ этой цѣни и нашелъ,
что она возвышается на четыре тысячи пятьдесятъ Футовъ надъ
уровнемъ моря. Въ восточной части Индіи эта гора служитъ такимъ
же мѣстопребываніемъ секты лжайновъ, какъ въ заиадиой Индіи
гора Абоэ. Джайны поклоняются Паресъ-Нату в составляютъ переходную секту между буддизмомъ в брахманизмомъ.
По этимъ горамъ разсѣяны поколѣнія весьма различнаго происхожденія : Коли (Кок) в Били (Bhek) внутренней Индіи, племена
страшныя, убѣгающія какъ другъ друга, такъ и прочихъ людей. Они, подобно многочисленнымъ поколѣніямъ, разсѣяннымъ
вдоль подошвы Гималаевъ, въ отдаленныхъ частяхъ Виндійекихъ
горъ и Западнаго полуострова, составляютъ, безъ всякаго ооммѣнія
остатки тамульскаго населенія Индіи, водворившіеся въ горахъ и
окрестныхъ болотахъ, со временъ арійскаго вторженія г
Далѣе на западъ гранитное плоскогорье обрывается къ равнинѣ,
по которой течетъ Сона; этотъ обрывъ съ тысячи триста ва шестъ
сотъ Футовъ весьма крутъ. Равнина, шириною отъ осьмядееити до
ста миль, находится на одномъ уровнѣ съ ложемъ Ганга я отдѣляетъ
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              193
МесчаМиковую цѣпь Винди, отъ высочайшей вышины гранитнаго
плоскогорья Паресъ-Наты. Перейдя чрезъ Сону, миляхъ въ пятидесяти выше ея устья, почти упирается въ Виндійскую цѣпь, поднимающуюся крутымъ обрывомъ на высоту тысячи двухъ сотъ «утовъ
надъ уровнемъ долины.
Покрытый лѣсомъ гребень этой цѣпи* также образуетъ плоскогорье, которое имѣетъ одинаковую высоту и растительность съ гранитнымъ, но не представляетъ нигдѣ горъ. Здѣсь, на большихъ разстояніяхъ другъ отъ друга, разсѣяны тѣ же самыя поколѣнія колеи
и бнлей, промышляющія разработкою туземныхъ желѣзныхъ рудниковъ* Въ виндійскомъ песчаникѣ нигдѣ не встрѣчается угля, и, по
мнѣнію Хукера, Формація этого песчаника гораздо древнѣе каменноугольной.
Отъ восточной оконечности Винди нашъ ботаникъ поднимался
но долинѣ Соны вверхъ болѣе, чѣмъ на сто миль, хотя это путешестріе чрезвычайно затруднялось дикостію страны и совершеннымъ
отсутствіемъ дорогъ. Въ продолженіи пути онъ не разъ взбирался
ва виндійскія горы для ботаническихъ, геологическихъ и метеорологическихъ наблюденій. Наконецъ, выше Биджегура, онъ оставилъ
долину, перешагнулъ черезъ хребетъ и спустился къ Гангу у Мирзавура, пронивеллироваръ весь этотъ путь помощію барометра. Каждый день производились по четыре наблюденія не только барометромъ, но и термометромъ, Фотометромъ и игрометромъ. По ночамъ
Хукеръ занимался опредѣленіемъ степени лучистаго распространенія теплоты, и былъ однажды свидѣтелемъ великолѣпнаго полярнаго
сіянія, о которомъ онъ выражается, что то былъ лучшій изъ метеоровъ, видѣнныхъ имъ въ теченіи жизни (*). Лучистую теплоту
солнца онъ нашелъ гораздо сильнѣе, чѣмъ предполагали для тѣхъ
широтъ: она превосходила даже ту, которую Хукеръ наблюдалъ въ
тропическихъ моряхъ. Въ Февралѣ мѣсяцѣ онъ получилъ въ этомъ
отношеніи результаты, совершенно противоположные тѣмъ заключеніямъ, которыя были до нынѣ извѣстны. Еще весьма замѣчательна
необыкновенная сухость воздуха на тѣхъ возвышенныхъ плоско?*
стихъ : средняя влажность атмосферы, въ теченіи десяти дней Февраля мѣсяца, равнялась0,387, а однажды, около девяти часовъ вечера, она была только = 0,140. Въ продолженіи всѣхъ этихъ дней
ди разу не замѣчено росы, хотя ночи были весьма ясны; но въ рав,минахъ тысячью Футами ниже роса являлась постоянно, несмотря
на то, что средняя влажность атмосферы не превосходила 0,516.
Г) ОпясаяІе этого сіянія было помѣшено во многихъ мидѣВсйпхъ я европеЙарапъ гаяетать, преимущественно англійскихъ.
T. XIX. Отл. VI.                                              13
Digitized by GooqIc
ІУ4                  СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. Y1.
ЛуТНсШлъ быдя ДОнакШ ночью какъ на высотахъ* тъ в Afin*
яйнахъ.
Изъ Мйрззйура нашъ путешестйенникъ «оплылъ и» Гангу въ
лодкѣ, внизъ до Банілыгору. На ЭТОЙЪ HÿTH ОЙЪ ПОСѢТИЛЪ многйі
замѣчательныя мѣста, и въ томъ числѣ Бенаресъ, гдѣ видѣлъ желай
остатки обсерваторіи, построенной Дйсэйнъ -Сингомъ. весч&еМяы*
асТрОнЬМъ, завѣдЫвавпНй Сто, едва не уйеръ съ голоду И М имѣлъ
даже нногкхъ необходимыхъ въ жйтейскойѣ бЬіТу НеЩей.
Йзѣ БаНгельпора англійскій ботаийкѣ отправился въ Дорджм
ЛИнгъ суХимъ путемъ. Это Мѣсто находится Въ НЯкИННѢе йбсѣтвешой
странѣ Гималаевъ, * тутъ рѣшился путсйіеСтКСннй'кЪ ожидет* омяк
чанія періода дождей.
Китайцы ни за что не соглашаются пустить въ свои предѣлъ* е№
опейскихъ путешественниковъ; слѣДОваТельно, Хукеру НЛОХаяИКдежда на посѣщеніе Небесной Имперіи. По Мало атоГ0 : радИсѣ СЛКИМ1
скій не Хочетъ ему позволить осмотрѣть еГо Владѣнія. Несмотря М
то, Хукеру удалось посѣтить какъ непальскую, такъ к бутѣйскую
границу, й онъ, по окончаніи періода ДдткдеЙ, Намѣренъ ЬтйрЯййтьВ*
къ Снѣжнымъ горамъ.
Дорджиллингъ, откуда адресовано письмо Хукера, леЖИТъ йъ Wмой срединѣ нижней цѣпи Гималаевъ й окруженъ МсисТыШ горишь*
Поднимающимися на десять и четырнадцать тысячъ МуТоВъ И Образующими, между снѣжнымъ хребтомъ к равниною, рядъ йорОтКйкъ,
отдѣльныхъ цѣпей. По выраженію нашего путешественника, мьНмжнемъ ГнмЯлаѣ нѣтъ никакой системы : онъ составленъ М8Ъ kOpMt
кихъ хребтовъ, тянущихся по различнымъ направленіямъ И отдѣляющихся одинъ отъ другого глубокими я крутыми Долинами и склонаи и -, по которымъ текутъ горные потоки, СтремйЩіеся еъ ОйѣИЬвыхъ вершинъ на раздолье равнины. Мѣстами Высится горы Wb
конгломерата и песчайика,опирающіяся на внѣшнюю основу НШИнИго Гималаи, постоянно Представляющую Толстые слои ШНМрН ЙЯ
глинѣ. Вода многихъ горныхъ потоковъ просачивается сквозь вау
почву и, насыщаясь содержащимися въ ней веществами, производить
тѣ убійственныя міазмы, отъ которыхъ родилась страшнам мѣстная
болѣзнь meрай.
Полоса земли, окружающая Дорджиллингъ, отличвегся чрейВЫчайно неровною шириною : ова покрыта травою, между которою Обличается длинная Sacchara и попадаются dalbtfgia tbpoa 'и другій
небольшія деревья. Shoréa robusta ростетѣ сВЛОЫь по внутрвй<4
окраинѣ этой полосы и поднимается по склонамъ горъ до высоты
двухъ тысячъ «утовъ, покрывая безплодные отроги, спускающіеся
въ равнину. На высотѣ четырехъ тысячъ «утовъ, тропическія «ор
Digitized by Google
смѣсь.                                196
мы замѣняются другини, болѣе сѣверными; подъ этою долготою (86°
» д> отъ Парижа) рододендроны ве встрѣчаются ниже еемв тысячъ
Футовъ, тогда какъ восточнѣе я западнѣе ови спускаются до четырехъ тысячъ пяти сотъ Футовъ и даже нѣсколько ниже.
Каменная порода у внѣшней основы горы есть слюдистый «ненецъ съ гранатами; выше, отъ семи до десяти тысячъ Футовъ, встрѣчаются взломанные слои гнейса. Нѣсколько далѣе на сѣверъ, попадаются въ долинахъ хлоритъ и кварцовый сланецъ, даже чистый
кварцъ. Хукеръ полагаетъ, что всѣ эти горныя породы переходятъ
здѣсь одна въ другую; но такъ какъ вся мѣстность покрыта густымъ
лѣсомъ, то весьма трудно повѣрить это предположеніе наблюденіемъ.
Края долямъ хотя и круты, но никогда ве замѣчается обрывовъ. На
востокъ отъ западныхъ горъ въ Бутанѣ первозданный известнякъ
Весьма обыкновененъ. Вулканическихъ породъ не встрѣчается; но
въ глубокихъ горныхъ потокахъ попадаются валуны траппа и роговой обманки. Въ Кемалѣ, Невадѣ, Сийпйѣ и Бутанѣ волканическія
породы встрѣчаются въ полномъ юъ развитіи.
Дорджиііингъ лежитъ на высотѣ семи тысячъ футовъ, на гнейосовомъ отрогѣ, идущемъ къ сѣверу среди ряда горъ, господствующихъ надъ нимъ и панды мающихся отъ осьми до десяти тысячъ Футовъ. Онѣ отдѣляются глубокими и крутыми оврагаЛ отъ снѣжной
Цѣпа, воздымающейся огромною массою покрытыхъ снѣгомъ пиѣехъ, куполовъ и столообразно приплюснутыхъ горъ, поднимающихся Ло «рййшэі высоты 28,178 нутовъ (* (**)     ). Гора, достигающая этой
высоты, есть высочайшая въ свѣтѣ послѣ гиганта Давала гири 'и
ймывѣетов Кинчпиъ-Джинга (Cinchin-Jinha). Давалагири же, по
новѣйшимъ измѣреніямъ, оказывается значительно выше,чѣмъ нреѣдё муѣали (”). Кинчийъ-Джинга измѣрена главнымъ землемѣромъ
осТъ-ййдской компаніи, бывшимъ въ тѣхъ мѣстахъ одновременно съ
Хуперомъ; ол гора <п     *тоитъ     отъ Дорджиллпнга ва 62 минуты, >0
есть съ неболыиммъ на сто верстъ.
ДруГая гора, Чамалари fChamalariJ, находящаяся также по сосѣдству съ упомянутою мѣстностью, достигаетъ высоты двадцати
четырехъ тысячъ Футовъ. Измѣренія этой и яругахъ горъ производились съ особенною аккуратностію и не жалѣя времени.
Хукеръ, обращаясь къ Гумбольдту, пишетъ, между прочимъ,
слѣдующее :
 и     
(*) 96,439 паряжвгяхъ ♦утовъ.1
(**) По повѣреніямъ Уэбба, Давалагири имѣетъ 96,314 парижскихъ Футовъ
мышами; Mo это ниже Киичииъ-Джиига. Впрочемъ, упомянуто сейчасъ, что измѣреніе Уэбба дало результатъ ниже настоя та го.
Digitized by LrOOQle
196                 совммвнвйгь.» — отд. vt.
«Ваша Asie Centrale заключаетъ въ себѣ единственную удовлетворительную карту тибетской горной системы. Мы съ Ходжсономъ
научала какъ замѣчательныя карты Раттера и Данвпля, такъ а безсмертный трудъ Клапрота; но никто не можетъ соперничать съ
вашею книгою. Ваши Гималаи, Белуръ, Кіевъ-Лунъ и на востокѣ
цѣпь Пединъ суть дѣйствительно границы Тибета; разнюсь и только съ вами въ томъ, что горнымъ хребтомъ, разграничивающимъ
Азію, все-таки считаю Гималаи, а неКіенъ-Лунъ. Всѣ взгляды ваши
на климатологію Внутренней Азіи вѣрны до нельзя. Снѣговая линія
находится, безспорно, гораздо выше по сѣверную сторону Великаго
хребта, чѣмъ на южную, и точно, по тѣмъ причинамъ, которыя вы
приводите, то есть по сильному испаренію в въ тоже время по незначительной осадкѣ. Эти два явленія дѣйствительно господствуютъ
вдоль всего хребта, в ихъ вліянію должно приписать удивительный
Фактъ, что снѣговая линія съ двадцати тысячъ Футовъ на за-Сетледжскяхъ горахъ, подъ 36° сѣверной широты (на сѣверо-западѣ),
упадаетъ до пятнадцати тысячъ Футовъ въ горныхъ проходахъ къ
югу отъ Брахмапутры, между Ассамомъ и Бирмою, на широтѣ 27°
(на юго-востокъ), гдѣ находятся южнѣйшія снѣжныя горы Азіи.
Теченіе Яру-Цампо вообще остается спорнымъ вопросомъ, а
вслѣдствіе тогб и верхнее теченіе Брахмапутры. Хукеръ намѣренъ
сдѣлать поѣздку въ Верхній Ассавъ, для измѣренія количества воды
въ Дигонгѣ и Брахмапутрѣ, чтб должно прояснить этотъ трудный
вопросъ. Можетъ быть, ему удастся собрать нѣкоторыя свѣдѣнія о
тамошнихъ туземцахъ, хотя это весьма трудно, по причинѣ безпрерывныхъ войнъ, господствующихъ между различными племенами
обитающими въ тѣхъ странахъ.
Съ тѣхъ поръ, какъ англичане завели чайныя плантаціи и торговыя сношенія съ тамошними племенами, китайская граница сторожится съ большою строгостію, и мудрено надѣяться,чтобы Хукеру
удалось проникнуть въ Тибетъ съ востока отъ Цемана.
Хукеръ говоритъ еще, что онъ имѣетъ основанія думать, что снѣжныя массы Гималая постоянно увеличиваются и снѣговая на нихъ
линія мало по малу понижается.
Тибетская миссія, какъ сказано выше, распущена. Одинъ изъ
членовъ ея, г. Томсонъ, путешествующій, за невозможностью проникнуть въ китайскія владѣнія, по сопредѣльнымъ Индіи съ сѣверо-запада странамъ, въ половинѣ іюля 1848х года, послѣ поѣзди въ
Кашмиръ, находился опять въ столицѣ Малаго Тибета Ладапѣ, иля
Ледѣ. Оттуда, по позднѣйшимъ извѣстіямъ, въ теченіи августа, онъ
успѣлъ совершить весьма любопытную поѣздку въ Каро'-корумскіл
горы. Оставивъ Панамикъ, онъ 8 августа выѣхалъ на дорогу, котоDigitized by VnOOQle
смъсь.                               197
рою купцы,торгующіе между Ярканью и Ладакомъ, ѣздятъ въ теченіи іюня, іюля  августа мѣсяцевъ, въ то время, когда обычная дорога вдоль Шоёка бываетъ непроѣздимою отъ половодья; 10 числа
вступилъ онъ въ горы, а 12 уже былъ на высотѣ шестнадцати тысячь Футовъ, окруженный массами снѣга; 13 числа онъ перебрался
черезъ проходъ Сассаръ, по леднику неслыханной величины, воздымающемуся иа высоту осьмнадцати тысячь*Футовъ. Нѣсколько миль
далѣе два ледника спускаются съ горъ, прямо въ русло рѣки, которая такимъ образомъ подъ ними какъ подъ сводомъ. Лѣтъ десять
тому назадъ, берегомъ этого русла шла и дорога въ Яркань, но ледники загородили ее. Августа 18 выбрался Томсонъ на пространную,
открытую и нѣсколько холмистую равнину, имѣющую отъ осьмя до
десяти миль ширины и около семнадцати тысячъ пяти сотъ Футовъ
абсолютной высоты. Сѣверная часть этой равнины переходить въ
открытую долину, котйрая, на высотѣ слишкомъ семнадцати тысячъ
Футовъ, перерѣзывается потокомъ, текущимъ ёъ востока на западъ
в, по все* вѣроятности, изливающимся въ Шеекъ.
На слѣдующій день, г. Томсонъ достигъ самого Кара-корумскаго прохода, находящагося на высотѣ осьмнадцати тысячъ шести сотъ
Футовъ.
Названіе Кара-Корума дается какъ все* цѣпи горъ къ сѣверу, отъ
«доской возвышенности Малаго Тибета, такъ и въ особенности упомянутому сейчасъ проходу, находящемуся въ тѣхъ горахъ. Эта цѣпь,
вѣроятно не поднимающаяся выше двадцати или много что двадцати
одной тысячи Футовъ, должна повидимому быть отраслью другой,
важнѣйшей цѣпи, лежащей на двадцать или тридцать миль западнѣе.
Весьма удивительно,что послѣдняя цѣпь, будучи гораздо ниже лежащаго отъ нея къ югу Гималайскаго хребта, составляетъ между тѣмъ
настоящій водораздѣлъ между бассейнами Яркань-Дерьи и Инда, ибо
самый Индъ, какъ и многія впадающія въ него рѣки, прорываетъ
себѣ путь насквозь Гималайскаго хребта.
Поверхность упомянутой выше равнины покрыта мелкими, отторженными водою, обломками каменныхъ породъ сосѣднихъ горъ
н, по видимому, состоитъ преимущественно изъ известняка,перемѣшаннаго съ отвердѣвшею глиною. Все указываетъ наблюдателю, что
на этомъ мѣстѣ существовало нѣкогда озеро. Г. Томсонъ собралъ
здѣсь множество замѣчательныхъ растеній. О самомъ же нроходѣ
онъ отзывается какъ о каменной тѣснинѣ, не представляющей даже
слѣда растительности, которая начинаетъ показываться только 500
«Футами ниже.
