насколько словъ о мвдпдавскоѵв пггвкпемак’г. доктора HMPOFOBA ВА КАВКАВЪ.
»
Кцъ скоро несомнѣнные опыты подтвердили рнрареджносп
«акта, открытаго въ Америку Джексономъ и Мортономъ, что>ддыханіе царицъ сорнаго эѳира, доведенное до извѣстной ртецедд, уни-г
нтожаетъ цъ человѣческомъ организмѣ всякую воспріимчивость къ
чувству Физдческои боли, то въ нащемъ благодѣтельномъ мраі**
тельств родцдась истинно хрнстганскв-чед'овѣкодю0ицая мыедь — 
примѣнить эѳированіе къ производству рнерщці ца полѣ сраженія.
Съ этою цѣлію состоялось Высочайшее роцедѣнщ 8 іюля 184? года,
вслѣдствіе котораго пользующійся европейскою едцвою» внаменипый
нашъ хирургъ, профессоръ Императорской Мсдшо-Хирургичеомі
Академіи, докторъ Н. И. Пироговъ отправился въ Дагестанъ, гдѣ
совершалась тогда осада укрѣпленнаго аула Салты.
Сообщаемъ здѣсь краткій обзоръ этого аамѣчательндер дуцри(*) МввВе 190,000 руб.. ввр,
Рк»м Ц5ДЮ0 руб. евр,
Digitizéd by LaOOQle
МЕДИЦ. ПУТЕШ. Г. ДОКТОРА ПИРОГОВА НА КАВКАЗЪ.           169
стрдя, заимствуя свѣдѣнія изъ недавно изданнаго отчета нашего
ученаго профессора.
Достигнувъ Ставрополя, нашъ великій хирургъ отправился по
дорогѣ чрезъ Пятигорскъ, вдоль Кавказской линіи, иа Моздокъ и
Кизляръ. Далѣе за Кизляромъ нѣтъ уже почтовой дороги, и путешествіе совершается въ сопровожденіи военнаго отряда. Переѣхавъ
Терекъ, достигаютъ чрезъ Кави-Юртъ н Чиръ-Юртъ до значительнѣйшаго укрѣпленія въ сѣверномъ Дагестанѣ, крѣпости Темиръханъ-Щуры. Между Чиръ-Юртомъ и Темнръ-ханъ-Шурою въ Кунтеръ-Калё уцервые представляется путешественнику мрачная природа Дагестана.
Въ Пятигорскѣ нашъ хирургъ засталъ большое число раненыхъ
м.больцщхъу съѣхавшихся изъ разныхъ мѣстъ Кавказа, для употребйанія ВОДЪ. Ед ради гдѣнибудьнайдется мѣсто, которое мажетъ поспоримъ съ Пятигорскомъ въ разнообразіи минеральныхъ источниковъ, заключенныхъ въ столь тѣсномъ пространствѣ. Посѣщеніе
знаменитаго врача не осталось и здѣсь безполезнымъ. Онъ сдѣлалъ
нѣсколько значительныхъ операцій и показалъ многочисленнымъ
зрдчамъ, прибывшимъ сюда вслѣдъ за больными, способы аѳировацй. Сверхъ того, окрестные луга, покрытые бальзамическими трапами, подали ученому путешественнику мысль устроить въ Пятигорскѣ теплыя ароматическія ванны, столь цѣлительныя въ ревматическихъ и цынготныхъ страданіяхъ.
Во время пребыванія Ц. Ц. Пирогова въ Пятигорскѣ обнаружилась тамъ холера, распространившаяся изъ ТиФлиеа и прошедшая
Кавказскую линію. Ученый хирургъ вторично встрѣтилъ эту индѣйскую гостью въ Кизлярѣ.
Въ укрѣпленіи Темвръ-ханъ-Шурѣ г. Пироговъ сдѣлалъ нѣсколько операцій при помощи даровъ эѳира и впервые употребилъ
адѣсь способъ зомрованія чрезъ прямую кишку. Опытъ былъ сдѣлацъ надъ безнадежнымъ холернымъ больнымъ  вполнѣ удался :
больной выздоровѣлъ.
Оставивъ Темнръ-/анъ-Шуру путешественникъ чрезъ Оглы,
КадеМИКИ, Акушу И Турчидагъ прибылъ къ Сайтамъ, гдѣ находилась тогда главная квартира экспедиціоннаго отряда. Здѣсь произвелъ онъ множество операцій. По взятіи укрѣпленнаго аула, нашъ
профессоръ наблюдалъ разныя методы, употребляемыя При лечеціи
ранъ, нанесенныхъ огнестрѣльнымъ оружіемъ. Эти наблюдвірипелд его къ заключенію, что раны, расширенныя помощіюВона,
цадоддтск обыкновенно въ удовлетворительномъ состояніи и скоро
радядалц; тѣже, которыя не были расширяемъ], сопровождаются
большимъ скопленіемъ гнойной мдтерди, изнурительной лихорадкой
Digitized by UOOQ1C
по                   СОВРЕМЕННИКЪ   -- ОТЛ. ТТ.
и т. п. Основываясь па собранныхъ имъ данныхъ, г. Пироговъ отдаетъ полное преимущество методѣ леченія ранъ, то есть расширейію ихъ СИФОНОМЪ.
Оставивъ сѣверный Дагестанъ, нашъпутешественникъ поѣхалъ
въ Тифлисъ, чрезъ Дербентъ, Кусары, Кубу, Баку и Шемаху. Въ
Баку присутствовалъ онъ при религіозныхъ обрядахъ парсовъогнепоклонниковъ. Въ Шемахѣ встрѣтилъ нашъ докторъ лицо, помѣшанное на холерѣ и вообразившее, что у него скрытая хроническая холера, хотя и не обнаруживавшаяся никакимъ изъ извѣстныхъ явленіи. Никакія увѣщанія и совѣты не пособили къ искорененію такой страшной идеи, потому что разстройство мозга было
уже довольно значительное.
Возвращаясь изъ ТиФлиса въ'Ставраполь, нашъ хирургъ посѣтилъ владикавказскій и екатериноградскій военные госпитали, гдѣ4
произвелъ нѣсколько операцій при помощи эеировайія. Изъ Ейктеринограда онъ поѣхалъ въ Фанагорію, или Тамань, гдѣисѣлъ на пароходъ, плывшій въ Одессу.
Не только одинъ медицинскій предметъ, составлявшій цѣль путешествія, занималъ нашего ученаго профессора : онъ также останавливалъ свое любознательное вниманіе на дикой, величественной
Природѣ Кавказа, на его жителяхъ въ нравственномъ, ФЯЗичеейМъ
и религіозномъ отношеніяхъ. Живописные берега Тавриды нашли
живой отголосокъ въ его воспріимчивой душѣ. Но, разумѣется,
главная цѣль нигдѣ не была упущена изъ виду.
Къ книгѣ г. Пирогова, сверхъ общаго описанія путешествія, при
ложены спеціальные медицинскіе мемуары, основаніемъ жоторып
служили собранные г. Пироговымъ Фактѣі и наблюденія. Изъ
числа этихъ мемуаровъ трудно указать на тѣ, Которые представляютъ болѣе интереса для любознательнаго читателя, особенно для
медика. Но всего рельефнѣе выдаются статьи : о вліяніи климатеи о
войнѣ на Кавказѣ; о состояніи раненыхъ и больныхъ; объ азіятскихъ врачахъ; о ранахъ, нанесенныхъ огнестрѣльнымъ и бѣлымъ
оружіемъ; наконецъ, разсмотрѣніе вопроса‘имѣетъ ли апестеэмрованіе вліяніе на смертность оперированныхъ, и таблица 622 хирургическихъ операцій, произведенныхъ подъ вліяніемъ эѳированім.
Книга г. Пирогова написана такъ легко и занимательно, что са
мые сухіе медицинскіе вопросы представляются Въ ней подъ увле
катсЬо Формою, доступною всякому образованному человѣку*
Ио&'у мы считаемъ долгомъ обратить на нее вниманіе тѣхъ
нашихъ читателей, которые не принадлежатъ къ медицинской 3*
бликѣ. Послѣдняя уже безъ вашей рекомендацій прочла отЪ дМІй
Хо доски любопытный трудъ геніяльнаго профессора.               * *
