138) Краткое наставленіе о разведеніи плодовыхъ деревьевъ    въ полуденной Россіи. Г-на Стевена. Издано Департаментомъ Сельскаго Хозяйства. Третье изданіе, исправленное сочинителемъ. Спб. Въ тип. Крайя. 1850, Въ 8-ю д. л., стр. 80.
Имя автора, извѣстнаго своей опытностію въ дѣлѣ агрономіи,
успѣхъ книги, выходящей теперь третьимъ изданіемъ, иоффиціяльное одобреніе, данное ей Департаментомъ Сельскаго Хозяйства, достаточно свидѣтельствуютъ объ ея достоинствѣ. Все сочиненіе состоитъ изъ трехъ частей : въ первой говорится о Фруктовомъ садѣ,
во второй — о разведеніи питомника и древесной школы, авътретьей
— о собираніи, храненіи и употребленіи плодовъ.
