МБТБОРНЫЯ ЯВЛЕНІЯ И ВО ЛИДЫ.
Давно уже не было года такъ богатаго явленіями, извѣстными водъ
названіемъ болидовъ, метеоритовъ, падающихъ ввѣздъ и камней. Ученые журналы наполнены свѣдѣніями объ этихъ но нынѣ полуизвѣстныхъ явленіяхъ (*), и почти не проходитъ засѣданія Парижской
Академіи Наукъ, въ которомъ бы не было читано записокъ о наблюденіяхъ подобнаго рода. Упомянемъ вкратцѣ о нѣкоторыхъ изъ нихъ.
Парижскій астроноМ *. Ложье, находясь, 12 іюня, въ одной взъ залъ
Обсерваторіи, былъ пораженъ въ три четверти одиннадцатаго часа
(') Извѣстно, что нынѣ бЬльшая. часть сстествоиспытагелей признаетъ болмлы
(огненные шары), падающія звѣзды и аэролиты тожесгвеивыки двленіамв и лопіекаетъ, что это суть космическія іѣла, родъ маленькихъ плакетокъ, кружащихся вокругъ солнца, а иногда залетающихъ къ намъ дажа изъ звЬздныхь ирасіранѵ'.въ.
Digitized by VnOOQle
136                     современникъ. — отд. п.
(вечеромъ) необыкновеннымъ сіяніемъ. Онъ тотчасъ обратился
къ З.-Ю.-З. в увидѣлъ на вебѣ въ 2° южнѣе планеты Юпитера
огненный шаръ, спускавшійся почтя вертикально къ низу я исчезнувшій чрезъ полъ-секунды въ 8° ниже Юпитера. Блескъ метеора
равнялся блеску луны за одинъ или два дня ранѣе первой четверти.
Во время этого явленія небо было покрыто облаками, препятствовавшими видѣть звѣзды первой величины,и только просвѣтъ существовалъ въ тонъ мѣстѣ, гдѣ блисталъ Юпитеръ.
Г. Ложье сообщилъ объ этомъ наблюденіи въ засѣданіи Академіи
17 іюня (’).
Въ томъ же засѣданіи сообщено еще нѣсколько наблюденій въ томъ
же родѣ. Г. Пандоръ Пьерръ пишетъ изъ Кана (Caen)      *              что, возвращаясь 5 іюня въ 9 часовъ 23 нян. вечера домой, въ бурную погоду,
однакожъ безъ грозы, онъ былъ пораженъ свѣтомъ метеора, двигавшагося отъ юга къ сѣверу, почти въ перпендикулярномъ направленіи. Г. Пьерръ могъ наблюдать это явленіе въ теченіи 4 секундъ, и
въ это время метеоръ описалъ дугу между 43° н 45°. Высота его
надъ горизонтомъ была около 25°, а діаметръ равнялся % илв ’/«кажущагося діаметра луны. За метеоромъ тянулся блестящій хвостъ,
наподобіе ракетнаго, состоявшій иаъжолтыхъ и пурпурныхъ искръ,
и самый болидъ блисталъ жолтымъ свѣтомъ съ пурпурными проблесками (* ).
Тотъ же самый болидъ былъ наблюдаемъ г. ДюФуромъ, приходскимъ священникомъ въ Траванѣ, близь Боанси, въ департаментѣ
Луаре. Блескъ метеора былъ такъ силенъ, что затмилъ собой свѣтъ
свѣчи, при которой работалъ священникъ. Послѣдній упоминаетъ,
что, отворввъ окошко,онъ успѣлъ еще видѣть метеоръ подъ созвѣздіемъ Кассіопеи (9).
Іюля 6, вечеромъ, имѣло мѣсто столь же примѣчательное явленіе.
Докторъ Бурденъ (Bourdin)* находившійся въ половинѣ десятаго
часа вечеромъ, 6 іюля, въ долинѣ между Шуазн-ле-Руа (Chois?-leВоі) и Орли въ Сенскомъ департаментѣ, увидѣлъ огненный шаръ
величиною съ человѣческую голову, двигавшіяся отъ юга къ сѣверу,
' параллельно полосѣ Млечнаго Пути, влача за собой хвостъ въ анхѣ
ленты, около 2 вершковъ шириною (4). Онъ двигался по дугѣ, подобно падающимъ звѣздамъ, и послѣ четырехъ или пятя секундъ
(') Coup. rend. XXX, 758.
() Comp. rend. XXX, 781.
C) Comp. rend. XXXI. II.
(*) Разумѣется, что здѣсь представлены не истинные, а только anémiera ралвѣры метеора и его хвоста.
Digitized by Google
МЕТЕОРНЫЯ ЯВЛЕНІЯ Н БОЛИДЫ.                   137
печевъ, какъ бы упавъ на землю въ разстояніи полуверсты отъ
наблюдателя.
Свѣтъ метеора равнялся блеску полной луны; а быстрый переходъ отъ мрака къ свѣту давалъ поводъ къ ложному заключенію,
будто бы блескъ болида уподоблялся солнечному. Это явленіе не сопровождалось някаквмъ шумомъ, но оставило по себѣ на небѣ полосу, обозначавшую его путь. Эта полоса походила на столбъ слабаго сѣвернаго сіянія и была видима въ теченіи 10 минуть (’).
Г. Мальяръ, профессоръ естественной исторіи въ Бове (Beauvais), сообщаетъ, что этотъ метеоръ былъ также видѣнъ во многихъ
мѣстностяхъ Уазскаго департамента (Oise), Двигаясь отъ Ю. къ
С.-В.-С., онъ пролетѣлъ цѣлую треть горизонта, развивая за собой
хвостъ изъ милліоновъ блестящихъ искръ бѣлаго, оранжеваго н голубоватаго цвѣтовъ. Діаметръ болида былъ не менѣе полной луны.
Метеоръ исчезъ, упавъ на землю, по видимому, въ недалекомъ разстояніи, отдѣляя отъ себя блестящіе осколки. Съ виду онъ казался
движущимся не болѣе какъ на десятокъ саженъ отъ земли, хотя
нѣть сомнѣнія, что такая близость была только слѣдствіемъ оптическаго обмана зрѣнія.
Прохожденіе метеора, по свидѣтельству многихъ очевидцевъ, сопровождалось тихимъ, глухимъ шумомъ. Чрезъ полторы или двѣ
минуты послѣ исчезновенія болида послышался въ Бове и его окрестностяхъ двойной ударъ, похожій на далекій выстрѣлъ изъ большого артиллерійскаго орудія (*)
Этотъ болидъ, какъ извѣстно, былъ замѣченъ и въ Кондорскомъ
департаментѣ Франціи, почти въ подобныхъ обстоятельствахъ, какъ
.выше описано. При исчезновеніи нѣкоторыя лица чувствовали какъ
бы родъ легкаго землетрясенія.
Въ 11 часовъ утра, того же 6 іюня, въ Тоннерѣ, Семюрѣ, Дижонѣ, Шатнльонѣ и другихъ мѣстахъ на пространствѣ слишкомъ ста
или даже полутораста верстъ въ діаметрѣ, раздался ужасный, громоподобный выстрѣлъ, зависѣвшій, вѣроятно, отъ паденія огромнаго
болида. Несмотря на значительное разстояніе, громъ выстрѣла, продолжавшійся около 10 секундъ, былъ слышенъ такъ рѣзко, какъ
будто взрывъ случился въ нѣсколькихъ саженяхъ. Въ это время погода была ясная и тихая.
Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ слышно было еще нѣсколько выстрѣловъ слабѣйшихъ; также есть свидѣтельства, что при этомъ происходило какъ бы слабое землетрясеніе (9).
(') Comp. rend. XXX, 78і.
() Comp. rend XXX, 783.
(* Comp. rend. XXX, 78â
Digitized bykjOOQle
138                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
За четверть часа до полуночи, 3 іюня, докторъ Мерсье,ядучи изъ
Кои пата въ Женеву пѣшкомъ, былъ внезапно освѣщенъ какъ бы
полною луною, и тѣнь его тѣла, хотя короткая, но весьма явственная,
ложилась къ сѣверу. Посмотрѣвъ кверху, онъ увидѣлъ близь зенита огненный метеоръ, превосходившій луну какъ блескомъ, такъ и
видимымъ діаметромъ : метеоръ былъ правильно-круглый,* рѣзко
ограниченный я блестящій ровнымъ, бѣлымъ свѣтомъ. Но что
всего страннѣе, шаръ этотъ оставался въ теченіи слишкомъ цѣлой
минуты неподвижнымъ близь зенита, гдѣ вдругъ всчезнулъ, оставивъ по себѣ облачко дыма.* При этомъ не было слышно никакого
шуму и ве замѣтно особеннаго запаха или другихъ признаковъ, сопровождающихъ обыкновенно явленія метеоровъ. Описываемыя болидъ погасъ внезапно, и при этомъ не отдѣлялось отъ него ни хвоста, ни искръ, ни осколковъ, а появилась только струя дыму, тянувшагося Къ Женевѣ и вскорѣ разсѣявшаяся въ этомъ же направленіи.
Этотъ дымъ хотя и образовалъ родъ облака, но оно весьма характерно отличалось отъ другихъ обыкновенныхъ облаковъ, покрывав
шихъ въ то время почти весь видимый горизонтъ.
Еще замѣчательнѣе описанныхъ выше болидовъ — яркій метеоръ,
залетѣвшій въ нашу атмосферу изъ звѣзднаго міра и упавшій 19
августа 1849 года въ Нѣмецкое море близь береговъ Голландіи.
Это необыкновенное явленіе было наблюдаемо г. Пти, директоромъ Тулузской обсерваторіи, и многими другими лицами, преимущественно въ сѣверной части Франціи (f)> Упомянутый астрономомъ
изъ совокупности всѣхъ наблюденій опредѣлилъ кривую линію, оо
которой двигался сказанный болидъ, и хотя результаты этихъ вычисленіи были помѣщены въ протоколѣ засѣданія Парижской Академія
Наукъ 26 ноября 1849 года и потомъ въ 701 нумерѣ шумахерова
журнала «Asironnmische Nachrichten», но подробности сдѣлались извѣстными въ печати только въ минувшемъ іюнѣ (*).
Болидъ появился въ 9 ч. 23 м. 40 с. вечера по среднему парижскому времени: Гибуръ видѣлъ его въ теченіи 6 — 7 секундъ, а Бресту только въ теченіи Зсек. Земной пунктъ, надъ которымъ двигался
болидъ въ то мгновеніе, когда его увидѣлъ г. Гибуръ, находится подъ
47° 32' сѣв. шир. 1° 59х зап. долг. отъ Парижа. Разстояніе болида отъ
земли равнялось тогда 217,900 метрамъ (3). Пунктѣ», надъ которымъ
болидъ исчезъ для г. Бреоте, находится подъ 50° 1' сѣв. шир. и 18'
<*) Пренмушѳстяевпо въ Шапеллѣ близь Діеппа г. Нель-ле*Бреоте и въ Парижѣ іт. Доверомъ и Гибу ромъ.
і*) ВіЫ. unir, de gen. luin 1350. (лр. ІіЗ.
501 версты.
Digitized by Google
мЕтвогаыя явленія іі волиды.                      139
30х7 пост. долі\ отъ Парижа, ѵ въ это время огненный таръ возвышался надъ землею на 68,900 метровъ (9Кажущаяся быстрота болида составляла 41,824 метра (9) въ секунду по наблюденію Гибура и 41,463 (х) по наблюденію г. Бреете;
изъ этихъ данныхъ г. Пти вывелъ безусловную быстроту движенія
болида = 70,094 въ секунду (4). Онъ нашелъ, что* не принимая въ
расчетъ вліянія земли, болидъ въ мгновеніе своого явленія глазамъ
наблюдателей описывалъ въ нространствѣ, въ прямомъ направленіи
* вокругъ солнца, гиперболическую орбиту, плосиость которой была
наклонена къ экватору подъ 17° 5Ѵ (5). Но такъ какъ въ мгновеніе
появленія болида притяженіе на него земли дѣйствовало гораздо
сильнѣе притяженія солнца, то г. Пти изслѣдовалъ, не измѣнило
ли первое своимъ вліяніемъ первоначальной эллиптической орбиты
въ гиперболическую? Эти изслѣдованія показали, какъ легко можно
было предвидѣть по причинѣ большой быстроты движенія, что земля не измѣнила элементовъ орбита, и что болидъ точно также двигался по гиперболѣ ранѣе того времени, какъ попалъ въ СФеру притяженія земли, которая только весѣма немцого измѣнила Форму этой
кривой, имѣвшей первоначальное наклоненіе къ экватору — 18° 20'.
Прохожденіе чрезъ перигеліи должно быть случиться 26 августа въ
7 час. 11 мин. утра, по среднему парижскому времени.
Можно, безъ сомнѣнія, допустить, что упомянутый болидъ двигался 19 августа 1847 года по гиперболической орбитѣ вокругъ
солнца и слѣдовательно залетѣлъ къ намъ изъ міра звѣздныхъ свѣтилъ. Замѣтимъ при этомъ,что, двигаясь по такой орбитѣ* онъ могъ
достигнуть до нея отъ самой ближайшей къ намъ звѣзды (а Центавра), имѣющей параллакса въ V' не ранѣе какъ 37,340 лѣтъ!!
Прибавимъ / что г. Пти увѣрился, что 19 августа вечеромъ отъ
6 час. 14 мин. 20 сек. до 6 час. 41 мин. 10 сек. и до 7 час. 8 мин.,
время, когда болидъ проходилъ по сферѣ притяженія луны, оба
міровыя тѣла находились въ разстояніяхъ 17,000 (в), 14,700 (7) и
. 12,200 (8) миріаметровъ, то есть въ разстояніяхъ вдвое большихъ,
чѣмъ тѣ, на которыхъ взаимное ихъ притяженіе могло сдѣлаться
нѣсколько чувствительнымъ. Что касается до вліянія другихъ тѣлъ
»*)      версты.                  (
'*) Слишкомъ 39 верстъ.
39 верстъ,
верстъ.
Г. Пти вычислилъ всѣ различные элементы этой орбиты, которыхъ мы не
ори водимъ здѣсь.
() 160.000 версгъ.                             '
/) Около 140.00U верстъ.
() Около П5,000 версть.
Digitized bykjOOQle
ПО                     СОВРИМКЯНИКЪ. ---- ОТД. VI.
солнечной системы на болидъ ранѣе прохожденія его близь земли,
то легко обнять, что эти вліянія не могли измѣнить эллиптической
орбиты въ гиперболическую, по причинѣ чрезвычайной быстроты
движенія болида. Впрочемъ, мы уже показали выше, какъ мало имѣло
вліянія на Фигуру кривой даже притяженіе земли, столь близкой къ
болиду. Вообще говоря, трудно искать опредѣленія возмущающихъ
вліяній планетъ на болиды за лунною орбитою, потому что въ настоящемъ состояніи науки орбиты болидовъ могутъ назваться только предѣльными у а не абсолютно истинными.
Не менѣе было бы любопытно изслѣдовать, какимъ путемъ продолжалъ бы двигаться болидъ, вылетѣвъ изъ СФеры притяженія
земли. Въ настоящемъ случаѣ, такого рода изысканія не могутъ
имѣть мѣста, Ьотому что упомянутый болидъ, какъ убѣждаетъ насъ
кривая линія его орбиты «упалъ въ Нѣмецкое море, недалеко отъ
береговъ Голландіи..Жаль, что онъ ве упалъ насушу, ибо въ такомъ
случаѣ онъ, можетъ быть, послужилъ бы къ разрѣшенію нѣкоторыхъ еще темныхъ вопросовъ.
Упомянемъ въ заключеніе еще объ одномъ замѣчательномъ метеорѣ. Астровомъ Гривичской Королевской Обсерваторіи г. Джемсъ
Глешерь (James Glaisfyer) описалъ замѣчательный метеоръ, видѣнный въ Англіи 11 Февраля 1850 года (’). Онъ собралъ самыя подробныя свѣдѣнія отъ многочисленныхъ очевидцевъ, наблюдавшихъ
метеоръ отъ южныхъ береговъ Англіи до окрестностей Хулля и
Дерема (Durham). Число такихѣ очевидныхъ свидѣтельствъ простирается до 45, и въ томъ числѣ заключаются наблюденія королевскаго
астронома Эйри (Лиу] и Хайида, директора обсерваторіи мистера Бишопа въ Лондонѣ. Вотъ въ краткихъ словахъ главные результаты
сдѣланныхъ наблюденій.
Первое появленіе метеора случилось въ точкѣ веба, находящейсж
вертикально надъ долиною втГалльской провинціи, въ 13 миляхъ къ
востоку отъ Мовгоммери : это появлевіе имѣло мѣсто въ 10 час. 41
мин. 16 сек. средняго гривичскаго времени. Отъ упомянутаго мѣста метеоръ направился къ востоко-юго-востоку и,.пройдя послѣдовательно въ зенитѣ Стоурбриджа въ Уорстерс.комъ граоствѣ, нѣсколько къ югу отъ Ковентри, къ сѣверу отъ Уэрвика, къ югу отъ
Норземптона, Рогби и БедФорда, лопнулъ въ точкѣнеба\ находящейся
вертикально надъ граФствомъ БедФордъ, въ полуторахъ милахъ отъ
мѣстечка Биггльсуэда.
Разстояніе болида отъ земной поверхности, въ мгновеніе его по(*) РШив. Magaz. Febr. and March. 1850.
Digitized bykjOOQle
метеорныя   явленія я болиды.                      141
явленія, равнялось 87 англійскимъ милямъ (’). За тѣмъ послѣдовательныя разстоянія были слѣдующія :
Близь Киддерминстера. 48 миль или 72 версты.
— Стоурбриджа... 42 — — 61                   — 
— Норземптона... 25 — — 377t — 
— Бедфорда... 23      — — 347, — 
Въ мгновеніе взрыва.. 19 — — 28*/, — 
Послѣ взрыва, части метеора, издававшія еще свѣтъ, находились
на высотѣ 10 англійскихъ миль или 15 верстъ.
По вѣрнѣйшимъ показаніямъ діаметръ болида былъ отъ 1,800 до
2,000 англійскихъ Футовъ иди 250 до 290 саженъ. Блескъ метеора
былъ необыкновенно ярокъ, и предметы, имъ освѣщенные, виднѣлись почти также ясно, какъ днемъ (*  ). Цвѣтъ его измѣнялся и казался
то бѣлымъ, то жолтымъ, розовымъ, краснымъ и голубымъ; впрочемъ, эти измѣненія, вѣроятно, зависѣли преимущественно отъ
мѣстныхъ атмосферныхъ условій. За метеоромъ тянулся блестящій
хвостъ въ нѣсколько миль длиною, о видѣ и длинѣ котораго имѣются,
впрочемъ, самыя разнорѣчивыя показанія. Грохотъ взрыва долженъ
быть весьма сильнымъ, ибо, несмотря на значительную высоту и,
слѣдовательно, рѣдкій воздухъ, въ которомъ совершилось это явленіе, шумъ былъ слышанъ на протяженій, имѣющемъ слишкомъ 50
миль въ діаметрѣ, и уподоблялся грому, артиллерійскому залпу или
паденію зданія.
Метеоръ былъ видимъ въ теченіи 10 или 11 секундъ, хотя есть
свидѣтельства о видимости его въ продолженіи слишкомъ полуминуты. Быстрота движенія была весьма велика и отнюдь не менѣе 15
англійскихъ миль въ секунду, не обращая вниманіе на движеніе
земли; но такъ какъ болидъ двигался почти по направленію планетныхъ движеній, то быстрота его должна была превосходить 30 миль
въ секунду. Такая страшная быстрота кажется Глешеру едва вѣроятною.
Въ первыя секунды видимости метеоръ онускался косвенно и
весьма быстро къ землѣ; но потомъ эта косвенность уменьшилась.
Онъ описывалъ своимъ движеніемъ параболу.
Всѣ свѣдѣнія, собранныя объ его взрывѣ, заставляютъ предположить, что болидъ состоялъ изъ твердой массы, которая была разорвана на многочисленные куски растительною силою упругой жидкости. Если это дѣйствительно, то обломки разлетѣлись по многоразличнѣйшимъ направленіямъ : нѣкоторые изъ нихъ продолжаютъ
(*) Слишкомъ І9в верстъ.
(“) Многія лриа, пораженныя вмезаынымъ свѣтъ» полагали, что вблизи ихъ
произошелъ весьма сильный пожаръ.
Digitized bykjOOQle
142                 Сшркивяникь. — отд. ѵі.
.двигаться ію первоначальному направленію.; другіе начали описывать новыя параболы; наконецъ, нѣкоторые попадали на землю,
вѣроятно, въ видѣ аэролитовъ пли такъ называемыхъ метеорныхъ
камней;
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что описанный нами болидъ не образовался въ нашей атмосферѣ, но залетѣлъ въ* нее изъ мірового прострайства. Мы намѣрены въ одной изъ слѣдующихъ книжекъ нашего журнала познакомить читателей еъ настоящимъ состояніемъ
нашихъ знаній о загадочныхъ явленіяхъ, извѣстныхъ подъ названіемъ падающихъ звѣздъ, аэролитовъ, метеоритовъ, болидовъ нт. п.
