131) Бавушка-ворожея, или ты задумай, а д отгадаю!
Подарокъ краснымъ дѣвицамъ и добрымъ молодцамъ. Составилъ П,
Татариновъ» Спб. 48ÔO. Въ тип. Гинце. Въ іб-ю д. л., стр. 22.
Отвѣты «Бабушки» г» Татаринова не отличаются особеннымъ
остроуміемъ. Они чрезвычайно однообразны и повторяютъ Одно и
тоже въ различныхъ Формахъ» Сама «Бабушка» говоритъ, что онд
«Гадать о многомъ ве берется,
Но о любви все скажетъ вамъ!
Когдажь немножко поза врете я.
Тогда грѣхъ общій пополамъ.»
Въ отвѣтахъ «Бабушки» есть, впрочемъ, одна сторона, заслуживающая полнаго одобренія. Это — то похвальное рвеніе, съ которымъ
«Бабушка» старается обратить на путь истины, т. е. отвратить яри*
бѣгающихъ кѣея посредничеству отъ вина и трактировъ. Около но*
ловины отвѣтовъ «Бабушки» состоитъ изъ совѣтовъ этого рѳд*>
Вотъ и доказательства.
Не пей, работай, потрудись.
Копира денежку, а послѣ и женись..
Трактиры позабудь, туда ты не ходи,
И чтобъ счастливымъ быть, одну ее люби.
За что тебя любить?
— Ты любишК много питъ.                                      '
Не вѣрь прельщеніямъ, ты имъ не поддавайся.
Всегда, вездѣ будь трезвъ и съ рюмочкой не знайсц.
Не пьешь, не начинай, а пьешь, поудержисъ.
Чтобъ ни было съ тобой, работай, не лѣнись.
Хорошъ бы всѣмъ ты былъ,
Когдабъ вино забыль.
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                          63
Поправился ты ей, теперь остепенись,
Забудь порожу всѢ, и св водочкой простись.
Средь глупыхъ ты уменъ, средь умныхъ ты глупецъ;
А что не пьешь вина — за это молодецъ.
Ты парень дѣловой, ахъ, если бы не пиль,
Тогда бы счастливъ былъ.
Ты добрый человѣкъ; когда'же пьянъ,
Тогда отчаянный буянъ.
Изъ отвѣтовъ «Бабушки» узнаемъ также, что прибѣгающіе къ
ея посредничеству играютъ въ три листика. Вотъ одинъ изъ ея совѣтовъ.
Напрасно въ карты ты въ три листика играешь,
Довольно.проигралъ, остатки промотаешь.
Впрочемъ, и сама «Бабушка», отличающаяся такою строгостію
въ отношеніи къ другимъ, повидимому не прочь того, чтобы выпять съ хорошимъ человѣкомъ : /
Мена на свадьбу позови,
Да пивомъ крѣпкимъ напои — 
говоритъ она въ одномъ ивъ своихъ отвѣтовъ.
