'         П              '               *;.           МТвРІЯ BAflfflOi ВЛКТГ             '  ’                 '          ’> Il
до смерти   Марла великаго          и возставовіеВпе западной                              ''
РИМСКОЙ ИМПЕРІИ.
            >і                          :
                             I.                                                    '
- ' Значеніе рняскаго пгрвосняюеннвкв, въ ородолжені* тысячи лѣтъ
вгъпзденійѣаба дно* Римской имперіи до вачалареФормвціидмержво
обыіз столѣ же многимъ измѣненіямъ и върааиыи эпохи было етоль
Все раалйЧѣо /кАкъ' и многія Другія учрежденіи въ вааадяой Европѣ.
Оба обіцеЬТва, СВѢТекѵе й духовное, проходили одни нтѣжс періоды
Ммгйю кругѣ на друга дѣйівгвоиали и находилась въ постоипимъ
етоякѴоѣМгім и даже враждѣ между собою. Эта борьба шъ проМсхб*
дили НрййИуественно до времена Феодальныя и была причиною
того чрезвычайнаго разнообразіе', которое представляетъ вреднлц
исторіи. ѴъсвиоМъ началѣ папы пріобрѣли яецавпоямооть итъимиергмрввъ,а тгЗераторы «одумали корану отъ папъ. Императора
«гЙ престолъ въ Германія, точно такъ* какъ и 'простелъ мапы., юе
былъ наГѣдствемнымъ, nef вабирательнымъ, и не рипадлежаль
одному фЗду или еешМеіѣу, но былъ'занимаемпі кннзьтм многихъ
и различныхъ Фамилій, иногда даже вовсе не германскихъ, — подобно
тому, какѣ И между папами мы рѣдко встрѣчаемъ собственно римлянъ, во Ьіільшею частію итальянцевъ; а иногда уроженцевъ Франціи, Германіи, Голландія и другимъ странъ западной Европы. Йаііы
не имѣли ни собственной территоріи, ни войска, вв Финансовъ, ндчего, чтб мобаѣллеп необходимую, нравадлежвость государи; они
Digitized by C>ooQle
42                         СОВРЕМКННИКЪ. — отд. н.
обладали чрезвычайною, великою властію, но она была только духовною, не матеріальною. Эта власть нредставлаетъ намъ изумительное и единственное явленіе во всемъ мірѣ, что въ самое цвѣтущее и блистательное время панства, въ правленіе Григорія VII и
Иннокентія 111, когда римскіе первосвященники господствовали надъ
всѣми странами запада, возводили и низлагали государей, подчиняли
себѣ цѣлыя царству, что и тогда они не владѣли никакою областію
и даже самимъ городомъ Римомъ, остававшимся совершенно независимымъ. Но начиная съ XIV вѣка, когда ихъ значеніе болѣе и
болѣе падало, они точно также, какъ и германскіе императоры, стали заботиться о пріобрѣтеніи себѣ области и, дѣйствуя съ непреклонною волею, котоф'вбегда оОДйчалиЪЬ, достигли своей цѣли въ
началѣ XVI столѣтія, въ правленіе Юлія II. Съ тѣхъ поръ прекратилась крина между императорами ц папами., раздѣлявшая нѣкогда
всю Европу и причинившая распаденіе какъ Италіи, такъ и Германіи. Бъ то время, какъ во всѣхъ прочихъ государствахъ утверждалось
постоянно единство, въ этихъ двухъ странахъ оно безпрерывно
уменьшалось и наконецъ въ XV столѣтіи совершенно уничтожилось.
Исторія папской власти уже давно занимала многихъ писателей;
но между ними замѣчателенъ болѣе всѣхъ Гуртеръ (Hurter) (’), историкъ папы Иннокентія 111, сочиненіе котораго отличается глубокою критикою, обиліемъ Фактовъ и прекраснымъ слогомъ. Онъ
представилъ, картину, написанную кистью великаго худодоака и съ
бевпрмстрастіемъ ученаго  проникнутаго важностію предмета и,
личнымъ достоинствомъ. Если бы и 'другіе отдѣлы нстррімг рапъ,
были изложены въ такомъ  *          видѣ, какъ время., Иннокевод. 111, то
исторія западной Европы
*            въ средніе вѣка подучала 0ы совершенно
новый и лучшій видъ; ио/это желаніе еще. не дфиведрц? дънрдолне
ніо. Чтб жехаоаетея догСбщаго обзора, тирнъирекраснодабота
ученымвнѣмецкими, въоообеняостн Пландомъ (*) и Гдаодррмъ(3),
трудыіяоторыхъ наслужила вниманіе во Франки ц Англід..
Этетъ вопрооъ'мршадлвжитъ къ самымъ труднымъ отчасти ярт
тому,, что дажеі иктеверьмъ: очень частей подчимидтса..личнымъ
мнѣніямъ ангора у (гакъ;что: одно и тоже событіе, ониоынртдд прох-j
стантами м католиками иногда совершенно различно       *            Нр
ныть намм имени.дѣлаютъ весьма пріятное нодлдоеніе, м<ММ досап
... .                  /       . -ьч
 і(’) Fi tyrteTî            InnocQZ ‘ЦІ. НвшЬигЗЗ >838. 3 доір 8е.
Ведено.не,Франиуэдоій рвыкь Сепъ-Шсровомъ н беромъ (А. de Sainl-Chéron et
J. B НяіЬег) въ183ч году,. 3 тома. 8е.
(*) РІапск : GeHchichie der chrielïfch-icfrchHchW'
тЛвЪ in 8*.’ Гвпнойсръ. 'ІЪОЭ — 1869.и-. і г ’ 4              :  fi'  ' к
LehrbuttttfM.&UK|Mugoe            *4 яюагШгікмйи ilW — іаЗбр
Digitized by C.ooQle
мггънмчпмкойжмсѵии                                43
pMaunrtoteJMnoré риь-чгримОД                            мхояявь йъ дали
епмпв*» мне привздлежа къ ивумъ. упомянутымъ ъѣронсновѣданідМЪ і-ѣъ» цао чемъ' болѣе же буммъзабовитвоя, какъ-толькообь
исторической истинѣ. Мці же вавямвейкя, впрочемъ,; полною вето*
іАвМ пять, но желали бы теперь 'рянставапъвъ краткомъ очеркѣ
'оудьбуѵапской. власти          ея-ивмѣичнія отъ послѣднихъ рнааемшъ
императоровъ до смерти Карла Великаго çt* е. до возоианоыешя. м*
йадной Расмскойимшердв-.           - -і
. '.; і и. г             г     ч п.      j   “у;,
 ч ',.        '. Г9   Гі..--               і   ’, 
,        ’  П;’».>    ѵ
л: '  1   : f ’>
Ужасныя-гоненія; котсррімъ.подвергалась хрштіяаемм церковь
въ Римской имперіи, послужили только къ славѣ мучениковъ в нр*
лколъке не остановили быстраго распространенія. вѣры; они прекратилиеьпослѣ Діокликіава, атогда лодворж-лось>наковецъ. спокойствіе
въ государствѣ. Смиврцорвміемъ' Константина Великаго- престолъ
«мяерім'занимаемъ бшиъ почтн всегда христіанами, вѣра сдѣлалась
господствующею и язычество'-безпрерывно уменьшалось в надалоі
Ржисме имнераторы были вйщятникап и покровителями церкви ж
заботились объ ея устройствѣ Константинъ Великій собралъ Все*
ленскій соборъ, сооружалъ храмы.у набиралъ епископовъ и. постони*
но стремился 'къ введенію- единства въ церковномъ уврЬвленіи.' Его
прееіймпри старались подражать ему и рѣдко: уклонились отъ предназначенной имъ;цѣлн. Онц желали учредить» въ; этой части «жми*
«миграціи ту nempajbHqoTb, которою отличалась вообще вож певюл*
шгтелниая власть ІѢнісяоігимперіи и которая доведена была до вьию*
кой стіммннісовершенства. Нѣтъ сомнѣнья, что они успѣла:бы
««полнить свое валгѣреяие, еели. бы не были остановлены переселе*
вмяіѵ германскихъ народовъ и распаденіемъ государства. Имнерато
ры тзначараі сами епископа ермѣ столицы,'обращали боиынмзанію
мгаю т всѣ 'епархіиі н предполагали «оставить особенный совѣтъ
ащ-ь"епнемоцовъ въ моторомъ бы предсѣдательствовалъ рижскій
жлрйоомщеиваиъ и который бы <мвѣды валъ-подъ непосредствон*
оѣмъ надэбромъ-самого императора,'всѣми церновнымж дѣдамн-Ьм*
«юріак іВмуврсжніе омятеѣіл и: бунтьі, безпреріівнб «роисходившіе въ
рмимыкъ промшкіяхпг/ чарто останавливали правителей и ноноаю»
аш»1мм*н«недиевно пржамоти въ дѣйствао зтя првджоложрніл,'ноне
удя-рйШлв ѵх’ь, однмкц о'гъ'пропятаго намѣренія. Въ тегчвпіи почта
«емщемвтм лѣнь ивдавзеиыбылй законы,'направленные къ одной цѣла
и рукевоДвмШёЧ)дибщ волею. > -Указы императоровъТраціана аъ'ЭТЙ
іДу'ВаЦпіШіано -Ц. въ вЫ'.й'ВклеитиніанаПГ Вѣ>44# чодуооредѣ
Digitized by C>ooQle
14                   СМРМОМПНГк, — ОТАі м.
мая s < )<что еяар»яиым>е «ожимы жогутъ.пбращашнт еъіаодмль*
ціміп къепиетопуримеклму, Я) чтоеня «ммяяярюмд эдрммшойу
еудувго,  3) что емуирШмдмлмипь иермепттва мсислу- мѣмж арФн
чими еоисиопамм западной Ряиовай иммвріС... .:( .і...
.".Уже омо эти иоставопяевія доставляли мамамъ еесмвібалмвѣр
звяченіе] во были «me нѣкоторыя обаголѵемшм, іюторыОаым
служили *ъ жхъвоздышещю»                                  >, /
Находясь * въ столицѣ имперіи и въ центрѣ ідшравяшіѣ <подлѣ
императора в первыхъ сановниковъ государства, бывъ часто ихъ
духовниками и всегда совѣтниками относительно духовнаго вѣдомства, принимая притомъ постоянное участіе во всѣхъ дѣлахъ, касавшихся церкви, папы самымъ естественнымъ образомъ должны
была зашнъ и дѣйствительно заняли аеррое.мѣсто во вееѣ римской
іерархіи;                                                 і-        "г  
Но городъ Римъ нетолько былъ столицею имперіа, не цмѣятомъ
гдѣ многіе христіяме привили мучеиичеокій.'вѣивцъ.ТаМъпрояовѣ»дывали апостолы Петръ и НамДътамъ.еирвшілись мощисваѵыхъ
угодниковъ Божіихъ; тамъ стояли етце-цервВиугдѣ мвершааоаъ
первое богослуженіе, туда стеяалосір.множсювво.пояловамовъ шъ
Италіи, Гааліи и даже Исшаніи. 8еѣ ати люди получали блбгамМ*
невіевапы и, возвратившись въ отечество, резякяаымлн о величія
свищеиваго города я его еиясжопа, такъвтормяримсааооііераоовѣщенняка было ипѣстяымъ.ио всейіиаиадной нмшріа..
Такое значеніе павъ поддерживаемо было, наконецъ лабеиывшрк
богатствами, еостлвлнвіяимидестояеіе римской одрамъ Императоръ
К аиста шивъ Великія ацдеаъ указъ, ш» которому ионволалъ xpqowi*
намъ завѣщать церквамъ.недвижимыя нмухцеетеа, или даряжр *шод
аришмавв. Тогда распространилось общее миѣйе чтопиіедары
были жертвами для.опассшл дуви», я что ели рснумаамъ грДш яюе
деѣ (peeoàta ndeierej.. Эгашаѣвіеыло принято всѣми сславіими
 излажено многими вгеыаа «расморѣияввмга шюатеармж: между
«вторыми жъ оообенаосгжзамѣчаавленъ одииъ марееыьсігій<авящянг
ваяъ, живицѣ выюлоНмѣ мятаго.столѣтія, во цоторасА:ИМЯг к»
офжаяѣщю,.вее<жраяцлоеь. Онымтазвлъяочншвіе водъмплавіерѵ
AiMdvenai.//ліагіішт* (Противъ сирпрсм), или.мТдім&аі.иі.еятйг
лідо ммМ&о£м«и ДОлі ІК» (Четыре книги Твмоеея къ атывэеЬрой
щдркая) Получивъ яюаеоаеяіе имеераіюра Koar«terasa, xpjK3iaMf
«ачын.Л№ргвовать овоамиимѣиітіи въ таммъ большомъ язолѣвАИ»
мнопіа еварміи ѣріобрѣлн вееыие омро чреодынайно.4однпііь<одг
мѣстъ»4 Этотъ обыча не. нрекратидсл и послѣ* дадев,іл Зешмоді
модвріа* Примѣръ дрдацам гармйнохйе гос.улард>.врирдхммів свл
дфепртвіс,..ГфМ'О|цй Хуряыѣ хюжфвтд.!, эта 4рго<ИрігѣД>.;>
Digitized by Google
«№тй*іи тпнеябй 'Власти.                            №
«ра'вкмъ, ирмюсъ въ даръ дюмавтырю святого’ Діьмяіія '('ЗИи.
Реяу») одною зависло 'двадцать Семь Деревень. Тотъ же лѣтопиСсцѢ
упоминаетъ ' очень часто о лицахъ, которьія завѣщали духовенству
все оное имущество, лишавъ наслѣдства дѣтой и родственниковъ*
ТМоВъ былъ по его оловавъ, ХродиПъ, умершій въ 582году. Духовны» помѣстья назывались тогда ПИтркмеПіями ([кнгітопіа, т. е.
МтЧины)і Римская церковь владѣла аесьМНобшерными патримоніями
раШтопіассІезіавгогнапав), НринОсЖвтммн.огромаП<е дѳКОды. 0вѣ
лежали въ Италіи, Сициліи Галліи, Испаніи, дйже Въ'' АмрИкѢ я
Ааіи'й находились въ непосредственномъ распоряженіи папы, кеторыйвааѣдьгва#ъ ими чрезъ довѣренныхъ легатовъ.                              ' <
Итонъ, закопы римскихъ императоровъ, пребываніе въ столицѣ;
память объ апостолахъ и мучеинйівхъ а наконецъ 'богатства, иродо
теяавПЙя ивъ патримоній, — веѣОТв' обстоятельства вмѣстѣ воОНЫ
силИ въ V* столѣтіи папское званіе и доставили ему первенство ВЪ
завидной Европы. Но тѣмъ и ограничивалось ихъ змаченіе : ОНя во
все Небыли главою церковнаго управленіи и не имѣли Настоящей
Власти Иань епНекИпамп; т. е. врхма распорЯжать по «воему благо*
усмотрѣнію дѣлами Прочихъ епмскоВбгЬ, — такъ что епархіи вспан
екія, Гэльскія и даже итальянскія во внутреннемъ своемѣ упразде*
niw иставядясь'сонерпіепно нейаВпеинымп.
> Въ токомъ состояніи была папская влЯѵть нреАЪ'Паденіемъ завадиo/fРимской имперія.-Посмотримъ вЯсясудьбу вовремя перваго
ГОенояСТаа Германцевъ.                                         и             11
..   '.;.Г И
-...      І...;
 I            «I.   '   t.            ''    l.        >
HL
О№пь рано Германскіе пароды приблизились Къ римскимъ предѣлйжі' г'врёМзбЬМли грабительства и опустошеіпѣ ойй начинали
съ имперіею вгіЙнь», КОіор’ьііі продолжалась безпрерывно Н упорно
вЪ'ТО'чеійи МѣёНолькпіъ солѣніЙ. ДЛИ защиты областей своихъ
міЬійраторЬі учредили воснПы* поселенія изъ ветЗраноѣѣ csoéfü
вЪЙСхЯ;:но когда и тѣ оказались Недостаточными, то рѣпіплись даже
воор'уЖв'гь'ѣеюгеркганЬкуго границу* Они устроили большую насыпь,’
МвЙЛЪ, покрытый въ нѣкоторыхъ мѣстахъ стѣиаиМ и башнйѣй', и
рйсоолЬжиак войско Въ укрѣпленныхъ лагеряЗѢ. ЭТО насыйь начи“
июлаіъ'у1 ДуйаЯ близъ Регенсбурга, шла отгуда на западѣ Почтѣ до
ÿteH'BéMapÜ, Но не доходя до него поворачивала прямо на Кѣвъ',’
меебѣйаій1 рѣку 'Шійаь- у нынѣшняго АшаФСнбуртай, вдИ ПоТоМѣ
СѣАерІбщіпаінПмъ направленіи дбТОмоѢрѣки Рейна  оканчивалась
ЙЦ topMrtàifWptïy Ьроіѣві города Кельна. Но и эта мѣра не имѣла
, zed by   C>ooQLe
успѣха: кзр«|ініы,дре0вдаь«Мѣсд!, доупмнде м
ствимпоріи идоходидн дажд до Средиземнаго моря. Эта нашествія
чауmjлютъ нас> тѣмъ болѣе, ятр рни нромавядимм быдцл«дыМ'М4~
дымъ числомъ лкмей тодькодружиндмв воиновъ, нокаарчі бя
гатотвъ и; црмжлчтційг, Мы. видимъ і умімръ ничт&*ную*«*М Г
«райковъ, которые въ «мид.дяухъ ортъ чел(щѣ«ъг, вторглись жъ
Радою., «рвами, ее. 40 Пара ноевъ,, проникли лотомъ. въіИсмяіміМ
Тарр<М-.деу, сѣ4я.лд.«ораб грабили, б«рес«Срвдяземч'вморл
СацыйАдогіЬ до«. :і.             ч. '...,.
, Легко«гж,. съ чотрре».германцы дромяедцдя мѣ ади лабѣгцв
различныя провврціивМСИіОЙ лмнедйм доаі№0ЧП№еиДО ЧЪгіМЯ
ш>дом4«оі> дііиымялвррдамм, обяаруінрідотъ.оя
«ймутррщіадъ силъ гіосуларстеа н црнближеріе смерти, Пдѣдцміп
ямы Константина ВелмкагАквѢіЖ4РГ«іумравленинцходц«)въ №Ч«мМт
одъ одтоянів ц берцрврыод               префекты дострѣли да еод
области. какъ на средство длжр£аіденіа, тфмл б<мѣе, чтю.дхъ Д.Ѣ-,
ста ъбыкновежно продавшись, и часто,.аа.мокув» цѣц#,.. Народа
былъ ими утѣсндемъ,я, для предотм рашечід жеѣмъ эддобл» >ж#одл
Констанція въ 331 EQKJb ааорепдедо бьмр, иедааатъоаЧоиуі:в«церау
тору„(МММЦ-ар«е>іа» :ДЫ?ъ црррьы„ Wb* аМ+’ЯЦІИг;.Тягостъ
налоговъ была такъ велика» чад(даже(бодьцгй j’poMW MH BWtWn
стовдінихъупдачиет стерши цонфискаціраосвов имудюства'іКъ
атому ярцсоедвычорь едю ршд1м£ни,самрга(цб«тм»пдп«
несмотря на распространеніе христіанства, ведома днгя ютЗДМДОч
язычниковъ,враждовавшихъ противъ новой вѣры и ея поклонниковъ.
Всѣ эти причины вмѣстѣ совершенно разстроили государство и приготовили его паденіе. Законъ потерялъ нравственную оилу и сдѣлался мертвымъ словомъ; администрація уничтожилась, а вмѣстѣ съ
нею единство пр?вленМ Д.рбіцая /цита сздаод KeV/Wj гАрдоцы
PPP£W*4, Реннъ иля              гррр ряЧіРЙтйі* WWk
».РР «Р?чад область бы разрда оці,,,ч-,і<|.!ИВ. ,
£ррдн такдоъ cmj. н гркфитыьсііцЗДрис
WHS9 одм-ркрѣ въ Дрга i.6Ï|UŸ(ljjrf||ÿiywM
духовенствомъ;.                                  зд НЪ.,
эдыіцецв.ъ,
«ЦѣД оказитрня
Кргда гсрмаццьт..продводадя даб,ѣги ц горрда лретаецы бцік,
СЗФЦЪ £ябѣаі.ецнркоцы, рукводи,W*to?°w
была іИАМЧД а.мчротводэдамчаодіцімъ сово
Wb                                                        НіК[сТ₽!*іА'Ч?,7і
до на Италіи?, Ремъ обязанъ бодЪірдормъ ссвдіецацѢ 4иуА
(440. — 46. Благодарные житру. ЯТили ихъ и VPJ.W я*>..ЧМг»<
Digitized by C>ooQle
ИСТОРІЯ ПАНСКОЙ                                 *7
гдоишю увДОлбЫе < m что въ ковцѣ F, столѣтія >мъі накадимъ
вездѣ начальниками городомъ епископовъ. Этемъсостовиіемъіста>ралмсь тотчасъ1 воспользоваться богатыя и знатныя семейства ц
дѣйствительно вскорѣ успѣли: ониупотреблвлп всѣ усилія для ярки
брѣтёнія епископскаго или палёнаго іявант а и какъ скоро достигали
его, то дѣлались правителями города: я располагали: его судьбою;,
.Н '. - <   (. г.   *'/  ,
 у'/-;;
Во время этого пересёленія ГермайскихЪ народовъ, положеніе
римскихъ папъ было слѣдующей :;t
Они были владыками и главами іЧфода Рима, соединяли въ
своихъ рукахъ властЬдерковйую и гражданскую и завѣдываяи всѣмъ
управленіемъ древней столицы. Германскіе государи,господствовавъ
шіе въ Италіи, и йёйсду ними Одоакръ я Ѳеодорякъ, всегда имъ
противились и даже подвергали строгимъ цайазявіямъ, но не могла
лишить ихъ весьма большого вліянія МѴгорбдѢ й во всей епархіи»
Остъ*готскій Король Веодорнкъ приказалъ схватить пану Іоанна
Перваго (523-526) и его приверженцевъ еенаТфрФвъСиммахви
Воэтія, каАнилЪ послѣднихъ смёртію, и епископа ввергъ въ темни*
цу, гдѣ онъ и оставался до своей смерти -, но, несмотря на то, на
успѣлъ въ своемъ намѣреніи и даже эТимъ Поступкомъ возбудилъ
противъ себя всеобщее негодованіе римлянъ, бывшее, главною при*
чиною паденія остъ «готскаго царства *въ Италія!       :       Папское званіе стало достояніемъ нѣсколькихъ ‘ВристократнЬе*
свихъ родовъ, которые, какъ мы сказали у посредствомъ него квн
жили въ городѣ. Отсюда и прдисхояялочто при избраніи пипъ oMçhs
часто начинались ссорьіи распря, переходившія "даже въ кровавыя
брани въ срединѣ стѣнъ самого Рима-и продолжавшіяся иногда, и
послѣ посвященія новаго папь¥. Въ числѣ главныхъ нервенствонави
ШихЪ тогда родовъ/поминается пвЪ особенности домъ Аниціевъ
Çgefts Лпісіа),' замѣчательный какъ по дрсййОой своего происко-*
жденія / такъ богатствомъ й образованіемъ сбояхъ членовъ. О<н
веЛъ свое начало ещё отъ временъТимёкбй республики и считать
йеяіду'Ьредками многихъ знаменитыхъ муЖёй’занимавпзихъвысокіж
званія и оказавЩихъ мйотб услурь отечеству. Прэторъ Луцій Анч*
цій Галлъ покорилъ Иллирію, Плѣнилъ царИ ГенЦія и торжественно
ввеіъ еёо Въ Римъ вѣ тріумфѣ? Аугіе1 Аннціи быдико н судами «курульными эдилАми, въ самую Цвѣтущуіб ойоху1 республики Окм
встрѣчаются часто й въ имперій и всегда между*важжМшимяджшш*
никами: Эгб1 доМъ удержалъ своё значеніе, і «рмгаиъ въ продала
Digitized by  C>ooQle
38                  сивншжіШнкъ.» — іцтл и.
нмиіиболѣе ста лѣтл, й Послѣ пздевія> заямнрй(Ріим«|А> мтиры*
Къ нему лрмадлежмг папа Феликсъ II (483 — 492, сенаторъ Боэтій
fAmicias Mauliui Tmqu»tn& Sentants Bahù») стоисаирнй «йМШг
явтве сочиненіе: «Объ утѣшеніи, доставляемомъ доыосе»м*о/4явог»eulatisnephilosophiaej*, регіонарій Гордіаиъ (жмшпій >ыівл«ед«Ѣ:УІ
столѣтіи) и его сынъ пана Григорій! Великій (590 — 604). Щиецѳцъ
у бенедиктинцевъ сохранилось преданіе, что основатель ихъ ордена
происходилъ также изъ этого саного рода Аниціевъ.
Во время господства, остъ-готовъ въ Италіи, папы не были назначаемы правительствомъ, какъ прежде римскими императорами,
но всегда, наиъ еказаио выще, избирались, Впрочемъ, раздоры,
происходившіе обыкновенно при этихъ избраніяхъ, давади, какъѲевдормку,такъ и его.преемникамъ, поводъ вцѣщидатьод к цѣсьодько
ихъ ограничивали. Были примѣры, что городъ раздѣлялся на.двѣ
равныя партіикоторыя не имѣли рѣшительнаго перевѣса, по и не
хстѣли уступить взаимно; каждая вьшгавлдлй тогда. собственнаго
' пануй «брвшалась къ королю, испрашивая его утвержденія.и дрмощи. Такъ дѣйствительно случилось въ 498 году послѣ смерти пацм
▲шютѣсіа Ц. Римъ былъ въ сильномъ волненіи; оцтдматы воорурш?
ди своякъ црмрдонцевъ и дародъ, заняли, грры Пвлатицскую.ц
Кмигголпнскую и провозгласили двухъ панъ; Снимала и Лавреті
Смятеніе было ужасное,,вд улицахъ ц площадяхъ происходили ердженія,яо накт».не одерживалъ побѣды: тогдавсѣ обратились, цъ
королю Ѳеодорику, и оць иазпачилъ.Симцада епяркодомъ.
Римская церковь утратила большую часть своихъ помѣстій
вмѣстѣ, въ. ними доходы я богатства- 'Нашествіа герца вцеръ бріли
причиною потери помѣстій,.дежашдихъ въ Испаніи- и.Аидо» ж9"
торыми завладѣли ди зиготы и вандалы, и свершеннаго, разграбленія а орувтошееія.ватрцмоній гальедохъ,, дтялдорсквх:Ъі>.здор
окикъ а (шмЬмйсквдъ» Такдмъ образецъ г цапы ограничивать
мввмжяодьдо ирмымвмя церковными,,                 ь..».
.г Но, въ.другой стороны, ати          старыя.нашествія служили,)
возвышенно ихъ нравственнаго ацаещід. Цароды поселившіеся въ
прйЖне* Виистой АМперіяѵ были дріанаци или уяычриками и потому
предметомъ «естояциой враадды ç° стороны прежнихъ жителей, цатоликово» Римскіе пдры ноддердуявади духовенство въ борьбѣ
противъ побѣдители!, досьыадв,им> аццстольстоц. благословеніи
вмѣстѣ съ мощами СТЫЛЛХЪ у/годвиковъ Божіихъ ц находились ръ
иивмвъ боняреріывныхъірвощевіаіъ. Занадрое дррвенствц.првнимал* сж дюгевнортію стъ созѣты и евро обращалось к> ницъ 80
ммоіжхъ иаяіньиъ лѣддхъд духовенство же итальянское qnpawpQ
дажег'яосда. шхгьі цнѣнія іоянорительно -избранія елцедцяовъ,, чтб
Digitized by LsOOQle
ѢСОДМ» ПАПСКОЙКЛЯСТЯ.-                      49
случилось въсѣвернойИталіл при вторженія въ этустрану лонэдбар*0».
. Ираида, что эти сношенія были очень трудиы,часто невозможны,
водѣятельность исамопожертаованіе епископовъ иногда ихъ преодолѣвали и достигала своей цѣли. Было, однако, затрудненіе другого
роди и, можетъ быть, еще болѣе важное : на латинскомъ яаыкѣ недоставало воднаго и хорошаго изданія.Соборовъ, необходимаго.для
единства вѣры в управленія духовными дѣлами, а потому и западная
церковь была разъединена и могла легко разпасться на цспашжую,
гальскую я итальянскую. Но вето препятствіе было устранено чрезъ
содѣйствіе вапъ. Римскій монахъ Діонисій, называемый Малымъ
(Diortysius exiguus), составилъ въ царствованіе короля Ѳеодорова,
около 5І0 года, собраніе каноновъ и. присоединилъ къ нему во второ*
части опредѣленія я даже письма римскихъ епископовъ. <3то ватніе
распространялось по всему.-западу, прядало папамъ весьма большое
значеніе въ глазахъ всего католическаго духовенства и возвысило
ихъ на первую степень между всѣми епископами западной Европы.
Итакъ, нашествіе германскихъ народовъ на Римскую имперію не
только не уменьшило папскаго первенства, но даже въ нѣкоторомъ
смыслѣ еще болѣе увеличило.
V.
Это состояніе продолжалось, однако, недолго : остъ-юты были
вскорѣ изгнаны Велиоаріемъ н Нзрзесоагь, Италія присоединена къ
Восточной имперіи, Римъ подпалъ подъ власть Греціи, и папы студя
ожить подданными императора, какъ были до веденія Ромула Августула. Тотчасъ по завоеваніи, византійскій дворъ ввелъ въ Италію
прежнюю администрацію, съ тѣми только, немногими - перемѣнами,
которыя теперь, при измѣнившихся - обстоятельствахъ, сдѣлались
необходимыми. Италіей»управлялъ намѣстникъ, носившій греческое
имя екзарка (Ц«рх««) и соединившій въ одномъ лицѣ власть граждане
окую и военную. Вся подчиненная ему страна раздѣлена была на
Облаістя, которыя назывались воеводствами, на латинскомъ языкѣ
daeAtas и ввѣрены были воеводамъ (Jux), бывшимъ также граждая*
скнмя и военными начальниками. Екзархъ, илн намѣстникъ, имѣлъ
постоянное мѣстопребываніе въ Равеннѣ, тогдашней столицѣ Италіи,
а воеводы — въ прочихъ важнѣйшихъ городахъ, какъ-тк'въВенецні;
ЙЬшщѣуРнмѣ, Неыюяѣ и другихъ..
T. XXI. Отд. II.                                           4
Digitized by Google
<60                   сюркмжнннкъ.        — отд. и.
Императоры нрвиовели eoje другое важное измѣненіе! Нміпгим
яія знаменитаго германскаго юриста Савиньи не оставляютъ никамьго сомнѣнія, что тогда прекратилось аь Италіи Прежнеемуниципальное устройство городовъ, прежнія куріи уничтожены и. все ию
-родовое управленіе предано особеннымъ чиновникамъ, которыхъ
опредѣлялъ воевода или даже намѣстникъ. Чрезъ это вововавдвий
евнековы лвишлись всей свѣтской власти, которою ови навѣдывали,
какъ сказано прежде, въ своихъ епархіальныхъ городивъ, и удержали
на собою только одни дѣла церковныя.
Всѣ эти постановленіи преобразовали Италію и имѣли весьма
большое вліяніе на самый Римъ. Древній Даній составилъ рамное
воеводство (dacatus rvmanus), т. е. точно такую же область, какдиви
была воеводства неаполитанское, калабрійское, беневевтское и другія;
Римъ потерялъ теперь всякое политическое значеніе и посту пилъ въ
число второстепенныхъ областныхъ городовъ, между тѣмъ какъ
первеиетоо послѣ Византіи принадлежало Равенвѣ. Этому исеОбтему
измѣненію подверглись и малы. Подобно прочемъ епископамъ,.оам
утратили свое свѣтское вліяніе на Римъ и стали по прежнему тояысм
еановвикани духовными городомъ расноряжалъ воевода, я даже патримоніи римской церкви находились подъ надзоромъ правжпельсявау
которое взииало съ нихъ податн и требовало исполненія всѣхъ государственныхъ повинностей, наравнѣ со всѣми другими помѣстьями.
Такія подати называются Capitatio, т. е. поголовнымъ сборомъ.
Но кромѣ того встрѣчается нѣкоторое различіе и въ собственно
духовной власти. Папы утверждались теперь въ своемъ санѣ императоромъ, и самое избраніе ихъ происходило съ согласія константинопольскаго двора. До полученія ивъ Византія утвердительная граиияты новое лицо не вступало въ исправленіе своего званія, пиритомъ
опредѣлены бьслн закономъ издержки за ихъ изготовленіе (рго йн
thronisticis). Бывъ еиисковами второстепеннаго города и удаленныя
отъ столицы, они не только немогли имѣть вліянія на дѣла правя-»
тельствеввыя,.но и должны были уступить первенство комстанянизп
польскому патріарху. Это первенство, не было только случайности*
или «актомъ, но правомъ, которое ясно и опредѣлительно выражено
и внесено въ собраніе закоповъ. Тамъ сказано положительно
что «константинопольская церковь есть глава всѣхъ пронмъж
(Л й HeutewwtwtwWtt iotÀ>i«i«natta* «в» ДЛа* itr< Mf«ü4. СоЛ ІШІІПи йу.&у
25). Римскіе пераосвященнакН обязаны бьын притомъ давать то«Ы
мый и подробный отчетъ верховному ираомтальсгву о всѣхъ дѣламъ
своей епарвіи, н для того содерямыя въ Конвтантввойшѣ понѣреип
ваію который назывался опвѣтчмомъ (вросгъіапи») в мамемиса
безотлучво вблизи императорскаго двора. Такимъ амвврнсіарвеайб
Digitized by <3OOQ1€
Вешня «АИСМІЬ ШАСМЬ '                         Si
ІаМъ. швяу гіроадмъ у-ив.теченія еви«' q*r* (отъ. 579 да 58S)* «О
армм шом Пелагія И, Григорій Аеифй избравшій вяоеМдопйа
ядама». Ль <имобвЬй.*і<яагаариіі<жНв вехімплЬса римскіе-мМсіювѵі ж
«ж йааЫНИжыйі потопу,іч+«мп ѵербаожвжо было поеылт кпмвжадно дары шигЬвтвнку» являться инчцо -аж неву гв Равенруч
Лрапдац что, надѣясь на слабЬеть ацпоріи безпрерывнавотряоаевай
мтреавамі в ввѣяинаяіЬ яойвавя 0 они: иногда w исполняли уии
авп во вѣеявиько рнзъ были строга Жавмавь;: въ' шестомъ <тыгЬ>
гіи natta 1)m9jâü{l'igiiius) и- въ седаномъ Мартынъ были лишены
«м»ек> іения, нрЬммны въ'Коѵогантткполь  умерла въ заточеніи,
«рамѣтого предівееавеввак'ъ Ввгялія.Силовгрій, билъ йиаяожейъ
Веаисаріемъ въ 537 году.
Вътакомъ сеотоивія встрѣча? мърицекяхъ папъ во все ермм
господства Византіи въ Италіи; но въ ряду инъ видийъ одного, м>
прый ловвъмваетсл над>: другими заслуживаетъособеннаго вцнманввлапмрмь ъ 590 году утвержденъ императоромъ Маврикіемъ Въ
м*мъ.вааши Григорій Первый., бывшія до того повѣреннымъ въ
Ковятацтиномлѣ; н съ этого Временя начинается новая гаохм въ
астеріи, духовной павскОн власти.
*  ’   '       ‘.    VI. :
:ГрМх>рі№Вервый Великій родился въ Римѣ въ 540 году* Онъ ѵроно
ѵвджгв изъ змренитагоідоца Аниціевъ, который считался тогда маиму
«врввімм мъ городѣ, кекъ подревноетя и богатству, такъ н по кань*
«мп*наЬммѵемыхъ званій; его отецъ Гордіанъбылъ рѳгіонаріемъ,
раднсбратъ'Палатинъ презентомъ дѣдъ консуломъ н прадѣдъ
Фелкеъ ітто. Самъ Григорій одаренъ былъ природою бомымиф
уійтвеянымлі способностями : твердостію характера, остроуміемъ іі
ргішмпігь даромъ еловой Воѣ эти дары вмѣётѣ : происхожденіе, богата
«по н*вавмній уаіъ, тень рано обратили напеговнияиніѳнревмтелвь
ствадв'шелуши ли его быстрому розвыленію* Когда лойтобарднд мѣшп нажвевпіе на Италію'в императоръ Юстинъ Іі, желая дюйсти
отъ ннхъ Римъ, искалъ достойнаго человѣка,:ему укмаяи на Григорія Аниція, котораго онъ и назначилъ прэторомъ, несмотря на его
молодость. Послѣдній совершенно оправдалъ выборъ, и только его
дѣятельности и искусству обязана была Византія сохраненіемъ древней столицы имперіи. Аницію могла предстоять блистательная бу~
дріцрооть7мо онъ отказался отъ всѣхъ вочесітй, вступимъ въ ѢЬнадммпміишЦнроѴлъм свой счетъ семь монастырей въ Италіи, ц (№
4ЦШІМ/.М: мж хмокалъ повворенія у папы Аыадмга I чстуѣйтв въ
Digitized by C.ooQle
9                  ймгймквквкъ» — отд. ta.
ммслб миссіонеровъ и проповѣдывать еввигеліе въ Британіи.'Онѣ
непремѣнно а отправился бві, если бы римляне не упросили ем «о*
таться. Папа Пелагій II (578 — 590), преемникъ Бенедикта, аваличилъ его апокркеіаріемъ и отправилъ въ Конотаятниѳмоль.Тамъ Григорій встрѣтилъ Леандра, епископа гисаалійскаго (севильскаго), и
своимъ умомъ, характеромъ и краснорѣчіемъ успѣлъ въ мемъ внушить къ себѣ глубокое уваженіе и пеяамѣшіую прецаяжэотъ., Этю
знакомство еъ Леандромъ имѣло весьма важныя послѣдствія, погожу
что оно положило основаніе папскому вліянію въ Испаніи. Въ 585
году папа вызвалъ его обратно въ Римъ, назначивъ Лаврентіями еги
мѣсто въ Византіи. Григорій вступилъ опять въ монастырь святого
Андрея, вскорѣ избранъ былъ игуменомъ, а послѣ смерти Пелагія
провозглашенъ напою и правилъ римскою церковію въ теченіи четырнадцати лѣтъ, отъ 590 до 604 года.
Достигнувъ этого высокаго званія, Григорій начерталъ плаагъ
дѣйствій, которому онъ неизмѣнно слѣдовалъ во все время, енааков*
«тв» и которымъ руководились его преемники. Онъ первый между йенами замыслилъ объ ихъ первенствѣ, если не надъ всею христіанскою церковію вообще, то по крайней мѣрѣ на западѣ; онъ неуклонно стремился къ нему и, можно сказать, былъ первымъ основателемъ духовной папской власти. Для этой цѣля онъ употреблялъ всѣ
средства : проповѣдь, убѣжденіе, распространеніе вѣры посредствомъ миссіонеровъ, сношенія съ иностранными государями и духовенствомъ, утвержденіе каноническаго собранія Діонисія Малаго,
но въ тоже время весьма тонкую политику, часто.хитрость, наружную покорность, тайные переговоры, — однимъ словомъ, все,-янй
могло быть полезнымъ для его намѣренія. Разсказывая дѣла рнаь
скихъ первосвященниковъ отъ паденія западной Римской имперіи де
реформаціи, исторія останавливается преимущественно на четырехъ
лицахъ, стоящихъ въ главѣ всѣхъ прочихъ : Григоріи Первомъ, Ни. нолаѣ Первомъ, Григоріи Седьмомъ и Иннокентіи Третьемъ. Воѣ оНи
жъ равной степени отличаются.умомъ и великими замыслами-, такъ
что трудно рѣшить, кому изъ четырехъ принадлежитъ первенство! '
. Смажемъ прежде всего объ отношеніяхъ папы Григорія къ пиоточньмгь римскимъ императорамъ.. 
ѴП.
Византійскій престолъ занятъ былъ съ 582 года швператороа|ъ
Маврикіемъ, зятемъ предшествовавшаго государя, ТиверілКошгтан*тнна. Онъ родился въ Кацнадокіи въ простомъ званіи и голый» лишь
Digitized by Google
НСТОГІЯ ПАПСНОВ ВЛАСТИ.                                  53
ши двстеамвтввмн и ивота заслугами успѣлъ достигнуть выоякихъ стеменеі въ имперія. Тиверій Константинъ питалъ къ нему
«толь глубокое уваженіе, что далѣ ему въ супруги свою дочь Конманцію и назначилъ его соправителемъ и наслѣдникомъ. Маврикій
мирствовалъ 90 лѣтъ послѣ смерти своего тестя и велъ много счастливыхъ войнъ, въ особенности съ персами, которыхъ онъ совершенно разбилъ и возвелъ на престолъ прежняго царя ихъ Хозроя. Онъ
зналъ лично Григорія во время долгаго его пребыванія въ Константинополѣ въ званіи апокрисіарія и всегда оказывалъ ему свою благосклонность; онъ также утвердилъ его въ папскомъ санѣ; но всегда
строго наблюдалъ за исполненіемъ всѣхъ обязанностей. Папа Григорій Первый весьма хорошо понималъ свое положеніе : видѣлъ, что,
бывъ подданнымъ императора, ничего не пріобрететъ насиліемъ, а
лютому, показывалъ всегда покорность, преданность и совершенное
иовяиовашв правительству. Этими средствами онъ дѣйствительно заслужилъ довѣренность Маврикія и пользовался его расположеніемъ.
Зюз смиреніе, однако, было наружнымъ: скоро Григорій вегу шалъ <гъ
раменскимъ намѣстникомъ въ жаркій споръ о первенствѣ, — опоръ,
дошедшій до императора, но рѣшенный противъ папы. Тогда послѣдній покорился, просилъ извиненія -в во всѣхъ своихъ письмахъ
до самой кончины Маврикія не переставалъ воздавать ему величаймвя похвалы. Но въ 602 году произошло въ Греціи возстаніе, и Маврикій былъ извергнутъ съ престола Фокою, который началъ царствованіе убіеніемъ своего: государя н его семейства и продолжалъ
«го производя такія жестокости, что заслужилъ ненависть народа и
порицаніе патріарха. Папа воспользовался этою перемѣною, напи                  *<
валъ поздравительныя письма новому императору и его супругѣ
превозносилъ ихъ похвалами и охуждалъ Маврикія (*             ). Увидѣвъ, что
(*) Для бЬлымо* точности, можемъ привести его слова аъ подлинникѣ. Онъ
говорятъ.о Маврикіи (libr. ХШ, epist. 31) : In omnipotent! s quippe Dei іпсотч
ргеЪеввіЪШ dispensatione alterna sont тііае mortalii moderamina. et aliquando
сш multorum peccata ferienda sont, nnns erigilur, per cujus duritiam tribulatioail juge sObjeetorum colla deprimantur : quod in nostra diutius affictione probaviw» Тамъ же о Фонѣ.* Aliquando vero coin misericors Deus maerentia mnltorum
corda sua décrépit caneolatione reforere, unum ad regimbais euhnen рготеЬИ, et
per ejus misericordiae тівсега in cunctorum mentibus exultationis suae gratiam
hifendit. De qua exultationis abundanlia roborari nos citius credimus, qui behig«MftAtem vestrae pietatis ad impériale fastigium, perrenisse gaudemus. Въ другомъ
octrt (ВЪ. ХПІ, epist. 38) онъ говорятъ : Considerare cum gaudiis et magnis action!*
b«a gratUrum libet, quantas omnipotent! Domino laudes debemus, quod remoto Jugo
IribtHtae ad Hbertatis tempora sub impérial! benignitatis restrae pietate perrenimus.
On Же пишетъ къ императрицѣ Леонтіи (lib. XIII, épis 39) : Quae lingua loqui,
qtfl oàhnus cogitare sufficiat, quantas de serenitate restri imperii omnipotent! Deo
jllthl Mmmhii,* quod um dura long! témporis pondéra cerricibas nostris amota
Digitized by Google
54=                        C.QWWHWiaHK»A---- 4<д, И.
цтъмй фмя одоцад дон«ты у онъ рѣщивемпойти дянѣе  ам«рдоь РФ pppwpb'mwwmp аоркрррйрія; гі» императоръ <Фяка Лл
стелъ строгій выговоръ, что Григорій прянуждинк былъ
PfvWftWh нзврпвяй а вааовь замѣеиядъ повѣреннаго!. Игамъ рдѣйотміп
цц-цосцт-р дню Врнчтй не вдѣлп уенѣяа : «мы остались ппырпі
цымц юртрчиѵ® panera императора.
ѴШ. 
Ег«дѣйствія на западѣ были неоравнѳяно счмяглівѣо и во мпцп
ямдѣдеіаіямъ-замѣчательнѣе.                                                 .'<!
Бмуарнадлежитъ честь распространеаи краеатмыіо* вѣры 'Яъ
Браѵааір, между саксонцами -я арглами. Въ 506 году онъфтпраь
вамъ туда рамМаго монаха- Авгуотпиа, «ъ оорожа caacqeeaawava, м»
т»ры«а «братцля кентскаго корали Этрльбертаясъ нммѵлаераа
тѵмм еавмйаявъ. Напа паоватилъ Августиваяъ’санъдртни*рора яантедбуріісжаго и назначилъ приматомъ Англіи ц аеиуяммр
ем Меллита упвердилъ в> аиимнеПмскала лоядонокяго. Важѣгь ж
ИШН марзым* продовѣдимдамм отправились изъ Рима ммогаелріу*
г» «дмѣртѣ ръ ними раепретраняан ученій  еванпалія.- Икъ
труды упѣнчмас» недцщмъ у«вѣкомъ, танъ что въ споремъ временя
панка-мѣ ячтейа Врвтанін пряндли жрветідметшк. Венсану йпрациднеъ аеркм и монааыри. и воя «трава преобразилась. Эго іа<ірицв«»
gie вдѣло бФЛЫЖЙ влѣдетйы» : оидгеачадло Англію еъ Римомъ, н «го»
С1ВДЫ9 дудцвечство              «рцарцівнную аавнй**>О€І* «ЯЪ іПѣПЫ. Цы
çfaaMft»; MW9 «редаваіе.wcoaueaw мрриазедет ібьы* ооАатваяно
рарлдрдрд, ц что оріц *®4иач деранмн міиеіммдами; шпега ри
могло быть естественнѣе, что они никогда не отдѣлялись отъ своего
архипастыря, постоянно находилась въ снойеніяхъ съ митрополіею,
оттуда получали священныя утвари я книги и счн+али себя подчиненными парѣ. Съ того времени всѣ бриуанскір епрскорад в адоцецр?
цдопц Сіыля цосрдщемы и назначаемы                  Римѣ, н наівдржьдофг
лядовь въ Англіи мнѣиіеучта мама глава церкви, и что его опредѣляя
иія имѣютъ силу мнюн».                                                              1
ВОзиготСкоС кболеВстьб йй Ппрйнейскомъ полуостровѣ бы#
потрясаемо сильными внутренними реждоусобіцми, прермущервсррц
одідтіе распрей цду вак<мвкамм * аріанами. Во время аммъ
г     г ' ' 1*;                                 ’.*            - -111
».0 НЩ» сиідЦпи Jane jugym гвфЦ, ЧЧЯ                          IRW>
gddttm          Çre»lori omnium «b bmpidicis Апіопцц çljorif дОДа
per-Bqlyalur ah ЬощіЬив дгаіігищ aclio, in terra; q'uqjrerfB гдаруріімк    W|
pwUa                      T4W*. JW «Wi                                *AXWMWi4»i*..
Digitized by C>ooQle.
исторія ядвсной власти.                      35
фММрбвъшфстнеивая династія Бальтовъ, маслѣ смерти Амалариха
мука Эрика, пресѣклась.и государство приближалось къ паденію.
Импаическіе еипскены отправили тосда посольство въ Константяноыь в провали восточныхъ императоровъ прислать войско въИсвамо, предлагая аодданство Греки дѣйствительно заняли почти весь
боратъ полуострова по Средиземному морю в владѣли имъ съ 554
года около семидесяти лѣтъ. Это положеніе, однако, измѣнилось со
иступленіемъ на ирестолъ Лвовкгвльда, котораго имя (LtMihiU
г. е. ZôwcnAeW, герой Левъ) еовереиемпо соотвѣтствуетъ дѣлецъ
сое. Въ оемвадцатилѣтнее царствованіе (569~-586) этотъ государь
отнялъ нового городовъ у гроковъ, покорилъ баековъ и уничтожилъ
Сариское королевство. Тѣже доблестные подвиги сопровождали его в
во. внутренней войнѣ противъ католическаго духовенства. Главою
войатанія былъ извѣстный уже намъ Леандръ, епскоиъ города Се»
вцльи, который своею дѣятельностію, умомъ и предпріимчивостію
успѣлъ вооружить всю южную Испанію противъ короля визмготовъ.
ûn умѣлъ заслужить полную довѣренность принца Гермѳнигильда,
наслѣдппка престола, и убѣдилъ его не только принять католкчемве вѣроисповѣданіе, но даже возмутиться противъ своего отца и
довударя. Тогда вспыхнулъ ужасный бунтъ, а самъ епископъ Леандръ отправился въ Константинополь съ предложеніемъ императору
Маврикію подданства Испаніи. Тамъ, въ Византіи, онъ познакомился
съ Григоріемъ и вступилъ съ нимъ въ сношенія, не прекращавшіяся
до самой смерти обоихъ. Греческій флотъ скоро прибылъ и завладѣлъ мѣмоторыми приморскими городами, гдѣ былъ встрѣченъ жителями <гь восторгомъ. Но Леовигильдъ не унылъ духомъ: онъ взялъ
приступомъ Севиллу и Кордову, разбилъ своего сына я, принудивъ
ого сдаться, казнилъ смертію въ Таррагонѣ, но не могъ, однако, вытѣснитъ грековъ. Два года послѣ побѣды, Леовигильдъ умеръ, видя
всеобщую покорность, и передалъ престолъ своему сыну Реккареду
(586 — 601). Этотъ государь, воспитанный тайно въ католичествѣ,
созвалъ вскорѣ по воцареніи сеймъ въ столицѣ королевства, Толедо,
н тамъ торжественно отрекся отъ ученія Арія. Ему послѣдовала
большая часть визмготовъ, и вскорѣ внутреннія войны прекратились.
Но тогда начались споры религіозные, бывшіе иногда столь сильными, что угрожали новыми раздорами. Здѣсь оказалъ Испаніи
большую услугу лапа Григорій 1 : онъ безпрестанно писалъ имъ посланія, просилъ о согласіи и мирѣ, убѣждалъ епископовъ и духовенство прекратить нетерпимость н гоненія противъ вовобращенныхъ и,
всцомоществуемый Деандромъ, успѣлъ наконецъ водворить соаер»
иммоо спокойствіе въ этой странѣ. Благодарные жители смотрѣли
на него, какъ на духовнаго своего владыку, какъ на первосвященDigitized by C>ooQte
60                        СШІЖМВННМКЪ. — отд. п.
нга, мсътѣхъ поръ началось майское вліяніе въ Вмимй. Мймвѣі
Григорія увѣнчалась полнымъ успѣхомъ*
Но всѣ его старанія достигнуть такого, же значенія ва*Фриіпюн
сномъ королевствѣ совершенно рушмлись. Вообще послѣ завоенамія
Галліи Клодонеемъ нѣтъмкакого слѣда сношеній епископовъ этмй
страны съ римскимъ папою. Едвнствеввоо' исключеніе дѣлажгтъ
только епископы арелатскіе и марсельскіе, можетъ быть ногомучте
вся область, называвшаяся у римлянъ провинціею (ргоыпвіа)* ю*
туда въ средніе вѣка Провансомъ, оставалась, по присоединеніи къ
Франяамт», Фактически самостоятельною и независимою, начиная омъ
паденія Бургунскаго королевства и до Карла Мартелла. Притомъ въ
окрестностяхъ послѣдняго города лежало небольшое помѣстье, принадлежавшее римской церкви я управляемое повѣреннымъ, ирисы»
лившимся обыкновенно изъ самого Рима. Съ упомянутыми Здѣсь
двумя епископами связи были постоянны; но прочіе архипастырж
Галліи находились въ сторонѣ. Папа Григоріи Первый хотѣлъ уинч*
тожмть эту преграду и не упускалъ изъ виду ни одного средства*
Онъ воспользовался переговорами восточнаго императора съ Франка
екимъ дворомъ относительно дѣлъ лонгобардскихъ и нависалъ нѣсколько посланій королевѣ Брунигильдѣ. Въ нихъ овъ йревозноситъ
ее похвалами и расточаетъ передъ нею лесть, приводящую въ ииум*
леніе. Эту королеву, которой одно имяіслужило выраящнівиъвелмтайшей жестокости, убійствъ и кровопролитія, эту жену, отр|
шую своего мужа, эту мать, погубввшую собственяаго сына, — такуаи
женщину Григорій называетъ справедливою, добродѣтельною  богобоязненною и прославляетъ мудрое ед правленіе (*). Но,.пакъ мы
— ---- ---- -г,...           ч,     Ц
’ С) Приведемъ собственныя слова его. Такъ въ VI инигѣ. въ 59 Оиаъмѣ,,оахь
говоритъ : Excellente veslrae christianitas ita nohis véracité г innotuit, uX de bo*.
nilale ejus nullatenus dubitemus. — Книга, IX письмо II : Quanta in omnipotentfis
Dei Ümore Excellentiae vestrae mens soliditate firmata sit, inter alla bona, qua.e
agi lis, etiam in SaCerdotum ejus laudabiliter ditectione monstratis : et magna noble
fit de ehristianiUte теМга laelilia и т. д. — Ke. IX, письмо 109 : Poalquim Exoel-.
lentiæ yeslrae. sollicMudo refia est ubique gubernatione laudabilis. — Книга yi*
письмо 5 : Exellentiae veslrae praedicandam ac Deo placilam bonitatero et gubernacula regni testautu г et educatio filii manifestai. Cui non solum ілсоіитещ
ferum temporalium gloriam provida sollicitudine se rv asti s, verum etiam aelernae
vitae praemia providistis, dum mentem ipteiusM raMce verae fidçi materna,
déçoit, el laudabüi institutione; planXaaUs. МиЦагипэ rerom expérimenta nos admonent de Excellentiae vefte christianitate confidere. — Книга IX, письмо 117:,
Cum in regni regimine virtus, justitia et potestas egeat aequitate, nec ad hoc
alterum sine altero possit sufficere : quanta in vobis я more borum cura praetulgeat,
ex hoc utique patenter ostenditur, dum turbas gentium laudabiliter gubernatis.
Quia ergo hae». conMderans, de Excellentiae теМгае bonitate diffidat, aut de knpoDigitized by C.ooQle
МПММГѴДІКЖ»* ВЛАСТИ.                               ВТ
ямамшів? труяы отого ммм не имѣли дальвѣйпппт послѣдствій мы
«мелям-Фравмиюмгв иоролевеѵм. Hnwu отъ Григорія Перми*
доГрягорія Второго, елѣдояательновъ теченіи цѣлаго столѣтіи, ие
некріпиетон ее только аа одві буллы а на одной грамматы, ао
даже и аа одного посланія омъ, относящагося къ гальской церкии,
такъ что всякое сношеніе между рнмоагь а Франками прекратилось.
IX.
Кромѣ восточныхъ императоровъ никто не обращалъ на србд такого постояннаго и напряженнаго вниманія папъ, какъ лонгобарды,
господствовавшіе тогда почти во всей Италіи. Въ 554 году, посл
совершеннаго изгнанія остъ-готовъ, полуостровъ сдѣлался провинціею Византійской имперія, и полководецъ Нараесъ назначенъ былъ
намѣстникомъ (екзархомъ). Его правленіе было ужасно : множеству
преданныхъ ему людей напали на эту несчастную страну в въ теченіи тринадцати лѣтъ немилосердно ее грабили. Нараесъ имъ покровительствовалъ я самъ подавалъ первый примѣръ, накопивъ себѣ несмѣтныя сокровища. Неудовольствіе, было повсемѣстно и достигло
такой степени, что императоръ Юстинъ II, опасдясь бунта, смѣнилъ
намѣстника. Но этотъ второй, Бонифацій, готовъ былъ скорѣе погубить отечество, чѣмъ лишиться собственныхъ выгодъ; онъ остался
въ Италіи и призвалъ лонгобардовъ, жившихъ съ 527 года въ Панноніи. Албовнъ, сынъ Ауд овна, принялъ вызовъ, и респ народълон-,
гобардскій, къ которому присоединилось еще 20,Q00 саксонцевъ,
двинулся къ берегамъ Адріатическаго моря. Итальянцы съ ужасомъ смотрѣли на новое нашествіе,.но не противились : богатые бѣт
жали, бѣдные не хотѣли сражаться. Албоинъ занялъ Акрціею и Forum ІиШ и учредилъ здѣсь первое Лонгобардское герцогство, подъ
названіемъ Фріаульскаго.. Весною 570 года онъ вступилъ въ Италію
 видѣлъ, какъ всѣ города отворяли ему ворота в одицъ за другиргъ
покорялись. Только одна Павія (Ticinum) защищалась; но король не
остановился : онъ поставилъ предъ нею одинъ отрядъ, а самъ со
всѣмъ войскомъ продолжалъ походъ.рвой. Онъ промякъ въ Умбрцо,
завладѣлъ ею и преобразовалъ ее въ герцогство Сцолетскре, ортамъ
перешелъ Аппенины, покорялъ Этрурію, извѣстную съ.тѣхъ порт>
подъ именемъ герцогства Тусціи, а. оттуда вторгнулся въ древніД
tratioM il<|uiua, quandp Ша а тоЫ», qoae aubjectia vof ІІЬепІвГ'Роам потіі ІЩг
pendeire, foi erii poatulanda? — Книга IX, оЬсыіо 63 : Quanta in vobia bona dlтіаа ttuiiÀ/aHat calfata, quabtaqut vos supernae gratiae'pfelaa impleVerit Bt‘. A
Digitized by C>ooQle
n
Самн№и,прніюедвчнгь юту еирміриъичіммі» мыМмг>< цармнин
шмыъ'м въ яержогетзо Пт№нте»«-Ііинія«*<№*мааі|                
оѣцери,'принудилъ къ «мѵ*                доволенъ бып арѣямтмр
мюго пфом я нраоввымъагѣйготлміедо чт»тірв«ь<ем4*«г
днюен іи» 573 гаду яФачымш немъ іюдомі* 4ІТ04М<<йпъвм4Ъ
вводѣ гермашища правленіе, рамѣлмъ еоое mpew> на 35 ебаасшм,
ли герцогствъ, а назначилъ правителями, т. е. герцогами,начальниковъ дружинъ своихъ. Наслѣдникъ Албоина КлеФъ (573 — 575) продолжалъ завоеванія, покорилъ Лигурію съ городомъ Генуею и устрои.гь 36-ое герцогство. Но его преждевременная смерть остановила
успѣхи лонгобардовъ, а внутренніе раздоры были причиною миляхъ
неудачъ и пораженій. Герцоги не хотѣли избирать новаго короля,
объявили себя независимыми и княжили самостоятельно каждый въ
Своемъ владѣніи, такъ что Лонгобардское королевство распалось на
36 отдѣльныхъ частей,’ по числу герцогствъ. Это состояніе предоліялось десять лѣтъ и дало поводъ равенекому намѣстнику возобновить войну; и притомъ такъ счастливо, что многіе города были вновь
завоёваны. Побѣды грековъ заставили лонгобардовъ опять соединиться и возвести ва престолъ Аутарнса, сына КлеФа, царствовавіпагЬ въ одно время съ императоромъ Маврикіемъ (585 — 591). Скоро
іюзвратнлись времена Албоина и Клема, и лонгобарды завоевали всю
Средину Италіи даже до Регія; только римское воеводство, Равенна
и всѣ приморскіе города южной Италіи съ островами СицилІею, СарДкніею и Корсикою остались во власти грековъ.
Положеніе Рима было весьма опаснымъ : онъ могъ также родпась подъ власть лонгобардовъ и подвергнуться той же участи и
тому же опустошенію, какъ и прочіе города Италіи. ’ Папа Григорій
надѣялся предотвратить это несчастіе, а можетъ быть и удержать
независимость, посредствомъ'мира, а потону просилъ о начатіи перегойоровѣ’и-употреблялъ всѣ’усилія для заключенія мира между
греками И лангобардами, но напрасно : ' екзархи, съ которыми онъ
былъ въ постоянномъ несогласіи, уничтожили его добрыя намѣреéü: Тогда папа рѣшился дѣйствовать отдѣльно отъ всѣхъ и обраѢился къ самой королевѣ. Аутарисъ былъ женатъ наТеоделиндѣ, баварской княжнѣ изъ дома Агилолфннговъ и воспитанной въ католичествѣ. Послѣ'его смерти королева вступила въ бракъ съ туринеВямъ герцогомъ' АгилулФомъ и способствовала избранію его на
престолъ лонгобардовъ. Григорій Первый оказывалъ Теоделиндѣ
большое вниманіе, часто писалъ ей посланія, посвйтнлъ одно сочиненіе свое, именно разговоръ о житіи святыхъ, дарилъ ей многія
Драгоцѣнныя вещи и между прочимъ золотой вѣнецъ, обвитый жеДордоі гюіиемъ сохранявшимся отъ треста С дѣятеля. Црадцму
Digitized by
- КНМЯАІІМЙ ЫІСМ.                                           ф
обстоятельству вѣнецъ ваэывался желѣвнымъ, а всѣ короля сѣверной Италіи короновались имъ съ тѣхъ поръ въ городѣ Монцѣ. Посредствомъ этой государыни папа,успѣлъ достигнуть своей цѣди.
Агилумъ заключилъ съ нимъ перемиріе и во все свое царствованіе
(іІИЬпбіб) ав дѣмяь вйомвміі читКамъ* между тѣмъ, м*ъ яйчіи
гречоміа-іэмамагва ноямргауты бым орус*опенІ4МЪ«। гВжломгобарды были аріміанн, * нѣаоторые изъ ижъ даже мыт
чамммд; оттого»ь емрмъ времени оѵирылам аіммил эрмида Жч
жду рвани прочишь мироиоааселеніемъ «итмичесжлшъ. Папа нрм»
жаль икотой берьбѣ самое живое участіе, поддермямлъ ермнокъ
нжфммі» ммфшдм.оъ ними въ безпрерывнымъ смо«йніл*Ъя Црн
паи, омана {мю «ммоогъ открытаго а яиндг» рмѣѵніьадова эм
внутреннія дймВ'жакяДъ оядьийхъ о цреддріимчмйМі(ЪЪрроавр» КДп
жмпт4амнАу*мрафьм Агилумь, онъ дѣйтмнмлъгм пернрсыйыотинжн пяк. Эта цеферпека Анм яеемймийуммѵьм
іржтуМ чяяго.о «еі,упоминаетъ, Танъ,.*»Пф«шѣръ,                                     то»
цміецому мнмояуеопъеіижъ* инъ                                                твоео» браті
«ЧІ* Усмотрѣлъ «Т. л- тЮ                                                «ДОМ,. Цо ЧЪ
тим «рам мъ опрадол объ всиормвшн яйнянтм и аріацстн-,.4
йФІ<нмнедым> чревъ нмррдютво Теодолиты и духовенству wepr
йиіфо уаоіа'вк атомъ'оредярмтяи- дорМардм припили, іфтру
'НѢ*М>*ѣромн«Идаяіеі рныме перестали на щиѣ.цмМЧРЬіМЙУі
мЧ*₽шгъ<«' «ужваемжеръ, болія и болѣе въ-тши
«м<>л*й»амдулиимеѣд»- одып»народъ. 
ТздіМЫ были внѣшній дѣда нацм Грвгор» Перваго; не мені
чйредмцэй < ч  одо дѣдч адутрмш»<«0<и*»нмй W*WW**.
,. : іОчъцрммяі.одктю.ешраіжо съммчййінцмъ благоразуміемъ»
добротою, НО вмѣстѣ СЪ тѣмъ в строгостію; ВбйМИЯЯ одмъ ЭЪ точ»
Mf№f".«ffihiMpMBWM обмаимастц» онъ. требоимъ того жд цсшиевй              І»Ѣй*< «одннцатирв Оыьі мботмддя пижр О ядтрввоп
цццъ.н ымцадъ нъ еамыа мелмм додробвостн. Также зрвжн-»
вцргр iiBftWNW СйЙРРМ У «отррые ОМЪ созывалъ въ РннѢ» *>                                 Ч
Ш./ЮдахЪ.Іьме цртадшъ утнррЖАММ бЫМ отчасти ирвыя 4WW’’
«жйнй WW»» Н»«МЦ«»Ъ °*ь нроеддввдъ сров ИДИ ъа«ЪУИтУ₽» МНОГИМИ рочноевіями,
вд ОДФРЧВ пади Мѣсто донная «Тодоваше на кн у Іова,
измімоетакже подъ мгларіецъ «4
Wh?..*;                !...   
'Ч
.ИІI <р,      ’<!» <♦:                ’      <.    ’’;        ',
igiti:     C>ooQLe
мтмшап. — «и. зь
X.                     '...
Мы рамкаанм съ нѣкоторою м*дровмоагіюпраимвгіе омы Гр»горія Перваго о надѣемся, ч«отъ вето можно будетъ іымсм слѣдующее заключеніе о поломніи ршкмжъ «мемомъ къ мйм*
ѴИ вѣжа : ом были модданными моточнаго императора * ' пажа ।
дНясь въ полмой аааактаоого отъ ионетаннмовалммгодаора 
совершенно не паЬлн нѣкакой свѣтской власти въ городѣ Рокѣ; мод**
чиненномъ воеводѣ; но въ тоже время они были вервоввяпггелтпв
въ западной Европѣ а главою британской церкви. Вътанммъ-сошънх
Ніи находились римскіе папы въ теченіи всего ѴИогаяйгм.                   <
'1 'Между тѣмъ императоры, заботясь о зоараямнін' во онсей <мр*
айвѣ Рима, «кружевнаго со осѣкъ сторожъ лонгобардамм, ммомапай
что оом могутъ ормвамтъ-въ себѣ имгъ в уцрѣшпъ охъ иѣрнемЫ
предоставленіемъ нѣкоторыхъ яреммущеетвъ о присвоеніемъ BMW
свѣтскаго значенія, начали дѣйствительно увеличивать икъ влмм»
йъ тЬроДѣРимѣ. Ноони ошиблвсь : ибо давъ-только новы ночіунь
ствовалй свою силу, тотчасъ стала открыто дѣвствовать протЯиЪ
Внзантін; Сто лѣтъ спустя послѣ смерти ГрпторіяОерваго, Миш
Кбпстаятмъ Первый (7W — 715) вееоячлъ въ 713 году ’ противъ
ймйераТорж Филиппика Вардана, но былъ разбитъ намѣстникомъ въ)
самомъ городѣ Рамѣ в принужденъ покориться. Преемникъ ' егй
папа Григорій Второй (715 — 731) былъ счастливѣе! 'онъ зоснояіэовался смятеніями, происшедшими отъ «воровъ м ооВЛомаІе іКОнамъ, соединился съ лангобардами и съ немощію ЛумгаранДВ успѣлъ
дѣйствительно отложиться.
Правленіе этого преоевященника заслуживаетъ оеобешйго внмМанія исторіи, потому что къ нему относлтой всѣ мжйыИ и аамѣѣйтельныя событія, измѣнившія вскорѣ вилъ западной Европы : мы
Встрѣчаемъ возвышеніе папской власти, отпаденіе ' Италіи отъ Визавтіи1, ослабленіе ЛОнгобардскаго королевства- и- усиленіе дворцо
вЫхъ меровъ во Франція. Тогда же родилась мысль о возстановленій павшей Римской имперіи; приведенная въ исполненіе нѣсКолькд
позже, въ царствованіе Карла Великаго. Въ это время на престолѣ вкгзантійскомъ находился императоръ Лейъ Ш исаврійскій (717 — 741),
надъ лонгобардамп царствовалъ Луитпрандъ (712 — 744), и Карлъ
Мартеллъ управлялъ франками.
Посмотримъ прежде всего, чтб происходило въ Лонгобардін.
Digitized by Google
 ѢСббМНѢАІІІМИЬ BAAKftf.
XI.
Въ продолженіи цѣлаго столѣтія, отъ смерти Агплулма въ 615
году до иступленіи на престолъ Лумтпраида въ 712, Аонгобдрдское
порываемо наполвено было сильными виутреншѣш раздорами, брнчннивнипяі нлкояецъ его распаденіе. Герцоги бевевепгоаіи, сшмеогcnit п даже о-ріаульенйі отложились я сдѣлались везиянеемьімп;
царствовавшіе государи оканчивали часто жимъ насильсгвенишмъ
обрывомъ, и повсюду господствовало совершенное безначаліе. Вовсе
нн> креня замѣчателенъ только одинъ государь Ротарисъ (632т
Мв), Яоторый старался вмфгавовить порядокъ изданіемъ запоимъ
(kget Langobantoivm). Но смерти Родоальда, сына Ротариса, въ454
году, нѣкоторые вельможи возвели м престолъ баварскаго.живая
Аршерта, которымъ и начинается въ Ловгобардскомъ королевствѣ
дожъ баварскіѣ, царетвовишій до 712 года. Зге возвышеніе *по>
огранца произвело новыя омуты в кровопролитія, пока наконецъ
баварская династія не была низвергнута Авепрандомъ и провозгла-*
велъ королемъ сынъ его Лунторандъ. Трвдцап-двухъ-лѣгаее мри*
маніе мото государя есть одно изъ самыхъ замѣчательныхъ во
пмеі лоигобарлсвоё исторіи и требуетъ болѣе - внимательнаго рао*
саіотрѣяіи, чѣмъ нрежьвдуміц.
Ври вступленіи своемъ ва престолъ, Луитпрандъ долженъ былъ
мятое время сражаться съ внутренними врагами, нроввводмніияиі
пмафценіл; но онъ подавалъ возстанія, одержалъ надъ воѣмп-пе»
бѣду в принудилъ поиорпгьея. Тогда онъ обратилъ'свое оружіе про*
талъ восточнаго императора, разбивъ войска «амрка м воеводъ-и
пріобрѣлъ опять всѣ земли, которыя завоеваны бьілн гремма у
«Ингобардовъ въ VII столѣтіи. Утвердятъ свое царство - внутри
ж внѣ, Аунтврендъ падаль новые законы и эабсгилсн съ неуСЫ шммо
реопосбію о водвореніи порядка и спокойствія.' Онъ занимался, таюнш‘оъ особеннымъ вниманіемъ дѣлами римскаго епиоюооа, н егомог
«оимиш въ атомъ отношеніи 'произвела весьма важныя послѣдами»
Онъ вступилъ въ самыя дружественныя свяан съ напою Григоріемъ II,гношоѵааъ ему во веѣхъ-случаяхъ и способствовалъ болѣе
чѣмъ кто либо утвержденію нвэавасапеетп пааемго азашя-опв
императора. Онъ доставилъ кромѣ того папамъ и большіе доколи*
Извѣство, что римская церцмь владѣла нѣкогда большого мамѣ*
мимпмиптояіа въ сѣверной Италіѣ, но ом были заняты лоцгпбардпма и оставались я теяерь ихъ ообствениоапю : Аунгорандъ
по-вольно возвратнлыихъ воѣ, -во и нрпосрдаволъоеъ себя въ даръ
много другихъ земель.
Digitized by C>ooQle
".<> ù...;...    ХНг.;... і..    :...1U
*.Пам ГрегорійМ, набранный 28 ажрѣла:71іб кода, бмаъ дмарѣе
ямъ пресмнвоомъ Грегорія ЬЛолобно салепу вредшмнвпнанар
имъ родалеа къ городѣ Римѣ е получалъ осъевоепо огня МарцМвдв
емкіе корожке воаввпвіе. Одаренный такавъ же велмммъ лспро*амцателваышъ умомъ, такою же тммоотію м хитростію у оиъпребое
схбдиігь его тверЦостію воля.а рѣтнтвяьиоамю. Омъ отойть въ рому
явмхъ замѣчательнымъ правителей церкви г аоярму что болѣе всѣйѣ
емШъ врелмѣетвмаовъёаъ возвшеяяъ духовное значеніе, балъ Ѣѣ
амалвей. Европѣ а былъ кромѣ того есмомтмемъ ахъ мѣткой
Алаотаѵ.,А
-  Церковныя дѣйствія Григорія Піваправлевы былвкъ утмцмаав.
йо единства вѣры въ западной Европѣ» а жъ распространенію крет
еоіяйогьд мвмдугерммкмчмм язычниками. Руководимый одемымъ»
еѵраваою мыслію, оаъ ері№елъ въмомблвенів воѣ оаеа преднвьарт
мвіаауеаѣлъ вадчвввтв валамъ обпмраыж'вовыд епархіи» іОн*
яеербеооалъ ооборы,. которые въ теченія цѣлаго «юліктія: аа вйва
созываемы, я приглашалъ духовенство ерямаяв о» мявъ ушм*ір«>Въ
ачелѣ г одваво, врвсутсіѣовали только олва мрарви аталмавріе, а
ага оваскоаовъ гальсацгь.в 'аввавеяагь. ямкяо ае вваава Эта аие
удача te оотавовяла вапу : омъ равеылааъі аммвіл у убѣаиал*; во
доказывать ежу > въ оодѣѣвтвів а дѣісявятедаао лоотвгымоаѣмцѣѣЙ
«асъ что на воборъ 721 года пребыла, веовам мввгіе еоавкеаЫиМГ»
Итаиів, ЯсааніМ а Франковой моаврдів-.Кромѣ того Грагорі*;!! еда
врввмя новымъ изданіемъ еааоновъ а лекрттовѣ каяолмаокоідюрп
мда Мы видѣла,.чяѣ.въ.увотреблаамммоо жижа собрміа Діойміа
Малаво отяѣлевы было опредѣленія ооборреъімпаѣёамърѣаиаМу
Тонера епмеопъ-Кресаовій (.СпяЛапіш) оосдавша ао порумеяя»
інмьі у Ъгѵеіагіип Свпмвя въ аояормиъ всѣ воиожоаів.вмапммь
веаррнологачеаиі,.т. е.. поіврвмеея ах-вшавмъ, а сасгаипчевеѣ
да да во предметамъ, в въдапоровіъ.ооисеяе упоамалвов,.<Можрм
падиевмло’ папамъ а что парядѣшіось оеберариі«' Въанораввь.ізрег
мваомво овбрвміе. было почта повеемѣатжо-іпрмате* * Съ рамввм
же.вабасливовіію «аъ «Тарлпея о раамрмеравмаіе <og>aen«aonai ааМ
вредстжпфь ммоывмровъ.,Между; вовѣейемаі яероое«імѣсѣоноааа<ч
маавч( Лаворждъ у ола>£ммоашЙ4 ваврмммый обаяйиавгаппъндеда а
лоръ Гервйнмв о прннандеашцій ікъічадар «емыжм аарѣчатпвіикоты
людей по своему вліянію на западныя государства*  < <і. и ц.  юиѵ
Digitized byLiOOQlC
ѢСТОТІЯ НДМІМІЬ ждд<**«М
ВинФридъ рожался въ Эссексѣ, въ Британія, около 680 года  воспитывался въ Экзетерскомъ (Exeter) монастырѣ въ теченіи трв>
надцати лѣтъ. На тридцатомъ году.отъ роду онъ посвященъ былъ
въ санъ священнника я преподавалъ въ Нучельскомъ (Nutcell) монастырѣ риторику, исторію и богословіе - Надобно замѣтить, что* VII
столѣтіе быловѣяомъ благоденствія Британіи; Въ то вредо, аж>
Италія в Галлія были волиуемы сильными внутренними раздорами,
Саквонія и аягліѣскіяиоролевотва наслаждались тишиною и сцовОЙг
стыемъ и составляли какъ бы ивключеніо между прочими странами
Воропы» Христіанская вѣра нашла въ жителяхъ этого острова вѣрр
видъ и ревностныхъ поклонниковъ, которые во всѣхъ городахъ
сгроплм церкви и монастыри и столь усердцрыіроиовѣдывалц зидо*
гедіе, что въ скоромъ времени ве оставалось тамъ болѣе даынц
ногъ. Увлекаемые религіознымъ чувствомъ, цногіе англы и сакеря-г
цы оставляли свое отечество, отправлялись къ.вдолопокдоннидоцъ
*м внушенія имъ вѣры въ истиннаго Бога,и очень часто ориэрмили вѣнецъ мученическій. Такимъ образомъ Іаллъ.(GaZ/ur),.
ммм котораго называется и теперь, городъ Савцтъ-Галленъ(<фіісхи
G»Ui), и Эммеранъ были миссіонерами въ. Алеманвін, Кядіанъ въ
Бмаріиу Ужыбродъ ва берегахъ.нижняго Рейна д въ Фризіи, а Эигч
«рядъ даже въ Швеціи. Ихъ примѣру послѣдовалъ иВвнФридъ- Въ
7І8<г*оиъ отцреиилез #ъ Римъ и,родучнвъ благословеніе папы Гря»
горя И, началъ вроповѣдывать вѣру турингцдмъ, хзттацъ, родцъ
м «мяМцамъ. Его дѣятельность увѣнчалась полнымъ успѣхомъ, Ц
вина,.видя рѣдкій умъ и христіанское усердіе его „примулъ его въ
Римъ и пееввтнлъ въ санъ евискоиа. ВинФрядъ, названный Бодог
«цціемъ, далъ при. своемъ посвященіи присягу въ совершенномъ
пммноиеий римскому папѣ я въ предоставленіи Григорію Л и всѣмъ
его преемникамъ верховной власти въ церковныхъ дѣлахъ во всѣхъ
итрматъ, кокорыд только будутъ находитивя подъ его (т. е. Брнн«ФИцм) евцекопеммъ надзоромъ. Этотъ обѣтъ произвелъ.
бшаммія послѣдити* : онъ доставилъ имамъ значеніе, котораго оцц
до ного времени не имѣли, подчинилъ имъ Германію и привелъ *4*
въ самыя бизркія одошмія съ Карломъ Мартелломъ и йипмном
Короткимъ. Тадомъ образомъ Бонифацій былъ однимъ изъ глаэч
ыхъ лицъ, приготовившихъ могущество папскаго пррстола. Долрт
иМявія. дѣйсткіиндо принадлежатъ правленію папы Григоріи Щ и
6fдутърваскащщы ямослѣдстаіи.                             _,. - (
Оставимъ дѣла.церкви и перейдемъ къ.событіемъ, котцрмі
рмюмымлн тогда въ. Италіи в достирали папамъ власть свѣтскую,,
      '  * і. I. > . H. 't, < t, < il I    J            J ыЧ
Digitized by Google
M                     WHMliÉf        — ѢТД. tt.
I.       ...
хш.
Императоръ Левъ III издалъ въ 726 году укавъ, въ йоторешъ
запрещалъ поклоненіе иконамъ  предписывалъ вынемъ ивъ цериней всѣ изображенія Спасителя, Божіей Матери и Святыхъ.  Этотъ
укавъ произвелъ сильное волненіе въ Италіи : народъ защищалъ
Вездѣ иконы и готовъ былъ скорѣе умереть, чѣмъ лишиться овятыхъ изображеній. Григорій П Спѣшилъ заключить союзъ съ королемъ Лунтпрандомъ, для дѣйствія противъ императора, и стадъ въ
главѣ защитниковъ вновь : онъ руководилъ возстаніемъ, писавъ пастырскія посланія къ жителямъ Равенны, Неаполя, Венеціи, вов
буждалъ народъ къ упорной оборонѣ, отрѣшилъ отъ церкви намѣ
стѣнка Павла и даже предложилъ избрать новаго императора дли
Одной Италіи. Тогда вспыхнулъ всеобщій бунтъ въ Италіи : воевала
Палябрскій едва спасъ живнь бѣгствомъ, но неапольскій м намѣстникъ Павелъ были убиты; Луитпрандъ подступилъ къ Равеинѣи
завладѣлъ ею безъ малѣйшаго сопротивленія, ибо жатели, убѣждай*
ПЫе папою, сани отворили ему ворота. Вмѣстѣ съ другямя воэсталб
и римское воеводство : народъ изгналъ воеводу Марина (Магілая),
]6іл, начальниковъ, остававшихся вѣрными императору, отложился
отъ имперіи н наконецъ въ пылу страстей провозгласилъ своимъ
Государемъ Григорія. Воѣ маленькіе города, лежавшіе отъ'Витерби
доТеррачипы, Н отъ Парни дО устьевъ Тибра, соединились съ рим<*
лянами и составили отдѣльное владѣніе подъ управленіемъ ламы
(787). Вотъ первое начало свѣтской власти римскихъ' вервосвящеп»
Пиковъ : Григорій II не былъ уже только папою — онъ сталъ гиеу"
Ларемъ.
 Императоръ Левъ Ш, которому осталась только одна южная
Италія и Сицилія, отобралъ въ казну всѣ сицилійскія патримоніи
рнмской церквя, приносившія большіе доходы, и отдѣлялъ этуотраау
бтъ ея епархіи. Это событіе нанесло, правда, папамъ сильный ударъ,
Не измѣнило, однако, положенія дѣлъ : оп остались навсегда неза*
виснмьімп отъ восточныхъ императоровъ, хотя эта независимость
достигнута была явнымъ бунтомъ.                                ’
 Здѣсь заслуживаетъ внимательнаго разсмотрѣнія одно обитой"
тельство, о которомъ мы только бѣгло и мимоходомъ упомянули.
Мы сказали, что папа Григорій II предлагалъ избрать особеннаго
императора для Италіи : это предложеніе было весьма нажнымѣЧ
такъ какъ подъ нимъ разумѣли возстановленіе павшей западной
Римской имперіи. Несмотря на свое господство въ римской области,
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ПАПСКОЙ ВЛАСТИ.                      65
Григорій II чувствовалъ, что онъ пріобрѣлъ власть только возетаіенъ противъ своего государя и управлялъ не по закону, а вслѣдствіе отложенія отъ Византіи : онъ царствовалъ Фактически, но не
по мраву {defacto ь non de jure). Желая освободиться отъ такого тягостнаго и невѣрнаго состоянія и доставить законный видъ дѣйствительности, папа замыслилъ возобновить имперію и избрать императора. Правда, что эта мысль не была приведена въ исполненіе самимъ Григоріемъ, но, однако, н не оставлена; напротивъ, болѣе и
болѣе созрѣвала, становилась опредѣлительнѣе и наконецъ свершилась въ царствованіе Карла Великаго : король Франковъ возсѣлъ на
престолъ священной Римской имперіи. Весьма замѣчательна притомъ самая эпоха коронаціи, 25 декабря 800 года, потому что она
произведена въ то время, когда восточный императоръ Константинъ IV Багрянородный лишенъ былъ зрѣнія и въ Греціи не было
законнаго государя.
Иткъ, папѣ Григорію II принадлежитъ планъ того великаго
учрежденія, которое было средоточіемъ всѣхъ главныхъ событій
западной Европы до реформаціи и на которомъ преимущественно
останавливается средняя исторія..
Х!Ѵ.
Его преемникъ папа Григорій III (731 — 742) происходилъ илъ
Сиріи и не былъ римляниномъ, но дѣйствовалъ въ польяу Рима, не
уклонялся отъ политики своего предшественника, неусыпно трудился надъ утвержденіемъ новаго государства и весьма много способствовалъ къ возвышенію папскаго престола. Вмѣстѣ съ нимъ начинается тонкая и хитрая политика, которой часто слѣдовали папы ѵ
до самого XV столѣтія. Они вооружали одного сильнаго сосѣда
противъ другого, производили возмущенія въ земляхъ ихъ, низвергали одного другимъ и тѣмъ хотя и упрочили престолъ свой,
но были причиною гибели многихъ государствъ и раздробленія самой Италіи. Лонгобарды испытали прежде всѣхъ эту ихъ политику :
не прошло и 50 лѣтъ послѣ смерти Григорія II, какъ? это королевство, которому папы одолжены были своей независимостію, пало,
чревъ ихъ усилія и сдѣлалось провинціею Франкской имперіи.
Григорій ІИ для ослабленія ловгобардовъ возмутилъ противъ
Луитпранда герцоговъ сполетскаго и беневентскаго и произвелъ
кровопролитную междоусобную войну, продолжавшуюся до смерти
короля и приготовившую распаденіе Лонгобардскаго королевства.
Онъ убѣдилъ также и грековъ вооружиться и успѣлъ передать имъ
T. «I. Отд. II.                                            5
Digitized by C>ooQle
69                   со»тттйкъ* -ь — отд/п.
опять Равенну, которую они * удержала, несмотря на воѣ увилій
Лувтпранда. Послѣдній, однако, разбилъ какъ саолетсмготагь ж
беневентскаго герцоговъ, занялъ ихъ земли и, возстановивъ спокой*
ствіе, пошелъ войною противъ Рима (741). Тогда Григорій III отара*
вилъ торжественное посольство къ Карлу Мартеллу и вручилъ правителю Франковъ ключи отъ гроба апостола, въ знакъ подданства города Рима è Это посольство клонилось къ той же цѣли, которую
имѣлъ въ виду и предшествовавшій папа, т. е. возобновленію имперіи, и было новымъ опытомъ къ осуществленію прежней идеи. Григорій III пробилъ Карла Мартелла принять титулъ римскаго патриція, что должно было служить только предварительною мѣрою къ
пріобрѣтенію императорскаго сана. Всѣ эти переговоры ведены
были чревъ епископа Бонифація, искренно преданнаго римскому
первосвященнику и Дѣйствовавшаго съ такимъ искусствомъ и ревностію, что онъ, безъ всякаго сомнѣнія, успѣлъ бы привести въ
исполненіе этотъ замыселъ я довершить начатое прежнимъ еще папою, если бы въ томъ самомъ 741 г. Григорій 111 не скончался. Его
преемникъ Захарій не обладалъ великими качествами своего предшественника и думалъ только о смягченіи гнѣва лонгобардскаго ко*
роля, съ которымъ онъ вскорѣ по избраніи и заключилъ миръ.
Луитпрандъ умеръ въ 745 году, оставивъ престолъ Гильдебранду.
Столь же важны своими послѣдствіями были и церковныя дѣла
Григорія 111 : онъ руководилъ Бонифація въ Германіи, былъ душею
всѣхъ его преобразованій и учредилъ іерархію, остававшуюся тамъ
очень долгое время. Бъ 732 году онъ пожаловалъ Бонифацію, дѣятельно продолжавшему обращеніе германцевъ, званіе архіепископа
и примата всей Германіи и предоставилъ ему правб учреждать новыя епископства. Онъ нашелъ въ этомъ мужѣ достойнаго сподадж*
ника, одареннаго какъ краснорѣчіемъ в твердостію миссіонера, такъ
и дальновидностію государственнаго человѣка. Бонифацій прибылъ
въ 738 году въ третій разъ въ Римъ, долго совѣщался съ папою ж
возведенъ былъ въ санъ папскаго легата и намѣстника. По возвращеніи въ Германію, онъ основалъ тамъ семьепископствъ: четыре въ
Баваріи — зальцбургское, паесауское, фрейзингенское и регенсбургское; два въ Турнагіи — эйхштатское н вирцбургское; одно въ Гессенѣ — бюрабурфкое, и подчинялъ ихъ власти архіепископа майицт
скаго, чѣмъ онъ былъ сайъ назначенъ. Такимъ образомъ введено
было единство церковнаго управленія въ Германіи, и эта страна поступила въ число епархій римскаго первосвященника.
Digitized by C>ooQle
ИОТОЫЯ пгпской ВЛАСТИ.                        (И' 
                 \       XV. '   ’
Мы разсмзалв различныя étaoxfl папёкаго званія и дошли до того’
времени, когда произошелъ самый главный переворотъ въ судьбѣ:
нхъ. Мы видѣли, какъ, въ духПвяомъ отношеніи -, западная Европа’
шествовала къ единству постепеннымъ утвержденіемъ и распространеніемъ папской власти. Но подобное стремленіе къ единству усматривается также въ обществѣ свѣтскомъ, я оба совершились при-'
томъ Въ одно время. А Потому для полноты обдора и для лучшаго
сужденія о вопросѣ, которымъ теперь занимаемся, необходимо ска-,
зать нѣсколько свовъ о политическомъ состояніи западной Европы1
до половины VII! столѣтія.                                              
Не вступЬя въ подробное разсмотрѣніе этого предмета, мы мо-і
жемъ прямо назвать событіе, на которомъ основано было общество
и откуда проистекали прочія происшествія ипереМѣиы. Мы разу'--'
вѣемъ сближеніе римлянъ съ германцами я сліяніе ихъ въ одинъ
народъ.
Извѣстно, что германцы, завоевавшіе рЯНпыя области западной
Римской имперія, совершенно не смѣшивались сЪ СВоймй побѣждена
ными. но жиля отъ нихъ отдѣльно, селились ббльШсЩ частію внѣ.
городовъ, говорили Собственнымъ явыкомъ и даже управлялись-дру'
гимп -законами; Въ такомъ положенія находились оба царда до '
ѴП столѣтія; но тогда, съ принятіемъ побѣдителями католическаго'
вѣроисповѣданія, ТакОя противоположность болѣе и болѣе исчезала '
и кончилась полнымъ сближеніемъ и сродствомъ иіъ. Это сліяніе
двухъ, Первоначальна чуждыхъ, элементовъ сопровождалось весьма
важными послѣдствія ий и выразилось многими рааНоЬбрЯзйыМИ*
Фактами: укажемъ наёамые главные между ними.                         : и
!) Образовалось единство въ отношеніи правительственномъ И'
судебномъ. lh> VI столѣтіи изданы бЬіли въ Италіи; ИспаіНй в ГУл-і
ліи ВакоИы, назьівзёйые обыкновенно Правдами и Предназначаемые'
для одного какого нибудь народа. Они всѣ нанисаНы на лаТипсйоМъ'
языкѣ, но одни составлены для германцевъ (ПрЯВда салійская, le#ЗліісаЦрипуарскал, lèx Ціриагіогит;йрѵ»хскі.п, texBurgundioruun;
вМЭМГотская, fex Fïstgothùrum; лонгобардская lexLangobardortirù)’,
крупъ Для риИЛЯНЪ (lex ramana Fisigothorum или Ьгеѵіагііип Ліагіcianani; Papiniani responsum такъ что Жители одного м того же города, иногда одного и тоёо же дома судились различными законами,
смотря по своему происхожденію. Ихъ- сближеніе было причиною, *
что такое различіе Въ управленіи и судопроизводствѣ Становилась
Digitized by tooQle
Ив                  ГОВРвИВИНШЪ.      отд. ІЬ
тягостію  оба народа желали имѣть одинаковые законы. Мало н<Г
малу Правды начинали терять свою силу, и въ разныхъ странахъ нада вае мы были новые общіе законы, которымъ повиновались всѣ
подданные государства, безъ исключенія. Прежде всего это произошло въ Испаніи,гдѣ обѣ Правды; германская — lex isoihnrmn и
римская — breviariuQ Аіагісіаат, во второй воловинѣ VII столѣтія, отъ 642 до 701, были слиты въ одинъ сводъ законовъ, подъ названіемъ forum judicum. Бъ.Галліи, напротивъ, не было подобнаго
свода, а были отдѣльные законы, составленные по главамъ (capitula), а потому и называемые Capitularia.
2) Сліяніе обоихъ народовъ выразилось  въ ихъ языкахъ, которые также измѣнились. Прежде римляне и германцы говорили каждый своимъ языкомъ; теперь, напротивъ,оба смѣшались, в началъ
составляться языкъ общій — полу-римскій и полу германскій, бывшій
родоначальникомъ романскихъ нарѣчій. Этотъ языкъ употреблялся
преимущественно въ южной Галдіи, сѣверной Италіи й сѣверной
Испанія в замѣчателенъ въ томъ отношеніи, что его часть матеріальная, т. е. слова, заимствована у римлянъ; напротивъ того,
часть Формальная,т. е. грамматика, совершенно нѣмецкая. Отъ этого общаго языка, по истеченіи нѣсколькихъ столѣтій, произошли
Французскій, итальянскій и испанскій.
3) Это сближеніе имѣло вліяніе на образъ жизни и на образованность. Когда римляне перестали нуждаться германцевъ., вступили
съ ними въ тѣснѣйшія сношенія и заключали съ ними браки, то невольнымъ.образомъ они оставляли свой образъ жизни и свою литературу и многое заимствовали отъ своихъ грубымъ побѣдителей.
Въ свою очередь и германцы переняли многое отъ римлянъ. Такимъ
образомъ и германцы и.римляне совершенно измѣнились и начали
сливаться въ одинъ народъ. Римская образованность, а вмѣстѣ съ нею
и литература болѣе и болѣе исчезали и наконецъ въVIII столѣтіи вовсе были забыты. Даже считали за грѣхъ читать древнихъ греческихъ
и римскихъ писателей, и папа Григорій I торжественно сжегъ въ Рямѣ
- всѣ находившіяся у него классическія рукописи. Ему послѣдовали
многіе западные епископы и вообще духовенство, которые не
' довольствовались однѣми книгами, но разбивали даже древція
статуи,4 барельеФЫ и уничтожали самыя лучшія греческія я римскія
картины. Въ западной Европѣ распространилось тогда всеобщее невѣжество, достигшее наконецъ до такой степени, что чтеніе и письмо почитались уже знаніемъ я бьілн рѣдкостію. Императоръ Карлъ
Великій выучился имъ только въ позднихъ лѣтахъ. Рзваченцыя
здѣсь три событія замѣчаются во всей западной Европѣ; во нигдѣ
ne произведи они столь важныхъ послѣдствія, жак> въ Франкскомъ
Digitized by C>ooQle
исторія пляской власти.                          09
королевствѣ. Тамъ они сопровождались двумя другими событіями,
которыя отъ вотъ самихъ проистекали и служили имъ дополненіемъ;
именно: происхожденіемъ аристократіи, какъ духовной, такъ и свѣт*
скоі, и распространеніемъ государства Франковъ, соединившимъ
большую часть королевствъ, основанныхъ германцами. Разсмотримъ
этв оба предмета.
XVI.
Въ теченіи всего V и въ началѣ VI столѣтія епископы пользовались большимъ значеніемъ церковнымъ и свѣтскимъ : они завѣдывали управленіемъ, имѣли сношенія съ иностранными государями а вполнѣ располагала судьбою страны. Это значеніе ихъ прекратилось послѣ того, какъ германцы приняли катоАчество, и когда
вся администрація была въ рукахъ новыхъ государей. Тогда королевство раздѣлено было на граФства и герцогства, и власть гражданская, судебная и военная предоставлена была графамъ и герцогамъ,
а епископы удержали только завѣдываніе дѣлами церковными. Даже
в послѣднее находилось въ зависимости отъ правительства. Короли
имѣли самый бдительный надзоръ за всѣми дѣлами церкви и держали долгое время епископовъ въ совершенной своей зависимости. Эта
аавнсимость состояла въ слѣдующемъ :
а) Во всѣхъ вновь основанныхъ западныхъ королевствахъ епископы были не только утверждаемы государями, но ихъ избраніе и
посвященіе производилось только съ соизволенія правительства, какъ
постановлено было па Орлеанскомъ соборѣ въ 549 году. Иногда
епискоііы назначаемы были самими королями безъ предварительнаго избранія.
б) Всѣ соборы были созываемы только съ разрѣшенія короля, н
ихъ опредѣленія представляемы на его утвержденіе, безъ чего они
не имѣли никакой силы. Даже и самые предметы совѣщанія на соборахъ были опредѣляемы предварительно тоже королями, потому и
говорятся въ началѣ всѣхъ соборовъ, что* они созваны permisse gloriosissimi regis, или ex praeceptione gtoriossisimi regis.
и) Епископы и вообще духовные обязаны были исполнять всѣ
государственныя повинности, наравнѣ съ другими свободными жителями; т. е. они подчинены были, внѣ церкви, управленію граФа,
являлись къ нему на судъ и выставляли во время войны съ своихъ
помѣстій извѣстное число воиновъ, которыми иногда и продводителЬсТйовали, участвуя лично въ сраженіяхъ. Всѣ эти повинности
называются Munus* а повинность военная — heribanntmt.
Digitized by Google
I
ТО                    совгвммннмкъ. -отд. и.
. > Въ такой зависимости отъ королей епископы нахйдимсь въ теченіи VI. столѣтія; но уже въ копцѣ его пъ положеніе измѣнилось,
иоии пріобрѣли многія, права и преимущества. Это важѣневве со*
отокло въ слѣдующемъ л
4) Они сдѣлались богатыми помѣщиками* Большіе и весьмачастые дары, приносимые жителями, произвели значительное обогащеніе монастырей и церквей Франкскаго королевства, встрѣчающееся въ VII столѣтіи. Къ нимъ присоединились десятины, введенныя
въ 567 году, по предложенію собора въ городѣ Турѣ. Управленіе и
распоряженіе всѣми церковными помѣстьями принадлежало епископамъ,             н t.                                        г
2) Высшее духррсдстро, какъ владѣтели обшнриылъ помѣстій»
принимало весьма важное участіе въ государственныхъ сеймахь, гдѣ
епископы засѣдали наравнѣ съ герцогами и графами* Таиъ<было въ
сеймахъ толедскихъ въ Испаніи,,на Мартовскомъ нолѣ у фраковъ
и въ Внттенагемотѣ в> Британіи.                                       ।
3) Наконецъ короли начали раздавать духовенству такъ дазы*
вѣемыя судцы.я грамматы, по которымъ ему представлялось, право
собственнаго суда и расправы въ своихъ помѣстьяхъ. Это пройму*
щества называется immunüas* т. е. освобожденіемъ 9ТѢ Munus. „
Все вмѣстѣ поставило въ VII столѣтіи епископовъ на весьма вы*
Покую степень могущества, такъ что они образовали силшую дуло
ную аристократію.
. Яо въ біо же время является аристократія свѣтская.
р Извѣстно, что врѣ завоеванія германцевъ произведены были
дружинами*и что короли раздавали бенеФвцін своимъ вѣрнымъ, т* е*
еытрустіонамъ. Чрезъ то сацое всѣ участники въ дружинахъ сдѣ
лились помѣщиками и старались увеличивать свои богатства всѣми
средствами. Мелкіе аллодіальные помѣщики такъ былр притѣсцяе*
цы большими? что весьма часто передавала имъ рвои участья поступали въ ихъ.дружину ц уже отъ нихъ получали обратно своиже
собственныя земли въ видѣ бенефицій. Это обстоятельство ц было
цричцною, что антруртіоиы такъ усилились, что стали даже рпа*
сными королямъ. Всего болѣе они выиграли во. время раздоровъ
Брунигйльды съ Фредегундою, потому что успѣли. присвоить, ребѣ
Совершенно безнаказанно множество королевскихъ помѣстій, которыя и были имъ предоставлены трактатомъ, заключеннымъ королями Гонтрдмномъ и Хильдебертцмъ въ городѣ Аяделртѣ въ 87 го*
ду До, ври Становленіи спокойствія, Хлотарій II не толдо о
м#гъ возвратить себѣ ати земли, црдаже принужденъ
твердить зцкодвымъ образомъ иуц владѣнье, чіДцслучнлосц радой-'
мѣ, созванномъ въ Парижѣ        14 грду*,,.,
Digitized by <эооо1е
исторія ллосноіі власти.                      71
Другая внчма усиленія амтруогіоновъ состояла въ участіи адъ
въ общихъ сеймахъ, иля такъ называемыхъ Мартовскихъ іюляхъ.
На нихъ они завивала съ высшимъ духовенствомъ первое мѣсто,
рѣваля войну и миръ, утверждали новые законы и даже возводили
королей на престолъ..
Итакъ, въ теченіи VI столѣтія приготовлялось происхожденіе
духовной н свѣтской аристократіи; въ началѣ VII — она утверждена была законами. В> 614 году, Хлотарій II созвалъ сеймъ
и пожаловалъ епископамъ, графамъ и герцогамъ въ потомственное
пользованіе всѣ тѣ права и преимущества, которыми она тогда Фактически обладали. Съ атого времени прежнія Мартовскія поля прекратились, и вмѣсто нихъ учреждены были сеймы, на которыхъ собирались одни вельможи.
Скажемъ теперь нѣсколько словъ о расширеніи Франкскаго королевства.
«XVII.
Кледовеи и его первые преемники утвердили господство Франковъ надъ гааьскнми римлянами и надъ нѣкоторыми германскими
народами, въ особенности алеманнами и турянгцами. Но во время
внутреннихъ смутъ и междоусобныхъ войнъ всего VI и начала
VII столѣтія, особенно въ царствованіе Фредегунды и Брунигильды
дарство Клодовея распалось на весьма большое число независимыхъ
княжествъ. Между ними возвысилось преимущественно княжество
Аветравійское, подъ управленіемъ ЦицивдГсристадьскаго, который
въ 680 году низвергъ царствовавшій въ немъ до того времени домъ
Меровеевъ м возсѣлъ на ихъ престолъ, подъ названіемъ герцога.
Это герцогство безпрерывно распространялось и увеличивалось,
соединило наконецъ въ одно цѣлое.врочія страны и составило огромное государство, принявшее1 при Пипвмѣ Короткомъ вѣнецъ королевскія, а при Карлѣ Великомъ титулъ священной Римской имперіи.
Пвпинъ Геристальскій покорилъ Алеманнііо и Турянгію, предпринималъ нѣсколько счастливыхъ походовъ противъ Фризовъ и одержалъ
въ687 г. лрнТестрм (между Перовою и Сенъ-Бантеномъ) рѣшительную побѣду надъ королемъ Теодориномъ III, слѣдствіемъ которой
было пріобрѣтеніе званія наслѣдственнаго дворцоваго мера въ королевствѣ Нейстрійокомъ. Еще блистательнѣе были подвиги его сына
Карда Мартелла । княжившаго оть 714 до 741 года. Онъ подавилъ
вметаніе недстрійцевъ, цокорилъ окончательно алеманновъ, баварцмъ и фрморъ, разбилъ аравитянъ, приготовилъ подданствосильDigitized by C>ooQle
72                     довримкниикъ    — отд. п.
няѴЬ герцогства Аквитанскаго, простиравшагося отъ рѣкъ Луары а
Роны до горъ Пиринейскихъ и Атлантическаго океана н наконецъ
присоединилъ къ Австразіи всѣ независимый владѣнія, лежавшія въ
юго-восточной Галліи отъ Ліона до Средиземнаго моря. Преемникомъ
Карла Мартелла былъ сынъ его Пикинъ Короткій, у и ра влившій сначала вмѣстѣ съ братомъ своимъ Кардоманомъ, потомъ (съ 747)
одинѣ. Этотъ государь наслѣдовалъ великія качества отца своего и
употреблялъ ихъ на пользу подвластныхъ себѣ народовъ. Въ первыя
одиннадцать лѣтъ своего княженія, до принятія королевскаго титула,'Липинъ Короткій не думалъ о новыхъ завоеваніяхъ, но обратилъ
все свое вниманіе на внутреннее управленіе, на водвореніе тишины м
порядка и въ особенности ва упроченіе господства своего дома. Для
этой цѣли онъ предпринималъ нѣсколько походовъ, разбилъ всѣхъ
возмутителей, принудилъ алеманновъ я баварцевъ платить прежнія
подати и достигъ наконецъ совершеннаго повиновенія и единовластія. Онъ былъ герцогомъ Австразіи, владѣтелемъ Бургундіи и Прованса, государемъ Фризовъ, алеманновъ (швабовъ) и баварцевъ и
дворцовымъ меромъ Нейстріи. Королевская дружина стала его дружиною, и ихъ помѣстья — его помѣстьями. Онъ былъ начальникомъ
войска, правителемъ, судьею, онъ раздавалъ бенвФиція, награждалъ
и наказывалъ, — однимъ словомъ, онъ былъ королемъ, хотя и не
носилъ титула. Въ 752 году онъ достигъ и послѣдняго.
хѵш.
Мы указали здѣсь на нѣкоторыя самыя главныя событія, происходившія предъ воцареніемъ Пипнна Короткаго; несмотря на
краткость разсказа, кажется, нельзя сомнѣваться въ справедливости
нашего мнѣнія, что западная Европа, въ теченіи двухъ столѣтіи,
стремилась къ единству, и что на развалинахъ многихъ королевствъ
и княжествъ созидалось одно обширное и могущественное государство. Это великое дѣло совершено было такъ называемыми дворцовыми церами, или майоръ-домами.
Послѣ паденія Западной имперіи, правители вновь основанныхъ
королевствъ старались подражать хотя нѣсколько римскимъ императорамъ И заимствовали у нихъ учрежденіе двора, въ которомъ все
составлено было по прежнему образцу, только съ перемѣненными
названіями. Придворныхъ званій было шесть : 1) fteferendarius, или
rchicancellarius; £) Cornes palatù, Jalzgra(f\ палатияъ; 3) Си*
biculariusuM Camevarias, постельничій; 4) Marescalcus маршалъ;
ô) Senescalcus, стольникъ и ti) BaüculariusMn Scheak, кравчій; всѣ
Digitized by Google
ктотія паосиоП влхстнѵ                        73
омиввходились подъ начальствомъ Major damas regine, который соотвѣтствовалъ императорскому praepositas янші cubiaali и былъ первымъ лицомъ н раеяорядителемъ «сего Двора; Ноиромѣтого онъ
навѣдывалъ всѣмъ королевскимъ имуществомъ, былъ главнымъ
судьею, предводителемъ дружввы в смотрителемъ sa бенеФнцівм*.
Дворцовые мѣры были назначаемы я смѣняемы королями, и притомъ не было одного общаго мера, во по; одному въ каждомъ королевствѣ — Бургундскомъ, Австралійскомъ и Нейстрійскомъ. Подобно
всѣмъ вельможамъ, дворцовые мѣры возвысились во время междоусобныхъ войнъ Вруяигильдыи Фредегунды, пріобрѣли большія болмгсвва и такое могущество, что, наконецъ, Хлотврій II назначилъ
бургундскаго мера Варнахарія пожизненнымъ дворцовымъ меромъ и
даже далъ клятву никогда не лишать его итого званія. Съ этихъ поръ
меры стали независимыми, потому что они избирались вельможами
и только утверждались королемъ. Но аристократы, поддерживавшіе
Варнахарія, остались имъ недовольны и не избрали. его сына послѣ
его смерти, такъ что родъ его и прекратился. Несравненно счастливѣе
в умнѣе дѣйствовали австралійскіе вельможи Арнуль+ъя Пипинъ, — 
первый рнмлянвнъ, второй германецъ. Они оба привяли сторону
Хлотарія II противъ Бруннгильды в послѣ ея смерти способствовали болѣе всѣхъ возведенію его на престолъ Австразін. Въ награду
за эти услуги, Пипинъ пожалованъ былъ сапомъ дворцоваго мера
(622), а АрнульФъ, бывшій тогда епископомъ города Меца, назначенъ
воспитателемъ Дагоберта II, провозглашеннаго королемъ еще при
жизни отца его. Сынъ АрнульФа Анхизъ, или Анзегнаель, женился на
,дочерв Пиоина Беггѣ, что и служило ещё б лыпему усиленію этихъ
двухъ семействъ; соединенные теперь узами родства, они твердо поддерживали другъ друга н возвысились надъ всѣми прочими вельможами. Аваегизель носилъ даже названіе diuc et princeps jiustrasio
a Гремоальдъ,сывъ Пепина, получилъ въ наслѣдство отъ отца
званіе дворцоваго мера. Итакъ, уже въ первой половинѣ VII столѣтія этотъ родъ достигъ большого могущества и сталъ первымъ въ
Австразін. Такъ какъ къ нему принадлежалъ Карлъ Великій, царствовавшій во второй половинѣ ѴШ столѣтія, то онъ и называется
Карловымъ : единственный примѣръ въ исторіи, что родъ носитъ
вп не ираотца основателя. а одного изъ потомковъ.
Внукъ Пяпияа в АрнульФа, также Пипинъ, провозглашенъ былъ,
какъ мы видѣли, Герцогомъ Австразіи и дворцовымъ меромъ Нейстріа и> открылъ рядъ правителей и полководцевъ, которые прославвлв Францію и соединилрсю западную Барону. Этотъ Пипинъ,въ
отличіе отъ своего дѣда, носатъ обыкновенно названіе Герцстальскзго, па мѣсту рожденія своего — Гернсталь, находящагося близъ
Digitized by C>ooQle
7*                   совгвмднннгь. -г- отд. и.
города-Люттяха. Послѣ вето управлялъ-Карга Мартелъ;, патомъ
Цвппнъ Короткій в наконецъ Карлъ Великій j
Это воавыцкиіе дома Арнульюа было ве дѣломъ случая у но-нвюбхядиммти : Оно проистекало отъ гооподотвовавѣмго тогда *>
авравленіи умовъ и.было-выраженіемъ своего вѣка и времени; прав>
да, что въ течеміиявухъ столѣтій, до смерти Карла Великаго, мы
-встрѣчаемъ одного аа другимъ мужей, одаренныхъ геніяльностію в
‘совершившихъ много доблестнаго и славнаго, но воѣ ихъ модвигм
служили только къ-упроченію того политическаго состоянія, конирое приготовлялось тогда въ валадѣой Европѣ; они показали великій
умъ тѣмъ, что поняли потребности общества и имя восоользоналнеа*.
XIX.
। --                                       
Мы уже повторили нѣсколько разъ, что ввода, которою мы занимаемая, замѣчательна сближеніемъ римлянъ съ гершнцашн, имѣвшимъ слѣдствіемъ образованіе новаго народа смѣшаннаго,общаго,отъ
котораго,«послѣдствіи времени, произошли Французы, итальянцы в
испанцы. Этому сближенію соотвѣтствовало происхожденіе карлова
дома, который былъ также общимъ, смѣшаннымъ, полу-римскагмъв
«рлу-германекимы Къ числу аристократическихъ ренскихъ домовъ,
жившихъ въ Галліи, во время нашествія германцевъ, принадлежать
древній и богатый родъ Ферреоловъ (Ferivoli). Тенанцій Ферреллъ
(Tonantius Fenvolüs) былъ префектовъ {praefectus praelorwj въ
Галліи в находился въ родствѣ съ сапою высшею аристоиратмир. По
своей матери Папіаяиллѣ (Раріапіііа), онъ былъ внукомъ АФрація
СіаТрія, сайгъ женатъ на дочери императора-Авита, слѣдовательно
-въ свойствѣ съ Сндоиіемъ Аполлинаріемъ, и имѣлъ младшаго брата
Рориція (Рогівіиз), который умеръ въ 537* году воеамндеелтн лѣтъ,
епископомъ города Уэеоъ. Сынъ Тонанція Ферреола, Ферреолъ (е*
généré senatorum), иступилъ въ бракъ съ ДеЙтеріей, дочерью Клодое
вед, чрезъ что сдѣлался антруогіоноиъ Франкскихъ королей и успѣлъ сохранить прежнее, высокое значеніе своего рода.' Ферреолв
«мелились въ городѣ Мецѣ и завладѣли въ немъ епимошжммъ званіемъ, такъ что шесть евяскоповъ одинъ за другимъ были избираемы изъ итого семейства. Упомянутый вами АрПульФЪ былъ правнукомъ Ферреолв.
Съ этимъ древнимъ и знатнымъ римскимъ домомъ вступилъ въ
родство весьма ѢЬгатыйг н также знатньгй родѣ германскій,.происходившій ртѣ Керломана, имѣвшаго огромныя, помѣстья во берегамъ
Маса; близь города Л китиха. Сынъ Кирломана Пяпянь; называемый
Digitized by Google
исторія плпскѵй ялашги.                       75
не мѣсту рожденія Аавденспмъ, соединился съ АржульФомъ длг
низверженія королевы >Брунигяльды и породнился съ нямъ' посредствомъ брачнаго союза, выдавъ овою дочь Беггу за его «Ыяа Аяхцм. Танямъ образомъ Кароливги были римлянами но мужскому колѣну и германцами — по женскому. Ноояи кромѣ того, оказали
много услугъ государству-относительно внутренняго и внѣшняго
правленія; ови вполнѣ выражала' новое общество. Имъ пряиадле-*
мятъ честь учрежденія сальнаго правительства, подавленія междоусобныхъ войнъ, изданія новыхъ законовъ и введенія порядка я
спокойствія, которыхъ ве было въ этой странѣ въ продолженіи цѣлыхъ столѣтій. Они защитили государство и отъ внѣшнихъ нападеній: разбили фризовъ,алеианновъ и аравитянъ, я поставили преграду, вторженіямъ германскихъ народовъ, которые: еще до того врѳмв»
. ни.продолжались.
 Родъ Папина и АрнульФа прославился наконецъ защитою и рас»
оространіемъ христіанской вѣры. Пораженіе Фризовъ и аравитянъ,
спасло церковь отъ язычниковъ и магометанъ, а покровительство
миссіонерамъ облегчило проповѣдываніе вѣры между германцами.
По промѣру многихъ вельможъ тогдашняго времени, Каролввгц
основали много монастырей- и.обогатили ихъ своиии помѣстьями..
Бегга, мать Пинина Гернотадьскаго, пожертвовала въ пользу построеннаго, ею. Алленскаго монастыря блнаь Намяора огромныя вотчины свои, лежавшія въ Кондрозскомъ (Covd/et) гау; сестра ея
Гертруда построила близъ Дортрехта названный но ея имеии.,монастырь н цодарила. ему свои помѣстья, находившіяся въ' Тескендрскомъ гау; едмъ И впивъ Геристальекій принесъ въ даръ Аютгихской Божіей Матери всѣ свои имѣнія въ Лундскомъ (т. е. Люттикщомъ) гау (Luyk gau). Папинъ заботился также.о распространенія
христіанства между фрезами, помогалъ. Внллнбродту ( WüÙbrodt),
проповѣдымвшему имъ евангеліе, и основалъ епископство Утрехтское. Всѣхъ болѣе, однако, дѣйствовалъвъ этомъ отношеніи сынъ его*
Карлъкоторый и здѣсь., какъ вездѣ, является великимъ правителенъ. Видя безпрерывныя нашествія пограничныхъ : германскихъ
народовъ и.изыскивая средства. къ прекращеиію ихъ опустошеній,
онъ рѣшился обратить ихъ въ христіанство, надѣясь чрезъ то достигнуть двухъ цѣлей : 1) успокоить свое государство и 2) оказать
услугу вѣрѣ, а чрезъ обѣ. вмѣстѣ утвердить свою династію. Онъ
вступилъ въ сношенія съ римскимъ пацодэ и всѣми средствами- покровятедьствовадъ миссіонерамъ, въ особенности Бонифацію..
Пднцнъ Коротдіф нрод<м*адъ начатое отцамъ своимъ и заботился
о водаореціж меацу духовнымд благочестія и образа жизни,сообразно «а аѵь ШМІемъ. Онъ и,братъ его Бардоманъ, аоаобноанли/
Digitized by C>ooQle
7в                    соврвмияяякъ.   —   фтд. и;
ооборы, которые ве были созываемы въ течей» восьмидесяти лѣтъ,
 старались о введеніи во всемъ Франкскомъ государствѣ едипстма
церковнаго управленія. Также дѣйствовалъ Пинанъ и мослѣ сверти
Карломана і онъ возвелъ епископовъ Руша, Сана (Sens) и Реймса въ
званіе архіепископа, раздавалъ моиастѣірямъ земли, украшалъ церкви, — дѣйствовалъ, однимъ словомъ, такъ, что пріобрѣлъ наконецъ
совершенную преданность духовенства.
XX.
Итакъ, въ половинѣ Ѵ111 столѣтія западная Европа находилась въ слѣдующемъ положеніи : какъ въ церковномъ, такъ я въ
гражданскомъ правленіи она шла быстрыми шагани къ соединенію
или единству; представителями перваго были папьі, представителями второго — дворцовые меры. Папы хотѣли доставить законность
своей власти и потому замыслили возстановленіе Римской имперіи;
дворцовые меры, имѣвшіе въ рукахъ всю королевскую власть, старались также о пріобрѣтеніи права и намѣревались возсѣсть на престолъ Меровеевъ. Оба нуждались въ помощи, оба надѣялись на подпору и искренно подавали другъ другу руки Они не заключали никакого договора и не подписывали условій; но, несмотря на то, ихъ
союзъ былъ самымъ тѣснымъ, потому что основанъ на взаимныхъ
выгодахъ, даже необходимости.
Карлъ Мартеллъ былъ самодержавнымъ правителемъ, такъ что съ
731 года до своей смерти онъ не возводилъ даже на престолъ меровейскихъ принцевъ. Также былъ самодержавенъ и Папинъ Короткій'; но, несмотря на то, онъ не носилъ, однако, королевскаго титула И
тотчасъ послѣ смерти отца< принужденъ былъ провозгласить королемъ Хильдериха III. Какъ ни велико было его могущество, но оно
оставалось незаконнымъ до тѣхъ поръ, пока онъ не былъ помазанъ
на царство. Это помаваніе могъ совершить пана : Папинъ и обратился тогда къ нему.                                          х
Но и положеніе римскаго перввевящёнпяка было весьма затруднительно. Послѣ пятилѣтняго правленія Рахиса, иступилъ на лоягобардскій престолъ Айстульвъ (749 — 756), наслѣдовавшій' мужество и предпріимчивость Лувтп ранда. Онъ прежде всего обратилъ
оружіе противъ грековъ я въ два года покорилъ асѣ владѣнія,принадлежавшія еще въ средней Италіи императорамъ, сначала Пентаполисъ (Римини, Пезаро, Фано, Сини галъ я и Анкона)  а наконецъ и
главный городъ самаго екзархата, Равенну (751). Намѣстникъ Евтихій удалялся въ Неаполь, и виѣстѣ съ нимъ прекратилось-вѣ Италія
Digitized by C.OOQ, 
СТПЯ ПАПСИОЙ «ДАСТИ.                              77
«то знаніе, Только Сицилія  самая южная часть Италіи «етаівеъ
вѣрными Коастанткяонолю и были управляемы стратигомъ, жавг
шимъ въ Сиракузахъ. Императоръ Константинъ Коороиамъ, дм
большаго удобства въ управленіи, раздѣлилъ ати земли вадвѣоемыг
сицилійскую и іщмбрійокуюЛ Что же касается до городовъ Неаполя,
Гаэты в Бари, то они стали теперь совершенно независимыми. Завоевавъ екзархатъ, АйстульФъ пошелъ.противъ Рима. Папа Захарій,
преемникъ Григорія III, видѣлъ грозившую ему опасность и для
уклоненія ея вступилъ въ переговоры съ Іінпииомъ в просилъ чрезъ
Бонифація его защиты.
Итакъ, Нининъ искалъ благословенія Папы, а папа искалъ по»
мощи Пиппна.
Когда переговоры кончились, Папинъ отправилъ въ Римъ (751 )
Буркхарда, вирцбургскаго епископа,оъФольрадомъ (Fulradus), пресвитеромъ, я поручилъ имъ предложить'на рѣшеніе папы Захарія
вопросъ: кому справедливѣе царствовать, тому ли,кто носитъ титулъ
короля, но не имѣетъ царской власти, или кто обладаетъ полною властію, но не имѣетъ титула (*)? Папа рѣшилъ въ пользу Папина, и въ
752 году герцогъ Австразія в дворцовый меръ Нейстрів маоейиѣ въ
Суассовѣ провозглашенъ былъ королемъ в помазанъ Бонифаціемъ.
Хпльдерихъ III заключенъ въ монастырь святого Бертина.
XXI.
Папа Захарій умеръ въ самый годъ коронаціи Пиппна, оставивъ
Римъ въ опасномъ положеніи по причинѣ приближенія Аистульф*.
Новый папа Стеоапъ II (752 — 757) обратился даже къ восточному
императору и признавалъ снова верховную власть его; но его сношенія не вмѣля никакого успѣха, потому что императоръ, занять              *
войною, не могъ подать помощи; тогда омъ отправился въ 754 году
лично къ Франкскому королю и просилъ его о защитѣ. При этомъ                *
случаѣ онъ во второй разъ вѣнчалъ въ церкви св. Діонисія (St Denjs) какъ самого Папина, такъ и двухъ сыновей его, Карла И Кардомана, назвалъ вхъ всѣхъ патриціями Рама и отрѣшилъ отъ церкви
всѣхъ тѣхъ, которые предложила бы избрать королемъ лицо, происходящее изъ другого рода. Въ благодарность за эти услуги, Пипинъ
перешелъ съ войскомъ Альпы, разбилъ Айстулмоа и, осадивъ его
(*) ut consulerenl pontificem de causa regum, qui illo tempore fuerunt in
Francia, qui nomen tantum regis, sed nullam potestatem regiam habuernnt; perquus praediotus peatifex mandarit melius este ilium recari regem. apod quem
вшита peteatatis consisterai
Digitized by C>ooQle
78                       сов’Рммяншпіъ      — отд. и.
въ Ouata, нринудилч. омямяьм отъ ве<ідріт*евмт№ дѣйотойг пр&ь
тмвъиапы. Но АйетульФъ нарушилъ слово а осадахъ Римъ. 1>и*
емнъ явился во второй разъ въ Игалй,*токторой рлзъ разбилъ Ай*
стулъм и не толькозастввилъ согласотьсл на миръ, но отдѣлялъ отъ
Ловгобардспагокоролевства сквархатъ ипожаловвлъ сто рименвй
республикѣ а церкви, eoeUsiae. еі.гпіріМісле АомаЛагши,'к<къ іма*
нави у лѣтописцевъ. Послѣднее выраженіе былойредметомъ мно~
гккътолиоваінй а опоровъ, которые происходили отъ желанія ѣиса4теле* найти въсловахъ церковь а респубиаиа только такой смыслъ,
который бы согласовался съ прежде принятымъ мнѣніемъ.' Ученью
ивошради свое'остроуміе для доказательства,что они употреблены
здѣсь въ особенномъ, необыкновенномъ значеніи, которое она Часто
віыумыеилвібебъ'всякаго основанія* Оставимъ всѣ эта умствованія
в обратимся въ самой сущности вомром;
- Одбво respublica оэначале въ'древности не тотъ образъ правлел
ніи'ѵоторыйвъ новѣйшее время носатъ имя республики, но вообще
государство, а самое точное его опредѣленіе находится у Цицерона
въ ।сочиненіи © государствѣ. Ораторъ разсматриваетъ различные
виды государствъ, существовавшихъ въ древнемъ мірѣ,, и говоритъ
между прочимъ, что если respublica управляется однимъ лицомъ, ТО'
называете* царрткоп, и правитель — царемъ (*). Въ этомъ смысіѣ
слово res publica встрѣчается у всѣхъ римскихъ писателей цвѣтущей
эпохи литературы; оно сохранилось и послѣ Августа, только съ
првбавленіемъ кромѣ того понятія имперіи, — такъ что оно означало
вообще государство и въ особенности имперію. Но когда въ царствовыпе <>Діоклмтіажа устройство имперіи было окончено, то res publica.
употреблялась исключительно только въ смыслѣ имперіи, и выраже НІИ respublicaготапа и imperium готааит были совершенно ©МС
змчущвми. Въ этомъ послѣднемъ- значеніи слово respublieanmerus
Переимиоаа&адму юРимоку ю имперію и уже болѣе ого вЯ измѣняло)
до самЫхъ временъ <меодальныхъ. Такпквобраземъ, вогни говорится*
что Пкпийъ пожаловалъ екмрыгтъ-цвркмі я Римской республикѣ*
то надобно разумѣть церковь в Римскую импарію. Эта краткая фрапмг
заялюнаехъ въ оебѣ весьма, глубокій смыслъ : она указываетъ
м* моотздимое желаніе папъ возстановить имперію, она служитъ мод*
тверждіщіемъ, что замыселъ Григоріи Ш не былъ оотавлегь н а»*,
біыѵь Сто. вреемнипамн, т бплѣе н болѣе соарѣвалъ въ умѣ иіъ;оялг
накалываетъ наконецъ, что планъ считался столь близкимъ иъ но*
волненію, что даже принималось существованіе имперіи.
Г) Сісиго de ге publica lib. I, cap. Î6: Quare qutna рмеа «rca «et оааиіоав
aununa rerum, regem ilium anum vocalus, et regnum фм rei-puhlteM aUtueu :
Digitized by Google
ИСТОТІЯ «АПвШЙ.МаСТМ/                          79й
XXII. ' - -     
1
Правленіе налы Павла 1 (757 — 767), прееммка Стемна 11, и«|
было заиѣчательно ннкаки» важными событіями; но послѣ его
сперта начинается рядъ происшествій, заслуживающихъ болѣе но>
дробнаго разсказа. Но для ивъ уразумѣнія необходимо сказать нѣсколько словъ о тогдашнемъ народонаселеніи города -Рима. Не моливъ мелкія розысканія, упомянемъ только, что въ то время всѣ его<
жители раздѣлялись на три сословія, называемыя judices вхеЛііііи и.
/іфМ/де. Къ первымъ принадлежало дворянство, обладавшее почти,
наслѣдственно веѣЫя городскими званіями и Должностями; но второму — тѣ граждане, которые имѣли помѣстья въокрестноотяхъ или
недвижимую собственность въ городѣ и которые именовались потому
potsessvres. Они составляли городскую стрижу ила войско, ежеггйиг,
и раздѣлены были на scholae. Наконецъ, подъ словом-ьрори/шразумѣли низшій класъ народа. Мы видѣли, какъ ври нашествіи германцевъ, во всѣхъ большихъ городахъ Зава дней имперіи, дворянскій
роды старались утвердить за собой епископское Званіентѣмъ пріобрѣсть господство надъ городомъ. Тоже самое произошло и въ Римѣ:
семейства, составлявшія сословіе ушЛеея/домоіѣлись всѣми средніе
вама ваповаго достоинства в всегда успѣвали, такъ что пипы при-1
вадлежали въ то время къ стариннымъ и богатымъ «емйліямъ. Но
это самое домогательство в было причиною сильныхъ раздоровъ и
даже междоусобныхъ войнъ въ городѣ, при каждомъ- набраніи новаго
паны. Раздоры особенно усилилась съ того времени-, когда въ дѣлахъ Рима стали принимать участіе лонгобардскіе и Франкскіе короли. Недовольные обращались то къ первымъ, то къ поолѣдвимъсъ просьбою о помощи  доставляли ямъ случаѣ вигѣшиватьоя въ икъ
собственныя дѣла- Если притомъ одна партія соединялась съ лоигобардамя, то другая непреиѣнно искала союза съ «ранками, такъ чтоу
враждуя между собою, овв поддерживали в рражиу между ними.
Послѣ смерти вапы Павла I, одна партія римскихъ дворянъ, въ
главѣ которой стоялъ Того (7о«о), провозгласила па ною Константина,
родного брега Тота. Начальники противной вар-гін удалились ивъ
Рима въ Сполето, а потопъ въ Павію и просоли поиощи. Король До-,
звдерій далъ имъ дѣйствительно войско, съ которымъ они взяли
Римъ, низложили Константина, правившаго только вдикь годъ,и все->
вели въ вапское досговветво Стемна Ш (768 — 712)4 Но ни новый
пава, ни его приверженцы не. нешмвили данныхъ Дяѳмдерно обѣщкпай, касательно уплаты 14)000 оолвдоаъ за вняввыж издержки,  такъ
Digitized by C>ooQte
80                    сотілшшфъ, — отд. и.
раздражали его своимъ вѣроломствомъ, что онъ началъ переговоры
съ королемъ Папиномъ и наконецъ вступилъ съ нимъ въ родственный союзъ, выдавъ двухъ дочерей своихъ за его сыновей Карла и
Карломана. Вскорѣ послѣ того Дезидерій занялъ многіе папскіе города и наконецъ осадилъ Римъ.
Въ это время скончался король Пиненъ, возвысивъ свой родъ.м
оставя послѣ себя обширное и могущественное государство. Ему насдѣдовали два сына, Кардъ и Карломанъ, раздѣливъ царство на двѣ
части; но они жили постоянно во враждѣ между, собою. Перваго Февраля 772 года умеръ папа Стефанъ НІ, и на мѣсто его избранъ
былъ Адріаръ 1 (772 — 795). Два мѣсяца передъ нимъ умеръ.также
Карломанъ, передавъ свой удѣлъ двумъ малолѣтнимъ сыновьямъ
своимъ «Но Карлъ удалилъ ихъ, завладѣлъ одинъ престоломъ и даже
развелся съ своею супругою. Огорченный Дезидерій принять у себя
своихъ дочерей и внуковъ, провозгласилъ послѣднихъ королями
Франковъ и оросилъ папу короновать ихъ на царство. Но пана отказался и вступилъ опять въ союзъ съ Франкскимъ королемъ. Дезидерій собралъ войско и вошедъ войною на Римъ съ твердымъ намѣреніемъ покорить его. Этотъ походъ и былъ причиною паденія Лонгобардскаго королевства.
По просьбѣ Адріана, Карлъ отправилъ къ Дезидерію пословъ, которые требовали отъ него.прекращенія всѣхъ непріязненныхъ дѣй/ ствій Противъ папы, — но получилъ отказъ и потому рѣшился поддержать это требованіе оружіемъ. Осенью 733 года онъ перешелъ
Альпы, разбилъ лонгобардское войско в осадилъ самого Дезядерія
въ Павіи, а сына его Адельхмса въ Веронѣ. Весною 774 года оба города сдались, и все Лонгобардское королевство, за исключеніемъ одного Беневентокаго герцогства, присоединено было къ Франкскому
государству. Дезидерій взятъ въ плѣнъ и умеръ въ Корбейскомъ
монастырѣ во Франціи; Адельхисъ спасся бѣгствомъ въ Конставтинопольы. Карлъ Великій короновался царемъ ловгобардовъ въ
городѣ Монцѣ.
Описывая побѣды Карда Великій я паденіе Лонгобардскаго королевства,современные итальАнскіелѣтописцы прибавляютъ,что ко роль
Франковъ пошелъ по стопамъ отца своего и принудилъ ленгобардовъ возвратить Римской республикѣ принадлежащее свитой церкви
(ut propria sanctaeDei еобіеяіатриЫісаь Homanorum reddere debe
Эти слова заслуживаютъ точно, таете же вниманіе, какъ в сообщенное нами, выраженіе, относившееся къ королю Липину. Они
дѣйствительно подтверждаютъ дарованное прежде, во только касательно одной имперіи, а не церкви, о которой здѣсь вовсе и не упоминается. Карлъ Великій присоединяетъ землю имперіи, оіжантъ оѣ
Digitized by Google
.нсюгія плоска*   влахтпъ.                    вІ
Лажееабопевмсш церкви, но не уЬтупаетІ ничего папдмъ; онълѣй*
<муегь' не-' какъ сЛювимкъ папы, но какъ императоръ; оаъ уже ие
пушлаетом болѣе ѵь woeome,* какъ отецъ его, но самъ стремится къ
прмбрѣтснію этого въіеекнпа званія н заранѣе все ‘уегроиИаетъ м
'Яраготевиетъ, выжидая только удебнаго случая, чтобы* возложатъ
тіачмя» главу вѣнецъ римскихъ императоровъ. Мы увидимъ, кяшмм
тЮМгёдвТвіями'сопровождались эти дѣйствія* Карла Великаго.
Тихія частыя и дружескія енкмпевм'рамснЬхъ нервосвяіцвнпміОвъ. съ франкскими королями должны были доставятъ, я дѣйства»
телШ доставили Папамъ весьма большое вліяніе на гальскую цер»
хойь. Карлъ Мартеллъ, Нининъ Короткій а Карлъ Великій 'постоянно
сМрайалибь’къ вймѣ, иснрашивад ихъ мнѣнія и совѣта въ дѣлахъ ду»
хвныхъ, йгстОназначали епископовъ согласно вхъ желаніямъ и ста*
рялйсь, чтобы посвященіе главнѣйшихъ производимо было имя сатина въ городѣ РИМѢ. Тогда начались постоянныя связи между папами
 Нйьскимъ1 духовенствомъ, кончившіяся признаніемъ первенства
пёрйьЧхѢ. Были въ особенности два му жаі, которые зоѣхъ болѣе спа*
собствоваЛн утвержденію майскаго значенія въ этомъ государствѣ я
были,* можно сказать, основателями папской власти. Мы разумѣемъ
Бонифація и АлкуиПа. Тагъ какъ мы разсказали уже жизнь я дѣй»
етвія перваго, то позйамомимся вкратцѣ съ послѣднимъ. Онъродмл»
ея въ Англіи, въ городѣЙоркѣ /около 735 года, м воспитывался въ
іімшнЬЫЪйонастырскомъ училищѣ, которое славилось во всей Бри?»
тШй. НаСТОЗтеДь монастыря я преподаватель Эльбертъ заботился
съЪіеческимЪ стараніемъ объ его образованіи и пригласилъ его
быть Спутникомъ въ'Путешествіи въ Римъ. Алкуинъ оказалъ столь
кноТО успѣховъ,что Нанялъ при училищѣ мѣсто Эльберта, когда, тотъ
МАведеньбылъ въ санъ архіепископа Йоркскаго. Въ 780 году ояъ
обШлЪ оѣяіъвъ Римъ; по порученію новаго архіепископѣ, и, вовврй
ОДеьШгум; Представился Карду Великому нъ городѣ Пармѣ. Франи»
сяЙІ царь былъ плѣненъ умомъ н знаніями Алкувна и убѣждалъ его
оМтьол въ сѣоемъ ТбСуДарствѣ/Онъ скоро согласился и, два года
спустя въ'782 году,,принятъ былъпри дворѣ Карла* Съ этяхъ поръ
ѣло самой смерти своей, въ 804 году, онъ былъ однимъ азъ первыхъ
совѣтниковъ государя и способствовалъ болѣе чѣмъ кто либо рао
оространенію образованности. Франція, или, лучше сказать, вся западная Европа обязана ему учрежденіемъ многихъ училищъ, покровительствомъ писателей, возстановленіемъ изученія древнихъ и иеT. XXI. Отд. и.                                             6
Digitized by Google
82                   совмпашмж»* отл. и.
правленіемъ рукописей. Но кромѣ того онъ дфйетвояадъвъ«мою*
ревностію, какъ Бонифацій, чтобы увеличить, палокую вдается
мѣлъ удовольствіе видѣть, что всѣ его «тараны достягли «редммкг
чеиной цѣля : въ 792 году оозванъ былъ соборъ епяскопіавъкМрелетавъ в» Франкфуртѣ,  на немъ -между прочимъ пряевмммбыло ре
омап Франкскомъ королевствѣ первенство паны. Эткмъ.мрмваніг
емъ довершено была единство западной Европы въ духокКомъ птног
шеніи.
Но въ тоже самое время довершено было также ея единство въ
отношеніи политическомъ. Пящщъ Короткій присоединилъ къ своимъ владѣніямъ Септиманію, принадлежавшую аравитянамъ, и покоржлъ, послѣ ооьмилѣгней уларной войны, герцогство Аквитанское.
Карлъ Великій наслѣдовалъ отъ отца своего весьма обширное государство,простиравшееся отъ Атлантическаго океана, Цирмеевъ и Ал*дов>
до Богеміи j Вестфаліи и Сѣвернаго моря. Омъ самъ навоевалъЦта4мь
сѣверкую часть Испанія до рѣки Эбро и нѣкоторыя части Германій,
а вмвншы Саксонію, Нордалбингію, т, е. страну между Эльбою  Эйлеромъ, и. Аварію, доходившую до рѣки Тейеы. Всѣ ати германскія
мили подчинялись только валѣДстаіо продемжнтедьвьпъ и кровоцрр»
латныхъ войнъ, особенно Саксонія, потребовавшая тридцатилѣтнихъ
наарвжеиій м безпрерывныхъ поцодонъ. Такимъ образомъ едкрстцо
ааОадмсй Европы происходило медленно, но постоянно,и совершилось въ теченіи двухъ столѣтій отъ Цнпива Герястадикаго до смерти
Карла Вешняго. Эм монархія занимала вою среднму займа.и была ня*
чашшъівоѣхъ ирочйкъ государствъ, основанныхъ въ средніе вѣм, МИ
тольво Франціи, Италія и Гермаяіи, но также Англіи, Испаніи в
королевства обѣихъ Сицкдія. Это обширное государствобыдо при?
кравко, для своего времени, устроено Карломъ Великимъ и «го нрйД*
шественниками s они ввели на всемъ пространствѣ одинаковыя государственныя, оостаноаленіа, одну администрацію, одни.аакоин>.<мнл
наковавсе судвировавоцсгво въ немъ господствовала одна ведя,М всѣ
ианявоеались одной центральной власти* другдмм словами: аанаднад
Европа составляла,:въ царствованіе Карла Води каго, одна нѣлоеветндьп
ко потому, что прежніе независимыя владѣнія пади и яодчивишсь одному государю, но и. относительно внутрѳвнлго цравлааія и ааконоп
дательегва. Наконецъ мы встрѣчаемъ здѣсь начало новой обрадована
нцети, которая вовсе не была райскою, древнею, опять возобновивъ
нкчоеа, но самостоятельною, шыежммпеір (Начало всей обрАвовеня
мости среднихъ вѣковъ.
,                    г.                   '         : I і
' ь   *.*       ih
Digitized by C>ooQle
. «CKW1» ПЛШЖИ* КИСТИ.                        13
XXIV.
пяъч Европа доогагли единства и п духввжягь и въ свѣтскомъ
іНнишйііваъ: предстаАйелгаѣ перваго бмлѣ папи, предотавитшенъ
«дороги -ш «ормв «ранговъ.
іівмъ остается теперь раасказэть событіе, аоторвівъ заключается
рѵль великихъ ятремѣйъ, опяаянміПу или, вѣрнѣе сказать, только
«черчсаиыіъ въ напвнН краткомъ обгарѣ* Эго событіе было — 
амваѵткжкеяів «паяной Раѣвной имперіи Кардонъ ВелиаШиъ.
Ми ѵгараіавсв понаяатъ, какъ мерваѣ мысль овей родияаюв въ
умѣ налъ ммъ иислѣдиіе шѣякяг яи неш, не теряли> «г имъ гаду а
шмвйвсдивв «сѣмѵ «бетеятедмтетМа для приведешь «и въ новою«гаівг Мы мядѣли та*кр у какъ яапы б&тгалнеѵ съ австрааійсвнап
герцогини* а жв*ъ Карлъ Мартеллъ н Пепинъ Короткій'эту мымв
аоядфммиім и дѣйствовали еообріавют видамъ римскихъ* первосяя*
щевввковъ. Мы указали наконецъ я на измѣненіе, происшедшей вѣ
умѣ КярДа Вележиго иобнаружявшеесявъ самоиъ началъ его цар«ягавтія, послѣізавоегамя Лбагобардскаго королевства. Послѣдующія происшествія внвДѵЪ подтвердятъ вами сназннное. Подобно
раменамъ императорамъ, Карлъ Келикй намѣривался ввести въ сво«ѣ» государствѣ едмиотво* въ цервмваѵмъ управленіи  для того по*
ароВмгеластимшгь папаипв ннозвыМялъ ихъ надъ прочимъ духоне»спонъ; но въ тоже время осгв-устранялъ-игъ отъ' вмѣшателветві въ
дѣла грвждвискяго управленія и даже оѵраннчпм ихъ власть въ
«менъ городѣ Римѣ. Онъ, какъ иреня» окаэал, не подтвердилъ
дара отца «моего, а прпооедималъ ногоретыи' область будущей
своей пмнеряг. Его массы (ЛЛі гтпНгсІ)' прнТот постоянно п&еЬщммв ИѵкгікГ я Римъ, пиаводпли ягодѣ слѣдствія, принимали
мшобм  подвергали пересмотру панежіи рѣшеній/ Всѣ эти дѣйствія
виѣяв резуловаѵомъу чтоваиы во Игорей половинѣ ѴШ СТоЛРгій
йереетали бвив госудиряна а ооотаѣѵвгвгодли Ьраачшъ, совершенно
зпаіеи ояъ яорсая «ранамъ. Тогда произошло иямѣшяіе въ ахъ
ноЬатваѣ,<тлыпывяки«вв, что1 они очень хороши попинали свое по*
яспивгіе.-Тѣже саиыеямди, иогораш подали мысль о Римской импе*
рія и вое Приготовили для * возобновленія, начали теперь проги*
вйаьс» вѣнчявію императора и едяраииоь всѣаж средствами' откйо*
нить его. Странное противорѣчіе, объясняемое только чрезмѣрнымъ
1іёіС<ГО1Іі(ібіеИ*ъ! Йо папы встрѣтили государя у который съ большимъ
соединялъ твердость веди я нелегко отказывался отъ своихъ
предначертаніи.
Digitized by C>ooQte
84                         еовимнкмаійъ.         отд. и.
Папа Адріанъ I скончался въ декабрѣ 795 года,  ему наслѣдовалъ
Левъ 111, возведенный, какъ обыкновенно, одною партіею* Его противниками были Кампулъ (Сатрціш) и Пасхалій (Paschalis), родственники покойнаго предшественника. Между ними я новымъ папою началась вражда 4 переходившая иногда ѵъ кровопролякѣыя
сраженія въ стѣнахъ Рима. 25 апрѣли 799 рода, когда ЛеаъцЦІ
* ѣхалъ верхомъ изъ своего дворца въ церковь, толпа вооруженныхъ
людей, сдѣлала на него, среди дня нападеніе н, разогнавъ стрДЖу и
народъ /бросилась на него самаго..Его схватили, приведи въ бляаьлежащій монастырь: и тамъ сначала хотѣли выполоть глаая, до
потомъ рѣшились умертвить, нанесли нѣсколько ранъ и, считая «го
.убитымъ/.удалились. Но приверженцы папы спасли его в іѣйво
отправили въ. Саолето, подъ защиту тамошняго ораншжаго верцога,
откуда онъ поѣхалъ къ Карлу Великому, находившемуся, въ Паянрг
бернѣ во время похода противъ саксонцевъ. Но туда же обратимо»
также его противники, и тогда началось судебное дѣло, которое произвело весьма.большое впечатлѣніе и которымъ воспользовался Карлъ
Великій...
Этотъ.процессъ прекрасно разобравъ господиномъ Лоренцемъ
въ его сочиненіи : «Жизнеописаніе Алку ина», гдѣ. онъ разсматриваетъ ео вниманіемъ и безпристрастіемъ всѣ разнообразныя показанія. Слѣдствіе производилось съ болымою ревностію, и въ немъ приняли участіе многіе весьма важные особы, такъ чТо дворъ раздѣлился иа двѣ стороны. Папа имѣлъ сильныхъ защитниковъ,особен но Длкуива и его ученица, архіепископа Арвоне; но всѣ икъ старанія не могли, скрыть истины; и въ скоромъ времени оказалось, что
насиліе Кацпула ц Пасхалія вызвано было собственными поступками шщы Льва 111, противъ котораго представлены были такіе доводы, которые онъ никакъ не могъ опровергнуть. Араонъ самъ въ
томъ сознавался и написалъ письмо Алкунну; который. тотчасъ
сжегъ сто, для того — говоритъ онъ             чтобы не произошло худого,
сели попадетъ въ чужія руки (*). Не оставалось,однимъ словомъ.,
никакого сомнѣнія, что обѣ враждующія партіи былжвъ одинаково*
мѣрѣ виновными; обѣ заслуживали равнаго наказанія и се страхомъ
ожидали рѣшенія короля. Но вдругъ папа изъявилъ, согласіе накором
вованіе Карла Великаго вѣнцомъ римскихъ императоровъ. Положеніе
первосвященника было столь затруднительно что онъ рѣшился >в<
то*длл овоего спасенія, и такимъ образомъ возстановленіе имперію
7       : ~,        і
(*) Epist. 9!: Epistola quaerimonias quasdam babuit de дюгіЬив АроіІрПЫ,
Sed quia ego nolùï, ut in alterius manus pervenïsset epistola, Candidus tantum
illam perlegebat meevm, et sic tradita est Igni, ne quld scandai! oriri potubfct
etc.                                                                        S1
Digitized by C>ooQle
ИСТОМИ ПАЛОВОЙ ВЛАСТИ.                        85
рккимэон въ пародѣ Падерборнѣ, но была сохраняемо’;ОДако, въ
глубокой тайнѣ.
Когда переговоры кончились, пана возвратился въ Италію, принимая повсюду великія почести. По приказанію Карла, его сопро-миндаля два архіениекопр, четыре епископа и три графа съ своею
святою и большою стражею. Въ этомъ видѣ онъ торжественно вступилъ въ Римъ, и можно сказать утвердительно, что ни одинъ изъ
его предшественниковъ не пользовался подобными отличіями. Карлъ
Великій занятъ былъ войною съ саксонцами, но оставилъ Германію
м, обозрѣвъ сѣверныя в западныя области своего государства, посѣтить Туръ, гдѣ Алкуинъ постоянно находился, а наконецъ оттуда
чрезъ Орлеанъ, Парижъ н Ахенъ' отправился съболЬшимъ войскомъ
чрезъ Альпы и прибылъ 24 ноября въ городъ Римъ, гдѣ былъ
встрѣченъ съ необыкновеннымъ торжествомъ и великолѣпіемъ.
Мѣсяцъ спустя, въ первый день Рождества Христова, въ церкви
Петра и Павла, собралось самое блистательное общество, которое
напоминало времена имперіи. Тамъ присутствовалъ Карлъ Великій въ
одеждѣ патриція и окруженный принцами, первыми вельможами
двора, гёрцогаив и графами, посѣдѣвшими въ битвахъ, высшими государственными сановниками. Священную литургію совершалъ папа
съ епископами, прелатами и множествомъ прочаго духовенства. Во
время обѣдни, по данному имъ знаку, богослуженіе вдругъ остановилось, воцарилась глубокая тишина, и всѣ съ выраженіемъ глубокаго изумленія обратились къ алтарю. Тамъ стоялъ папа Левъ Ш,
держа въ рукахъ драгоцѣнный вѣнецъ изъ золота. Онъ подошелъ
къ Карлу, поздравилъ его римскимъ императоромъ, возложилъ корону на главу его и провозгласилъ вмѣстѣ со всѣмъ духовенствомъ :
Слава и побѣда императору Карлу, великому и великодушному, Богомъ вѣнчанному (GiroZo Auguste, а Deo coronato, magno et magnifico, gloria et 'Victoria). Такъ совершилось принятіе Карломъ импера‘торской короны.
Принявъ въ соображеніе великія послѣдствія, которыми сопровождалось возстановленіе имперіи, нельзя не согласиться, что оно
было самымъ важнымъ событіемъ отъ паденія Рима до IX
столѣтія. Имъ окончилось соединеніе западной Европы н началось
значеніе папъ, которое очень скоро достигло высокой степени. Впрочемъ, что касается до послѣдняго обстоятельства, оно проистекло
не столько отъ учрежденій Карла Великаго, сколько, напротивъ, отъ
Феодальнаго состоянія Европы, которымъ папы воспользовались съ
величайшимъ умомъ и счастіемъ. Если (бы императоръ избралъ
Римъ своею столицею и постоянно жилъ тамъ, то нѣть сомнѣнія,
что папа былъ бы только первЬімъ духовнымъ лицомъ въ его царDigitized by C>ooQle
aHHriMntMw»'      «u. n.
ствѣ  никогда «e «мѣлъ бы свѣтской власти Григорія VU жж Иннокентія III; онъ нанялъ бы ва навадѣ такое же мѣсто, какое мрждкмежмо мнртадтщірирлюкому патріарку ва востокѣ. Лапа «алъ
присягу дмдарахору, яапоавялъ паѣ его «редвисавія, оомвявмоя
яге Эгонамъ, являлся «ъ мему ва судъ «принималъ его монету; ч»лдцъ словомъ, онъ былъ, можно сказать, первымъ его цоддавнымъ.
Но Карлъ Веди кій хотѣлъ наградить услуга Льва Ши пожаловалъ ему
зранй цатрмшя къ Римѣ в Равеннѣ, которое въ то время рама лось
оуанйо грая». Эта награда ямператора была встолковава рамеквмм
первосняшенвикамм соцерщенво иначе — г въ смыслѣ объявленія цхъ
везйдвстюстк я самоетолтельвоеяя какъ государей, в служила евжог
реніемъ тѣлъ притязаній, которыя «вались въ»моку Феодализма.
R. W7T0BF4,
