104) Ариѳметика для дѣвицъ составленная В. Михельсономъ. Спб. 1850.123 стр. 8 д.
Руководство это составлено и издано такъ хорошо, что мы полагаемъ, что дѣвицы могутъ по этому руководству выучиться полному
вурсу ариѳметики довольно основательно, довольно подробно и веT. XXI. Отд. V.                                  8%
Digitized by C>ooQle
92                   СОВРКМКМИМКЪ. — : ОТД. Г.
обыкновенно легко. Здѣсь ойѣ найдутъ не только врѣ правила, обыкновенно входящія въ полный курсъ ариѳметики, но и познакомятся
немножко съ бухгалтеріей, потому что въ заключеніе руководства
г. Михельсонъ сдѣлалъ для ввхъ маленькое прибавленіе о веденіи
книгъ приходовъ п росходовъ, съ тремя табличками. Кромѣ того, въ
книгѣ г. Михельсона онѣ познакомятся нѣсколько съ Французской и
нѣмецкой ариѳметической терминологіей, что, конечно не ѵѣтаетъ
знать п дѣвицамъ; наконецъ, что гораздо важнѣе терминологіи, г.
Михельсонъ помѣстилъ въ своемъ руководствѣ и самыя необходиныя
свѣдѣнія изъ Французской метрологіи, которая, какъ извѣстно, бенпреставво является и въ русскихъ книгахъ в чрезвычайно затрудняетъ того, кто съ всю ве знакомъ.
