злотополь.
По почтовой дорогѣ изъ Кіева въ Одессу, за уѣзднымъ городомъ
Кіевской губерніи, Звенигородкой, проѣзжій, утомленный тридцатнверогною станціею отъ Шполы до Новомиргорода и, ѣдучи послѣдній десятокъ верстъ по необозримой равйннѣ полей, уже думающій видѣть печальныя херсонскія степи, — вдругъ пріятно бываетъ пораженъ живописнымъ видомъ городка, ряскиt. XXIV. Отд. IV.                                        з
Digitized by Google
34                   СОВРЕМЕННИКЪ. --- отд. VÎ.
нутаго на отлогой возвышенности и окаймленнаго зеркальною гладью
обширнаго пруда, съ бѣлѣющеюся на ярко-голубомъ небосклонѣ
каменною церковью и возвышающимися зданіями среди роскошной
зелени сада, за которымъ виднѣется куполъ еще другого храма.
Почти готовый принять его за военный городъ Херсонской губерніи
Новомиргородъ, онъ, для удостовѣренія, обращается къ ямщику съ
вопросомъ: «чтб это за городъ и зданія?» — и поду чаетъ лаконическій отвѣтъ : лмѣсглечко Злотопмъ и Лопухѵнскіе пансіоны.* Не
успѣвши болѣе разспросить объ этихъ пансіонахъ, любопытныхъ для
каждаго русскаго, во мало извѣстныхъ, по недостатку современныхъ
подробныхъ сочиненій географическихъ, путникъ нашъ спускается подъ гору на широкую и длинную плотину съ двухъ-этажной
мельницей, и не менѣе удивленъ необыкновенной величиной пруда,
безконечно теряющагося въ дали, по лѣвую сторону плотины.
Этотъ "прудъ устроенъ изъ рѣчки Турьи, которая, наполнивши ложбину пруда, изливается въ Высь, притокъ Синюхи — одной изъ
побочныхъ рѣкъ Буга-черноморскаго; длина става — верстъ до
пяти, а ширина, примѣрно, одинаковая съ Днѣпромъ возлѣ Кіева,
т. е. около версты.
Переѣхавши мостъ, вы подымаетесь въ гору, въ самое мѣстечко,
но широкимъ, по плану обстроеннымъ улицамъ. Имя Злотооодь
намекаетъ на происхожденіе свое отъ золотистыхъ новороссійскихъ полей, знакомыхъ читателю изъ описаніи ихъ Гоголемъ
въ «Тарасѣ-Бульбѣ». Исторія ЗлоТополя примыкаетъ къ исторіи
Новороссіи, какъ и самое мѣстечко географически прикасается къ
Херсонской губерніи, и'должна составлять въ ней, по крайней мѣрѣ,
одну строку, потому что заселеніе Новороссійскаго края было причиною основанія мѣстечка, и настоящее свое названіе оно получило
отъ князя Потѳмкнна-Таврическаго. Злотополь находится нынѣ въ
Кіевской губерніи, уѣздѣ Чигиринскомъ, и по своему характеру
принадлежитъ вполнѣ къ западнымъ губерніямъ Россіи.
Преданія о первоначальномъ бытіи. Злотополя относятся ко времени владычества поляковъ въ заднѣпровской Украинѣ. До присоединенія ея къ Россіи, за Днѣпромъ намъ принадлежали только прибугскія степи, уступленныя турками по бѣлградскому миру, и между
У манью и Чигириномъ проходила граница Польской республики и
Русскаго царства. Отъ этой границы теперь едва замѣтны сдѣщы,
состоящіе въ насыпяхъ, или плосковерхихъ курганахъ, накотэрыжъ
обыкновенно тогда стояли станичные, или сторожевые казаки, и «м
одномъ изъ которыхъ въ описываемомъ мѣстѣ теперь находаит*
Элотоиольское католическое кладбище; въ народѣ же ома до евхь
поръ сохранила свое прежнее значеніе: поселянинъ Кіевской г у берDigitized bykjOOQle
злотополь.                            ж
ІЙ, отправляясь въ Елисдветградъ, обыкновенно говоритъ, что онъ.
«ѣдетъ за границу». На этой пограничной чертѣ, на одюмнѣ аута
отъ Умани къ Чжгирнну, были номѣетья князей Лю боммрсквхъ,
давшихъ въ селенія Андреевкѣ (теперь Херсонской губерніи  возлѣ
Ново Миргорода), въ кторомі» и цоныцѣ указываютъ развалины
ідяжескаго заика. Когда при Императрицѣ Елисаветѣ Петровмѣ
тли заселить прибугскія степи и заложенъ былъ городъ Елмаветгралъ, князи Любомирскіе выстроили ва оврижъ поляхъ, по дорогѣ
въ Новороссію, ва самой границѣ, корчму, названную впослѣдствіи
Гуляй-полемъ. Возлѣ корчмы скоро стали селиться евреи, чммііе
прибыли отъ большой дороги. Когда князь ПотемккиЪ’Тавричеокій,
при Екатеринѣ II, назначенъ былъ главнымъ начальникомъ Ново*
россійскаго края, простиравшагося уже до Днѣстра, в избралъ центральнымъ пунктомъ своей дѣятельности Кременчугъ, то, чтобы
имѣть собственныя имѣнія поближе къ этому городу, вымѣнялъ за
бѣлорусскія свои помѣстья всѣ владѣнія Любомирскижъ въ Украинѣ.
Ори обозрѣніи новыхъ своихъ имѣній заѣхалъ онъ и въ Гуляй-поле;
евреи, по тогдашнему обычаю, поднесли ему въ даръ боченокъ чер*
вояцевъ; Потемкинъ, какъ гласитъ преданіе, принявши подарокъ,
сказалъ: «да это не Гуляй-поле, а Золотое-поле!» И съ того вра*
пени принято звать Гуляй-поле Злотлполемъ. Просто* народъ
впрочемъ понынѣ сохраняетъ въ разговорахъ первое имя мѣстечка
— Гуляй-поле.
Память людская, сберегшая этотъ Фактъ, ничего болѣе не удер*
жала о дѣятельности Таврическаго относительно переименовавваго
ямъ мѣстечка. Зато весь Злотополь пололъ разсказовъ о жизни и
Дѣлахъ, относящихся къ его благосостоянію, родственника князя,
генерала Высоцкаго, который, по раздѣлу между разными Фамилія*
за: графиней Браняцкой, Эвгельгардамн, графомъ Самойловымъ,
Раевскимъ,Давыдовымъ, Бороздинымъ в Лопухинымъ, — въ чяелѣ
десяти тысячъ душъ отъ имѣній Потемкина получилъ и Злотополь.
Имя Высоцкаго осталось памятнымъ для того края по благородной
Щедрости, барскому хлѣбосольству и чудной жизни совреѵемммковъ
Екатерины Великой... Очевидцы разсказываютъ, что, по кончинѣ
его, толцы народа съ мѣстечка и деревень собрались ва погребеніе
ихъ общаго благодѣтеля в день в ночь ае сходили съ площади, при*
лежащей къ его дому. Есть въ Злотоподѣ отставной аптекарь, И. И.
Грльдмавъ, который, пріѣхавши въ мѣстечко это для осневааія аптеки, чъ1800 г., съ тѣхъ перъ постоянно живетъ игъ немъ мятьдеоятъ
лѣтъ; атому-то почтенному старику обязаны мы свѣдѣніями объ
исторіи Злотополя въ продолженіи цѣлой половины нынѣшняго
столѣтія. Когда г. Гольдманъ открылъ въ Злотополѣ аптеку, въ
Digitized bykjOOQle
56                 соврвмвйййкѢ.  -а отд. VL
мѣстечкѣ только дкѣ улицы были обстроены: одна — Плутай
по нынѣшней почтовой дорогѣ, а другая — перекрестная изъ Новомиргорода по дорогѣ въ Черкасы; все остальное пространство
Злотополя представляло пустыню, ровную какѣ ладонь, по меткому выраженію туземцевъ, и которая привольно разстилалась
на юго-востокъ отъ мѣстечка. Генералъ Высоцкій, переѣхавши
на жительство: въ Злотополь изъ подмосковныхъ своихъ деревень
(кажется, около времени нашествія Французовъ на Москву), выстроилъ на мѣстѣ старой деревянной церкви новую, каменную. Это
единственный православный храмъ въ Злотополѣ, населенномъ большею частью католиками и евреями; онъ отличается изящною про*
стотою. Устроенный нынѣшними владѣльцами иконостасъ в все
убранство храма живо напоминаютъ университетскую церковь
въ Кіевѣ, извѣстную своею изящною простотою. Злотопольскій ймтем построенъ около двадцати головъ назадъ бывшимъ
управляющимъ Высоцкаго г. Залѣвскимъ, родоначальникомъ нынѣшнихъ помѣщиковъ Черкасскаго уѣзда, которые и теперь
ну оставляютъ помогать ему своими пожертвованіями. Каменныя
лавки возлѣ церкви выстроены также генераломъ Высоцкимъ;.
ямѣ же, по плану, отведены даромъ участки земли въ мѣстечкѣ,
для желающихъ строить дома, и, кромѣ пособія лѣсомъ, предоставлены владѣльцамъ домовъ льготы отъ поземельнаго оброка; устроена суконная Фабрика и вѣтряная мельница-машина; заведена больницу для крестьянъ и открытъ трактиръ, или гостинница, въ нарочно
для того построенномъ двуКъ-этажномъ домѣ. Для себя генералъ
Высоцкій также построилъ каменный двухъ-этажный домъ, а для
многочисленной своей прислуги многіе красивые домики, до сихъ
поръ составляющіе украшеніе мѣс+ечка; возлѣ господскаго дома
разведенъ обширный садъ Фруктовый съ оранжереями и парниками,
понынѣ сохранявшимися, По въ запустѣніи. Словомъ, куда ни поглядишь въ Злотополѣ, все носитъ слѣды щедрой руки этого владѣльца. И какъ Высоцкій жилъ, по обычаю многихъ вельмЬжѣ
екатеряяинскнхъ, открыто для всѣхъ знакомыхъ и даже незнакомыхъ, поэтому, для многолюдныхъ обѣдовъ и вечеровъ, заведенъ былъ ямъ оркестръ изъ своихъ музыкантовъ и нанятыхъ
иностранныхъ артистовъ, и устроена пѣвческая, долго и по смерти
его услаждавшая слухъ православныхъ з лото польскихъ прихожанъ.
Его библіотекарь богатѣйшаго собранія книгъ, по преимуществу
Французскихъ, принадлежащихъ теперь Лопухннымъ-Внльетти, въ
послѣдніе годы жибня Высоцкаго, основалъ въ мѣстечкѣ мужской
пансіонъ, позьзовавшійся большою извѣстностью во всемѣ краѣ и
Digitized bykjOOQle
злотополь.                             37
наслужившій потомъ поводомъ открыть въ Злотополѣ нынѣшнее
уіадвое дворянское училище.
По смерти Высоцкаго, около тридцатыхъ годовъ, прекрасно устроенное его имѣніе и Злотополь, получившій при немъ значеніе мѣстечка, достались его племянникамъ, братьямъ П. Ф. и А. Ф. Лсь
пухилымъ. Сдѣлавшись обладателями довольно значительнаго — въ
десять тысячъ душъ — имѣнія, они, въ скоромъ времени, пристуяклизъ просвѣщеннаго соревнованія, къ важному дѣлу: пожертвовали въ казну бывшій домъ Высоцкаго, оцѣненный во сто тысячъ
рублей ассигнаціями, для основанія въ немъ уѣаднаго дворянскаго
училища. Правительство, споспѣшествуя благимъ намѣреніямъ, лрналло содержать на государственный счетъ весь штатъ училищный и
въ 1836 голу, въ присутствіи тогдашняго попечителя кіевскаго учебнаго округа Фонъ-Братке, въ мѣстечкѣ Злотополѣ открыто четырехъ-классное уѣздное дворянское училище. Старшій Лопухинъ, бывшій въ тоѣремя предводителемъ дворянства Чигиринскаго уѣзда, наавачеиъ былъ почетнымъ смотрителемъ нмъ открытаго училища.
Частный пансіонъ Вильеттм прекратился и былъ обращевъ въ частную ученическую квартиру, а ученики его, числомъ болѣе ста, въ
вервые дни открытія Злотопольскаго дворянскаго училища наполнили
его классы. Въ томъ же году, при содѣйствіи владѣльцевъ, безплатною
отдачею двухъ-этажнаго дома, занимаемаго при Высоцкомъ трактиромъ, основанъ былъ и женскій пансіонъ Француженкою М. Перрнмовдъ, достигшій вскорѣ цвѣтущаго состоянія. Въ 1837 году, по
старанію почетнаго смотрителя, при дворянскомъ училищѣ открыты
приходское училище, на правахъ приготовительнаго, и благород*нй пансіонъ на шестьдесятъ воспитанниковъ. Для этихъ заведеній
вновь пожертвованы владѣльцами два деревянные Флигеля, недалеко
отстоящіе отъ училищнаго дома и оцѣненные въ пятьдесятъ тысачъ рублей ассигнаціями.
Послѣ такихъ блестящихъ пожертвованій, гг. Лопухины занядись улучшеніемъ имѣнія и особенно Злотополя, для пріобрѣтенія
съ нихъ большей себѣ пользы. Такъ они, около этого времени,
построили при Злотоиолъской плотинѣ крупчатку, дающую въ годъ
три тысячи рублей серебромъ чистаго дохода, — тамъ же кожевепный заводъ и пивоварню, доставляющую хорошаго качества
яиво. Учреждены въ Злотополѣ двѣ постоянныя ярмарки : въ день
Покрова Боапродицы, перваго октября, и въ Духовъ день, или на
Тройцу. Ярмарки эти, какъ недавно открытыя, не обнаружили еще
ни постоянныхъ своихъ оборотовъ, или капиталовъ, ни отличительнаго своего свойства по произведеніямъ, наиболѣе привозимымъ и
продаваемымъ;.впрочемъ, суди но огромнымъ кучамъ овса, обыDigitized bykjOOQle
38                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
кновенно насыпаемымъ на илоацядж во время ярмарки, и по большому привозу пильнаго лѣсу изъ Черкасской пристани и деревянной
посулы, приготовляемой крестьянами Чигиринскаго уѣзда, можно
думать, что злотопольскія ярмарки современенъ сдѣлаются мѣновымъ мѣстомъ губерніи Кіевской съ Херсонской, торговцы которой
пригоняютъ, въ свой чередъ, въ Золотоиоль большія стада воловъ, даже буйволовъ я табуны лошадей. Около сороковыхъ годовъ
устроили г-да Лопухины по конскому заводу, построивши вблизи
мѣстечка богатыя конюшни, съ очень хорошей породы матками ж
жеребцами, приплодъ отъ которыхъ, вскормленный богатыми пастбищами полей злотоиольснихъ; предпочтительно закупается ремонтёрами кавалерійскихъ полковъ; вообще лошади лопуханскія извѣстны въ кавалеріи» Наконецъ, впослѣдствіи времени, недалеко отъ Злогодныя, въ Лебединскихъ лѣсахъ, выстроенъ старшимъ Лопухинымъ
смирный паровой           въ немъ приготовляется отличный сахара
нщй песокъ по вкусу и бѣлизнѣ, который жители Злотополя употребляютъ въ чаю, а знаменитые.Черкасскаго уѣзда сахарные заводы
купца Яхна и графа Бобринскаго закупаютъ для раФиннровки.
Ръ 4841 году, начальство кіевскаго учебнаго округа пожелало
учредить при Злотопольскомъ дворянскомъ училищѣ общія ученые
чтенія квартиры, и господа Лопухины отдали въ распоряженіе
казны на время два деревянные Флигеля для помѣщенія ихъ, изъявивъ согласіе выстроить каменный двухъ - этажный, каковое
зданіе вчернѣ года два какъ окончено., Въ 1844 году, * но ходатайству почетнаго смотрителя, Лопухина старшаго, сдѣлавшагося въ это время по раздѣлу съ братомъ прямымъ владѣльцамъ Заоташмя, четвертый классъ училища, бывшій окончательнымъ ж приспособленный къ поступленію учениковъ въ военную ж
гражданскую службу, преобразованъ въ четвертый еимнавчческій
такъ что, по окончаніи этихъ четырехъ классовъ, дѣти поступаютъ
въ гимназія въ пятый классъ безъ экзамена. Въ первые годы по основаніи дворянскаго училища въ Злотополѣ, когда еще существо*,
валъ, какъ квартира ученическая, пансіонъ Вильеттн и были другія
вольныя квартиры, содержимыя большею частью иностранцами, чжсло учениковъ въ училищѣ простиралось до двухъ-сотъ я болѣе; съ
сороковыхъ же годовъ число это стало уменьшаться, и численность учениковъ колебалась между ста и стаятридцатью. Но, въ
послѣднее время, съ закрытія Каневскаго дворянскаго училижда,
количество это увеличивается. Такимъ образомъ Злотопольское
уѣздное дворянское училище, благодаря усердію гг. Лопухиныхъ,
приноситъ большую пользу въ дѣлѣ образованія многимъ бѣднымъ дворянамъ и дѣтямъ чиновниковъ, вблизи ОТЪ ЭлОТОПОЛЯ ЖСІDigitized bykjOOQle
злотополь.                               г»
вущпігъ,н дѣлаетъ самое мѣстечко, не говоря о выгодахъ матеріальныхъ, отъ пребыванія учебныхъ заведеній и умноженія народонаселенія, однимъ азъ замѣчательныхъ мѣстъ Кіевской губерніи.
Вслѣдствіе такахъ дѣятельныхъ усилій въ продолженіи полу-столѣтія владѣтелей Злотополя, мѣстечко теперь собственными силами
годъ отъ году увеличивается а народонаселеніемъ а постройками.
Причиною переселенія въ Злотополь значительнаго числа евреевъ
служитъ то, что чрезъ него, кромѣ почтовой дороги изъ Кіева въ
Одессу, проходитъ еще военно-транспортная дорога изъ херсонскихъ
поселеній въ черкасскіе казенные лѣса, дорога очень многолюдная
ве только обозами съ лѣсомъ военныхъ поселянъ, но и купцовъ изъ
Клвсаветграда а Новомиргорода, ѣдущихъ на ярмарки въ Ромны
а въ Курскъ, на Черкасскіе перевозы чрезъ Днѣпръ (по пути чрезъ
Злотополь, отстоящій въ семидесяти-пяти верстахъ отъ этого города). Оттого въ Злотополѣ множество еврейскихъ корчемъ, или
ааѣздныхъ трактировъ,и оттого въ немъ во всякое время можно увидѣть между еврейскимъ населеніемъ напряженную дѣятельность, и
которая придаетъ мѣстечку физіономію большого торговаго города
на европейскую стать.
Жителей въ Злотополѣ около пяти тысячъ; однихъ евреевъ до
четырехъ тысячъ считается. Православнаго народонаселенія можно
считать болѣе пяти-сотъ человѣкъ. Остальное число къ пяти тысячамъ, болѣе или менѣе, прійдется на дворянъ, чиновниковъ и учениковъ.
Злотопольскіе крестьяне, кромѣ дворовыхъ людей, платя помѣщику поземельный оброкъ, иля, по тамошнему, чиншъ, большею
частію пользуются правами жителей городскихъ, т. е. мѣщанъ; даже
этнмънослѣднвмъименемъ сами себя титулуютъ; почти незанимаются
хлѣбопашествомъ, а только промыслами и мелочной торговлей. Изъ
отраслей промышленности, болѣе развитыхъ между простолюдинами
мѣстечка, замѣтны кирпичная и кожевенная; въ этомъ можно убѣдиться, не зная достовѣрно о количествѣ производства, видя, одиако*ь, что во все лѣто жители постоянно заняты этими промыслами на берегу пруда. Меньшая же часть коренныхъ жителей
производитъ торговлю лѣсомъ привознымъ изъ Черкасскаго уѣзда,
закупаемыми у разныхъ поселянъ сырыми кожами и дробною
лавочною торговлею; лавки же съ красными и металлическими товаГ) Долгомъ считаю сказать, что эти числа, мпой показанныя, только приКлнаитедьныя : оооишлымаъ свѣдѣній о народонаселеніи мѣстечка въ 1849. голу
я ве имѣлъ. Основаніемъ же вышеприведенному показанію приняты:        мнѣніе старожиловъ, цыфры, показанныя на столбахъ при заставахъ, и собственное наблюденіе.
Digitized bykjOOQle
40                   СОВРЕМВННИКЪ. ---- ОТД. VI.
рами находятся въ рукахъ нѣсколькихъ великороссійскихъ Фамилія. Вслѣдствіе промышленно-торговаго направленія низшаго народонаселенія мѣстечка, и поля злотопольскія не представляютъ
того разнообразія въ посѣвахъ, какимъ можно любоваться въ Пол-.
тавской и Черниговской губерніяхъ, гдѣ цного казаковъ -хлѣбопашцевъ: вокругъ мѣстечка, кромѣ выгонныхъ полей и сѣнокосовъ, тянутся необозримые ланы помѣщищьяго хлѣба, по'
преимуществу ржи, овса, пшеницы* и очень рѣдко гречихи.
Нельзя думать, чтобы тучный черноземъ злотопольскій (въ чемъ
можно увѣриться по чрезвычайной грязи въ мѣстечкѣ и по дорогамъ въ весеннее и осеннее время) былъ неспособенъ къ произрастенію этого послѣдняго рода хлѣба, столь любимаго малороссами г
всего вѣроятнѣе, близость кавалерійскихъ военныхъ поселеній и
большое требованіе ржи и пшеницы чрезъ одесскій портъ за границу заставляютъ владѣльцевъ предпочитать эти хлѣба гречихѣ, подобно тому, какъ съ недавняго времени, по случаю размноженія въ
Кіевской губерніи сахарныхъ заводовъ, свекловица или сахарные
бураки овладѣли большею частію полей.
Чтб жесказать строгому этнографу объ языкѣ,нравахъ,обычаяхъ»
Преданіяхъ, повѣрьяхъ и тому подобномъ простыхъ жителей Злотополя? Языкъ ихъ — малороссійскій, общій всѣмъ южно-руссамъ,
и довольно чистый, безъ примѣси польскихъ или молдаванскихъ
словъ, — что всегда можно замѣтить въ языкѣ жителей сѣверо-западной части Кіевской и Херсонской губерній; равно и нравы ихъ
одинаковые съ нравами малороссовъ отъ Днѣстра до Десны и отъ
Горыни до Донца. Преданія злотопольскихъ жителей, хоть и близко
отъ нихъ многія историческія мѣста, какъ-то: Черкассы, Чигиринъ,
Умань и другія, простираются не дальше 1812 года; по крайней
мѣрѣ на мою просьбу къ одному старику запѣть старосвѣтскую
пѣсню, онъ началъ великороссійскимъ напѣвомъ: «Ой славна была
Россія за козака Платона», т. е.. Платова.
Въ мѣстечкѣ постоянно живутъ, кромѣ братьевъ Лопухиныхъ
съ ихъ ОФФиціялистами — управляющимъ и другими, а равно
всего вѣдомства училищнаго, нѣсколько дворянскихъ Фамилій,
также нѣсколько отставныхъ штабъ и оберъ-ОФицеровъ, четверо и пятеро докторовъ, столько же адвокатовъ и немалое число
бѣдныхъ и зажиточныхъ родителей дѣтей, воспитывающихся
въ училищѣ. Такое почти многолюдство благородныхъ Фамилій въ мѣстечкѣ, и пребываніе въ немъ учебныхъ заведеній, и
близость города Новомиргорода — какъ Подолъ въ Кіевѣ отъ Печсрска, т. е. не болѣе версты — сдѣлали матеріяльную жизнь въ
Злотополѣ въ послѣднее время довольно дорогою, почти одинаково
Digitized by Google
злотополь.                                41
съ большими городами. И особенно быстрое повышеніе цѣнъна дрова,
вслѣдствіе оскудѣніе помѣщичьихъ лѣсовъ въ сосѣднихъ, уѣздахъ
отъ увеличеніе числа сахарныхъ заводовъ, страшитъ за будущность
бѣдныхъ жителей этихъ мѣстъ, тѣмъ болѣе,что кромѣ соломы, упо*
требляемой малороссами на топливо, даже не научились употреблять
жители Здотоооля въ толкахъ кирпича, столь общаго по употребленію въ Херсонской губерніи, даже въ сосѣднемъ Новомиргородѣ (*).
Зато умственная и нравственная жизнь въ Злотополѣ можетъ выдержать соперничество не только съ второстепенными губернскими
городами Россіи, во даже съ такими, какъ Кіевъ, Разумѣется в тамъ
господствуетъ преФерансъ въ частныхъ домахъ, какъ и вездѣ въ
Россіи; но при этомъ неизбѣжномъ развлеченіи осенью и зимой въ
небольшихъ городкахъ, гдѣ нѣтъ другихъ развлеченій, благородные злотоцолыды любятъ просвѣщеніе..,. По крайней мѣрѣ, какъ
иначе объяснить выписываніе ими многихъ и разнообразныхъ церн
одическихъ сочиненій русскихъ* польскихъ, Французскихъ и нѣмецкихъ? Правда, значительная выписка газетъ была въ 1848 и 1849
годахъ, занимавшихъ своими событіями; во й прежде и послѣ этихъ
годовъ нѣкоторые изъ злотопольскихъ дворянъ, не говоря о помѣщикахъ, выписывавшихъ раэнье русскія газеты и иностранные
журналы отъ избытка, и не считая училища, получавшаго журналы
русскіе по распоряженію начальства, постоявво имѣютъ въ своихъ
домахъ лучшіе отечественные журналы (’*). Такого обилія проводшн
ковъ просвѣщенія не во всякомъ губернскомъ городѣ можно сыскать, хотя бы и въ тѣ годы! И ужь, естественно въ Злотополѣ
ре получитъ начала анекдотъ, разсказываемый тамъ о какомъ-то
любителѣ новостей, который изъ Бана Кроатскаго Іелашича соста?
вилъ въ своей головѣ три Фамиліи да еще отдѣльныхъ предводителей мятежныхъвенгровъ : что Банъ долженъ быть, по его мнѣнію,
турокъ, Кроатскій — полякъ, а Іелашичъ — или венгръ, или даже
англичанинъ.
Общественная жизнь злотопольцсръ, кромѣ прсФеравсовыхъ ве(’) Случалось не разъ мнѣ самому видѣть, что на рынкѣ за обыкновенную
♦уру дровъ требуютъ полтора рубля серебромъ, какую — для сравненія цѣнъ
замѣчаю — можно въ Черниговѣ купить за полтора рубля ассигнаціями.
(’*) Въ мое время можно было въ Влотоаодѣ сыскать слѣдующія ивдяніяс
 Сѣверную Пчелу», «Савткпетербургскія, Московскія Сенатскія и Кіевскія Гух
бернскія Вѣдомости», «Одесскій, Виленскій Вѣстники», «Польскій Ты юзникъ»,
«Современникъ», «Отечественныя Записки, «Сынъ Отечества» и за прежніе годы
ВнблІотеку для Чтенія*), — также «La Presse», «La Semaine» n aHlustratiôn
♦ржнпуэскія и гамбургскія, берлинскія и рижскія нѣмецкія газеты. Всѣ э+Ч
яшиЬі, гакъ и письма, алотопольцы подучаютъ чрезъ яовомирпородскую
»ту.
Digitized bykjOOQle
41                   СОВРЕМЕННИКЪ* ----- ОТД. VI.
ч еровъ, вся сосредоточивается въ домѣ меньшого Лоиухвна (Андріяна Федоровнча); который, владѣя отличною инструментальною музыкою, пріобрѣтенною имъ за значительныя деньги у помѣщика
Сквярскаго уѣзда Уварова, и которую онъ улучшилъ покупною дорогихъ инструментовъ в выписанными для оркестра изъ за границы
нѣсколькими артистами, и имѣя притомъ прекрасный домъ съ роскошно убранными и выгодными для общественныхъ собраній комнатами, — два раза въ недѣлю даетъ музыкальные вечера и почти
каждый мѣсяцъ танцовальные. Въ этомъ же домѣ; сосредоточивающемъ лучшія семейства не только Злотополя, но и НовоМиргорода, бываютъ и сценическія представленія, играемыя любителями на домашнемъ его театрѣ, я даже зимой 1849 года на
немъ была поставлена очаровательная малороссійская драма «Вата лка-Полтавка», трудами одного тамошняго учителя съ другими любителями, который написалъ ноты всѣхъ пѣсенъ, положенныя потомъ лопухинскпмъ капельмейстеромъ на оркестръ
для акомпаньемана пьесѣ, выполненной, по мнѣнію слышавшихъ
ее, очень недурно. Лѣтомъ же, когда въ мѣстечкѣ бываютъ
кавалерійскіе кампаменты — лѣтнія стоянки кавалеріи, въ родѣ лз-»
герей пѣхотныхъ — гусарскихъ й уланскихъ полковъ, стоящихъ постоянно въ Новомиргородѣ и Елисаветградѣ и ихъ окрестностямъ,
жизнь злотопольская дѣлается еще веселѣе. Тогда и поля злого польскія оглашаются звукомъ оружія кавалеріи, во время ученій и
смотровъ; тогда-то зарождается наклонность къ военной службѣ въ
душахъ учащихся въ Злотополѣ юношей, которые, во первому
впечатлѣнію понявъ свое назначеніе, десятками оставляютъ школу,
такъ что за четырнадцать лѣтъ существованія своего Злотопольское
Дворянское Училище дало кирасирскимъ, гусарскимъ и особенно
уланскимъ полкамъ значительное число офицеровъ в юнкеровъ.
Особое общество учителей ведетъ жизнь скромную, тихую, семейную. Нѣкоторые учители принадлежатъ къ Злотопольской Еврейской Коммиссіи, подъ предсѣдательствомъ штатнаго смотрителя
училища, которой подвѣдомственны пять южныхъ уѣздовъ Кіевской губернія. Есть предположеніе основать въ Злотополѣ еврейское
училище на правахъ уѣзднаго. Теперь трое еврейскихъ дѣтей воспитываются въ Дворянскомъ училищѣ. Впрочемъ, ати ученики сыновья не жителей мѣстечка.
Всѣ евреи злотопольскіе, кромѣ Фамилій бродскихъ,да еще двухъ
или трехъ, довольно богатыхъ, торгующихъ на большіе капиталы
оптовою торговлею пшеницею, шерстью в другвмк предметами у изъ
первыхъ рукъ получаемыми, — промышляютъ только мелочной торговлей. Въ Злотополѣ, какъ и въ Бѣлой-Церкви и во всѣхъ западDigitized bykjOOQle
ЗЛОГОПОЛЬ.                             48
выхъ городахъ и мѣстечкахъ, населенныхъ евреями, которые обыкновенно предлагаютъ свои копеечные товары всякому новопріѣзжему — неопытный покупатель рискуетъ быть обманутымъ, потому
что они любятъ запрашивать за всякую вещь въ-три-дорога. Что въ
лавочкахъ, то и на рынкѣ; неровность цѣнъ самая поразительная :
иной купить ту же вещь за двухгривенный, за какую другой тутъ
же заплатилъ полтинникъ и болѣе.
Не-торговая половина евреевъ Злотополя занимается различными
мастерствами, какъ-то: дѣланіемъ часовъ, портняжествомъ и другими ремеслами, въ которыхъ, нужно отдать имъ справедливость,
они очень искусны бываютъ, какъ вообще въ музыкѣ. Но самый
интересный цѣхъ евреевъ — это извощики, или Фурманы, балагулы
тожь. Ихъ легкія брички, называемыя краковскими будками — 
нѣчто среднее между татарской арбой и нѣмецкимъ Фургономъ — 
запряженныя четверней костлявыхъ коньковъ, могутъ ежедневно
переносить нескупого пассажира съ мѣста на мѣсто на разстояніи
не менѣе ста верстъ, если только голова его въ силахъ будетъ по
цѣлымъ днямъ выносить шумъ и трескъ деревянныхъ составовъ не
совсѣмъ, впрочемъ, трясскаго еврейскаго экипажа. Въ свободное
же время отъ извоза балагулы занимаются водовозствомъ на двухколесныхъ телѣгахъ, на которыхъ сидящій верхомъ на бочкѣ трясущійся еврей съ мѣрно выступающимъ по грязи конемъ представляетъ иногда довольно комическую картину.
Въ заключеніе описанія Злотополя слѣдуетъ прибавить, что въ
немъ находится постоянная становая квартира; частный приставъ,
его помощникъ и весь штатъ полицейскій имѣютъ тамъ свое мѣстопребываніе. Есть еще экономическая полиція, возлѣ которой
стоитъ пять или шесть зеленыхъ пожарныхъ бочекъ.
Таковъ-то городокъ Злотополь, который современенъ можетъ
быть и настоящимъ городомъ, судя по его выгодному положенію
на большихъ дорогахъ и на удобномъ для этого разстояніи отъ другихъ уѣздныхъ городовъ Кіевской губерніи — свой уѣздный городъ
Чигоринъ въ девятидесяти верстахъ, Черкасы въ семидесяти-пяти и
Звенигородка въ шестидесяти.
А. WIÀ.
' і
