*     82)  Записки Санктпхгервургскаго            АрхкологпчксковунаамАтичкск аго общества.           Толя II. Вынуекъ I. Спб. ШО.
' И йѣ огонъ выпускѣ «Записокъ», точно также, какъ и въ прежнихъ, помѣщены чрезвычайно интересныя извѣстія.
- Въ первой статьѣ-вомѣщено : «Описаніе клада изъ золотаордымА
асхихъ мойетъ, ваѣдеимзго близь разваливъ Сарая», В. В* Гри*
горьева. Въ 1848>году, четверо крестьянъ Саратомѵой губерніи,
прогоняя рогмый омогь по дорогѣ изъ города Царева ѵь Сарятоиуі
нашли йначзтельеое число татарскихъ монетъ. Нѣкоторыя- ивъ
* бгиіъ Золетъ были новаго, доселѣ невэвѣстнаго чемва.  Это и зи*Ставило г. -Григорьева оПНсать весь кладъ, найденный кроотьяпаМм.
ЭтО опиеЗніе тень*важно нетолько дня археологіи, Ми Ам ишмрии
Digitized by ' Qte
W
Мм    жрмѵвдежѣ здѣсь только едва извѣстіе, заимствованное изъ
мото оямстія. На одной ивъ монетъ вычеканено : Султанъ правосуний сани-бекъ ханъ; Аа продлитъ Аллахъ владычество его! 767
(т.'в.Л365г. no P. X.). Изъ этой надписи видно, что въ 1365 году
в&Эмотой Ордѣ властвовалъ ханъ Джатбекъ, о существованіи ко*
новаго до жъ воръ мв было никакихъ извѣстій.
>   Далѣе вомѣвіевы : Арабскія надписи въ Дербендѣ,. снятыя и не*
раведеввыя И. Н. Березинымъ, во время путешествія его по Даге*
гаму и Закавказью; 2) Найзе, или металлическія дощечки съ повелѣвіямв монгольскихъ хановъ, довольно любопытная статья', пред*
ставленная ученымъ буддистомъ, Доржджи Бавзаровымъ; 3) О знакамъ отличія ва службу въ Россіи, до временъ Петра Великаго, соч.
А. Б. Лакіера, читанное въ засѣданіи Общества. Здѣсь особенно лю-,
боаытны наслѣдованія автора о древнихъ гривнахъ и.мнѣніе его
о*»ердевекпъ отличіяхъ, введенныхъ у насъ Петромъ I. По поважу введенія кавалерскихъ орденовъ, авторъ высказываетъ свою
шыель о преобразованіяхъ Петра вообще. «Намъ кажется — гЬво*
ригъ омъ т — что многія преобразованія, провзведенныя Петромъ,,
долишы быть объясняемы не случаемъ, не какимъ-то слѣпымъ
увлеченіемъ, не безотчетнымъ духомъ подражанія чужеземному;
многія изъ этихъ перемѣнъ была условлены самою необходимостію
жтѣмъ отношеніемъ, въ которое государь пришелъ къ иностранцамъ, какъ жившимъ уже въ Россіи, такъ и прибывшимъ изъ-за
грамцы». Эта мысль не новая, но она находитъ себѣ противниковъ,
м>потому заслуживаетъ подробнаго развитія.
Кромѣ того въ «Запискахъ» помѣщена очень важная для архео->
лотіи статья Э. Г. Муральта о древнихъ поселеніяхъ на сѣверо-западномъ берегу Чернаго моря, отъ Дуная до Буга; и сочиненіе П. И.
Сабатье, о ходѣ монетнаго искусства въ Римѣ и Византіи, читанное въ одномъ изъ засѣданій Общества.
Въ концѣ книги представлена программа задачи на соисканіе
времім. граоа А. С. Уварова — О» металлическомъ производствѣ въ
РЦееіа до ненца ХГИ вѣка,, въ отношеніи къ искусствамъ, художествамъ и ремесламъ. Въ этой программѣ особенно порадовало насъ
слѣдующее требованіе Общества :
* жОбищспо йюлнетъ, чтобы иамѣдователи избѣгали чужеземвыжътврмяямъ.. Дремля русскаятерминологія искусствъ  худо»
яѵмѵъі; мбита съ ХѴШ вѣка, столь богата и обильна, что не
аиЬяъжмобвостн въ чужеземныхъ словахъ. Старыя описи церкмі,   жрмякыреб.н въ оеобоаиосм.архивъ Московской Оружейной
Пмямфидотмйпго.драічтѣняые іиятомпяи для,наученія стараммйрммб       Мрмпяологія-ц
T. XXI. Отд. V.                  *                       4'/,
Digitized by Google
6В                    СОВРЕМКННЯКЪ. лм отд. Г.
.. Нельзя «еюризнать справедлааоитн евого требоваиіяпопоЯ
ши къ тѣмъ временамъ, когда чуженемиые териМЬы іна Рукябмші
мало уоотребляемы.Но съ другой стороны веяьжи не аамѣТвѣь, Чта
способъ производства в употребленіи йѣкоторыіъ вещей' руиегіе
este въ древнія времена завиствовали -отъ друппгь народовъ, а <Ь*в
стѣ съ тѣмъ приняли и названія атакъ вещей чужеземныя. Такъ
пая ривѣръ : паникадило, люстры, рипиды, потиры и. другій ѣещи
никогда не имѣли другихъ названій, чисто-руоскихѣ. ОВщщлмѵ, кв«нечмо «и не требуетъ, чтобы для подобныхъ вещей врждуиінві была
особы я названія, чнсто-русскія.
