ш.
ОТВѢТЪ
н Mil вопіш «шоръ,
ЛѢТОПИСЦѢ РУССКОМЪ.
Boa Временникѣ», издаваемомъ при Московскомъуннверситетѣ
Обществомъ Исторіи и Древностей Россійскихъ (1849 г.             1),
напечатана стати подъ заглавіемъ : «Еще вопросъ о Несторѣ».
Сочинитель сего вопроса, г. Казанскій. предпринялъ открыть, на
замѣну Нестора, другаго не менѣе умнаго, даровитаго в однако
неизвѣстнаго по вменн кіево-печерскаго монаха, полагая, что
не столько внутреннее убѣжденіе, сколько выгода приписать
составленіе лѣтописи извѣстному лицу, заставляетъ настаивать,
что Несторъ, написавшій повѣсть о Борисѣ и Глѣбѣ, былъ
также в лѣтописецъ.
Не признавая доказательствъ г. Казанскаго убѣдительными
 замѣтивъ притомъ, что онъ, въ срмнѣніяхъ своихъ о Несторѣ
лѣтописцѣ, придерживался предпочтительно сочиненія г. Куба.рвра о Патерикѣ Печерскомъ в о Несторѣ ('), мы сгіерва раз-.
смотримъ произведенія г. Кубарева, а потомъ дадвмъ отвѣтъ г.
Казанскому.
т. ххш. сйд. щ.»
Digitized by Google
2                   современникъ. — ОТД. III.
I.
РАЗБОРЪ сочиненій Г. КУБАРЕВА О ПАТЕРИКЪ ПЕЧЕРСКОМЪ
И О НЕСТОРЪ.
§1.0 преподобномъ Антоніи, первомъ подвижникѣ Печерскомъ.
Въ старинныхъ рукописныхъ спискахъ патерика Кіевопечерскаго (*) и въ печатномъ сказано, что Антоній, родившійся
въ г. Любечѣвъ983 году (*), въ молодыхъ лѣтахъ своихъ отправился на Аѳинъ, обошелъ тамошнія обители, возлюбилъ чернеческій образъ, посвященъ въ одной изъ нихъ (4) въ инокя и
чрезъ нѣсколько лѣтъ возвратился въ Кіевъ, 1013 года. Не пожелавъ жить ни въ одномъ изъ кіевскихъ монастырей (*), онъ
пришелъ въ село Берестово, нашелъ тамъ варяжскую пещеру и
въ ней вселился ("). Когда же Святополкъ предавалъ пагубѣ
братьевъ своихъ Бориса, Глѣба и Святослава, въ 1015 году,
Антоній удалился тогда на Аѳонскую тбру, и прибылъ опять въ
Кіевъ по первомъ возшествіи на великокняжескій престолъ
Ярослава, въ 1017 году. Такъ повѣствуютъ рукописные патерики
и печатный; а далѣе въ нихъ же и въ лѣтописи, въ словѣ о зачалѣ Печерскаго монастыря, сказано, что во время послѣдняго
возвращенія антоніева въ Кіевъ, въ Берестовскомъ селѣ., при
церкви Святыхъ Апостоловъ (7), служилъ презвитеръ Иларіонъ — 
«мужъ благъ, книженъ и постникъ»*, который, приходя съ Берестова къ Днѣпру на холмъ, покрытый дремучимъ лѣсомъ,
ископалъ тамъ «пещеру малу дву саженъ» и въ ней уединенно
совершалъ богомоленіе. Антоній пришелъ на тотъ же холмъ, «идѣ
же бѣ ИларіоНъ печерку ископа малу, и возлюби мѣсто то и
всслися въ немъ». Просимъ читателя замѣтить эту Фразу, по
важности ея въ нашемъ разборѣ. Въ спискахъ лѣтописи Лаврентьевскомъ, Инатьевскомъ. Хлѣбниковскомъ, Радзввиловскомъ,
Троицкомъ, въ пріобщенныхъ къ печатному Лаврентьевскому
выпискахъ изъ двухъ древнихъ рукописныхъ патериковъ, писанныхъ въ исходѣ XIVе или въ XV вѣкѣ; въ патерикахъ же
Румянцовомъ и Толстовомъ, писанныхъ въ XVI столѣтіи, и въ
лѣтописныхъ спискахъ, бывшихъ у B. Н. Татищева, сказано :
а) въ лѣтописяхъ: «въ злюби мѣсто се и вселися въ не» и б) въ
патерикахъ, въ однихъ: «възлюби мѣстьце то и вселися въ не»,
въ другихъ : «възлюби мѣстъие то и вселися въ немъ; въ печатномъ: возлюби мѣсто тое и вселись тамъ.» Ясно,-что Антоній
вселился не въ ню, не въ Иларіонову пещеру, а расположился
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                             3
жить на томъ же холму, на которомъ она находилась, и это
подтверждается далѣе словами лѣтописи и патерика, что Антоній «поча жити ту копан пещеру, и не да себѣ упокою день и
вошь, въ трудѣхъ пребывая, въ бдѣніи и молитвахъ» (8).
Но г. Кубаревъ, по указанію Никоновской лѣтописи. Степенной книги, описанія Кіево-печерской лавры, также послѣдуя
Шлёцеру, Карамзину и нѣкоторымъ другимъ, читавшимъ не
въ немъ, а въ ней, утвердился въ той мысли, что Антоній вселился
въ готовую Иларіонову пешеру, в не въ 1017 году, а уже тогда,
когда этотъ инокъ презвитеръ, въ 1051 году, возведенъ былъ въ
санъ кіевскаго митрополита, «а печерка его тако оста» (°). Къ
принятію этого мнѣнія. которое г. Кубаревъ провелъ по всему
изслѣдованію своему о Патерикѣ и о Несторѣ, побудили г. Кубарева еше и слова лѣтописи, слѣдующія непосредственно за
глаголомъ оста: «и не по мнозѣхъ днехъ бѣ нѣкій человѣкъ
именемъ мірскимъ (?) отъ града Любеча», хотя они, отдѣленныя въ печати препинательною точкою отъ глагола оста, не
имѣютъ еами въ себѣ никакого смысла; ибо слова «и не но мнозѣхъ днехъ» относятся очевидно не до любчанива, а до Иларіоновой пешеры, т. е., что она послѣ 1051 года оставалась
враздною недолго : либо до времени, какъ Антоніева пешера
была распространяема во всѣ стороны, по мѣрѣ присоединявшихся къ нему братій, либо до предоставленія всей той наднещерной горы великимъ княземъ Иэяславомъ подъ строеніе
монастыря (І0). Иначе сказано бы было въ какомъ либо спискѣ:
«и не по мнозѣхъ днехъ вселися во ню (Иларіонову пещеру)
Антоній; сей же человѣкъ, мірскимъ именемъ Антипа, бѣ отъ
града Любеча» и проч. (п).
Какъ ни маловажно, повидимому, измѣненіе мѣстоименія
въ не, въ немъ на въ неі<, въ ню, однако оно побудило г. Кубарева
сказать, что все, написанное въ Патерикѣ, о двукратномъ отхожденіи Антонія изъ Руси на Аѳонъ, о пришествіи къ Антонію
въ пещеру Ѳеодосія въ 23 лѣтнемъ возрастѣ, въ 1032 году (|8),
и о сорокалѣтнемъ пребываніи Антонія безвыходно въ пещерѣ
есть чтеніе ложное, приставка совершенно несправедливая, изобрѣтенная въ желаніи отдалить время основанія Печерскаго монастыря къ началу христіявства въ Россіи. При чтеніи въ ней, а
не въ немъ, принявъ за несомнѣнную истину, что Антоній вселился прямо въ готовую Иларіонову пещеру, и не ранѣе 1051
года, г. Кубаревъ отнесъ къ этому же времени и прибытіе къ
Автонію Ѳеодосія, потому что въ Харатейномъ патерикѣ, писанномъ 1406 года для тверского епископа Арсенія (*), означенО Объ этомъ патерикѣ сказано далѣе, n J 5,
Digitized by LiOOQle
4                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ПИ
ный.выше 1032 годъ, не показанъ; а сообщившій Несторуизвѣстіѳ объ юности Ѳеодосіевой, современникъ Ѳеодосіевъ, келарь
Ѳеодоръ, не могъ знать того года (tS), какъ будто и самъ Ѳеодосій, между братіею своею, былъ безмолвенъ. Житію же 'на
свѣтѣ Ѳеодосія, прекратившемуся въ 1074 году, г. Кубаревъ
назначилъ только 43 года, когда по патерику Ѳеодосій, родясь
въ 1009 году, скончался въ 65-лѣтнемъ возрастѣ.
Относительно сорокалѣтняго пребыванія Антонія въ пещерѣ
Карамзину также казалось, что Антонія постигла смерть не въ
1073, не за годъ прежде Ѳеодосія, какъ свидѣтельствуетъ Си монъ епископъ, а гораздо послѣ ('*). Слѣдуя этому мнѣнію, г.
Кубаревъ утверждаетъ, что 40 лѣтъ, протекшія съ 1051 года,
упадаютъ на 1091 годъ; а какъ тутъ встрѣчается большой разладъ съ лѣтописью, по которой Антоній не является въ живыхъ
ни при кончинѣ Ѳеодосія, ни при игуменствѣ СтеФана и Никона,
то г. Кубаревъ рѣшился развязать этотъ узелъ съ помощію разныхъ догадокъ. Назвавъ ложнымъ сказаніе о сирокалѣтнемъ
пребываніи антоніевомъ въ пещерѣ, г. Кубаревъ говоритъ, что
если въ подлинникѣ лѣтописи стояла славянская буквенная цыФра М съ другою подъ титломъ, она могла означать не 40, а
мнот лѣта; а если тамъ написано было складомъ, то вмѣсто
четыредесяти должно читать четыренадесять лѣтъ (|в.
Замѣняемо ли было у насъ когда либо нарѣчіе много буквою
М съ другою неизвѣстною подъ титломъ, на это мы желали бы
видѣть хоть одинъ примѣръ, который тѣмъ болѣе необходимъ,
что и нарѣчіе мало начинается съ той же буквы; приведенный
же изъ надписи тмутороканскаго камня нейдетъ къ доказательству : тамъ въ словахъ «мѣрилъ М по леду отъ Тмутороканн до
Кърчева» буква М ничего другого означать не можетъ, кромѣ
морн. и никакой чтецъ не превратитъ ее ни въ моръ, ни въ
мралъ, ни въ мракъ (|в). Въ Остромировомъ Евангеліи, на
нѣсколькихъ страницахъ, написано мъного, мънога лѣта безъ
всякихъ сокращеній; и въ другихъ древнихъ рукописяхъ это
слово не встрѣчается подъ титломъ (,7). Четыренадесять же
лѣтъ, присоединенныя къ 1051 году, приводятъ къ 1065 году,
нееммшенованяому ничѣмъ ни въ антоніевой жизни, ни въ обители Печерской; да я по лѣтописи годъ этотъ замѣчателенъ только
кончиною тмутороканскаго князя Ростислава отъ отравы, данной херсонскимъ катапаномъ (|ф).
Положительно можемъ утверждать, что сорока-лѣтиее безотлучное пребываніе антовіево въ пещерѣ — «не выходя изъ печеры лѣтъ 40 никдѣ же», относится до одной, ископанной имъ
на Берестовскомъ холму, во вторичное, послѣднее возвращеніе
съ Аѳона, какъ сказано и въ печатномъ Патерикѣ (’), и счиDigitized by Google
КРИТИКА.                              5
тается съ 1017 до 1057 года, въ которомъ Антоній, имѣя при
себѣ уже 12 братій, и поставивъ имъ игуменомъ Вардана, самъ
переселился, для уединенной живии, на другой сосѣдній холмъ,
гдѣ нынѣ въ Оечерскомъ монастырѣ ближнія пещеры (*°), и.
тамъ ископалъ себѣ новую пещеру. Въ этомъ убѣжищѣ онъ
провелъ еще 16 лѣтъ; но пребываніе его тутъ, также какъ и
прежде двугодичное въ Варяжской, не могло быть названо безвыходнымъ: Варяжскую оставлялъ онъ отхожденіемъ своимъ на
Аѳонъ, а изъ ископанной въ 1057 году взятъ былъ въ 1068 году
въ Черниговъ людьми, присланными ночью отъ тамошняго княвя Святослава Ярославича, когда былъ оклеветавъ великому
князю Иэяславу за благорасположеніе къ полоцкому князю Всеславу, случайно возсѣдавшему На кіевскомъ престолѣ 7 мѣсяцевъ, съ >5 сентября 1067 по 15 апрѣля 1068 года'’)" Находясь въ Черниговѣ, Антоній изготовилъ себѣ тамъ своими руками пещеру въ Болдиной горѣ (“) в уже чрезъ нѣсколько лѣтъ
возвратился въ свою кіевскую, вторую. въ которой и опочилъ
навѣки, въ 1073 году, на девятидесятомъ своей жизни (**).
§ 2. О нееторовомъ имени въ Патерикѣ и на заглавіи лѣтописи русской.
Г. Кубаревъ относитъ къ отважной смѣлости издателей Патерика, составленнаго въ 1462 году для Кассіана, уставщика
печерскаго, что они, въ заглавіе статьи о началѣ Печерскаго
монастыря, включили Несторово имя, — что къ словамъ «къ нему
же, Ѳеодосію, и азъ придохъ худый й недостойный рабъ», прибавили «Несторъ», и что въ повѣствованіи объ открытіи оеодо?
еіевыхъ мощей, гдѣ въ лѣтописи написано, въ трехъ мѣстахъ,
только азъ, въ Патерикѣ присовокупили «Несторъ». Обвиненіе
въ такомъ своевольствѣ издателей зтого патерика г. Кубаревъ
основываетъ на томъ, что въ 12 другихъ извѣстныхъ ему рукописныхъ спискахъ Патерика, сличенныхъ съ Кассіановскимъ,
имени Нестерова нѣтъ, а потому в совѣтуетъ всего менѣе довѣрять рецензіи кассіановсйой'по вставкамъ, находящимся въ.житія Ѳеодосія (**).
Сколько видно, г. Кубаревъ въ признаніи Кассіановскаго
патерика за особую редакцію положился на послѣсловіе къ
рукописному патерику, принадлежащему библіотекѣ Румянцовскаго музея, неимѣющему заглавнаго листа и нѣсколькихъ
первыхъ (’). Въ атомъ послѣсловіи сказано : «Написана бысть
книга сія, нарицаемыя Паторикъ Печерскій, житія и чюдеса
святыхъ в преподобныхъ отецъ печерскихъ Антонія и Ѳеодосія,
и всѣхъ преподобныхъ отецъ печерскихъ, а повелѣніемъ смиреввовнока Кассіана, уставнвка печерскаго, въ лѣто 6970 (1462)
вндвкта 10, мѣсяца апрѣля 10, въсубботу святАго в праведнаго
Digitized by Google
6                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 111.
I
Лазаря, друга Христова, на память святыхъ мученикъ Терентія
и Помпія и иже съ ними, въ Богоспасаемомъ градѣ Кіевѣ, въ
обители царьстей Пречистыя Богоматери и преподобныхъ отецъ
нашихъ Антонія и Ѳеодосія, въ Печерскомъ монастырѣ святаго
и великаго святителя и чудотворца Христова Николы Мѵрьликійскаго, въ пустынцѣ при»... Конецъ утраченъ (м). Патерикъ
же, поступившій въ Императорскую Публичную библіотеку въ
рукописяхъ графа Толстова, имѣетъ слѣдующее надписаніе!
«Сіи книгы прежде сего написаны быша, нарицаемыя Патерикъ
Печерскій, лѣта 6968(1460) въ Кіевѣ «въ монастырѣ Печерскомъ, при княженіи князя Симеона Александровича (Олельковича, 1451 — 1471 г.) для священно-инока Акакія; нынѣ же
сія книгы написаны въ лѣто 6970 (1462) въ Кіевѣ же «при
княженіи великаго князя Василія Васильевича ( + 1462 года),
при архимандритѣ печерскомъ Николаѣ (1446 — 1563 г.) (*7), а
повелѣніемъ инока Кассіана, крилошанина печерскаго; а написаны быша (прежде) книгы сія на имя священно инока КѵръАкакія, бывшаго намѣстника кіевскаго. Нынѣ же сія книгы
написаны быша, нарицаемыя Патерикъ, вълѣто 6970 (1462) въ
Москвѣ, въ обители Великаго Вознесенія, при княженіи великаго князя Василія Васильевича и при архіепископѣ Ѳеодосіи (м),
а повелѣніемъ княгини иноки Евпраксіи, рукою дву діачишковъ
Григорія и Ермолая. скорости ради, въ лѣто 7057 (1549)» (w>
Снеся это налписаніе Толстова патерика съ послѣсловіемъ Румянцевскаго, усмотримъ, что Кассіановскій есть только сколокъ,
снятый въ 1462 году съ Патерика, написаннаго въ 1460 году
для того архимандрита Акакія (50), котораго митрополитъ россійскій іона (1449 — 1461 г.) прислалъ изъ Москвы въ Кіевъ въ
качествѣ своего намѣстника, для управленія въ томъ краѣ духовными и церковными дѣлами (5|), и что также въ 1462 гаду
списанъ съ акакіева и другой въ Москвѣ, въ Вознесенской обители, а съ сего послѣдняго снятъ списокъ въ 1549 г. для ивокм
княгини Евпраксіи, и онъ-то пріобрѣтенъ былъ граФомъ Толстовымъ. Кѣмъ же и когда составленъ Патерикъ, писанный въ
1460 году для Акакія, неизвѣстно, и мнѣніе Карамзина, что Патерикъ сочиненъ Симономъ и Поликарпомъ еще въ XIII вѣкѣ,
не можетъ подлежать сомнѣнію (ла). Г. Кубаревъ говоритъ, что
эту книгу Поликарпъ зоветъ Патерикомъ въ началѣ житія Марка Пещерника, и Симонъ въ посланіи къ Поликарпу даетъ ей
тождезначащее славянское имя Отечникъ, указывая на житіе
Ареѳы (м). Симонъ и Поликарпъ сдѣлали бы непростительное
упущеніе, если бы не включили въ составъ Патерика Несторовыхъ сочиненій : о зачалѣ Печерскаго монастыря, о житіи и
кончинѣ Ѳеодосія, о перенесеніи его мощей и о житіи первыхъ
Digitized by CiOOQlC
КРИТИКА.                                7
подвижниковъ печерскихъ, о которыхъ, въ рукописныхъ патерикахъ XV и XVI вѣка, помѣщено отдѣльное слово (”). Безъ
всѣхъ сихъ произведеній несторова пера, исторія Печерской
обители не имѣла бы ни ясности, ни полноты (и).
Разность между патериками Толстова и Румянцева, по поверхностному сличенію ихъ «покойнымъ Калайдовичемъ, состоитъ
въ томъ, что въ Румянцовомъ, въ житіи Ѳеодосія, къ словамъ
Сего игумена, обращеннымъ въ предсмертной его болѣзни къ
посѣтившему его великому князю Святославу: «Се поручаю твоему благочестію святый сей монастырь Печерскій», прибавлено
«в да необладаетъ имъ ни архіерей, ни инъ никтоже онъ клириковъ софійскихъ, но токмо заповѣдаетъ его твоя держава, в по
тебѣ дѣти твои до послѣднихъ роду твоего.» Незнаемъ, справедливы ли слова г. Кубарева, что эта прибавка находится почти
во всѣхъ спискахъ Патерика (м); въ печатномъ и въ лѣтописныхъ спискахъ ея нѣтъ; ею же изобличается подлогъ такого
писца, который незналъ даже тогдашняго порядка наслѣдованія
кіевскаго великокняжескаго престола въяреславовомъ потомствѣ,
по старшинству одного брата послѣ другого Могъ ли Ѳеодосій,
не престававшій напоминать Святославу о противозаконномъ
взгнаніи изъ Кіева, въ 1073 году, старѣйшаго брата Изяслава,
предвидѣть; что сыновья Святославовы и ихъ потомки удержатъ
въ рукахъ своихъ кіевскую державу? Не далѣе, какъ въ 1076
году, по смерти Святослава, возвратился въ Кіевъ Изяславъ; по
немъ княжилъ тамъ братъ его Всеволодъ, а потомъСвятополкъМихаилъ, сынъ старшаго брата Изяслава (S7). Другою вставкою
нельзя не,признать сказанное въ нѣкоторыхъ лѣтописныхъ спискахъ, что Ѳеодосій, предоставляя инокамъ печерскимъ избрать
на его мѣсто игумена изъ среды своей, исключилъ Николу и
Игната (**). Мы не можемъ допустить мысли. чтобъ Ѳеодосій,
кроткій и смиренный, какъ называлъ его Антоній при назначеніи въ игумены, пожелалъ, отходя въ вѣчность, оскорбить двухъ
черноризцевъ своей обители, когда и безъ того причины неспособности ихъ къ настоятельству не могли быть прочей братія
неизвѣстны.
Къ сожалѣнію, г. Кубаревъ не сообщилъ намъ свѣдѣнія о
тѣхъ многихъ спискахъ Патерика, которые онъ употреблялъ
для сличенія съ Кассіановскимъ (’*), и въ которыхъ не нашелъ
имени несторова въ статьяхъ о зачалѣ Печерскаго монастыря и
о перенесеніи Ѳеодосіевыхъ мощей, а потому и утверждаетъ,
что это имя включено только въ Кассіановскую рецензію, отличающуюся отъ прочихъ вставками, и что ее-то одну приняли въ
основаніе издатели печатнаго Патерика (4Л). Такъ ли? Не вь
однихъ спискахъ материка Толстова и Румянцева, снятыхъ съ
Digitized by LiOOQle
8                  СОВРВМІННИКЪ. — отд. ш.
Акакіева 14-60 года, во также въ патерикѣ Сгаодалвной библіотеки, въ двухъ сборникахъ Новогородской Софійской библіотеки ('*’.), въ патерикахъ и сборникахъ XVI вѣка, показанныхъ
въ описаніяхъ рукописей Толстова, Румянцева в почетнаго гражданина Царскаго (“), вездѣ на заглавіи вышепоказанныхъ
двухъ статей, сокращенно внесенныхъ въ лѣтопись, имя месторово вписано при слѣдующихъ словахъ; въ первой: «Нестера
мниха обители монастыря Печерьскаго сказаніе, чтб ради вроавася Печерьскій монастырь,» т. е. въ томъсловѣ, гдѣ Несторъ
говорить, что Антоній родился въ Любечѣ, отшелъ на Аоонъ м
двоекратно возвращался оттуда въ Кіевъ, И гдѣ сочинитель объявляетъ о себѣ: «придохъ же азъ къ нему (Ѳеодосію) худый в
недостойный рабъ Вестеръ, и пріятъ мя тогда ми лѣтъ сушу 17
отъ -рожденія моего»; въ другой: «Нестера мниха монастыря
Печерскаго о перенесеніи мощемъ св. преподобнаго отца нашего
Ѳеодосія Печерскаго» (4І). Здѣсь сочинитель троекратно гово*
ритъ о себѣ еще и въ самомъ текстѣ: «азъ грѣшный Вестеръ».
Если же овъпомѣстилъимясвое въ такихъ сочиненіяхъ, которыжъ
у него никто оспорить не можетъ: при концѣ чтенія о Борисѣ м
Глѣбѣ (44) и въ житіи ееодосіевомъ на заглавіи и въ текстѣ, то
почему бы онъ не позволилъ себѣ сдѣлать тоже и въ сказаніяхъ
о зачалѣ Печерскаго монастыря и о перенесеніи Ѳеодосіевыхъ
мощей, когда даже и перепищики не забывали выставлять свое
имя, какъ, напримѣръ, Сильвестръ и Лаврентій (м)?
Далѣе, къ устраненію имени Нестерова изъ его сочиненій, г.
Кубаревъ пишетъ: а) въ древнѣйшія времена отнюдь не было въ
обыкновеніи сочинителей, незнаменитыхъ по сану и молвѣ, въ
заглавіи выставлять свое имя; если же оно въ какомъ либо спискѣ
является, мы должны приписать это убѣжденію писца, а отнюдь
не обычаю сочинителя, и можно сказать,что почти за правило было
принято у сочинителей говорить о себѣ въ предисловіи, или еще
обыкновеннѣе въ послѣсловіи; такъ поступилъ и Несторъ въ сказаніи о Борисѣ и Глѣбѣ и о житіи ееодосіевомъ; и б) въ тѣже
древнѣйшія, простодушныя времена ня перепищики, ни читатели
вовсе не заботились о сочинителѣ, полагая всю важность только въ
содержаніи сочиненія; всякій немного книжный человѣкъ, безъ
сомнѣнія, думалъ, что онъ и самъ могъ бы также хорошо описывать событія, какъ в тотъ авторъ, котораго книгу онъ имѣлъ
въ рукахъ (4І).
Предоставляя читателямъ оцѣнить мнѣніе г. Кубарева о равнодушіи предковъ нашихъ къ сочинителямъ и о высокоуміи
тогдашнихъ книжниковъ нашнхъ(4т),мы не въсостояніи понятъ
* особенной важности въ томъ, гдѣ встрѣчается имя сочинителя:
на заглавіи ли, n-предисловіи, въ послѣсловіи, или въ самомъ текDigitized by LiOOQle
критика.                               9
стѣ. Извѣстно намъ, что встарину писатели наапі не скрывали
своихъ именъ, слѣдуя апостольскимъ посланіямъ. Такъ иазагла
віи сочиненія, относимаго къXIвѣку: «Память и похвала князю
русскому Владиміру, како крестися, в дѣти своя крестя и всю
землю русскую», сказано : «Списано И Іаковомъ мнихомъ», который и въ текстѣ говоритъ: «азъ худый мнихъ Иіаковъ, слышавъ отъ многихъ о... Володимерѣ (“)». Такъ на заглавіи поученія Кирилла, епископа Туровскаго, читаемъ; «Слово Кюрила,
недостойнаго, грѣшнаго мниха (")». Такъ и на заглавіи повѣсти
о преставленія св. праведныя матери Іуліаніи муромскія, сказано: «списано грѣшнымъ Калистратовъ, пореклу Дружиною
Осорьйнымъ»; а онъ не былъ знаменитъ по сану и молвѣ, занимавши въ Муромѣ должность губнаго старосты (м), какъ'и инокъ
Іаковъ, котораго санъ никому неизвѣстенъ. Современникъ Несторовъ, игуменъ русскій Даніилъ (1104 — 1115 г.), въ первыхъ
строкахъ своего'Странника, пишетъ: «се азъ недостойный игуменъ Данило (’); другой современникъ несторовъ Владиміръ
Мономахъ (1053 — 1,225 г.) Поученіе свое начинаетъ : «азъ
худый... въ крещенія Василій, русскимъ именемъ Владимерь (**)»; въ текстѣ же'посланія Симона къ Поликарну: «азъ
грѣшный Симонъ епископъ» (и), и въ посланіи Поликарпа къ
Акиндину : «азъ грѣшный Поликарпъ» (м). Подобныхъ примѣровъ можно указать мцого въ древнихъ памятникахъ русскихъ.
Слѣдовательно, и инокъ Несторъ не шелъ на перекоръ обычаю,
означивъ имя свое на заглавіи ивъ текстѣ отдѣльныхъ сочиненій
своихъ о зачалѣ Печерскаго монастыря и о перенесеніи Ѳеодосіевыхъ мощей, также какъ и на гаглавіи житія ѳеодосіева, гдѣ
имя несторово г. Кубаревымъ просмотрѣно. Если бы оно вставлено было Симономъ или Поликарпомъ, то, безъ сомнѣнія, сопровождалось бы почетнымъ прилагательнымъ блаженный или
преподобный, приписаннымъ ими Нестору въ житіи Никиту затворника и въ житіи Агапита врача.
Къ поддержанію-мнѣнія, какъ бы уже неоспоримо доказаннаго, что сочинители, не знаменитые по сану и молвѣ, не выставляли жя заглавіи ихъ твореній своего имени, г. Кубаревъ
обращаетъ правило сіе ива временникъ, носящій несторово имя.
Онъ полагаетъ: а) что на заглавіи лѣтописи русской никогда имя
несторово не стояло; а если были или есть списки съ его именемъ, то оно вставлено было самими перепищиками, которые
основывались на своихъ собственныхъ заключеніяхъ о сочинителѣ;
б) что имя Нестора, какъ сочинителя лѣтописи, сдѣлалось общимъ только въ концѣ XV столѣтія, когда въ началѣ онаго нѣкоторые книжные люди стали умножать патерикъ Печерскій
статьями изъ лѣтописи Иееторавой, относящимися къ исторіи
Digitized.Ьу LiOOQle
10                СОВРЕМЕННИКЪ.! — ОТД. 111.
монастыря Печерскаго и первыхъ его подвижниковъ, и в) что и
тѣ списки лѣтописи, которые находились въ рукахъ Симона и
Поликарпа, и изъ которыхъ они дѣлали извлеченія въ свои сочиненія. не имѣли на заглавіи Несторова имени, и только общее
мнѣніе утвердило лѣтопись за Несторомъ (**).
Всѣ эти разсужденія г. Кубарева приводятъ насъ наслѣдующимъ вопросамъ: 1) изъ чего родилось въ умѣ разныхъ перепищиковъ одинакое заключеніе, что лѣтописецъ былъ Несторъ?
Казалось бы, имъ удобнѣе было признать за бытописателя русскаго или Василія, упоминаемаго въ лѣтописи, или Сильвестра,
сдѣлавшаго въ ней, подъ 1110 годомъ, приписку; а означивъ
своевольно на заглавіи Временника имя иесторово, почему бы
уже не прибавить его и въ текстѣ лѣтописи ко всѣмъ тѣмъ
мѣстамъ, гдѣ сочинитель говоритъ о себѣ азъ, ми? 2) Если книжные люди стали умножать Патерикъ, еще въ началѣ XV вѣка*
статьями изъ лѣтописи (хотя это происходило наоборотъ), по
какому же поводу включили въ Патерикъ Несторово имя, не
видѣвши его на лѣтописи? и отчего* имя иесторово явилось въ
Патерикѣ не тогда, а уже въ концѣ moto вѣка встрѣчаясь, однако, въ Арсеньевекомъ патерикѣ, писанномъ въ 1406 году по
матеріаламъ, существовавшимъ, конечно, ранѣе XV столѣтія? и
3) откуда г. Кубаревъ получилъ свѣдѣніе, что на спискѣ лѣтописи, бывшемъ въ рукахъ Симона и Поликарпа. имени Несторова не стояло, и что только общее мнѣніе признавало Нестора
творцемъ лѣтописи русской уже при ихъ жизни, слѣдовательно
и въ XII и въ XIII вѣкѣ? Надобно знать,что Симонъ, изъ иноковъ Печерской обители, былъ сперва игуменомъ Владимірскаго
(на Клязьмѣ) Рождественскаго монастыря и упоминается тамъ
въ 1206 году по случаю, что былъ духовникомъ скончавшейся
тогда великой княгини.Маріи, Ясыни, супруги Всеволода Георгіевича Суздальскаго. Въ 1214 году Симомъ хиротонисанъ во
епископа епархіи Владимірской и Суздальской, скончался въ
1226 году. Лѣтописецъ называетъ его блаженнымъ, милостивымъ, учительнымъ (бв). Дѣйствовавшими въ Россіи церковными узаконеніями императора Юстиніана повелѣно : въ презвитеры поставлять не моложе 30, а въ епископы избирать мужа, имѣющаго не менѣе 35 лѣтъ, проведшаго 15 лѣтъ въ монашескомъ житіи (*7). Примѣняя эти правила къ Симону, можемъ полагать приблизительно къ истинѣ, что если онъ въ 1206
году имѣлъ сорока-лѣтній возрастъ, то родился около 1166 года,
и, слѣдовательно, между временемъ прекращенія лѣтописи Несторовой и появленія на свѣтъ Симона протекло не болѣе полувѣка, и Симонъ могъ видѣть людей съ Несторомъ лично знакомыхъ. Притомъ,,если Симонъ и Поликарнъ, описывая житіе и
Digitized by Google
КРИТИКА.                             11
подпгн двадцати-пяти иноковъ печерскихъ, по преданію и по скамнію очевидцевъ, помнили имена современниковъ Несторовыхъ:
Някиты затворника, принявшаго иночество въ 1078 году, Аланія
кеиопиеца, изучавшагося этому художеству въ Кіевѣ у гречеспхъиконописцевъ. постригшагося въ 1087 и жившаго въ 1114
году, — Марка пещерника, бывшаго инокомъ въ 1091 году при
веренесевіи ееодосіевыхъ мощей, — Василія и Ѳеодора, скончавапхся въ 1093, Григорія чудотворца, утопленнаго въ Днѣпрѣ
1094, Евстратія постника и Никиты сухого, плѣненныхъ половцами въ 1096, — Прохора чудотворца, бывшаго инокомъ 1097
— 1107 года, и Агапита врача, современника черниговскому князю Владиміру Мономаху (*в) : какже бы Симону и Поликарпу не
мать Нестора, инока весьма замѣчательнаго по дарованіямъ,
уму и благочестію, принесшаго своими твоеніями неувядаемую
славу обители Печерской (м)?
Въ греческой хроникѣ Амартоловов написано, по переводу
болгарскому ХШ вѣка, въ оглавленіи: «Книгы временныя Георгія
ввыха сказъ», в далѣе: «Временникъ впросгѣ отъ различныхъ
хе хровогФраоъ и сказатель, събранъ же и сложенъ Георгіемъ
грѣшнымъ мнихомъ (в0).» Такъ какъ извѣстно, что Несторъ
Амартолову хронику имѣлъ въ своихъ рукахъ, то нѣтъ сомнѣвіа.что онъ, по примѣру сего Георгія, самъ начерталъ свое имя
на заглавіи своего временника, которое и перенесено на нѣкотврые древніе спвскв съ подлвнника, потеряннаго невозвратно.
§ 3.        О связи Несторовыхъ сочиненій въ Патерикѣ и въ ЛѣтоПослѣ слова «о житіи и о погубленіи блаженною страстотерпцю Нориса и Глѣба (П|)», Несторъ занялся описаніями. отвосаіцимися непосредственно до обители Печерской; онъ начерталъ житіе Ѳеодосія. «да и но насъ — говоритъ онъ — чернорвзцы пріимше писаніе и пичитающе. и тако видяще мужа
доблесть, восхвалятъ Бога в угодника Его прославляютъ. и на
ирочіе подвиги укрѣпляются ("*)», и составилъ чтенія : одно о
завалѣ Печерскаго монастыря, другое объ открытіи в перенесенія Ѳеодосіевыхъ мощей изъ пещеры въ церковь, и третье о
первыхъ черноризцахъ, подвижникахъ печерскихъ. Что каждое
изъ сихъ чтеній изложено отдѣльно, эго мы видимъ въ патерикахъ Румяяцовомъ и Толстовомъ, также и въ другихъ патерикахъ и сборникахъ, писанныхъ въ XIV* или XV* и въ XVI
зѣяѣ С1). Несторъ внесъ въ свою лѣтопись, для связи съ граждавсвою исторіею, нѣкоторыя дословно, а нѣкоторыя сокранмвао. Къ числу послѣднихъ принадлежитъ и статья: «что ради
проэвася Печерскій монастырь»; оттого нѣть въ лѣтописи извѣспя о двукратномъ путешествіи Антонія на Аѳонъ, о пришествіи
Digitized by Google
12               СОВРВМЕННЩГЬ. ----- ОТД. III.
Ѳеодосія въ Аятоніеву Берестовскую пещеру, о постриженіи его
въ впокв презвитеромъ Никономъ, объ отшествія Никона въ
ТмутороканскІй островъ, объ основаніи имъ въ той странѣ монастыря (*) и о посвященія Ѳеодосія вЪ презвитерскій санъ.
Слѣдовательно, Слово о началѣ Печерскаго монастыря заимствовано не изъ лѣтописи въ Патерикѣ, какъ казалось г. Кубареву (вв), а наоборотъ. Это тѣмъ очевиднѣе, что Несторъ,
говоря въ лѣтописи о зачалѣ Печерскаго монастыря, подъ
1051 годомъ, по поводу посвященія тогда въ митрополиты
Иларіона, разсказомъ своимъ объ Антоніи, сперва обращается назадъ ко временамъ Владиміра Великаго, потомъ идетъ
впередъ лѣтъ на 20, до введенія въ Печерскую обитель Студейскаго устава, я до своего въ нее вступленія, а далѣе возвращается снова къ 1052 году, къ своему хронологическому
порядку (м). Несторъ оканчиваетъ эту статью, въ отдѣльномъ
чтеніи я въ лѣтописи, одинакими словами: «Се же нависахъ и
положитъ (*7) оже въ кое лѣто (съ какого времени) началъ быти
монастырь, и что ради зовется Печерскій, а о Ѳеодосіеви житіи
паки скажемъ (в>)». Въ древнихъ спискахъ Патерика за этою
фразою слѣдуетъ полное описаніе ѳеодосіева житія, а въ лѣтописи, за тою же самою фразою, Несторъ уже не повторяетъ ни
объ избраніи Ѳеодосія въ игумены на мѣсто.Варлама, ни о принятіи Ѳеодосіемъ Студійскаго устава, и проч., а говоритъ коротко, въ хронологическомъ порядкѣ : подъ 1072 годомъ о бытіи
Ѳеодосія наторжественеомъ перенесеніи мощей Бориса и Глѣба;
подъ 1073 о заложеніи Ѳеодосіемъ для Печерскаго монастыря
каменной Успенской церкви (*8), — подъ 1074 о преставленіи
Ѳеодосія, съ оговоркою : искаженъ о успеніи его мало», какъ и
дѣйствительно не все тутъ помѣщено, что читаемъ въ житіи Ѳеодосія, — подъ 1091 — объ открытіи и перенесеніи изъпещеры въ
каменную Успенскую церковь Ѳеодосіевыхъ мощей, и о послѣдовавшей тогда кончинѣ яневой жены Маріи, духовной Ѳеодосіевой дочери, погребенной, по его предреченію, въ томъ же храмѣ; наконецъ, подъ 1108 годомъ о вписаніи имени ѳеодосіева въ Синодикъ (70). Все это относится Въ лѣтописи къ словамъ
Нестора: «а о Ѳеодосіеви житіи паки скажемъ (7|).» Хотя же г.
Кубаревъ подъ нарѣчіемъ пеки разумѣетъ здѣсь въ другое время,
въ другомъ мѣстѣ, индѣ, т. е. «О Ѳеодосіевомъ житіи мы повѣствуемъ въ другомъ мѣстѣ», и якобы Несторъ указываетъ на
особо написанное имъ житіе Ѳеодосіево (7*); но спрашивается:
зачѣмъ же въ лѣтописи идетъ далѣе рѣчь о Ѳеодосіи подъ годами
1072, 1073, 1074, 1091 и 1108? и гдѣ нарѣчіе паки употреблено
въ томъ смыслѣ, въ какомъ г. Кубаревъ его принимаетъ? Во
всей лѣтописи Несторовой и въ прочихъ сочиненіяхъ его наDigitized by L>o< t Le
КРИТИКА.                               13
рѣчіе маки означаетъ еще, опять (7S), точно такъ, какъ въ возглашеніяхъ на божественной службѣ: «Паки а паки міромъ Господу ПОМОЛИМСЯ.»
§ 4.        О печатномъ патерикѣ Печерскомъ.
Г. Кубаревъ дѣлаетъ упрекъ издателямъ печатнаго Патерика: а) что они дали другое расположеніе статьямъ противъ патериковъ рукописныхъ, къ житіямъ святыхъ придѣлали свои
вступленія в заключенія. поновили языкъ и проч.; б) что они,
помѣстивъ слово о пакованіи раки преподобнаго Ѳеодосія, послѣ
житія его, покрыли неизвѣстностію имя сочинителя этой статьи,
я в) что смѣшали встрѣчающагося въ лѣтописи старца Яна съ
бояриномъ Іоанномъ, упоминаемымъ въ житіи Ѳеодосія, отчего
игуменъ Варламъ сдѣлался внукомъ Вышаты, правнукомъ
Остромира, посадника новогородскаго, къ «еликому недоумѣнію
Карамзина, который неэцдлъ источника этой родословной (74).
Въ предисловіи къ печатному Патерику, вышедшему нь
свѣтъ впервые въ 1661 году, издатели сказали, что изображаютъ
типомъ житія святыхъ печерскихъ по сочиненіямъ Нестора, Симона и Поликарпа, на пользу православныхъ, увѣщеваютъ ихъ
къ ночитанію святыхъ печерскихъ и совѣтуютъ научаться изъ
ихъ житія терпѣнію въ напастяхъ, въ болѣзни и въ оклеветаніи, содержанію поста, подвигу въ рукодѣліи, служенію больнымъ, обращенію къ покаянію. Ясно, что издатели имѣли въ
виду не Филологическую сторону древнихъ списковъ Патерика,
а единственно доставленіе христіанамъ назидательнаго чтенія
на нарѣчіи для нихъ удобопонятномъ.
Сочинитель слова о покованіи раки преподобнаго Ѳеодосія
не только не скрытъ, но тамъ даже въ трехъ мѣстахъ сказано,
что оно принадлежитъ епископу Симону (7в).
Покойный исторіографъ нашъ безъ всякаго недоумѣнія, а
съ полнымъ равнодушіемъ замѣтилъ.ошибку издателей печатнаго Патерика, назвавшихъ Варлама внукомъ того Вышаты,
который въ 1064 году отправился въ Тмуторокань съ княземъ
Ростиславомъ Владиміровичемъ, внукомъ Ярослава I. Карамзинъ
зналъ основательно, что Вардамъ былъ внукъ другаго Вышаты,
водившаго, въ 1043 году, войско ярославово на грековъ, и
имѣвшаго сына Яна, кіевскаго полководца, какъ сказано во
всѣхъ лѣтописныхъ спискахъ, (л). Имя этого Яна Вышатнча
встрѣчается въ Несторовомъ Временникѣ 1043, 1071, 1089,
1091, 1093 и 1106 года. Игуменъ Ѳеодосій былъ духовнымъ
отцемъ его и, любя его и супругу его Марію, «занеже живяста
во заповѣди Господни, н въ любви между собою пребываете»,
посѣщалъ ихъ домъ, подавая имъ благословеніе; а Несторъ отъ
сего Яна, «смысленнаго мужа, многа словеса слышахъ, еже и
Digitized by LiOOQle
11                  СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. III.
вписахъ въ лѣтописаньи (77)»- Жена яновя, Марія,, скончалась
16 августа 1091 года и. какъ знаменитая гражданка, погребена
въ печерской Успенской церкви: а Янъ умерЪ въ 1106 году, и
тѣло его, 24 іюня, положено въ притворѣ того же храма (т8). Такъ какъ имя Янъ есть сокращенное Іоанна, или Ивана,
чему находимъ много примѣровъ, тототъсамый мужъ, который
зовется вълѣтописи Яномъ, въ рукописныхъ патерикахъ иногда
Иваномъ, какъ и въ печатномъ, Іоанномъ, первымъ въболярахъ
у князя; но и тутъ, при словѣ о супругѣ этого болярина, сказано:
янева подружье Марія (”).
Очевидно, что г. Кубаревъ не хотѣлъ повѣрить Карамзину,
который написалъ: «Добрый 90-лѣтній старецъ Янъ, славный
воевода, умеръ 1106 года» (80); а согласился съШлёцеромъ(8'),
съ сочинителемъ словаря историческаго о писателяхъ духовнаго
чина грекороссійской церкви (“), съ ШаФарикомъ (”) и другими, которые въ Янѣ прознавали инока печерскаго, товарища
Нестерова, потому только, что' онъ названъ въ лѣтописи добрымъ старцемъ. Названіе доброю старца дано Яву, или Ивану,
Іоанну, по причинѣ достиженія имъ 90-лѣтняго возраста. Такъ
въ лѣтописи, подъ 1147 годомъ, сказано о мужѣ князя Всеволода Давидовича Черниговскаго : «преставися добрый старечъ
Петръ Ильичъ», который, находясь въ походѣ съ княземъ Святославомъ Всеволодовичемъ, не могъ уже сидѣть на конѣ : «бѣ
бо ему 90 лѣтъ (м)».
§ 5.        О Патерикѣ тверского епископа Арсенія.
. Не одобряя патериковъ, ни печатнаго, ни Кассіановскаго,
списаннаго съ Акакіева, г. Кубаревъ отдаетъ преимущество патерику, принадлежавшему, въ 1406 году, тверскому епископу
Арсенію (1390 — 1410 г.), а теперь находящемуся въ рукахъ
ржевскаго купца Берсенева, и эту книгу, неимѣющую, впрочемъ,
названія патерика. ставитъ во главѣ всѣхъ существующихъ
нынѣ рукописныхъ патериковъ (88), забывая, однако, что есть
другіе, которые разнятся съ Арсеньевскимъ в прочими редакціями, напримѣръ, помѣшенный въ пергаминномъ сборникѣ,
хранящемся въ Новогородской Софійской библіотекѣ, писанномъ въ исходѣ XIV или въ XV вѣкѣ (“). Мы не имѣли у себя
Арсеніевой рукописи; знаемъ ее только по подробному описанію, напечатанному г. Кубаревымъ. Въ послѣсловіи ея сказано:
«вълѣто 5АДІ, индикта ДІ, мѣсяца марта въ КА день, на память
св. отца Якова, - созданы быша книги сія при благовѣрномъ
в. к. Иванѣ Михайловичѣ, замышленіемъ боголюбиваго епископа Арсенія Тфѣрьскаго. Аминь (8Т)». Здѣсь слово замышленіе
не означаетъ ни сочинителя, ни собирателя, а только особу, пожелавшую имѣть у себя списокъ съ готовой книги. Такъ п проі
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                              15
тявень съ книги: «Зерцалаи вопросы съ отвѣтами съ Аѳонасія
Александрійскаго», писанъ въ 1418 году замышленіемъ игумена
Нвкона (). Въарсеніевой книгѣ (8в), въ житіи Ѳеодосія, вмѣсто
словъ: «азъ грѣшный Нестеръ пріимъ» и проч. написано: «азъ
грѣшный не стерпѣвъ», и только въ житіи Никиты затворника
имя Нестора лѣтописцо означено явственно (**). Нѣтъ слова о
перенесеніи Ѳеодосіевыхъ мошей, нѣтъ изъ Несторовыхъ жизнеописаній Матѳея и Исакія; а несторова повѣсть о Даміанѣ и
Іереміи приписана Поликарпу; нѣтъ житія новогородскаго епископа НиФонта, а нѣтъ потому, какъ полагаетъ г. Кубаревъ,что
оно будто бы не есть симоново, но выписано издателями печатнаго патерика (1661 г.) изъ Новогородской лѣтописи. Правда ли?
Это житіе мы находимъ въ патерикахъ, писанныхъ въ XVI
вѣкѣ (8|). И если Симонъ въ посланіи къ Поликарпу, исчисляя
иноковъ печерскихъ, достигшихъ сана архіерейскаго, именуетъ
между ними НиФонта новгородскаго ( 1130 — 1156 г.) (w), то
могъ ли Симонъ забыть сего знаменитаго благочестіемъ и ученостію мужа, бывшаго инока печерскаго, почивающаго въ кіевскихъ пещерахъ (**)? Въ Арсеньевомъ патерикѣ не сказано, что
болѣзнующаго къ смерти Ѳеодосія, за два дня до кончины его,
посѣтилъ в. к. Святославъ съ своимъ сыномъ Глѣбомъ, когда
Святославъ нерѣдко бывалъ у здравствующаго Ѳеодосія и любилъ его бесѣду (84). Обращенія, въ посланіяхъ Симона къ Поликарпу и Поликарна къ Акиндину, выброшены писцами, которые часто позволяли себѣ и выключать и прибавлять. какъ это
г. Кубаревъ много разъ находилъ въ Арсеніевой книгѣ. Житіе
Алипія иконописца не помѣщено въ ней будто бы потому, что
недостало пергамина; а поелику сего но могло случиться у такого собирателя, какъ епископъ Арсеній, то г. Кубаревъ полагаетъ, что Берсеневскій патерикъ ввесть первообразъАрсеньевскаго, а списокъ съ него, годами двадцатью моложе своего подлинника, сохранившій на себѣ ту же приписку 1406 года, какай
стояла на оригиналѣ. Не оставимъ замѣтить, что тутъ г. Кубаревъ сократилъ уже древность Берсеневскаго патерика на два
десятка лѣтъ; онъ остерегся допустить бдльшее число для того,
чтобъ удержать за Берсеневскимъ старшинство передъ Акакіевымъ 1460 и Кассіановымъ 1462года, хотя зависѣло совершенно отъ самого г. Кубарева убавить списокъ берсеневой рукописи
на 50, на 60 и даже, пожалуй, на цѣлыя сто лѣтъ. Впрочемъ,
г. Кубаревъ не скрываетъ, что въ этомъ патерикѣ, въ заглавіи
статей, языкъ не очень исправенъ, отнюдь не соотвѣтствуетъ
слогу самыхъ сочиненій, и содержаніе не всегда вполнѣ согласуется съ статьею; во всемъ же томъ винитъ онъ уже не собиDigitized by Google
16                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
рателя или составителя сего патерика, а перепищика (’*), будто
бы отдано было ему на произволъ писать что хочетъ.
Итакъ, достоинство рукописи, принадлежащее Берсеневу,
состоитъ единственно въ томъ, что она списана когда то съ
другой,' писанной въ 1406 году для епископа Арсенія, и что она
не бумажная, а пергаминная, какъ будто послѣдній матеріалъ
можетъ всегда сообщать рукописи особенное предпочтеніе предъ
. бумажною того же содержанія (м), при всѣхъ своихъ погрѣшностяхъ и искаженіяхъ, какихъ въ Берсеневомъ патерикѣ немало; напримѣръ, въ немъ написано : вмѣсто Кукши — Ку шли,
вм. Пименъ — Никонъ, вм. яко минута — имя нарекоша, вм.
кто исповѣсть — чтб исповѣсть, вм. свѣтѣніе — свѣдѣніе, вм.
(Якунъ Отбѣже златыя) луды — руды (*7), вм. (Ѳеодосію) о
семъ никому неявившу — о семъ Никону явившую, и проч.
§ 6.          Зналъ ли Несторъ греческій языкъ?
По этому вопросу г. Кубаревъ пишетъ: «Удивительно,«что
еще доселѣ многіе изслѣдователи убѣждены въ томъ, что Несторъ зналъ греческій языкъ. Почти всѣ указанія его на греческихъ лѣтописцевъ относятся къ славянскимъ переводамъ; да и
самъ Несторъ, въ житіи Ѳеодосіевомъ, называетъ себя грубыааъ,
невѣждою, необученнымъ никакой хитрости» (*8).
Мудрено ли было Нестору пріобрѣсть  знаніе греческаго
языка при его отличныхъ способностяхъ и любви къ книгамъ Т
Въ его время немало находилось въ Кіевѣ грековъ : высшее духовенство состояло изъ нихъ, а художники и купцы греческіе
безпрерывно посѣщали Кіевъ (м). Изученіе же чужаго, особенно живаго тогда языка, не требовало необыкновенныхъ умственныхъ усилій. Еще при в. княгинѣ Ольгѣ, въ путешествіи ея
изъ Кіева въ Константинополь, находились переводчики для
. греческаго языка (,0°). При Ярослявѣ I было ихъ немало, ибо
Несторъ говоритъ подъ 1037' годомъ: «Ярославъ книгамъ црнлѣжа и почитая е часто въ нощи и во дне, и собра писцѣ многы
и перекладаше отъ Грекъ на Словеньское письмо н списаша
книгы многы (101)». Сынъ ярославовъ, в. к. Всеволодъ, рожденный (1030 г.) шведскою принцессою Ивгнгердою, нашею
Ириною, женатый (съ 1046 г.) на царевнѣ греческой Анастасіи,
умершій въ 1093 году, зналъ пять языковъ (’). Діакомъ
Іоаннъ, написавшій, въ 1073 году, взборникъ для в. к. Святослава, въ болгарскомъ переводѣ греческаго сочиненія Василія
премудраго, объяснялъ неудобопонятныя рѣчи другими, заключающими тотъ же смыслъ, безъ сомнѣнія, сличая ихъ съ греческимъ подлинникомъ (!”). Нѣкій кіевскій черноризецъ Ѳеодосій перевелъ съ греческаго на славянскій языкъ, по желанію
князя Николая Святоши (упом. 1099 — 1142 г.), посланіе папы
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                              17
Льва Великаго къ Флавіану, патріарху константинопольскому,
на четвертый вселенскій Халкидонскій соборъ, бывшій 452
года противъ ереси евтихіевой (1<м). Преподобный Антоній Печерскій у проведшій Азмлада до тридцатилѣтняго возраста въ
одномъ изъ монастырей горы Аѳонской, не могъ не знать греческаго языка.
Были ли у насъ въ иесторово время славянскіе переводы
греческихъ лѣтописей, упоминаемыхъ Несторомъ, это еще требуетъ доказательствъ. Неспорно, что онъ пользовался хроникою
инока Георгія Амартола, однако не по переводу съ греческаго
на болгарскій или на сербскій языкъ, сдѣланному уже въ XIII
или XIV вѣкѣ (”‘в); ибо по сличенію сказанія несторова, напечатаннаго въ цашихъ лѣтописяхъ, о древнихъ народахъ и ихъ
обычаяхъ, съ сербскимъ переводомъ Амартола и его продолжателей (10в), оказываются значительныя разнорѣчія, такія, которыя ведутъ къ заключенію, что Несторъ извлекъ самъ для себя
изъ тѣхъ греческихъ книгъ все, что нужно было для его Временника; напримѣръ: а) въ сербскомъ переводѣ сказано : «Великій Кесаріе, братъ Великаго Григорія (Назіанзина) различныхъ языкъ и обычаи и образы же и законы исновѣда вкратцѣ
таковая сказуетъ: въ коежде бо странѣ и языцѣ, въ овѣхъ убо
нисанъ законъ есть, въ овѣхъ же обычай»; а у Нестора: «Глаголетъ бо Георгій (амартолъ) въ Лѣтописцѣ, ибо комужде языку
овѣмъ исписанъ законъ есть, другимъ же обычай (|о7)»; б) въ
сербскомъ переводѣ, при описаніи нападенія на Царьградъ Аскольда и Дира, написано: «Руси же присиѣвша внутрь быти
церкве много сдѣлаша убійства христіанамъ»; а у Нестора: «Си
же (Русь) внутрь еуду вшедше, много убійства крестьянамъ сотворнша (Іов)». Здѣсь слово судъ есть скандинавское sund — проливъ-, и в) въ сербскомъ переводѣ читаемъ: «Іюнія же мѣсяца
11 низьплуша Руси (игоревой) на Константиньградъ съ корабли
10 тысущь»; а у Нѣстора : «иде Игорь на Греки; яко послаша
Волга ре вѣсть къ Царю, яко идутъ Русь на Царьградъ скедій 10
тысящь (,09)». Здѣсь слово скедія также есть скандинавское,
старинное skejd, теперешнее skepp — легкое военное судно, ладія (ио). Какимъ же образомъ Несторъ сокращалъ повѣствованіе греческое о семъ нашествіи игоревой Руси, читатель можетъ
сличить съ переводами, амартоловой хроники, болгарскимъ и
сербскимъ (П1). Несторъ въ своемъ Временникѣ ссылается еще
на Меѳодія патарійскаго. Можно бы думать, что Несторъ пользовался тѣмъ славянскимъ древнимъ переводомъ слова Меѳодія,
епископа патарскаго, о царствѣ языкъ послѣднихъ временъ, который найденъ Карамзинымъ въ Синодальной библіотекѣ (П2),
но и тутъ встрѣчается значительное несходство: у Нестора ска-.
T. XXIII, Огд. III.                                    * 2
Digitized by  Google
<8                СОВРКМВННИКЪ. — ОТД. ш
зано : «Александръ Македонскій, пришедъ отъ восточныя страны, и видѣвъ человѣки нечистые отъ плслекн Афетовы. загна
ихъ въ полунощныя страны въ горы высокія ("*); въ выпискѣ
же Карамзина: «Александръ ениде до моря, нарицаемаго Солнечная страна, идѣже и видѣ нечисты языки н скверны: сынове
же сыновъ Іафетовѣхъ ивнуцѣегогнушахусяихъ... Александръ...
изведе ихъ отъ Востока и погна вслѣдъ ихъ до предѣлъ сѣверныхъ, имъже нѣсть входа Отъ Востока до Запада ("*)».
Если Несторъ, по смиренію и скромности, называетъ себя
грубымъ, невѣждою, необученнымъ никакой хитрости, худымъ,
грѣшнымъ, недостойнымъ, то такъ отзывается о себѣ и Іоаннъ
екзархъ болгарскій; «вѣдѣ бо своего ума тупость и грубость»,
когда, при обширныхъ своихъ познаніяхъ, зналъ греческій
языкъ, имѣлъ свѣдѣніе въ еврейскомъ, читалъ Аристотеля и сочиненія греческихъ мудрецовъ (“*). Нашъ витія Кириллъ, епископъ туровскій, говорилъ о себѣ: «грубымъ разумомъ изношю
гласъ... мы же груби сущи разумомъ и нищи словомъ (“*)».
Но самъ г. Кубаревъ нисколько пе вѣритъ Нестору въ его невѣжествѣ, а напротивъ сказываетъ: «это былъ одинъ изъ тѣхъ
геніальныхъ людей, которыхъ природа обрекаетъ быть писателями на удивленіе вѣкамъ, не совѣтуясь (природа?) ни съ какими Университетами и Академіями (“в.
§ 7. Когда Несторъ писалъ лѣтопись и на которомъ году ее
кончилъ?
Г. Кубаревъ говоритъ :
а) «Несторъ въ краткомъ хронологическомъ обзорѣ достопамятныхъ эпохъ, между прочимъ показалъ и число лѣтъ правленія князей нашихъ до смерти Святополка-Михаила. Очевидно,
что авторъ приступилъ къ сочиненію Лѣтописи уже по смерти
Святополка, послѣ 1113 года, въ княженіе Мономаха; а Карамзинъ по ложному мнѣнію написалъ, что Несторъ кончилъ свою
лѣтопись въ княженіе Святополка».
б) «Несторъ писалъ послѣ смерти Ѳеодосія (t 1074 г.) во
время частыхъ набѣговъ Половецкихъ на Русскую землю; и
такъ въ княженіе или Святополка (1193 — 1113 г.), или Мономаха (1113 — 1125 г.)».
в) «Несторъ имѣлъ намѣреніе довести Вревенйякъ свой до
1113 года, но прекратилъ его на 1110 году, потому-что предѣлъ
человѣческой жизни не допустилъ Нестора кончить свое сочиненіе тамъ, гдѣ предполагалъ».
и г) «По той же причинѣ Несторъ не оставилъ на своемъ
Временникѣ и приписки, или послѣсловія отъ своего лица; въ
Несторѣ же нельзя допустить такого простодушнаго самозабвенія (,,в)».
Digitized by Google
КРИТИКА.                              (9
Отвѣчаемъ :
1) Упоминаемый г. Кубаревымъ пасторовъ краткій хронологическій обзоръ заключаетъ въ себѣ, между прочимъ, слѣдующія слова, относящіяся собственно къ Руси: «Въ лѣто 6360
(852), индикта 15, начевшю Михаилу царствовати, начася прозывати Руска земля. О семъ бо увѣдахомъ яко при семъ пари
арвходиша Русь на Царьградъ (866 г. съ Аскольд. и Дир.) яко
же пишется въ лѣтописаньи Гречьскомъ ("’). Тѣмъ же отселѣ
вачвемъ и числа положимъ... Отъ перваго лѣта Михайлова до
аерваго лѣта Олгова, Русскаго Князя, лѣта 29; а отъ перваго
лѣта Олгова лонелѣже сѣде въ Кіевѣ, до перваго лѣта Игорева
31; а отъ перваго лѣта Игорева до перваго лѣта Святоелавля
лѣтъ 33; а отъ перваго лѣта Святоелавля до перваго лѣта Яроволча лѣтъ.28, а Яроволкъ княжи лѣтъ 8, а Володимеръ лѣтъ
37, а Ярославъ княжи лѣтъ 40. Тѣмъ же отъ смерти Свято*
славли до смерти Ярославля лѣтъ 85, а отъ смерти Ярославля
до смерти Святополчи (Михаила) лѣтъ 60. Но мы на прежнее
возвратимся, скажемъ, што ся удѣя лѣта си, яко же преже почали бѣхомъ первое лѣто Михаиломъ, а поряду положимъ
числа (’*“)». Эта краткая хронологическая роспись княженій въ
Кіевѣ, съ пришествія туда олегова изъ Новагорода, въ 882 году,
до 1113 года, есть нечто иное, какъ предувѣдомленіе Несторово
о кругѣ, обнимаемомъ его «Повѣстью временныхъ лѣтъ, откуда
вошла Русская земля, и кто въ Кіевѣ нача первѣе княжити».
Несторъ. по предварительномъ собраніи письменныхъ и устныхъ извѣстій в преданій о племенахъ. вошедшихъ въ составъ
Русскаго государства, и о протекшихъ событіяхъ, приступилъ
къ сочиненію лѣтописи, безъ сомнѣнія, не въ преклонныхъ, а въ
зрѣлыхъ лѣтахъ, и писалъ уже въ 1089 году, при в. к. Всеволодѣ Ярославичѣ, какъ увидимъ далѣе, въ трвдпати-пятв-лѣтеемъ возрастѣ, и когда дошелъ до изложенія современныхъ
происшествій, конечно, не могъ предвидѣть, далеколи продлится
его жизнь и гдѣ онъ принужденъ будетъ остановиться. Но какъ
онъ, почти на 60 году своего возраста, былъ 'свидѣтелемъ кончины в. к. Святополка-Михаила. въ 1113 году, то в включилъ
имя его въ свое предъувѣдомлевіе, которое, какъ всякому извѣство, составляется обыкновенно послѣ окончанія предпринятаго сочиненія, я съ смертіюСвятополка прекратилъ свой лѣтописный трудъ (**). Такого рода предъувѣдомлевіе находимъ и
въ Странникѣ игумена русскаго Даніила (1104 — 1115г.), современника Несторова, изложенное вмъ, какъ очевидно, уже по
совершеніи путешествія оо святымъ мѣстамъ (*“).
2) Такъ какъ г. Кубаревъ, въ противорѣчіе себѣ, сказываетъ,
что Несторъ писалъ лѣтопись во время или Святополка, или
Digitized by LiOOQle
ЙО                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
Мономаха, при частыхъ набѣгахъ половцевъ на русскуюэемлю,
тог, Кубареву надлежало бы не упоминать уже тутъ О' Мономахѣ, а остановиться на одномъ Святополкѣ, потому что съ
восшествіемъ Мономаха на кіевскій престолъ, въ 1113, до кончины его въ 1125 году, половцы ни однажды не безпокоили
русской земли; при Свято полкѣ же Михаилѣ (1093 — 1113 г«)
съ ними ведено было не менѣе одиннадцати воинъ, почти въ два
раза больше, нежели до того времени.съ самого 1061 года< въ
которомъ половцы впервые оказались врагами нашими, явясь
тогда на:переяславскихъ восточныхъ предѣлахъ (,23). Что Несторъ занимался сочиненіемъ лѣтописи въ 1089ч 1090, 1091,
1094 и 1096 годахъ, на это г. Погодивъ представилъ ясныя
доказательства (|24); а мы пополнимъ ихъ еще двумя показаніями :, а); Несторъ говоритъ подъ 1096 годамъ; «Сеже. хашу
сказати, еже слышахъ преже сихъ4лѣтъ (1092г.) яже сказами
Гурята Роговичъ Ловогородецъ», о Печерѣ, Югри и Самояди,
Еслибъ Несторъ писалъ это не въ 1096, а при в. к. Владимірѣ
Мономахѣ, послѣ 1113 года, онъ сказалъ бы, что слышалъ отъ
Гуряты преже сихъ 22 или 23 лгутъ; и б) ордъ 1072 годомъ
Несторъ пишетъ: «перенесоша.Бориса и Глѣба въ новую церковь, юже здѣлз (деревянную) Изяславъ, яже стоитъ инымгь.
и положиша въ раку каменну». Стало быть Несторъ писалъ это
прежде нежели достроена была въ Вышгородѣ Ольгомъ Святославичемъ каменная церковь во имя Бориса и Глѣба, начатая
в. к. Святославомъ Ярославичемъ, въ которую перенесены мощи
сихъ страстотерпцевъ*2 мая 1115 года (іг*)»
3) Г. Кубаревъ полагаетъ рѣшительно, въ согласіи со многими другими писателями, что Несторъ кончилъ свою лѣтопись
1110 года, тамъ, гдѣ игуменъ Выдубичскаго монастыря Сильвестръ сдѣлалъ приписку на своемъ спискѣ временника черноризца Печерскаго монастыря. Но мы не отступимъ отъ давняго
нашего мнѣнія, что Несторъ довелъ лѣтопись свою до 1113 года,
до конца жизни Святополка-Михаила; и вотъ на чемъ утверждается наше убѣжденіе. Несторъ подъ ГІЮ годомъ пишетъ :
«Бысть знаменіе въ Печерскомъ монастырѣ въ 11 день Февраля
мѣсяца (,2. въ часъ нощи, явися столпъ огненъ отъ земли до
небеси..., Сеже.бяше не огненный столпъ, но видъ Апгельскъ...
се явленье нѣкоторое показываніе, емуже быти, еже и бысть: на
второе бо лѣто (т. е. 1111 г.) не се ли Ангелъ вождь бысть ва
иноплеменники и супостаты?» Хотя далѣе, въ Лаврентьевскомъ
спискѣ, описанъ подъ 1112годомъ (за пропускомъ 1111), весьма
коротко и не совсѣмъ точно, походъ русскихъ князей на половцевъ и побѣда. 24.марта, на рѣкѣ Салнѣ, но въ Ипатьевскомъ
спискѣ и въ Новгородской лѣтописи этотъ самый походъ излоDigitized by Google
КРИТИКА.                               21
женъ подробнѣе и вѣрнѣе йодъ *111 годомъ, в побѣда 24 марта
показана на потокѣ Дегеѣ, а 27 марта на рѣкѣ Саднѣ; притомъ;
въ припамятованіе сказаннаго въ 1110 году, написано: се бо
яко же рекохомъ (1110 г.) видѣнье видѣша въ Печерскомъ монастырѣ... столпъ огненъ, и тогда се Ангелъ вложи Володимеру
(Монойаху) въ сердце, нача попужати (къ походу на половцевъ
в. к. Святополка и прочихъ князей), яко же рекохомъ!™).ъ Повторенныя слова.яко же рекохомъ, относящіяся до видѣнія небеснаго столпа и до совѣщанія князей о походѣ на половцевъ,
очевидно свидѣтельствуютъ, что ихъ произнесъ тотъ же человѣкъ, который писалъ въ 1110 году; иначе сказано бы было: яко
же рекоша, иля яко же речено бысть. Такъ Несторъ и подъ 1102
годомъ; говоря о знаменіяхъ, являвшихся Февраля 5 въ лунѣ и
7 въ солнцѣ, что они бываютъ иногда на зло, иногда на добро,
пишетъ: «на прадущее лѣто (1103) вложи Богъ мысль добру въ
русскіе князи, умыслиша дерзнути на ноловци,и поити въ землю
ихъ, еже и бысть, яко же скажемъ въ пришедшее лѣто*. И точно, подъ 1103 годомъ, Несторъ описалъ походъ россіянъ къ
Сутеню, гдѣ они, 4 апрѣля, одержали надъ половцами знаменитую «обѣду (lfte). Слѣдовательно. если Несторъ за припискою
сильвестровою (1110 г.) писалъ въ 1111 году, то, конечно, ему
же принадлежатъ и извѣстія 1112 и 1113 годовъ, до смерти в. к.
Святополка-Михаила, какъ самъ Несторъ заявилъ въ краткой
своей предъувѣдомительной хронологической росписи (іао). Самое различіе слога въ спискѣ Ипатьевскомъ, съ 1114 года, весьма замѣтно оттѣняетъ образъ Нестерова расказа                Продолжатель Несторовъ пишетъ о египетскомъ царѣФеостѣ, нареченномъ египтянами Сварогомъ за то, что узаконила каждому мужу
имѣть одну жену; о сынѣ Феоста-Сварога Солнцѣ, «его же наричютъ Д ажъ-Богъ, бѣ бо мужъ силенъ»; у Нестора же о Сварогѣ не было рѣчи во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, гдѣ онъ, въ лѣтописи своей, упоминалъ имена идоловъ славянъ россійскихъ (|31).
Продолжатель самъ былъ въ томъ же 1114 году въ Ладогѣ, слышалъ тамъ, что есть люди старые, которые ходили на Югру и*
Самоядь, однако пе припомнилъ извѣстія, расказаннаго Нестору,
въ 1092 году новогороднемъ Гурятою Роговичемъ о Печерѣ,
Югрѣ и Самояди (я?в).
4) Не находя ни приписки, ни послѣсловія Несторова въ егб
лѣтописи* мы согласились бы съ г. Кубаревымъ, что атоупущеніе произошло отъ внезапной кончиныея сочинителя, еслибъ*,
хоть одинъ изъ продолжателей*еТо сказалъ о себѣ, кто онъ таковъ, гдѣ началъ и гдѣ кончилъ; но, къ сожалѣнію, мы о томъ
ничего не знаемъ.' Въ хроникѣ Амартола также нѣтъпослѣсловія, и она; со смерти императора Михаила (1 867 г.), продолжеDigitized by Google
22                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
на и слита съ другими лѣтописями, до времени императоровъ
Константина и Романа.
§ 8. О Василіи, упоминаемомъ въ Несторовой лптописи.
Повѣсть Василія, употребленнаго княземъ Давидомъ Игоре- 
внаемъ въ переговоры съ ослѣпленнымъ, 1097 года, княземъ
Василькомъ Ростиславичемъ, по мнѣнію г. Кубарева (’**), составляетъ вставку, внесенную въ Несторову лѣтопись самимъ Василіемъ, уже по кончинѣ Мономаха (t 1125 г.,'т. е. чрезъ 25
лѣтъ послѣ событія); при жизни же Мономаха нельзя бы было
лѣтописцу говорить, въ 1097 году, о семъ тогдашнемъ переяславскомъ удѣльномъ князѣ: «Владиміръ бо тако бяше любезникъ,
любовь имѣя къ митрополитомъ и епископомъ и игуменомъ, паче
же и чернеческій чинъ любя; приходящая къ нему напиташе
и напаяше, аки мати дѣти своя; аще кого видяшетъ шюмня, ли
въ коемъ зазорѣ, не осудяше но вся на любовь прекладаше
Какимъ образомъ'Несторъ могъ включить василіеву повѣсть
въ свой Временникъ, въ которомъ она читаема была Симономъ м
Поликарпомъ (,и), на это дано подробное объясненіе въ Оборонѣ лѣтописи Нестеровой ('”). Раскаэъ Василіевъ, объемлющій
событія на Волыни 1097,1098,1099 и 1100 годовъ, читаемый въ
Несторовомъ Временникѣ подъ однимъ 1097 годомъ, начинается
не-съ описанія ослѣпленія князя Василька въ Бѣлгородѣ, какъ
казалось г. Кубареву и другимъ, а со словъ: «Василькови же
сущю Володимери... и мнѣ ту сушю... присла по мя князь Давидъ... да се Василю тлю тя-... къ Василькови тезу своему»;
оканчивается же, сколько можно видѣть, словами * «а Святополкъ перея Володимеръ и посади въ немъ сына своего Ярослава (”)»,.' Все.чтЬ предъ тѣмъ написано въ лѣтопиеи подъ 1097
годомъ, происходившее въ предѣлахъ кіевскихъ, принадлежитъ
самому Нестору : кàкъ князья собрались въ.Іюбечѣ на прекращеніе междоусобій и для устроенія мира; какъ князь Давидъ
Игоревичъ, пріѣхавъ оттуда въ Кіевъ къ в. к. Святополку, оклеветалъ князя Василька, что онъ умышляетъ съ Мономахомъ на
низверженіе Святополка; какъ князь Василько зазванъ былъ коварно къ Святополку и тамъ, въ горницѣ двора княжаго, окованъ цѣпями, перевезенъ въ Бѣлгородъ, ослѣпленъ, увлеченъ во
Владиміръ Волынскій, принадлежащій кн. Давиду Игоревичу,
и содержался тамъ подъ крѣпкою стражею; какъ пришедшіе въ
ужасъ отъ злодѣйскаго поступка съ Василькомъ князья Владиміръ, Мономахъ, Давидъ и Олегъ Святославичи прибыли съ
войсками своими къ Городцу и требовали отвѣта отъ в. к. Свято полка; какъ они готовы уже были переправиться чрезъ Днѣпръ,
дабы осадить Святополка въ Кіевѣ, и какъ посланные отъ кіеDigitized by LiOOQl
КРИТИКА.                              23
влянъ въ станъ Мономаха вдовствующая супруга в. к. Всеволода, мачиха мономахова и митрополитъ Николай убѣдили Мономаха къ примиренію съ Святоиолкомъ на условіи, чтобъ самъ
шелъ для наказанія кн. Давида Игоревича, пряцаго виновника
ослѣпленія василькова : все это — повторимъ — описано самимъ Несторомъ, что свидѣтельствуютъ собственныя слова его:
«Въ лѣто 6606 (1098) пряде Володимеръ и Давидъ и Олегъ на
Святополка и сташа у Городца, и сотвориша миръ, якоже ее
прежнее лѣто (1097) сказахъ ('*’)». Приписаніе похвалы Владиміру Мономаху при этомъ примиреніи съ Святополкомъ также
принадлежитъ Нестору, и мы не можемъ угадать повода, приведшаго г. Кубарева къ мнѣнію, будто бы она съ василіевою
повѣстью внесена въ лѣтопись уже по кончинѣ Мономаха. Не
показалась ли г. Кубареву въ этой-похвалѣ глаголы бяше, напишаше, напаяше и проч. въ прошедшемъ времени? но они стоятъ
въ преходящемъ, овна чающемъ дѣйствія еще совершаемыя, продолжаемыя Р4"). Или не принялъ ли онъ за неумѣстный поступокъ хвалить въ глаза здравствующаго князя? Но и кіевскій митрополитъ НикиФоръ (1104 — 1121 г.), въ посланіи своемъ къ
Мономаху, описалъ нравственныя качества сего кроткаго князя
я исчислилъ тѣже добродѣтели его ('*'), какія приписалъ ему
Несторъ и какія самъ Мономахъ внушалъ сыновьямъ своимъ въ
Поученіи (’“). Такъ и митрополитъ русескій Иларіонъ(сі 1051),
въ словѣ «о законѣ Моисеемъ даннѣмъ», восхваляетъ в. к. Ярослава I при его жизни (uï). Такъ одинъ изъ продолжателей Несторовой лѣтописи, подъ 1199 годомъ, славитъ княжившаго тогда въ Кіевѣ в. к. Рюрика Ростиславича. Такъ, подъ 1206 годомъ,
читаемъ похвалу сыну в. к. Всеволода, Константину, при отправленіи его изъ Владиміра (Суздальскаго) на княженіе въ Новгородъ ('§).
**
Теперь перейдемъ къ вопросамъ г. Казанскаго о Несторѣ '
лѣтописцѣ.
II.
РАЗВОРЪ СТАТЬИ Г-НА казанскаго:        «еще    вопросъ о нвСТОРФ.»
§ 1.. Кто былъ лѣтояисецъ русскій, Несторъ или нѣкто другой, неизвѣстный?
Г. Казанскій объявляетъ, что Несторъ, въ концѣ отдѣльно
ваиисаниаго житія ееодосіева, говоритъ: «азъ грѣшный Нсстеръ, мній всѣхъ въ монастырѣ преблаженнаго отца нашего ѲеDigitized by LiOOQle
24                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 111.
одосія (|4в); пріятъ же бытъ въ онъ преподобнымъ игуменомъ
СтеФаномъ, якоже отъ него постриженъ быхъ и мнишескія одежды сподобленъ, паки же и на діаконскій санъ отъ него возведенъ быхъ». Составитель же лѣтописи, расказавъ о началѣ
Печерскаго монастыря и о введеній въ немъ Студійскаго устава, прибавляетъ: «Ѳеодосію живущу въ монастыри, в принимающу всякаго приходящаго къ нему, къ нему же и азъ прійдъ
худый и недостойный рабъ, в пріятъ мя лѣтъ мисущу /7 отъ
рожденія моего»; а начиная похвалу преподобному Ѳеодосію,
по обрѣтеніи мощей его. составитель лѣтописи называетъ себя
ученикомъ его: «азъ грѣшный твой рабъ в ученикъ»; Несторъ
же, въ житіи Ѳеодосіевомъ, не даетъ себѣ имени Ѳеодосіева
ученика.
Принявъ въ основу эти два сказанія, опираясь на слово уче~
никъ ' и слѣдуя мнѣнію г. Кубарева, что имя иесторово въ отдѣльныхъ повѣстяхъ о зачалѣ Печерскаго монабтыря и о перенесеніи Ѳеодосіевыхъ мощей вставлено будто бы своевольно издателями Кассіановскаго патерика, г. Казанскій полагаетъ, что
фраза : «къ нему же (Ѳеодосію) и азъ пріидохъ, и пріятъ мя лѣтъ
ми слщу 17», вовсе нейдетъ къ Несюру, а только къ безъименному лѣтописцу.
Такъ какъ и миіЬ и семнадцатилѣпініи вступили въ Печерскую обитель при дѣйствіи въ вей Студійскаго устава, то нужно, хотя приблизительно, указать время пріобрѣтенія Ѳеодосіемъ сего монастырскаго закона. Въ Несторовомъ описаніи житія
Ѳеодосіева сказано, что это послѣдовало но прибытіи изъ Константинополя въ Кіевъ съ митрополитомъ Георгіемъ инока Студійскаго монастыря Михаила. Георгій же хиротописанъ константинопольскимъ патріархомъ въ санъ митрополита кіевскаго,
ію хронологіи ученаго кіевскаго митрополита Сильвестра Коссова, въ 1068, а по Палинодіи и Кіевскому каталогу въ томъ самомъ 1072 году, въ которрмъ Георгій, мая 1,освятилъ въ Вышгородѣ новую церковь и 2 мая торжественно перенесъ въ нее
мощи святыхъ страстотерпцевъ Бориса и Глѣба (нв). Но свидѣтельство Коссова болѣе правдоподобно, потому что у Нестора
находимъ свѣдѣніе о пребываніи митрополита Георгія въ Кіевѣ
раньше 1072 года. Въ повѣсти о Борисѣ и Глѣбѣ Несторъ говоритъ, что в. к. Изяславъ, видя ветхость вышегородской деревянной церкви, созданной Ярославомъ 1, повелѣлъ древодѣлямъ
построить близ> старой новую и просилъ митрополита Георгія
совершить молитву на назначенномъ для нея мѣстѣ (,47) Древодѣли исполнили княжее приказаніе, и, конечно, не въ теченіи
только марта и апрѣля, первыхъ двухъ мѣсяцевъ 1072 года*
Digitized by LiOOQle
критика.                                25
Итакъ, можно полагать, что Студійскій уставъ введенъ въ Печерскую обитель или въ 1069, или въ 1070 году.
Несторъ вступилъ въ Ѳеодосіевъ монастырь, повидимому, въ
1071 году. Въ церковныхъ заповѣдяхъ императора Юстиніана
сказано: 1)«въ монашеское житіе приходящихъ... Игуменомъ...
неудобь вскорѣ постригати въ монашескій образъ, или аще свободны суть, или аше рабы, но вси три лѣта терпятъ въ монастыри, не сподобляшеся еше мнишескаго образа»; и2)«Презвитеру менши возраста 30 дѣтъ быти не повелѣваемъ; діакону
менши 25, и поддіакону менши 20, чтецу меньше 15лѣтъ(148)». '
Согласно съ сими правилами существовало и въ Печерскомъ монастырѣ Ѳеодосіево установленіе, относящееся къ каждому новику: не торопиться постригать его, а велѣть ему ходить въ своей одеждѣ, пока навыкнетъ всему чину монастырскому; послѣ
одѣвать его въ рясу, далѣе искушать его во всѣхъ службахъ, и
тогда уже постригать его и облекать въ мантію (н>). Въ 1072.
году Несторъ не былъ еще инокомъ: описывая перенесеніе мощей Бориса и Глѣба, исполненное 2 мая того года, прибавляетъ:
«Бѣже и черноризецъ множество собралось изъ монастырей, въ
вихъ же Ѳеодосій, игуменъ печерскій, свѣтяся аки солнце посреди ихъ, украшенъ добрыми нравы (,80).» Эти слова ведутъ
къ мнѣнію, что Несторъ находился на семъ празднествѣ между
народомъ въ своей одеждѣ, почему и не участвовалъ въ священнослуженіи, иначе не упустилъ бы сказать: «имнѣту сушу», какъ.
дозволялъ говорить о себѣ въ другихъ случаяхъ, въ которыхъ
былъ дѣйствующемъ лицемъ. Трехъ-годичный искусъ его кончился уже по смерти Ѳеодосія, послѣдовавшей 3 мая 1074* года;
Преемникъ ѳеодосіевъ, игуменъ СтеФанъ, постригъ'Нестора,
сопричислилъ къ инокамъ печерскимъ, сподобилъ монашеской
одежды и возвелъ его па діаконскій санъ, до перехода своего,
въ 1078 году, изъ Печерскаго въ Кловскій монастырь (1М|), когда Несторъ вступилъ на 25 лѣто своей жизни.
Безъименный лѣтописецъ, по словамъ г. Казанскаго, находился при Ѳеодосіи ученикомъ его не только съ семнадцатилѣтняго
возраста, при управленій Печерскаго монастыря по Студійскому
уставу, ио и гораздо раньше, ибо сей лѣтописецъ, расказывая,
подъ 1064* годомъ, о дѣтищѣ уродѣ, вверженномъ въ рѣку Сѣтомль и выволоченномъ рыбаками.въ неводѣ, прибавляетъ:
«его же вси позоровахомъ де вечера ('“*)» Подъ прилагательныиъ вси г. Казанскій представляетъ себѣ всѣхъ иноковъ печерскихъ; но этого вси пѣтъ.ни въ какомъ лѣтописномъ спискѣ; а
если бы слово сіе гдѣ либо и нашлось. то оно относилось бы, конечно, до толпы людей, стекшихся смотрѣть иа вытащенное изъ
воды диво.                                   ’ 
Digitized by LiOOQle
26                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Подобно Нестору, безъименный лѣтописецѣ долженъ былъ
пройти весь путь монастырскаго искуса; вы, однако, ничего о
томъ не знаемъ. На эагіавіяхъ древнихъ лѣтописныхъ списковъ
читаемъ: на однихъ имя мниха Нестора,-на другихъ черноризца
Ѳеодосіева Печерскаго монастыря; но въ самомъ текстѣ Временника имени сочинителя не встрѣчаемъ; укавываетъ же онъ самъ
на себя въ лѣтописи мѣстоименіями азъ и ли, во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, гдѣ въ отдѣльныхъ повѣстяхъ о зачалѣ Печерскаго монастыря, о житіи Ѳеодосіевомъ я объ открытіи и перенесеніи
Ѳеодосіевыхъ мощей изъ пещеры въ церковь, къ слову азъ
прибавлено Несторъ (|И), кацъ мы писали выше, въ разборѣ сочиненій г. Кубарева (§ 2).
Слово ученикъ, усвоенное г. Казанскимъ исключительно одному своему безъименному лѣтописцу, взято изъ лѣтописной повѣсти о перенесеніи Ѳеодосіевыхъ мощей. Тамъ сказано: «азъ
же грѣшный твой рабъ и ученикъ недоумѣю, чимъ похвалити
добраго твоего житія и воздержанія»; но г. Казанскому не слѣдовало бы скрытъ словъ предъ тѣмъ стоящихъ: «Ѳеодосіи и по
отшествіи своемъ отъ сея жизни, молится за люди вѣрныя и за
свои ученики, иже взирающе на честную его раку, и поминающе
ученіе его и воздержаніе, прославляютъ Бога (,и)». Не слѣдовало бы также умолчать о Несторовыхъ словахъ, написанныхъ
въ полномъ житіи Ѳеодосія, что сей преподобный' «наставлялъ
учениковъ своихъ на исполненіе поклоновъ... Таковому смиренію
Ѳеодосій учениковъ своихъ учаше... Тѣмъ же. и мы, братія, потщимся ревнители и подражатели житью преподобнаго Ѳеодосія
быти и ученикомъ его ('**). Ясно, что безъименный лѣтописецъ
г. Казанскаго, если бы онъ и существовалъ ва свѣтѣ, былъ
такой же ученикъ Ѳеодосіевъ, т. е. исполнитель, послѣдователь
его наставленій, какъ Несторъ, какъ всѣ прочіе тогдашніе ииокн Ѳеодосіевой обители, число которыхъ еще до 1073 года, до
положенія основы подъ каменную сего монастыря Успенскую
церковь, простиралось свыше ста (ІМ).,
§ 2. Зналъ ли Несторъ Ѳеодосія лично?
Утверждая, что Несторъ, какъ принятый въ Печерскій монастырь игуменомъ Стефаномъ. не былъ самовидецъ Ѳеодосія
я писалъ о Немъ только то, что слышалъ отъ его современниковъ. г. Казанскій хочетъ увѣрить насъ, что безъименный лѣтописецъ, находившись подъ руководствомъ Ѳеодосія съ своей
юности, зналъ житіе его,'написанное Несторомъ, но, не желая
повторять того, что тамъ разсказано,' старался исправить ошибочныя его извѣстія и дополнить опущенное имъ, ибо, быѴъ
ученикомъ Ѳеодосія, гораздо отчетливѣе и опредѣлительнѣе описываетъ его въ лѣтописи, какъ своего учителя, и какъ бы проDigitized by Google
КРИТИКА.                             27
тивоноставляетъ свое свидѣтельство. во многомъ несогласное съ
свидѣтельствомъ Нестора. Въ доказательство того, г. Казанскій
предложилъ для сличенія : а) выписку изъ лѣтописнаго сказанія
о зачалѣ Печерскаго монастыря, со словъ : «и у вѣданъ бысть
всѣми великій Антоній в чтимъ», до словъ : «приде игуменъ и
братія къ Антонію, и рекоша ему : Отче! умножися братія и во
можемъ ся вмѣстити въ Печеру; дабы Богъ повелѣлъ в твоя
молитва, да быхомъ поставвли церковцю внѣ печеры, и повелѣ
ямъ Антоній ("”)»; н б) слова Несторовы въ житіи Ѳеодосія :
«Вѣху же братіи совокупилось до пятвнадесята. Преподобный
же Антоній, яко же бѣ навыклъ единъ жити, в ве терпя всякаго мятежа и молвы, затворись въ едину келію печеры, поставивъ братіи въ себе мѣсто блаженнаго Варлама. сына боярина
Ивана. Оттуда паки переселися на инъ холмъ Антоній, в ископавъ печеру, жввяше въ ней, в неизлазя изъ вея, в дѣже нынѣ
честное тѣло его лежитъ. Тогда же блаженный Варламъ постави надъ печерою налу церковь во имя Святая Богородица. То
уже оттолѣ явлено бысть мѣсто то. бѣ бо мнози преже не вѣдали».
Къ сожалѣнію, г. Казанскій не далъ намъ знать, откуда онъ
извлекъ эту, вторую, объ Антоніи выписку, которая заключаетъ
въ себѣ не совсѣмъ вѣрное сокращеніе разсказа, содержащагося
въ лѣтописи в въ древнихъ патерикахъ и принадлежащаго не
къ житію Ѳеодосія, какъ г. Казанскому показалось, а къ статьѣ
о зачалѣ Печерскаго монастыря. Эта самая статья, въ первомъ
вопросѣ г. Казанскаго о Несторѣ, вовсе ве шла къ Нестору, а
къ безъименному лѣтописцу, такъ какъ онъ говоритъ въ ней о
себѣ, что пришелъ къ Ѳеодосію въ семнадцатилѣтнемъ возрастѣ; но въ дополнительномъ о Несторѣ вопросѣ, которЪій показавъ нами далѣе (§ 4), г. Казанскій ту статью возвращаетъ уже
Нестору, съ оговоркою,что безъименный лѣтописецъ поправилъ
ее по своимъ свѣдѣніямъ и по своему взгляду на вещи. Сталобыть онъ изъ сей статьи ложно обратилъ на свое лицо и аз» Нестеровъ и его семнадцатилѣтнііі возрастъ.
Мудрено повѣрить, чтобъ Несторъ никогда не звалъ въ лицо
Ѳеодосія. Еще до вступленія своего въ Печерскій монастырь,
Несторъ, предавшійся благочесіію съ своей юности, могъ посѣщать храмъ Печерской обители во время богослуженія, устроенный на открытомъ мѣстѣ съ 1062 года; а въ 1072 г. онъ съ благоговѣніемъ взиралъ на Ѳеодосія при торжественномъ перенесеніи мощей Бориса и Глѣба.('“*).
Мнѣніе г. Казанскаго, что Ѳеодосіи описанъ въ лѣтописи
гораздо отчетливѣе в опредѣлительнѣе, нежели въ особомъ жв
тя, ведетъ къ подозрѣнію, что г. Казанскій имѣлъ подъ руками
Digitized by LiOOQle
28                 СОВРЕМЕННИКЪ. — QTJ. III.
своими какую либо краткую выписку изъ сего житія, подобную
показанной выше объ Антоніи, а не читалъ полнаго въ древнихъ рукописныхъ патерикахъ печерскихъ, и не сличалъ его
съ лѣтописью, въ которой едва ли есть третья доля іѣхъ свѣдѣній о Ѳеодосіи, какія изложены Несторомъ въ его житіи.
Извѣстно ли вамъ изъ лѣтописи, что происходило съ Ѳеодосіемъ отъ дѣтства до избранія его въ игумены? Знаемъ ли мы
изъ нея о гнѣвѣ великаго князя Изяслава на Антонія и Никона
за постриженіе въ иноки Варлама и Ефрема? Говорится ли въ
ней объ отшествіи Никона въ Тмуторакань, о посвященіи Ѳеодосія въ презвитеры и объ укоризнахъ, какія Ѳеодосій дѣлалъ
великому князю Святославу за изгнаніе изъ Кіева старѣйшаго
брата Изяслава? и проч.
Несторъ объявляетъ, что для жизнеописанія Ѳеодосіева,
«дабы все поряду описати», онъ обращался съ вопросами къ
старѣйшимъ инокамъ печерскимъ, современникамъ Ѳеодосіевымъ, и между ними именуетъ Ѳеодора и Иларіона. Ѳеодору,
бывшему келаремъ при Ѳеодосіевомъ игуменствѣ, разсказывала
всѣ дѣянія Ѳеодосіевы, отъ юности до прибытія въ Антоніеву
пещеру (1009 — 1032 г.), мать ѳеодосіева, и Несторъ все то и
многое другое отъ Ѳеодора слышалъ и записалъ. Иларіонъ,
искусный въ перепискѣ книгъ, занимавшійся этимъ дѣломъ во
всѣ дни и ночи въ келліи Ѳеодосія, сообщилъ о немъ Нестору
много свѣдѣній. Такимъ образомъ Несторъ, въ подтвержденіе
вѣрности разсказа своего о Ѳеодосіи, указалъ собратіямъ своимъ
на свидѣтелей надежныхъ, самимъ имъ извѣстныхъ. Ему и на
умъ не приходило, чтобъ былъ тогда въ Печерскомъ монастырѣ
инокъ, присный ученикъ ѳеодосіевъ, кбторый составляетъ лѣтопись русскую и вводитъ въ нее происшествія жизни своего
наставника; иначе Несторъ не оставилъ бы воспользоваться его
поясненіями; еще менѣе извѣстно было Нестору, чтобы этотъ
инокъ читалъ сочиненное имъ, Несторомъ, жизнеописаніе Ѳеодосіево, нашелъ въ немъ недостатки и оные поправилъ, и опущенное пополнилъ: а потому Несторъ и сказалъ : «Се баисперва ми исписавшю о житіи и убіеніи и о. чюдесѣхъ святыхъ и
блаженныхъ страстотерпецъ Бориса и Глѣба... азъ грѣшный
Нестеръ... понудихся и на второе исповѣданіе пріити... начатокъ слову списанія положихъ, еже о житіи преподобнаго отца
нашего Ѳеодосія... né суща спиеану ни отъ кого же
Еслибъ подлинно существовалъ у насъ тогда безъименный лѣтописецъ г. Казанскаго, то онъ, для разувѣренія собратій
своихъ, печерянъ, противъ свидѣтельствъ Ѳеодора, Иларіона и
другихъ современниковъ Ѳеодосіевыхъ, и на слова Несторовы :
«не суща списану ни отъ кого же», могъ бы въ пристойномъ
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                              29
мѣстѣ заявитъ, что знаетъ все точнѣе, находившись съ дѣтства
своего (1064 г.) при Ѳеодосіи, и намекнуть о невѣрностяхъвъ
Несторовомъ сочииеніи, хотя*бы такимъ скромнымъ образомъ,
какъ поступилъ Несторъ, который, сказавъ, что Владиміръ крестился въ Херсонѣ, прибавилъ : «Се же, не вѣдущіе право, глаголютъ, яко крестился есть въ Кіевѣ, а иніи же рѣша Василевѣ,
друзіи же инако скажютъ», или какъ одинъ изъ продолжателей
Несторовыхъ пополнилъ въ лѣтописи, подъ 1128 годомъ, несторово извѣстіе о владиміровой супругѣ Рогнѣдѣ, со словъ вѣСущихъ людей (|вп). Напротивъ, мы видимъ въ лѣтописи лишь
повторенія Несторовыхъ рѣчей изъ житія Ѳеодосіева и изъ другихъ отдѣльныхъ Несторовыхъ статей, во многихъ случаяхъ
слово въ слово, въ томъ же порядкѣ и въ тЬхъ же выраженіяхъ, иногда только съ сокращеніемъ разсказа, иногда съ выпускомъ нѣкоторыхъ обстоятельствъ, для исторіи неважныхъ (|в|).
§3.0 разногласіяхъ лѣтописныхъ сказаніи о Ѳеодосіи съ ею
жизнеописаніемъ. <
Г. Казанскій по этому предмету, главному въ вопросѣ его о
Несторѣ, пишетъ :
а) «У Нестора сказано, что мѣсто подвиговъ Антонія увѣдано было всѣми тогда уже, когда, при игуменствѣ Варламовѣ,
поставлена была надъ пещерою малая церковь; а безъизвѣстный лѣтописецъ говоритъ, что увѣданъ былъ всѣми Антоній и
прославленъ въ русской землѣ во время Изяслава, послѣ прихода къ нему сего великаго князя съ дружиною своею для благословенія и молитвы».
Тутъ г. Казанскій свелъ въ одно мѣсто два событія, случившіяся въ разное время. О посѣщеніи Антонія Изяславомъ сказано въ лѣтописи, въ словѣ о зачалѣ Печерскаго монастыря, а
не въ житіи Ѳеодосія, что Антоній прославленъ уже былъ въ
русской землѣ, когда Изяславъ, арибывъ изъ Новагорода въ
Кіевъ, по кончинѣ Ярослава 1, послѣдовавшей 29 Февраля 1054
года, в вступивъ на великокняжескій престолъ, получилъ свѣдѣніе о житіи Антонія и приходилъ къ нему съ дружиною, въ
1055 г., для благословенія и молитвы, — что послѣ того Антоній увѣданъ былъ всѣми и честимъ, и что начали приходить кънему братія, которыхъ онъ принималъ и постригалъ (1в9). Слѣдовательно, Антоній идо изяславова посѣщенія былъ извѣстенъ
въ русской странѣ; да и убѣжище его не было никогда таинственнымъ : въ лѣтописи, равно и Въ отдѣльной повѣсти о завалѣ Печерскаго монастыря, читаемъ, что добрые люди приходили къ Антонію ешѳ въ то время, какъ онъ одинъ жилъ въ пе*
щерѣ, и приносили ему «еже на потребу». Ѳеодосій нашелъ его
Digitized by LiOOQle
30                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
пещеру въ 1032 году; матери Ѳеодосіевой опа показана была
посторонними люАьми (около 1036 г.); Антоній увѣдомилъ княгиню (супругу Ярослава I) о желаніи матери Ѳеодосіевой постричься въ женскомъ монастырѣ, и ходатайство антоніево
уважено и исполнено ('**). Ясно, что Антоній знаемъ былъ уже
издавна, въ княженіе Ярослава. Впрочемъ, иноки печерскіе не
чуждались міра : подвизаясь съ Антоніемъ въ пещерѣ. они. во
время свободное отъ молитвы, занимались рукодѣліями и произведенія работы своей носили въ городъ на продажу, а па вырученныя деньги покупали жито себѣ на пишу (>в4).
О сооруженіи игуменомъ Варламомъ надъ пещерою малой
деревянной церкви, во имя Усненія Пресвятой Богородицы. въ
1057 году, когда въ цешервой церкви иноки не могли уже вмѣщаться во время выхода для соборнаго пѣнія, у Нестора сказано. согласно съ выпискою, предложенною выше г. Казанскимъ (§ 2) : «и оттолѣ всѣмъ явлено (а не увгъдано) бысть мѣсто тое, бѣ бо мнози преже не вѣдали (,в”)»> Это значитъ. что
дотолѣ не всякъ легко могъ находить въ горѣ, покрытой дремучимъ лѣсомъ, убѣжище отшельниковъ печерскихъ; зданіе же
церковное указывало собою входъ въ пещеру, въ которой тогда
ицоки все еще продолжали имѣть свое пребываніе. Объ Антоніи, въ приведенномъ г. Казанскимъ текстѣ. вовсе нѣтъ рѣчи*
и онъ въ то время уединялся уже въ новой пещерѣ, ископанной
имъ на другомъ холму.
б) «Въ словахъ лѣтописи (въ сказаніи о зачалѣ Печерскаго *
монастыря) : о Ьеодосіеви житіи паки скажемъ тогда бы только
мы имѣли право видѣтв указаніе Несторово изъ написаннаго
имъ особо житія Ѳеодосіева, еслибъ онъ не обращался опять къ
Ѳеодосію; но чрезъ рѣсколько строкъ мы встрѣчаемъ (въ лѣтописи) опять разсказъ о житіи Ѳеодосіевомъ».
По содержанію этого замѣчанія дано уже нами объясненіе въ
разборѣ сочиненій г. Кубарева (§ 3). Тамъ написано, что лѣтописецъ, послѣ словъ : паки скажемъ, не повторяетъ того. что
подъ 1051 годомъ говорилъ онъ о избраніи Ѳеодосія въ игумены, о построеніи Печерскаго монастыря, о введеніи въ эту
обитель Студійскаго устава и проч., но упоминаетъ далѣе о
Ѳеодосіи подъ 1072 и 1073 годами, и пишетъ потомъ, въ 1074году о кончинѣ его, въ 1091 о перенесеніи его мощей изъ пещеры въ церковь, и наконецъ, въ 1108 году, о вписаніи имени
Ѳеодосіева въ Синодикъ (,вв) — все то, чего нѣтъ въ особомъ Ѳеодосіевомъ житіи.
в) «Въ жигіи Ѳеодосіевомъ Несгоръ говоритъ, что Ѳеодосій
обрѣте мѣсто чисто недалече отъ печеры суще, довольну на
возгражденіе монастыря, возгради церковь на мѣстѣ томъ Св.
Digitized by Google
КРИТИКА.                               31
Богородицы, оградилъ и келліи поставилъ, и самъ переселился
туда отъ печеры въ лѣто 6570 [1062 ('*’)]; въ лѣтописи же скаиво, что Печерскій монастырь совершенъ игуменство держащу
Варламови».
Тутъ точно есть разнорѣчіе; но сказанное въ отдѣльномъ
житіи Ѳеодосія ближе къ правдѣ, какъ оно принято въ Кіевскій
синопсисъ и въ печатный патерикъ (|в*). безъ сомнѣнія, по
исправнѣйшимъ онаго спискамъ. При игуменствѣ Варлама построена, въ 1057 году, только малая церковь (церковьця) надъ
пещерою, когда виоковъ, помѣщавшихся въ пещерѣ, было не '
болѣе 20 (,вв). Между тѣмъ великій князь Изяславъ-Димитрій
еще въ 1055 году (,7°) началъ сооружать въ Кіевѣ для монастыря каменную церковь, во имя тезоимеяита своего священномученика - Димитрія, и вывелъ туда на игуменство Варлама.
Мѣсто варламово заступилъ въ пещерѣ, по избранію Антонія,
преэвитеръ Ѳеодосій (,71), который, видя, что число братій со
дня на день увеличивается, и въ пещерѣ становится тѣсно,
испросивъ благословеніе Антонія, приступилъ, въ 1058 или въ
1059 году, къ построенію монастыря съ пространною деревянною Церковью и со многими келліями на отданной великимъ
княземъ Изаславомъ, по ходатайству Авгонія, всей надпещервой горѣ, на мѣстѣ, которое въ иесторово время называлось
ветхимъ монастыремъ Печерскимъ, и сюда, въ 1062 году, со
всею братіею переселился (ІП). Самое время зтого построенія показываетъ, что Варламъ не принималъ въ немъ участія, перейдя ранѣе въ Дмитріевскій монастырь (,7S) : а потому Несторъ и
его продолжатели называли Печерскую обитель иногда просто
Ѳеодосіевою, иногда лаврою или монастыремъ преподобныхъ
отецъ Антоиія и Ѳеодосія (>74); варламово же имя никогда къ
создателямъ сей обители не было сопричисляемо, хотя онъ,
игуменствуя въ Димитріевскомъ монастырѣ, не преставалъ
усердствовать къ Печерскому своими приношеніями на украшеніе и потребу, и разставаясь съ жизнію завѣщалъ погребсти
себя въ пещерѣ. Можно думать, что переписчики лѣтописи, назвавъ неправильно монастыремъ одну малую церковь (церковцю)
безъ келлій, поставленную Варламомъ надъ пещерою въ 1057
году, приняли за одно и тотъ монастырь, сооруженіе котораго
Ѳеодосіемъ окончено въ 1062 году.
г) «Въ житіи Ѳеодосія сказано, что сей игуменъ, по устроеніи Печерскаго монастыря, видя, что въ немъ число иноковъ
возрасло уже до ста, искалъ правила монастырскаго, и получивъ свѣдѣні : о уставѣ Студійскомъ отъ инока Студійской обители Михаила, прибывшаго въ Кіевъ съ митрополитомъ Георгіемъ, поручилъ Ефрему евнуху, иноку печерскому, посѣщайDigitized by LiOOQle
32                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
тему святыя мѣста, и находившемуся тогда въ Константинополѣ, списать и къ нему доставить весь уставъ Студійскаго монастыря. ЁФремъ исполнилъ это дѣло, и Ѳеодосіи повелѣлъ
прочесть уставъ предъ братіею. и началъ съ того времени вся
строити по уставу Студійскаго монастыря                 Въ лѣтописи
же (въ словѣ о эачалѣ Печерскаго монастыря) сказано : «Ѳеодосій нача искати правила чернеческаго, и обрѣтеся тогда Ми*
хайлъ чернецъ монастыря Студійскаго, иже бѣ пришелъ изъ
грекъ съ митрополитомъ Георгіемъ, и нача у него искати устава
чернецъ студійскихъ, и обрѣте и списа, и устави въ монастырѣ
своемъ (|77)в.
Г. Казанскій вѣритъ болѣе своему безъименному сочинителю лѣтописи, держась постоянно мысли, что это былъ присный ученикъ ѳеодосіевъ: намъ же представляется тутъ только
неточное сокращеніе въ лѣтописи, переписчиками ея, Несторова
разсказа. По буквальному смыслу словъ лѣтописи можно бы по*
думать, что инокъ Михаилъ самъ не знал;ь, есть ли у него списокъ Студійскаго устава, но что Ѳеодосій, пересматривая книги
его. и бумаги нашелъ этотъ уставъ и списалъ (,78). Еслибъ
поискъ сей произведенъ былъ точно такимъ образомъ, могъ
ли бы Ѳеодосій и тогда надежно положиться на вѣрность рукописи, полученной изъ частныхъ рукъ, для введенія въ обитель
свою толико важнаго постановленія, составляющаго законъ
общежительнаго монастыря? Безъ сомнѣнія, Ѳеодосій получилъ
отъ инока Михаила только свѣдѣніе о существованіи и содержаніи Студійскаго устава, и, признавъ оный удобнымъ дія обители
Печерской, далъ порученіе Ефрему увѣдать, въ самомъ Студійскомъ общежительномъ монастырѣ св. Ѳеодора, «извѣстнѣе вся
строенія онаго, и весь уставъ тамо сущій подробну списать и
принести къ нему Ѳеодосію», т. е. наглядно замѣтить и записать, какъ на самомъ дѣлѣ исполняется уставъ Студійскій но
содержащимся въ немъ правиламъ, которыми опредѣлены;
1) образъ монашескаго пѣнія, 2) поклоны, 3) чтенія, 4) стояніе
въ церкви и весь порядокъ церковный, 5) сидѣніе за трапезою
и 6) пища на всѣ дни года. Такъ сказано въ житіи Ѳеодосія по
древнимъ рукописнымъ спискамъ Печерскаго патерика, и того
требовала въ подобномъ дѣлѣ благоразумная осмотрительность»
и д) «Несторъ пишетъ, что братія избрали въ игумены Стефана Демественника церковнаго, потому что онъ сущъ тогда
ученикъ Ѳеодосія, взросъ подъ его рукою,.и у него послужилъ;
а лѣтописецъ говоритъ, что Ѳеодосій предполагалъ назначить
въ игумены по себѣ Іакова, постриженника не Печерскаго монастыря, но послушавъ братію, утвердилъ на игуменствѣ Стефана»,
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                                33
Тугъ мы йе видимъ противорѣчія, а лишь Исключеніе такого
обстоятельства, которое сомнительно само по себѣ. Въ лѣтописи
сказано, tM) что болѣзнующій Ѳеодосій, чувствуя приближеніе
кончины, спрашивалъ братію, кого хотятъ имѣть по немъ игуменомъ, и получилъ отвѣтъ,чтО назначеніе его отдаютъ на его изволеніе. Во Ѳеодосій никого не наименовалъ, а велѣлъ братіи поудалиться въ сторону и наречь кого имъ угодно изъ старѣйшихъ
 меньшихъ, кромѣ Николая и Игната. Братія, поговори между
собой, опять предоставили избраніе,Ѳеодосію; тогда-то уже
евъ наименовалъ было имъ въ игумены презвитера Іакова; но
братія на то не согласились; они обратила выборъ свой на* Стемна, в Ѳеодосій его утвердилъ. Спрашивается: чтб же удерживало Ѳеодосія объявить братіи объ Іаковѣ при первомъ отвѣтѣ ихъ на оеодосіевъ вопросъ? Неужели онъ надѣялся, что они
сани проникнутъ его мысль и укажутъ на Іакова? Безъ сомнѣнія, тутъ кроется такая же подозрительная вставка, какую мы
замѣтили объ инокахъ Николаѣ и Игнатѣ, въ разборѣ сочиненій
г. Кубарева (§2). Когда печерскій игуменъ Варламъ взятъ былъ
в. к. Изяславомъ въ Димитріевъ монастырь, и иноки печерскіе
просили Антоніи поставить имъ игумена, онъ на вопросъ свой:
его хотятъ? услышавъ отвѣтъ: «кого хощетъ.Богъ и ты», самъ
предложилъ имъ Ѳеодосія безусловно (““)
Вотъ всѣ тѣ предметы, числомъ пять, въ которыхъ г. Казанскій открылъ несогласія между лѣтописью и Несторовыми
отдѣльными повѣстями о зачалѣ Печерскаго монастыря и о житіи
Ѳеодосія, и назвалъ эти разнорѣчія многими и важными, сознаваясь, однако, что сущность дѣла остается въ нихъ одна и та
же. Но въ чемъ именно безъизвѣстный лѣтописецъ исправилъ
ееторовы ошибки, чѣмъ дополнилъ его опущенія и какія
представилъ свѣдѣнія о Ѳеодосіи болѣе отчетливыя и болѣе
иредѣленныя, нежели изложенныя Несторомъ въ отдѣльно навеаннонъ оеодосіевомъ житіи, объ этомъ г. Казанскій умолчалъ.
§ 4. Не были ли у насъ два Нестора: одинъ — писатель лѣѣоѣиси, другоИ житій святыхъ!
Въ дополненіи къ первому вопросу о Несторѣ, напечатапвыгь послѣ, мѣсяца чрезъ три ('**), г. Казанскій пишетъ,что «если
вы н примемъ свидѣтельство Патерика о Несторѣ за авторитетъ
непреложный, то и тогда оно рѣшитъ вопросъ только о имени
а не о лицѣ; можетъ быть Несторъ же писалъ и лѣтопись, но
тотъ, который писалъ повѣсть о Борисѣ и Глѣбѣ, житіе
Ѳеодосіево,.отдѣльную записку о зачалѣ Печерскаго монастыря
  Внаженитыхъ подвижникахъ тамо бывшихъ, такія сочиненія,
которымъ Поликарнъ имѣлъ поводъ назвать его лѣтоцисцемъ;
т. ххш. Отд. ш.                                         з
Digitized by LiOOQle
4                   СОВРВМВНДИКЪ, rr ОТД. ІП.
единъ же сочинитель не могъ нависать cvkmç кАСввцькв цежду собою сказаній. Да и ту ли лѣтопись Поликарръ ррщМФНя
иаетъ Нестору, какую мы ему приписываемъ? Можеп\ъ бым
она та лѣтопись, которую Симонъ называетъ старымъ ЛѣтйРВСт
цемъ Ростовскимъ, и которая содержало извѣстія объ осиоаднія
анархій въ разныхъ мѣстахъ русской земли».
Этр гаданія вызываютъ насъ къ слѣдующимъ ОДРМЗМѢ *
объясненіямъ:
1) Если Поликарпъ, въ житіяхъ Никиты и Агапита, зрѣетъ
Нестора лѣтописцемъ русскимъ, а въ цослаціи къ А«ММЛИИУ
говоритъ, что Несторъ же описывалъ и житія первыхъ подвиги
никовъ печерскихъ, то неужели тутъ должно разумѣть И? 04
ного и того же блаженнаго Нестора,, а двоихъ? и неужели бы
Поликарпъ былъ такъ неосмотрителецъ,что, знавши ц цѢтоэдсцд
и списателя житій праведниковъ печерскихъ, забылъ обовиз»
Мить другаго Нестора свойственнымъ ему нарицательнымъ ицйт
мемъ, какъ изъ двоихъ Пименовъ одинъ звался многоболѣэрею»
нымъ, другой цоетинкомъ; изъ двоихъ Никоновъ одинъ РТт
личался титломъ игумена, другой названіемъ сухаго, и цр.? (,83)
Есть, правда, въ Кіевскихъ пещерахъ мощи и другаго ррщюлдбт
наго Нестора, но г. Казанскій, безъ сомнѣнія, не приматъ его
въ свои лѣтописцы, потому что онъ былъке.рщдоиыІЦ>*4)>р,
вѣроятно, съ грамотностію незнакомъ.
2) Могли ли отдѣльныя статьи Нестеровы о житіи Ѳеодосіи*
«началѣ Печерскаго монастыря и о первыхъ подвижникахъ
печерскихъ названы быть, сами по себѣ, лѣтописью, когда
въ нихъ пѣтъ указаніи хронологическихъ, какія во Времецницѣ
Несторовомъ ведены по порядку съ грда на годъ? О томъ ЖЯ,
кто Несторъ сочинилъ повѣсть о Борисѣ и Глѣбѣ, НИ СИМОНЪ,
ни Поликарпъ нигдѣ не упоминаютъ.
3) Такъ какъ г. Казанскій, въ дополнительномъ вопросѣ»
въ противорѣчіе первому своему вопросу, замѣченное нами выше       2), возвращаетъ нашему Нестору по принадлежности спязаніе о началѣ Печерской обители, а въ этомъ сказаніи цангъ
Несторъ говоритъ о себѣ, что пришелъ къ Ѳеодосію ръ семмад*
цатилѣтнемъ возрастѣ, — то какой же остается слѣдъ г. Баранскому искать или другого Нестора, или безъизвѣстнаго дѣтодмсг
ца въ мнимомъ ееодосіевомъ ученикѣ?
4) Имѣютъ ли особенную важность разиослорія лѣтописи съ
отдѣльными статьями Несторовыми, въ предметахъ, рщцсцг
щмхеа собственно до обители Печерской, объ атомъ досуятфчц
пмсаио выше (§3).
и 5J Еще Карамзинъ полагалъ, что епископъ Седовъ
цаотъ «тарою Ростовскою лѣтописью ту же Несторову, переццтг
I
Digitized by L>o< ' Le
КРИТИКА.                             35
равную в Ростовѣ ('M); во мы въ атомъ весьма сомнѣваемся.
Такъ какъ Симокъ говоритъ, что въ Ростовской лѣтописи поименовано тридцать иноковъ печерскихъ, достигшихъ степени архіерейства, и что до возведенія его самого во епископа (1214г.),
висло такихъ печерянъ превышало даже 50('88),то старая Ростовская лѣтопись и не можетъ замѣнять собою Временника Нестора
и продолжателей его до 1215 года, потому что Несторъ въ лѣтописи называетъ печерянами только четырехъ епископовъ:
Е*рема переяславскаго, Исаію ростовскаго, Сте«ана Владимірскаго и Ѳеоктиста черниговскаго (*8’); изъ прочихъ одиннадцати
печерянъ, поименованныхъ Симономъ въ посланіи къ Ноликарпу. и изъ всѣхъ прочихъ, по счету Симонову, свыще 50-ти,
НИ одинъ не названъ въ лѣтописи печеряницомъ, ни у Нестора,
ни у его продолжателей; да и вообще число всѣхъ безъ различія
епискоцовъ русскихъ, встрѣчающихся въ лѣтописяхъ нашихъ, со времени принятія вѣры христіанской до 1215 года,
едва ли переходитъ за цыфру 60. Старая Ростовская лѣтопись
составляла, по видимому, особое сочиненіе, написанное въ Ростовѣ, подобное краткому лѣтописцу новогородскихъ владыкъ (*88), и содержала, вѣроятно, свѣдѣнія: кто какого монастыря инокъ или игуменъ, въ которомъ году и куда посвященъ во епископа. А что Симонъ и Поликарпъ, въ сказаніи о
созданіи церкви печерской, и въ описаніи житій святыхъ: Никиты затворника, Григорія чудотворца, Моисея угрина, Прохора
чудотворца и Ѳеодора и Василія, касаясь историческихъ происшествій, пользовались Временникомъ Нестора, въ этомъ легко
можно убѣдиться чрезъ сличеніе съ сею лѣтописью ихъ сочиненій (,88).
§ 5. Заключеніе.
Обозрѣвъ въ подробности вопросы г. Казанскаго о Несторѣ,
можемъ сказать положительно, что предлагатель ихъ не достигъ
цѣли своей въ попыткѣ отнять у нашего Нестора славу лѣтописца русскаго и передать ее своему безъименному мнимо-присному ееодосіеву ученику. Нѣкоторыя несходства Временника
съ отдѣльными, болѣе' удовлетворительными сказаніями, относящимися собственно до Печерскаго монастыря, не могутъ
дать права на подобное посягательство. Такія разнорѣчія, произшедшія отъ вины перепищиковъ, встрѣчаются и по многимъ
историческимъ событіямъ, въ старѣйшихъ лѣтописныхъ спискахъ, сличенныхъ между собой, Лаврентьевскомъ, Ипатьевскомъ или Кіевскомъ, Хлѣбниковскомъ, Радзивиловскомъ н
Троицкомъ, какъ это видно изъ подстрочныхъ выносокъ въ
первомъ томѣ полнаго собранія русскихъ лѣтописей; но тѣмъ
е менѣе сущность всѣхъ основныхъ извѣстій до 1113 года
Digitized by Google
36                  современникъ.   отд. ni.
сохранилась въ томъ видѣ, въ какомъ она изложена Несторовымъ перомъ.
Итакъ, изъявленныя г. Казанскимъ сомнѣнія и гаданія нисколько не колеблятъ увѣренности нашей, наслѣдованной нами
отъ предковъ съ XII вѣка, что юноша, назвавшій себя въ житіи
Ѳеодосія мній всѣхъ въ монастырѣ этого праведника, а въ словѣ
о зачалѣ Печерской обители приписавшій себѣ семнадцатилѣтпій
возрастъ, есть одинъ и тотъ же Несторъ, котораго имя является
на заглавіи нѣкоторыхъ древнихъ списковъ Временника, тотъ
Несторъ, который въ текстѣ лѣтописи означаетъ личность свою
мѣстоименіями азъ, ми, намъ, а въ'отдѣльныхъ повѣстяхъ, изложенныхъ для чтенія собраній его, присовокупляетъ къ тому
же азу свое имя Нестаръ, — который, по свидѣтельству инока
Ноликарпа, писавшаго со словъ наставника своего епископа Симона (4* 1226 г.), былъ лѣтописецъ русскій и списатель житій
первыхъ подвижниковъ печерскихъ, — котораго церковь наша
сопричислила къ лику праведниковъ, совершая память о немъ'
27 октября, и котораго мощи покоятся въ Кіевскихъ пещерахъ,
съ начертанными на надгробіи его словами: «Преподобный Несторъ, лѣтописецъ русскій.» (t9v)
п. в.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                   37
ПРИМѢЧАНІЯ.
(I) Изслѣдованіе о Патерикѣ напечатано въ Чтеніяхъ въ Моеков. Общ. Ист.
в Древа. Рос. 1847 г.      9; а о Несторѣ въ Русскомъ И стора ч. Сбора, вздав.
отъ того же Общества, 1842 года, г. IV*., не. 4.
(1) Указываемъ ва рукописные патерики граоа Толстова и граоа Румянцева.
Первый ваходитса въ Императорской Публично* Библіотекѣ, другой въ Библіолаѣ Рувявповскаго Музея; оба писаны въ XVI вѣкѣ съ Патерика 1460- года.
(3) Антоній скончался 1073 г. въ 90-лѣтнемъ возрастѣ, слѣдовательно родился
п 983 году.
(4) Теперь получало огласку извѣстіе, что преподобный Антоній принялъ
поческій санъ въ аоовскомъ ЕсФмгменскомъ монастырѣ, сообщенное архимав*
Дотомъ сей обители Ага+ангеломъ, собирающимъ для нея милостыню въ Россія
(Творенія Св. Отцевъ, над. при Моеков. Духов. Акад. 1849 г., кн. 4, стр. 659 — 
Кі( 661, 664, 668, в С. Петербург. вѣдом. 1850 г. ЛГ 107).
(5) Митрополитъ кіевскій Иларіопъ (съ 1051 г.) говорятъ, что вслѣдъ за крееніемъ народа въ Руси «монастыревѳ ва горахъ сташа, черноризцы явншася»
(Памятники духовной литературы временъ великаго князя Ярослава I, стр. 40).
(6) Берестово село стояло въ нынѣшнихъ предѣлахъ Кіева. Въ Варяжской пе«ДОй жили потомъ современные Нестору преподобные печерскіе Ѳеодоръ и Ваалій (Патер. печ. л. 153, мздав. 1847 г.), Кубаревъ (о Несторѣ, стр. 403) не
малъ ея мѣстности, а она показана ва плавѣ дальвяхъ Кіевскихъ пещеръ, состаыепоиъ въ 1638 г. кіево-печерскимъ монахомъ Аоанасіемъ КвльвофОЙскимъ
(Олас. Кіево-Печ. лавры стр. 310, 315 и 319).
(7) Основаніе сей церкви ва Берестовѣ приписывается митрополиту Іоанну I,
ыв Іовѣ, бывшему въ Кіевѣ съ 1007 или съ 1008, скончавшемуся въ 1035 году
(Оввс. Кісво-Соф. Собора, стр. 66).
(8) Поли. Собр. Рус. Лѣт. I, 67, 68, 955; Ист. Pbc. Татищева II, 111. Сочиптель книги: «Очерки Нст. Рус. церкви въ періодъ до-Татарскій», печ. 1847 г.,
стр 179, читаетъ въ ней; а сочинитель Ист. Рус. церкви, періодъ первый, печ.
1848 г., стр. 940, въ немъ,
(9) Кубаревъ о Не форѣ стр. 395, 403, 404, 413. Въ Никоновской лѣтописи I,
140, сказано, что презвитеръ Иларіопъ... Хожаше съ Берестовскаго ва Днѣпръ
а холмъ, на ветхій монастырь Печерскій, я тамо ископалъ печерку малу дву
самевь. Составитель этой лѣтописи ве вспомнилъ, что тогда еще ѣе существовалъ монастырь Печерскій, в предлогомъ на замѣнилъ весторовы слова: кдіъ
тинъ.
(10)     Поля. Соб; Рус. Лѣт. I. 68.
(И) Объ этомъ н о мірсковъ имени антоніевомъ Антнпа (изъ СупрасльскоЙ
Нт., стр. 163 и 164), писано въ Оборонѣ лѣтописи Несторовой отъ навѣта скептааогь, стр. 194 я 4іЗ. Преосвященный Филаретъ (въ Ист. Рус. церкви, періодъ
1, стр. 940) согласился съ изложеннымъ въ Оборонѣ объясненіемъ.
(19) Этотъ годъ показанъ также и въ лѣтописяхъ Густииской и Новогородской
(Вала. Собр. Рус. Лѣт. II 966 и III, 910).
(13)     Кубаревъ о Несторѣ, стр. 401, 409 и 403.
Digitized by LiOOQle
38                       СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. III.
(14) Карамзинъ въ И. Г. É. II, пр. 138. Онъ сомпѣвалеи также я въ другомъ
сказати епископа Симона, что Иларіопъ постриженъ въ иноки Антоніемъ «я
тако священства сподобленъ», полагая, что Антоній былъ еще самъ бѣльцемъ,
когда Иларіонъ пасъ уже церкрвь. Но Симонъ въ посланіи къ Поликарпу присоединилъ Иларіона къ тѣмъ инокамъ печерскимъ, которые достигли архіерей/ скаго сана (Памяти. Рос. словеси. ХП вѣка, сгр. 956); да и самъ Иларіонъ говорятъ о себѣ, что онъ «монахъ и преэвитеръ... священъ въ митрополита 10ôt
года» (Памяти, духов, лит. времевъ в. к. Ярослава, I, стр. 4 и 54).
(15)        Кубаревъ о Несторѣ, стр. 397 — 403.
(16; Кубаревъ (тамъ же, стр. 398), указывая на нсторич. изслѣдованіе о Тмуторокани граФа Мусина Пушкина, кажется, не имѣлъ въ рукахъ своихъ іпюъма
А. Н- Олевнла О камнѣ тмутороклнскомъ, напечатаннаго въ 1806 году. Къ этой
книгѣ Оленина приложенъ вѣрнѣйшій рисунокъ съ тмуторокянской надписи. во
всю ея величину, снятый питомцемъ Академіи Художествъ,- Ушаковымъ, посреіствомъ гипсоваго слѣпка. Отъ буквы >1, стоящей на окраинѣ камня. сохрани лигъ
только первыя двѣ черты, послѣднія же двѣ оппибенЫ, и потому, какой звякѣ
изсѣченъ былъ на верху этой буквы подъ тлтломъ, О или Р, в не было лй еще
при пей буквы Е, узнать не можно.
(17) Остромирово Евангеліе, стр. 161, Въ славянской грамматикѣ г. ПСвинсквго (стр. 59 и 54) начислены слова, сокращаемыя титлами въ славянскихъ Книгахъ,
во нарѣчія мною тамъ нѣтъ.
 (18) Поли. Соб. Рус. Лѣт. Ï, 71.
(19)       Въ'житіи Антонія л. 4. я Поло. Собр. Рус. Лѣт. T, 956.
(90)       Во 110 саженяхъ отъ прежней (Опис. Кіево-Печ. ЛМры. стр. 5).
(91) Полное Собр. Рус. Лѣт. I, 74, 83. Кубаревъ пишетъ (о Несторѣ, стр.
43Î), что Антонія увезъ въ Черниговъ Всеслагвъ, и ч+о издатели печатнаго Пятерика по догадкѣ поставили имя Святослава, а Карамзинъ ИзясДавВ; во Кубаревъ
ве правъ. Это покровительство Антонію приписано Святославу не въ одномъ Пятерикѣ, а и въ лѣтописныхъ спискахъ Ипатьевскомъ, Хлѣбниковскомъ и въ пр<г>
чихъ; въ Лаврентьевскомъ же имя того князя перепищикомъ превышено (в). Ля
М когда Всеславъ могъ узнать о гнѣвѣ на Антонія Изяславв, во вступавшаго еще
въ Кіевъ, я какимъ образомъ далъ Антонію убѣжите во владѣніи недруга свбеіb
Святослава? Пи лѣтописи и по Слову о Полку И Горевѣ извѣстно, что Вееслявъ,
услышавъ о походокъ Кіеву Иэяслава съ польскимъ королемъ Бо.іеславЬмъ,
Вышелъ, весною 1068 года. съ кіевскимъ ополченіемъ на встрѣчу ямъ Къ Бѣлугороду, отстоящему отъ Кіева ня 93*/s версты, — показывалъ готовность сражаться,
во не дождавшись, непріятелей бѣжалъ отъ кіевлянъ тайно, ночью, 15 апрѣля,
изъ Бѣлагорода въ свой Полоцкъ, какъ бы призываемый туда къ заутрени ивовомъ колоколовъ тамошняго Софійскаго собора, — скрылся же отъ кіевлянъ прж
густой мглѣ, и переплывъ у Кіева на лѣвый берегъ Днѣпра, скакалъ тагьеморо,
что еще до куролѣнья предДвевпаго достигъ Тмутороканэ-Остречесваго, у помыввемаго въ географическомъ отрывкѣ XIV или XV вѣка, въ числѣ городовъ
кіевскихъ (б). По всей вѣроятности, это то мѣсто, которое, полъ именемъ Городши
на Острѣ, Городца Острецкаго, нерѣдко встрѣчается въ лѣтописи со времепы
(а)       Поли. Собр. Рус. Лѣт. Î. 83, 960.
(б) Воскрес. лѣт. 1, 90 Въ Словѣ о П. И. : «ВсесЛаяъ.. скочи отъ ввхь
(кіевлянъ) лютымъ звѣремъ въ полуночи изъ Бѣлагорода.,. Обѣсыся сипѣ мглѣ.,.
кому въ Полоцкѣ позвопиша заутренюю, а онъ въ Кіевѣ звонъ слыша». Г. Мѣияевъ въ стихотворномъ переложеоін этого Слова сказалъ (стр. 46): в Всеславъ жъ
мути перерыскивалъ бѣгъ хорсу летучему, славному, которому въ Полоцкѣ. ѣѣ
колоколенъ Софіи, ввонвлп заутреню* (!)
 Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                                 м
ййрнато nôciam»лМя -Hui кёждѣ братьямй Ярбсляѣокъ я Мстнслакомъ Тму*
торока иски мъ, въ 1026 голу (к). Ньпіѣ па томъ мѣйтѣ сТоптъ елобддв СтВрогбродя*, въ Ь5 кгрстахъ Ьтъ Кіева по прямой дорогѣ (г).
Къ рѣчи о Нсеслявѣ припомнимъ, что сей полоцкій князь (1041 — 1101 К),
Вмѣстѣ сѣ дяЛьлмв Свонмн в. в. Невскимъ Изяславомъ. Святославомъ м ВсевоЛО
помъ, находился, въ іобо году, въ пооЛЬ ва торковъ, я въ 1000 заратпзей
противъ Вовагорода, и въ 1067 былъ тѣмн же Ярославичами разбитъ на 'рѣкѣ
Немизѣ, Вызванъ потомъ нмп къ Смоленску подъ предлогомъ примиренія, сх№
чемъ и заключенъ въ Кіевѣ въ темницу съ двумя сыновьями своими. Во всѣхѣ
дѣйствіяхъ своихъ Всеславъ являлся обыкновеннымъ человѣкомъ в христіаниномъ ’(д; во нѣкоторымъ писателямъ онъ показался не ва Нитку колуномъ,
кудесникомъ, 'чародѣемъ, вѣдьмою мужескаго рода, оборотнемъ, могущественными
волшебникомъ (с), потому что въ рѣчахъ Слова о Полку Игоревѣ, составленнаго
Во былпйплгв времени, а не по вымысламъ Бонна *  Вгеслапъ князь... къ нОчѣ
аодколгв рыскаше, изъ Кіева дорыскаіуе до куръ Тмутороканя, великому Хрвсояй
волкомъ путь прерыскаше», тѣ писатели приняли Тмуторокапъ ва градъ Тьму іпро*
Ѣапь ТаМінскій. удаленный оп Кіева, по прямому протяженію, на 650 передъ (ж)
й состоявшій тогда ВЪ удѣлѣ черниговскаго князя Святослава; а въ имени ХрЪсЫМ
воображали тЬ идола Хорса, то Херсонъ, то Хазарію, какъ будто эти предметы
имѣютъ движеніе по зем.іѣ в можно имъ пересѣкать дорогу, или оп.*реживатъ
нѣъ ва бѣгу. Уже давно предложено было доказательство, что въ реченіи Хръспян
Таится описка, олна йзъ многихъ, замѣченныхъ въ Словѣ о Полку Игоревѣ а),
которая должна быть исправлена именемъ Днѣпра Днвпроям. Такъ какъ Всеславъ
въ своемъ бѣгствѣ пересѣкалъ быстрыя струи сей великой рѣки (н). Если жЬ
Всеслава станемъ честить титломъ чародѣя, то можемъ видѣть въ Словѣ о II. И.
и другихъ ему подобныхъ. Половецкій князь Гзакъ бѣгаетъ сѣрымъ волкомъ;
Ярославна готовится летѣть по Дунаю зегзицею; князь Игорь, разбитый половцами въ 1185 году у рѣки Каялы, теперешняго КалмІуса, й содержавшійся въ
Плѣну ва ихъ кочевьѣ, между Донцемъ и Дономъ, на правой сторонѣ рѣчки
Тора, когда ночью бѣжалъ въ отчизну, перебрелъ эту рѣчку, сѣлъ ва приготовленнаго ему тамъ Овлуромъ копя в достигъ Донца (і): то «поскочи горностаемъ
(а'      Поли. Собр. Рус. Лѣт. I, 64.
(г)О Тмуторокани Остреческомъ писано въ Оборовѣ лѣт. Нестора, стр. 289 — 292.
(Д»     Поло. Собр. Рус. Лѣт. I, 70, 72, 74.
(е) Чтенія въ Москов. Общ. Ист. в древн. Рос. 26 апрѣля 1847 г. въ Смѣси,
стр. 15 — 23.
(ж)       Отъ Кіева къ юго-востоку ва 6°. 11'.
(э) И а при м.. тамъ написано отця вмѣсто тетя, цтя, т. е. тестя; междю
угорскими иноходцм вмѣсто межъ дву угорскихъ иноходцевъ. Есть также нѣскол%ко перестановокъ во Фразахъ, которыя можно бы, кажется, исправить по лѣтописямъ.
1й> «Нѣчто къ Слову о полку Игоревѣ» въ Вѣсти. Европы 18Î! г.,              tl
и 2k, стр.       и 45, и статьи въ Сѣінѣ Отеч. й Сѣверн. Архивѣ 4834 г.,      51 :
«О войнѣ Великаго квйзя Святополка Ьъ половецкимъ княземъ Ту горка и омъ въ
1096 году*.
(і) Рѣчка Торъ, она же и Сальппца, такъ названная по своимъ солянымъ озерамъ, вливается въ Донецъ съ праваго его берега, у заштатнаго города Славянека, въ Изюмскомъ уѣздѣ Харьковской губерніи. Г. Дѵбеііскій, издавшій, въ
18 И г. Слово о Полку Игоревѣ съ своими объясненіями (Рус. достоиамнтн., ч.
Ш». 328), не впалъ р. Тора, но читавъ, вѣроятно, Ипатьевской лѣтописи (Поло.
Сибр. Рус. Лѣт, П, 133 м 134), а потому полагалъ, чю Игорь содержался у педонцевъ на лѣвой сторонѣ Дона, удаленнаго отъ р. Тора верстъ на 20(1, — что
Склерѣ держалъ для Игоря заводнаго кони на правомъ берегу Доиа, и что Игорь
перебрелъ ету рѣку, несмотря ва ея ширину и глубину.
Digitized by Google
40                        СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
къ тростію, бюлыжв мюлемъ на воду, скочмлъ босымъ солкомъ, потече во-лугу
Донца (во лѣвому берегу), в полетѣ соколомъ подъ мгламв, избивая гусв м лебеди завтроку м обѣду в ужинѣ». Владиміръ.Мономахъ я Ярославъ I имѣли ио
человѣческую же чуткость: крамольный Олегъ... «ступаетъ въ златъ сі ремень во
градѣ Тьиуторовани». оттого Владиміръ (Мономахъ) сынъ Всеволодовъ «во вся
утра уши закладаше въ Чёрннговѣ*; а давный великій Ярославъ такой же звонъ
оттуда слышалъ, т. е. грозу отъ брата своего Мстислава, который, прмшедъ мэъ
Тмутороканн къ Чернигову, разбилъ Ярослава ва-голову у Лыствена въ 1024
году (к).
(22)     Поли. Собр. Рус. Лѣт. I, 73, 74, 83, 260.
(23) Тамъ же III, 208; Патер. л. 8, 10, н Опнс. Кіево-Печ. Лавры, стр. 1ОО.
Въ статьѣ: «О достопамятностяхъ Чернигова* сказано, что Литовій возвратился
изъ Чернигова въ Кіевъ въ 1072 году (Чтенія въ Москов. Обш. Пст. в древн.
Рос. 1847 г.,     1, стр. 12). Въ Эвцнклопедич. Лексиконѣ житіе Литонія описано
превратно.
(24)    Кубаревъ о Несторѣ, стр. 427 и 428, м о Патер., стр. 26.
(25) За потерею начальныхъ листовъ слѣдуютъ въ немъ : слово 7, сказаніе о
началѣ Печерскаго монастыря; слово 8, житіе Ѳеодосія; слово 9, о перенесеніи
Ѳеодосіевыхъ мошей; слово 10, о покованіи ракн Ѳеодосіевой; слово 11, похвала
Ѳеодосію; слово 12, о святыхъ, блаженныхъ, первыхъ черноризцѣхъ печерскихъ»
о Даміанѣ, Іереміи и Матѳін; слово 13, о Ни Фонтѣ, епископѣ новогородскомъ.
Въ такомъ же порядкѣ, и подъ тѣми же цыФрамн, помѣшены этн статьи м въ
патерикахъ, писанныхъ въ XVI вѣкѣ, принадлежащихъ почетному гражданину
Царскому (Ооис. его рукоп.,          296 н«297.)
(26)    Опис. рукоп. Бмбл. Румянц. Муэ., стр. 427.
(27, Опис. Кіево-Печ. Лавры, стр. 140.'
(28)    Митрополитъ съ 1461 г. (Ннкон. лѣт. V, 288.)
(29)    Памяти. Рос. словесн. XII вѣка, стр. 248.
,(3з) Въ описаніи Славяно-Россійск. рукоп. графа Толстова, стр. 376, м въ
Памяти. Рос. слояесп. XII вѣка, стр. 248, сказано, что патерикъ Толстова спж~
санъ со списка, спятаго въ 1462 году со списка же, написаннаго въ 1460 году
по солгь кнока Кассіана для священно-инока Акакія. Для кого же наготовленъ
былъ I 60 года?
(31) Лкты Историч, I, 96 в 97. Со времени переселенія митрополита Максима
Грека изъ Кіева въ Москву, 1283 года, въ Кіевъ посылаемы были мнтрополмчьв
намѣстники, пока в. к. литовскій Вптовтъ, въ 1416 голу, учредилъ въ Кіевѣ
особаго митрополита, въ лицѣ Григорія Симблака; когда же третій преемникъ
сямблаковъ, Гриюрій II съ 1458 года, за преклонность къ уніи былъ кіевлянами
изгнанъ, тогда Іона, митрополитъ московскій, управлялъ кіевскою іерархіею посредствомъ своихъ намѣстниковъ; но по кончинѣ Іоны (1461. г.) кіевская іерархіи
вновь отдѣлилась отъ московской, и Лкахій въ Москву возвратился (Кіев. Синопсисъ; пятаго изд., стр. 192, 196, в въ прибавленіи — сгр. 97; Опис. Кіево-Со*
собора, въ прибавл. стр. 37). Издатель Описанія Кіево-Печерской Лавры (стр.
123 и 144) ошибочно назвалъ этого Лкакія намѣстникомъ Печерской лавры, т. е.
лицомъ, подчиненнымъ ея архимандриту.
(32)      Ист. Г. P. I, ХХХІІ1.
(33)       Кубаревъ, о Патер.. стр. 1.
(34) Въ посланіи Поликарпа къ Лкнндину сказано : «Лше повелнтѣ твое преподобство написати, да сущимъ по васъ пользы ради оставимъ, яко же блажен(к) Мы не слѣдуемъ ня Дубенскому, ни другимъ перелагателямъ Слова о П.
И., которые читаютъ: «Ярославль сынъ Всеволодъ*.
Digitized by Google
.КРИТИКА.                                   Al
иый Нестаръ г» лѣтописи ваписа о блаженныхъ отпѣтъ о Даміанѣ» Іереміи»
Магеев  Исаміи, въ житіи же святаго Антонія аса житія ихъ списана суть, аше
в вкратиѣ речева.»
(35) Несторово Слово о житіи и погубленія Бориса в Глѣба не ввесеяо въ
Ватерамъ, какъ не имѣющее отношенія къ обители Печерской, еще и не существовавшей при сихъ князьяхъ.
(36)        Кубаревъ о Пагер.. стр. 26.
(37) Эту вставку повторяетъ и Синопсисъ Кіев. (стр. 114 — 116;; а въ Оинс.
Кіево-Печ. Лавры (стр. 165 — 1*6, 949 — 951) напечатана я грамота о томъ в. и*
Андрея Юрьевича» будто бы пожалованная отъ пего Печерскому монастырю, въ
1159 году» вписанная слово въ слово въ грамоту отъ имени Іереміи» патріарха
константинопольскаго, выданною 1592 г. Мелетію Богуринскоиу, епископу во.юдимірскому м берестенскому, архимандриту Кіево-Печерскаго монастыря. Въ Андреевской грамотѣ» между прочимъ, сказано: «да не обладаетъ монастыремъ Нечерсиммъ митрополитъ кіевскій, и ни единъ изъ клириковъ софійскихъ, но да
будетъ въ оборонѣ вашей и нзчадковъ нашихъ на вѣчные часы... какъ о томъ
изъяви предъ преставленіемъ Ѳеодосій Печерскій, при в. к. Иэяславѣ». Изобрѣтатель згой грамоты не звалъ, что Андрей Георгіевичъ Суздальскій въ II59 году
не имѣлъ никакой власти надъ Кіевскимъ княжествомъ, а сталъ вмѣшиваться въ
дѣла оваго уже съ 1169 г. (Поля. Собр. Рус. Лѣт. I, 151; Карямз. И. Г. P. II,
Зіб в III пр. 96), — не зналъ и того, что при кончинѣ Ѳеодосія занималъ кіевскій
престолъ не Извела въ, а Святославъ. Баровъ РозевкапФъ» въ обозрѣніи Кормчей
книги, начисляя церковные акты русскіе (стр. 463 — 469)» не рѣшился внесть въ
свое сочиненіе означенную грамоту Боголюбскаго, и ее слѣдуетъ принимать въ
единакомъ достоинствѣ съ другою, которая писана отъ имени того же патріарха,
6 августа 1569 г., къ помяну тому Мелетію названіе первопрестольнпка по митрооолитѣ на соборѣ кіевской митрополіи, и которая признана подложною (Олис.
Кіево-Со*, собора, стр. 132 — 134).
(38) Поли. Собр. Рус. лѣт, I» 80, и Ников. лѣт. I, 170; но въ Рос. лѣт. по
Со»-, со. Великаго Новагорода (стр. 135), въ Воскресен. лѣт. (I, 908), и въ Соф.
Времен. 'I, 172» нѣтъ рѣчи о Николаѣ и Игнатѣ.
(39) Въ библіотекахъ степенныхъ монастырей россійскихъ (кромѣ малороссійскихъ и бѣлорусскихъ) находилось» въ XVII вѣкѣ, рукописныхъ печерскихъ патериковъ болѣе пятидесяти (Чтен. въ Москов. Обш. Ист. и древв. Рос. 31 явв.
1848 года).
(40) Кубаревъ, о Несторѣ, стр. 400, 407 и 429. Онъ пишетъ» что авторитетъ
издателей печатнаго Патерика увлекъ и Татищева, которому послѣдовали асѣ
другіе. Самъ же Татищевъ (Ист. Рос. I, 53) говоритъ *. «Имя Несторово объявлено въ трехъ древнѣйшихъ и надежнѣйшихъ лѣтописяхъ; во еслибъ и не было
его пвеии, то показаніе Нестора въ Патерикѣ, и по согласнымъ обстоятельствамъ
въ лѣтописи, доказуетъ» что оная лѣтопись есть Несторова». Разумѣется,что Татпцегь указываетъ на свидѣтельство о Но сторѣ поликарпово и на тожество сказаніи лѣтописи м Патерика.
(41)        Поли. Собр. Рус. Лѣт, I, 954, 965, 967.
(49)      Толстова, стр. 188; Румяна., стр. 427 — 429; Царскаго, стр. 305 — 309.
(43) Тоже и въ Торжественникѣ» писанномъ въ XVI вѣкѣ (Опмс. рук. Румяна.
Муэ.і стр». 679).
(44)      Оавс. рукоп. Румяна. Муз., стр. 900, 901, и Царскаго, стр. 44.
(45) Сильвестра, игумена Михайловскаго Выдубичскаго новастыря въ Кіевѣ,
ийжвторые писатели признаютъ, вмѣсто Нестора, за сочинителя лѣтописи Русской
(р.ррсеажхъ лѣтописяхъ н лѣтописателяхъ по 1940 г., въ Трудахъ Рос. Акад.,
Digitized by Google
là                        СОВРЕМЕИЙВКЭ. «A- ОТД. ш.
ГѴ, стр. 104~ 10вХ полЬжась ва' послѣсловіе, напечатанное ві Никойовекой лѣЖ>
виси (II, 51, V, 98), в оттуді àe йовторевнов въ Древнемъ лѣтопйсцѣ 'сТр. 389,
390* и въ Царственномъ лѣтописцѣ (стр. 5), гдѣ это послѣслбиіе, воротное въ
Лаврентьевскомъ  другихъ древнихъ спискахъ, распространено произвольно, въ
такомъ видѣ, будто бы Сильвестръ въ самомъ дѣлѣ былъ кіевскій лѣтописатель.
Во Сильвестръ не былъ пострижевпикъ Ѳеодосіева Печерскаго монастыря, какъ
уже доказано (Оборона лѣт. Нест., стр. 219 — 916).а потому и не могъ обращать
къ своему лицу сіовъ лѣтописи: а) «Ѳеодосію живущу въ монастырѣ... * къ нему
Же и азъ придохъ..  пріятъ мя»; б) подъ 1091 годомъ : «Повелъ игуменъ (пе
черскій) рушити, гдѣ лежатъ мощи его (Ѳеодосія), его же повелѣиію быкъ пл
грѣшный первое самовидецъ», и в) подъ 1096 годомъ, при вторженіи боляковыхъ
половцевъ въ Печерскую обитель : тамъ сушимъ почивающимъ въ келліяхъ Пр
заутрени» (Поли. Собр. Рус. Лѣт. I, 69, 90, 99). Повидимому, этотъ Сильвестрѣ
снялъ самъ для себя, йъ I116 году, противень съ тѣхъ тетрадей «Повѣсти временныхъ дѣть черноризца Ѳіодосіепа Печерскаіа монастыря, откуда Ѣсть пошлѣ
Русская земля* (лѣтописные списки'Ипатьевскій, РадзивпловскІЙ, ТрЬицкіЙ, вѣ
которыхъ событія доведены были до 1111 года, и на своемъ спискѣ сдѣлалъ
приписку уже тогда, когда былъ епископомъ переяславскимъ 1119 — 1113 года,
для заявленія принадлежности ему сей рукописи, съ просьбою, чтобъ ЧятатѳлЙ
ея молили о немъ Бога Поли. Собр. Рус. Лѣт. 1, 113). Симонъ м ПолиВарпъ пѣ
знаютъ Сильвестра въ качествѣ лѣтописца.
Суздальскій инокъ Лаврентій представляется нѣкоторымъ писателямъ Не простымъ перепищикомъ, а составителемъ лѣтописи йзѣ книгъ ветшаныхъ (О Рус.
лѣтописяхъ в лѣтописат. по 1240 г). Другіе изъявляютъ догадку, не былъ лй
онъ продолжателемъ Нестерова Временника (Историч. Словарь о писаТ. духойв;
чийа, II, 164). Но можно ли повѣрить, чтобъ Лаврентій совершилъ такдй вѣжвый трудъ въ 65 дней, исписавъ 173 пергаминныхъ листа въ большой квартаИтъ,
около четвертой части почеркомъ уставнымъ, а прочіе полууставнымъ, и чтобъ
онъ, занимавшись этою работою въ 1377 году, прекратилъ лѣтописныя сказЗаІм
ве ва своемъ времени, я на 1305 юлу 9 (Поле. Собр. Рус. ЛѢт. I, XIII).
(16)     Кубаревъ, о НесторЬ, с. 418. 419, 493, 429, 430, 433.
(47) Нельзя не вспомнить, при этомъ случаѣ, мнѣнія скептиковъ школы покойнаго М. Т. Каченовскаго, что всякій мало-мальски грамотный человѣкъ ХІ
вѣка въ состояніи былъ написать житіе Ѳеодосія такъ, какъ сочинилъ Несторъ
(см. въ Оборонѣ лѣт. Нестор. б. 943).
(48). Христіай. чтеп, издай. отъ Спб. Духовн. Акад. па 1849 іг. Ноябрь, отд.
ÏIÏ. стр. 301 и 316.
(19)      Памяти, рос. словесп. ХП вѣка, стр. ХХТП — ХХХПІ.
(50)     Рукописи почета, гражд Царскаго, стр: 58 и 79.
(51)      Путешесг. русскихъ людей въ чужія земля I, 17.
(52)      Поли. собр. рус. лѣк 1. 100.
ІйЗ) Памяти, рос. словесн. X1Ï вѣка, стр. WL
(5і)     Опис. рукоп. библ. Румянц муз., стр. 439.
(55) Кубаревъ, о Несторѣ, стр. 417, 418, 4І9,419, 413, 496. Ийй ііеетброве
означено на заглавіи въ древнихъ лѣтописныхъ спискахъ': а) йъ трехѣ, бйвіпвхъ
у В. Н Татищева : РаСкЬлЬинчЪемъ, Голтйзпскомѣ й ІосЙРіскойгъ; 6) въ
Ипатьевскомъ, простирающемся до 1292 г., и Кіевскомъ, хранящемся ВЪ Сммоі
дальной Москов. библіотекѣ; в) въ Хлѣбниковскомъ, и г) въ ФеоддсГбѣскойѣ (Квлайд. въ эапне. и труд. МРсйов. O6ttu Ист. и Древн. Pob. 1, 1£0; Оборота Дѣт.
Йестор.. стр. 114, 115). На другихъ же спискахъ, писанныхъ внѣ облаяли
ёкѳЙ, каковъ Суздальскій ЛайревтѢеѣсѣіЙ, Нивоі ородЬкІе, Во'скресёйсЙЙІ м ІЯШь»
Digitized by Google
ктатякі.                                       W
тежЭ, мѣтъ имени Пестбрй, нѣтъ й Черпорбвцл &ebâocko& t№*pt*àn>
сяыря, вѣроятно потому, что Ьти сппскй закліочали сочиненій ве олкогЬ Нестб*
р, во м продолжателей его, по ня eu и и бану своему неновѣе піЫѣ.
(56) Поля. собр. рус. лѣт. 1, 178. І85, 189, 190; Памйтн. Рос. сЛовѴсм. КІѢ
rt«a, стр. 44.
(57) Обозрѣніе Кормчей книги. б.іроня РозсньамііФа. въ ѴШ прибавленіи., стр. 
13 в 65.
(58)      Опис. КІево-ПёЧ. ЛзврЫ, сгр. 10? — 104., и Патер. печат.
(59) Авторъ статьи: «О русскихъ лѣтописяхъ и лѣтописателяхъ по 1740 годъ»,
говорятъ: «ве можно ли полагать, Что и въ скааапіи Поли карпа имя Несторово
ставлено позднѣйшими собирателями й перепиЩикамп Патерика, какъ оно всѣя*
ntво (по «пѣнію автора) въ житіи Антонія и Ѳеодосія?» ЧгЬ за счастливое имя
rwo Нестора! вездѣ оно одно; а надлежало же быть кому либо въ подлинникѣ
одвкарпова сочиненія подъ титломъ осаженнаго лѣтописца русскаго.
(60)      Чтенія въ Моеков. Общ. Йст. и Древп. Рос. 30ноября 1846 г. въ СвѢсй, стр.75..
(61) Рукописный сборникъ йъ библ. Румянц. муз., показанный въ Описаній
волъ Д? 15 на стр. 60.
(6Î) Житіе Ѳеодосіево, въ Рушянц. Патер
(63)      Поли. собр. рус. лѣт. 1, 144. 65.
(64) Нй слова песторовы, что основанный Ннкоѣомъ въ Тйу*торбКанв монастырь, < я же ж донынѣ есть прикладъ имѣ весь ПечсрсйіЙ монастырь ь, Кубарей!
говоритъ, въ одномъ случаѣ (о Несторѣ, стр. 418), что какъ тогда Печерскій
мовіетырь бте не существовалъ. то, вѣроятно, Несторъ писалъ это поСлѣ 1088
пл, т. е. послѣ освягаеШя, въ 1089 году, каменной церкви Ѳеодосіева мойастнрв; въ другомъ (стр. 411 ), что Никонъ тогда только могъ датѣ сбителН своеЬ
ввлобіе Печерскаго монастыря, когда возвратился въ Тмуторокавь изъ НерниговВ
съ квяземъ Глѣбомъ, сыномъ Святослава, чіб было въ 1Ѵ66 году, т. е. во йреѣв
еуцествонаяія. съ 106 года, Печерскаго монастыря въ зданіяхъ деревянныхъ,
«эсзвваго у Нестора еепктмъ, Но Кубаревъ напрасно выпустилъ въ нёсторйвоЙ
разѣ начальныя слова о Никоновой Тмуторокянской обители: -empaetne мгъсто
*о вбысть монастырь славенъ все подобіе имый монастыря Печерскаго». Глаголъ
нчраляа показываетъ, что только по еремоки Никоновъ монастырь доведенъ дЪ
жввгв устройства. Такъ и въ житіе Ѳеодосія написано, велѣлъ за сказаніемъ о
I жреводѣ братіи, въ 106 году, изъ пещеръ во вновь устроенный, на открытой!
віетѣ, деревянный монастырь.* овояраем мѣсто то и бысть монастырь елзйенъ.в
(65)      Кубаревъ, о Несторѣ» стр. 40, и о Патер., стр. 3, 6 и 7.
(66)      Поли. с<й5р. руск. лѣт. 1,67 — 69.
(67)      Положивъ значитъ: предалъ, завѣщалъ (Словарь церковво-славяно русскіЙ).
(68)      Поли. собр. рус. лѣт. 1, 69.
169) Кубаревъ (о Несторѣ, стр. 435) удивляется, что по сказано, гдѣ ироисхо>*іо богослуженіе въ Печерскомъ монастырѣ. въ теченіи времени отъ валЬйгеиІя
чяеввой церкви въ 1073 до освященія ей въ 1089 году. Новая, каменная, соз*
Шіи другоігі, болѣе пространномъ мѣстѣ (Патер, л. 8); Деревянная же прожаыв существовать на прежнемъ, в по переведеніи игуменомъ (Заемномъ яножъ въ вовеустроеявый каменный монастырь тамъ оставлено нѣскольао братій
ыа вогребевія преставльшихся монаховъ и для ежедневнаго совершенія литу prie.
* умершихъ в благодѣтелей монастыри (Патер., л. 89), какъ и самъ Кубаревъ
ЯШМЪ это одною страницею выше.
09 Вмв. собр. рус. лѣт. 1, 78, 79, 85* Издатели печатнаго Патерика «къ
ШбНйУ скааавію объ открытіи и перенесеніе ееодосіевыхъ нощей, ирнсоедя*
*/М аммъ вмѣетіи, какъ о вомсавім имени оеодосіева жъ еяводикъ, такъ  о
Digitized by LiOOQle
44                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
ковчннѣ боярина Ява, или Іоавва, супруга вотораго Марія погребена въ каменной
перквн Печерскаго монастыря; а азъ сочиненій Симова епаскова включала туда
объ украшеніи раки Ѳеодосіевой Георгіемъ, тысяцкимъ суэдальскамъ, ИЗО года,
дабы все относящееся до Ѳеодосія соеланвть въ одву повѣсть.
(71) Такого мнѣнія держался в покойный профессоръ Р. 0. Тммковскій( Зап. а
труды Москов. Общ. Ист. м Древв. Рос. I, стр. 63).                            ।
(79) Кубаревъ* о Несторѣ, стр. 498 в 499. Слово гшдл, ва замѣну маки, Ку
баревъ, вѣроятно, взялъ азъ Никоновой лѣтописи (1, 149), гдѣ сказано : са о
Ѳеодосіева жатіи ындѣ скажемъ».
(73) Укажемъ, только на стр. 49, 43, 54, 71 Поли. Собр. Рус, Лѣт. I; а та*
какъ мѣстъ тамъ о въ другихъ сочиненіяхъ Нестеровыхъ множество.
(74)      Кубаревъ, о Патер., стр. 16 и 97.
(75) Патер. л. 66, 91, 199. Объ этомъ же окованіи гроба ееодосіева сказано
в въ лѣтописи (Поли. Собр. Рус. Лѣт: II, 19).,
(76) Ист. Г. P. И, 91, 94, 107, 147 и пр. 138; Поли. Собр. Рус. Лѣт I,
66, 75, 89, 91, 94, 119. Имя Вышиты, кромѣ показанныхъ двухъ, встрѣчается
также въ лѣтописяхъ подъ 1186, 1930, 1943 и прочими годами.
(77) Поли. Собр. Рус. Лѣт. Ï, 91, 94, 190. Вѣроятно, Несторъ отъ самфге
Ява Вышатмча узналъ, между прочимъ, подробности истребленія санъ мужемъ,
въ Суздальской области м въ Вовѣгородѣ, душегубцевъ-кудеенвковъ, описавмыа
въ Лѣтопвсв подъ 1071 годомъ (Поли. Собр. Рус. Лѣт. I, 75 — 78).
(78)      Тамъ же, стр. 91, 190.
(79) Патер. Румяна в Пола. Собр. Рус. Лѣт. I, 91. Въ ключѣ къ ист. Гос.
Рос. Карамзина есть шесть Іоанновъ, которые названы Янамв, и двое въ укава*
телѣ къ актамъ историч. (IV, 908, 991). Іакова звали у васъ Якуномъ, Іоакима
Якимовъ, Николая Міікулию; а Георгія Юрьи, Юргам, Гюрги, Гюрди, Дюрди,
Дюргви (Поли. Собр. Рус.' Лѣт. II, 11, 13, 69 и ироч.).
(80)      Ист. Г. P. II, 147.
(81)      Шлёцеръ — въ Несторѣ I, <9.
,       (81) II, 91, а по изданію 1818 г. с. 451.
(83) Славянскія древности, по изданію 1848 г. T. I, ки. I, с. 94 в 381. Ша*
Фарикъ въ одномъ случаѣ написалъ, что Несторъ родился 1056, умеръ около
И16 года: въ другомъ, что нѣкій мочалъ Янъ, товарищъ Ввстора, умеръ ее
ІО!6 году, спусти годъ по кончинѣ В. К. Владиміра. Тутъ ШаФарикъ привилъ
годъ рожденія Яна за годъ его кончины, а вашъ переводчицъ шаФармково*
кввги ве осмѣлился вп замѣтить, пи исправить этотъ недосмотръ.
(84) Ноли. Собр Рус. Лѣт. II. 99; Воскрес. лѣт. I, 989; Ист. Рос. Татшева
II, 301.
(85)        Кубаревъ о Патер. стр. 3, 5, 98.
(86) Пол. Собр. Рус. Лѣт. I. XVI, XVII и 954. Въ описаніи Кіево-Печ.
Лавры (с. 193) сказано, что въ Московской Патріаршей Библіотекѣ есть материкъ харатейный, писанный въ всхолѣ XIV вѣка.
(87) Кубаревъ, о Патер. стр. 95. Если Кубаревъ точь-въ-точь выпасалъ мвъ
Берсеневой книги лѣто 8АДІ, то странно, что ве замѣтилъ, въ одной изъ этвѵхъ
буквенныхъ цыфръ, важной ошибки : буква а означаетъ елиняну, здѣсь же вадолежало быть, для цыфры 900, п или я.
(88)        Памяти, духов, литер. временъ Ярослава J, стр. 19.
(89) Кубаревъ (о Патер., стр. 3, 6 в 95) говоритъ, что патерахъ Берсежеша
начинается службою преподобному Ѳеодосію, которой оиъ, Кубаревъ, не нашелъ
ни въ одномъ изъ позднѣйшихъ манускриптовъ. Но въ рукописяхъ, принадлежащихъ почетному гражданину Царскому, есть сборникъ, пасенный въ походѣ ХѴЧ
Digitized by GooQle
кі>итикА.                                     45
Нп, гдѣ, йежду службами святымъ, находится «Память преподобнаго отца нанято Ѳеодосія, вГумёйа обители Печерской, чудотворца» (стр. 633).
(90) Кубаревъ, о Несторѣ, стр. 493; М. П. Погодина — «Несторъ, всторвковтнч разсужд. о началѣ Рус. Лѣт.» стр. 69.
(9()       Оляс. рукоп. Румянц. Муз., стр. 430; рукописи Царскаго, стр. 306, 308.
(99)       Пямятн. Рос. словесн. XII вѣка. стр. 956.
(93) Въ статьѣ: «Древнія святыни Ростова велвкагом. напечатанной въ Чтен.
Москов. Общ. Ист. и древв. Рос. годъ 3, Л? 9, стр. 6, сказано, что при
маѣ Василькѣ (род. 1909 f 1938 г), сынѣ ростовскаго князя Константина Всемлодовнча, написано на пергаминѣ житіе св. Нифонтв, в что эта рукопись наплвтся въ библіотекѣ Троицко-Сергіевской лавры.
(94)       Поли. Собр. Рус. Лѣт. I, 80.
(95)       Кубаревъ, о Патер., стр. 5, 94, 95, 96, 98.                 *
(96) Ватиканскій списокъ славянскаго перевода Манассіи писаігь на пергаминѣ
1389года; а нашъ патріаршій списокъ валошепой хлопчатой бумагѣ 1345 года,
а болѣе вѣренъ (о переводѣ Манессіинской Лѣт. на славян языкъ, стр. 8-1»»),
(97) Кубаревъ утверждаетъ (о Патер., стр. 38), что руды, написано во всѣкъ
соскахъ Патерика, которые онъ сличалъ съ Кассіановскимъ.
(98)       Кубаревъ, оНесторѣ, стр. 399 и 393.
(99) Поли. Собр. Рус. Лѣт. Л, 65 и 66. Покойный митрополитъ кіевскій Евгеяій вѣрилъ..что Несторъ звалъ греческій языкъ и читалъ греческихъ лѣто*
введенъ (Словарь Историч. о бывшихъ въ Россія писат. II, 449); г. Погодивъ
тоже (О Несторѣ, стр. 157); но г. профессоръ Ивановъ (Учен. Зап. Каэан.
Упверс. 1843 г. книжки II я III, стр. 9І4, 939, 934) не соглашается, чтобъ
Несторъ могъ обучиться въ Кіевѣ греческому языку, в говоритъ, что по предмложенію автора Обороны Несторовой Лѣтописи, Несторъ могъ знать в еврейсаіі языкъ, потому что въ Кіевѣ Находилась еврейская синагога. Въ ОборовѢ
актъ в рѣчи о еврейскомъ языкѣ; почему можно думать, что г. Ивановъ только
вералвстывалъ эту книгу. Тоже должно сказать в на мнѣніе его, якобы въ Обоняй отвергаются не однѣ монастырскія записки, но и всякія друі ія какія нибудь
«раткія записки. Г. Ивановъ не сказалъ бы тогр, еслибъ ближе вникъ въ сіраи 901 — 907, 909, 911 Оборопы в помнилъ бы при томъ, что самъ Несторъ
* странствовалъ по Россіи, не участвовалъ въ воинскихъ походахъ, пвеалъ
*лко то, чтб узналъ отъ другихъ словесно или письменно. Оттого онъ въ одвхъ случаяхъ плодовитъ, въ другихъ кратокъ, а иное в вовсе не было ему вэйетно, происходившее вдалекѣ отъ Кіева (Оборона, стр. 173, 174).
(100)      Извѣстія Визант. Историк., 111,54,55; Шлёиеръ — .въ Несторѣ, 111,407,408.
(101)      Поли. Собр. Рус. Лѣт. I, 65, 66.
(109)      Тамъ же, 109.
(103) Калайдовичъ — въ Іоаннѣ Екз. Болгар., стр. 109, в Востоковъ — въОпвс.
рукой. Румянц. Муз., стр. 9 я 506.
(104) Чтен. въ Москов. Общ. Ист. и Древв. Рос. 98 Февр. 1848, въ Матер.,
«Ч. XVI — XIX я стр. 4 и 5.
(105) Чтев. въ Москов. Общ. Ист. н'Древв. Рос. 30 ноября 1846 г. въ Смѣси,
стр. 75 в 76.
(106) Поля. £обр. Рус. Лѣт. I, 19, в въ первомъ столбцѣ, стр. 939 - 946;
Ъкв. въ Общ. Ист. и Древв. Рос. 30 водбря 1846 г. въ Смѣси, стр. 75. — Въ
W славянскихъ переводахъ Амартола, которые открыты въ рукописяхъ :
ХР вѣжа, Костровскаго Богоявленскаго монастыря в Кврвлло-Бѣлозерскаго моя XVI вѣка Чудовскаго монастыря. а также и въ Супрасльской бмбинвѣ, является согласіе съ вѳеторовымъ переводомъ.
Digitized by LiOOQle
СОВРЦМВНфДО, — отд. Ш.
(107)     Цоа. Сорр. Рур. Лѣт- b 0     341.
(1(8) Т«> жр, ртр. 6 р 942, и въ Чти. Общ. ст. «Древр. Pqc. 3Q воября >846 г- въ Смѣси, стр. 81.
{109) Поли. Собр. Рус. Лѣт. I. 18  945.
(110) Давимъ въ Исторіи Щвед. Госуд. I. 839. Греки взывали оодобвыя
суда дромос* Въ Чтеи. Общ. Ист. п Древв. Рос. 30 вовбр* 1846 г., въ
Смѣрі, стр. 94 — 97, напечатанъ другой старинный переводъ ивъ ееоФапова продолжатели, сличенный съ болгарскимъ, гдѣ ваписано : «Іюня же мѣсяца 18 два»
14 индикта, привлу Русь па Константипь градъ лодіями тысящъ 10, иже искедп
глаголемъ, отъ рода Варяжска сушимъ», т. е- приплыли къ Копстантявооолю
руссы, сущіе отъ рода варяжскаго, ва 10 тысячахъ ладій, называемыхъ вайя
также и скедіями; но одинъ изъ почтенныхъ писателей нашихъ, написавъ: «иже
«е кедия, ищетъ въ буквахъ мс предлога изв, а въ кедц мя города Кмоа, хотя
въ греческомъ текстѣ отойть тутъ слово плоіонъ — корабль.
(111) Поли. Собр. Рус. Лѣт. I, 18, 19, и 945; Чтев. въ Общ. Ист. и ДреваРос. 30 вояб. 1846 г. въ Смѣси, стр. 94 96.
(112) Карамз. И. Г. P. II, пр* 64 в 943; Д. Д. Чертковъ — «О переводѣ Maяассіиыской Лѣтописи», стр. 5 и 159.
(113)        Поли. Собр. Рус. Лѣт. I, 100 и 107.
(114) Ист. Г. P. II, пр. 64. Г. Бѣляевъ (въстатьѣ: «О НесторовойЛѣтопяся».
въ Чтен, Общ. Ист. и Древв. Рос. 28 дек. 1846 г., стр. 18) говоритъ F чта
извѣстіе о войнѣ Симеона болгарскаго съ Уграми (902 г.) Несторъ взялъ пряжа
у болгарскаго переводчика лѣтописи МанассіинскоЙ. Правда лп! Болгарскій переводъ Манассіи сдѣланъ не прежде 1345 года, по приказанію болгарскаго царя
Іоанна Александра, умершаго около 1350 года. Изъ этого источника черпалъ ве
Несторъ, а Никоновская Лѣтопись и нѣкоторые хронографы. (А. Д. Чертяоп
«Р переводѣ Манас. Лѣт.», стр. 11, 98, 35, 145, 154, и А. X. Востоковъ п
Опис. рукоп.t румянц. Муз., сгр. 385); о войнѣ же Симеона съ Уграми писано
и цу АмарталовоЙ Хроникѣ (Поли. Собр. Рус. Лѣт. I, 19 и 942), и у Льва Гр«г
матика, и у Зоиары (Мешог. populorum, II, 579).
(115)        Калайдовича — Іоаннъ Екэархъ Болгарскій, стр. Ір, 73, 199.
(116)        Паиятн. Рос. Словеса. XÏI вѣка, стр. 85 и 131.
(117)        Кубаревъ, о Патер., стр. 7 и 8.
(118) Кубаревъ, о Несторѣ, стр. 388 — 392. Въ Историч. словарѣ о пцеат.
духова, чина II, 445, и у Бѣляева въ статьѣ аО Несторовой Лѣтописи» (Чтев
Москов. Общ. Цст. и Древн. Рос. 98 дек. 1846 г., стр. 10) сказано также,
ЧТО Несторъ писалъ Лѣтопись въ кіевское княженіе Мономаха.
(119) Имя Русн началось въ сѣверной странѣ нашего государства съ 862 года
съ прибытія въ новогородскіа области руссовъ Рюрика и его двухъ братьевъ; 4
въ южао# оно сдѣлалось извѣстно грекамъ не съ 852 года, съ котораго Несторі
повелъ свое лѣтосчисленіе, безъ всякихъ, однако, до 859 гола, домашнихъ происшествій, но съ 866 года, съ похода на Константинополь руссовъ Аскольда 1
Дира, изъ Кіева, занятаго ими въ 864 году, п утвердилось тамъ, когда Олегъ
въ 889 году, прибылъ изъ Новагорбда въ Кіевъ и назвалъ этотъ городъ матерые
городовъ русскихъ (Поли. Собр. Лѣт. Рус. I, 8, 9 и 10).
(120)        Поля. Собр. Рус. Лѣт. I, 8, и Оборона Лѣтоп. Нестор., стр. 171
(191) Въ заглавіи Ипатьевскаго списка написано: «Соже суть имена Квяіеж
Кіевскимъ, княжившимъ въ Кіевѣ до избитія Батыева», и поименованы всѣ князья;
занимавшіе до того времена кіевскій престолъ (Полн. Собр. Рус. Лѣт. II, V и УД
* (192) Путеш. Рус. людей въ чужія земля I, стр. 17 — 90.
(193) Поля. Собр. Рус. Лѣт. 1, 70, 93 н слѣд.
Digitized by LiOi île
17
(1)4) Исторпко-критич. изслѣд. I. S7-34,
(ЦЦон. Србр с. Лѣт. I. 7. п* в> Руцрцмріое сказало вертодово е
Бодаѣ р Глѣбѣ. в> риис. рукой. Руцянц, Муз., стр. 02 — 204 и 688, и 3. ц
Труды Обж- Нст. н Дрсвн. Рос- II. 148. О времени, вргда Нигеръ иардодь
porter» о Борисѣ и Глѣбѣ, и потомъ Житіе Ѳеодосіево, нельзя свалять оорцтвльац, — вѣроятно, среди занятіе сроего Временникомъ Русскимъ. Но можно дурахь. что сочиненіе о Житіи ѳеодрс|еомъ составлено въ lüQ гцду, но уодмивмоо въ сецъ Жатіи объ игуменствѣ |1 икона (f Ю88 г.) ц о кончинѣ Цсвкія, ямакояасо Нестору лично. погре0еннаг преемникомъ Никона нгумеиоцъ Іоаннахъ.
Повѣсть» о перенесеніи Ѳеодосіевыхъ мощей въ Ю9І году сочинера вскорѣ послѣ
рого происшествія : ибо Несторъ, сказавъ тутъ о кончинѣ жены Яиевой А!аріи,
и говоритъ пи о смерти самого Япа, послѣдовавшей въ 1106 году, ни о вписаніц
веви Ѳеодосіева въ Сиродикъ. въ 1108 году (Поли. Собр, Руск. Лѣт. 1,8), 85,1 20).
Такъ какъ Несторъ включилъ въ повѣсть о Борисѣ и Глѣбѣ и в> житіе ѳео*
аофво нѣсколько такихъ русскихъ событій, которыя помѣшены имъ же въ Лѣ>
«оввеи модъ свомин годами :'о милосердіи Владиміра I къ болящимъ и нищимъ;
а соалаиім Владиміромъ въ Кіевѣ церкви св. Василія; объ отпускѣ сыновей евцхъ на удѣлы; о злодѣйствахъ Святополка по кончинѣ Владиміра; объ одержананхъ Ярославомъ I побѣдахъ надъ Святополкомъ. я о вступленіи Ярослава па
кіевскій престолъ; о построеніи Ярославомъ I въ Кіевѣ Софійскаго собора (1037)
3 многихъ другихъ церквей; о наслѣдованіи ему Изяслава (1054); о посылку
веркаіомскимъ княземъ Святославомъ въ Тмуторокань сына своего Глѣба на княжеяй яр смерти Ростислава (1066 г); о происшедшемъ смятеніи въ трехъ
вчаьяжъ Ярославичахъ (1071 г.), и объ изгнаніи изъ Кіева одного изъ нихъ.
Ъ к. Наослава; q возвращеніи его въ Кіевъ по смерти Святослава (1076 г.), у о
рілофещм Изясладомъ души своей за брата Всеволода (1078 г.) въ сраженіи съ
амдовджами Олегомъ и Давидомъ : то нѣкоторые писатели полагаютъ, что НѳWS на сочннившр лѣтописи ранѣе повѣсти о Борисѣ и Глѣбѣ и о житіи ѳеоласіевомъ, не могъ звать историческихъ происшествій своей отчизны. Но раааі
ва па Руси тогда тольро стали быть извѣстны, когда уже Несторъ описалъ ихъ
п саномъ Временникѣ? Откуда жр Несторъ получалъ свои свѣдѣніи? неужли
все мавлералъ изъ клнгь иностранныхъ, какъ казалось покойному барону РозенПйму 1 (Обозр. Корич. кн. стр., 104, 147). О средствахъ. Нестора къ собранія»
Орфическимъ памятниковъ писано въ Оборонѣ его лѣтописи, стр. 172, 173,
195 я 08. Митрополитъ кіевскій Вдаріонъ Русинъ (съ 1051 г.), къ похвалѣ
МимІру и Ярославу, прежде Нестора обозначилъ кратко тѣ самые подвиги
Святослава, Владиміра в Ярослава, которые Несторъ изложилъ подробно (Памдт*
Янин духовя. литер. временъ в. к. Ярослава I).
(116) «Псходяшю сему лѣту 18», т. е. 6618 (Пол. Собр. Рус. Лѣт. I, 191).
(197) Тамъ же I, 12t. 122, 127; II, I — 3; III, 192.
(118) Тамъ же I, 117, 118. Сутокъ есть та рѣка, которая зовется теперь жефбн, теряющаяся въ озерѣ того же имени близь Азовскаго моря. На
премло-татарскомъ языкѣ, томъ же печенѣжскомъ и половецкомъ, слово сюте
млчитъ молоко. На венеціанской картѣ XIII вѣка показано у сей рѣки селеніе
Sociatti (Ист. Геиуис. поселеній въ Крыму, г. Мурэакевнча). Мы давно уже были
убѣждены въ томъ, что Печенѣги и Половцы имѣли туркменскій языкъ, а не чуд*
1 Ил ждеъ казалось Ша*арц/<у (стать.: «Нѣчто «ъ слову о Полку Игорваѣ,.
I W- въ Бстя. Йвррпы, ноябрь 1821 г.). Теперь это подтвердилось въ статьѣ
'              Оболенскаго, напечатанной въ Москвитянинѣ 1850 г. Мартъ, кн I, отд.
Шг cm. 8. Тамъ 13 словъ половецкихъ суть чисто татарскія, находимыя въ словарѣ
*-Тщарскомъ Гмгамова, ванеч. по Высочайшему повелѣнію въ 1804 году.
t
Digitized by L><  51е
48                      совршвпшгь. — і отд. ш.
(199) Пш. Собр. Рус. Лѣт. II. 3  4.
(130) Бѣляевъ, въ статьѣ о Несторѣ, пашетъ: 1) «Съ 1ІIІ toâà йачияаіНеН
большія разногласія въ спвскахъ Лаврентьевскомъ, Радзивнловскомъ а Ипатьевскомъ . — Мы разногласія не находамъ, а только сокращеніе въ Лаврентьевскомъ спискѣ того разсказа, который въ Ипатьевскомъ изложенъ съ бЪльшею
подробностію о происшествіяхъ 1111, 1119, й 1113 годовъ, какъ относящихся особенно до Кіевскаго а до сопредѣльныхъ княжествъ. 9) «Слова, послѣ описанія
Несторова о видѣній огненнаго столпа: яко же пророкъ Давидъ глаголетъ, до
словъ.* знаменье се быстъ мѣсяца февраля въ П день, находящу сему лѣту І8,
чѣмъ кончается въ печатномъ Лаврентьевскомъ спискѣ весторова лѣтопись, явно
есть вставка* что обличаютъ натяжки въ доказательствахъ, повтореніе сказаннаго
прежде, и нанонецъ безполезное многословіе, чего не терпѣлъ Несторъ». Такъ,
пожалуй, можно назвать безполезнымъ многословіемъ Несторовымъ всѣ тѣ набожныя или нравственныя размышленія, которыя онъ вмѣщалъ въ свой Временникъ, при каждомъ удобномъ случаѣ, м которыя* читаемъ въ Лаврентьевскомъ
спискѣ на страницахъ 16, 17, 34, 51, 56, 68, 59, 60, 71, 79, 73, 87, 95, 96 и
проч. 3) «Въ Ипатьевскомъ спискѣ, подъ 1111 годомъ, повторяется со всѣми подробностями княжескій съѣздъ на Долобскѣ, описанный у Нестора подъ 1103 годомъ; даже самая рѣчь Мономахова одна и тажѳ, только въ Ипатьевскомъ спискѣ подновлена и безтолково распространена противъ помѣшенной у Нестора.»
Въ 1103 году предметомъ съѣзда на Долобскѣ (озеро па лѣвой сторонѣ Днѣпра
противъ Кіева) в. к. Святополка и Мономаха было совѣщаніе о походѣ на половцевъ; собрались у Хортицквго острова, пошли на Сутень и тамъ, 4 апрѣля,
разбили на голову половцевъ (Поля. Собр. Рус. Лѣу. 1, 118 и III, 3)г Чрезъ 8
лѣтъ потопъ, въ 1111 году, князьа опять съѣхались на Долобскѣ для совѣщанія
о походѣ на половцевъ, но уже по другому направленію, къ Дону. Дяво лн, что
при разсужденіи князей о семъ предпріятіи повторено содержаніе рѣчей 1103
года, когда я въ 1111 году‘одни находили походъ весною для зѳнледѣльпенъ
вредны въ, другіе необходииымъ (Полв. Собр. Рус. Лѣт. II, 1, 3 и III, 4). Безтолковъ* въ рѣчи мононаховой 1111 года ни малѣйшаго не замѣтно. Впрочемъ,
должно помнитъ, что инокъ Несторъ самъ при этихъ совѣщаніяхъ по находился,
писалъ только то, чтб ему сообщено было отъ свидѣтелей или участниковъ похода. (Оборона лѣт. Нестора с. 907, 911 и проч. в 4). «Въ Ипатьевскомъ спискѣ
подъ 1113 годомъ, описано знаменіе, бывшее 19 марта, и оно есть повтореніе
таковаго же,'описаннаго у Нестора подъ 1064 годомъ; Несторъ же не терпѣлъ
повтореній подобнаго рода» — Въ* 1113 году было затлиънів солнца, а въ 1064
являлась комета (Пола. Собр. Рус. Лѣт. I, 71 и II, 3). Это не одно и тож.
(131) Полв. Собр. Рус. Лѣт. I, 13, 90, 93, 31, 34, 50; II, 5. Къ объясненію
имени Сварога могло бы, кажется, втти и наше домашнее слово варъ: солнечный
зной, жаръ, кипятокъ, и происшедшіе отъ варъ глаголы варить* сваривать,
. (139) Полв. Собр. Рус. Лѣт. I, 107; II, 4, 5.
(133) Чтев. въ Москов. Общ. Ист. и Древа. Рос. 30 воября 1846 года, въ
Смѣси, с. 75,
(134)      Кубаревъ, о Несторѣ, с. 385 — 387.
(135)       Пола. Собр Рус- Лѣт. I, 111, 119.
(136)      Въ патер. печ. Жатіе Ѳеодора и Василія.
(137) Оборова, с. 174, 909 — 919, 493 н 494. Поученіе Мономаха в посланіе
его къ Олегу Святославичу, открытыя только въ однонъ Лаврентьевскомъ лѣтописномъ спискѣ и помѣшенныя въ немъ подъ 1096 голомъ, въ перерывъ Несторова сказанія о происхожденіи туркменовъ, печенѣговъ, торковъ в половцевъ,
безъ сомнѣнія, не Несторомъ внесены въ лѣтопись; ибо въ поученіи излагаются проВ
Digitized by LiOOQle
критика.                                 49
вонеетвія И15, 1118 я 1119 годовъ, я нѣкоторыя въ прежнихъ геляхъ, такія,
кооерыл Нестору были вовсе иемпѣстпы.
Въ статьѣ о Несторовой лѣтописи (Ятей, въ Москов. Общ. Иет. и Древо. Рос*
18 Дея. 1846 г., с. 65), Бѣляевъ пишетъ, на счетъ певѣсти объ еалѣплемія ни.
Василька, что древнѣйшіе перепнщвни лѣтописи, вмѣсто у инаго раэскява песто 
рвм, помѣстили поаравивіаееея ямъ емозамьяіи кэкого-то слопоовотлпваго Василія. иѣсвольво участвовавшаго въ дѣлѣ я знавшаго многія частныя подробности, ве рѣшительно ве пѣвшаго понитіа въ исторіи, я этею вставною мка9лли
Несторову лѣтойнсь. Не понимаемъ, чтд привело г. Бѣляева къ такому отамн*
вону ззклжчепію о ваеиліевой повѣсти. Г. Погодивъ (въ Москвнтян. 1849 г.
вмбрь       18, кв. 8, с. 104) яряанаетъ ее драгоцѣнною. И дѣйствительно, аваля
ля бы мы безъ нея все, чтб случилось ва предѣлами Кіевскаго кяяжеЬтаа, ведѣдатaie ослѣпленія вв. Василька? Читая у Нестора подъ расиаэомъ Васильевымъ:
«Въ лѣто 6607 <1099) мзиде Святополкъ ва Давида къ Володи перу, и прогва
Давида въ ляы. Въ се же лѣто побьены Угры у Неремышля. Въ се же лѣто
убіенъ Мстиславъ сь/иъ Святооолчь въ Володямерѣ мѣсяца іюня въ ІЯ день»
(Пш. Собр. Рус* лѣт. I, 116; тоже въ Кеимгсбереаомъ печатномъ и въ Ралаи*
вялаосвоаіъ рукописномъ свистѣ), врі прививаемъ эти весторовы воротаія меаѣстія, возстановляющія прерванный въ его лѣтоянои хронологическій порядокъ, въ
валѣ оглавленія къ тѣмъ самымъ событіямъ, которыя Василіемъ омясавы подробно, а потому и не убѣждаемся замѣчаніемъ, напечатаннымъ въ подстрочныхъ
выноскахъ Поля. Собр. Русск. Лѣтоя.. T. I, стр. 116* Въ Воскресенской лѣтописи
(1, 139, 848), въ Софійскомъ Врененимкѣ (1,181) м въ Россійской Лѣтописи по Со»
♦бекону списку (е. 146) яма Василія и краткія весторовы повторенія исключены.
У автора статьи: «О Русскихъ Лѣтописяхъ в Лѣтописателяхъ до 1840 голая
(Труды Рос. Акад. IV, с. 104 и 106) читаемъ два мнѣнія о Василія : ез едмоліа
сказано, что этотъ Василій продолжалъ лѣтопись до 1113 года, съ аминя, по»
ставленнаго въ пей подъ 1074 годомъ f въ воплѣ сказанія о оеодосіооой смерти, — 
что Василій былъ ивокъ печерскій м тотъ азз, которыйъъ 1091 году откопалъ
гробъ оеодосіевъ, а въ 1096 году бѣжалъ изъ Печерской обители, при вторженіи
въ нея боняковыхъ половцевъ, по Владиміръ Волынскій, в тамъ. въ 1097 голу,
употребленъ въ переговоры кв. Давида съ ослѣпленнымъ кв. Василькомъ. Вв
фрммм написано: Такъ какъ Сильвестръ, игуменъ Михайловскаго Выдуби чеки о
Мваеіыря, сдѣлавшій приписку на лѣтописи подъ 1110 голомъ, пользовался особеннымъ благоволеніемъ вн. Василька-ибо этотъ князь, 4 ноября 1097 года, за два
лвя до своего ослѣпленія, приходилъ въ ту обитель поклониться св. Михаилу, и
«ъ вей ужиналъ (Поли. Собр, Рус. Лѣт. I, НО) — то авторъ дѣлаетъ вопросъ*, ве
былъ ли Василій тотъ же Сильвестръ, принявшій это имя про поступленія въ
вокехи? На первое предположеніе данъ удовлетворительный отвѣтъ въ Оборонѣ
Лтопнск Несторовой (с. 413 и 414); а на второе позволяемъ себѣ предложить
свой вопросъ: какъ могло случиться, что Сильвестръ, бывшій игуменомъ 4 ноября, превратился послѣ того мѣсяца чрезъ три въ Василія бѣльиа?
Называя Василія бжлвцалсв, мы основываемся на показаніяхъ, изложенныхъ въ
Оберомѣ лѣтоиясм Несторовой (с. 816). Завелъ, однако, что Карамзинъ (Ист. Г.
P. II, 115 и пр. 184), а за нямъ и другіе писатели наши видѣли въ этомъ Ваавлім мяска иля священника, полагая, что въ тѣ времена міряне не занимались
лйивмжевымъ дѣломъ; по въ лѣтописи есть слѣды подъ годами 1171, 1884 и 1116
и мнимъ писателей, которые сани участвовали н въ походахъ и въ битвахъ.
Собр* Рус. Лѣт* 11, 101, 164, 166).
Поля. Собр. Рус. Лѣт. I, 118 — 116. Такъ полегалъ а Карамзинъ въ И.
Г. Р. П, 186 п пр. 184.
T. XXIII. Отд. I.                                                   4'Д
Digitized by Google
50                       современникъ, — отд. ш.
(139)     Поли. Собр. Рус. Лѣт. I, Ht - 116,
(140) Востоковъ въ Остромпровомъ Евангелія, и Славянская грам. Пеннвекаге
е. 120, 142, 143.
(141)     Русскія достопавятн. 1, 59, 63, 67, 70.
(149)     Поле. Собр. Рус. Лѣт. I, 109, 105.
(143) Павяти. духова, литер. вровень Ярослава I, с. 99, 28, 39. 48, 54. а
Чтен. въ Москов Общ. Ист. в Древа. Рос. 98 Февр. 1648 г. въ ватеріал. с. 35 — 
37 в 41. Иларіевъ былъ вуяіъ ккижвм (Нола. Собр. Рус. лѣт. 1.67); опъ даетъ
титло ктаяа Владввіру I а Ярославу I. Каравэевъ (И. Г. P. I, пр. 248) говоритъ, что кіевскіе жателя употребляла это титло для того, что она долгое время
была подвластны каганамъ хазарскимъ. Мы имѣемъ овое о токъ ввѣпіе. Ивкѣстяо отъ Константина Багряно рода а го, что ввперггоры византійскіе давалв мага»
павъ хазарскимъ предпочтеніе предъ князьями русскавя, посылая грамоты свои
къ кагаванъ съ печатью въ тира червонца (ІгівоМіа), а къ княэьяиъ русскимъ,
печенежскивъ я аланскимъ (осетинскимъ) съ печатью въ два червонца. Иларіоаъ
могъ звать это в припасалъ едавовластятелЯмъ всей земли русской Владиміру 
Ярославу титло кована, высшее, во его заключепію, предъ великокняжескимъ.
Такъ, впослѣдствіи времени, наша государя навмевовадись царянв в вавоаежъ
императорави, по величію своей державы.
(141). Полй. Собр. Рус. Лѣт. II, 152, 153, 177.
(145) Несторъ Потреблялъ олово лшій въ смысіѣ лмадмйй: «Борисъ глагола
мній братія ноя... Глѣбъ мній въ братьи своей» (.Несторово чтеніе о жятіа в
погубленіи Бориса и Глѣба; рукопись въ библіотекѣ Румявнова Муэея подъ «ДГ152).
(146) Палидоиія Затерія Копыстеяскаго, архимандрита Кіево-Печерскаго (1624 — 
1626 г.) сочтена въ 1691 году в сохраняется вь рукописи въ иіево-печерско*
лаврѣ; а хронологія кіевскаго митрополита (1647 т- 1657 г.) Сильвестра Косеова
напечатана въ 1635 году (Опис. Кіево-СоФ. Собора с. 61, 71, 180). Авторъ Исторіи Русской Церкви, * періодъ первый, с. 206, прививаетъ показаніе Коссова,
представляя ва то в доказательства; а авторъ Очерка Исторіи Русской Церкви въ
періодъ до-татарскІЙ, с. 9, слѣдуетъ Палинодія потому только, что первое упоминаніе о митрополитѣ Георгія встрѣчается въ лѣтописи не раньше 1 мая 1071
года (Поля. Собр. Рус. Лѣт. I. 78).
(147)     Несторово чтеніе о Борисѣ,  Глѣбѣ.
(148) Обозрѣніе Кормчей книги, барона Роиенкампаа, е. 557, и танъ же, въ VIII
приложеніи, с. 99, 35, и 87; Обозрѣніе Греко-россійскихъ законовъ въ отногаеиіи
къ церкви, статья въ журналѣ Мив. На род. ІІросв. 1850 г. Мартъ, с. 182, І8в,
189. Кариллъ, митрополитъ кіевскій а всей Россіи (1930 — 1980), въ 1974 году,
иредоисывалъ; ада будетъ, хотяй ставитися во діакона, не менѣе 95 лѣтъ, а въ
предайтеры не менѣе 30 лѣтъ» (Руо. достопамятв. I, 104 в 105).
(149)    Житіе Ѳеодосіево въ Рунявц. И а тер.
(150)    Несторово чтеніе о Борисѣ и Глѣбѣ.
(151) Авторъ Исторіи Русской Церкви, періодъ первый, с. 64, на слона:
«пріятъ ня Ѳеодосій,» — пріятъ вя Стенавъ», даетъ слѣдующее правильное объясненіе*. яъ житіи Ѳеодосія Несторъ говоритъ собственно о своеагь постриженіи
и посвященіи въ санъ діакона при Степанѣ, а въ лѣтописное принятіи его, Нестора, Ѳеодосіемъ въ мослушникн. Авторъ статьи «О Русскихъ лѣтописяхъ и
лѣтописателяхъ по 1940 голъ «пишетъ (Труды Рос. Акад IV*, 101 )» что о посвяшеяіи Нестора въ діаконы говорится будто бы только въ печатновъ патерикѣ.
Сказавъ, что Стефанъ перешелъ въ КловскіЙ ионастырь въ 1078 году, мы означили этотъ годъ потому, что тогда избравъ въ игумены печерскіе ва вгѣето
Стефана Никонъ, и потому, что церковь печерская, каменная, основанная Ѳеодо.
Digitized by Google
крятакл.                                   5f
tien лѣтомъ 1073 года, яачатаа построікою ягумвшигь Схемномъ п 1078, овоечеаа
имъ же мя третье лѣто, 11 чмл Ноля (Поля. Собр. Руе. Лѣт. I, 78 я 85.
(15)) Поля. Собр. Рус. Лѣт. I, 71. Тугъ же, яа стр. XIX, ото извѣстіе иряч*
тено ко вставкамъ, какъ невряналлежатее Нестору, Но почему же опо находится
во всѣхъ лучшихъ лѣтописныхъ спискахъ? Несторъ, упонявувъ о разныхъ вообычвАяыхъ явленіяхъ въ природѣ, иредзваменуюшихъ кровопролитіе, припри*
вялъ и объ уродѣ, видѣнномъ ямъ въ дѣтствѣ своемъ, нагъ предеяааавіеяъ но
въ добру (Обор. Лѣт. Нестору с. 168, )чІ, 141).
Имѣнію г. Казанскаго, что Несторъ йогъ находиться пря Ѳеодосіи еще въ
1064 году, т. е. въ своеяъ дѣтствѣ, перечитъ уставъ Іосиоа Волоколамскаго, въ
которомъ сказано, съ указаніемъ на Типикъ се. Ѳеодора СтудШекоеог «Не подобаетъ въ монастыря, ввже на дворцахъ монастырскихъ, жити отропатомЪ юнымъ»
(Оляс. рукоп. Румявц. Муз. с. 154, 155, 174, я Чтен. въ Москов. Общ. Ист. я
Древ. Рос. 28 оевр. 1847 г. въ Свѣси, с. 6).
(1531 Ноля. Собр. Рус. Лѣт. I, )Ь4, 165 — )67.
(154)     Тамъ же, с. 91.
(155) Печат. патер. л. 38 и 4); Ноля, Собр. Рус. Лѣт. 1, М7; Кубаревъ о
Несторѣ, с. 4)8 в 4)9, и о Патер. с. 37 я 38*
(156)     Поли. Собр. Рус. Лѣт. 1, 69.
(157)    Тамъ же I, 68.
(158) Кубаревъ полагаетъ      Несторѣ, с. 4)8), чти Несторъ не былъ саногадеѵъ оеодосіево! кончины, иначе говорилъ бы : «мы видѣли, мы плавала, мы
врисѣдяху я яроч.  Но надлежало бы прежде доказать, что Ѳеодосія, прябля*
жающагося въ послѣднимъ минутамъ жизни, окружали не одни братія ввопи,
имѣвшіе голосъ на избраніе игумена (Обозр. Коря, кв., барона Рояевяампоа, въ
ирялож. VIII, стр. 87), но и всѣ послушники, всѣ новики, находившіеся тогда
на искусѣ въ Печерсковъ монастырѣ.* Должво поМнвть, что Несторъ постриженъ
и сподобленъ нованаеско! одежды уже пря игуменѣ Стефанѣ.
(159)    Рукоп. РумАнц. патер.                                         *
(160)    Поля. Собр. Рус. Лѣт. 1, 48 в I3L
(161) Сравните, для примѣра, напечатанное въ Оборонѣ лѣтописи Несторово!
(стр. 188) сказавіе иесторово о зачалѣ Печерскаго монастыря, пространное, находящееся въ древнихъ рукописныхъ патерикахъ, и сокращенное въ лѣтописи, — 
вы убѣдитесь, что то в другое првнадлежитъ одноау сочинителю.
(161)    Поля. Собр. Рус. Лѣт. I, 63, )54 и )55.
(163/ Тамъ же, стр. 68, м житіе Ѳеодосія въ древнихъ рукопис. натеръ о въ
печат., л. 35. *
(164) Патер. печат.» л. 36, в рукопвен. — Г. Иванову казалось, что напш
монахи не выходили изъ монастыря (Учев. Зап. Казм. Уяввере. 1843 г., книжки
II м III, стр. )1і). Вѣроятно, онъ не читалъ ни житія цеодосіева, ни иесторово!
же повѣсти о Борисѣ и Глѣбѣ. Другіе представляли себѣ, что Несторъ писалъ
погребевны! заживо въ глубоко! кешерѣ; а овъ и вступилъ въ Печерскі! монастырь, устроенны! уже яа открытомъ мѣстѣ (Обор. Лѣтоп. Нестор., стрі Ю5я 431).'
(165)         Патерики рукописные и печатные, л. 37.
(166)        Поли. Собр. Рус. Лѣт. I, 79, 89, 1)0.
(167) Бѣляевъ (о Несторѣ, стр. 46) написалъ, что въ числѣ событій вросла*
нова княженія Несторъ упоминаетъ, будто бй, о построеніи Кіево-Печерскаго
монастыря. Ярославъ,* въ 1037 году, заложилъ церковь св. Софіи, а но Успенскую Печерскаго монастыря, котораго тогда еще и не существовало.
(568)     Синопсисъ Кіев., стр. 91;, Патер. псч., л. 5.
(169)     Патер. поя., л. 5.
Digitized by LiOOQle
32                        СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
(170)     Опвс. Кіево-Со*. Свбора, стр. 71.
(171) Въ РувсвоПъ Времев», сирѣчь лѣтовнсоѣ, 1, 61, сказано, что Феодосій
былъ игуненожъ Печерскимъ уже въ 1057 году.                            ѵ
(172) Опм. Кіево-Печ. Лавры, стр. 199; Аркангвдогород. Лѣт, печат. 1781 г.
стр. 48.
(173) Въ Ннков. Лѣт. I, 44В, вмѣсто «Варламу же шедшу въ Дмитріевъ Монастырь, ваивсаво: «Варламу же шедлу въ старцу Антонію».
(174) Поли. Собр. Рус. Лѣт. 1, 89, н II, 196; Памяти. Рос. Сломи. XII вѣка,
стр. 969; Послѣсловіе къ руминсмому Кассідновскому ватермку; Опвс. КіевоПоч. Лавры, стр. 169 м 249.
(175)     Патер. веч. л. 98.
(176)     Тамъ же. л. 37 — 38, н рувовво. Руммц. патер.
(177)     Поля. Собр. Рус. Лѣт. I, 69.
(178) Повойвый Профессоръ Р. Ѳ. ТимковскіЙ въ глаголу жисаж прибавалъ нѣстовмеаіѳ сам9 (Труды Общ. Ист, в Древв., Poe. I, 71, 72). Если это
было такъ, то мы вправѣ думать, что Ѳеодосій звалъ греческій азыгъ. Другіе говоратъ, что в ва русскій языкъ перевелъ Студійскій уставъ тотъ же
мнокъ Михаилъ (Иэслѣд, замѣч. в лекціи о Рус. Ист. I, 101 в 157).
(179) Обозрѣн. Корнч. кпвгн, стр. 195; Ист. Рус. церкви періодъ I, стр. 951
254; Начерт. Церковв. Истор. II, 100; Обор. Лѣт. Нестор., Стр. 409 и 403. Монахъ Стеоавъ, новогороденъ, совершившій мутыпеотвіе въ Царьградъ около
1350 года, посѣтилъ тамъ Ѳеодоровъ Студійскій монастырь и говоритъ, что мъ
сото мовастыра посылала въ Русь много книгъ, уставъ, тріодь в мвыа ввити» ж
что онъ встрѣтилъ тамъ новгородцевъ Ивана я Добрилу, которые жмутъ въ
Царьградѣ а списываютъ въ Студійскомъ монастырѣ киши св'. ввсміл««эаие бо
мсвуснв зѣло кмжвому списанію» (Путеш. Рус. людей въ чужія земли II. 23 — 
96). Ивъ сего-то мовастыра былъ в помянутый яаогь Ммхавлъ, а ва изъ Іерусалимскаго св. Саввывагъ свававе въ описаніи Кіево-Печср. Лавры» стр. 9, на
перекоръ извѣстію ' напечатанному въ вредъувѣдомлеайі къ печатному Кіевскому
патерику. Ѳеодоръ Студійскій, написавшій правила для монастырской жнаяи,
жилъ въ концѣ VIII и въ началѣ IX вѣка (Обозр., Корнч. кн., стр. 97).
(180)     Поли. Собр. Русса. Лѣт. I, 80.
(181)     Тамъ же, стр. 69.
(182) Временникъ Моск. Общ. Ист. и Древв. Рос. 1849 г. км 3, въ Смѣси,
стр. 4.
(183) Патер. печ., л. 91, 160, 179, 174; Опис. Кіево-Печ. Лавры, стр. 111,
317, 319, 390, 392.
(184)      Въ томъ же Омнсавін orp. 110, 314 в 321.
(185)       Ист. Гос. Росс., II, пр. 138.
(186)     Памяти. Рос. словеса. XII вѣка, стр. 949 — 957, а Патер. печ., д. 193.
(187)      Поли. Собр. Русса. Лѣт., 1, стр. 89, 90, 190, 197.
(188) Напечатавъ въ Поли. Собр. Руссв. Лѣт., Ш, 179. Есть еще въ рукописи «книга, глаголемая Лѣтоовсецъ Новгородскій вкратцѣ цермамъ Божіимъ,
которая церковь въ чье имя строена, я при моторомъ Баженовѣ, или Аркіеписвопѣ, илв Митрополитѣ». (Опвс. Рукоп. Румлвц. Муз., Ѵ 950, стр. 353).
(189) Слвчвте ласты печатнаго патерика 74, 80, 86, 115, 139, 133, 137, 144,
160 съ Полв. Собр. Руссв. Лѣт.,. I, 57 — 69, 64, 79 — 74, 78, 81» 85, 86, 89, 94»
1U9, 112, 115.
(190)      Опвс. Кіево Печ. Лавры, стр. 106, 317 п 319.
И. В.
