Четыре страницы по поводу тридцати-четырехъ страницъ, напечатанныхъ въ 12          «Отечественныхъ Записокъ» противъ «Современника».
Успѣхъ «Современника  въ 1850 году былъ такъ значителенъ, что
при наступленіи подписки на будущій годъ начали появляться довольно часто статьи на «Современникъ % имѣющія цѣлію доказать публикѣ,
во чтб бы нитало, что «Современникъ  журналъ очень плохой, и
что, слѣдовательно, подписываться на него не слѣдуетъ. Въ XI ЛГ
«Современника* мы указали на одну изъ такихъ статей (*), появившуюся въ X Л? «Отечественныхъ Записокъ* и доказывавшую, что
 Современникъ  не только плохъ въ настоящее время,                   но что
Редакція ею лишена надежды имѣть хорошія статьи даже на
будущее время. За тѣмъ 18 ноября, въ 261 Ж * Сѣв. Пчелы  появился подобный отзывъ, съ прибавленіемъ, что >Сѣв. Пчела* совершенно согласна съ «Отеч. Зап.» во всемъ, чтб говорили онѣ о «Современникѣ*. Наконецъ въ 12 Л? «Отеч. Зап.» (м) появилось уже разомъ двѣ статьи о «Современникѣ*: одна опять подъ именемъ осеннихъ
толковъ о русской журналистикѣ (второе письмо къ редактору «Отеч.
Зап.*), другая помѣщена въ библіографіи. Въ первой 12 страницъ
мелкой печати, во второй — 22; да въ статьѣ X Л? — 8 страницъ. Такимъ образомъ мы видимъ, что въ двухъ своихъ книжкахъ «Отеч.
Зап.» посвятили «Современнику* сорокъ-двѣ страницы мелкой печати,
и обѣщаютъ еще вскорѣ возвратиться къ нему (Отеч. Зап., Л? 12,
отд. VI, стр. 143). Завидное вниманіе, которое только и можетъ быть
объяснено успѣхомъ «Современника* въ 1850 году и тѣмъ, что настоящее время въ нѣкоторомъ отношеніи самое интересное: старый годъ
кончается, и подписка на журналы новаго года въ полномъ ходу. Чтб
будетъ, еще никому неизвѣстно; но отчего же не принять мѣры?
() См. Совреи.    XI, Смѣсь.
(    Этотъ Л появился въ Петербургѣ 9 декабря, когда ваша XII книжка
готовилась къ выходу. Пользуемся случаемъ, чтобъ сказать въ этоК же книжкѣ
z нѣсколько словъ о новыхъ толкахъ «Отеч. Зап.* и вепереносить этвхъ объясненій, скучныхъ для публики, въ «Современникъ» будущаго года.
T. XXIV. Отд. VI.                            Digitized by '
"ЛЭДаЬ
DQLC
264                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Цѣль двухъ новыхъ статей «Отеч. Зап.» противъ  Современника 
заключается все въ томъ же, чтобъ доказать, что въ «Современникѣ 
 все хорошее случайно, а все неслучайное плохо*.' Съ этою цѣлью
 Отеч. Зап.» вполнѣ соглашаются даже совсѣмъ, чтб сказано въ «Сѣв.
Пчелѣ» о «Современникѣ», точно такъ, какъ «Сѣв. Пчела» 18 ноября
соглашалась со всѣмъ, чтб сказано о «Современникѣ» въ X Л? «Отеч.
Зап.». Разобрано даже объявленіе о «Современникѣ» на 1851 годъ
и, разумѣется, доказано, что и оно плохо.
Просимъ читателей стать на одну минуту на наше мѣсто и сказать : чтб вамъ остается дѣлать? Доказывать,что «Современникъ» совсѣмъ не такъ плохъ, какъ утверждаютъ «Отеч. Зап.»? Но это значило
бы обнаружить съ одной стороны недостатокъ уваженія къ самимъ
себѣ, а съ другой — недостатокъ его къ тѣмъ тремъ тысячамъ русскихъ
читателей, которые постоянно выписываютъ «Современникъ». Или послѣдовать примѣру «Отеч. Зап. «и, умолчавъ обо всемъ хорошемъ, чтб
есть въ нихъ, обратить исключительное вниманіе на слабыя ихъ стороны, наловить въ нихъ промаховъ и противорѣчій и доказать въ
свою очередь, что «Отечественныя Записки я журналъ плохой? Но
это значило бы обнаружить неуваженіе къ тѣмъ слишкомъ тремъ-тысячамъ подписчиковъ, которые постоянно получаютъфОтеч. Зап.», и,
скажемъ болѣе : къ самой истинѣ. Наше мнѣніе вотъ какое. Фактъ
показываетъ, что «ОтСч. Зап.» удовлетворяютъ значительному числу
читателей, которые постоянно на нихъ подписываются. Точно также
Фактъ показываетъ, что  Современникъ  удовлетворяетъ значительной
части читателей, которые постоянно на него подписываются; стало
быть оба журнала болѣе или менѣе правы въ своемъ образѣ дѣйствія;
отсюда слѣдуетъ, что. и пускаться въ односторонніе разборы другъ
друга цѣли — литературной — не имѣется; по крайней мѣрѣ мы такъ
думаемъ, ибо издаемъ свой журналъ не для редактора «Отеч. Зап.», а
для публики, точно такъ, какъ онъ, вѣроятно, издаетъ свой журналъ
ве для насъ, а для публики. Поэтому ва тридцать-четыре страницы
обвиненій, напечатанныя противъ васъ въ XII Л? «Отеч. Зап.»,
отвѣчаемъ только этими четырьмя страницами, предоставивъ рѣшать
публикѣ — кто правъ, кто виноватъ. Довольно и перваго вашегоотвѣта,
къ которому мы были вынуждены явною несправедливостью многихъ
обвиненій, взведенныхъ на васъ «Отеч. Зап., и въ которомъ, какъ ны
т< ожидали, особенно не понравилась «Отеч. Зап.» сравнительная таблица повѣстей и романовъ, напечатанныхъ въ одномъ году въ >От.
Запискахъ* и «Современникѣ». «Отеч. Зап.» вмѣстѣ съ «Сѣв. Пчелою «удивляются, какъ можно что нибудь доказывать числомъ печатныхъ
страницъ. Мы очень хорошо понимаемъ, что этимъ нельзя ничего
доказать въ спорѣ, касающемся литературы и науки. Но когда «От.
Зап» объявили, что въ  Современникѣ нѣтъ ничего хорошаго, что
(рѣдкая проницательность!) редакція лишена надежды дался ея буду*
имѣть для овоею журнала что нибудь хорошее, то чктателж
поймутъ, что въ возраженіе на подобныя замѣчанія могутъ имѣть
/                                Google
отъ редакціи современника.                      265
мѣсто не только указанія ва статьи и авторовъ, но и цыфры. Вѣдь
еслибъ «Отеч.4 Зап.» вздумалось сказать, что -Современникъ- даетъ
своимъ читателямъ не по тридцати слишкомъ листовъ въ мѣсяцъ, а
по пяти, такъ поневолѣ пришлось бы намъ выставить на видъ Публики и все число страницъ «Современника» по мѣсяцамъ.
Таковъ характеръ новыхъ обвиненіи, взводимыхъ на насъ XII Л?
 Отечест. Записокъ* на тридцати-четырехъ страницахъ. Извѣстное
дѣло, что на всякій предметъ можно смотрѣть со многихъ сторонъ,
и съ каждой стороны онъ будетъ являться въ другомъ свѣтѣ. На
атомъ вертятся всѣ новыя обвиненія -Современнику-, какъ двѣ капли
воды рхожія съ тѣми, которыя помѣщены въ X Л/ «Отечественныхъ
Записокъ», и о которыхъ мы уже говорили въ нашей XI книжкѣ.
Извѣстно также, что нѣтъ ничего легче, какъ опровергать (въ литературѣ) всякія обвиненія и даже обращать ихъ на самихъ обвинителей.
Но вѣдь нѣтъ въ тоже время и ничего скучнѣе. Съ одной только точки
зрѣнія могли бы быть допущены подробныя возраженія въ настоящемъ
случаѣ — именно изъ опасенія, чтобы статейки «Отеч. Зап.» не достигли своей цѣли. Но мы лучше рискуемъ потерять нѣсколько подписчиковъ, чѣмъ писать длинное возраженіе, — да и сомнительно, чтобъ
журнальная статейка могла произвести такого рода послѣдствіе. Это еще
вопросъ для насъ самихъ, и мы обѣщаемъ, по окончаніи подписки,
откровенно сказать нашимъ читателямъ, въ какой мѣрѣ неблагопріятны
(если только неблагопріятны), окажутся особенныя обстоятельства,
случившіяся при подпискѣ на «Современникъ» 1861 г. А возражать по
пунктамъ отказываемся. Вѣдь на тридцать-четыре страницы обвиненій надо было бы отвѣчать по крайней мѣрѣ 68 страницами
возраженій. А тамъ — «Отечественныя Записки» объявляютъ, что
вскорѣ опять возратятся къ «Современнику», и возвратятся, конечно, не
съ тѣмъ, чтобъ хвалитъ «Современникъ»... Чтожь, опять возраженіе?
Статья «Современника», вызванная статьею «Отеч. Зап.», содержала
въ себѣ 9 страницъ. «Отеч. Зап.» отвѣтили на нее двумя статьями,
въ 34 стран., т. е. почти вчетверо. Еслибъ «Современникъ» отвѣтилъ
только вдвое, то ему пришлось бы употребить 68 стран. На эти 68
стран. «Отеч. Зап.», предполагая плодовитость, уже разъ обнаруженную, отвѣчали бы опять вчетверо, т. е. 272 страницами, и т. д.
Такимъ образомъ, по этой пропорціи выходитъ, что оба журнала въ
нѣсколько мѣсяцевъ превратились бы въ исполинскія возраженія другъ
другу. Веселая перспектива для читателей! Нѣтъ! съ своей стороны по
крайней мѣрѣ мы не намѣрены угрожать ею читателямъ и останавливаемся, радуясь, что не болѣе 15 страницъ въ нашемъ журналѣ потратили
на эти объясненія. Нередаемъ дѣло читателямъ: пусть они сами разсудятъ его, не позабывъ принять въ соображёвіѳ время, въ которое появились статейки «Отечественныхъ Записокъ» противъ «Современника».
Это время, ноябрь и декабрь — самое варное въ журнальномъ мірѣ,
когда одинъ боится потерять, другой надѣется пріобрѣсть подписчиковъ. И какія мѣры тутъ не приходятъ въ голову!
Digitized bykjOOQle
266                     сотмвшикъ.            отд. ѵі.
Ихъ суду представляемъ также слѣдующій Фактъ, имѣющій связь
со всѣми означенными выше обвиненіями, но неимѣющій н тѣни детературнаю спора, которою въ выше писанныхъ обвиненіяхъ прикрывалась нелитературная пѣль.
Въ 261       «Сѣверной Пчелы > напечатано слѣдующе :
 Искусные въ различныхъ художестваз люди, прибѣгнувъ къ стратагемѣ
(т. е. дозволенной военной хитрости), во время моего отсутствія мзъ Петербурга
напечатали въ ЛГ 903 Сѣверной Пчелы (19 сентября 1850 г.) статью «Яюскодько
словъ о русскихъ журмалш». Подъ статьею подписался нѣкто господинъ
М. X - ъ. Статья эта совершенно противна моему образу мыслей, моимъ взглядамъ на литературу и моимъ литературнымъ убѣжденіямъ. Очевидно, что статья
напечатана для того, чтобъ взвалить на Отечественныя Записки все, въ чемъ
только читающая русская публика можетъ упрекать ежемѣсячные журналы, и
при этомъ случаѣ превознесть журналъ Современникъ, въ которомъ господинъ
М. X — ъ, литературный стратегъ, открылъ какой то преобладающій литературный элементъ.,.. Искусный представитель Современника, которому удалось
втиснутъ свою статейку въ столбцы Сѣверной Пчела, обвиняетъ Ютечвст
венныя Записка»... и т. д.
Мы ве понимали хорошенько, чтб хотѣлъ сказать этими словами
г. Булгаринъ, и не обратили бы на нихъ вниманія/ какъ и вообще не
обращаемъ вниманія на все, чтб пишетъ противъ вашего журнала
-Сѣверная Пчела». Но съ поясненіями, которыя, въ услужливости своей,
взялъ на себя трудъ сдѣлать г въ С. С — чъ, выходитъ, что эти слова
значатъ ни болѣе, ни менѣе, какъ то', будто похвальную статейку
 Современнику» втиснулъ (выраженіе «Сѣверной Пчелы*) въ «Сѣверную Пчелу» сотрудникъ Современника. Частымъ повтореніемъ выраженія «Сѣв.Пч.»: искусный представитель «Современника», и нѣкоторыми
другими намеками г. С. С — чъ старается утвердить публику въ этомъ
мнѣніи. Не входя въ разсмотрѣніе, до какой степени благовидно со
стороны «Отечественныхъ Записокъ» и г-на С. С — ча подобное намѣреніе, мы на это считаемъ нужнымъ объявить одно :
Ни редакція «Современника» и ни одинъ изъ ея сотрудниковъ въ
сношенія съ «Сѣверною Пчелою», по поводу «Современника», ве входили и похвальныхъ статей «Современнику въ «Сѣверную Пчелу» не
печатали, — чтб и свидѣтельствуютъ
Редакція Современника» и всѣ eto сотрудники.
