103) О УПОТРЕБЛЕНІИ СОЛИ ВЪ СЕ льс комъ ХОЗЯ ЙСТВѢ. А. И.
Заблоцкаго. Спб. 1850. 38 стр.
Интересъ предмета этой брошюры явствуетъ изъ самого заглавія;
чтожь касается до ея достоинства, то достаточно сказать, что она
есть извлеченіе изъ знаменитаго по этому предмету сочиненія г.
Барралі — одного изъ отличнѣшихъ Французскимъ химиковъ. Такъ
какъ сочиненіе это, по способу изложенія, доступно только для немногихъ, то г. Заблоцкій извлекъ изъ него важнѣйшее и дополнялъ
это извлеченіе наблюденіями и выводами отечественныхъ хозяевъ.
Имѣя въ внду, слѣдовательно, популярность, г; Заблогіій, HOetyпилъ, но нашему мнѣнію, несогласно съ своею цѣлью,въ томъ, тм
Digitized by C>ooQle
іцыіагрдеиь                               М
ѳетйвнлгь въ овое* брошюрѣ Французскую метрологію! читатель безвреетанво долженъ останавливаться надъ соображеніемъ или вычисленіемъ отношенія Французогихъ мѣръ къ русскимъ, а пріятность
водобнымъ соображеній испыталъ, вѣроятно,каждый изъ читателей.
▲ потоку желательно, чтобы пра второмъ изданіи, своей брошюры
авторъ, вмѣсто Французскихъ мѣръ, потрудился самъ поставить
мѣры русскія, к что брошюра достигнетъ второго изданія, ИЛИ 9 что
почти все равно, обратитъ на себя вниманіе публшн, въ томъ мы
нисколько ве сомнѣваемся: за это ручаются  важность предмета, и
достоинство сочиненія г. Варраля, и самое прибавленіе русскаго автора. Въ самомъ дѣлѣ, кому изъ сельскихъ хозяевъ не интересно нознакомиться съ выводами одного изъ отличнѣйшихъ современцыхъ
химиковъ и съ наблюденіями нашихъ отечественныхъ хозяевъ о значеніи соли въ скотоводствѣ? Вопросы, на которые здѣсь обращено
особенное вниманіе, интересны не только для хозяевъ, но и для каждаго любознательнаго человѣка; вотъ главнѣйшіе изъ нихъ : содержаніе соли въ разныхъ частяхъ животнаго организма; количество
солн, содержащейся въ разныхъ питательныхъ веществахъ; количество соли, содержащейся въ естественномъ состояніи пищи, принимаемой человѣкомъ и животными ежедневно; нужна ли соль въ придачу къ обыкновенной пищѣ человѣка и животныхъ, дѣйствіе соли
на ростъ молодыхъ животныхъ; дѣйствіе соли на утучненіе животныхъ; дѣйствіе соли ва отдѣлевіе молока; дѣйствіе соли на способность дѣторожденія; "количество соли, необходимое животнымъ, и
проч. Слбвомъ, ни одинъ важный вопросъ не оставленъ здѣсь безъ
вниманія.
. Не спѣшите, однакожъ, сдѣлать выводъ, что извлеченіе г. Заблоцкаго (или сочиненіе г. Барраля) удовлетворительно какъ нельзя большее нѣтъ, представленные въ немъ опыты иногда очень слабы и почти всѣ нуждаются въ большемъ количествѣ наблюденій и въ изслѣдованіяхъ химіи : вопросъ о вліяніи соли, такъ точно, какъ, напримѣръ, вопросъ о тукахъ, можетъ быть окончательно рѣшенъ, какъ
мы думаемъ, только съ помощію изслѣдованій химіи, хотя и у простыхъ опытовъ хозяевъ мы не отнимаемъ, конечно, невѣстной силы.
