34)Географическій атласъ древняго міра,принаровленныіі
къ гимназическому курсу исторіи. Составилъ С. Барановскій. Третье
изданіе. Спб. Въ тип. Крайя. 1850. Въ 4-ю д. л.
Географическій атласъ г. Барановскаго былъ разсмотрѣнъ и
одобренъ совѣтомъ С. Петербургскаго Университета и Министерствомъ Народнаго Просвѣщенія. Онъ принятъ въ руководство
для гимназій и выходитъ теперь третьимъ изданіемъ. Все это уже
достаточно свидѣтельствуетъ какъ объ его успѣхѣ, такъ и о внутреннемъ 4достоинствѣ. И дѣйствительно, трудъ г. Барановскаго заслуживаетъ во всѣхъ отношеніяхъ похвалы я благодарности. Составитель его воспользовался всѣми иностранными сочиненіями по этой
части, а издатель, г. Юнгмейстеръ — всѣми пособіями и усовершенствованіями современнаго типографскаго искусства. Изданіе не
только красиво, но даже роскошно. Оно можетъ составить драгоцѣнное пособіе не только для учащихся я учащихъ, но и для обыкновенныхъ читателей при чтеніи историческихъ сочиненій, относящихся къ древнему міру и не снабженныхъ особыми картами. Намъ
Т. ХИ. Отд. V.                                              9'А
Digitized by VnOOQle
ІИ                  СОНИШЙЙШКЪ. — отд. г,
особенно понравилось то, что г. Барановскій воспользовался пустыня
мѣстами, остававшимн на картахъ, чтобы помѣстить на ннхъиаѳбраженіа разныхъ отдѣльныхъ предметовъ, какъ вапрам. египетскихъ
гіерогливовъ, египетскихъ и іерусалимскаго храмовъ, плановъ важнѣйшихъ городовъ, вооруженій древнихъ народовъ, м т. п. Мы бы
желали даже, чтобы при будущемъ изданіи составитель увеличилъ,
по возможности, число тагахъ изображеній, потому что знаемъ, во
опыту, какъ важны эти наглядныя объясненія особенностей древней жизни  какъ часто случается ученикамъ, по неимѣнію такихъ
пособій, составлять себѣ совершенно смутныя или даже и вовсе
ложныя понятія о преподаваемыхъ и'мъ предметахъ.
