СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
хш.
Возможенъ ли русский водевиль? забавенъ ли русскій водевиль?
Іброшо ли дѣлаетъ русскій талантливый литераторъ, сочиняющій
водевили?-Вотъ три вопроса, которые я Яадаю себѣ. Рѣшивъ ихъ,'
я кладу руку на сердце и торжественно произношу слѣдующую 4ор/..
«Нѣтъ, русскій водевиль невозможенъ.» «Нѣтъ, этотъ водевйль
Немало не забавенъ.» «Нѣтъ, талантливый человѣкъ, посвятившій
себя сочиненію водёЬилей, приноситъ ущербъ своей извѣстности я
отечественной литературѣ.»                                          ’
' 1 Вслѣдствіе сего, приглашаемъ прослушать нѣсколько старыхъ и
довольно скучныхъ разсужденій о всѣхъ водевиляхъ вообще И въ'
6 со бе н поста о послѣднемъ водевилѣ графа Соллогуба: «Бѣда отъ
нѣжнаго сердца» (Отсч. Зап., мартъ 1850).
Попросите Пушкина перевести пѣсню Беранже — стихи будутъ'
йлохіе; уговорите Гейне передать на своемъ языкѣ одну изъ лучшихъ ба сей ь Крылова — и вы изумитесь пучинѣ вздору, который
поднесетъ вамъ стихотворецъ Германіи. Представьте себѣ русскаго
блЬлетриста, вознамѣрившагося написать водевиль, то есть маленькую пьеску, изъ того разряда пьесъ, которыя удаются только
Французамъ, к вы убѣдитесь, что она не удастся.
Французъ любитъ «пѣть и веселиться», какъ говорятъ рыцари,
чмокающіеся пустыми стаканами въ «Робертѣ». Счастливѣе ли Французы Отъ этого, я не знаю; только знаю, что всякій народъ понимайъвеоелость по своему. Еще знаю, что читающему итеатральпому міру весьма можно жить на свѣтѣ безъ Французскихъ водеЬилёЙ, а безъ русскихъ и подавно. Французскій водевиль держится на
¥фёхъ точкахъ, и о нихъ я намѣренъ говорить подробнѣе,желая показать что ни одна изъ этихъ точекъ неудобна для подражателей. Вопрвѣіхъ, Французскій водевиль не можетъ обойтись безъ остротъ,
каламбуровъ, то есть игры словами. По организаціи Французскаго
Digitized by UOOQ1C
— ? отд. VI.
тыка, эта игра возможна, понятна и производитъ довольно пріятное
впечатлѣніе. По органвзацін нашего языка, такая игра невозможна, а если возможна, то свѣтятъ слушателей на счетъ остряка.
Вотъ русскіе водевильные каламбуры — предоставляю судитъ о нихъ
читателямъ: Отелло — Отъѣлось; «моего гнѣва не залить Невой». — 
Полно, дружище, не вой! а Aucune politesse!» — окунь на сковородіъ-съ!*
* Pauvre diable!* «поваръ дьяволъ!» - Мужья приданое берутъ
А ужь жену берутъ въ придачу. 
«Если веселиться, то надо быть навеселѣ!» «Зачѣмъ вамъ цвѣты:
вы сами настоящій цвѣтокъ!»
. Вой, рніу — кадацбуры  боцо J Стцвтъ дд дриать русскій Ш|Ыігь
и пускаться въ «окусы, несовмѣстные съ его духомъ!
Признаюсь, в> дѣлѣ остромъ и каламбуровъ д люблю болѣе
всего остроты сказанныя для шутки, съ явнымъ сознаніемъ
дхъ недѣростр. вѣроятно, многимъ изъ моихъ читателей доводилось сиживать у камина посреди сарой дружеской бесѣды, съ
Тѣ рѣдкія минуты, когда каждому изъ присутствующихъ хочетсд
пошалить, поболтать вздору и безпрестанно вмѣшиваться въ чу*ую рѣчь* Въ атомъ ребяческомъ настроеніи дуда отпускаются
самыя пошльія остроты* говорятся каламбуры, поиергающіе ж»
изумленіе свое* нелѣпостью. Слушатели восклицаютъ; «какъ
»то пошло!» и хохочутъ отъ чистаго сердца; дндід бццо нер* каштсд одро другимъ; анекдоты, не имѣющіе тѣни здраваго смысла, передаются съ важнымъ видомъ и возбуждаютъ новый хохотъ;
до удовольствіе такого рода есть комратное, интимное, котороцу
да сценѣ подражать нѣтъ возможности.
Второй пунктъ : во Французскомъ водевилѣ безпрестанно встрѣчается пѣніе, въ одиначку или хоромъ. На несообразность итого
обстоятельства съ драматическими условіями указывать печего:
дѣйствительно, господинъ во.ракѣ или мундирѣ націовадьиойі гвардіи, подходящій къ оркестру и начинающій заливаться на разные
тоны, есть вещь довольно днкаа. А между тѣмъ во Фраццдц afe
еря н куплетъ еще имѣютъ мѣсто въ общественной ждана сдвт
дряго сословія. Тамъ довольно часто на званыхъ обѣдахъ ноютъ
послѣ дессерта многіе ряемоплетьі, какъ Жовіаль, сочиняютъ
куплены на разные случаи и, конечно, не упускаютъ возможности
пѣть нхъ при постороннихъ. Кромѣ того, несообразность рудщйн
купдетовъ во Французскіе водевили ослабляется тѣмъ обстятелвтствомъ,что водевиль есть вещь, родившадея во фракція* — 
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕННЦЯ ЗАМѢТКА                             7
fвторой всѣ до того Привыкли, что hhrtq не обращали» вциманір на
ея недостатки.
Во ве такъ у насъ. Водевиль не родился въ Россіи, c'est une plante
parasite; мы вовсе его не любимъ я не намѣрены снисходить къ
ріитцческимъ вольностямъ нашихъ водевилистовъ. Намъ вовсе не
кажется правдоподобнымъ явленіе какого нибудь тцтулдрцаго совѣтника, въ пятьдесятъ лѣтъ отъ роду, вбѣгающаго на сцену я начешу
ющаго пѣть:
Вѣдь шутка сказать,
Чай, братцы, лѣтъ пять,
Какъ съ вами ужь я ве видался.
Забыли вы насъ,
А я такъ безъ васъ
'               Ну, просто, совсѣмъ стосковался..,.
ц поющаго цѣлую рапсодію въ томъ же родѣ въ продолженіи четверо
ти часа.
Я не говорю уже о вашихъ нравахъ, какъ  веадѣ имѣющихъ
* комическое, но ровно ничего водевильнаго, и перехожу къ треть-*
ему, самому главному пункту.
Всякій водевиль основанъ на шуткѣ, на комическомъ ирображемін
извѣстныхъ нравовъ; каждый водевиль должокъ зацѣжлять публику
ая живое. Французы любятъ, когда на сценѣ смѣются вадъ нхъ
слабостями; гордый англичанинъ не позволяетъ рисовать на себя
каррикатуры : у нихъ такой вкусъ; а о вкусахъ спорить нельзя»
Русское же общество щекотливо : оно не любитъ насмѣшекъ надъ
новою.л...
И вотъ почему я скорѣе буду писать героическую поэму, нежели
водевили. По крайней мѣрѣ героическую поэму можетъ всякій
читатель бросить подъ столъ бенъ особенной досады; до край*
вей мѣрѣ въ героической поемѣ ве нужноигры словъ, танъ йееев*
мѣстной съ духон> русскаго языка; по крайней мѣрѣ героическая
поэма не затронетъ ничьей Щекотливости. Благодаря Бога, и еще
ми раау въ жизни не смѣялся надъ человѣкомъ, который бы небыль
въ состояніи за мои насмѣшки отплатить мнѣ вдесятеро, и ин за что
въсвѣтѣ не позволю себѣ подшучивать надъ слабыми и безотвѣт-»
мымн особами, надъ которыми такъ изощряютъ свое остроуміе господа водевилисты.
Тррерь я могъ бы пересказать публикѣ содержаніе водевилд съ
брцр рцуплетамн, — водецря, написццаго тѣмъ же самьцрь nçpo,
фртбдеое прддрвло цатъ «Медвѣдемъ# и «Аптекарще#;но, помвд
ццждефдосуенноемнѣ этмцц двумя, по истццѣ прекрасными,
Digitized by tjOOQle
|7*                  СОВРЕМЕННИКЪ.----- ОТД. VI.
повѣстями, я удерживаюсь отъ разбора водевиля, называющагося
«Бѣда отъ нѣжнаго сердца». Я понимай» возможность смотрѣть
подобнаго рода пьесы на сценѣ, въ особенности, если придешь въ
театръ послѣ веселаго обѣда и возьмешь кресло рядомъ съ двумя
пріятелями, изъ которыхъ каждый разсказываетъ во время представленія смѣшные анекдоты. При такихъ условіяхъ, я готовъ смотрѣть чТб уіоднЬ: «Отца,и дочь», «Григорія Григорьевича Носова»,
«Макара Губкина», «Камилла, римскаго диктатора» и такъ далѣе.
Но читать водевиль віі журналѣ, іюрескавыміть его содержаніе я рѣшительно не въ силахъ, и потому, попросивъ извиненія у
моихъ читателей, поспѣшаю перейти къ весьма интересному сочиненію.
Въ одномъ изъ моихъ писемъ, я говорилъ съ вами о «Теккереѣ»,
или, какъ называютъ его нѣкоторые строгіе соблюдатели британскаго
произношеніи, «Ѳеккреѣ». Я же не люблю буквы ѳита, и потому
буду звать этого талантливаго писателя по прежнему Теккереемъ.
Иоинитбя, я хвалилъ его повѣсть «СамуилъТитмаршъ него большой
гоггартіевскій алмазъ», — повѣсть, отличающуюся необыкновенно
лукавою-наивностью и мѣткимъ изображеніемъ лондонскихъ нравовъ.
Темерь на русскій языкъ переводится романъ, послужившій краеуѵоіиліыжъ камнемъ извѣстности этого писателя. Романъ носитъ пня
не новѣе странное, капъ и названіе повѣсти, о которой я сейчасъ
вспомнилъ: омъ называется FanityFair — «Ярмарка Тщеславія!.
Я читалъ его въ оригиналѣ и смѣло рекомендую его русскимъ читателямъ. Начала, дѣйствительно, немного скучновато, но слѣдующія
части гораздо живѣе и интереснѣе. Считаю не лишнимъ всѣ эти
предувѣдомленія, ибо странное названіе сочиненія дѣйствительно можетъ отбить охоту къ его чтенію. Помню, какого труда стоило
швѣ проглотить первыя страницы, а между тѣмъ англійскій титулъ
романа ие звучитъ такъ страшно: онъ весь въ двухъ короткихъ
вдовахъ, но эти два слова обѣщаютъ столько сухихъ и скучныхъ
разсужденій. Никто столько не писалъ о литературныхъ мелочахъ,
пакъ англичане, а между тѣмъ никто хуже ихъ не обходится въ
атома мелочами, вмято не придумываетъ болѣе страннаго дѣленія
своей книги, никто не под чуетъ читателя болѣе пустыми эпигрсымя, пикто невыдумываетъ для своихъ романовъ болѣе странныхъ
названій.
' Извѣстный англійскій библіофилѣ, д’Израэли замѣчаетъ довольно ' справедливо, что удачно придуманное заглавіе книга |4д*
йо выпадаетъ на долю сочиненій истинно-прекрасныхъ, ж жъ
доказательство приводитъ примѣръ доктора Джонсона ж Аддвсфі
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
а, — писателей, никогда не остававшихся довольными заглавіемъ
своихъ сочиненій. Do нашему мнѣнію, усиліе талантливаго писателя
сочинить ловкое названіе для своей книги заставляетъ предполагать
въ этомъ писателѣ какую то молочность, и собственное заключеніе
ваше мы можемъ нодкрѣпить примѣромъ тысячи сочиненій, которыя читаются всѣмъ міромъ и осыпаются похвалами, несмотря на
то, что нхъ заглавія чрезвычайно просты в не имѣютъ въ себѣ
ничего замапчиваг. Въ замѣнъ того, хитросплетенность и неестественность заглавія почти всегда заставляетъ дурно думать о самомъ
произведеніи. Вообще, заглавія старыхъ и новыхъ изданій могутъ
служить поводомъ къ довольно интересному этюду. Вотъ что говорятъ Плиній старшій и Авлъ Геллій о заглавіяхъ, бывшихъ въ употребленіи въ древней словесности.
«Греки — говоритъ первый изъ названныхъ нами писателей — 
умѣли выбирать счастливыя заглавія для своихъ сочиненій : одна
, изъ нихъ именовали свои книги словомъ Керіонъ, т. е. улей, другія
называли ихъ Фіалками, Мухами, Пандектами,Картинами, Запнсными книгами. Но мы, римляне, или не умѣемъ давать вашимъ книгамъ пріятныхъ названій, или даемъ названія странныя и уродливыя...»
Авлъ Геллій еще строже Плинія.
«Сборникъ мой — говоритъ онъ — писанъ мною въ Аттикѣ, во
время долгихъ зимнихъ ночей. Оттого я его назвалъ «Аттическія
ночи». Я не хочу подражать изысканной утонченности греческихъ
м римскихъ писателей, которые, составивъ книгу изъ разнаго сброда
 смѣсц, прилагаютъ всѣ свои старанія, чтобъ заглавіе ея соотвѣтствовало содержанію. Такъ, иной издаетъ Музы, другой сочиняетъ
Рое» Изобилія, другой называетъ свою книгу Покрывало. А сколько
еще другихъ названій : Долина, Цвѣтникъ, Мои чтенія, Загадки,
Воспоминанія, Кинжалъ, Плодовитый Садъ и тысячи другихъ,
столь же причудливыхъ и изысканныхъ!»
. По этимъ выпискамъ легко усмотрѣть, что заглавія греческихъ
ж латинскихъ книгъ были почти въ томъ же родѣ, какъ и заглавія
 вашего времени. Еслибъ Плиній и А. Геллій знали, какая литература
послѣдуетъ за ихъ трудами, — трудно рѣшить, какъ выразились бы
писатели эти, которымъ заглавія римскихъ книгъ казались слишкомъ неловкими.
Не мѣшаетъ сказать, что въ древней словесности причудливыми заглавіями отличались книги восточныя. Одцо изъ истслкованійг Талмуда носитъ названіе Кость Іосифа и золотыя яблікм, другой изъ подобныхъ же комментаріевъ называется Сердцемъ
Даръновымъ. Философское сочиненіе Манассея Лонцанскаго раздѣDigitized by tjOOQle
17В                 сойммкнникѣ.'     о+д. ѵі.
лается ва дВѣ частя, изъ которьіхъ одна называется Правою, друіѣй
Лѣвою Рукою, а каждая часть имѣетъ въ себѣ Пять памцеп, тоесЫ
пять главъ.
Арабскія в персидскія квиги носятъ по большой часТи заглавій,
нисколько ве соотвѣтствующія содержанію. «Аромать дамасской
рози» есть не какое нибудь стихотвореніе, а хроника о Магометовыхъ товарищахъ. «Весна Праведниковъ» Цамакшари заключаетъ въ
себѣ не религіозныя истины, а самыя уморительныя побасенки.
Подъ именемъ : «Восхожденіе двухъ планетъ и сіяніе двухъ морей»
извѣства исторія Тамерлана, составленная Абд-эр-ЭзахоМъ.
Въ этомъ странномъ разногласіи названія съ предметомъ уже заключается нѣчто комическое; во Должно признаться, что комизмъ,
рождающійся при чтеніи заглавій произведеній средневѣковой эйвадно-европевской словесности, далеко оставляетъ за собою Странность еврейскихъ и арабскихъ сочинителей.
Около 1500 года въ Парижѣ издана была книга съ такимъ ЗаглІ-'
віемъ : «Великое кораблекрушеніе глупыхъ людей, плаВВЮЩйкѣ Mb
морю свѣта въ кораблѣ Невѣдѣвія. Книга великаго ІЬстоМйбіѢІ,
истины я пользы для всѣхъ людей, съ великимъ Числомъ ÉajA
тинъ, облегчающихъ постиженіе человѣческаго безумія.»
Вотъ еще нѣсколько заглавій Въ томъ же рЬдѣ :
1) «Приличный Нарядъ и торжество благородныхъ женщинъ»*
Парижъ. 1510. Книга эта дѣлится на двадцать шесть главъ, нМ которыхъ Первая ' называется «Пантуфля смиренія», вторйѣ «ПлЫъЬ
прЯличія» и такъ далѣе, въ томъ же родѣ..
В) «Геральдика пляски, показывающая бѣды и злЬклЮч(чй/,
происходящія отъ сего бѣсовскаго игрища, отъ котораго Жёнщяпй
теряютъ стыдъ, а мужчины умъ.» Beauseu. /566. Тп 8°.
3) «Щетка для души, запятнанной самолюбіемъ». Парнягъ. 15вГ.
Вотъ еще заглавіе, показывающее весьма оригинальный еклаН
ума въ сочинителѣ : «Нравственная подушка, необходимая для мёб,
чтобъ полоть траву порока в сѣять добродѣтель». Дуэ. 1599. ' Какимъ образомъ подушка можетъ служить, даже й Въ пёреЙЬЫомІ
смыслѣ, орудіемъ для того, чтобъ полоть и сѣять, — это обЪясяЙМѣ
сочинитель въ особомъ прибавленія.
Въ 1538 году въ Парижѣ продавалась книга ЗажигЯтеАиыя спячки любви къ роду человѣческому», и ДругЯя, пблѣ
заглавіемъ : «Табакерка, отъ которой должны чихахЪ мИогія
души».' Англія, за которою издавна остается неосгідрпігое
венство въ дѣлѣ странностей и эксцентричностей, й Hâ’ ѢЯ&Ііѣ
пути скоро перегнала другія страны. Суровые ѣдодІсШ f
ливайсь вездѣ и во всемъ выказать свою задорную нйЫША
Digitized by UOOQ1C I
сокмшаныя     замѣтки.
къ чужимъ убѣжденіямъ, сообщали заглавіямъ своихъ кяижекъкаяернтъ весьма свирѣпый я всетакм комическій'. Одна Маѣ Пахъ,
Иэданная около 1628, Называется : іЯдро, пущенное въ лагерь
вола, et тѣм, чтобъ поразить его слугу, Джона Фрея». Другай,
МпнсаНнЗя противъ того же диссидента, носитъ заглавіе : «ДяМ
Лиьлювѵ, предназначенныхъ для того, чтобъ обдуть пыль съ Джека Фрея». Еще одно изданіе (1646) называется Брадобрей иЛи ТиЛиеК Пристли, выбритый по своимъ заслугѣ». Таковы были
полемическія сочиненія; но если книга назначалась для чтеніе оббраттйу заглавіе ея дышало нѣжностью, какъ напримѣръ : «Сухари,
Испеченные въ пещи краснорѣчія и назначенные цыплятамъ нашей
доктрины, воробьямъ Мышленія и ласточкамъ дуШеНаселвнінъ; зыМ
иПряжка съ петельками для нашихъ собратій».
Составители полемическихъ сочиненій съ большимъ усердіемъ
Придумывали затѣйливыя заглавія, усиливаясь даце самымъ н*Яабміемъ своей книги зацѣпить противника. Когда въ XVI столѣтіи
католикъ Фабриціусъ издалъ свои «Очки для заблуждающихся»,
Одинъ протестантскій писатель отвѣчалъ брошюрой «Чистильщикъ
очковъ», и книгою, которая называлась «Карманныйпистолетъ, ИЗЪ
НОТОраго стрѣляютъ въ еретиковъ».
Весьма мбавнЬій примѣръ злой сатиры, основанной на заглавіи
сочиненія, нашли мы вѣ сочиненіяхъ Брайтона. Когда изнѣженны!
герцогъ д’Ѳперновъ поѣхалъ управлять Провансомъ, сотни размбяйикоеъ бросились продавать въ Парижѣ книжку подъ заглавіемъ:
«Великія дѣянія и мудрыя изреченія герцога д'Эпернова, ко ПреМи
его поѣздки въ Провансъ». Имя герцога было слишкомъ мэмЬоТ*о;ѣ
инмга раскупалась cru быстротою, когда одинъ изъ покупателей, собираясь платитъ деньги, отвернулъ заглавную страницу и кавмлъ,
что воя книга состоитъ изъ листовъ бѣлой бумаги. Но Когда ОМЪ
жижыгь осыпать разнощика укоризнами, тотъ отвѣчалъ иаяммйтсъ
мвыкомъ > который такъ хорошъ у Брайтона:                          *
— Дмзу n'a-t-il rienfaict, monsieur!
Въ наше время почти невозможно назвать серьёзной книги, же*ѣжроя бы носила названіе или хитрое, или забавное, или нелѣпое; въ
МЖѣяъ Того никогда еще романы, поэмы, повѣсти и собраній йТМКбТморешй не назывались болѣе чудными именами. Тутъ уже мемня
отдать преимущества ни одному народу, ни одной сломсмсм1:
мждый и каждая постоитъ за себя. Всѣ современные намъ поэты,
ФТ» Томаса Мура до г. Шяурмпа, издавшаго свои егмотнор&ін
жъ ТМлНсѣ, всѣ романисты, отъ Дмкяенса яо Эля Берте и г. ВраМті,
Шеѣ Драматурги, отъ Шеридана Неульса до г. Григорьева, пеммопѣршь мокусмы иъ придумываніи заглавій, отъ которымъ читатимиббDigitized by UOOQ1C
4Ï8                 современникъ. — отд. п.
ранѣе подстрекаетъ любопытство. Библіотека, составленная изъ нуішъ романовъ и поэмъ, можетъ по справедливости показаться магазиномъ самыхъ эксцентрическихъ Фразъ и названій. «Внутреннее
голоса» (В. Гюго), «Амъ Раухенъ» (Карра), «АббадошА» (Поле.мго), «Проступокъ господина Антуана», «Исторія трехъ женщинъ
нодрого попугая», «Титанъ» и «Котъ Муръ», «Приключенія,почерпнутыя иаъморя житейскаго»,«ІаФетъ, отънскивающій своего отца»,
.«Черный гробъ или Кровавая звѣзда», н такъ далѣе до безконечности.
Опрометчивый библіофилъ, основываясь иа заглавіяхъ, заслщчитъ, что всѣ названныя нами книги лишены здраваго сМѢісла; но
утъ-то онъ и ошибется : несмотря на отмѣнно плохія заглавія,
иногда подъ заглавіями этямн скрывается товаръ, заслуживающій
.рвимамія. Такова точно и «Ярмарка Тщеславія» Теккерея, отъ котораго я отвлекся сейчасъ на такое неизмѣримое разстояніе. Въ этомъ
.романѣ есть между прочимъ одинъ превосходный характеръ тмиссъ Ребекка Шарпъ, едва тронутый романистами, — ц одна иредеРТН*Д сцена; прощаніе вѣтреннаго мужа со çaoefi кроткой женой, ндкдудѢ Ратерлооскаго сраженія.
Заговоривши о странныхъ названіяхъ кцигъ, нельзя не уномуНуть еще объ одной странности современныхъ литераторовъ но. всей
Европѣ, д именно — идъ привязанностя хъ эффектнымъ эпиграммъ.
.Употребленіе эпиграфовъ доведено многими извѣстными в невзаѣстцымв писателями, до крайнихъ.предѣловъ возможности, Самымъ яеЛзтермвмыМъ въ этомъ отношеніи человѣкомъ дожегъ назваться Здщрдъ Лоттовъ Бульверъ, авторъ «Евгенія Арамая и «Послѣднихъ
дней,Помпеи» : у этого господина передъ каждою, главою романа-мходится страница, вся испещренная цитатами изъ мертвыхъ, ноау.мертвыхъ и живыхъ авторовъ, на всѣхъ.языкахъ, которые умояра.Длядись или употребляются въ Европѣ, но пронмущентвенно.ми языкахъ нынѣ неупотребительныхъ. Изъ русскихъ пирахелоА г. Славинъ если не достигъ до извѣстности Бульвера, зато изобиліемъ
.эпиграфовъ далеко оставилъ за собой брмтздокдго ромациутв. Я
.доблю прцмаведеиія, передъ которыми много эпиграфовъ :..саяфй
вешм можно 0е читать и все-таки знать ея содержаніе. Тулк;ЧММграФЫ исоравддртъ должность разскащика, ц разскишикдсдмагф яуществемнагр.
.. : За. примѣромъ пользы отъ эпиграфовъ нхтд, недалеко.
(дМщжмихлнина» ость, романъ въ стихахъ:, ДОДЪ загаиіемън д|к)впй
,и.Цроза Щианн, дневникъ дѣвущки». Рауддхе.садм; кздрвцрфужческрму человѣку прочесть цѣлый ромецъ; рц стддздъІы.-й«О-<ь
.КЗЩххъ? дъ бѣлыхъ! Рацанъ бѣлыми епдодоп.тп.чздммфіі..
Digitizéd by UOOQ1C
 совтиапнныязлиитая.                           170
упористѣе?). Еще, еелибъ. оптъ былъ кончавъ! «то «тт одну первую честь! И тутъ-то являются ва аюмоць эопгряФЫ.
Общимъ девизомъ сочвиенія избрано такое изреченіе на Французскомъ языкѣ: «Женщина... вся женщина... ничего кромѣ женщины». Прекрасно! и если вы требуете еще поясненій, то перевер«итв «границу; тамъ цѣлыхъ четыре дополнительныхъ эпиграфа, на
равныхъ языкахъ. Переведемъ ихъ потщательнѣе.
«À между тѣмъ, эта душа была велика. Она эюыамі,онадолжна
была... чтб же она сдѣлала?»
/аДОвриомо» Сецанкура).
...Горе
Всѣхъ одаренныхъ душою удѣлъ.
(ЖукЛвсыіИ — «Уійяни»).
«Мвогіе пишутъ не вслѣдствіе темной, потребности, но вслѣдствіе повелѣнія самой судьбы» Огонь важжемъ : онъ долженъ пробиться. Крылья отросли у птицы : она должна покинуть свое
гнѣздо.
(Булъверъ. нЭрнестъ Мальтраверсъ».
Четвертый эпиграфъ — изъ «Вертера».
За этими эпиграовми идетъ посвященіе, но передъ’посвященіемъ
еще три эиграоа: одинъ изъ Байрона, одинъ ивъ Жуковскаго, третій неизвѣстно откуда. Послѣ посвященія, занимающаго одну страницу, идетъ глава первая, вмѣсто предисловій, «Письмо Зенаиды къ
ея бывшей наставницѣ». Передъ этой главой два эпиграфа : одинъ
ваь стихотворенія г-жи Сегала, другой изъ «Чайльдъ-Гаролъда»;
апъ нихъ видно съ совершенною ясностію, что героина романа покидаетъ свой родительскій домъ и ѣдетъ куда-то очень далеко.
.. Глава вторая. «Начало запасокъ». Передъ вей три заиграна: г-жи
ДельФивы Гэ, г-жи Крнднеръ и Веневитинова; въ нихъ говорится
Ф томъ, какъ грустно любящему и юному существу очутиться въ
обществѣ люйей сухихъ и холодныхъ. Ивъ этого слѣдуетъ, что героиня романа пріѣхала къ мѣсту назначенія, а именно въ Петербургъ.
Но отчего въ Петербургѣ люди сухіе и холодные, этого эпигроФЫ не объясняютъ. Итакъ, если захотите узнать, почему въ вашемъ
городѣ сухіе в холодные люди, то читайте моему; если же не желаете, то удовольствуйтесь Фактами, вочернвутыми мною изъ ЗЮИГрафОВЪ.
Кстати еще объ эпиграфахъ. Уменя теперь лежитъ на столѣ поэма,
великолѣпнѣе которой не.создавала ничего Фантазія человѣческая.
Оял называется «Послѣдній изъ рода человѣческаго или Видѣніе
инь степяхъ Аравіи». Первая пѣснь сопровождается сорока травя
T. XIX. Отд. VI.                                              13
Digitized by Google
180                 сонтяниим». — '-вѣд. п.
зпаграФамй, не каждый мъ омъ ммибранъ еъвеликнигъ тщаніемъ: съ ихъ помощью аы макакъ не доберетесь । ло содержанія
поэмы! Для мето произведеніе есть одамъ общій онаграмъ:
«О!о!о!І!»
(Швкаыо — гОтшоі').
Посвященіе украшено выдержками ваъ анамеомтыхъ мыслителей и поэтовъ, въ такомъ родѣ : 
Впередъ! впередъ!
(Лордъ Байронъ — аМаоем».
Posa, едва распустившаяся.
{Саади — «Полистанъ*).
Если поэтъ противополагаетъ природу искусству, а идеалъ дѣйствительности, такимъ образомъ, что представленіе, природы в идеала становится владычествующимъ, а интересъ къ нимъ главнымъ
ощущеніемъ, то такого поэта называю а элегическимъ.
(Шиллеръ. — «Отечественныя Записки»          3 1850 года).
«О свѣтлое и пресвѣтлое солнце!»
(Слово о полку Игоревѣ).
И всѣ сорокъ три эпиграпа въ томъ же родѣ, и ни одинъ изъ нихъ
ве бросаетъ Л малѣйшаго свѣта ва содержаніе величавой поэмы.
Вотъ вамъ урокъ, поэты и провавки! вотъ какъ должно пользоваться чужимъ добромъ, не приноса ни малѣйшаго ущерба своему
собственному творенію!
Въ Февральской книжкѣ «Москвитянина»- помѣщена статья подъ
названіемъ : «Нѣкоторыя черты изъ жизни M. М. Хераскова»-; къ
статьѣ присоединена выноска господина М. П., объявляющаго,
что предлагаемая читателямъ статья полна драгоцѣнныхъ подробностей. Дѣйствительно, литературная дѣятельность автора «Россіяды»,
писателя трудолюбиваго и предаиааго отечественной словесности по
мѣрѣ своихъ силъ, могла бы послужить предлогомъ для этюда весьма интереснаго : мы такъ мало знаемъ закулисную исторію старо!
нашей литературы, намъ было бы такъ пріятно прослѣдить sa наложеніемъ трудовъ человѣка, котораго читали, хвалили в цѣнили въ
свое время! Къ сожалѣнію, въ статьѣ «Москвитянина» нѣтъ ровно
ничего касающагося до словесности временъ Хераскова или трудомъ
автора «Кадма и Гармоніи»; она вся состоитъ изъ нѣкоторыхъ анекдотическихъ свѣдѣній о покойномъ поэтѣ, в свѣдѣній, который напечатаны совершенно напрасно. По прочтеніи ихъ, въ головѣ читателя
остается впечатлѣніе, вовсе не выгодное автору «Россіяды»; и читатель въ томъ нисколько не виноватъ. Ивъ всѣхъ занятій и привычекъ Херасвова въ статьѣ собраны всѣ занятіи и врнвычм, нвѣм>щія колоритъ въ высшей степени эксцентрическій. Такъ, наярниѣръ»
Digitized by Google
сааммінінмязлттжя.                           181
чотатап уатютъ, что Хсрмягоп еы«ва прагулаѣ -всѵрѣ«мп> д«>
ргвьл, то почиталъ непремѣнною обязанностью колотить по каждому
изъ нихъ валкою опредѣленное число разъ. Спать ложился овъ
также весьма страннымъ обравомъ : бросаясь въ постель со всѣхъ
ногъ, а потомъ начиналъ отдергивать в задергивать постельвыя авнавѣежи и повторилъ ото. занятіе опредѣленное число разъ* При
перемѣнѣ бѣлы, каммердинеру было строго приказано, ставъ въ
отдаленіи отъ барина, бросать въ него чистою рубашкою, такъ,
чтобъ она попала ва голову» Всѣ эти странный подробности были бъ
не лишними въ полномъ жизнеописанія Суворова, пожалуй Крылова
пли Державина; но Херасковъ далеко не такъ великъ, чтобъ малѣйшее свѣдѣніе о его частной жизни стоило напечатанія и названія
«Драгоцѣннаго матеріала для русской исторіи»»
Въ той же V книжкѣ «Москввтяняна«г. Забѣлинъ повѣстилъ
статью подъ названіемъ «Замѣтки о старинной масллнвцѣ». Статья
эта полна интересныхъ подробностей, трогательныхъ и новыхъ,
какъ, напримѣръ, страницы о благотворительныхъ занятіяхъ государей передъ Великимъ постомъ. Остальная часть замѣтокъ посвящена описанію народныхъ увеселеній въ Москвѣ,* — описанію, состав* ленному въ духѣ совершеннаго безпристрастія.
Неумѣренность въ пищѣ в питьѣ обусловливалась однимъ обстоятельствомъ, котораго избѣгнуть не могь ни одинъ изъ сколько нвбудь достаточныхъ жателей Москвы. Въ продолженіе масленицы,
предки нація почитала непреложною обязанностью посѣтить каждаго азъ своихъ родственниковъ. Первые блины справлялись всегда
у старшихъ; обойти котораго нибудь азъ родныхъ своимъ посѣще*
ніем ь или прійти н соблюдать умѣренность * — значило нанести ему
обиду...
Въ тѣхъ, же книжкахъ «Москвитянина» есть еще нѣсколько интересныхъ статей. Въ о/ной изъ нихъ сказано нѣсколько слонъ о з«а♦ меяитомъ сочиненіи Макоулея, историка, критика вовлосоФа, кото*
jmro историческія сочиненія печатаются пятью изданіями въ три
мѣсяца, критическіе этюды съ жадностью читаются и перечитываются женщинами и дѣвицами, не только что мужчинами.
Томасъ Бабннгтонъ Макоулей, членъ палаты коммонсровъ, авторъ
«Исторія Англія отъ временъ Іакова II» м многихъ другихъ сочиреній, пользуется въ Лондонѣ такою блестящею славою, которая до
него не давалась ни одному изъ британскихъ писателей, кромѣ лорда
Байрона. Путешественнику, въ первый разъ присутствующему прм
засѣданія Парламента, прежде всего показываютъ Томаса Макоулея,
Мѵ&шіеу the genius* полнаго джентльмена съ открытой Физіономіей
ц, блестящими глазами; на балахъ и раутахъ около Макоулея непро*
Digitized by ѴзО< 'ІС
188                 совтамптпсъ. — отд. ѵі.
идпи тына народа; въ разныхъ обозрѣніяхъ пвчапивтм дымнѣйшія  скучнѣйшія статья о томъ, принадлежитъ ли Макоулей къ
числу геніяльныхъ писателей, и о томъ, что такое значитъ геніяльный писатель. Я не берусь рѣшать этихъ двухъ вопросовъ,
но могу отъ себя сказать, что сочиненія Ммоулея производятъ на меня какое-то вензъясвимое, обоятельное дѣйствіе. Я
довольно холоденъ къ чтенію и не ногу посвятить миго времени
этому невинному занятію, но совсѣмъ тѣмъ я готовъ отказаться отъ
самой дружеской бесѣды, отъ дѣлъ, отъ блестящаго спектакля, если
знаю, что мнѣ предстоитъ чтеніе какой нибудь неизвѣстной стати
Макоулея. Большая частъ этихъ статей рузсыпам въ разныхъ обоорѣніяхъ; по методѣ англійскихъ критиковъ, подъ няни нѣтъ подписи; но я по десяти строкамъ могу узнать трудъ моего любимаго
писателя, его манеру, его поэтическій тактъ, который ослѣпитъ
васъ по поводу какой нибудь бухой исторической личности или ничтожной литературной эпохи. Дарованіе его ускользаетъ отъ всякой
критики, отъ всякой оцѣнки. Съ которой стороны вы къ нему
подступитесь? Его историческіе труды похожи на поэму, а между
-тѣмъ въ нихъ нѣтъ ничего противнаго исторической вѣрности и
сжатости; его критическіе этюды просятся' въ область исторіи, а
-кромѣ того, каждая строка этого мыслителя проникнута такою поэаіею, такою картинностію, ясностію, жаромъ, ироніею, практячмоотью, что критикъ путается посреди своей оцѣнки, и подъ конецъ
восклицаетъ : genius, genùu! Къ сожалѣнію, сочиненія Т. Макоулея, разбросанныя въ разныхъ журналахъ, до сиіъ поръ не собраны и не изданы!
Въ Смѣси «Москвитянина» замѣтно улучшеніе; прежнія насмѣшливыя статьи по поводу «промышленнаго вѣка» п парижскихъ
увлеченій перестали показываться. Есть, правда, въ одной изъ
замѣтокъ насмѣшка надъ Россини, молчавшимъ столько лѣтъ 
вдругъ написавшимъ... нѣсколько аріэтокъ; но зато въ другой
замѣткѣ авторъ «Вильгельма Телля», «Отелло» и «Севвльскаго цирульника» названъ «удивительнымъ геніемъ». Уваженіе къ великому
Россини меня чрезвычайно радуетъ; я было начиналъ почитать московскій журавль столь же эксцентрмческямъ въ дѣлѣ музыка, какъ
въ дѣлѣ мужскахъ а женскахъ модъ. Впрочемъ, надо и то оказать:
начитавшись музыкальныхъ статей въ «Отечественныхъ Запискахъ
я «Библіотекѣ для Чтенія», полеводѣ утратить охоту толкоиаагь о
мѣиіи, увертюрахъ и инструментовкѣ.
Лучше поговоримъ объ англійскихъ журналахъ и о мехашаческой части ихъ изданіи : подробности объ этомъ весьма интересномъ
предметѣ помѣщены въ 4 Л? «Москвитянина». Англійский журналъ,
Digitized by □OQle
СОВРКНВННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       f 83
то есть газета, есть вещь удивительная, нѣкотораго рода идеалъ,
недосягаемый по своему типографическому совершенству. Размѣры
лучшихъ британскихъ политическихъ листковъ чреввычайно огромны; такъ какъ засѣданія Парламента кончаются поздно, печатаніе
начинается на разсвѣтѣ, и при всѣхъ этихъ тяжелыхъ условіяхъ,
видѣть въ такомъ листкѣ хоть одну опечатку можетъ назваться
рѣдкостью. Двое моихъ пріятелей, англичанинъ и Французъ, дня
три тому назадъ, заспорили при мнѣ о типографскихъ превмуществахъ журналовъ своей родины, и вслѣдствіе спора побились объ
закладъ и приступили къ рѣшенію дѣла. Французъ развернулъ Journal desDibats, англичанинъ — другой какой-то журналъ, кажется
Evening Mail, въ которомъ текста было вдвое болѣе. Оба соперника знали во всей грамматической точности языки Французскій и*
англійскій; они обмѣнялись газетами и углубились въ чтеніе, каждый перечитывалъ всякую строку чужой газеты по нѣскольку разъ,
усиливаясь найти въ ней хотя опечатку, хотя знакъ препинанія, поставленный не на мѣстѣ. Они Просидѣли долго, перевернули страницы и снова принялись за наблюденія : я же отъ нечего дѣлать,
успѣлъ просмотрѣть въ это время всю мартовскую книжку «Библіотеки для Чтенія п, заиѣтить, что въ ней библіографическій отдѣлъ
занимаетъ двѣ страницы, пробѣжать переводъ шекспирова Ричарда 111, переводъ весьма удовлетворительный, но наполненный совершенно нерусскими, изломавными словами; успѣлъ даже сдѣлать
заключеніе о томъ, что почти всѣ переводчики Шекспира считаютъ
долгомъ насиловать свой природный языкъ, пытаясь прядать ему
цвѣтистость подлинника. Дѣйствительно, по идеѣ многихъ переводчиковъ, шекепировсвій*элементъ заключается въ ломаніи языка на
самыя веупотребительныя манеры. Все это успѣлъ я передумать, а.
спорщики мои еще читали, читали третью страницу, и опечатокъ
все-таки не было.
Я успѣлъ пробѣжать послѣднюю статью г. Сенковскаго о развалмиахъ Ниневіи, убѣдиться., что она совершенно соотвѣтствуетъ
двумъ первымъ, заключаетъ въ* себѣ тоже остроуміе, ученость и
тотъ же блескъ въ изложеніи... когда, наконецъ, англичанинъ радостно вскрикнулъ. На четвертой страницѣ Французской газеты
(извѣстно, что страницы эти назначаются для объявленій и потому
не просматриваются съ такимъ тщаніемъ, какъ первыя), на четвертой страницѣ нашелъ онъ пропущенное слово, потомъ опечатку, а
вслѣдъ за тѣвъточку съ запятой, поставленную не на своемъ мѣстѣ.
Въ англійскомъ же журналѣ, прочитанномъ оіъ первой до послѣдней
буквы, ие была ни одного промаха, ни одной опечатки, ни одного
Digitized by UOOQ1C
181                 совгкмкннпкъ. — отд. п.
оппібочне поставленнаго знака прептанія! Теперь взгляиенъ ва
порядокъ изданія этихъ газетъ.
Многочисленная ватага людей, пеобходинаи для вздайія каждой
хорошей англійской газеты, дѣлится ва ввесть разрядовъ. Прежде
всего — типографическое отдѣленіе, состоящее по меньшей вѣрѣ ш
шествдесятя человѣкъ. Одна часть этого отдѣленія заиимается печатаніемъ, друга а исправленіемъ корректуръ, который уже потомъ
проснатрнваются лицами*, отъ редакціи ва то опредѣлеяиымн. За
тѣмъ слѣдуетъ отдѣленіе торговое,человѣкъ изъ двѣнадцати, обазао
постъ котораго состоитъ въ завѣдываніи счетною, ировъввлеввою
частью вздавіа. Эти двѣнадцать человѣкъ, тагъ сказать, слагаютъ съ издателей всѣ матеріальныя обязанности: ни торговецъ бумаги, ни поставщикъ другихъ матеріаловъ, ми кредиторъ
уже не свѣютъ мимо ихъ обращаться къ издателямъ. Потомъ влетъ
отдѣленіе влстоещикоеъ, раздѣленное такимъ образовъ: стенографы
Парламента, обязанные слѣдятъ за политическими преніями (отъ 12
до 16 человѣкъ); стенографы, записывающіе пренія въ судебныхъ
мѣстахъ (отъ 6 до 8 человѣкъ); корреспонденты въ главныхъ городахъ в портахъ Велякобританін, я множество вѣстовщиковъ невѣстныхъ подъ названіемъ копеечныхъ {pennyuüners), которые снабжаютъ журналъ свѣдѣніями о пожарахъ, убійствахъ и такъ далѣе.
Этн копеечные вѣстовщики составляютъ весьма оригинальный
классъ сотрудниковъ. Съ утра она бѣгаютъ по городу сани или посылаютъ своихъ товарищей, чтобъ подслушать городскіе толки, узнать о какомъ нибудь преступленіи, ребенкѣ съ тремя головами, скандалезномъ происшествіи, подвигѣ благотворительности. Записавъ
все узнанное такимъ образомъ, они разсылйотъ свое произведеніе
въ конторыТразныхъ журналовъ. Тамъ уже имѣются люда для строгой повѣрки новостей. Вѣстовщикъ, получая деньги построено, желаетъ доставить много матеріала, а потому лжетъ напропалую; но
строгая критика другихъ сотрудниковъ подрѣзываетъ крылья его
Фантазіи. Совсѣмъ тѣмъ ремесло вѣстовщика весьма прибыльное:
иные изъ нихъ получаютъ до 1,000 франковъ въ недѣлю.
Четвертый за тѣмъ разрядъ называется отдѣленіемъ шеостртной корреспонденціи. Лица, составляющія это отдѣленіе, проживаютъ
на тѣхъ точкахъ Европы, которыя особенно важны въ политическомъ и военномъ отношеніяхъ. До Февральской революціи каждый
англійскій журналъ имѣлъ четыре, много пять подобныхъ корреспондентовъ; нынѣ же ихъ число по необходимости должно было
весьма увеличиться, по причинѣ обилія событій. Должность корреспондента многосложна я опасна, особенно если ему ставится въ обязанность слѣдить за военный* событіями. Ему не довѣряютъ, ва
Digitized by Google
состшмвыа ммтм.                                 185
войнѣ принимаютъ за шпіона, въ мирное время стараются снабдить
Фальшивыми свѣдѣніями. Пра столкновеніи враждебвьтъ интереоемь,-корре<лм»ндвнть долженъ бояться всякаго, заботиться самъ о
себѣ мвв откуда ве ждать вожощи.
. Потомъ слѣдуетъ пятое отдѣленіе, — редакція, жъ которой прячасдаются не-<только издатели журнала, но всѣ сотрудники по части 
шмгитпвв, ияукъ а ліовееностя.
*
Шесто    разрядъ состоитъ изъ прислуги, разносчиковъ, курьеровъ -в гакъ долѣе. Весь этотъ нарядъ состоятъ въ вѣдѣнія торговаго отдѣлены.
Главная причина исправнаго печатанія англійскихъ газетъ заключается въ тонъ, что наборщики журнала выбираются язь людей
сваи пъ ловляхъ, смышленыхъ в смѣтливыхъ (лучшіе изъ нихъ получаетъ отъ 70 до 95 рублей аес. въ недѣлю). Наборщикъ долженъ
легко разбирать всякую рукопись в звать грамматику. Ихъ работа
оканчивается въ пять часовъ утра, а начинается въ восемь вечера.
- Вотъ какимъ образомъ распредѣлено время замятія по изданію.
Большую часть для никто не бываетъ въ заведеніи, исключая кояторкцаковъ, принимающихъ объявленія. Около четырехъ часовъ
является нѣсколько лицъ, прянадлсжащмхъ къ редакція; они пробѣгаютъ корреспонденцію я до семи часовъ заготовляютъ второстепенную часть журнала, то есть иностранныя извѣстія н такъ далѣе.
Съ семи часовъ являются грошевые вѣстовщики, получаются письма
изъ провинціи и мокрые еще журналы. Все замѣчательное тутъ же *
, вырѣзывается взъ ятяхъ журналовъ в набирается. Наконецъ лвляютоя парламентскіе стенографы, и начинается самая важная работа.
Свѣдѣнія, собранныя въ Парламентѣ, рѣчи ораторовъ, записанныя
наскоро, иепра ваяются в сокращаются; однѣ только рѣчи знаменитыхъ ораторовъ не подвергаются этому процессу (*       ).       Къ полуночи
изготовляется вся масса новостей и получаются капитальныя статья
главныхъ сотрудниковъ. Въ пять часовъ печатаніе кончено, въ полфвияѢ шестого отходящіе паровозы развозятъ готовые листы газеты но всѣмъ уголкамъ Великобританіи.
Повялю, что при такомъ ловкомъ я тщательномъ распредѣленіи
огромнаго труда типографскіе промаха совершенно невозможны, и
что ежели въ журналѣ найдется ошибка, то ошибка эта должна пасть
ни ва кого другого, какъ на сочинителя статьи. Оттого сотрудники
англійскихъ журналовъ, не имѣя возможности отъ каждаго своего
промаха отговориться неточностью наборщика и другими тянограо(*) Потому-то за стенографами весьма ухаживаютъ члены обѣихъ Палатъ:
дсЯфьПЬ стенографъ можетъ исправить много промаховъ, а дурной подбавпіь своихъ вдфаоаь.
Digitized by Google
ІИ                 совмммапякъ. — «ГД. VI.
сша неулпбепамн, обрастаютъ удвоенное иямнаий на вмунмміі
саонвъ статей. Два папинаго ооблюденіа кшмімаві исправности,
въ рмамм лучюихъ мгріавып журналовъ, особенно янтарю»
турныхъ, состоятъ мао лицо, обноонное ваомкшн мрмявотрмватъ листы, уже дпадцеть разъ нрввмвтрѣпнш,  лЛшп аж вагъ
своя замѣнены. Это лицо выбирается азъ ммЛ, — Ьюичт саюзв*
полное экцяклопеднческое образованіе, — изъ лжмей жъ ода* иревнв
а свѣхскнкъ в нвчтннваъ. Спѣдѣиіл швего жгрвваажа должны
быть огромны в зепювѣрио рамоебревны. Онъ долженъ звать хронологію в цѣну баржевыхъ фондовъ, жпзаь Деносееив а иасаѣйвн
городскіе солетва г асвоавую ндею снстены Декарта вымнетъ послѣдняго ае — вабялпато романа. Бжу слѣдуетъ нмѣеь точное нонагіе о wtn, мвпго ли канасапе навимпармнъ во гааува но драпу
Щексоара, навь валенъ яветрійокій флотъ и въ канонъ аажммнін
торговли на Коремапдальсаомъ берегу. Онмвъ ааомнъ, woâ го»
споивъ долженъ быть ходячаю крнтакаю, жавою экцинюиедюю
Еслн, наперекоръ всѣмъ предостерошвовпемъ, въ важааів ввзргѣчается значительный вранахъ, публика воиіеп, иротапные журналы ноднпмаюгь смѣхъ, н въ редакція начинается веопвоаимя тревога. Въ Англія, благодаря Фундамеатыыкмобраивааію и авву»рахности литераторовъ, подобныя событіе происходятъ рѣже, тѣнь
во Францы. Недавно еще парижскія журналы потѣшилась валъ забавнымъ промадомъ.
Вотъ въ чемъ дѣло. Въ парижской Иллюатраціа павечатанабыла
остроумная босая, водъ заглавіемъ «Обезьяны и Плотъ», баош, — 
заключаюніая въ себѣ ѣджуюаымѣпіку валъ партіями, ылнуммммнх
Францію. Редакція скрыла вмя автора; оааакогп8ъяѣвкваькмкъ занѣтокъ, прабавловмытъ къ стихотворенію, ну&хаке заключило, чмо
оно принадлежитъ академику в поэту Вьецма. Вьепве, сгорче иный
эткмъ слухомъ, вахаксалъ въ редакцію «Иллюстраціи» ко мое письмо, въ которомъ отклонялъ отъ себж подозрѣніе въ сочиненіи такой імохеб бкнм. Въ концѣ письма академянъ апльпе вадсагѣипаз».
сл надъ слогомъ и стихами приписаннаго ему нреивпеленін
Басня, если вѣрить увѣреніямъ многихъ журналовъ, ирннхд и жала, дѣйствительно, не г. Ваемне, а пвоаяам», котораго одна строка почитаетоивъ Европѣ вывіемѣхъ басень акадямвгг ев оочжннлъ
Беыже!
Эха исторія чрезвычайно сюАм оъ однимъ аабавиыагь прима
хомъ русскихъ журналомъ, и промахомъ, до анхъ поръ оставшимсябезъ указанія. Нѣсколько времени, три пли четыре года тому назадъ, издана была на русскомъ языкѣ поэма въ стихахъ, подъ названіемъ «Страшный Госпи». Появленіе поэмы въ стшакъ, да еще.
Digitized by LaOOQle
совммавяыя аиигагп. ।                            187
ИЗЪЯЗВИМЪ                ямммннівмь у ' ородюошво пижмъ режеимнтемъ: «оисѣхъ «герою атаковали они tCmpaamem Гитип, нъ которомъ, дѣйвинимм«,бьмо «Ито етрикэое. Содержаніе роомы было
о«мѣяио:ов«было нммоиммеѣкриямкя, ниже своего изяоямнія.Мяо*»
rie чататоли прочли это рещент; вимгове обратжгь ва ммъ ажъ
маія. А между тѣмъ амина ивъ рецензій была олнамъ гремодиьмгь
иромахоягь. «ГлряиммбЛюаи» былъ нлохвігь перем ножь ивъ-<мн
вето ишмгтчля, мало иазѣетнаго жъ Россія  во ве всей Веровѣ, безъ
жжлючснія, вриеивявго ва одного вэъ мачмчмиихъ геніевъ! Имя
его одншкрмъ извѣсти»; пусть ег» ищутъ сами рецеивенты; я же ве
нааму опто ямеая*
Однако, я чувствую, что читатель мачинаетъ ва межа сердитьси,
зато, чгоиыпѣиигій мѣсимъ я ничего «не ве говорила о новыхъ
руеошхъ иавѣотяхъ в рамиааухъ; во ивъ явилось очень немного.
Сверхъ того есть одна причина,.но вогорѳі я не очень люблю говорить о подобнаго рода нровзиеденіяіъ, и ату причину, ого препятствіе я самъ вайѣ созналъ. Гдто я ваоимлъ, что, но моему мнѣнія», яла сочиненія хорошаго бмвлетрмешчосиЬго прововеденія
вужвы только три достоинства въ авторѣ : умъ, вкусъ н жазненная
овытвостъ, в, сказавши ото, я признался, что не соваѣѵъ вѣрю въ1
какую-то отвлеченную и неуловимую способность, называемую талантомъ. Ваялись люди, согласмлпіеоя во мной, ваялись противникв этому мнѣнію, котораго я и до сей поры вполнѣ вридержнвамсь. А между тѣмъ это заключеніе налагаетъ ва меня трудную
обязанность ври отчетахъ о новыхъ романахъ, разсказахъ в повѣстокъ. Еслибъ, я принялъ туманную номенклатуру в слова въ родѣ
твфчдетеп,способности оозпроимодмтъ дпйстеитвлмюсть, таланта и такъ далѣе, я могъ бы вдоволь освѣивать равныя плохія произведеніи по части бельлетрвстики, а теперь не могу предаваться
этому влеченію. Отказывать равнымъ авторамъ въ творчествѣ,
возсозданіи истины, ббраеиости я бы могъ, Ие обижая ихъ ни
мало; но посудите сами, есть ли средство благовоспитанному человѣку отказывать другому индивидууму во вкусѣ, въ умѣ и въ жвзневвой опытности! Надо подумать объ этомъ неудобствѣ и состркя«пъ себѣ на слѣдующій мѣсяцъ манеру отзывовъ обельлетристикѣ;
въ настоящее же время я могу поговорить съ читателями только'
объ одной новѣети и одномъ разсказѣ, ито потому, что ивъ повѣсти
я прочелъ третью долю, в разсказъ осиовепъ на всгорвчеекомъ
«имтѣ.
Прежде о разсказѣ. Онъ помѣщенъ въ послѣдней книжкѣ «Отеч.
Записокъ» и называется «Князь Кантеміръ въ Парижѣ». Онъ довын» интересенъ : не знаю только, принадлежитъ онъ русскому*
Digitized by LaOOQ
Пв                   свиииишл. — «ГД. n.
мемы», аяюаапмаемшшъ ажъ мшв нибудь — игу имю жтч*
вика. Послѣднее вѣрнѣе, тому что разсказъ неправдоподобенъ.
Bon въ чемъ дѣло : въ ирмумквіи Мойгеекьй.в ивой то мяфкваы,
князь Апімъ Жднтеміръ, тогданшіѣ омомъ жъ Паранѣ, рамамъ»*
выгь| исторію моей юносга  свжѵ» снермніб съ Петромъ Веливамъ. Меаиу орочамъ,онъ саобмхаеть, un одинърмъ, спама
часахъ у государевой спальня, заснулъ, амину что нааявунѣ
мю ночь читалъ Горація. Отецъ иням,.уведя сым, амвумваго на
часахъ* до того рамерммя, что.хотѣлъ тутъ ню мамозъ мялодоге
человѣка, а всаоланлъ бы своевамѣрепы, «слябъ Петръ, услыиіаяъ
тумъ, не вывелъ язь спальня и ве заступился м своего стража.
Равмавъ-жмъ, во вѣрать ему трудно: кминъ имнэчяьамъ нравомъ
на былъ бы одаренъ отецъ Аныоиа Каатеміра, онъ, Ѣмъ сомнѣнія,
не былъ танъ жестовъ, тааъ'меосмроаамъ и такъ дерамъ, чтобъ
во дворцѣ государя обнажать жяагу на чммом, моявіааго у дверей свальна, ве говоря уже о темъ, что часовой былъ его сынъ.
Примѣръ водебной еапальчдвостя могъ бы, съ грѣхомъ аоанмаагъ,
быть вьюпалеваымъ въ ыаомъ вабудь асторачесаомъ романѣ, гдѣ
не требуется строгаго аравдоподобія; во здѣсь, въ веболывомъ рвасказѣ, безъ указанія асточавковъ, овъ производятъ другое ваечаглѣніе.
Повѣсть, мъ которой я прочелъ третью часть, вранадлежитъ г.
Чернову в называется вДвобнааъ. Такъ мкъ я ве имѣлъ иремем
кончать этой повѣсти, то в ве берусь, судить о ея недостаткахъ и
достоинствахъ; упомяну только о вліянія его, на мена произведенномъ, — вліянія, въ моторомъ виноватъ былъ не авторъ «Двойника», а я самъ.. бъ нѣкотораго времени я получилъ рѣшительную
страсть къ новымъ именамъ; если я вяжу въ журналѣ повѣсть ала
разсказъ нвизвѣствяго мнѣ автора, несмотря на всю мою ивтааатію къ повѣстямъ в разсказамъ, я раскрываю статью прежде другихъ в пробѣгаю часть ея съ нѣкоторымъ любопытствомъ. Романъ
новаго писателя, повѣсть молодого литератора I съ мама словами у
меня сливается идея о провзведеніяхъ неправильныхъ, жаркихъ,
юныхъ, позтическнхъ, — произведеніяхъ,вырвавшихся изъ дути, — 
произведеніе, родившихся изъ первыхъ воспоминаній, ивъ свѣтлаго
опыта, вслѣдствіе страданій, которыя радостны, и радостей, окончиваювиися страданіями. Въ первомъ произведеніи нувеллвста я ожидаю видѣть нѣчто особенное, неподходящее подъсхоыстнчсскую мѣрку критики, прекрасное въ своихъ ошибкахъ,ошибочное въ самысь
задушевныхъ страницахъ, растяну тое, недосказанное и все-така изящное. Въ томъ-то, по моему мнѣнію, н заключается прелесть бельлетрнспкм, что на нее нѣтъ правилъ; еа законы — неожиданность а приDigitized by CooqIc
. совпмвнныя ajunomu                              tM
хотливостъ; часто трудъ яиул не годится ветраа на ве* стирыш
автора; по вотъ, около конца, мелькаетъ новая мы£Ь>у страмника;
вырвавшаяся изъ сердца, эффсКтъ, самъ собою устромшійея, — мвсѣ
недостатка забыты: читательувлечгаъвсовершенно довожмгы Псто*
иу-то, въ дѣлѣ бельдетрмстики я; готовъ прояовѣдыылъ бевнре
стамную пережѣеу дѣятелей. мнѣ ве столько нужно искусатво,
какъ чувство, веселость и. молодость» Для бельлетрмета парою
успѣха лолква быть его молодость; овъ ямаекъ безъ ропота ycty#
патъ свое мѣсто другомъ, болѣешвымъ нвежгедямъ; годъ, два года
успѣха для мето достаточны
Изъ этого не слѣдуетъ, чтобъ всякіе изъ мувеллмотовъ «стами»
вивши», долженствовалъ класть перо м не заботить о новыхъ трудахъ: тнрстввъ, я весьма убѣжденъ въ пользѣ взучевія велшнгь
образцовъ и новой жизненной онытиоетв. Знаю, что г начавши съ
произведеній неправильныхъ, можно полаяться де выеопой стввевн
въ искусствѣ; но совсѣмъ тѣмъ я знаю тоже, что во прочтеніи воаднѣйшихъ твореній подобнаго писателя, какъ бы ова хорони мн
были, ни одинъ читатель, сладко валумявапеь, ня смажетъ съ Не»
раркою:
О primavera — gioventù defl'anno!
О giovenlà — primavera délia ѵйа’
(т/е. о весна — юность года! о юность! — весна человѣческой
жизни!)
Поэтому-то, въ каждомъ романѣ, каждой повѣсти кромѣ достоинствъ разнаго рода, я люблю подсматривать ту относительную красоту, которая не подведена подъ критическія рамки,
но въ которой рѣдко ошибается самый непривычный читатель.
Впрочемъ, я ве совсѣмъ основательно обвиняю критику въ этомъ
отношеніи: гоняясь за прелестью чисто случайною, она можетъ бросаться въ топкости, а тонкости,по моему,хуже всевозможныхъ ложнЪіхъ оцѣнокъ. Кромѣ того, во Франціи в Англіи критика умѣетъ
отличать тонкіе оттѣнки бельлетристическихъ произведеній (*); правда, въ Гермавів запутанность теорій губвтъ критику а у насъ она
еще такъ неопытна, что правильныхъ обвиненій, нанре быть не
можетъ.,                                         к
Но обратимся собственно къ больлотристикѣ, къ произведеніямъ
юнымъ, до которыхъ я, можетъ быть, вслѣдствіе притупленнаго
вкуса, сдѣлался въ послѣдвее время страшвымъ охотникомъ. Въ вашей литературѣ есть довольно много подобныхъ произведеній; иныя
ивъ нйхъ, по справедливости, считаются твореніями образцовыми,
О Укажу любителякъ критики ва ирекрасіше атюды Сентъ-Беы.
Digitized by tjOOQle
не                       сммяппяп. — ѴГД. n.
им игъ антиp — врвяэсто включити ияяю въ то                     * жмняеи
толыи кувочЬ, о жвторві я толиочто говорилъ. Таковъ «Герой
*
— — га временя», ронялъ, ооивоаиоый м дѣтскп-ложмой идеѣ и полный ммыяъ вааяаыяъ ромеевъ, мо вевтоки романъ вреносжодный; таием иомедія «Горе отъ Умм, ммпбочіжя,- какъ комедія, во
веяоеягоемо высокая, мкъ вроимепм ума, мпящяго юнстпескею
<яивів(
*).          Калобъ Лермонтовъ и Грибмѣлмъ врояпыв долѣе, они вапсалк бъ мнсто врой вешній, болѣе эрѣльигь и мравиллмыхъ, вв
а оодврвлмбъ венъ ви втерего «Героя», анневяго «ГоряотъУма».
Возьмемъ еще одввъ, болѣе рѣзкій провѣрь, изъ сочиненій тяптоля, нол ьеующвгеоя веаевьщвів пэгѣетоостью.
ВоваИ аввггъ, что «Мертвыя Дупм», «Шинель», сбросъ Буяы
бе», «Сяросиѣввиіе пеаѵѣщвкв» ночтівіюялучшиии ввъвровпеденій Гоголя. Симъ авторъ до тоги былъ убѣжденъ въ огроавовъ
равваггів евовхъ силъ, что при тодивіи «Спб репія споекъ сочиненій»
мвѣлъ иеилючито явь вега вей нерву» часть, авнлючающу» въ собѣ «Виера ва Хуторѣ бмэъ Дввавив». Дѣйствительно, ееѣстей,
вмлюлемщпим въ перво    *       чиети сочиненій г. Гоголя, во одввъ кротокъ ве посмѣетъ ранятъ съ его позднѣйшими произведеніями,  я
самъ того же мнѣнія; а между тѣмъ въ это      *      совой часто, между
сказками пасѣчника Рудаго Панька, есть одно проазведепіе венравкльпов, слабо аыдервмввое а все-така очаровательное, повѣсть, полая іо    *     *
отпосетельво   в волшебной прелести, которая
достигается только во вревя юности и потомъ пропадаетъ навѣки.
Я говорю о повѣсти, которая навивается «Майская Ночь или
Утопленница». Пересказывать ея содержаніе и лучшихъ мѣстъ я не
намѣренъ : люди съ артистическимъ окладомъ ума вѣрно читали
ее съ отрадныиъ чувствомъ. Скажу только, что въ отношеніи правдоподобія, завязки, очертанія характеровъ «Майская Ночь»
ниже всякой критики, , несмотря ва то, для читателя съ здравымъ вкусомъ тоже «Майская Ночь» выше всякой поэмы. Вся
поэзія Украйны, народныхъ легендъ, идиллическаго быти ея
(*) МарламегіВ, явіаягіМ огрмаыі усаікъ венду доспи чвтатемн, «ввмвъ ямъ тому ввосоерпо повтичесаову ыемигу  ювоввежому «мру, «порыва
дышутъ многія явь его произведеній. Поэтому я твердо убѣжденъ «что понѣвпі
этого онсэтедя  эа исключеніемъ нхъ слога, навсегда останутся вімѣіми
и къ вашей словесностн, н тагахъ вещей, кань «Страшное гаданье», «Прѣсное одѣяло*  мн. др., ве можетъ ваввеать писатель посредственный. II гамъ
иногда потѣшался надъ ваверою Марлввснаго в каюсь въ этомъ : тогда м maдавалеа чужому вкусу; теверь же вполѵѣ созваів, что нічмгъ аамѣчнгельвыі ню*
сатель ве оцѣненъ у насъ но достоинству. Въ настоянаее время я ве могу Црачесть страввчкв Марлвискаго безъ досады, зато каждая строка его хулителя*
воабуждаетъ во маѣ гаже самое чувство.
Digitizéd by LaOOQle
ПІНИЙИШ ммвниі.                              t*1
огвмі, первой любви, могуче* я ме-наии нѣжной природы :
тутъ «се есть, аа десяти U1 двадцати страницахъ, вевалиів,
недосказанное, но такъ понятное, такъ изящное! Вота оиа — 
прелесть отпорятелмея к скрытая, иеиодходяяіая подъ вартнѣе
составленную ««рму! вотъ оно произведеніе нелодооіп, моторое только мовню ертвапнать съ другимъ прошведеніемъ молодо*
ста! Нѣтъ сомнѣнія, въ то арена, могла писалась «Майсявя Вочьо,
ея авторъ небылъзъевяахъ намматъ главыввъ «Мертвыхъ Душъ»;
а зато, сочиняя «Мертвыя Души», г. Гоголь пи аа что въ мірѣ не
могъ бы принудить себя насосать другую «Утопленницу».
И замѣчательно, что сани писатели, достигнувъ зрѣлаго ввера«та, позабываютъ о твореніяхъ, внушенныхъ жить невозвратною порою юности, и начинаютъ отпываться о нихъ съ непритворною небрежностью. Мы говорили уже о г. Гоголѣ, желавшемъ исключить
одинъ томъ изъ изданія своихъ сочжаеяі*; извѣстаый вашей' публикѣ Французскій поэтъ Альфредъ де-Мюесе наступилъ еще страннѣе: ври изданіи своихъ сочиненій онъ равбранслъ, въ особомъ восвященіи, всѣ труды своей молодости. «Первые мои стихипамоальбы
дегтя» — говоритъ овъ — «слѣдующіе аа тѣмъ носиламъ отроку; только
послѣдніепринадлежатъ взрослому челеаѣву». А на бѣду,- послѣдніе
были хуже осѣкъ.
И несмотря на то, нельзя оказать чтобъ талантъ де-Маооое былъ
въ упадкѣ: его комедіи щеголеваты и окончены Какъ мамеяаюе кружено на готическомъ зданіи; ого послѣднія стихотворенія изящны
какъ вещицы Мореля; во въ нихъ уже нѣтъ той порыеметОѣ,
неправильной, «тноошшльизй юношеской прелести, которая, наприигѣръ, ввДна, въ слѣдуамцемъ ствхотвореяін, написанномъ въ двадцать лѣтъ, подъ вліяніемъ испанскихъ впечатлѣній:
«Кто изъ васъ видѣлъ въ Барселонѣ андалузянку съ смуглою
грудью? Она блѣдна какъ тихій осенній вечеръ. То моя воалюбленвая, моя львица, моя маркиза!
«Я состряпалъ въ честь ея много пѣсень; не сочтешь сколько
ревъ н За нея дрался! сколько ночей я простаивалъ аа часахъ у ея
мнанѣсокъ, колыхавшихся отъ вѣтра, — стоялъ затѣмъ, чтобъ увидать хотя уголокъ ея глава!
«Теперь она моя, я для нея одинъ въ цѣломъ свѣтѣ. Мнѣ ея аысювіи черныя брови, мвѣ ея гибкій станъ и стройная ножка! маѣ ея
роскошные волосьг, въ которыхъ ова можетъ воя спрятаться.
«Мнѣ принадлежитъ ея бѣлая шел, которая такъ мило гнется во
время ова, и ея баскина (‘), кончающаяся вмѣстѣ со станомъ, и ея
pjKB въ бѣлой перчаткѣ и ея ножка въ чертомъ полу сапожкѣ!
(* Короткая пбиа.
Digitized by UOOQ1C
tel                 COWUMllMHb. — «ГД. n.
КопдВ' é* uaM гапн  вспыхиваютъ m поагь бахршаы пн
левмо*- оѣтка, вто ве wm себѣ аереломать всѣхъ костсі,
толи* чтобъ коснуться елмвнтяльв?.
Можно опросить: что «ытиъ стихахъ освбенно вамѣчательиаго,
кромѣ довольно трескунахъ аыраженМ, ввучныхъ раемъ и беацеремоемо* маверы? А между тѣмъ этотъ реамвсъ нольэуется аому*
лиреостью во Франціи, а его многіе апашъ наизусть; его любахъ
инея во зато, что'въ вамъ блещетъ мрелесть молодости.
Такъ вотъ по макамъ вричвнамъ а люблю труды молодыхъ вувеллистовъ в почему началъ читать «Двойникъ» г. Чернова. Но, ве
найдя въ ато* повѣсти в слѣдовъ чего ввбудь юношескаго, я ее остмалъ и тѣмъ, можетъ быть, латялъсебя удовольствія — объ атомъ
судить я ве могу. Повѣетъ какъ повѣсть, в, моагетъбыть, ира ко»*
цѣ ом довольно занимапльна.
Грѣшно будетъ, потолковавъ о бароеловскоа красавицѣ и вена»*
епомъ двоарамбѣ Альфреда де Мюсо», не сказать ни одного слова о
путешествіи г. Валлона въ Андалузію, переведенномъ съ Французскаго
в помѣвееааомъ въ четверномъ а пятомъ нумерахъ «Москвитянина»
Любителя нутевыхъ замѣтокъ прочтутъ эту статью вебезъ удовольствія; она явтересмѣе сочиненія Теоаала Готье объ Испаніи, сочиненія, которое когда-то провмело большое ввечатлѣвіе во Фравція*
Авторъ статьи, міерейедевмо* въ «Мосявитянвиѣ, передаетъ свои впечатлѣнія самымъ откровеннымъ в безхитростнымъ образомъ; онъ
не. скрываетъ, что сперва Испанія ему не понравилась, и говоритъ о
не* довольно небреяпю, во потомъ воодушевляется, входитъ во вкусъ
и вполнѣ раздѣляетъ восторги самыхъ пылкихъ туристовъ. Я делжевъ, одваножь, сознаться, что съ прекрасными «Письмами объ ИЬпаяія» г. Боткина соитья Французскаго иутешествеввнка не можетъ
выдержать сравненія.
Я кончать.мое письмо и думалъ поговорить на послѣднихъ страницахъ о «Пантеонѣ» и «Сынѣ Отечества», когда діолучплъ, нзъварииккаго письма Евгенія Гино, горестное извѣстіе о смерти одного
взъ лкАімѣѣшпъ мовхъ писателей, романиста, очень хорошо невѣстнаго русской публикѣ, именно Шарля Бернара. Какъ бы ш
былъ охлажденъ человѣкъ къ чтенію, у вето есть всегда свои симпатіи въ литературномъ нірѣ, а блестящій, остроумны*, благородны* -авторъ «Жермо» в «Аьввной Кожп» былъ одною нзъмомхъовмпаті*. 4>въ не оцѣненъ подостеянсгву. Во Франція, но. крайне*
мѣрѣ, онъ былъ любимымъ иясатедемъ аривмкрапм, у мамъ а»
ему-суждено было являться въ довольно плохихъ, переводовъ *-радомъ со-скучнѣбшинн повѣстями. Надѣюсь,.что вы поговорнитн
жвзни и трудахъ романиста, похищеннаго такъ рано, посреди надDi<  / UOOQ1C
ООИНЖИПЫЯ uwn.                                 IBS
мго' рмаміяі евомкъ силъ. Я очень огорченъ смергыб Берввра...
Отъ былъ такъ промежъ, такъ маятно тбя держалъ, тамъ
былъ далекъ отъ жалкихъ литературныхъ пружковъ и дружеемихъ
похвалъ, что мы. даже не имѣемъ его портрета; у м«ы подъ рукой
мѣтъ его біографіи. Этотъ человѣкъ былъ похожъ sa свои творенія.
Маѣ его такъ жалко, что о «Пантеонѣ».н «Сынѣ Отечества» а уже
буду говорахъ ее ранѣе слѣдующаго мѣсяца.
