6) Очерки Трансильваніи. Н. Вознесенскаго. [ПерекМчаИЛВі'
изъ «Сѣвернаго Обозрѣнія»). Спб. въ тип. Крайя. Въ 8-ю д. л. 1849.
«Очерки Трапсильвавіи» г. Вознесенскаго далеко не ывѣмгъ<того достоинства Формы, какамъ отличается, иапримѣріь еОмеынм-'
объ Испаиім» г. Боткина. Мвыиъ г. ВважеоенЬкаго правйлепъ, «мк>
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            5
Мѣстами сухъ, блѣденъ и даже шероховатъ, бъ немъ Я не Можетъ
быть той живости, которая прядаетъ обыкновенно такую прелесть
разсказамъ путешественниковъ, потому что авторъ по видимому не
былъ СЯМЪ въ странѣ, имъ описываемой. Въ сочиненіи своеМъ онъ
передаетъ не личныя впечатлѣнія н наблюденія, Но свѣдѣнія, заИйстѣованньіа имъ у другихъ иностранныхъ писателей. Несмотря
на этѣ недостатки, трудъ г. Вознесенскаго есть трудъ весьма полезВЫй, и, за неимѣніемъ лучшаго, мы рекомендуемъ его всѣмъ, желающимъ ближе и точнѣе познакомиться съ исторіею Трансильбаніи,
съ современнымъ ея бытомъ и съ характеромъ народонаселенія, въ
ней обитающаго.
Сочиненіе г. Вознесенскаго начинается краткимъ географическимъ очеркомъ Трансильваніи. Прежде всего авторъ объясняеТѣ
происхожденіе двухъ названій, Которыя носити эта страна : Трансильваніи и Седмиграціи (Siebenbürgen); первое означаетъ землю,
лежащую за лѣсами, второе происходитъ отъ семи городовъ Или
укрѣпленныхъ мѣстъ, служившихъ для защиты ея въ прежнія времена. Подъ этимъ двойнымъ названіемъ извѣстна страна, заключающая въ себѣ пространство въ 962 квадратныя милѣ, я окруженная съ запада и сѣвера — Венгріею, съ сѣверо-востока — Буковиною, съ востока Молдавіей), съ юга Валахіею, и съ юго-запада — 
Ванатскою военною границею. Страна эта чрезвычайно высока к
гориста. ГеограФы считаютъ ее даже за настоящій узелъ Kapàdтовъ, которые достигаютъ здѣсь наибольшаго развитія. Пограничньія лѣсистыя горы ея понижаются во внутренность страны и пёрёходѣтъ въ холмы, изобильные рудами, покрытые ннвамй и виноградниками. Горы этн изобилуютъ самыми живописными виДамм,
самыми разнообразными красотами природы п представляютъ чрезвѣіЧмМЬ богатую добычу для ботаника, геолога и металлурга. Вѣ
ШГѢ есіь такія мѣста, на которыхъ, можетъ быть, ещё не бы чёлбмѢЧёсІая нога, в высота многихъ изъ нихъ до сихъ поръ ещё cWвгрйіенно неизвѣстна. Внутренняя поверхность страны, заключаюЩеЙся въ рамахъ этихъ горъ, составляетъ трансильванскую горную
пЛОЩядБ, площадь невысокую, не болѣе 1,OOQ Футовъ средней высоты, въ родѣ горной впадины или котловины. Равнинъ въ ней йевшоо; бблѣшею частію онѣ находятся по теченію рѣкъ н рѣдко
nMtanb болѣе двухъ миль Ширины. Тѣмъ многочисленнѣе É прекйемѣё дОлкйы. Вообще пестрая смѣсь долинъ, холмовъ в горѣ
нажметъ стрёнѣ иревоёіодньій видъ. Плодоносныя поля переМѣвмйиы «в зелеными лугами, пастбищами и виноградниками; рѣки É
pyeteaÿ мыотёя по долинамъ; всюду видны многочисленныя стядВ;
ингь аа рощъ плодовитыхъ деревьевъ виднѣются своими кровлЯйМ
Digitized by VnOOQle
36                  СОВРЕВІЙНЙПКЪ. — ОТД. V.
селенія я красивыя мѣстечки, а вдали на горизонтѣ поднимаются
города, или горы, покрытыя лѣсами. Конечно — говоритъ г. Вознесенскій — нѣтъ страны, которая бы не могла похвастать своими красотами, но путешественникъ не найдетъ ни *одной, которая, подобно
Трансильванской, вся сплошь бы была красотою.                7
Водами Трансильварія весьма изобильна, потому что въ горакъ
чрезвычайно много источниковъ, которые соединяются въ многочисленные ручьи и рѣки.По причинѣ своего возвышеннаго положенія,
страна посылаетъ свои воды во всѣ края другимъ землямъ, а сама
не принимаетъ отъ нихъ ни одной рѣки. Всѣ ея воды принадлежатъ
къ Дунайскому бассейну, потому что текутъ или непосредственно
въ Дунай, или въ притоки Дуная. Главныя рѣки Трансильваніи суть
Марошъ, Самошъ и Альта, или Алута. Въ ней есть также нѣсколько
небольшихъ озеръ и болотъ, а въ горныхъ впадинахъ встрѣчаются
бассейны непомѣрной глубины, не имѣющіе никакихъ стоковъ. Минеральными водами Трансильванія чрезвычайно богата. Особенно
славится она своими кислыми ключами, которыхъ въ восточной половинѣ страны такъ много, что почти на каждой четверти часа разстоянія встрѣчается новый ключъ.
О климатѣ Трансильванія у г. Вознесенскаго сказано слѣдующее :
«Разнообразная по климатическимъ явленіямъ, страна предста«вляетъ рѣдкіе контрасты даже на малыхъ разстояніяхъ. Вообще
«по причинѣ возвышеннѣйшаго положенія, температура здѣсь хо«лоднѣе, нежели подъ тою же широтою въ Венгріи. Средняя годич«ная теплота считается въ Клаузенбургѣ 8° 3', въ Германштадтѣ
«8° 5', въ Кронштадтѣ только 7° 9' по Р. Въ долинахъ и равнинахъ
«господствуетъ климатъ чрезвычайно умѣренный, равно удобный
«для животной и растительной жизни, тѣмъ болѣе, что какъ холод«ные сѣверные, такъ и знойные вредоносные южные вѣтры со сто«роны Валахіи удерживаются высокой оградою горъ. Между тѣмъ
«на высокихъ горныхъ мѣстностяхъ бываютъ быстрыя перемѣны
«температуры и нерѣдко упорныя жестокія стужи. Нерѣдко въ маѣ
«мѣсяцѣ тамъ еще лежитъ снѣгъ, остающійся въ иныхъ мѣстахъ а
«большую часть лѣта, такъ что даже хлѣбъ не созрѣваетъ. Въ юж«ной Трансильваніи бываютъ изобильные дожди, часто производи«щіе наводненія, отъ которыхъ гибнутъ всѣ надежды земледѣльца,
«Однакожъ, несмотря на перемѣнчивость, воздухъ здоровъ и прщ*
«рода полна силъ и жизни. Медики замѣчаютъ, что въ Трансильванія
«вообще рѣдко свирѣпствуютъ прилипчивыя болѣзни. Впрочемъ
«въ Карлсбургѣ иногда господствуетъ долговременная лихорадка, ф
«слѣдствіе быстрыхъ перемѣнъ температуры и задерженнаго дече«нія воздуха.»
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           37
За географическимъ очеркомъ страны слѣдуетъ краткій обзоръ
всторическбй ея судьбы. Исторія древней Трансильваніи сливается
съ исторіею Дакія, въ которую Трансяльванія входила нѣкогда,
какъ одна изъ составныхъ частей. Покоренная Александромъ Македонскимъ, Дакія, но смерти завоевателя, досталась одному изъ полководцевъ его, Лизнмаху. Но, подъ предводительствомъ ДромихОнта,
дакіяне возстали за свою независимость, побѣдили греческое войско
В взяли въ плѣнъ самого Лизимаха. Послѣ этого, имя Дакія
Не встрѣчается уже болѣе въ исторіи до самого царствованія римскаго императора Домиціана. Въ это время, подъ предводительствомъ царя своего Децебала, они перешли за Дунай и стали тревожить имперію своими набѣгами. Но въ началѣ II столѣтія по P. X.,
императоръ Траянъ внесъ римское оружіе въ ихъ предѣлы, побѣдилъ въ нѣсколькйхъ сраженіяхъ Децебала и обратилъ всю Дакію въ
римскую провинцію. Въ этомъ положеніи находилась она около полутораста лѣтъ. Но въ 272 году римляне, тѣснимые готами и генидами,
рѣшились ее покинуть. Съ тѣхъ поръ она осталась безъ защиты,
открытою нашествіямъ варварскихъ племенъ, которыя въ то время
наводняли Европу одни за другими. Ббльшая часть ихъ шла черезъ
Трансяльванію, но не истребляя совершенно ея жителей и не основывая своихъ поселеній въ этой странѣ. Только часть одного изъ
такихъ племенъ осталась, неизвѣстно по какимъ обстоятельствамъ,
ѣгь горахъ Трансильваніи я подъ именемъ секлеровъ сохранилась
тамъ до настоящаго времени. Когда, въ 894 году, мадьяры, подъ
Предводительствомъ Арпа да, пришли въ эту страну, то нашли уже
въ ней секлеровъ я оставили ихъ на занятыхъ ими мѣстахъ, съ условіемъ охранять границу отъ непріятельскихъ нападеній.
Уже въ то время мадьяры сдѣлались обладателями Дакіи и Панноши, и съ тѣхъ поръ до 1526 года Трансяльванія постоянно находилась възависимостя отъ Венгріи. Въ извѣстной степени соединенія съ
Венгріей) находится она и теперь. Въ прежнія времена она управлялась воеводами, назначавшимися отъ королей венгерскихъ и собиравшими сеймы для совѣщанія о дѣлахъ страны; на сеймахъ этихъ
присутствовали привилегированныя сословія жителей, а предсѣдательствовали иногда сами венгерскіе короли.
Въ XI столѣтіи въ Трансильванію вторгнулись куманы, противъ
которыхъ призваны были венгерскими королями нѣмецкіе рыцари. Но въ ХШ вѣкѣ, вслѣдствіе притязаній ордена на совершенную
независимость отъ королевской власти, короли принуждены были
отойть у Него землю, такъ что рыцари сочли лучшимъ удалиться въ
МолЫпу. Земли иХъ отданы были саксонцамъ, т.‘ е. мирнымъ нѣмецЖНІГЬ гражданамъ, которые переселились въ Трансильванію частію
Digitized by VnOOQle
38                   СОВГКМКПИИГЬ. —    OTA. r.
сами собою,частію по приглашенію королей.Веягерекое вравмтельетво
Весьма благопріятствовало таивъ переселеніямъ в въ 1222 ддло
всѣмъ переселявшимся пѣвцамъ льготную гранату, которая освободила вхъ отъ Феодальнаго подчиненія и ва которой осяовавы сохранявшія доселѣ свою силу права саксонскаго народа въ Травснлъваяія.
Въ XVI столѣтія, когда Венгрія, все болѣе я болѣе стѣсняемая
Турина, окончательно ослабѣла, трансильванцы объявили себя ицааввснмымв, и княземъ ихъ, съ помощью турокъ, сдѣлался ІоаннъЗаполья. Съ этихъ поръ Травсальванія является самостоятельнымъ
Княжествомъ, но въ нѣкоторой зависимости отъ Турціи. Образъ
правленія въ ве* былъ избирательный, но на избраніе всегда имѣли
рлілніе какъ Австрія, такъ в Порта. Когда побѣды Іоанна Собѣскаго
въ 1683 году потрясли турецкое владычество въ этихъ странахъ,
Трансальванія окончательно признала надъ собою власть Австріи; а
чрезъ это возобновилась старинная связь ея съ Венгріей. Въ 1713
году пресѣкся княжескій Трансильванскій домъ въ лицѣ князя Мя>авла Аляфя U, и княжество Трансильванское соединено было съ
Венгріей. Государственное устройство его в права жителей, какъ
Религіозныя, такъ в гражданскія, опредѣлены были двумя грамотами : такъ называемымъ дипммолъ императора Леопольда и прагмягтдческой санкціею 1722 года. Вслѣдствіе принятія послѣдняго акта,
урадсяльвавцы лишились права избирать своихъ князей я приняли
Наслѣдственную надъ собой власть императоровъ австрійскихъ.
Изъ этого краткаго очерка видно, что судьба Трансвльванія обусловливалась постоянно судьбою другихъ сосѣднихъ съ нещ грсу,дарствъ — Венгріи, Турціи и Австріи, такъ что отдѣльной, садостоятелрпой погоріи страна эта почти не имѣла. Г. Вознесенскій не счелъ
нуднымъ распространяться объ исторіи этихъ сосѣднихъ зсдель, и
цртону историческая часть въ его сочиненіи вьипла слабѣе всѣхъ другихъ; оца слишкомъ коротка, не довольно ясна я даже нѣсколько перццутадо. Гораздо полнѣе и основательнѣе та часть сочиненія, въ которой говорится о различныхъ племенахъ, населяющихъ Трацсндьванію, о бьітѣ каждаго изъ нихъ и о взаимныхъ ихъ отношеніяхъ въ
прежнее и настоящее время. Извѣство, что, несмотря на малое пространство Трансильваніи, населеніе ея чрезвычайно пестро и разноплеменно: оно состоитъ изъ мадьяровъ, нѣмцевъ, валаховъ, славамъ,
дыганъ, армянъ, жидовъ, турокъ и грековъ. Но госоодствукнцнмк
націями, т. е. имѣющими политическія права, признаются до сихъ
перъ по закону только три : венгры, секлеры и саксонцы. Всѣ прочій
націи, числомъ десять или одиннадцать, считаются только/пдмцииьлш, несмотря на то, что валахи, напримѣръ, самые цногочррлер
Digitized by Google
МВЛ10ГТЛѢ1Я.                             39
фФтмм мамапа княжества. Численныя отношенія между ѳтямв
пмренами представляются въ слѣдующемъ гадѣ : мадьяровъ и секлоревъ сватается 550,000, саксонцевъ около 240,000, а вообще вароімммовлепіе Травдальвапш состоятъ изъ 2,155,000 душъ, такъ что
ва долю трехъ госнодспующихъ націй преходится только3/,общаго
итога. Земли венгровъ составляютъ почти двѣ трети всей Трановльваніи m сѣверѣ ея и ва завадѣ; земли секлеровъ почти % sa
востокѣ, а земли саксонцевъ занимаютъ всю границу Травсильмиіѵ
съ Валяніе*, ва югѣ княжества. По этанъ тремъ господствующимъ
націямъ, Трансвльвавія и въ политическомъ отношеніи раздѣляется
ва три главныя части : землю венгровъ, землю секлеровъ и землю
саксонцевъ; первая заключаетъ въ себѣ 13 комитатовъ, вторая — 5,
третья — 11.
Мы уже замѣтили, что этнографическая часть сочиненія г. Вознееввенаго обработана лучше всѣхъ другихъ. И дѣйствительно, авторъ подробно разсказываетъ общественный и частный бытъ каждаго племени, его правы,.степень образованія, исторію, права в политическое устройство. Статистическій очеркъ страны уступаетъ
мгнограовческому и въ полнотѣ и въ отчетливости; несмотря на то;
и въ венъ встрѣчается много любопытныхъ свѣдѣній. Онъ пачправтея краткимъ очеркомъ политическаго устройства Транслльванія,
значительно измѣнившагося въ послѣднее время; за тѣмъ г. Вознесенскій перинодптъ къ вѣроисповѣданіямъ, которыя въ этой страмѣ
также различны, какъ я самыя племена, ея населяющія. Господствующихъ нлвовѣдані* считается четыре: римско-католическое, реоорМапжое, лютеранское и сациніянское. Греческіе уніяты м еврея состааллютъ терпимыя вѣроисповѣданія. Счисленіе народа во релитамъ, въ 1849 году, дало слѣдующіе результаты : социніянцевъ оказалось 50,000, лютеранъ — 810,000, православныхъ — 685,000, римсихъ патолнковъ — 220200, а евреевъ — 7,000w Такъ какъ нѣкоторыя племена мадазма пользовались особыми привилегіями, то «вѣроисповѣданія ахъ вдѣлались господствующими, между тѣмъ какъ прааеслааеав церковь осталась только терпимою, хотя число ед членомъ
дааеао правышаетъ число послѣдователей всѣхъ другихъ церквей.
Эарояемъ, при мемъ разнообразіи вѣровеновѣданій и различіи ихъ
прамъ, послѣдователи ихъ живутъ очень мирно другъ подлѣ друга,
я люди, пробызщіе въ Трамсильваиів много лѣтъ, увѣряютъ, что пн
разу не вядалв примѣра какой либо вражды за вѣры влвдуха нетерпммостя. Оттого и же встрѣчается особыхъ препятствій къ учренмннію человѣколюбивыхъ а благотворительныхъ зааедемій, такъ
чмр Трярснльмшя имѣетъ весьма много больницъ, богадѣленъ, доамж>црмрѣмш и т. н.
Digitized by Google
40                    совремшіпнп.   — отд. ѵ.
Опосительно учебныхъ заведеній, огобе — а япраниіча имагь»
Траясяльванія значительно отстала отъ другихъ провмищій Австрій*
еком имперіи, даже отъ военной границы, ве говоря уже о иѣаищ
ннхъ владѣніяхъ. Вѣроятно, главная причина этой отсталое» наклю*
чается въ слишкомъ пестрой смѣси пародовъ в въ мронгтпдшцг мъ
оттого недостаткѣ общаго интереса. Выше всѣхъ въ этомъ отмоше*
іи стоитъ земля саксонцевъ, гдѣ каждое мѣстечко имѣетъ свое
училище в гдѣ находятся самые лучшіе школьные учителя, вешни
три ва бѣдное ихъ содержаніе. Высшихъ учебныхъ заведеній въ
Транснльваніи довольно много, в они находятся вообще въ лучшемъ
состояніи, нежели низшія народныя училища.
Несмотря ва естественныя богатства Травсильвавія, промьммлемвоетъ ея нельзя назвать значительною. Главные промыслы жителей!
сельское хозяйство я рудокопство.
«По добротѣ почвы я плодородію — говоритъ г. Вознесенскій -*
«Травсильвавія имѣетъ мало сшерницъ между европейскими земля*
«ня. Въ Австрійской имперіи, она въ этомъ откошеніи не уступаетъ
«Ломбардіи. Кто видалъ прелестныя долины Чмкскую, Гаромоекую
«землю Бурзовъ, мѣста около Фогараша и Германштата, долины но
«Марошу и Самошу, только тотъ можетъ составить себѣ надлежащее
«понятіе о плодородія этой страны. Благодаря унѣреншнку климату 4
«поля Транснльваніи цвѣтутъ съ -весны до глубокой осени. Вообмю
«растительное царство имѣетъ въ ней весьма разнообразный харов*
«теръ и представляетъ ботанику большое богатство. Травъ и цвѣ*
«товъ изобиліе необычайное; особенно на горахъ растутъ во мяо*
«жествѣ роскошнѣйшія альпійскія растенія и самыя тучныя траншу
«множество мховъ в лишаевъ, грибовъ, ароматическихъ кореньемъ
«и проч. Тростнику н камышу много на озерахъ и болотахъ, а еще
«болѣе по степямъ, гдѣ нерѣдко на разстояніи нѣсколькихъ миль ко
«видать дерева. Разныя породы хлѣба, пшеница, рожь, ячмень,
«овесъ, полба, гречиха, просо родятся въ изобиліи; только макъм
«кукуруза, первая и необходимая потребность Валаховъ и бѣдиЖкоиъ
«подвозится иногда отъ сосѣдей. Огородныя овощи, картофель, ве*
«иляныя груши, тыквы, дыни в арбузы, огурцы, качанная поуь
«ста, салатъ, свекла и пр., пенька и ленъ, красильныя растеній
«горчица, лукъ, макъ, табакъ, виноградъ принадлежатъ къ мѣсг*
«вымъ произведеніямъ, равно какъ вишни, сливы, каштары/ерѣхм
«пт. п. Лѣса еще богаты хорошинъ деревомъ.»
Несмотря на эти благопріятныя условія, земледѣльческая проміи*
шлеяность Транснльваніи находится еще на довольно низкой стелена
развитія. Хозяйственная'метода я орудія, употребляемыя прцЬбрп*
боткѣ земли, далеки отъ совершенства, достигнутаго въѣр0Л|ь<мншм
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           w
ійеніи ОбраиемиНѣйшиниевронейсквии націями. Трмсильваиіябьми
4M самою хлѣбородною страною въ свѣтѣ, если бы въ ней не были
♦аКѢ мноСо земли подъ паромъ. Главное произведеніе здѣшняго ве»*
яеіінЫ кукуруза. Если она хороша родилась,: крестьяне побоятся
Йеурожая всѣхъ другихъ хлѣбовъ. За кукурузой, по важности, слѣ*
дуеТъ пшеница и овесъ; жито попадается рѣже, рожь еще рѣже. Кар*
Шмель распространился съ недавняго временя /особенно у секлеровъ!
Иіеіуётвевное разведеніе кормовыхъ травъ весьма незначительно, И
большая часть крестьянъ совершенно незнакомы съ клеверомъ. Ого*
родяѣчесТво и садоводство до сихъ поръ составляютъ занятіе только
МрязованНѣЙйіпхъ ибогатыхъ классовъ, и нѣкоторыхъ крестьянъ,
живущихъ но близости городовъ и мѣстечекъ. Пеньки разводится
больше чѣмъ льну; и то и другое растеніе переработываются мѣстными Фабрикантами. Табакъ принадлежитъ также къ главнымъ
Предметамъ 'земледѣлія, потому что народъ много курятъ и ню*
хаетъ. Разведеніе винограда весьма распространено, и нѣкоторыА
изъ ѣрінснльванскихъ винъ не уступаютъ хорошимъ венгерскимъ.
Наконецъ, чтд каСается до Лѣсовъ, то во внутренности страныонй
КО большой части истребились/вслѣдствіе дурного'лѣсохозяйства;
ЙО ІЬрЯйицы Трансильваніи еще опоясаны вѣнцомъ' дѣвственныхъ
ЛѢсѢвѣТакНхъ огромныхъ,что, благодаря, имъ поддерживаются йзо*
биіе и Іешевизна дерева внутри всего княжества. Главные породы
деревъ: букъ, дубъ, ель и сосна.
’ *Скотоводство составляетъ другую чрезвычайно важную- отрасль
сёЛЬСіШго хозяйства въ Трансильваніи, по крайнёй мѣрѣ по 4йсл|
скОтНны, если не по искусству ея разведенія. Пчеловодствомъ зани*
маются также весьма много. Напротивъ, шелководство такъ еще слабо,
чТй' идва :Лп Можетъ считаться за особую отрасль пропышлейноно&іи.1
' ’Ногатства минеральнаго царства въТрансильваніи неисчерпаемы.
0сббйѣо Славится эта страна своимъ золотомъ и" болью. Въ пёрНоМѢ
ОІгшйЬбЙІи/Трайсвльванія есть въ настоящее время самаѣ бонами
вЬліоімѢ с1*ріна въ Европѣ соли же здѣсь такъ много, что' ею
ModhaH йрЮдовЬльствовать всѣ европейскія государства ЦѣлВія ты*
ІѢчіЯ'лѢтЬ.
* ''РбмеНіШ Промышленность въ Трансильваніи, вообще Тойоря;
; именно этому недостатку должно приписать отчасти
бК№>сѣь"сТ|ЙНы, такъ щедрд одаренной природой. Фабрики и заМ»дW          тахолятсй на Довольно низкой стегни развитія. Всѣхъ-Их-В
дЬ 500. Лучшія изъ нихъ : хлопчато-бумаЯсныЙ й желѣз4
Мѣія ЫѣІі'рЬДЬиъі 'Торговля мѣстными проШведеИіяЫи находится
Bjfthtàbfeb ïiiôXoMb Состояніяно транзитная левантскими тОйеря*
Digitized by Ѵлооше
совгвіпмммц*, — отд. г.
но імшедымп прмое время. Причины іицщм*ММФ«яв «НЦМт
мой торговли заключаются отчего» тою, что ооскдвія ецрамм
имѣютъ почтя ясѣ тѣже мроязакдепія, отчего же жъ таможенной
мегомѣ на зяяадмой границы, со стороны яострііежрюремнр, Й*Ъ
натуральныхъ пропааеденій вывозятся въ Турцію солъ, желѣзо *
нѣкоторыя другія; ежъ Фабричныхъ издѣлій : канатныя  дернаяят
рые, снурки, гребни  т. д.; жъ Венгрію мутъ солъ, жжщдц, новоцы, аирсть, водка  т. я. Процвѣтанію торговля препятствуетъ, нажду прочемъ, худое устройство дорогъ я ледостатовъ родимыхъ путей сообщенія; судоходство жъ Трансмльванім совершквусл дыню во
Тремъ рѣкамъ, Самошу, Ларошу и Альтѣ, во я тѣ ендмо івгоргин
я нуждаютса жъ очепѣ.
Этапъ обзоромъ состоянія различныхъ отраслей пррмырммно*
рп жъ Трансяльванія оканчивается сочиненіе г. Вознесенскаго. Ды
яоаважоияли, сколько могли, съ его содержаніемъ идамъ чнтысі
Въ заключеніе замѣтимъ автору, что трудъ его получилъ бы жъ глазахъ читателей и критики еще высшую цѣну, если бы онъ -ярисоедшшлъ къ нему подробную карту Трансяльванія и доводъ заложены
ясторяческнхъ событій этой страны до настоящаго года. Впрочемъ,
и жъ теперешнемъ своемъ видѣ сочиненіе г. Вознесенскаго анкетъ
многія достоинства, И рамъ остается только пожелать, чтобы труды
такого рода являлись какъ можно чаще въ нашей литературѣ-.
