8і)-Бивиіотвиа навранныхъ ткатвальныжъ пьесъ. Томъ
MfeutiÙtuenм Пуя.Coi. 1S50. Въ                  стр».
Въ руесйой литературѣ одно время. Супіеегеоволъ театрдмЬВыі
оборипкъ подъвмеНемъ «Репертуара. Рувдой оцеяыв».Онъ>м*->
май'(г. Иесоцнимъ) очень  не ремонта, етоядъ.лешдво (цятъ
руАіе* серебромъ на двѣнадцать книгъ), и ммѣлъ. успѣхъ. Внорлѣдояпыітоже,«вмоенаданіѳ, соревнуя ноадпѣе возникшему «Даптеоду»* расширило свои предѣлы, стало печатагъмсирамдфъ моиа-іи
жремѣ волеймеі, лмѣети, театральный притамч «удвоялапсмш»
жѣау. Это ме ношло ему въ нравъ — и оно у оыо Вскорѣ уп<нъ ц *
лВпжвсоиъл» Въ этомъ положеніи два падщи иамці* Мдурмч
веімямгмя н» мно, удержавъ оба імм іяамммь наы «мной
Digitized by Google
tl                   СодавмйВМЬй. — бтД. f.
зберпгіі. ЯзшЬг чЯкшямн» и Репертуаръъ\ помнится, съ доооДае *
йіемѣ ѣ&ршмо драматургіи
*, вѣроятно, дли бОлыпей «цшапк
ИакеМЪ уежЬхъ этого послѣдняго изданія,  дгмі поры продолжающагося, извѣство. Всѣ эта неудача, однакожъ, ие дакізываіотъ
чтобы существованіе театралвааго сборнвиа было у пасъ лишнее.
Пврвомчальааж удачная попытка г. Цеооцкаго докмьиметъ даже
сояермейао протаавое. Опытъ показалъ только, что тага раараигв
публикиу «оторый могъ бы поддержать подобное изданіе, готоагъ
вредаачест» простой, во дешевый оборвись тежгральныхъ пьОпъ
театральному журналу, съ разиыии-хитрыми затѣями, уаелмапамъщава его Цѣну. Поятому мы Дунаевъ, что весь» ведурао поступилъ неизвѣстный издатель Библіотеки избранныхъ тевтрахыиъхц
цдаяцредпрцнявъэто изданіе. По нашему мнѣнію, оно будетъ имѣть
усцѣхѵ Выборъ пьесъ, по крайней мѣрѣ въ двухъ первыхъ книжкахъ удедлетворителевъ. Здѣсь читатели найдутъ пьесы лучшихъ
вашихъ водевилистовъ : гг. Каратыгина и Ѳедорова, в прекраснуао
комедію г. Апца: «Богатая старушка». Обо всѣхъ одахъ пьесахъ мы
говорили въ овое время въ «Театральномъ Обозрѣніи», и отъ на»
ричнаго разбора ихъ можемъ себя уволить. Наружность изданія
очень благовидная. Цѣна увѣренная (за выпускъ отъ 150 до 200
страницъ убористой печати въ 12 д. л„ содержащій въ себѣ отъ
двухъ до трехъ пьесъ — шестьдесятъ копеекъ серебронъ). Вотъ
содержанія первыхъ двухъ выпусковъ :
' Богатя Старуивка, комедія г. Анца;
Довольно, водевиль П. Ѳедорова.
А и Ф, водевиль.П. Ѳедорова;
Разбитая Читка, водевиль П. Каратыгина.
Цыганка, водевиль Н. Крестовскаго.
Небывалый бракъ, водевиль О. Каратыгина.
