109) Изслѣдованія запаса и прироста лѣсонасажденій
С. Петербургской губерніи, произведенныя графомъ Варгасъ де-Бедсмаромъ, поручикомъ Корпуса лѣсничихъ съ 184 3 по /848 годъ. Издано иждивеніемъ Императорскаго Вольнаго' Экономическаго Общества. 18ÔO годъ.
По словамъ самого автора, основаніемъ его труду послужили изслѣдованія запаса и прироста лѣсовъ, произведенныя въ теченіи
пятилѣтней таксаціи лѣсныхъ дачь въ разныхъ мѣстахъ Петербургской губерніи. Цѣлію этой таксаціи было введеніе правильнаго
хозяйства съ очередными лѣсосѣками, въ разныхъ лѣсахъ этой губерніи. Не довольствуясь однакожь данными, полученными при этихъ
таксаціяхъ, сличенными съсорока-осьиью изслѣдованіями прироста
лѣсовъ въ ближайшей окрестности Петербурга, авторъ старался
умножить свои изслѣдованія такъ, чтобы въ точности опредѣлить
законы здѣшней производительности лѣсовъ и составить опытныя
таблицы, удобопримѣвяемыя къ таксаціи остальныхъ лѣсовъ Петербургскои губерніи. Такія таблицы, снабженныя надлежащими
объясненіями и замѣтками, облегчатъ разрѣшеніе лѣсохозяйственныхъ вопросовъ и продолжительности рубки, болѣе или менѣе выгодныхъ для каждой изъ господствующихъ древесныхъ породъ, ва
разныхъ почвахъ и мѣстностяхъ, смотря по удобствамъ сбыта строевого или дровяного, крупнаго или мелкаго лѣса. Онѣ послужатъ важнымъ источникомъ для рѣшенія вопроса о приростѣ нашихъ лѣсовъ,
даже сравнительно съ лѣсами сѣверной Германіи, и дадутъ возможDigitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                             19
ноетъ современенъ оцѣнятъ безошибочно какъ пользу введенія порядочнаго лѣсного хозяйства, такъ и производительную силу дѣятельности тѣхъ лѣсничихъ, кеторыНъ ввѣрено будетъ управленіе
таксированными лѣсами. Само собой разумѣется, что всѣ эти на*
дежды совершенно справедливы только тогда, когда наблюденія произведены были точно; въ противномъ случаѣ, всѣ основанные ва
нихъ выводы могутъ повести въ самымъ неправильнымъ мнѣніямъ
и расчетамъ. Составленіе подобныхъ опытныхъ таблицъ, какъ замѣчаетъ и самъ авторъ, было бы дѣломъ очень легкимъ, если бы
можно было изслѣдовать эти измѣненія на каждомъ тииичеекомъ
участкѣ во все время его произрастанія, или еслибъ у васъ имѣлась
лѣсоводственныя спеціальныя хроники за послѣднія 100 или 120
лѣтъ, подобно лѣтописнымъ замѣткамъ, веденіе которыхъ составляетъ въ нѣкоторыхъ странахъ (напримѣръ, въ Саксоніи) обязанность каждаго лѣсничаго. «Но у нашихъ лѣсничихъ хозяйственныхъ
лѣтописей не имѣется», по выраженію автора. А потому причины постепенно послѣдовавшихъ измѣненій въ состояніи лѣсовъ открываются толькб по изслѣдованіи въ разныхъ мѣстностяхъ участковъ,
однородныхъ по почвѣ и по древеснымъ породамъ; тутъ заключенія
основываются только на сличеніи обстоятельствъ близкихъ къ нашему времени съ отдаленнѣйшими и дѣлаются достовѣрными только
при надлежащей осмотрительности.
А потому нельзя не сочувствовать такому труду, какой представилъ въ своихъ изслѣдованіяхъ граФЪ де-Бедемаръ : на каждой страницѣ егр книги, видишь доказательства знанія своего
дѣла, такъ что мы желали бы, чтобы прочіе господа, занимающіеся лѣсоводствомъ, обратили на этотъ трудъ особенное вниманіе,
В чтобы тѣ изъ нихъ, у которыхъ еще нѣть достаточныхъ данныхъ
для подобныхъ выводовъ, по крайней мѣрѣ начали бы приготовлять
вѣрные матеріалы для подобныхъ трудовъ своимъ наслѣдникамъ.
Въ большей части Россіи это можно дѣлать даже отъ нечего дѣлать,
для пріятнаго препровожденія времени, между тѣмъ какъ въ Петербургской губерніи, да и на всемъ сѣверѣ, лѣсничіе, по долгу службы, нерѣдко проходятъ по такимъ болотамъ, гдѣ ноги вязнутъ по
колѣно, а при неосмотрительности можно и совершенно провалиться
въ подземное царство.
