О СОСТОЯНІИ ЖЕНЩИНЪ ВЪ РОССІИ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО. Историческое изслѣдованіе Виталія Шульги и а.
Выпускъ I. Піевъ. Въ тип. Вальнера. ISÔO. Въ 8-ю д. л., стр.
106.
Выборъ предмета изслѣдованіи нельзя ставить изслѣдователю ни въ вину, ни въ достоинство. Каждый авторъ имѣетъ
полное право направлять свои труды, по собственному усмотрѣнію, на тотъ или другой изъ вопросовъ науки. Нельзя не замѣтить, однако, что по свойству вопроса, избраннаго предметомъ розысканій, всегда можно судить объ ученомъ тактѣ автора и даже о самой степени его начитанности. Литература рус
ской исторіи подтверждаетъ всего яснѣе справедливость этой
мысли. Между нашими историками было много людей ученыхъ,
талантливыхъ и дѣятельныхъ, изъ которыхъ, однако же, не всѣ
иринесли наукѣ пользу, именно потому, что не всѣ умѣли дать
трудамъ своимъ надлежащее направленіе, иные потратили свое
время и силы на разрѣшеніе вопросовъ неразрѣшимыхъ или же
вовсе ne имѣвшихъ ученаго интереса. Этою же самою причиною объясняется темнота и цѣлыхъ періодовъ нашей исторической литературы, — періодовъ, въ которые дѣятельность
историковъ, сама по себѣ живая и ревностная, не оставила за
собою прочныхъ слѣдовъ и не успѣла добыть наукѣ важныхъ
результатовъ.
Если смотрѣть съ этой точки зрѣнія н-а книгу г. Шульгина,
то нельзя не сознаться, что авторъ самымъ выборомъ своей задачи показалъ несомнѣнный ученый такіъ и ясное пониманіе
современнаго состоянія и современныхъ потребностей русской исторической науки. Многіе изъ историковъ безполезно
тратятъ свои силы на рѣшеніе общихъ, по самой общности
своей неразрѣшимыхъ вопросовъ. Другіе, вдаваясь въ противоположную крайность, обращаются къ изученію самыхъ мелочныхъ подробностей науки, оставляя безъ вниманія ея существенныя, основныя стороны. Г. Шульгинъ умѣлъ избѣгнуть того
и другого недостатка : онъ выбралъ предметомъ своихъ изслѣдованій чрезвычайно интересный и живой вопросъ, рѣшеніе
котораго, при нынѣшнемъ состояніи источниковъ, не представляетъ большихъ затрудненій. Ученую важность этою вопроса
т. ххіѵ. Огд. ni.                       n t J Gorôoîe
Digitized by ViUvJvlL
. «6                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІП.
объясняетъ весьма удовлетворительно самъ авторъ, въ предисловіи къ своей книгѣ. По его словамъ, значеніе женщины въ
жизни человѣчества вообще и сильное вліяніе, производимое
сю на общество, придаютъ вопросу объ ея судьбѣ важность
всемірно-историческую. Но сверхъ того особенно важное значеніе имѣетъ вопросъ этотъ въ отношеніи къ русской исторіи.
Семейство было всегда главною сферою для дѣятельности женщины. Слѣдовательно, объясненіе правъ и значенія женскаго
лола можетъ содѣйствовать къ уясненію характера и развитія
«емейной жизни русскаго народа. Это тѣмъ важнѣе, что нигдѣ,
монетъ быть, семейство не играло такой роли, какъ въ обществѣ русскомъ. Нашъ бытъ общественный, возникнувъ изъ быта семейнаго, развивался въ теченіи шести столѣтій подъ вліяніемъ родовыхъ отношеній. Стало быть, вопросъ о женщинѣ,
обращаясь въ вопросъ о бытѣ семейномъ, можетъ уяснить намъ
самое развитіе русской гражданственности въ ту эпоху, когда
господствомъ родовыхъ началъ опредѣлялись главныя явленія
нашей исторіи. Сверхъ того, въ частности, удачное объясненіе
«сторіи русской женщины можетъ содѣйствовать къ разрѣшенію
«опроса о вліяніи элементовъ византійскаго и монгольскаго на
развитіе нашей жизни. Наконецъ, особенный интересъ соеди«яется съ этимъ предметомъ потому, что изученіе его можетъ
пролить новый* свѣтъ ва характеръ и значеніе преобразованія
Петра Великаго, и въ началѣ его и въ послѣдствіяхъ.
Занимательное по своему предмету, сочиненіе г. Шульгина
тѣмъ болѣе заслуживаетъ вниманія', что исторіей русской женщины не занимался спеціально ни одинъ изъ нашихъ ученыхъ.
Кромѣ отрывочныхъ и неполныхъ свѣдѣній, разсѣянныхъ по
сочиненіямъ разнаго содержанія, вся литература этого предмета ограничивается одной небольшой монографіей, обнимающей только одну сторону вопроса и притомъ мало извѣстной
не только публикѣ, во даже и ученому міру (*). Съ другой стороны, ученое достоинство сочиненія г. Шульгина совершенно
соотвѣтствуетъ важности его предмета. Сколько намъ иавѣстно,
разбираемая нами книга представляетъ первый шагъ автора ва
поприщѣ ученой дѣятельности. Нельзя не сознаться, что этотъ
первый шагъ сдѣлалъ весьма удачно, что онъ обнаруживаетъ
въ авторѣ обширную начитанность и несомнѣнное дарованіе.
Г. Шульгинъ весьма коротко знакомъ съ исторіей не только
Россіи, но и другихъ славянскихъ племенъ. Близкое знакомство
С) Мы говоримъ о сочиненіи профессора Куницына : О правахъ маслмдонан/я лица женскаіо пола. Харьковъ. 1844. Въ этомъ сочиненія разсмотрѣны довольно подробно наслѣдственныя орава женщины по началамъ законодательствъ
рижскаго, германскаго и русскаго.
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                           «Ÿ
съ западно-славянской литературой дало ему возможность употребить съ пользою методу сравнительную и найти ключъ къ
объясненію отечественныхъ извѣстій, иногда весьма скудныхъ
и неясныхъ «въ однородныхъ извѣстіяхъ о другихъ народахъ,.
съ нами единоплеменныхъ. ПЬэтому и сочиненіе его, несмотря
на то, что относится къ одной Россіи, даетъ довольно ясное и
опредѣленное понятіе о характерѣ и судьбѣ славянской женщины вообще. Къ достоинствамъ г. Шульгина должно отнести
также современность его взглядовъ и справедливость его исходной точки зрѣнія. Сдѣланные въ послѣднее время выводы о
вліяніи родового начала на ходъ русской исторіи, — выводы, въ
существѣ своемъ совершенно справедливые и такъ много подвинувшіе нашу историческую науку, вполнѣ приняты и усвоены
г. Шульгинымъ. Новая историческая школа пріобрѣтаетъ въ
лицѣ автора даровитаго, ревностнаго и самобытнаго послѣдователя. Если ко всему этому мы присоединимъ ясность и живость изложенія — качества, которыми отличается книга г.
Шульгина, то будемъ вправѣ сказать, что сочиненіе его «составляетъ одно изъ самыхъ пріятныхъ явленій въ современной исторической литературѣ. Справедливость требуетъ, однако, сознаться. что трудъ г. Шульгина нельзя назвать вполнѣ чуждымъ
ошибокъ и промаховъ. Главные недостатки того направленія,
къ которому принадлежитъ авторъ, а именно: излишняя наклонность къ общимъ, отвлеченнымъ выводамъ, частое предпочтеніе доказательствъ логическихъ — Фактическимъ, и стремленіе
подводить самыя разнородныя явленія подъ дѣйствіе одного и
того же начала, отозвались до извѣстной степени и въ разбираемой нами книгѣ. Поэтому, несмотря на все уваженіе наше
къ труду г. Шульгина, мы не можемъ признать всѣ выводы
его безусловно справедливыми; сочиненіе его въ глазахъ нашихъ имѣетъ нѣсколько слабыхъ сторонъ, въ означеніи которыхъ мы покажемъ тѣмъ болѣе строгости, чѣ*мъ болѣе обнаружилъ авторъ въ своемъ трудѣ начитанности и дарованія,чѣмъ
безпристрастнѣе отозвались мы о несомнѣнныхъ достоинствахъ
замѣчательнаго его произведенія.
Лучшее средство указать съ точностію достоинства и недостатки книги г. Шульгина состоитъ, по нашему мнѣнію, въ
томъ, чтобы ближе познакомить читателей съ ея существеннымъ содержаніемъ. Авторъ начинаетъ свои розысканія съ общаго взгляда на значеніе женщины въ разныя эпохи русской
исторіи. Значеніе это, по словамъ г Шульгина, видоизмѣнялось
у насъ три раза. Въ языческомъ быту славянъ и руссовъ женщинѣ открыты были всѣ. сферы жизни; она пользовалась свободою въ первобытномъ, еще не установившемся обществѣ. Съ
*     ♦
Digitized by Googl.
08                 СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. III.
принятіемъ христіянства началось постепенное разлученіе половъ, постепенное удаленіе женщины изъ мужского общества. Явленіе это продолжалось до самого Петра Великаго. Но
въ періодъ до-монгольскій оно еще ве установилось вполнѣ, не
получило полной силы обычая : оно являлось тогда въ видѣ добровольнаго, основаннаго на религіозныхъ побужденіяхъ удаленія женщины отъ мірскихъ соблазновъ и треволненій. Напротивъ, въ XIV, XV, XVI и XVII столѣтіяхъ удаленіе женщины изъ общества обратилось въ обычай. Строгость этого исключенія стала ослабѣвать. и то едва замѣтно, только съ начала XVII вѣка. Впрочемъ, это строгое разлученіе половъ встрѣчается только въ сѣверо-восточной Россіи; въ юго-западной его
вовсе не существовало. Со времени Петра Великаго оно прекратилось и въ сѣверо-восточной. Петръ снова соединилъ оба
пола въ общежитіи. возвратилъ женщинѣ мѣсто ея въ обществѣ; но этому онъ далъ Формы новыя, очищенныя и непохожія на прежнія. Такимъ образомъ, постепенное исключеніе
женщины изъ общества мужчинъ и потомъ постепенное возстановленіе ея участія въ разныхъ сферахъ общественной дѣятельности составляютъ, по мнѣнію г. Шульгина, главное явленіе въ исторіи русской женщины, около котораго сосредоточиваются всѣ главныя перемѣны въ ея судьбѣ и значеніи.
Изслѣдователь, желающій воспроизвести въ ясной и вѣрной
картинѣ минувшую судьбу русской женщины, долженъ — по
мнѣнію автора — прослѣдить прежде всего то дѣйствительное
значеніе, съ какимъ она является въ событіяхъ народной жизни,
изображенныхъ лѣтописцами. Отъ этого изображенія, служащаго фономъ картинѣ, историкъ долженъ перейти къ рѣшенію
вопросовъ о значеніи женщины въ семействѣ и въ самомъ
обществѣ, по опредѣленіямъ гражданскаго и церковнаіо права. Наконецъ онъ долженъ дать колоритъ своей картинѣ,
опредѣливъ мѣсто, принадлежавшее женщинѣ въ общественномъ мнѣніи, органомъ котораго служитъ всегда словесность
народа, изустная и письменная. Таковъ общій планъ, принятый
г. Шульгинымъ. Посмотримъ теперь на его дѣйствительное
примѣненіе къ вопросу о значеніи русской женщины въ періодъ
язычества, — вопросу, рѣшеніемъ котораго ограничивается
первый выпускъ разбираемаго нами сочиненія.
Исходною точкою розыекапій г. Шульгина служатъ извѣстныя слова Нестора о брачныхъ обычаяхъ различныхъ славянскихъ племенъ. Слова эти составляютъ единственное туземное
извѣстіе о состояніи женщинъ у славянъ русскихъ до пришествія къ нимъ варяговъ. Г. Шульгинъ дополняетъ это извѣстіе
однородными свидѣтельствами Козьмы Пражскаго — о чехахъ.
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                             69
Бонифація, св. Оттона и Гельмольда о поморянахъ. Мартина
Галла, Дитмара в Адама Бременскаго о полякахъ. Указавъ на
замѣчательное сходство брачныхъ обычаевъ у всѣхъ славянскихъ колѣнъ, авторъ выводитъ слѣдующее заключеніе о постепенномъ развитіи Формъ брачнаго сцюза у славянъ-язычниковъ :
«Древнѣйшею Формою брачнаго союза, которую, смотря съ
«нашей точки зрѣнія, можно пожалуй назвать отсутствіемъ бра-*
«ira, было общеніе женъ (connubia communia, брака у нихъ не бы*
«ваше), которое соединено было съ религіозными празднествами.
«Впослѣдствіи, когда именно — опредѣлить нельзя, но вѣроятно
«не у всѣхъ славянскихъ колѣнъ и народовъ одновременно, раз«вились двѣ другія Формы брака: многоженство в послѣдова' «тельно смѣнявшіяся временныя супружества; первое было го*
«соодствующимъ у родовъ владѣтельныхъ; вторыя — въ иро«стомъ, народѣ, не имѣвшемъ матеріальныхъ средствъ со*
«держать нѣсколько женъ. Одни Поляне представляютъ по
«видимому странное исключеніе: окруженные со всѣхъ сто*
«ронъ родичами, у которыхъ видимъ или грубое общеніе женъ,
«или многоженство, они отличаются отъ нихъ и образомъ за«ключенія брачнаго союза и мягкостію семейныхъ отношеній»
(Стр. 4 — 5).
Противъ этихъ выводовъ г. Шульгина можно сказать многое Во первыхъ, можно упрекнуть автора въ неточности выраженій; общеніе женъ, которое самъ авторъ признаетъ отсутствіемъ брака, соединялось — по словамъ его* — съ религіозными
празднествами. Какъ согласить отсутствіе брака съ религіознымъ его празднованіемъ, мы рѣшительно не знаемъ. Но
кромѣ неточности выраженій заключенія автора отличаются до
извѣстной степени и бездоказанностію. На чемъ, напримѣръ,
основано мнѣніе, что многоженство господствовало у родовъ
владѣтельныхъ, а послѣдовательно смѣнявшіяся, временныя
супружества — въ простомъ народѣ? Могло быть такъ, могло
быть и иначе; самъ авторъ въ подтвержденіе своей догадки не
приводитъ никакихъ положительныхъ свидѣтельствъ, но, согласно съ общимъ пріемомъ новѣйшихъ писателей, замѣняетъ
доказательства Фактическія — логическими. Владѣтельные роды
имѣли средства содержать много женъ; простой народъ не могъ
имѣть ихъ; слѣдовательно. многоженство должно было господствовать, только у владѣтельныхъ родовъ. Силлогизмъ этотъ
логически правиленъ; но согласенъ ли онъ съ Фактами 7 — это
другой вопросъ, относительно котораго, по недостатку Фактовъ,
мы не можемъ сказать рѣшительно ни да, ни нѣтъ. Мы знаемъ
только, что идея никогда не развивается въ исторіи такъ лоDigitized by Google
ТО                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
гически, какъ въ нашемъ умѣ, и что поэтому самому нельзя вѣрить тѣмъ историческимъ выводамъ, которые не имѣютъ другого основанія, кромѣ доказательствъ логическихъ. Мы внаемъ
также, что Несторъ положительно говорить о существованіи
многоженства у нѣкоторыхъ славянскихъ племенъ: «И Радимичи, и Вятичи и Сѣверъ одинъ обычай имяху... имяху-же по двѣ
и по три жены». При этомъ лѣтописецъ говоритъ вообще про
вятичей, радимичей и сѣверянъ, вОвсеЪе упоминая, чтобы только
высшіе классы этихъ племенъ позволяли себѣ имѣть по нѣскольку женъ. Слѣдовательно, мы имѣемъ положительное исто-
рическое свидѣтельство, которое скорѣе противорѣчитъ взгляду
г. Шульгина, нежели подтверждаетъ его справедливость.
Впрочемъ, не въ этомъ заключается, по нашему мнѣнію, самая важная ошибка г. Шульгина. Она заключается въ томъ,
что авторъ слилъ воедино извѣстія о различныхъ славянскихъ
племенахъ и общій выводъ, имъ сдѣланный, приложилъ ко
всѣмъ этимъ племенамъ вмѣстѣ, какъ будто всѣ они развивались совершенно одинаковымъ образомъ. Это — уже ошибка
чисто логическая. Взять нѣсколько однородныхъ, но отдѣльныхъ понятій, изучить свойства каждаго изъ нихъ и потомъ
сумму такихъ свойствъ признать одинаковою принадлежностію
всѣхъ этихъ понятій — не совсѣмъ сообразно съ законами
логики. Цѣлое отражается одинаково во всѣхъ своихъ частяхъ;
но каждая изъ этихъ частей имѣетъ свои особенныя свойства,
которыми и отличается отъ другихъ. Эту-то простую истину
упустилъ изъ виду г. Шульгинъ. Онъ предполагаетъ, что развитіе брачнаго союза совершалось у всѣхъ славянскихъ племенъ
совершенно одинаковымъ образомъ. Но очевидно, что такой
одинаковости развитія йичѣмъ нельзя доказать; нельзя даже допустить ея возможности, потому что обстоятельства, которыми
обусловливалось развитіе славянскихъ племенъ, были не только
не тождественны, но, напротивъ, совершенно различны. Между
тѣмъ что дѣлаетъ г. Шульгинъ? Онъ беретъ отдѣльныя извѣстія
о славянахъ русскихъ, о чехахъ, о поморянахъ и т. д., складываетъ ихъ и получаетъ такимъобразомъ общій отвлеченный итогъ,
который, по его мнѣнію, примѣняется ко всѣмъ племенамъ одинаково, а по нашему мнѣнію не можетъ быть дѣйствительно примѣняемъ ни къ одному изъ нихъ, именно потому,что заключаетъ
въ себѣ не конкретную, но отвлеченную и слѣдовательно не согласную съ дѣйствительностію идею. При этомъ случаѣ не
мѣшаетъ замѣтить, что вообще писатели новѣйшаго направленія не всегда пользуются такъ, какъ бы слѣдовало, историческими свидѣтельствами объ.одноплеменныхъ намъ народахъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что для нашей исторіи свидѣтельства этого рода
Digitized by vooQle
КРИТИКА.                             7f
могутъ и должны служить важнымъ пособіемъ; но пользоваться
этимъ пособіемъ надо съ величайшей осторожностію и осмотрительностію. Объяснятъ наши туземные обычаи обычаями западныхъ славянъ и можно и должно, особенно въ тѣхъ случаяхъ, когда, при совершенной однородности этихъ обычаевъ,
первые извѣстны намъ только въ самыхъ общихъ чертахъ, а
вторые — во всѣхъ ихъ частностяхъ и подробностяхъ. Но дополнять наши памятники — тѣми извѣстіями, которыя сохранились о славянахъ западныхъ, заключать, что извѣстный обычай
долженъ былъ существовать у насъ потому, что онъ существовалъ у всѣхъ или нѣкоторыхъ изъ другихъ славянскихъ племенъ — если и можно, то въ весьма рѣдкихъ случаяхъ и не
иначе, какъ съ крайней недовѣрчивостію. Къ сожалѣнію, многіе изъ нашихъ писателей не держатся этого правила и весьма
часто забываютъ, что у различныхъ поколѣній одного и того же
племени могутъ существовать установленія, совершенно различныя. Заключать о существованіи обычая у извѣстнаго поколѣнія на томъ только основаніи, что обычай этотъ существовалъ
у другихъ поколѣній того же племени, значитъ опять основывать свои выводы на доказательствахъ не Фактическихъ, но логическихъ и слѣдовательно недостаточныхъ. Въ эту именно
ошибку впалъ г. Шульгинъ, и въ эту же ошибку впадаютъ и
многіе другіе писатели. Такъ, еще недавно, одинъ молодой изслѣдователь, впрочемъ весьма ученый и даровитый, представилъ, на основаніи памятниковъ западно-славянской исторіи,
полную картину общественной жизни и земскихъ отношеній
древней Россіи. Картина — дѣйствительно полна в рѣзко очерчена; зато никакъ нельзя сказать : вѣрна ли она дѣйствительности, или нѣтъ? Авторъ ея принялъ почти безъ разбора всѣ
извѣстія, сохранившіяся о различныхъ славянскихъ племенахъ,
и слилъ ихъ воедино. Очевидно, что при такомъ пріемѣ нельзя
было достигнуть вѣрныхъ результатовъ. Отдѣльные детали
картины справедливы; но остается сомнительнымъ или по
крайней мѣрѣ недоказаннымъ : существовали ли они вмѣстѣ въ
томъ видѣ, какъ представилъ ихъ авторъ, — у всѣхъ славянскихъ племенъ вообще и у каждаго изъ нихъ въ отдѣльности?
Указавъ на древнѣйшія Формы брачнаго союза у славянъязычниковъ, г. Шульгинъ старается объяснить странное укло-
неніе полянъ отъ общаго характера славянскихъ колѣнъ. Извѣстно, что, по лѣтописи Нестора, брачные обычаи полянъ
были гораздо мягче, нежели обычаи другихъ, сосѣднихъ съ
ними племенъ. Это различіе г. Шульгинъ объясняетъ, во
первыхъ, пристрастіемъ Нестора къ любимому имъ племени, а
во вторыхъ, раннимъ знакомствомъ полянъ съ Греціей и хриDigitized bykjOOQle
14                 СОВРЕМВНЙИКЪ. — отд. ш.
стіянствомъ. Первое объясненіе справедливо, но неново; второе
ново, но несправедливо. «Гораздо раньше,чѣмъ другіе Славяне
«Русскіе — говоритъ г. Шульгинъ — Поляне начали входить
«въ сношенія съ Греками, гораздо раньше христіанство стало
«проникать къ Полянамъ: въ землѣ Полянъ былъ Кіевъ, столъ
«христіанъ Аскольда и Дира, гдѣ при Игорѣ находилась уже
«церковь Св. Иліи и христіане Игоревой дружины клятвою
«иодтверждали договоръ съ Греками, гдѣ доживала послѣдніе
«дни христіанка Ольга, окруженная христіанскимъ духовенствомъ
«и чуть-ли не въ христіанскихъ правилахъ воспитавшая внуковъ
«своихъ: Ярослава (т. е. Ярополка и Олега, гдѣ наконецъ виер«вые христіанство сдѣлалось, религіей господствующей. Очень
«естественно предположить, что раньше проникнувъ и раньше
«утвердившись между Полянами, христіанская вѣра могла раньше
«преобразовать ихъ семейную жизнь.» Такое предположеніе вамъ
кажется невѣрнымъ. Нѣсколько христіянъ не могуТь преобразовать семейную жизнь цѣлаго племени. Мы знаемъ, какъ медленно шло искорененіе языческихъ обычаевъ впослѣдствіи, когда
христіанство сдѣлалось уже религіей господствующей. Какже
предположить послѣ этого, что цѣлое племя могло преобразиться такъ скоро и такъ глубоко отъ вліянія горсти людей, которые, уже потому, что приняли новую вѣру, ве могла возбуждать
большого сочувствія въ прежнихъ своихъ единовѣрцахъ. Притомъ не надо забывать, что * Несторъ говоритъ объ обычаяхъ
полянъ до пришествія къ нимъ варяговъ, Слѣдовательно и до
появленія'у нихъ христіанства. Уже тогда, по словамъ Нестора,
поляне были образованнѣе своихъ единоплеменниковъ. Замѣтимъ наконецъ, что авторъ несправедливо'говорнгь про Ольгу,
будто ова окружена была христіянскимъ духовенствомъ. Наши
памятники упоминаютъ только объ одномъ находившемся при
Ольгѣ пресвитерѣ; да и про того сказано въ' никоновой лѣтописи, что Ольга содержала его при себѣ втайнѣ,
Доказавъ, на основаніи Ибнъ-Фоцлана и примѣровъ Святослава, Ярополка и Владиміра, что призванные князья в ихъ
дружинники сохранили н въ славянской землѣ существовавшее
ва ихъ-родинѣ многоженство, г. Шульгинъ переходитъ за тѣмъ
къ изслѣдованію о самыхъ способахъ заключенія брака. Авторъ
замѣчаетъ, что такихъ способовъ у Нестора упоминается два:
съ одной стороны веденіе женъ і т. е. приводъ невѣсты къ жениху, существовавшій у полянъ; съ другой — умычка, т. е.
похищеніе дѣвушекъ на игрищахъ, происходившихъ во время
языческихъ праздниковъ у прочихъ колѣнъ славянскихъ. Г.
Шульгинъ справедливо полагаетъ, что умычка древнѣе веденія
женъ, что она была первымъ способомъ заключенія браковъ не
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                          73
только у насъ, но и у всѣхъ славянскихъ племенъ. Древность
умычки авторъ доказываетъ, во первыхъ, самою грубостію и
несовершенствомъ этой Формы, а во вторыхъ, нѣкоторыми
указаніями самого Нестора. Древнѣйшіе памятники церковнаго
суда показываютъ ясно, что духовенство наше до самого XVI
столѣтія напрасно старалось искоренить въ народѣ этотъ языческій обычай. Въ XVII столѣтіи, по словамъ Бодлана, обычай
этотъ господствовалъ на Украинѣ. Живые отголоски умычки
сохранились также въ нашихъ свадебныхъ пѣсняхъ и обрядахъ. Она существовала притомъ и у другихъ славянъ, какъ
видно, напримѣръ, изъ свидѣтельства Козьмы Пражскаго о
чехахъ. Наконецъ, у нѣкоторыхъ славянскихъ племенъ, какъ,
напримѣръ, въ Болгаріи, Сербіи и Черногоріи, этотъ способъ
заключенія браковъ сохранилъ свою силу и до настоящаго времени.
По мнѣнію г. Шульгина, — мнѣнію, которое нельзя не признать основательнымъ, умычка была естественнымъ переходнымъ шагомъ отъ первоначальнаго общенія женъ къ нѣсколько
опредѣленному браку. Болѣе совершенною Формою заключенія браковъ признаетъ авторъ веденіе женъ, существовав шее только у полянъ, которые, по словамъ Нестора, «брач«ные обычаи имѣяху: ни хожаше женихъ по невѣсту, но приво«дяху вечеръ, а завътра приношаху по ней,что вдадуче.» Форма
эта, вслѣдствіе особыхъ благопріятныхъ обстоятельствъ, перешла къ полянамъ раньше, чѣмъ къ прочимъ славянскимъ колѣвамъ. Въ началѣ — говоритъ г. Шульгинъ — она была въ употребленіи только между князьями, боярами и дружинниками, но
потомъ сдѣлалась господствующей вездѣ и вытѣснила древнѣйшій бракъ посредствомъ похищенія. Впрочемъ, по замѣчанію
автора, умычка долго еще хранилась въ нравахъ народа, сначала
какъ дѣйствительность, какъ Фактъ, а потомъ какъ обрядъ, лишевныи дѣйствительнаго содержанія. Въ основаніи теперешнихъ
свадебныхъ обрядовъ преобладаетъ обычай веденія жопъ; но обстановки свадебныхъ поѣздовъ все еше напоминаютъ умычку.
Всѣ эти замѣчанія автора совершенно справедливы, за исключеніемъ одного, въ которомъ мы видимъ не болѣе, какъ произвольное предположеніе, ни на чемъ не основанное и притомъ
прямо иротиворѣчащее свидѣтельству лѣтописи. Па чемъ основывается г. Шульгинъ, говоря, что веденіе женъ сначало существовало только у князей, бояръ и дружинниковъ и уже потомъ
перешло и къ прочимъ классамъ народа? Доказательствъ
авторъ не привелъ никакихъ, а между тѣмъ Несторъ говоритъ
положительно, что веденіе женъ господствовало у полянъ до
пришествія къ нимъ варяговъ, слѣдовательно въ такое время,
Digiti;. 'kjOOQle
74                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
когда еще не существовало у нихъ ни князей, ни бояръ, ни
дружинниковъ.
Въ дальнѣйшихъ розысканіяхъ своихъ о способахъ заключенія брака г. Шульгинъ старается разрѣшить вопросъ о томъ:
заключался ли брачный союзъ посредствомъ торга, т. е. продажи невѣсты отцомъ и покупки ея женихомъ, или же посредствомъ приданаго, даваемаго отцомъ за дочерью, при переходѣ
ея въ семейство мужа? Авторъ весьма справедливо замѣчаетъ,
что въ изслѣдованіи о значеніи женщины вопросъ этотъ имѣетъ
большую важность. Продажа и покупка женщины уничтожаютъ
ея личность, обращая ее до предметъ торга, въ простую вещь;
приданое, напротивъ, возвышаетъ значеніе женщины, показываетъ, что личность ея была признана, что ей, какъ лицу, принадлежало право имѣть отдѣльную собственность. Очевидно,
что ни та, ни другая Форма не могли имѣть мѣста при похищеніи невѣстъ: и покупка в приданое предполагаютъ договоръ
жениха съ родителями невѣсты; но такого договора не могло
быть при похищеніи невѣстъ, дѣйствіи насильственномъ. Но
тутъ рождается другой вопросъ: имѣло ли похищеніе характеръ
насилія, наносимаго отъ похитителя похищаемой, или происходило добровольно, съ ея согласія. На этотъ вопросъ — 
говоритъ г. Шульгинъ — даетъ намъ ясный отвѣтъ самъ
лѣтописецъ : по словамъ его, «умыкаху жены себѣ, съ лею же
кто съеѣщашеслъ. Въ этихъ словахъ Нестора, по мнѣнію г.
Шульгина, довольно положительно высказывается взаимное
соглашеніе умыкателя съ умыкаемой. Извѣстно, что то же
мнѣніе принималъ и Карамзинъ, объяснявшій отсюда и самое значеніе слова свадьба, которое происходитъ, по его предположенію, отъ слова «совѣщаніе». И дѣйствительно, мнѣніе, принятое
Карамзинымъ и г. Шульгинымъ, имѣя за себя авторитетъ Нестора, можетъ быть признано справедливымъ. Мы полагаемъ
только, что г. Шульгинъ высказалъ его слишкомъ безусловно.
Весьма вѣроятно, что во многихъ случаяхъ женихъ, похищавшій
себѣ невѣсту, обходился и безъ ея согласія. Въ эпоху безусловнаго господства Физической силы иначе и быть ве могло. Мы
спѣшимъ замѣтить, впрочемъ, что считаемъ наше' предположеніе только вѣроятнымъ и никакъ не осмѣливаемся высказывать его въ Формѣ положительнаго вывода.
Гораздо труднѣе рѣшить вопросъ: употреблялась ли покупка
невѣстъ или приданое въ тѣхъ случаяхъ, когда бракъ совершался въ Формѣ веденія женъ? Г.Шульгинъ посвящаетъ рѣшенію этого вопроса нѣсколько страницъ. Результаты изслѣдованій его заключаются въ слѣдующемъ: приданое было необходимою принадлежностію древнихъ славянскихъ браковъ. Мнѣніе,
Digitized bykjOOQle
. КРИТИКА.                              75
будто брачный союзъ у древнихъ славянъ заключался подъ видомъ торга или купли, предметомъ которой дѣлалась жема., не
имѣетъ основанія. Приданое, впрочемъ, не исключало вознагражденія, которое7 отъ жениха давалось родственникамъ' невѣсты. Кромѣ того на ряду съ приданымъ существовало вѣно,
KOTopoç давалось отъ мужа женѣ. Въ началѣ оно было вознагражденіемъ дѣвицѣ за ея дѣвическій вѣнокъ, за ея свободу,
которую она теряла при выходѣ замужъ оно было также выраженіемъ благодарности супруга, Впослѣдствіи, подъ вліяніемъ христіанства, вѣно получило высшее юридическое значеніе : оно сдѣлалось залогомъ, которымъ мужъ обезпечивалъ приданое и личность жены отъ всякаго со стороны его
или его родственниковъ нарушенія. Съ такимъ характеромъ
вѣно встрѣчается на ряду съ приданымъ въ древнѣйшихъ правахъ всѣхъ славянскихъ народовъ, чеховъ, поляковъ, сербовъ,
какъ общій коренной обычай славянскій. Слѣдовательно, совершенно несправедливо мнѣніе тѣхъ писатедей, которые считаютъ вѣно платою за невѣсту отцу ея и въ существованіи
его видятъ доказательство торга невѣстами въ языческомъ быту
славянъ.
Мы изложили мнѣніе г. Шульгина со всевозможною точностію; замѣтимъ теперь, что мнѣніе это кажется намъ совершенно несправедливымъ, ничѣмъ недоказаннымъ и противорѣчащимъ самымъ положительнымъ свидѣтельствамъ. Нетрудно
понять источникъ ошибки г. Шульгина. Мы уже видѣли, что,
по мнѣнію автора, женщинѣ въ языческомъ быту славянъ в
руссовъ открыты были всѣ сферы жизни, что она пользовалась
свободою въ первобытномъ, еще не установившемся обществѣ,
и что только со времени христіянсува она стала терять свою
самостоятельность и независимость (стр. XXV — XXVI). Этотъ
общій взглядъ автора на значеніе женщины въ эпоху язычества
положенъ имъ въ основу его сочиненія, которое во всѣхъсвонхъ
частяхъ, отъ первой страницы до послѣдней, представляетъ
собою развитіе мысли, высказанной, г. Шульгинымъ въ предисловіи. Ниже мы скажемъ о томъ, до какой степени мысль
эта можетъ быть признана справедливою; пока ограничимся замѣчаніемъ, что въ развитіи своей основной идеи г. Шульгинъ не избѣгнулъ ошибки, свойственной всѣмъ писателямъ
одного съ нимъ направленія, т. е. стремленія подводить всѣ
Факты подъ дѣйствіе одного начала и всѣ свидѣтельства, началу
этому оротиворѣчащія, объяснять произвольно, но сообразно съ
основной, заранѣе принятой идеею. Мы не думаемъ, конечно, что
бы.такое произвольное толкованіе Фактовъ дѣлалось сознательно;
напротивъ, мы совершенно увѣрены въ добросовѣстности автора,
Digitized by Googl ѵ
76                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
въ его безкорыстномъ стремленіи къ истинѣ. Но дѣло въ томъ,
что, но общему закону человѣческой природы, нѣтъ ничего
естественнѣе, какъ смотрѣть съ односторонней точки зрѣнія на
всѣ Факты и подводить ихъ, во чтб бы то ни стало, подъ опредѣленныя, заранѣе придуманныя категоріи. Мы уже сказали выше,
что въ этотъ недостатокъ впадаютъ почти всѣ новѣйшіевизслѣдователи, и не можемъ не замѣтить, что этотъ недостатокъ не
остался чуждымъ в сочиненію г. Шульгина.
Доказывая, что въ языческомъ быту славянъ женщина пользовалась независимостію и свободою, г. Шульгинъ не могъ не
встрѣтиться съ нѣкоторыми данными, противорѣчащими этому
взгляду. Къ числу такихъ данныхъ принадлежатъ главнымъ
образомъ дошедшія до насъ свидѣтельства о первоначальномъ
торгѣ невѣстами у славянъ язычниковъ. Признать справедливость этихъ свидѣтельствъ значило бы опровергнуть свою
собственную теорію, потому что, какъ уже замѣтили мы выше,
продажа невѣстъ очевидно указываетъ на униженіе женщины,
на отрицаніе правъ ея личности, на превращеніе ея въ предметъ
торга, въ простую вещь. Г. Шульгинъ не могъ обойти этого
Факта, а съ другой стороны не рѣшился отказаться отъ безусловной вѣры въ свою теорію. Вслѣдствіе этого онъ придумалъ
для объясненія опровергавшихъ его свидѣтельствъ совершенно
несправедливую и ничѣмъ не доказанную гипотезу. По егЪ мнѣнію, продажи невѣстъ у славянъ-язычниковъ вовсе не существовало. Но доказать это мнѣніе; при множествѣ протнворѣчащихъ
ему свидѣтельствъ, было довольно трудно Посмотримъ ближе,
какъ выпутался авторъ изъ этого затрудненія и увѣнчались ли
въ этомъ отношеній усилія его надлежащимъ успѣхомъ.
На торгъ невѣстами у славянъ-язычниковъ указываютъ
прежде всего сохранившіяся до насъ извѣстія о e/ък/ъ. Несторъ
упоминаетъ о вѣнѣ въ двухъ случаяхъ: во первыхъ, говоря о
Владимірѣ, который, по случаю женитьбы своей съ греческою
царевною Анной, «власть за вѣно грекомъ Корсунь царицы дѣля». и. во вторыхъ, разсказывая о Казимірѣ. который. женясь
на сестрѣ Ярослава, «власть за вѣно людіе 800.» Изъ этихъ
двухъ мѣсгъ ясно видно, что вѣномъ въ древней Россіи называлась ‘плата жениха родителямъ невѣсты. mtq указываетъ положительно на покупку или выкупъ послѣдней. Такъ понимали
эти мѣста почти всѣ ученые, писавшіе объ этомъ предметѣ. Но
не такъ понимаетъ ихъ г. Шульгинъ. По словамъ его, вѣномъ
называлось достояніе, которое предлагалъ женихъ въ обезпеченіе своей будущей невѣсты. Мнѣніе это, очевидно протвворѣчащее буквальному смыслу лѣтописи, доказывается у нашего
автора слѣдующимъ образомъ;
Digitized by LnOOQle
критика.                          77
«Чтб же такое было вѣно? — спрашиваетъ г. Шульгинъ. — *
«Въ юридическихъ памятникахъ чешскихъ вѣномъ вообще на*
взывается приданое, собственность жены, слагавшаяся изъ то«го, что обыкновенно называется приданымъ, т. е. изъ подар«ковъ отца (dos) и изъ подарковъ, записываемыхъ мужемъ, при
«вступленіи въ бракъ, на имя жены — (dotalitium). Точнѣйшее
«опредѣленіе вѣна находимъ въ статутахъ иазовецкихъ, гдѣ
«приданое, даваемое родителями невѣсты, обозначается словомъ
«posag (dos), а подарки жениха — невѣстѣ словомъ wiano (dota«lilium). И такъ подъ именемъ вѣна должно разумѣть совсѣмъ
«не плату, даваемую женихомъ отцу невѣсты, но достояніе,
«предлагаемое имъ въ обезпеченіе будущей жены своей»
(стр. 19).
Намъ кажется. что выраженіе и такъ здѣсь совершенно не
у мѣста. Факты, которые приводитъ авторъ, вовсе не уполномочиваютъ на сдѣланное имъ заключеніе. Въ законамъ чешскихъ, въ статутахъ маэовецкихъ слово вѣно могло имѣть совсѣмъ не то значеніе, какъ въ нашихъ памятникахъ. Мы уже
* говорили выше о нелогичности той методы, по которой все существовавшее у одного славянскаго племени признается существовавшимъ и у всѣхъ другихъ. Справедливость нашихъ замѣчаній подтверждаетъ и самъ авторъ: изъ приведеннаго имъ примѣра видно, что вѣно въ чешскихъ памятникахъ имѣло одно
значеніе, а въмаэовецкихъ статутахъ совсѣмъ другое. Притомъ,
какъ уже справедливо замѣтилъ г. Шульгину одинъ изъ его
критиковъ, свидѣтельства чешскихъ и польскихъ источниковъ
относятся къ позднѣйшему времени, чѣмъ свидѣтельства нашихъ лѣтописей. Но въ позднѣйшее время вѣно могло уже
утратить первоначальное свое значеніе и даже должно было
необходимо его утратить, какъ скоро исчезли изъ нравовъ продажа и покупка невѣстъ. Итакъ, первое доказательство, приведенное г. Шульгинымъ, вовсе неубѣдительно; но послушаемъ,
что далѣе говоритъ авторъ въ подтвержденіе своей гипотезы:
«Въ такомъ смыслѣ — продолжаетъ г. Шульгинъ — Инги«герда, дочь шведскаго короля ОлаФа Скаутконунга, выходя за«мужъ за Іірослава, требовала, чтобы ей за вѣно предоставленъ
«былъ городъ Альдейгаборгъ. Въ такомъ смыслѣ вѣроятно Оль«га получила отъ Игоря Вышгородъ, Малуша отъ Святослава с»
«Будишино, Рогнѣда отъ Владиміра с. Ііредславино.»
И это свидѣтельство мы не можемъ признать убѣдительнымъ. Примѣръ Ингигерды, во первыхъ, относится уже къ
4 позднѣйшему времени, а во вторыхъ, указываетъ на значеніе
вѣна въ скандинавскихъ сагахъ, изъ чего вовсе не слѣдуетъ»
чтобы тоже самое значеніе имѣло вѣио и въ памятникахъ
Dit * I bykjOOQle
78                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТДл III.
русскихъ. Что касается до другихъ примѣровъ, приводимыхъ
г. Шульгинымъ, то лѣтописи вовсе не говорятъ, чтобы Вышгородъ, Будушино и Предславино даны были Ольгѣ, Малушѣ и Рогнѣдѣ въ вѣно. Слѣдовательно, примѣры эти вовсе
нейдутъ къ дѣлу и нисколько не подтверждаютъ мысли г. Шульгина.
Вѣно въ бракѣ — говоритъ авторъ далѣе — имѣетъ значеніе
«не менѣе приданаго. Приданое показываетъ, что женшина
«переходитъ изъ дома отца въ домъ мужа, какъ лицо самостоя — 
«тельное, имѣющее собственность, а посредствомъ вѣна лич«ность и самостоятельность ея признаются и обезпечиваются
«мужемъ отъ всякаго съ его стороны нарушенія. Само собою
«разумѣется, что такая идея о вѣнѣ и приданомъ не могла образоваться въ постоянный законъ у славянъ язычниковъ: она выра«ботана христіанствомъ, при вліяніи каноническаго права, им
«обычаевъ, въ которыхъ таилась безсознательно.»
Послѣднія слова автора до нѣкоторой степени противорѣчатъ тому, чтб сказано выше. Если идея о вѣнѣ (принимая вѣно
въ томъ смыслѣ, который приписываетъ ему г. Шульгинъ) выработалась и развилась только въ періодѣ христіанства, то значитъ она не существовала въ періодѣ язычества. Съ этимъ выводомъ можно согласиться. Дѣйствительно, мы полагаемъ, что
вѣно, означавшее первоначально плату жениха за невѣсту, получило другой смыслъ впослѣдствіи, когда обычай продавать
невѣстъ вывелся мало по малу взъ употребленія. Отъ этого въ
позднѣйшихъ памятникахъ нашего церковнаго законодательства, напримѣръ, въ печатной Кормчей книгѣ, слово вѣно употребляется уже для означенія приданаго.
Отказавшись, по видимому, отъвоей гипотезы, г.Шульгинъ
снова обращается къ вей на слѣдующей страницѣ. Онъ полагаетъ, что, можно «приписать возвращеніе Грекамъ Корсуня
«Владиміромъ в возвращеніе Ярославу 800 плѣнныхъ Казимі«ромъ — дружелюбному расположенію государей, — назвать
«это дѣйствіе просто дареніемъ, которое Владиміръ в Ярославъ
«могли дѣлать и не дѣлать, ни чуть не обязанные къ тому брач«нымъ обычаемъ.» Но спрашивается: къ чему же дѣлатьтакія
предположенія, когда лѣтопись говоритъ совершенно протмЯмое,
когда въ ней сказано положительно, что за вѣно и Корсунь дана
грекамъ, за вѣно и плѣнные возвращены Ярославу? «Но — продолжаетъ г. Шульгинъ — если и предположить, что греческое
«духовенство изъ политическихъ видовъ позволило перворож«денному сыну, основателю Русской Церкви, совершить явыче«скій обрядъ и обратить въ предметъ торга бракъ, который
«есть мужеви и женѣ сочетаніе и сбытіе во всей жизни, боже*
Digitized bykjOOQle
I                  КРИТИКА.                               79
«ственвыя в человѣческія правды общеніе; если и предполо«жить, что Владиміръ заплатилъ Корсунемъ за жену, то въ та«комъ случаѣ, императоры Василій и Константинъ являются
«продавцами своей сестры и если покупку женъ мы признаемъ
«за обычай русскій, то продажу ихъ должны будемъ признать
«обычаемъ христіанской Греціи.» Къ чему всѣ эти предположенія — мы рѣшительно ве понимаемъ. Слѣдуйте буквальному
смыслу Нестора, и все дѣло объяснится ясно и просто. Отдавая
вѣно, Владиміръ сообразовался съ языческимъ обычаемъ и не
могъ поступить иначе, потому что не могъ преобразиться вдругъ
в отречься съ перваго разу отъ тѣхъ преданій, подъ вліяніемъ
которыхъ онъ воспитался и возросъ. Съ другой стороны, греческіе императоры, принимая вѣно, вовсе не думали продавать своей сестры; имъ. не было никакого дѣла до побучждеиій, которыми руководствовался Владиміръ, предлагая
имъ Корсунь. Имъ не зачѣмъ было отказываться отъ пред               *
ложенія выгоднаго и добровольно сдѣланнаго. Они поступили
такъ, какъ поступилъ бы всякій другой на ихъ мѣстѣ, и поступокъ ихъ ве представляетъ собой ничего страннаго, ничего такого, что нужно бы было объяснить натянутыми, невѣроятными предположеніями.
Несмотря на шаткость своихъ доказательствъ, г. Шульгинъ
положительно говоритъ въ заключеніе, что «торга невѣстами въ
языческомъ ыту Славянъ словами Нестора доказать нельзя,
что въ нихъ болѣе намека на приданое, чѣмъ на продажу дѣвушекъ». Мы осмѣливаемся думать совершенно противное: мы
полагаемъ, что существованіе вѣна ясно доказываетъ продажу
невѣстъ, и что вѣно не могло означать въ то время ничего другого, кромѣ платы жениха родственникамъ невѣсты. Мы основываемъ наше мнѣніе на буквальномъ смыслѣ словъ Нестора,
который именно говоритъ, что Корсунь отдана была грекамъ,
что плѣнники возвращены были Ярославу. что слѣдовательно и
въ томъ и въ другомъ случаѣ вѣно дано было не самой невѣстѣ,
но ея родственникамъ. Мы основываемъ далѣе это мнѣніе на
Филологическихъ изслѣдованіяхъ г. Буслаева (*), который доказалъ положительно, что, подобно древне-нѣмецкому vidamo,
вѣно первоначально имѣло смыслъ цѣны, платы, что оно состояло въ тѣснѣйшей связи съ договоромъ покупки и продажи, и что
отъ него произошелъ даже особый глаголъ шити, въ смыслѣ
«продавать». Въ подтвержденіе нашего мнѣнія, мы ссылаемся
наконецъ на слова самого г. Шульгина, который сознается самъ,
на страницѣ двадцать-пятой своего сочиненія, что «приданое
«отнюдь не исключаетъ вознагражденія, даваемаго женихомъ
() Си. Архявъ г. Калачева. Огд. IV. стр. 5 — 8.
Digitized bykjOOQle
80                СОВРКМКННЯКЪ. — ОТД. ІИ.
«родственникамъ невѣсты... Смотря на жену, почти какъ на
«работницу, мужъ особенно въ то время  время неразвивіпейся
«гражданственности. не увольнялся отъ обязанности вознагра«дить за пріобрѣтеніе работницы тому дому, который, еъвыхо«домъ дѣвушки замужъ, терялъ въ нен также одного изъ домо«чадцевъ, фаздѣлявтихътрудъ семейный».
Итакъ. мнѣніе г. Шульгина о вѣнѣ не выдерживаетъ критики. Но кромѣ вѣна на первоначальный торгъ невѣстами указываютъ еше свадебные обряды и пѣсни, въ которыхъ сохранились, по сознанію самого автора. ясные, живые слѣды продажи и покупки невѣстъ. И это доказательство кажется г. Шульгину недостаточнымъ. Желая осдабить его. онъ. прибѣгаетъ къ
новымъ натяжкамъ. Во первыхъ, по ею мнѣнію, наши пѣсни и
обряды, какъ памятникъ, еще неочищенный критически, не
могутъ служить основою для историческихъ выводовъ. Но самъ
же авторъ въ другихъ частяхъ своей книги доказываетъ большую часть своихъ выводовъ ничѣмъ впымъ, какъ пѣснями и
обрядами слѣдовательно опровергаетъ на самомъ дѣлѣ высказанную имъ мысль. Всѣ другія доказательства, приводимыя авторомъ. столь же неубѣдительны. — «Наши пѣсни и обряды — 
говоритъ онъ — не безусловно говорятъ о славянизмѣ торга невѣстами». На это достаточно замѣтить, что «говорить небеэусловно» и «отрицать» далеко не одно и тоже. «Невѣста — говоритъ
«г. Шульгинъ — была бы товаромъ и брачный договоръ имѣлъ
«бы Форму торга тогда только, когда бы осмотру подвергалась
«одна невѣста, но въ числѣ свадебнымъ обрядовъ мы встрѣчу «емъ обрядъ глядинъ и Жениха. При продажѣ продавцу нѣтъ
«дѣла» до личности купца, которому будетъ принадлежать то«варъ». Но само собой разумѣется, что продажа невѣсты не могла производиться совершенно также, какъ продажа неодушевленной вещи. Различіе въ предметѣ продажи не могло не производить различія и въ самомъ ея порядкѣ. Притомъ напрасно думаетъ авторъ, что продавецъ никогда не обращаетъ вниманія ва
личность купца, которому продаетъ свой товаръ. Очень часто
случается, что даже хозяинъ животнаго, чувствуя къ нему привязанность, въ случаѣ необходимости продать его. старается,
чтобы оно досталось въ руки такому человѣку, который бы хорошо съ нимЪ обращался. Такими же побужденіями руководствовался и отецъ при продажѣ своей дочери. Онъ дѣйствительно продавалъ ее, но продавалъ не всякому, а только тому,
кто умѣлъ заслужить его довѣріе своими нравственными качествами.      <
Означивъ съ безпристрастіемъ тѣ недостатки, которые нашли мы въ первой части сочиненія г. Шульгина, мы готовы отDigitized Ьу Google
критика.                                  81
лт должную справедливость достоинству второй части, въ которой авторъ стараетса изобразить въ короткихъ чертахъ основныя наводи древнѣйшей жизни славяно-руссовъ, какъ той среды, въ которой должна была являться и дѣйствовать женшина.
Выводы, которые заключаются въ этой части, неновы, но справедливы и хорошо высказаны. Извѣстно, что весь религіозный
в общественный бытъ древняго славянина былъ проникнутъ
родовымъ характеромъ. Сущность этого характера и главныя
черты образовавшагося подъ вліяніемъ его устройства означены г. Шульгинымъ совершенно отчетливо, хоть и въ немногихъ словахъ. Изобразивъ съ точностію свойства прежняго
родового быта, г. Шульгинъ дѣлаетъ также совершенно прав
вильную оцѣнку его достоинствъ недостатковъ. Въ этомъ отношеніи особенно замѣчательны тѣ строки, въ которыхъ автеръ отвѣчаетъ безусловнымъ поклонникамъ этого быта, преувеличивающимъ его хорошія свойства, извиняющимъ.его недостатки и темныя стороны. Выписываемъ здѣсь эти строки,
составляющія, но нашему мнѣнію, лучшее мѣсто въ цѣломъ
сочиненіи :
«Ошибаются тѣ изслѣдователи — говоритъ г. Шульгинъ — 
«которые, опираясь на родовомъ устройствѣ древне-славян«скихъ колѣнъ, заключаютъ отсюда о какой-то мягкости, гу«манности ихъ семейныхъ отношеній и представляютъ бытъ
«древнихъ славянъ какимъ-то идеаломъ мирной, патріархаль«ной жизни, проникнутымъ насквозь пасторальными добродѣ«телями и чувствами семейной любви и уваженія.»
«Такой взглядъ невѣренъ во-первыхъ Фактически : ему про«тнаорѣчатъ эти безпрерывные раздоры родовъ, заставляю«щіе многихъ славянъ искать извнѣ князей    -г-  строителей начрдда; ему противорѣчатъ безпрерывныя битвы славянъ съ со«сѣдянн на западѣ, ихъ набѣги на Грецію; ему противорѣчатъ
«сказанія всѣръ лѣтописцевъ своихъ и чужихъ, изъ которыхъ
«ВИДНО;- что не одинъ плугъ и не одни гусли, но и мечь, стрѣлы
«и копья всегда были неразлучными спутниками славянина, что
«радомъ съ мирными и добрыми свойствами земледѣльца, у
«славянъ встрѣчается воинственная грубость народа полу-гди«каго. Во-вторыхъ, не вѣренъ этотъ идиллическій взглядъ на
«бытъ древнихъ славянъ въ самыхъ своихъ основаніяхъ. Опи«рвясь на томъ, что всѣ бытовыя отношенія народа были про«цнкиуты. родовымъ началомъ, заключаютъ изъ этого о мир«комъ, человѣчномъ характерѣ народной жизни, тогда какъ
.«исторія всѣхъ человѣческихъ обществъ доказываетъ наобо«рохъ, что вездѣ, гдѣ семейство тѣсно слито съ государствомъ,
«тамъ оммйвыя отношенія грубѣе и неразвитѣе, чѣмъ у НароT. XXIV. Отд. ПІ.                                     с
Digitized by ѵ_
«/, і
82                  СОВВВМКНЙМІГЬ. — ОТД. Itt.
адовъ, y которыхъ государство и семья Отдѣлены одно ОТЪ дру«гаго. Да это очень естественно : съ одной стороны смѣшеніе
«семейныхъ отношеній съ политическими предполагаетъ вооб«ще нисшую степень развитія гражданственности и потому са«мому отсутствіе всякой утонченности я человѣчности : съ Дру*
«гой стороны въ семействѣ организованномъ въ государство не
«однѣ узы крови,-не одно родство опредѣляютъ взаимное отнб«шеніе членовъ. Здѣсь глава въ семьѣ есть не Только старшій
«въ родѣ, но судья, жрецъ ея : кровныя отношенія по неволѣ
«заслоняются владѣтельными. Здѣсь старшій и сильнѣйшій не
«столько любятъ и покровительствуетъ, сколько повелѣваетъ;
«здѣсь младшіе не столько уважаютъ, сколько повинуются, въ
«доказательство сказаннаго прослѣдите исторію семьи римской,
«германской (и даже славянской) И вы увидите, что чѣмъ болѣе
«отдѣлялось семейство отъ гражданскихъ и государственныхъ
«отношеній, чѣмъ самостоятельнѣе становилось оно, тѣмъ утон«ченнѣе, выше, человѣчнѣе дѣлались семейныя отношенія Къ
«народѣ, тѣмъ болѣе инстинктивныя, животныя увы крови
«обращались въ узы родства духовнаго, нравственнаго, человѣ«ческа го» (стр. 36 — 37).
Опредѣливъ характеръ брака въ языческой Руср, опредѣливъ также и характеръ общества, въ которомъ поставлена
была женщина, г. Шульгинъ переходитъ въ третьей части своей
книги къ изображенію самого значенія ея въ періодъ до-хрястіянскій. Онъ начинаетъ съ значенія религіознаго. По словамъ
его, въ религіозныхъ вѣрованіяхъ славянъ не встрѣчается восточной мысли о рабствѣ женщины. Но идея о 'превосходствѣ мужчины надъ женщиною высказывается въ славянской
космогоніи. Между прочимъ, славяне вѣрили, что женщявв
вступала въ рай только посредствомъ мужчины. Поэтому,
если умиралъ холостой славянинъ, его женили послѣ смерти и жоны его спѣшили обречь Себя на сожженіе, чтобы души ихъ могли войти Въ вѣчно цвѣтущій садъ, 'во владѣнія
солнца И свѣта, откуда сѣмена жизни залетаютъ на землю.
Но, съ другой стороны, славяне вѣрили также, что добровольное сожженіе женщины силою любви искупало душу мужчины отъ грѣховъ. У славянъ находимъ также общее съ
германцами вѣрованіе о томъ, что предузнаніе будущаго и гаданія были женщинамъ доступнѣе, нежели мужчинамъ. При атомъ
славяне отличали даръ прорицанія,-который, по Нх*ь мнѣнію,
былъ иск іючительною принадлежностію чистой дѣвушки, отъ
способности гаданій и чарованіи, которымъ носЬящалв себя
старухи. Первыя выражали вообще доброе начало; послѣднія — 
злое; идеаломъ первыхъ была Царь-Дѣвица; идеалоМЫгторыМъ — 
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                         83
Зга-Баба. Вообще славянинъ, по словамъ г. Шульгина, «окру«жилъ высокимм атрибутами дѣвическую непорочность и вѣ«рилъ въ божественную силу ея : чистая дѣва является вѣщею
«хранительницею скрижалей правды, которыми судъ человѣче«скій караетъ кривду, огня и воды, которыми судъ Божій обна«руживаетъ невиннаго.» Наконецъ въ народныхъ повѣрьяхъ
славянъ встрѣчается еще черта замѣчательная; «Жизнь приро«ды. особенно растительная, гораздо доступнѣе женщинѣ, не«жели мужчинѣ; между ними есть какое-то близкое сочувствіе;
«большая часть женскихъ душъ превращаются въ цвѣты, тра«вы, деревья; всѣ движенія женскаго сердца, всѣ явленія ея
«жизни находятъ отголобокъ въ произведеніяхъ матери — сы«рой земли, и народная поэзія беретъ изъ природы свои симво«ты, преимущественно для изображенія женщины.»
Прекрасно опредѣливъ религіозное значеніе женщины, г.
Шульгинъ переходитъ къ, дѣйствительному положенію ея въ семействѣ отца и семействѣ мужа. Оставляя въ сторонѣ доказательства и подробности, мы укажемъ на самую сущность тѣхъ
Заключеній, къ которымъ привели автора его розысканія. По
его мнѣрію, славянская семья вообще отличалась рѣзко какъ
отъ древне-римской, такъ и древне-германской семьи. Въ
древне-римской семьѣ личность paterfamilias'a поглощала личности всѣхъ прочихъ членовъ семьи и въ томъ числѣ дочери; въ
древне-германской — основаніемъ всѣхъ правъ была способность владѣть оружіемъ, и женщина поэтому не пользовалась никакими правами. У славянъ, напротивъ, личность домочадцевъ
исчезала не* въ лицѣ домовладыки, но въ идеѣ семьи; съ другой
стороны, основаніемъ всѣхъ правъ служили кровное родство и
старшинство, такъ что женщина хотя и уступала первенство
мужчинѣ, но только кровному, старшему. При недостаткѣ мужского взрослаго поколѣнія она вступала во всѣ права его. Изъ
этого общаго начала вытекаютъ и всѣ отдѣльныя черты Первоначальнаго быта славянской дѣвушки въ семействѣ ея отца.
Черты эти, по словамъ г. Шульгина, состояли въ слѣдующемъ:
Бъ противоположность римскому и древне-германскому праву, дѣти въ славянской семьѣ разсматривались какъ собственность дома, а не отца. Отъ этого у славянъ не существовало
жестокаго обычая, по которому отецъ произносилъ судъ о жизни мли смерти своего сына и дочери. Отсутствіе этого обычая
обезпечивало жизнь дочери наравнѣ съ жизнію сыновей, отъ
произвола родителей.
При выходѣ.въ замужство дочь получала приданое; кромѣ
того самый выборъ мужа, ори древнѣйшемъ способѣ заключемй. браковъ, зависѣлъ болѣе отъ ея собственной воли, нежели
84                соврвмвнникъ.   — отд. ш.
отъ согласія родителей. Притомъ родовое устройство славянскаго быта, ограничивавшее власть домовладыки рядомъ или
совѣтомъ родичей-домочадцевъ, поставляло и судьбу дѣвушки
не столько въ зависимость отъ отца, сколько въ зависимость
отъ рода, семьи.
При братьяхъ сестра не имѣла участія въ пользованіи родовою недвижимою собственностію. Самое право мести переходило
на нее только при недостаткѣ ближайшихъ родичей-мужчинъ.
Но,.оставаясь единственною въ родѣ, при недостаткѣ мужского
поколѣнія, дочь могла управлять родовою собственностію, быть
главою рода, его представительницею. На этомъ основаніи женщинѣ у славянъ былъ даже открытъ доступъ къ престолу, какъ
видно изъ народныхъ легендъ чеховъ и поляковъ, представляющихъ намъ два примѣра правительницъ.
Въ славянской семьѣ дочери, какъ и всѣ члены семьи, находились подъ властію главы семейства; но власть эта не приковывала ихъ къ домашнему крову, не запирала ихъ въ домѣ. Дѣвушки у славянъ никогда и не были заперты, а напротивъ, пользовались особенною свободою. Вообще положеніе ихъ въ періодѣ
язычества было гораздо независимѣе, чѣмъ то, въ которомъ онн
являются впослѣдствіи.
Всѣ эти выводы автора очевидно клонятся къ одной цѣли — 
къ доказательству основной его мысли о независимости и самостоятельности славянской женщины въ періодъ язычества. Признавая въ нѣкоторой степени справедливость этой мысли, мы
полагаемъ, однако же, что авторъ слишкомъ безусловно ее высказалъ, слишкомъ преувеличилъ ея значеніе. Развивая свой
взглядъ, г. Шульгинъ не избѣгнулъ тѣхъ крайностей, къ которымъ приводитъ почти всегда излишняя наклонность къ
систематизированію, къ обобщенію частныхъ Фактовъ. Основную идею его можно признать основательною не иначе, какъ
съ нѣкоторыми оговорками и ограниченіями; этихъ оговорокъ
и ограниченій не сдѣлалъ г. Шульгинъ, и отъ этого произошло,
что многимъ вопросамъ онъ далъ рѣшенія слишкомъ одностороннія и не совсѣмъ правильныя. Дѣйствительно, женщина въ
періодъ язычества пользовалась бблыпею независимостію, нежели впослѣдствіи времени. Но для того, чтобы опредѣлить
точнѣе значеніе и степень этой независимости, необходимо вникнуть въ источники ѳтого Факта, въ его внутреннія, существенныя причины. По нашему мнѣнію, тамъ, гдѣ' господство**
валъ дикій, необузданный произволъ, не могло быть законныхъ ограниченій личной свободы; ограниченія эти являются
уже позднѣе, вслѣдствіе развитія гражданственности н понятій юридическихъ. Слѣдовательно, въ первоначальномъ. быту
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.
славянъ женщина пользовалась свободой не положительной,
во отрицательной; права ея неограничивалнсь только потому,
что оставались бевъ опредѣленія. Но, будучи независимой de jure,
женщина de facto не могла* пользоваться своими правами. Въ
первоначальномъ обществѣ, основанномъ исключительно на господствѣ Физической силы, пользоваться свонми нравайи могъ
только тотъ, кто обладалъ такою силою, кто имѣлъ достаточно
средствъ, чтобы право свое обратить въ Фактъ. Короче сказать,
въ первоначальномъ обществѣ право основывалось только на силѣ
Физической; сила давала право,сила и отнимала его. Но очевидно,
что женщина, какъ существо по природѣ своей слабое и беззащитное, въ большей части случаевъ не имѣла именно того,
чтб составляло въ прежнія времена главное условіе самостоятельности и независимости. Ея права были также слабы,
какъ и Физическія ея силы. Не имѣя вторыхъ, она ве могла
имѣть и первыхъ. Но само собой разумѣется, что но всѣ женщины были въ этомъ отношеніи одинаковы; нѣкоторыя взъ
ннхъ Ыогли обладать тѣмъ свойствомъ, которымъ ве обладаетъ
женскій полъ, взятый вообще. Такія женщины, но только такія,
пользовались дѣйствительно всѣми правами, какъ гражданскими, такъ и общественными. Другими словами, для того, чтобы женщина могла стать наравнѣ съ мужчиною, необходимо
было, чтобы она купила себѣ это право Физическою Силою, слѣдовательно, чтобы она сдѣлаласъ сама мужчиною,
отреклась отъ своей женственности. Поэтому-то всѣ свидѣтельства, которыя приводитъ г. Шульгинъ въ пользу своей мысли,
всѣ преданія, въ которыхъ женщина является Дѣйствующей
 самостоятельно и независимо, представляютъ ее въ какомъ-то
странномъ, неестественномъ видѣ, существомъ двойственнымъ,
лишеннымъ лучшихъ и существеннѣйшихъ свойствъ женской
натуры, женщиною по имени, мужчиною по дѣйствіямъ. Вотъ,
напримѣръ, какъ разсказываетъ одна взъ былинъ владвміровекаго цикла про встрѣчу и бракъ славянской дѣвушки Настасьи
Королеввшвы съ Дунаемъ Ивановичемъ.
Молодой Дунай онъ догадливъ былъ,
Вымялъ иаъ налучна тугой лукъ,
''    Изъ колчана вынулъ калеву стрѣлу,
‘.Котора Стрѣла семи четвертей,
 Хлесветъ онъ Дунай по сыру дубу,
»* 4         А спѣла вѣдь тетавка у туга лука,
А дрогнетъ матушка сыра вемли
'       Отъ того удару богатырскаго.
Угодила стрѣла иъ сыръ крекоивцый дубъ,
                                                   Google
tt                  СОВРЕМКНЯЯМЪ. — ОТД. ni.
Изломала его въ черепья вожевме;
Бросалась дѣвяца азъ бѣла шатра будто угорѣлая,
А а молодо! Дунай овъ догадлавъ былъ,
Саочвлъ овъ Дуваі съ добра коня,
Воткнетъ копье во сыру землю,
Привязалъ онъ коня за остро копье,
И гораздъ онъ со дѣвицею дратися,
Ударялъ онъ дѣвицу но щекѣ
Сшибъ онъ дѣвицу съ рѣзвыхъ ногъ,
Онъ выдернулъ чингалище булатное,
А и хочетъ взрѣзать груди бѣлыя;
Въ тѣпоры дѣвица взмо.іилася :
«Гой еси ты удалой доброй молодецъ!
Не коли ты меня дѣвицу до смерти,
Я у батюшки, сударя, отпрошалася :
Кто меня нобьетъ во чистомъ полѣ,
За того мнѣ дѣвицѣ замужъ идтя.п
А и туто Дунай сынъ Ивановичъ
Тому ея слову обрадовался,
Думаетъ себѣ разумомъ своимъ:
Служилъ я Дунай въ семи ордахъ,
Въ семи ордахъ, семи королямъ,
А не могъ себѣ нажить красныя дѣвицы.
Нонѣ я нашелъ во другомъ полѣ
Обручницу соиротивницу.
Тутъ они обручалися,
Вкругъ ракитова куста вѣнчалися;
А скоро ей приказъ отдалъ собиратися,
И образъ у дѣвицы сбрую всю :
Кулкъ и ианцырь съ кольчугою;
Приказалъ онъ дѣвицѣ наряжатися
Въ простую епанечку бѣлую,
И поѣхали ко городу, ко Кіеву.
Итакъ, Настасья Королевишна пріобрѣла себѣ уваженіе отъ
Дуная Ивановича потому только, что носила ианцырь и кольчугу, что дралась съ нимъ храбро, и что нашелъ онъ въ ней не
простую дѣвушку, но «обручницу-сопротивницу.» А вотъ и другой примѣръ въ томъ же родѣ. Г. Шульгинъ приводитъ его
также въ доказательство самостоятельности славянской дѣвушки.
Digitized by LnOOQle.
'  OnftncAr '                           rr
Ааъ но тревѵк, no нурвикѣ,
Вокругъ города большаго
Гулялъ молодецъ удало*.
Ой Туръ, молодецъ удало*!
ОвЪ мъ города больгаова
Вызывалъ красну дѣвицу
Съ намъ ва травкѣ поборотися.
Ой, Дидъ, Ладо, поборотися!
Вышла красва дѣвица
И молодца поборола,
На муравку уронвла.
Ой, Дидъ, Ладо,у роняла.
Добрый молодецъ вставая,
Закрывалъ лвце рукамв                          '
Утиралъ горючи слезы;,
Онъ не смѣлъ своей кручваы
Добрымъ людямъ объявить
Ой, Туръ, Дидъ, Ладо, объявить!
Еще грандіознѣе по словамъ г. Шульгина, личность жены
Ставра, о которой повѣствуетъ одна былина. Жена Ставра въ
былинѣ атой дѣйствительно является совершенно самостоятельно*, но зато она обладаетъ такой силою, что
Первому борцу изъ плеча руку выдернетъ,
А другому борцу ногу выломитъ,
Она третьяго хватала поперегъ хребта,
Ушибла его середи двора.
Этихъ примѣровъ достаточно, чтобы показать, какими срелетиамМ пріобрѣтала женщина въ періодъ язычества признаніе
евоей лчностк и соединенныхъ съ нею правъ. Очевидно, что
независимость женщины, о которой говоритъ г. Шульгинъ,
если и существовала въ то время, то существовала не для всѣхъ
в притомъ была послѣдствіемъ не права и закона, но обладанія
имчеекою силою. Замѣчаніе это примѣняется въ одинаковцй мірѣ КЪ положенію дѣвушки и замужней женщины у
славяиъ-язычниковъ. Впрочемъ, «акты, доказывающіе тягостное а униженное состояніе послѣдней, такъ очевидны
н рѣдки, что г. Шульгинъ никакъ не могъ вывести изъ ннхъ за*
ключеиія, согласнаго еъ основною идеей его книга. Онъ сознается, что положеніе замужней женщины было весьма печальнеі Предвѣстникомъ еа тяжелой участи былъ, но словамъ автора,
унизительный обрядъ разуванія мужа, которому она должна
Di( ' I by Google
w                   соииини».-* отд. m.
была подвергнуться при самомъ встунлоиіняьвапужство. Обрядъ
этотъ существовалъ у наеъ ммроаде» имѣвъ «по мнѣнію г.
Шульгина, происхожденіе норманское иочезидцо служилъ символическимъ вэобрщкеЕйѳиъ поступленія жены подъ строгую
власть мужа. Другимъ признакомъ печальндгр положенія замужней женщины было существовавшее въ то дремя многоженство.
При существованіи многоженства — говоритъ авторъ — жена,
вступая въ донъ мужа, своего господина, встрѣчала или готовилась встрѣтить рядъ соперницъ, никогда не цогла надѣяться
на исключительную привязанность нужа, теряла свою свободу
и въ замѣнъ ея ничего не пріобрѣтала. Притомъ она переходила
въ чужой родъ, въ чужое семейство, въ которомъ очевидно не
могла надѣяться на такое обращеніе, какое видѣла въ своемъ
родѣ, въ семействѣ своего отца. Съ одной стороны, отношенія
родителей къ дѣтямъ, основанныя на родственныхъ чувствахъ,
бываютъ всегда человѣчнѣе чѣмъ отношенія мужа къ своимъ
женамъ и наложницамъ, основанныя у полу-дикаря частію на
одной/чувственности, частію на' матеріялвйей необходимости
имѣть хозайку-работницу. Съ другой стороны, женщина, какъ
дочь и сестра, не была рабою ни лично отца, ня лично братьевъ,
потому что принадлежала къ роду, была своя въ семьѣ. Напро тнвъ, выходя замужъ, она переходила въ чужой родъ, гдѣ всѣ '
домочадцы были ей чужіе и смотрѣли на нее, какъ на чужую.’
На тяжкую участь замужней;женшины’ указываетъ обычай
самосожженія жемъ-на гробницахъ икъ-муню, принадлежащій
къ глубокой древности. Г. Шульгинъ полагаетъ,впрочемъ, что у'
славянъ это самосожженіе женъ было добровольно и не требовалось самимъ закономъ,
Всѣ этя выводы автора, вообще говоря, могутъ быть названы справедливыми. Но въ нѣкоторыхъ чадооегяхъ' мй никакъ по можемъ '«огласиться съ т. Шульгинымъ, амѣгиигв
прежде всего, что авторъ пропустилъ одну»ивъ важнѣйшихъ
причинъ печальнаго положенія замужней женщины у щпямгь»
язычниковъ. Мы уже видѣли, что: древніе брим вшиючелноо
идя посредственъ умыукн, кін посредственъ торга; Женахъ иди
похищалъ, или покупалъ свою невѣсту. И въ-тонъ и ъв-иругожъ
случаѣ жена дѣлалась необходино рабою мужа. Г. Щульгшгв
не указалъ, да и не могъ указать важнаго значенія злой причины;
мы уже видѣли, что, по его нпѣнію, у древнихъ славянъ вовсе
не существовало продажи невѣстъ. Кромѣ этого нропуака'уш
должны также замѣтить недостаточность доказательствъ, ѵрн<»
водимыхъ авторомъ въ пользу его мнѣній объ обрядѣ-ъаізу*
вайія. Обрядъ разуванія, но вдовамъ гвеоодіма ЩумрЙмаѵ
яягѣетъ очевкжо варяго - русское проикхешдеіпіеу Ос иинвипу
Digitized by
КГИТЙКА.                         89
мнѣнію,. предположеніе это не только неочевидно, во даже
весьма сомнительно. Въ Россіи обычай этотъ существовалъ
постоянно и существуетъ даже въ настоящее время. Напротивъ,
у скандинавскихъ в германскихъ народовъ мы вовсе еі о не находимъ. Самъ авторъ сознается, что въ Скандинавіи обрядъ этотъ
вывелся съ теченіемъ времени. Но при этомъ онъ вовсе не доказываетъ существованія его въ прежнія времена. -Символическое значеніе обуви, при усыновленіи и узаконеніи, ва которое
ссылается г Шульгинъ, вовсе не имѣетъ отношенія къ обряду
разуванія жениха невѣстою. Тоже самое можно сказать и.о
другомъ обрядѣ, который приводитъ авторъ. Женихъ при обрученія снималъ обувь съ ноги своей и передавалъ ее невѣетѣ,
которая надѣвала ее на свою ногу. Очевидно, что и этотъ обрядъ не совсѣмъ сходствуетъ съ обрядомъ разуванія. Притомъ
же Мишле, на котораго ссылается въ этомъ случаѣ авторъ,
вовсе не говоритъ, чтобы обычай этотъ существовалъ у народовъ скандинавскихъ.
Означивъ мрачныя стороны первоначальною быта замужней
женщины, г. Шульгинъ означаетъ в тѣ Факты, которые доказываютъ, что, несмотря на свою тягостную участь, женщина не
была въ тѣ времена безусловною рабою своего мужа. Сюда принадлежатъ дошедшія до васъ сввдѣтельства о существованів
отдѣльнаго имущества жены, объ ея правѣ мстить за смерть
мужа и объ отсутствіи затворничества замужнихъ женщинъ у
славянъ-язычниковъ. Все, что говоритъ объ этомъ авторъ, совершенно справедливо и подтверждено достаточными доказательствами. Тъжё самое желали бы мы сказать и о послѣдней
части разбираемой нами книги, въ которой разсматривается значеніе женщины, какъ матери, въ языческомъ быту славянъ и
руссовъ. Къ сожалѣнію, мысли г. Шульгина объ этомъ предметѣ отзываются явнымъ преувеличеніемъ. По словамъ его, женщина, какъ мать, является въ самомъ благопріятномъ свѣтѣ
даже въ языческомъ быту Руси. «Теряя свою дѣвическую волю,
«при выходѣ замужъ, подчиняясь въ новой семьѣ, какъ жена,
«не только власти мужа, но и его родственниковъ, женщина,
«какъ мать, сама дѣлалась главою семьи, теряла значеніё чужой
«н пріобрѣтала власть, какой прежде не имѣла. Она при жизни
«мужа раздѣляла съ нимъ попеченія о дѣтяхъ, управленіе до*
«момъ и челядинцами.* По смерти его была естественною опе«куцшею дѣтей и, при недостаткѣ взрослаго мужскаго поколѣ«вія, становилась представительницею рода, полною, если муж«чвнъ вовсе не было, ве полной, если были мужчины, но ма*
«лолѣтніе.» Трудно согласиться съ этими выводами, потому что
трудно подтвердить ихъ справедливость положительными доказательствами. Авторъ основываетъ свое мнѣніе на примѣрѣ веТ  XIV. Пт. 111                                  7‘/.
90                 СОВРЕМЕННИКЪ. — г ОТД. ЦІ.
ликой княгини Ольги; но, во первыхъ, общій выводъ нельзя утверждать на одномъ частномъ примѣрѣ; а во вторыхъ, примѣръ
этотъ въ настоящемъ случаѣ именно потому неубѣдителенъ,
что относится не къ честному, а къ княжескому быту; послѣдній, по самому существу своему, долженъ былъ подчиниться
совсѣмъ инымъ условіямъ, нежели первый, в безъ сомнѣнія
мать простолюдина не пользовалась тѣми правами, какія принадлежали матери князя. Притомъ намъ вовсе неизвѣстны
причины, по которымъ, Ольгѣ принадлежала такая обширная
власть. При оісутствіи положительныхъ свидѣтельствъ, мы
можемъ только рѣшать вопросъ этотъ догадками; но догадки
наши, какъ бы ни были остроумны и правдоподобны, ни въ
какомъ случаѣ не могутъ служить основою для общихъ юридическихъ выводовъ. Наконецъ, не надо забывать и того,что Святославъ, по достиженіи совершеннолѣтія, началъ дѣйствовать
совершенно самостоятельно, не согласился оставить язычество,
несмотря на желаніе и просьбы Ольги, и даже преслѣдовалъ
тѣхъ, которые переходили въ христіанство, хотя.первый примѣръ такого перехода поданъ былъ собственною его матерію.
Слѣдовательно, даже и въ томъ примѣрѣ, который приводитъ
г. Шульгинъ, власть матери надъ сыномъ представляется весьма
шаткою и незначительною.
Изслѣдованіемъ о значеніи матери у славянъ-язычниковъ
заключается книга г. Шульгина. Мы разсмотрѣли подробно ея
содержаніе и указали на все то, что намъ показалась несправедливымъ или недостаточно доказаннымъ. Надѣемся, что талантливый и ученый авторъ не приметъ замѣчаній нашихъ въ
худую сторону. Единственная причина нашей взыскательности
заключается въ убѣжденіи, что г. Шульгинъ обладаетъ несомнѣннымъ дарованіемъ, и что труды его могутъ принести наукѣ
большую пользу. Но для того, чтобы ожиданіе это оправдалось
на самомъ дѣлѣ, необходимо, чтобы г. Шульгинъ избавился отъ
нѣкоторыхъ ложныхъ пріемовъ, имъ усвоенныхъ. Указать съ
точностію на эти ложные пріемы было тѣмъ необходимѣе, что
они встрѣчаются у большей части писателей, принадлежащихъ
къ новой исторической школѣ. Какъ ня блистательны заслуги,
оказанныя этой школою, преувеличенія, въ которыя вдаются
нѣкоторые изъ ея послѣдователей, могутъ повредить ея будущности и значительно уменьшить ея вѣсъ и значеніе въ ученомъ
мірѣ. Поэтому желающіе ей успѣха должны заботливо предостерегать ихъ отъ тѣхъ крайностей,да которыхъ рано или поздно
походитъ всякая система, когда основаніемъ ей служитъ односторонняя и, по самой односторонности'своей, неправильная
метода.
