— Новостей въ нашей литературѣ въ настоящее время, по обыкновенію, не имѣется; даже книгъ выходитъ очень мало. Къ этову
такъ всѣ привыкли, что даже было бы странно еслибъ теперь
появилась вдругъ хорошая книга; зато осень обѣщаетъ намъ нѣсколько интересныхъ новостей и въ отдѣльныхъ книгахъ я въ журналахъ.
Мы получили письмо отъ Новаго Поэта съ нѣсколькими стихотвореніями, Изъ этого письма видно, что нашъ неутомимый сотрудникъ открылъ въ Москвѣ новый талантъ, еще Новаго Поэта, и,какъ
бы по чувству благороднаго соревнованія, посылая нѣсколько
своихъ стихотвореніи, онъ проситъ насъ напечатать ихъ рядомъ съ
произведеніями новооткрытаго поэта. Но вотъ и письмо и стиха
обоихъ поэтовъ :
«Вамъ уже извѣстно (пишетъ Новый Поэтъ),что я живу теперь въ
Москвѣ бѣлокаменной,въ сердцѣ Россіи, — въ Москвѣ,которую призывали въ своихъ сладкозвучныхъ пѣсняхъ всѣ великіе поэты русскоі
земли, въ которой издаетсяМосквитянинъ)),помѣщающій Творенія гр.
Ростопчиной, гг. Мея и Берга, и гдѣ я на берегахъ Москвы и Яузы,
полный любви и смиренія, недостойный служитель Аполлона, всегда
чувствую въ себѣ несравненно болѣе вдохновенія, чѣмъ на берегахъ
Невы, Вмѣстѣ съ нѣсколькими новыми стихотвореніями, я посылаю
вамъ два стихотворенія, не принадлежащія мнѣ, но ознаменованныя печатью таланта высокаго. Изъ нихъ въ особенности одно, какъ вы увидите сами, отличается замѣчательными, рѣдкими въ наше прозаическое время поэтическими достоинствами: необыкновенною громкостію
в звучностію стиха, богатствомъ и великолѣпіемъ риѳмы.,.. Привѣтствую русскую литературу съ появленіемъ новаго, мощнаго и прекраснаго поэтическаго таланта и отъ всего сёрдца желаю, чтобы онъ продолжалъ украшать своими произведеніями страницы вашего прекраснаго журнала.
Стихотворенія новооткрытаго поэта.
і.
ВЕЗДѢ И ВСЕГДА.
Гдѣ ни бродилъ съ душой унылой,
Какъ ни текли года. — 
Все душу слалъ къ подругѣ милой
Вездѣ я и всегда.
Вездѣ влачилъ я. чуждъ забавамъ,
Какъ цѣпь, свою мечту:
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ замѣтки.                     321
И въ Альбіонѣ величавомъ
И въ дивомъ Томбукту, — 
Въ Москвѣ, при колокольномъ звонѣ,
Отчизну вновь узрѣвъ, — 
Въ иноплеменномъ Лиссабонѣ,
Средь португальскихъ дѣвъ, — 
И тамъ, гдѣ снится о гяурѣ
Разбойнику въ чалмѣ,
И тамъ, гдѣ пляшетъ въ Сингапурѣ
Индѣйская альмэ, — 
И тамъ, гдѣ города подъ лавой,
Безмолвствуютъ домй,
И тамъ, гдѣ царствуетъ со славой
Тамеа-меа-ма, — 
Когда я въ вальсѣ мчался съ дамой,
Одѣтою въ атласъ,
Когда предъ грознымъ далай-ламой
Стоялъ я преклонясь, — 
Когда летѣлъ я въ авангардѣ
На рукопашный бой,
Когда на мрачномъ Сбнъ-Готардѣ
Я слушалъ вѣтра вой, — 
Когда я въ ложѣ горе Теклы
Дѣлилъ, какъ весь Берлинъ,
Когда глядѣлъ на пламень Геклы,
Задумчивъ в одинъ, — 
Въ   странахъ далекихъ или близкихъ,
Въ   тревогѣ тяжкихъ дней,
На   берегахъ миссисипійскнхъ,
На   высяхъ Пвреней, — 
На   бурномъ морѣ, безъ компаса,
Въ   лѣсу, въ ночной порѣ,
Въ   глухихъ степяхъ на Чимборасо,
Въ   столицѣ Помаре, — 
Гдѣ ни бродилъ съ душой унылой,
Какъ ни текли года,
Все думу слалъ къ подругѣ милой
Вездѣ я и всегда.
II. Отд. VI.                                      р 31 î
Digitized by VrOOQLC
322                современникъ. — отд.ѵі.
и.
Воетъ вѣтръ въ степи огромной
И валится снѣгъ.
Тамъ идетъ дорогой темной
Бѣдный человѣкъ.
Въ сердцѣ радостная вѣра
Средь кручины злой,
И нависли тяжко, сѣро
Тучи надъ землей.
