ПРОВЖаЦІЯЛЬВАЯ ЛИТЕРАТУРА.
159) Статейный списокъ стольника Василія Тяпкина     м дьякаНикиты Зотова, посольства въ Крымъ
въ 1680 год'у, для заключенія бахчисарайскаго договора. Одесса. 1850.
Это журналъ посланниковъ Василія Тяпкина и Никиты Зотова,
которые въ 1680 году отправлены были царемъ Ѳеодоромъ Алексѣевичѣмъ къ крымскому хану Муратъ-Гирею, для заключенія бахчисарайскаго договора. Въ этомъ журналѣ помѣщены очень любопыт-»
выя замѣтки о пути, по которому посланники ѣхали въ Крымъ.
Особенно подробно описаны: Перекопь, Кизикерменъ (теперь Берислаягъ) я Запорожская Сѣчь на рѣкѣ Базавлукѣ (нынѣшнее село Покровское). Видно, что авторъ этого журнала, дьякъ посольскаго ПриT. XXIV. Отд. V.                                            2
Digitized by kjOOQle
18                  современникъ.   — отд. г.
каѳа > Никита Моисеевичъ Зотовъ, который былъ первымъ наставникомъ царевича Петра Алексѣевича, особенно подробно опмоалъ
всѣ удобныя и неудобныя мѣста для прохода въ Крымъ, съ тою
цѣлію, чтобы указать на возможность распространить владѣнія Рвссіи на югѣ. Поэтому онъ разсказываетъ: гдѣ хороши и гдѣ затрудни*»
тельны дороги, гдѣ какой -, и въ какомъ количествѣ кормъ для Мг
шадсй, гдѣ и какія укрѣпленныя мѣста и нроч. Кро&ѣ того онѣ до>
вольцо оригинально описываетъ наружность крымскаго хана МуратъГярея, Такъ, напр., наружность хана описана слѣдующимъ образомъ;
«Онъ особою своею строенъ и дороденъ, лица краснаго., взоромъ
«свѣтелъ н веселообразенъ, среднего вѣку, волосомъ черепъ съ сѣдиною, бороду красятъ».
Вмѣстѣ съ тѣмъ авторъ довольно ловко обрисовываетъ характеръ
ханскихъ повѣренныхъ и подробно описываетъ всѣ лишенія, которымъ подвергались русскіе посланники у крымскаго хана.
Подлинникъ этого статейнаго списка хранится въ библіотекѣ президента Одесскаго Общества Исторіи и Древностей кн. Михаила Семеновича Воронцова. Онъ написанъ четырьмя разными ночеркамж,
сшить въ тетради, содержитъ 335 листовъ и скрѣпленъ по всѣмъ
.мѣстамъ собственноручно Зотовымъ. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ рукою
Зотова сдѣланы поправки и приписки.
