ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
108) Опытъ ИСТОРІЯ ОТПРАВЛЕНІЯ личной воинской повинности въ Россіи, отъ начала государства до изданія рекрутскаго устава, съ 86І по 1831 годъ. Сочиненіе дѣйствительнаго
студента правъ Александра Коршунова. Спб. 1850.
Послѣдуемъ sa содержаніемъ этого сочиненія тагъ за шагомъ мла
по крайней мѣрѣ постараемся познакомить съ нимъ читателей нашихъ какъ можно ближе.
Сочиненіе начинается введеніемъ, и мы начнемъ съ этого введенія, упомянувъ притомъ, что въ предисловія авторъ съ при*
скорбіемъ рбъясняетъ, почему онъ ограничивается только очеркомъ, почему не можетъ представитъ болѣе Обширнаго труда :
на это, по его словамъ, у него нѣтъ ни столькихъ источниковъ, вя
матеріальныхъ средствъ, ни времени, потребнаго на исключительное,
занятіе такимъ обширнымъ предметомъ. Будемъ же довольствоваться малымъ и начнемъ съ введенія.                            '
Въ первомъ § своего введенія авторъ неудачно, ограниченно опредѣляетъ, что такое война. По его словамъ, войною называется совокупность враждебныхъ дѣйствій, которыми два или нѣсколько государствъ, въ продолженіи извѣстнаго времени, стараются пересилить другъ друга для достиженія извѣстной цѣля. Два или клсколько? Но какже подвести подъ это опредѣленіе междоусобную
войну?
Далѣе, во второмъ , изложивъ мнѣнія Сократа и нѣкоторыхъ
другихъ мыслителей (почемужь только этихъ?), авторъ представляетъ я свое мнѣніе о причинахъ и правѣ войны. Въ этомъ случаѣ
считаемъ долгомъ сказать, что онъ смотрятъ на этотъ предметъ
именно такъ, какъ, do вашему мнѣнію, должны смотрѣть ва него
публицисты.
Взглядъ автора на право войны слѣдующій : «Сообразивъ всѣ
причины, мы легко выведемъ — говоритъ онъ — слѣдующія осмо
ванія праву войны :
а) Нравственность, которая вся заключается въ томъ, чтобы помогать ближнему къ достиженію счастія.
Ь)'Право безусловное : развивать свон Физическія в нравственныя силы, для достиженія той же цѣла — счастія.
ѵ) Право самосохраненія».
Изъ этихъ основаній (скажемъ кратко) мы не совсѣмъ согласны
со вторымъ.
Digitized by Google ’
БИБЛІОГРАФІЯ.                           45
Отсюда уже видно, чтб г. Корсуновъ долженъ былъ сказать ва
вопросъ: нельзя ли обойтись безъ войны? ( 111). Очевидно, что
война неизбѣжна. Сказавъ это, авторъ, однакожъ, совершенно справедливо, ограничиваетъ средства войны : по его чувствамъ, средства ея должны быть благородны, позволительны. Послѣдній терминъ не имѣетъ, конечно, опредѣленнаго смысла въ теоріи; но
дальнѣйшія слова автора вполнѣ доказываютъ, что на предметъ
свой онъ смотритъ съ истинной точки зрѣнія, которую мы лучше
всего можемъ назвать нравственно-юридическою.
Вотъ что показалось намъ замѣчательнымъ въ введенія; переждемъ теперь къ самому сочиненію.
Сочиненіе свое г. Корсуновъ раздѣлилъ, во первыхъ, на двѣ частя : въ первой разсматриваются войны и войска иррегулярныя; во
второй — войны и войска регулярныя. Первуючасть онъ раздѣлилъ
иа четыре, вторую на два періода; въ каждомъ періодѣ по два отдѣ
ленія. Скажемъ о каждомъ періодѣ хотя по нѣскольку словъ.
Первый періодъ первой части простирается отъ 862 — 1240, или
отъ образованія государства до нашествія монголовъ.
Самое заглавіе этой части показываетъ, что въ этомъ періодѣ,
какъ в въ послѣдующихъ трехъ, г. Корсуновъ не признаетъ въ патемъ отечествѣ регулярнаго войка. Не станемъ представлять противъ этого другихъ мѣстъ изъ сочиненія самого автора, ни мнѣній
о томъ, какое различіе между регулярнымъ "и постояннымъ Войтекомъ; но необходимо замѣтить, что г. Корсуновъ говоритъ ужь
слишкомъ кратко о нашемъ ратйомъ дѣлѣ до монголовъ: онъ не объяо
нятъ даже и того, въ какихъ отношеніяхъ были гридни къ своимъ
князьямъ. Сказать, что это была гвардія того времени, все равно,
что сказать, что это были тѣлохранители великихъ князей. Но отвѣчаетъ ли это на всѣ вопросы, существенные въ этомъ предметѣ?
Эго недостатокъ; но въ заключеніи этого періода мы встрѣчаема
еще н ошибочный отчасти взглядъ его ва цѣлый удѣльный періодъ
считаемъ долгомъ сдѣлать объ этомъ нѣсколько замѣчаній.
«Къ этомъ Періодѣ — говоритъ онъ — Руссы, принесшіе новый
пламень къ Славянамъ, горячо любившимъ войну, принесли вмѣегк
и зародышъ бѣдствій Россіи : равныя силы взаимно уничтожилась».
Ошибка, которой мы не раздѣляемъ ни съ однимъ историкомъ1.
Думаемъ, напротивъ, что въ нашемъ отечествѣ, до пришествія руссовъ, равныя, но весьма различныя, или, лучше сказать, весьма
враждебныя силы, взаимно уничтожались, какъ это видимъ мы въ
словахъ Нестора : «в воста родъ на родъ, и быша усобицѣ внихъ, и
воевати саии йа бя почата». Мы видимъ потомъ, какъ единодержавіе, явявпп еся у насъ впервые въ лицѣ Рюрика, соединило мало во
Digitized by Google
1 в                 СОВРЕМКНИИКЪ. — отд. V.
налу, частію силою оружія, частію мирнымъ путемъ, — всѣарождосаетія между собою дикія племенныя скіы въ одно обширное государство : изъ племенной враждебности (неизбѣжной не только
между дикарями, но и между образованными, но все еще грубыми
племенами) перейти къ этому обширному и могучему единству — 
главному условію дальнѣйшаго развитія цивяіизаціи — мы, безъ сомнѣнія могли только этимъ путемъ — путемъ благодѣтельнаго монархизма, — Фактъ, повторившійся въ исторіяхъ почти всѣхъ народовъ, съ тѣмъ важнымъ различіемъ, что потомки Рюрика сразу
угадали свое дальнѣйшее призваніе, въ то время, какъ другіе, напримѣръ, ассирійскіе, вавилонскіе, персидскіе и т. д. государи, соединивъ въ одно цѣлое нѣсколько враждебныхъ народовъ, на этомъ
и останавливались и потому мало способствовали (все-таки способствовали) къ развитію цивилизаціи. Не такъ.съ Рюриковичами : не
прошло и двухъ поколѣній послѣ Рюрика, какъ въ царственномъ
домѣ является героиня цивилизаціи Ольга, а вскорѣ за ней геніяльный просвѣтитель — равноапостольный Владиміръ : надо быть въ самомъ дѣлѣ геніемъ — повелителемъ своего народа, чтобъ заставить
его такъ легко отказаться отъ той святыни ея, передъ которой этотъ
народъ sa часъ тому назадъ проливалъ даже человѣческую кровь.
(Вспомните борьбу Петра Великаго). Можно смѣло сказать, что со
времени Владиміра св. девизомъ царственнаго дома Россіи сдѣлалась
любовь къ человѣчеству, или (что все равно) любовь къ цивилизаціи. Удѣлы, междоусобія, вражда удѣльныхъ князей — ничего
не опровергаютъ : какой народъ разомъ достигалъ своего идеала?
Никто, однакожъ, не станетъ отрицать, что надъ всѣма бурями и
тучами удѣльнаго періода ощутительно для читателя носятся, вѣ.тъ
дыханіе какого-то чистаго, невидимаго, но могучаго благородна!
духа! князья враждуютъ, но снова собираются въ какомъ-то священномъ ужасѣ, клянутся, цадуютъ крестъ, евангеліе, все свитое, что
сдѣлаются лучше, дружественнѣе, что будутъ любить другъ друга
какъ братья, что перестанутъ враждовать и будутъ жить для добра»
Мы говоримъ, что въ самой враждѣ удѣльнаго періода безпрестанно
проглядываетъ этоть.истинно христіанскій элементъ: любовь къ
метинѣ, т. е. любовь къ людямъ, — что разъединеніе этого періода
произошло не отъ варяговъ, но было неизбѣжно по самой дикости
того состоянія изъ котораго насъ навлекалъ домъ Рюрика. А если
бы кто вздумалъ сдѣлать замѣчаніе,что безъ варяговъ было бы, можетъ быть, не такъ, то мы скажемъ, что, по нашему мнѣнію, историкъ не долженъ вдаваться въ подобныя разсужденія отомъ,чтббыло бы... Это «что было бы» предполагаетъ всегда такое море условій, котораго не дано обнять ни одному.человѣку... Наше дѣло
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           17
прямо говорить, что было, а не то, чтб бы было : послѣднее всегда
будетъ ложно. «Все, что было — было», — вотъ Формула, подъ которую окончательно мы отсылаемъ всѣ историческіе вопросы въ
родѣ такого: «а что, если бы того-то не было...»
Итакъ, не руссы принесла зародышъ бѣдствій Россіи въ удѣльномъ періодѣ, но остатокъ дикостии, слѣдовательно, враждебности,
свойственной тому періоду вообще, заключалъ въ себѣ зародышъ
всего нестроенія.                          
Второй періодъ въ сочиненіи нашего автора мы пропустимъ*
Замѣтимъ только, что г. Корсуновъ безъ всякаго основанія
утверждаетъ, будто отъ татаръ мы заимствовали вѣру въ многолюдство, въ массу. По пашему, это общее заблужденіе всѣхъ не-і
образованныхъ народовъ. Въ третьемъ періодѣ, отъ 1463 — 1604*,
ли отъ сверженія ига монгольскаго до появленія самозванцевъ,, авч
торъ встрѣчаетъ впервые мысль : завести на Руси постоянное вой-»
око, и посильное осуществленіе этой мысли. То и другое онъ вахо-.
датъ въ учрежденіи стрѣльцевъ. Мысль эта не подлежитъ сомнѣнію,
равно какъ я то, что, за исключеніемъ стрѣльцовъ, система набиранія войска у васъ оставалась и въ этомъ періодѣ прежняя* По примѣру перваго періода, иногда нанимаемы были и иноземцы. Войн-*
скую повинность несли помѣщики лично. Само собой разумѣется,
что и здѣсь авторъ также кратокъ, какъ и выше. Гораздо обширнѣе
изложенъ у него четвертый періодъ (отъ 1604 — 1703), да это и нф
могло быть иначе : здѣсь начинается счастливѣйшая и блестящая
воловина нашей исторіи — престолъ русскій осчастливленъ восШестіемъ на престолъ дома Романовыхъ. Наученная опытомъ тяжелымъ
ъ смутный періодъ самозванцевъ, Россія Сдѣлалась теноръ соашй)
тельво-монархическою : она убѣдилась, что спокойствіе и б.іагоденствіе возможны для нея только при единодержавіи, неограниченномъ
в наслѣдственномъ. 21 Февраля 1613 года вся Россія, въ лицѣ своихъ
Представителей — людей всякаго чину, — поклялась шестнадцати*?
лѣтнему юношѣ, со всѣмъ его потомствомъ, служить вѣрою и прав-#
дою, не щадя ни силъ, ни живота. Зато исторія не знаетъ ни одного,
царственнаго дома, который сдѣлалъ бы для своего народа столько
добра, сколько представляетъ намъ исторія нашего Царственнаго
Дом.                                                                  *
Такимъ образомъ, вмѣстѣ съ авторомъ мы дошли до второй.части
его сочиненія — до Петра Великаго. Въ первыхъ годахъ перваго пе-і
ріода этой части нѣтъ еще опредѣлительности, какъ раскладывать:
воинскую повинность. Въ доказательство этой мысли, г. Корсуновъ:
и приводятъ въ хронологическомъ порядкѣ указы Петра Великаго,
потомъ исчисляетъ примѣчательнѣйшія узаконенія его, по этому
т. XXII. Отд. ѵ.                                     «7,
Digitized by VjOoqIc
ІЯ                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
предмету, и въ заключеніе исчисляетъ примѣчательнѣйшія узаконенія я наборы преемниковъ Петра до Екатерины II. За тѣмъ въ послѣднемъ періодѣ, въ царствованіе Екатерины, г. Кортуновъ излагаетъ вкратцѣ содержаніе «Генеральнагоучрежденія» и указываетъ
на нѣкоторыя сдѣланныя потомъ въ этомъ учрежденіи измѣненія, — 
далѣе исчисляетъ поборы и наконецъ приводитъ главныя оглавленія
рекрутскаго устава» Далѣе слѣдуетъ показаніе нѣкоторыхъ источниковъ русской исторіи вообще и частныхъ сочиненій, которыми авторъ подкрѣпляетъ разные упомянутые въ его сочиненія Факты и
мысли.
Таково сочиненіе г. Корсунова. Какъ опытъ и какъ трудъ приготовительный для сочиненія обширнаго, въ нашей литературѣ оно
имѣетъ полное право на вниманіе тѣхъ, кто захочетъ познакомиться
съ этимъ предметомъ покороче : на сочиненіе г. Корсунова можно
смотрѣть въ этомъ случаѣ но крайней мѣрѣ какъ на дѣльную попытку, которую всегда можно имѣть въ виду занимающимся подобнымъ предметомъ.
