ИДНЧ££Т£РЪ ВЪ СУББОТУ ВБЧ&РОМЪ.
Вообще для всѣхъ рабочихъ классовъ вечеръ въ субботу есть
самый дѣятельный изо всей недѣли. Дѣло идетъ о томъ, чтобы истратить заработокъ, дла котораго они трудились въ предъидущіе
дни; для многихъ гораздо труднѣе распорядиться повыгоднѣе своими деньгами, чѣмъ скопить ихъ. Въ субботу вечеромъ поводы къ
расходамъ многочисленнѣе и могущественнѣе. Провизія всевозможныхъ сортовъ, одежда, предметы прихоти выставлены но цѣнамъ
самымъ обольстительнымъ; во многихъ случаяхъ,              несовершенство дѣлается незамѣтнымъ ори газовомъ освѣще              Въ субботу
появляются всѣ объявленія о продажѣ за сходную               Наружна*
сторона давокъ и конторы книгопродавцевъ завалены             ами, еще
мокрыми, только что вышедшими изъ подъ твоогра                 ставка,
украшенными гравюрами на деревѣ, сулящими чудеса                 чтеніи
Digitized by Google
Mдвівстиръ въ сушмту личеромъ.                   189
которыхъ молодые люди обоего мела, служащіе при яавумктураіъ,
надѣются найти убѣжище противъ бездѣлія, ожидающаго икъзавту»,
потому что для мяогихъ ивъ пажъ воскресные часы тяпутей очень
долго. Куда ни посмотришь, вездѣ являются удовольствія аа дешевую цѣну. Работникъ, слухъ котораго утомился въ продолженіи цѣлой недѣли непрерывнымъ, однообразнымъ шумомъ машинъ, бѣжитъ съ восторгомъ послушать вокальной или инструментальной
музыки, которая имѣетъ для него во сто разъ болѣе привлекателвностя потому» что онъ можетъ наслаждаться ею па свободѣ, можетъ
пить и курить, чтб составляетъ его непремѣнную принадлежность.
Въ Манчестерѣ суббота для рабочаго класса есть во чти такой же
важный день, какъ для ихъ хозяевъ вторникъ, когда происходитъ
купля и продажа хлопчатой бумаги. Въ этотъ день, т. е. въ субботу,
магазины и конторы запираются вообще въ часъ пополудни, и ярикащики, рабочіе люди и вроч., которые одни могли бы заселить городъ средней величины, свободны до утра въ понедѣльникъ. Мануфактуры и другія большія заведенія прекращаютъ своя занятія въ
четыре или пять часовъ, и населеніе по крайней мѣрѣ тысячъ во сто
душъ немедленно получаетъ плату за свой недѣльный трудъ. Мало
улицъ, которыя представляли бы по субботамъ видъ такой мертвый,
какъ улица магазиновъ или бу магопря диленъ въ Манчестерѣ. Остановленная, умолкшая паровая машина теперь не болѣе, какъ бездѣйственная масса чугуна; высокая труба не извергаетъ клубовъ.
дыму, станки недвижны, двери отворены, потушены свѣчи. Вы
чувствуете, что пѣть уже тугъ души промышленности : пришелъ
послѣдній день недѣли я работники въ этихъ огромныхъ ульяхъ
разсѣялись, каждый въ свою сторону, чтобы позаботиться о своихъ
частныхъ нуждахъ.
Но сдѣлайте нѣсколько шаговъ, войдите въ ближайшую улицу. — 
ж картина перемѣнится» какъ бы по мановенію волшебнаго жезла :
слухъ вашъ поражается всевозможнымъ шумомъ, всевозможные
проходящіе толкаютъ васъ безъ всякой церемонія. Каждый домъ — 
давка, и въ каждой лавкѣ освѣщеніе. ‘Здѣсь вы находите множество
булочниковъ, съ большими ярлыками разныхъ цвѣтовъ, иа которыхъ обозначены цѣны сортовъ хлѣба, и разными объявленіями, доводящими До почтеннѣйшей публики, что на этой недѣлѣ
произошло «новое пониженіе цѣнъ» на этотъ иаинеобходпмѣйшій
предметъ питанія, и что шфееи-атл/ьбы (*) продаются необыкновенно
дешево. Мануфактуры, теперь такія опокойныя, заплатили хорошее
жалованье работникамъ; съѣстные припасы сильно понизились въ
т------ — —
С) Приготовляемые въ Авгліи въ чаю.
Digitized by LiOOQle
І90                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. vt.
цѣнѣ, такъ что у булочниковъ въ покупателяхъ нѣтъ недостатка.
Виднѣются лавки мясниковъ, совершенно открытыя спереди, въ которыхъ свободно волнуется гавъ д коптитъ при малѣйшемъ струеиіи
воздуха; на мясныхъ тушахъ также красуются ярлыки, обозначающіе цѣну говядины но Фунтамъ; мясникъ — Геркулесъ, съ
краснымъ лицомъ, въ передникѣ, съ оселкомъ, болтающимся на
боку, прогуливается передъ своею лавкою, засунувъ руки въ карманы и покрикивая время отъ времени : «покупайте же, сударыни,
покупайте!» И дѣйствительно, сударыни покупаютъ. Вы видите
тутъ мужа в жену; оба они молоды в порядочны съ виду; у мужа
на рукахъ маленькій ребенокъ, заботливо закутанный; онъ спить
спокойнымъ сномъ; жена несетъ корзину и ключъ отъ квартиры.
Чета эта, безъ сомнѣнія, занимаетъ домикъ въ одной изъ тѣхъ
улицъ, гдѣ квартиры не должны быть дороги; она обходится безъ
прислуги; жена не можетъ нтти на рынокъ прежде, чѣмъ мужъ не
получитъ своего жалованья; а такъ какъ ребенка нельзя оставить
дома одного, то они отправляются втроемъ. Такія группы встрѣчаются сотнями часовъ до одиннадцати. Но каковы бы * ни были
для ' ребенка послѣдствія такого образа жизни, они ничтожны
въ сравненія съ тѣмъ, что суждено претерпѣвать дѣтямъ матерей,
работающихъ на мануфактурахъ, остающимся въ продолженіи цѣлаго дня на попеченіяхъ, за которыя по большой части платятъ и
которца всегда недостаточны. Въ продолженіи 1848 года, въ Манчестерѣ, въ полиціи объявлено было 4,715 дѣтей, потерявшихся въ
улицахъ; всѣ они были найдены и изъ нихъ 1,681 трудами полиція.
Въ Ливерпулѣ, городѣ, гдѣ почти такое же населеніе, но который
не есть городъ Фабричный, число дѣтей, потерявшихся въ улицахъ
и возвращенныхъ родителямъ полиціею, въ продолженіе того же
года, не превышало 360.
Однако же, эта улица, гдѣ толпится народъ, не занята исключительно людьми покупающими и продающими. Вы встрѣтите въ нея
много молодыхъ людей и дѣвушекъ, одѣтыхъ въ хорошее платье ремесленниковъ и, по видимому, ни мало не заботящихся о субботнихъ
запасахъ. Они прохаживаются мимо лавокъ, разсматривая чепцы н
шляпки, модные пальто и прочіе предметы одежды, выставленные
на показъ. Цѣны всѣмъ этамъ вещамъ обыкновенно означены цыфрауи; но ихъ необходимо посмотрѣть поближе, чтобы не быть обманутымъ какою ннбудь микроскопическою цьіФрою, предательски
приставленною къ тѣмъ, которыя первыя должны броситься въ
глаза. Видъ этой молодежи, веселой и беззаботной, разительно противорѣчнтъ съ видомъ людей, о которыхъ мы сейчасъ говорили н
которые вовсе не старше, но они уже обзавелись хозяйствомъ.
Digitized by Google
МАНЧЕСТЕРЪ ВЪ СУББОТУ ВЕЧЕРОМЪ.                   191
Между тѣмъ какъ въ лавкахъ безъ шуму совершается купля 
продажа, купцы, таскающіе свои товары по улицамъ, жестоко шумятъ и кричатъ, выхваляя наперерывъ свойство, качество и цѣну
своихъ произведеній. Изъ этихъ торговцевъ самые замѣчательные
апельсинщика. Однажды въ субботу вечеромъ, на одной изъ многолюдныхъ улицъ Манчестера я насчиталъ до двадцати-двухъ апельси ищи ковъ — и вѣдь только по одной сторонѣ. У нѣкоторыхъ изъ
нихъ маленькіе столики, прислоненные къ углу стѣны, съ Фонаремъ, покрытымъ бумажнымъ колпакомъ; въ такомъ случаѣ торГовка вяжетъ чулокъ или занимается чѣмъ нибудь въ этомъ родѣ.
Но вообще апельсины носятъ въ корзинахъ, и разнощики разгуливаютъ по тротуару, покрикивая : «Четыре апельсина за пенни! — 
четыре за одинъ пенни!» Въ Манчестерѣ должно быть огромное
потребленіе 'этого Фрукта. Подите куда хотите, вездѣ васъ обступятъ съ предложеніями купить апельсиновъ; въ театрѣ ли вы сидите, въ циркѣ ли, ѣдете ли въ омнибусѣ или по желѣзной дорогѣ :
куда ни поверните голову — вездѣ ѣдятъ апельсины.
Улицы запружены еще продавцами старыхъ зонтиковъ, торговля
которыми есть слѣдствіе гигрометрическаго состоянія атмосферы, — 
бѣдными женщинами, продающими чепчики,за которыми онѣ просидѣли,быть можетъ, цѣлую недѣлю, — разнощиками почтовой бумаги,
сургуча, конвертовъ по дешевой цѣнѣ, календарей и иллюстрированныхъ брошюръ. Тамъ-сямъ мелькаетъ колесо Фортуны, около
котораго толпятся дѣти, въ надеждѣ, что выпадетъ на ихъ долю выигрышъ съ орѣхами. Но посреди гама в шума, производимыхъ соперничествомъ всевозможныхъ промышленностей, тутъ есть классъ
людей, взывающій къ вамъ, т. е. къ вашему кошельку, однимъ молчаніемъ. Въ другіе дни въ Манчестерѣ встрѣчаешь мало нищихъ;
зато ужь въ субботу они появляются во множествѣ. Ничего йе можетъ быть ' труднѣе, какъ распознать настоящее состояніе этихъ
нѣмыхъ просителей. Такъ, напримѣръ, въ продолженіи двухъ или
трехъ субботнихъ вечеровъ инѣ случалось видѣть картины такой
нищеты, что самый жестокій непріятель нищихъ непремѣнно долженъ расчувствоваться. Въ одной изъ самыхъ многолюдныхъ улицъ
города, на стулѣ, у края тротуара сидѣла женщина въ траурѣ, бѣдно,
но чисто одѣтая. Она держала на рукахъ двоихъ дѣтей, очевидно
близнецовъ; еще четверо стояли по сторонамъ. Ни одинъ изъ нихъ
не произносилъ ни слова : они обращали только на проходящихъ
кроткіе, но выразительные взоры. Недалеко находились два или
три кабака, около которыхъ тѣснилась полу-пьяная толпа; грубыя
движенія и циническій разговоръ ихъ составляли разительный контрастъ съ почтенной нищетой этой несчастной женщины. Подобныя
Digitized by LiOOQle
192                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г1.
явленія часты въ Манчестерѣ, но только по вечерамъ въ субботу.
Въ Манчестерѣ есть нѣсколько народныхъ рынковъ; изъ нихъ
главный — Смптфильдъ. Это обширная площадь, гдѣ раскинуты
палатки и балаганы, образующіе правильныя линіи н придающіе
рынку видъ сельской ярмарки. Тутъ театры всевозможнаго рода,
звѣринцы, восковыя Фигуры, гаеры, и проч.; у каждаго балагана
оркестръ и толпа зѣвакъ. На этомъ рынкѣ есть длинные ряды, назначенные для торговли старымъ платьемъ, говядиною, свѣжею и соленою, и другими съѣстными припасами животнаго царства. Однако
же, толя» здѣсь не такъ многолюдна, какъ можно предполагать : въ
Манчестерѣ лавки имѣютъ преимущество передъ рынками. Оставляя Смцтфильдъ, вы входите въ Тутъ-Гиллъ — улицу, наполненную
народомъ; одна часть ея унизана лавочнами букинистовъ. Здѣсь же
вы найдете машины, посредствомъ которыхъ аа одинъ пенни вы можете узнать вашъ ростъ и вѣсъ, что обозначается на карточкѣ в подается вамъ; тутъ же художникъ берется, аа нѣсколько пенсовъ, въ
одно мгновеніе ока, нарисовать вашъ портретъ, ручаясь за сходство;
далѣе не безъ успѣха показывается «магическое зеркало», въ которомъ молодой джентльменъ можетъ увидать свою нареченную невѣсту, а молодая массъ своего будущаго супруга. У всѣхъ этихъ
господъ, мѣрильщиковъ и вѣсильщиковъ, артистовъ и магиковъ,
достаточная практика.
Изъ этого квартала вы входите въ старое кладбище, пустыниое
в спокойное. Высокая, четырехъ) гольная башня, почернѣвшая отъ
дыму всѣхъ манчестерскихъ мануфактуръ, господствуетъ, какъ
молчаливый колоссъ, надъ шумомъ и движеніемъ сосѣдняго квартала. Пройдите кладбище, спуститесь по ступенькамъ, минуйте
другой рынокъ, и вы очутитесь въ Денсъ-Гетъ, самой старинной и
заселенной улицѣ города Манчестера. Въ продолженіи трехъ минутъ
передо мной., въ одну изъ субботъ, прошло 155 человѣкъ. Рабочее
населеніе ману Фактуръ здѣсь не такъ многочисленно, какъ въ другихъ, кварталахъ; зато пьянство и порокъ являются въ полной ваготѣ. Больно смотрѣть на толцу, обоего пола, тѣснящуюся около
заведеній, гдѣ продаются горячіе напитки; когда же пріотворяется
дверь, тогда вы видите, что во внутренности толпа еще многочисленнѣе.
Музыка составляетъ главное увеселеніе народа въ Манчестерѣ
но субботамъ. Воь большая афиша, црклеилеиная къ стѣнѣ, во
главѣ которой красуются слова: ((Вечерніе концерты по субботамъж,
н каждая возвѣщаетъ, что въ Институтѣ Ремесленниковъ данъ будетъ «музыкальный ддвертдоемецтъ, состоящіе изъ тѣсенъ серьёзDigitized by LtOOQ le
МАНЧЕСТЕРЪ ВЪ СУББОТУ ВЕЧЕРОМЪ.                   193
ыгь и комическихъ», въ который подписчики допускаются за три,
а вублвиа за шесть пенсовъ. Программа чрезвычайно привлекательна, а цѣна за входъ доступна всѣмъ рабочимъ классамъ. Институтъ
эттъ построенъ въ кварталѣ, находящемся въ центрѣ города; въ
залѣ, обширной и удобной, стоитъ прекрасный органъ; но аудиторія немногочисленна; зала эта, въ которой могутъ помѣститься болѣе тысячи человѣкъ, занята лишь на половину, я въ этомъ собраніи людей хорошо одѣтыхъ напрасно станете вы вскатъ глазами
«ремесленниковъ)). Вечерніе субботніе концерты въ Манчестерѣ не
имѣли такого успѣха, какъ въ Ливерпулѣ; эта спекуляція даже
чуть-чуть не раззорнла Института. Очевидно, что ремесленники
ищутъ удовольствій въ другомъ мѣстѣ.
Недалеко отъ Института, возвышается зданіе, носящее названіе
<*Казино», которое, если вѣрить объявленіямъ, есть ахрамъ поэзіи
и пѣнія»; входъ въ него открытъ для всякаго. Казино стоитъ въ почетномъ кварталѣ, гдѣ въ недальнемъ другъ отъ друга разстояніи
находятся четвфс церкви я часовня, музеумъ Общества Естественной Исторія, одно изъ лучшихъ заведеній этого рода въ провинціяхъ, знаменитая вала Свободнаго Обмѣна, Королевскій театръ я
циркъ. Въ той же улицѣ, гдѣ Казино, по той же сторонѣ, шь нѣсколькихъ шагахъ отъ этого «храма поэзія и пѣнія», находится
концертная зала, въ которой собирается избранное общество Манчестера; такимъ образомъ классы самые высшіе и низшіе могутъ, почти иа одномъ мѣстѣ, удовлетворять своей страсти къ музыкѣ. Пе]іелъ входомъ въ Казнво всегда толкается толпа молодежи, бросающая во внутренность, всякій разъ, какъ отворяются двери, жадные
взоры; тутъ находится полицейскій чиновникъ для сохраненія порядка; печатное объявленіе гласитъ всѣмъ и каждому, что въ
зилу допускаются только особы, снабженные билетами. Билеты
эти продаются по два и по три пенса, смотря по тому, беретъ лй посѣтитель мѣсто въ партерѣ, или галлереѣ. Сумма, заплаченная имъ за билетъ, возвращается ему нъ видѣ «угощенія перНЙйЦпаро’сорта», состоящаго изъ яблоковъ, апельсиновъ пирожковъ, ginger-betr эля, портера1 и ситаръ. Зала, съ значительнымъ
оркѳстромѣ, составляемъ длинный прямоугольникъ; на одномъ копіей возвышается театръ съ декораціями; узкая галлерея идетъ
вдоль трехъ стѣнъ; слѣва и справа отъ театра устроемы двѣ ложи.
Стѣны галлереи, равно какъ и брусья, поддерживающіе крышу,
украшены въ театральномъ стилѣ; наверху н внизу находятся конторы, гдѣ обмѣниваютъ билетві ня «угощенія» и продаютъ на деньги; скамейки расположены такъ, чтобы можно было поставить бутылки, стаканы и проч.; въ галлереѣ оставлено для гулянья проDigitized by < зіе
194                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Ѵ|.
странство между балюстрадою и чѣмъ-то въ родѣ особыхъ комма*
токъ, идущихъ вдоль стѣны. Все это блестяще освѣщено газомъ.
Зала можетъ вмѣщать въ себѣ отъ 1,500 дб 2,000 человѣкъ /когда я
посѣтилъ ее въ субботу вечеромъ, то въ вей было оо крайней мѣрѣ
тысяча посѣтителей, состоявшйхъ большею честію изъ молодыхъ
людей и даже дѣтей обоего пола. Тутъ сидѣло много женщинъ, взъ
которыхъ нѣкоторыя, поставивъ передъ собою стаканъ портера,
кормили грудью дѣтей. По видимому, эти посѣтители не принадлежали къ рабочему классу, потому что въ галлереѣ много было прикащиковъ изъ конторъ и магазиновъ. Весьма немногіе сидѣли безъ
шляпъ; всѣ заняты были ѣдою, питьемъ, куреньемъ и разговорами.
Ginger-beerÇ казалось, былъ въ большомъ ходу, и время отъ времени шумъ въ залѣ и звуки оркестра разнообразились взрывомъ газовой жидкости в криками мальчиковъ, сновавшихъ съ корзинами
Фруктовъ, пряниковъ и проч. Табачный дымъ, поднимавшійся изъ
партера, воздухъ, испорченный испареніями этой толпы и безчисленными газовыми рожками, отсутствіе, или, скорѣе, невозможность
освѣжать залу, — все это дѣлало атмосферу въ галлереѣ чрезвычайно непріятною и нездоровою; но слушатели, кажется, не замѣчали э/ого неудобства, потому что всѣ были очень веселы. Изрѣдка
кто нибудь, побезпокойнѣе другихъ, дѣлалъ необходимымъ вмѣшательство служителей и даже полицейскаго чиновника; вообще, впрочемъ, безпорядка не было, и я не виДалъ ни одного сильно пьянаго:
вина и спиртуозныхъ напитковъ не продавали, а эм и портеръ, потреблявшіеся въ большомъ количествѣ, кажется, не производили
другого дѣйствія, кромѣ веселаго расположенія духа. Въ продолженіи всего вечера оркестръ исполнялъ разныя пьесы; но узнать что
играютъ, посреди всеобщаго шума, не было никакой возможности.
Но вдругъ раздается колокольчикъ — шумъ нѣсколько стихаетъ;
всѣ обращаютъ взоры на театръ», гдѣ является дама въ костюмѣ,
поетъ какую нибудь народную пѣсню н уходитъ, но скоро возвращается м исполняетъ другую пьесу; послѣ этого снова раздается
шумъ и инструментальная музыка, пока не явится ва сцену другой
пѣвецъ. Иногда на этомъ театрѣ разъигрываются небольшія сценки,
даже бываютъ танцы; вообще, слова и куплеты приличны, за
исключеніемъ нѣкоторыхъ двусмысленностей, равно вызывающихъ
и смѣхъ и.свистки.
' Казино ест одно взъ самыхъ большихъ заведеній подобнаго
рода въ Манчестерѣ; и то,что мы сказали о немъ, можно примѣнить
и къ другимъ; только нѣкоторыя заведенія в> меньшемъ размѣрѣ,
. (*) Ginger — по ангиіИски, пряцвкъ.         
Digitized by Google
МАНЧЕСТЕРЪ ВЪ СУББОТУ ВЕЧЕРОМЪ.                  195
такъ что весь ихъ оркестръ/напримѣръ, состоитъ изъ Фортепьянъ
ля органа; другія имѣютъ претензію давать маленькія драматическія представленія или показывать пластическія поаы. Во многихъ
стѣны украшены масляною живописью весьма замѣчательною; б' льшая часть изъ нихъ открыта ежедневно, слишкомъ третья часть — 
но воскресеньямъ вечеромъ; но тутъ бываетъ только музыка религіозная, для чего обыкновенно употребляютъ подвижные органы.
О числѣ такихъ заведеній въ Манчестерѣ можно судить потому,
что однихъ народныхъ сборищъ, не включая СалФорда, 475 и 1,143
питейныхъ, гдѣ продается только одно пиво р 49 изъ первыхъ и 41
изъ послѣднихъ даютъ музыкальныя представленія; въ 26 изъ перрыхъ и ІО изъ послѣднихъ музыка бываетъ по воскресеньямъ.
Сумма, расходуемая въ нихъ каждую недѣлю, простирается по крайней мѣрѣ до тысячи Фунтовъ стерлинговъ; изъ нихъ треть растрачивается въ субботу вечеромъ.
Къ одиннадцати часамъ всѣ концерты кончаются; посѣтители
расходятся по домамъ; тамъ и сямъ встрѣчаешь подгулявшаго, трущагося объ стѣны; разнощики разбрелись; лавки запираются, свѣчи
тухнуть одна за* другою; извощики ведутъ по конюшнямъ своихъ
усталыхъ коней, и когда наступаетъ воскресное утро, весь Манчестеръ, съ его громадными машинами, огромными запасами съѣстныхъ припасовъ н разныхъ товаровъ, съ его сотнями тысячь жителей, погруженъ въ глубокое молчаніе, нарушаемое лишь, время
отъ времени, свисткомъ локомотива и стукомъ, подобно грому, отъ
катящагося за нимъ поѣзда съ товарами.
