О ПОКЛОНЕНІИ ЗЕВСУ ВЪ ДРЕВНЕЙ ГРЕЦІИ. Сочиненіе О» Леонтьева. Москва. Вс Университетской типографіи.
4830. Стр. VI и 344.
Московскій университетъ въ послѣдніе годы подарилъ русскую публику нѣсколькими прекрасными диссертаціями. Это не
компиляціи, прибавляющія почти или вовсе ничего и* ВЪ
наукѣ, ни въ литературѣ, а произведенія дѣльныя, самостожтельвыя, потребовавшія отъ автора основательнаго-Предварительнаго знакомства съ извѣстной наукою, много труда «времени на изученіе предмета диссертація. Такія Диссертація
нужны особенно у насъ; потребность ва спеціальныя -ученый
сочиненія у насъ еще мала; потому и сбытъ таникъ сочиненій
незначителенъ. Послѣ этого, какъ не порадоваться; когда' кто
ни будь, обязанный условіями и обстоятельствами, не касаклцѵМися публики, написать ученое разсужденіе, напиваетъ его такъ,
что Книга его становится полезною и для публики?
Къ такимъ диссертаціямъ бе.-спорно принадлежитъ дмемргтація г. Леонтьева. Ее даже не слѣдуетъ называть диссертаціею,
а скорѣе книгою : это вы видите уже по -числу страницъ, Но
этого мало. Можно написать и Объемистѣе книгу, а не сЯЯМНЪ
ничего полезнаго. Книга же г. Леонтьева и по содержанію
крайне-замѣчательна. Предметъ ея, поклоненіе Зевсу, верховному божеству греческому, охватываютъ главныя стороны греческой жизни. Предметъ этотъ разработанъ г. Леонтьевымъ въ
совершенной полнотѣ, такъ что, можно сказать безъ малѣйшаго
преувеличенія, книга его заняла бы почетное мѣсто даже въ
нѣмецкой Филологической литературѣ: несмотря на изумительную разработку греческой филологіи въ Германіи, тамъ нѣтъ
еще таКой полной и основательной монографіи о Зевсѣ. Мы
надѣемся, что она будетъ переведена на нѣмецкій языкъ. И для
вашей публвки книга г. Леонтьева въ вцсшей степени любопытна. Предметъ ея, какъ сказалъ я, обширный: въ ней всякій,
Digitized by Google
КѢИТЙКД.                               n
ктѳ захочетъ познакомиться съ Греціею, найдетъ мяогЬ любо-
пытнаго. О Филологахъ и говорить нечего : дли нихъ книга г.
Леонтьева необходима. Прежде, чѣмъ перейдемъ къ сапой
книгѣ (тогда читатель увидитъ, что скаванное нами сейчасъ
вовсе не пустой комплиментъ), поблагодаримъ г. Леонтьева за
то, что оиъ, чуть ли не первый, отступилъ отъ стараго обычаи
писать Филологическія диссертаціи по русски, а не по лативи :
обязательства на это нѣтъ никакого, а диссертація,.Написанная
по русски, и найдетъ больше читателей, и избѣгнетъ тѣхъ недостатковъ, въ которые невольно впадаетъ всякій, кто пишетѣ
по латини. Недостатки эти — вычурность, риторизмъ, сухость,
даже мертвенность.
Главное достоинство книги г. Леонтьева примѣрная доброе
совѣстность. Изложеніе вездѣ ясное и логическое. О полнотѣ мы
уже сказали. Что книга его отличается полнотою изложенія,
этому причиною то, что онъ, пробывши нѣсколько лѣтъ за границею и слушая лекціи заграничныхъ ученыхъ, имѣлъ возможность познакомиться съ предметомъ настоящей книги такъ,
какъ, не побывавши за границею, изучить его рѣшительно невозможно : у насъ и книгъ нужныхъ нескоро добудешь.
Сочиненіе его чисто Фактическое. Но самъ г. Леонтьевъ говоритъ въ предисловіи, что многимъ онъ одолженъ знакомству
Съ шеллинговымъ ученіемъ о философіи миѳологіи : геніяльныя
воззрѣнія Шеллинга освѣтили ему Факты, навели вниманіе
его на такія стороны, которыя безъ ихъ содѣйствія остались бы незамѣтными. Потомъ — въ диссертацію его вошлн
только тѣ Факты, которые относятся къ поклоненію Зевсу во
время процвѣтанія Греціи. Объясненіе миѳовъ, не стоящихъ
въ тѣсной связи съ поклоненіемъ, обряды поклоненія, имѣвшіе
мѣсто послѣ цвѣтущаго времени Греціи, позднѣйшія попыткѣ
обработывать философски понятія Зевса или отожествлять этого
бога съ соотвѣтствующими ему иноземными богами, — все это
оставлено г. Леонтьевымъ въ сторонѣ. Источниками для сочиненія служили одни только памятники собственно-классической
(т. е. греческой и римской) литературы и художества. Ими
ограничился г. Леонтьевъ, чтобы избѣжать произвольныхъ
сближеній и догадокъ, которыя невольно представляются уму,
лишь только имъ поддашься*. Г. Леонтьевъ справедливо замѣчаетъ ВЪ нѣсколькихъ мѣстахъ своей книги, что такія сближенія
могутъ быть только тогда основательны, когда миѳологіи отдѣльныхъ народовъ будутъ достаточно обработаны. Потому-то
еочивгеніе его написано только но греческимъ и латинскимъ
источникамъ, ограничивается только греческимъ поклоненіемъ и
не касается вопросовъ о томъ, принесено ли поклоненіе ЗеВса
Digitized by C>ooQie
H                  сотпвят. — отд. іп.
откуда нибудь извнѣ, ила оно туземно «возникло въ самой Греціи. Такъ какъ предметъ книги поклоненіе (культъ) Зевсу, то г.
Леонтьевъ старается только очистить, сблизить Факты, касающіеся до поклоненія, и понять ихъ ближайшій смыслъ; до дальнѣйшаго, глубочайшаго смысла онъ не рѣшался касаться. Все это
противоположностію своею приводитъ на память статьи г. Сенковскаго о подобныхъ предметахъ : ва сколько одинъ остороженъ, на столько другой смѣлъ. Въ книгѣ г, Леонтьева каждый
Фактъ обсуженъ внимательно со всѣхъ возможныхъ сторонъ :
въ статьяхъ г. Сенковскаго... впрочемъ, конечно, вы и безъ
меня знаете, каковы статьи г. Сенковскаго.
Особенное достоинство (въ научномъ отношеніи) книги г.
Леонтьева состоитъ ѣъ томъ, что онъ разработалъ исторію
богослуженія зевсова въ такой полнотѣ, въ какой в заграницею
она не была обработана еще никѣмъ. Да и вообще исторія
греческаго богослуженія мало воздѣлана. А она весьма важна
для прочнаго основанія греческой миѳологіи. Тіо этому случаю
мы передадимъ вкратцѣ мысли самого г. Леонтьева объ эгомъ
предметѣ. Доисторическое, миѳологическое время темно для
васъ не только вслѣдствіе далекости отъ васъ, не только потому, что отдѣленоч отъ насъ нѣсколькими тысячелѣтіями, но н
само по себѣ. Это время вездѣ было временемъ броженія,
путаницы, безсознательнаго стремленія выпутаться, выйти изъ
втого лабиринта; потому оно отличается неясностію, безразличностію элементовъ. Изслѣдователь позднѣйшаго времени можетъ
выйти изъ этого лабиринта только по тѣмъ самымъ путямъ, по
которымъ вышелъ изъ него нѣкогда изслѣдуемый народъ. Главнѣйшіе же пути, ведущіе изъ доисторическаго времени въ
историческій, суть религія и языкъ. Потому въ ваше время
обратили большое вниманіе на эти двѣ стороны жизни народовъ,
Можно сказать, что миѳологія и лингвистика обязаны своимъ
началомъ трудамъ этого столѣтія: прежде миѳологія в лингвистика почти не существовали; прежде почти не предчувствовалось
той великой будущности, которая предстоитъ этимъ двумъ наукамъ. Онѣ удовлетворяютъ естественному для человѣческаго
любопытства желанію узнать что нибудь о глубокой древности;
онѣ могутъ оказать великую службу даже при рѣшеніи главнѣйшихъ философскихъ вопросовъ, потому что проникаютъ во
времена близкія началу рода человѣческаго. Но миѳологическія
изслѣдованія должны начаться на Греціи и Римѣ и потомъ уже
перейти къ другимъ народамъ : потому что отъ грековъ и римлянъ дошло больше, чѣмъ отъдругихъ народовъ, свидѣтельствъ*
и свидѣтельства эти въ настоящее время не только собраны * цо
в значительно обслѣдованы, потому даютъ возможность яснѣе
Digitized by Google
критика.                              17.
узнать предметъ, тѣмъ болѣе, что миѳологія грековъ и римлянъ
является намъ въ самомъ полномъ и оконченномъ развитіи. Несмотря на все»то, и классическая миѳологія представляетъ
много трудностей. Потому нужно найти твердыя точки, на
которыхъ бы можно было укрѣпиться изслѣдователю, чтобы
отъ нихъ продолжать изслѣдованія частей, менѣе твердыхъ,
менѣе ясныхъ. Такими твердыми точками могутъ служить: 1)
отношеніе миѳовъ къ достовѣрнымъ историческимъ событіямъ
и учрежденіямъ; 2) связь миѳовъ съ религіозными обрядами.
Послѣдній пунктъ, при обработываніи миѳологіи, какъ науки,
можетъ быть, важнѣе еще перваго: религіозные.обряды сохраняются обыкновенно съ большою неизмѣнностью. На нихъ и
обращено главное вниманіе въ книгѣ г. Леонтьева : въ этомъ
особенная ея заслуга.
Книга г. Леонтьева состоитъ изъ четырехъ главъ. Въ первой
излагается исторія происхожденія поклоненія Зевсу у грековъ :
какимъ образовъ еллины перешли отъ поклоненія Крону (Кроносу), — поклоненія, требовавшаго человѣческихъ жертвъ и другихъ обрядовъ, къ свѣтлому, человѣчному поклоненію Зевсу и
другимъ олимпійскимъ богамъ. Эта глава особенно замѣчательна, какъ образецъ.исторической критики. Объясненіе гезіодова
сказанія о низверженіи Крена Зевсомъ, сближеніе этого сказанія съ свидѣтельствами Геродота и Ѳукидида, объясненіе пяти
поколѣній (золотого, серебрянагоит.п.), описанныхъГеэіодомъ
и Овидіемъ, толкованіе критскаго лабирпнѳа (тутъ г. Леонтьевъ
Значительно пополняетъ и развиваетъ мысль Штура, нѣмецкаго
миѳолога): вотъ содержаніе этой главы, весьма интересной для
Привыкшихъ къ изслѣдованіямъ такого рода.
Во второй и третьей главѣ излагается, какъ и гдѣ началось
я постепенно развивалось поклоненіе Зевсу. Въ этихъ двухъ главахъ авторъ слѣдуетъ историческому порядку, конечно, приблизительному и не вездѣ одинаково достовѣрному. Заслуга автора
состоитъ въ томъ, что овъ вездѣ выставилъ причины основательныя, или, по крайней мѣрѣ, правдоподобныя, -почему онъ
слѣдовалъ такому-то порядку. Во второй главѣ — пеласгическое
наклоненіе Зевсу, т. е. того времени, когда истинная еллинская
цивилизація, возникшая, впрочемъ, среди пелазговъ же, еще ne
отрѣшилась отъ пелазгическихъ понятій. Въ этой главѣ разсматривается въ историческомъ порядкѣ поклоненіе Зевсу въ Додонѣ (въ сѣверо-западной Греціи), въ Аркадіи, на горѣ Ликейежой;потомъ — слѣды поклоненія псласгическому Зевсу въ прочихъ мѣстахъ Греціи, точнѣе — въ странахъ, занятыхъ еллимиш, греками.
Т. ХХІ. Отд. ш.                                        3'7,
Digitized by C>ooQte
t8                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Въ третьей главѣ — вторая ступень въ исторіи поклоненія
Зевсу, — время героическое. Здѣсь говорится о критскомъ Зевесѣ, осикюнскомъ, объ эолійскомъ и наконецъ объ ахейскомъ,
т. е. о поклоненіи Зевсу менаду ахеями, дѣйствующими въ гомеровыхъ поэмахъ — Иліадѣ и Одиссеѣ. Изложеніе объ ахейскомъ поклоненіи. Зевсу принадлежитъ вполнѣ самому г. Леонтьеву. Изъ сочиненія его видно, что только главная мысль принадлежитъ Бёку, знаменитому профессору Берлинскаго университета (Бёкъ особенно извѣстенъ въ Филологической литературѣ
изданіемъ Пиндара и сочиненіемъ о политической экономіи аѳинянъ). Мнѣніе Бёка объ ахеяхъ высказано было на лекціяхъ;
оно еще не напечатано. Изложимъ главныя мысли объ ахеяхъ
г. Леонтьева: они занимаютъ важное мѣсто въ его диссертацій.
Въ исторіи греческаго народа рѣзко отличаются двѣ эпохи:
одна — спокойная и самодовольная, другая — движимая и возбужденная. Первая есть эпоха эпопеи и монархіи; вторая — 
лиры, драмы, пластики и республики. Въ первой дѣйствуютъ
на первомъ планѣ племена: эолійское, іоническое, ахейское; во
второй — Спарта и Аѳины. Главное различіе какъ между тѣми
племенами, такъ и между этими городами, не было кровное:
оно заключалось въ разностяхъ обычая, образа мыслей и вѣрованій. Послѣдніе въ первой эпохѣ дѣйствователи — ахеи. Они
не были племенемъ, а извѣстнымъ состояніемъ народа, подчинившимся вполнѣ героическому обычаю. Это были представители
всего греческаго парода въ героическій періодъ, не племя, а среда, въ которой соединялись греческіе элементы всѣхъ племенъ.
Въ нихъ осуществлялось сознаніе греческаго народа въ той степени, въ которой оно было возможно въ героическое время.
Одни эпитеты гомерическіе даютъ превосходное понятіе о томъ,
чѣмъ отличались ахеи отъ прочихъ грековъ. Они называются
то крѣпкодушными, то богатырями (героями), то бранелюбивыми, то велеславными, то бойкоглазыми, то мѣднохитонными
(т. е. носящими броню изъ мѣди, металла, употреблявшагося
въ то время на всякое крѣпкое орудіе, то мѣднопоножными.
Очевидно, что всѣ эти черты скорѣе могутъ относиться къ отборной части многихъ племенъ, чѣмъ къ одному какому либо
отдѣльному и обыкновенному племени. Кромѣ того, ахеи поклонялись только Зевсу, верховному.богу, а не какому нибудь
второстепенному богу, подобно прочимъ греческимъ племенамъ
и городамъ. У Гомера онъ представляется верховнымъ богомъ,
далеко выше всѣхъ прочихъ олимпійцевъ.
Послѣ этого авторъ переходитъ къ разсмотрѣнію гомерова
Зевса и наконецъ такъ заключаетъ третью главу : «Можно-бы
было удивляться, какъ такое недостаточное и противорѣчивое’
'  Digitized by C>ooQte
КРИТИКА.                              19
само въ себѣ созерцаніе (авторъ говоритъ о Гомерѣ) могло по
вести къ такой свѣжей и многоцвѣтной жизни, какую мы видимъ въ гомеровыхъ эпопеяхъ, если бы изъ миѳологическихъ
наслѣдованій о греческомъ доисторическомъ времени не выходило съ большой) достовѣрностью, что гомерическое времябыло
не младенческимъ возрастомъ греческаго народа, но тѣмъ періодомъ его жизни, который послѣдовалъ за его освобожденіемъ
отъ мрачнаго времени поклоненія Урану и Кроносу. У Гомера
какъ бы еще слышны торжество и радость сознанія, чувствующаго себя свободнымъ отъ силы, прежде его подавлявшей. Этимъ
объясняется и тго, почему гомерическій міръ полонъ неподдѣльной
и свѣжей жизни, не смотря на пустоту и неясность гомерическихъ понятій объ отношеніи человѣка къ богамъ». Эта весьма
замѣчательная и важная мысль высказывается не разъ въ сочиненіи г. Леонтьева; а главное — она доказана имъ обстоятельно.
Въ послѣдней, въ четвертой, главѣ говорится о третьей, послѣдней, ступени въ исторіи поклоненія Зевса у грековъ, объеллннскомъ поклоненіи. Послѣ общихъ замѣчаній о поклоненіи
Зевсу и о главныхъ чертахъ богослужебнаго значенія Зевса въ
это время, описываются главнѣйшія мѣстныя поклоненія : въ
зевсовыхъ городахъ, въ Аргосѣ, Лаконикѣ, Мессеиіи, Аттикѣ,
Эгинѣ,.Немеѣ и Олимпіи. На описаніе олимпійскаго поклоненія
посвящено около пятидесяти страницъ. Такъ какъ для большинства публики эта послѣдняя часть сочиненія г. Леонтьева, безъ
сомнѣнія, будетъ самою любопытною, то мы, для ближайшаго
знакомства съ книгою г. Леонтьева, представимъ ее въ краткомъ извлеченіи.,
Послѣдній результатъ зевсова поклоненія и вмѣстѣ самое
блистаѣельное по внѣшности явленіе греческой жизни — олимпійскія игры. «Лучше всего — вода. А золото выдается изъ богатства, людей возвышающаго, словно огонь, въ ночи горящій.
По если желаешь ты, милое сердце, славить состязанія, не ищи
днемъ, по пустому эѳиру, яснаго свѣтила, которое было бы
теплотворнѣе солнца; не будемъ же говорить, что есть и агонъ,
лучше олимпійскаго». Такъ начинаетъ Пиндаръ, знаменитый
пѣвецъ агоновъ (мы полагаемъ, что этого слова не слѣдуетъ переводить : наши слова — борьба, состязаніе, не выражаютъ его)
греческихъ, особенно олимпійскаго. Въ концѣ книги г. Леонтьева отчетливо и полно излагается исторія Олимпіи, описывается роща олимпійская, сама Олимпія, храмы и статуи, болѣе
замѣчательные (стр. 296 — 343). Передадимъ вкратцѣ разсказъ
г. Леонтьева объ этомъ предметѣ.
Олимпія находилась въ Елидѣ (на западной сторонѣ Пелоионеса). Это былъ не городъ, а только мѣсто, посвященное
Digitized by C>ooQle
20                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 111.
Зевсу, наполненное храмами, жертвенниками, статуями и равными
сооруженіями, нужными для состязаній. Жителей въ обыкновенное время было немного: ие болѣе, чѣмъ сколько нужно
было для смотрѣнія за постройками олимпійскими и для службы
при нихъ. Олимпія лежала на плодоносной равнинѣ, орошаемой
рѣкою АлФеемъ, рѣкою быстрой и стремительною; зимою она
выступала изъ береговъ и валивала окрестности. На сѣверномъ
берегу АлФея была Кронова гора, замѣчательная въ миѳологическомъ отношеніи, кронова гора не доходила до рѣки. Въ самой нижней части горы было одиннадцать кладовыхъ (ѳесавровъ)
разныхъ греческихъ городовъ; а передъ ними 16 статуй Зевса,
воздвигнутыхъ на деньги, взысканныя съ атлетовъ, преступай-*
шихъ правила олимпійскаго агона. На югъ, почти до берега
рѣки, шла священная роща (Альтисъ). Роща съ западной стороны ограничивалась Кладеемъ, притокомъ Алфея. На берегахъ
этихъ двухъ рѣкъ, близь рощи и храма олимпійскаго Зевса,
каждый пятый годъ (т. е. черезъ четыре года въ пятый), среди
лѣта (вотъ почему Пиндаръ, въ вышеприведенномъ мѣстѣ, говоря объ олимпійскомъ агонѣ и сравнивая его съ солнцемъ, обратилъ вниманіе на теплоту солнца), около полнолунія, отъ 11
до 15 числа священнаго мѣсяца, — собиралось столько народу
со всѣхъ концовъ, что Олймпія въ это время превосходила всѣ
греческіе города : она дѣлалась тогда главнымъ центромъ всей
Греціи. Въ продолженіи всего «священнаго» мѣсяца соблюдался
миръ; всѣ безпрепятственно могли отправляться въ Олимпію — и
агонисты, и зрители, и ѳеоры, послы, посылавшіеся отъ всѣхъ
греческихъ городовъ для принесенія жертвы олимпійскому Зевсу г Къ состязаніямъ допускались только геллены, свободные,
да и тѣ только въ такомъ случаѣ, если они не были запятнаны
какимъ нибудь злодѣяніемъ или лишены гражданской чести.
Женщины тоже не допускались (исключенія были весьма рѣдки).
По причинѣ большого стеченія народа, праздникъ назывался
всеобщею сходкою,          (отсюда панегирикъ).
Кромѣ состязаній были еще процессіи жертвоприношенія.
Жертвы приносились и частными людьми, и ѳеорами, и элейскимъ государствомъ. Ихъ было такъ много, что ходило сказаніе, будто отъ нихъ мутилась вода въ сиракузской (въ Сициліи)
Ареѳуэѣ. Особенною пышностію отличались ѳеоры. Они разбивали въ Олимпіи великолѣпныя палатки, разставляли великолѣпную посуду, ѣздили къ жертвенникамъ въ великолѣпно украшенныхъ колёсницахъ, въ роскошныхъ одеждахъ. съ вѣнками
па головахъ, — словомъ, старались перещеголять другъ друга въ
пышпости. Въ каждый изъ пяти праздничныхъ дней, такъ разъѣзжали они (и другіе посѣтители) около жертвенниковъ. Не
 zed by
КРИТИКА.                               21
главный жертвоприношенія и элидская гекатомва ((00 быковъ)
были благодарственныя и совершались въ послѣдній день праздника. Первые же четыре дня посвящались преимущественно состязаніемъ. Состязанія были такія : бѣги взрослыхъ и мальчиковъ въ одну,, двѣ и семь стадій. съ оружіемъ и безъ оружія;
бѣги на четырехъ коняхъ въ колесницѣ, на лошакахъ, на кобылѣ, на четырехъ или парѣ жеребятъ; борьба, кулачный бой,
оентаѳлъ (т. е. скаканіе, бросаніе диска (круга), бѣгъ, борьба и
кулачный бой вмѣстѣ), паикратій (т. е. борьба и кулачный бой
вмѣстѣ), состязанія трубачей и пр. Порядокъ и правила агона
были опредѣлены до мельчайшихъ подробностей, будто въ самомъ
важномъ государственномъ дѣлѣ. За тридцать дней агонисты
должны были явиться и провести эти 30 дней подъ наблюденіемъ; должны были поклясться, что въ продолженіи десяти
мѣсяцевъ соблюдали надлежащую іэту. Передъ самими играми
опять давали клятву, что не преступятъ положенныхъ правилъ.
За этими и другими приготовленіями и правилами смотрѣли судьи
изъ элейскаго народа, гелланодики. Ихъ бывало то 9, то (0.
Избирались они по жребію изъ элейскихъ колѣнъ (филъ). Они
тоже готовились къ своей должности въ продолженіи десяти
мѣсяцевъ. Во время праздника они одѣвались въ пурпуровую
одежду и сидѣли на возвышенныхъ мѣстахъ. У нихъ были разные помощники.
Самый агонъ имѣлъ видъ религіознаго дѣйствія : потому
зрители присутствовали съ обнаженными головами. Зрители сидѣли на мраморныхъ скамьяхъ и въ продолженіи цѣлаго дня
выносили жарѣ, пыль и. жажду подъ зноемъ греческаго солнца,
въ самое жаркое время года. Участіе въ агонѣ принимали они
самое живое: вспрыгивали съ мѣстъ, дѣлали самыя рѣзкія тѣлодвиженія, кричали: молодецъ! молодцы! (ближе къ греческому:
красавецъ! красавцы! греческое хаіб» имѣло чрезвычайно обширное употребленіе : даже на чашахъ и другой посудѣ вмѣстѣ
съ именемъ владѣльца писалось и оно : красавецъ Дама, красавецъ АнтиФронъ).
Послѣ состязанія гелланодики объявляли свой приговоръ и
увѣнчивали отличившихся. Вѣнки свивались изъ вѣтокъ, срѣзанныхъ золотымъ серпомъ съ священной оливы. Срѣзывалъ мальчикъ, у котораго были живы оба родителя. Кромѣ того давалась
побѣдителю въ руку пальмовая вѣтвь. Эта награда и вмѣстѣ
позволеніе поставить въ Олимпіи свою статую, которая, впрочемъ, не должна была превышать роста побѣдителя, — вотъ все,
чего добивались па олимпійскомъ агонѣ. Но она для грека была
высочайшимъ блаженствомъ, возвышала его надъ прочими
смертными.
Digitized byL.OOQ1C
за                  СОВРЕМВННМП, — ОТД» ш.
За втимъ слѣдовалъ рядъ почестей в торжествъ въ честь побѣдителя. Прежде всего бирючъ громкимъ и звучнымъ голосомъ
провозглашалъ имя побѣдителя и откуда омъ. Тогда присутствовавшіе привѣтствовали его восклицаніями * осыпали цвѣтами,
вѣнками, подносили подарки. Потомъ онъ отправлялся принесть
благодареніе олимпійскому Зевсу и прочимъ богамъ. Его угощало элейское государство. Онъ расхаживалъ по Олимпіи при
звукахъ кнеары в Флейты «при пѣніи хора, въ сопровожденіи
родственниковъ, друзей и согражданъ. Знаменитѣйшіе поэты
слагали въ честь его пѣсни. Все заканчивалось пиромъ, дававшимся со стороны побѣдителя. Эти пиры часто бывали необыкновенно великолѣпны.
Но въ Олимпіи блескъ торжества побѣдителя затмѣвался
еще нѣсколько другими побѣдителями: ихъ бывало семьнадцать. Потому еще блистательнѣе, еще торжественнѣе честился
онъ въ своемъ городѣ. Однажды на встрѣчу побѣдителю
выѣхало триста колесницъ. запряженныхъ парами сѣрыхъ коней. Былъ обычай дѣлать проломъ въ городской стѣнѣ для
вшествія побѣдителя. Онъ самъ, въ колесницѣ. запряженной
четвернею сѣрыхъ коней, вмѣстѣ съ провожавшими его изъ
Олимпіи, отправлялся прямо къ храму главнаго туземнаго бога,
а оттуда, совершивши ему благодарственную жертву, — къ мѣсту, назначенному для пиршества. Во время пира, лирическій*
хоръ прославлялъ его побѣду. На всю жизнь получалъ онъ
право обѣдать насчетъ государства, имѣлъ первое мѣсто на общественныхъ играхъ и праздникахъ, былъ свободенъ отъ всякихъ повинностей, пользовался «всякимъ досугомъ».
Послѣ всего этого понятно, почему нигдѣ въ Греціи не собиралось столько народа, сколько на олимпійскихъ праздникѣ.
Сюда сходились отовсюду еллины, варвары не допускались :
потому нигдѣ, какъ въ Олимпіи, не могли еллины въ такой
полнотѣ сознавать свою народность и противоположность варварамъ. Если какой нибудь городъ приговаривалъ другому дубовый вѣнокъ, это объявлялось въ Олимпіи. Если какой нибудь
городъ былъ съ другимъ въ размолвкѣ, и объ этомъ разсуждали
въ Олимпіи, предоставляя всему эллинскому народу рѣшить его
дѣло. Въ Олимпіи обнародывались договоры, заключавшіеся
между отдѣльными городами. Въ Олимпіи писатели, желавшіе
познакомить съ своимъ произведеніемъ весь еллинскііі народъ,
читали егос такъ сдѣлалъ историкъ Геродотъ. Въ Олимніи художники выставляли свои произведенія.
Изъ множества храмовъ олимпійскихъ особенно отличался
главный храмъ, построенный въ честь Зевса. Вышина его 68
Digitized by Google
КРИТИКА.                                 28
«утовъ* ширина 95, длина 230 (*). Въ «всадѣ имѣлъ онъ шесть
колоннъ; каждая изъ нихъ имѣла въ діаметрѣ но сажени. ЭтО
давало храму видъ громадности. Построенъ онъ былъ въ дорическомъ стилѣ, изъ паросскаго камня; крыша изъ пентеликскаго
мрамора. Самое замѣчательное въ ней былъ колоссальный идолъ
Зевса, сдѣланный славнымъ Фидіемъ (современникомъ Перикла,
аоиняниномъ) изъ золота и слоновой кости. Элейны ничего не
пожалѣли для созданія зтого идола. Вѣроятно, ничего не было
блистательнѣе «идіева идола Зевса, созданнаго въ пору высочайшаго развитія греческой пластики. Образъ, данный Зевсу
Фидіемъ, сталъ типическимъ для позднѣйшихъ художниковъ.
Въ характерѣ идола Фидій достигъ необыкновеннаго величія и
простоты. Онъ представленъ былъ сидящимъ. Пропорціи были
колоссальны: даже въ сидящемъ идолѣ Можно предположить до
40 «утовъ, въ базѣ — около 12. Такъ расчитано было Фидіемъ,
* чтобы статуя поражала величіемъ и простотою, которая тѣмъ
болѣе бросалась въ глаза, что принадлежности и околичности
были необыкновенно богато украшены : занимая небольшое,
пространство, онѣ не затмѣвали главнаго образа, составляли
только великолѣпную и пышную рамку. Фидій, при изображеніи
облика зевсова, доѣлъ въ виду мѣсто изъ Иліады Гомера (1,
528 — 530). Ѳетида, мать Ахилла, проситъ Зевса отмстить за
оскорбленіе, нанесенное сыну ея Агамемнономъ. Зевсъ согла-п
шается: «Сказалъ, и качнулъ черными бровями Кровіонъ.* Потряслись нетлѣнные, длинные волосы владыки, на головѣ безсмертной. И пошатнулъ ont великій Олимпъ».' Какъ у Гомера,
такъиуФидіяЗевсъявлялся богомъ страшно могущественнымъ,
но вмѣстѣ милостиво внемлющимъ просьбамъ боговъ и людей.
Потому у Фидія онъ нѣсколько наклонялся напередъ. «Въ
трудѣ Фидія — говоритъ Діонъ Хрйсостомъ, писатель II вѣка по
Р.Х. — дѣло шло не о чемъ нибудь малозначительномъ. Прежде,
когда мы ничего не знали опредѣленно, мы составляли одинъ
такое, другій другое представленіе о божествѣ. Всѣ»ти представленія изгнаны силою «идіева искусства. Создавъ такое божественное и блистательное произведеніе, онъ сначала Едладу,
а потомъ и обитателей прочихъ земель нѣкоторымъ образомъ
соединилъ и привелъ къ одина'квмъ воззрѣніямъ, такъ что никто изъ видѣвшихъ его произведеніе не можетъ составить себѣ
о богѣ другого понятія». Фидіеву идолу поклонялись греки,
какъ божеству. И не одни они. Ливій разсказываетъ, что ПаС) Нужно при этомъ замѣтить, что храмы Зевса и другихъ боговъ (кромѣ
Діониса. Вакха) назначались для удаленія идола отъ нечистыхъ глазъ; въ нихъ
стшъ однш идола, окруженный священными приношеніями. Жертвы приносилась внѣ храма. Потому храмы, естественно, были невелики.
Digitized by Google
24                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. П1.
велъ Эмилій, увидавши олимпійскаго Зевса. словно живого,
былъ пораженъ и принесъ ему такую жертву, какую принесъ
бы капиталійскому Юпитеру. Если такое впечатлѣніе мпгъ про
взвести этотъ идолъ на суроваго, гордаго римлянина, по природѣ своей не слишкомъ способнаго къ эстетическому пониманію, исполненнаго исключительнымъ народнымъ самолюбіемъ
и презиравшаго вѣтренныхъ гречонковъ, Graeculos, — то какое
же впечатлѣніе производилъ онъ на эстетическихъ грековъ? Для
нихъ (слова стоика Епиктета) умереть не видавши его ни разу
было величайшимъ несчастіемъ; созерцаніе его (Діонъ Хрисостомъ) утоляло скорби.
«Но все таки — такъ заключаетъ описаніе Фидіева Зевса г-нъ
Леонтьевъ — Зевсъ былъ сынъ Крова криводушнаго («умАо/мс),
наслѣдникъ его криводушія, и находился въ связи съ тѣмъ началомъ всемірной матеріи, которымъ языческое человѣчество
было отвлечено отъ поклоненія истинному Богу. Рѣшительная
побѣда надъ мірскимъ криводушіемъ принадлежитъ христіанству, его одолѣвшему и предвозвѣстившему его окончательное
паденіе». И немного выше? «Зевсъ становится съ теченіемъ
времени все идеальнѣе и идеальнѣе, но и въ самомъ совершеннѣйшемъ его явленіи (Фидіевомъ идолѣ) вещесввенвый элементъ
еще очень силенъ, и свобода человѣка, поклонявшагося олимпійскому Зевсу и изящнымъ богамъ, его окружавшимъ, была не
полная свобода духа, возвышеннаго надъ вещественнымъ міромъ, но только нѣкоторое одушевленіе вещества и плоти, облагороженныхъ и украшенныхъ духовнымъ элементомъ».
Въ концѣ предисловія г. Леонтьевъ «считаетъ себя обязаннымъ просить у читателей извиненія въ нѣкоторыхъ типографскихъ недостаткахъ и еще болѣе къ чувствуемой ямъ самимъ
нѣкоторой неудовлетворительности изложенія. Побуждаемый
внѣшними обстоятельствами, онъ издаетъ этотъ трудъ не въ такой чистой отдѣлкѣ, какъ бы желалъ».
Мы сказали уже прежде,что изложеніе въ книгѣ г. Леонтьева
ясное. Вѣроятно, онъ хотѣлъ извиниться въ томі», что языкъ не
вездѣ ровенъ : это единственный недостатокъ сочиненія г. Леонтьева.
