4іѲ) О значеніи кормчей въ системъ древняго русскаго
игава,   ввчишмй Н. Калачова. Ммгкви. 1850.
Сочиненіе, заглавіе «oœoparo мы выиисали, было напечатано въ
«Чтеніяхъ Общества Исторіи и Древностей Роосійскккъ ирм Моемоеомомъ университетѣ» {годъ третіи,      3 а 4); теперь оно ямяооь
отдѣльною брошюрою. Имя автора говоритъ уже аа доатонногво
«очиненія, тѣмъ болѣе важнаго, что оно касается мало опредѣленна»
го значенія кормчихъ въ исторіи нашего юридическаго быта. Вмѣ»
сто всякихъ похвалъ укажемъ ва содержаніе брошюры; пускай шмсе»
рееъ разсужденія говоритъ самъ за себя.
«Сколько возникаетъ важныхъ и любопытныхъ допросовъ, имъ
моро предлежимъ одинъ главный : какое же значеніе и какую лжау
«мѣла Кормчая, какъ источникъ нрава въ нашей древней «удебной
практикѣ, канонической и свѣтской, и какое значеніе имѣетъ ши
иеперь въ отношеніи къ тому же времени, какъ намятникъ юрмднчеокій? — вопросъ, на который, очевидно, нельзя отвѣчать молмш*
«мьво безъ предварительнаго разрѣшенія еще слѣдующихъ : въ
«акоя редакціи и съ какою полнотою слѣдуетъ привнаватд Кормчую
источникомъ древняго русскаго права? на какихъ данныхъ утаердюлмь е«сада въ вашемъ отечествѣ и какимъ образомъ чуждад ндмммъ предкамъ догма Византійскаго нрава могла сдѣлаться у никъ
же толмко канономъ, но и живымъ, практическимъ истошшкяіъ
церковнаго и свѣтскаго судопроизводства?» и проч.
Такъ начинаетъ авторъ свое изслѣдованіе. Рѣшеніе выртавдев»
пыхъ допросовъ, по совершенно справедливому мнѣнію сочинителя,
невозможно прежде, нежели будутъ «дѣланы подробное и дѣльное
обозрѣніе отечественныхъ кормчихъ и изданіе по крайней мѣрѣ
нѣяютврыхъ оригинальныхъ и переводныхъ статей этого драгоцѣннаго памятника.
За тѣмъ г«Калачевъ переходитъ къ своей задачѣ, опредѣляя
въ началѣ юридическое значеніе духовенства въ Россіи до Петра Велинаго. Духовенство, при начальномъ своемъ появленіи на Руси, уже
составляетъ особенное сословіе, рѣзко отличающееся отъ всѣхъ
прочихъ сдоевъ общества. Взросшее въ догматахъ византійской
церкви, изучившее свѣтское подробно развитое право своего первобытнапо отечества, — «оно естественно должно было привести къ
лишнимъ предкамъ глубокое сознаніе о своихъ достоиноцвахъ и
«твердую золю неизмѣнно содержать въ нашемъ отечествѣ свои
яурММЫм Но ирм ЗѴЙМЪ воззрѣти, ЧТО встрѣтило оно въ томъ
Digitized by.UOOQ1C
4M                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
паролѣ, въ той странѣ, гдѣ ему суждено было отнынѣ жить и дѣй*
ствовать? Не болѣе, какъ самые сомнительные начатки граждан«ствениости : въ сферѣ государственно* княжескую власть, связанную съ подданными едва замѣтными узами подчиненія; въ сферѣ
а частной — бытъ родовой, въ которомъ еще не знаютъ ян отдѣль«мой недвижимой собс+венностя, ня завѣщанія, ни наслѣдства въ
настоящемъ его значенія; въ Сферѣ уголовной — кровную месть.»
Дѣйствительность вызвала наше духовенство ва важное дѣло юридическаго воспитанія народа во всѣхъ озвачеігныхъ сферахъ; оно помогаетъ сознанію народному, опредѣленію общественной организаціи, созданію верховной власти и внесенію въ жизнь патріархальную,
родовую основаній законныхъ, юридическихъ. Чтобы лучше разъяснить такое значеніе духовенства, авторъ съ самою добросовѣстною
тщательностію разсматриваетъ, во первыхъ, права, которыми оно
пользовалось въ древней Россіи, преимущественно въ отяоявешя
судонроиэводства; во вторыхъ, источники, какими оно руководствовалось при осуществленіи своихъ правъ. Такимъ образомъ авторъ
послѣдовательнымъ, ученымъ путемъ переходятъ къ Кормчей.
Главныя начала судовъ духовные принесены къ намъ изъ Византіи,
вмѣстѣ съ Номоканономъ, гдѣ указаны предметы духовнаго вѣдомства и права духовенства. Въ Россіи тѣ и другія получили необходимое приращеніе вслѣдствіе мѣстнаго развитія. «Въ самомъ дѣлѣ
нрн грубомъ бытѣ язычника, который духовенство застало у пасшихъ предковъ, невозможно было во многихъ случаяхъ примѣнить
къ нимъ постановленія Византійской Церкви и Императоромъ, если
«эти постановленія не должны были'остаться совершенно безплодными... Только рядомъ долговременныхъ усилій удалось духовеаству достигнуть своей трудной задачи — поставить народъ въ уровень источникамъ, на основаніи которыхъ оно должно было дѣй«ствовать». Дѣйствуя главнымъ образомъ чрезъ посредство княжеской власти, духовенство, несмотря на то, не могло скоро измѣнить
родовой, неустроенный бытъ на государственный, уничтожить-вѣковыя понятія, развившіяся сами собою. Оттого на всемъ древнемъ законодательствѣ нашемъ замѣчается двойственность, съ одной
стороны вслѣдствіе вліянія византійскихъ узаконеній, съ другой
вслѣдствіе удержанія прежнихъ народныхъ обычаевъ. Этой двойственности не чужды н тѣ постановленія, которыя издавались при
содѣйствіи духовенства; ибо трудно было сломить обычаи -, глубоко
укорененные вѣками. Кровная месть, судебные поединки, пфгоженство и прочее упорно удерживались «вмѣстѣ съ духомъ
язычества». — Опредѣлявши важность и многосторонность того
юридическаго значенія, какое имѣло въ нашей древней жогодо
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          MT
духовенство, наслѣдованіе переходить къ разсмотрѣнію Кормчей,
какъ главнаго практическаго источника, опредѣлявшаго юридическое вліяніе нашего духовенства. Въ заключенія находимъ указаніе:
а) на статьи кормчихъ, заимствованныя изъ постановленій византійскихъ императоровъ; Ь) на русскія статьи, вошедшія въ составъ
этихъ памятниковъ, съ обозначеніемъ, имѣли ли онѣ значеніе въ
практикѣ, или нѣтъ.
Изъ этого краткаго обозрѣнія уже раскрывается ученый интересъ изслѣдованія г. Калачова. Исполненное съ неоспоримою добросовѣстностію, съ глубокимъ знаніемъ дѣла, изслѣдованіе это чрезвычайно полезно: оно дополняетъ вамъ прекрасные труды тЬхъ
историковъ, которые занимались исторіею русской церкви, но или
вовсе оставили въ Сторонѣ юридическое значеніе церкви, или рѣшили
этотъ вопросъ слабо. Статья г. Калачова имѣетъ въ виду такой но-*
вый я такой интересный предметъ — вліяніе византійское на наше'
развитіе, что не зачѣмъ и говорить о значеніи ея въ области исторіи
политической и исторіи права. Связь этихъ разныхъ сторонъ нашей
прошлой жизни Слишкомъ наглядна, чтобъ требовала убѣжденій въ
своемъ существованіи.
Считаемъ обязанностію замѣтить, что разсматриваемое нами не*
слѣдованіе пояснено превосходно составленными примѣчаніями, въ
которыхъ разбросано много дѣльныхъ замѣтокъ, и довольно обширными прибавленіями, важными при изученіи кормчихъ.
