иЕІѢЙГѢГСКАѢ.МЙТЕРАТІФД.
4&)Очв»къ соВРемииньго состоянія стратегіи. Ѵ»не»
fOMMtea нтвба каіыипагса Неелоѣа. (1. 10£t IL 483 1Н.34). Сп6>
Три гена тему назадъ, подъ этимъ самымъ заглавіемъ, явилась
пебоаьшал брошюра того же автора. Тогда представили мы читати
ламъ «Современника» отчетъ объ этомъ сочиненіи и выразили на*
мнму видѣть продолженіе труда, такъ удачно начатаго. Если вы
ирніЮмѣитс, почтеннѣйшіе читатели, тогдашній отзывъ нашъ, то,
безъ оомнѣнія, порадуетесь, увидавъ передъ собой вполнѣ оконченная оочваюше г* Нееловы Въ теченіи четырехъ лѣтъ яечатмъ ов»
Мймяррды Мрыммш въ книжкахъ «Военнаго Журнала», — теперь
Digitized by Google
Si                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
собралъ всѣ эти отдѣльньш статья въ одну книгу и, сдѣлавъ въ
нихъ нѣкоторыя поправки, «представляетъ ва судъ публики». Книга эта вполнѣ стоитъ, чтобъ мы познакомили съ нею вашихъ читателей: это трудъ обширны*, добросовѣстны*, требовавшій и много
работы и глубокаго размышленія, и обширно* начитанности. Подобныя сочиненія являются не часто; они составляютъ, такъ сказать,
приращеніе къ основному капиталу науки. Итакъ, просимъ снисхожденія, если займемъ ваше вниманіе предметомъ слишкомъ спеціальнымъ; постараемся представить дѣло во всей возможной простотѣ.
Чтобъ ознакомить васъ съ трудомъ г. Неелова, необходимо прежде всего напомнить содержаніе прежней брошюры его, которая заключала въ себѣ бѣглый очеркъ постепеннаго развитія стратегія,
какъ искусства, съ самой отдаленной древности, и какъ науки — съ
прошедшаго столѣтія.. Очеркъ этотъ былъ написанъ мастерскою
рукой; но въ немъ еще не было труда самостоятельнаго, новаго: авторъ шелъ по дорогѣ, уже проложенной однимъ извѣстнымъ нашимъ военнымъ писателемъ — бар. Медемомъ, который въ превосходномъ сочиненія, вышедшемъ еще въ 1836 году (подъ заглавіемъ:
(іОбозрпріе извѣстнѣйшихъ правилъ о системѣ стратегіи»wkn
цѣлью доказать, что всѣ до сихъ поръ изданныя теоретическія сочиненія о стратегіи имѣли основаніе болѣе или менѣе одностороннее.
Бар. Медемъ развилъ ту основную мысль, что въ военномъ искусствѣ нѣтъ правилъ безусловныхъ, годныхъ на всѣ случаи, — что все
искусство состоитъ въ примѣненіи этихъ правилъ къ обстоятельствамъ и цѣлямъ. Такимъ образомъ, бар. Медемъ далъ стратегіи
направленіе совершенно эклектическое. Г. Нееловъ слѣдуетъ тому
же направленію н въ первой брошюрѣ своей не имѣлъ иной цѣли,
какъ только вывести тоже самое заключеніе, которое уже такъ убѣдительно доказано бар. Медемомъ. Въ томъ же родѣ имѣемъ и еще
одно сочиненіе, вышедшее въ свѣтъ уже послѣ брошюры г. Неелова:
въ Запискахъ Стратегіи»г. Богдановича (1847 г.), также разбираются послѣдовательно всѣ извѣстнѣйшія системы стратегіи, и притомъ гораздо подробнѣе, чѣмъ въ очеркѣ барона Медема. Такимъ
образомъ авторъ оказалъ большую услугу для тѣхъ, кто не имѣетъ
времени перечитать въ подлинникѣ все, что было писано о стратегіи.
Но прежняя брошюра г. Неелова теперь составляетъ только первый отдѣлъ его книги, или, можно сказать, только вступленіе. Принявъ исходнымъ пунктомъ ту мысль бар. Медема, что ни одно ивъ
теоретическихъ сочиненій, до сихъ поръ извѣстныхъ, ни можетъ
служить исключительнымъ руководствомъ для изученія стратегіи,
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                              53
. г. Нееловъ не остановился на этомъ одномъ отрицательномъ выводѣ»
Онъ говоритъ: «Способъ преподаванія стратегія, приняты* ген.
«Модемомъ, и состоящій въ послѣдовательномъ обзорѣ всѣхъ см«стемъ, былъ самымъ лучшимъ; но этотъ способъ надобно считать
«ве болѣе, какъ переходнымъ. Онъ былъ необходимъ для того, что»
«бы уничтожить односторонній взглядъ на науку; когда же всѣ во«енные люди, занимающіеся стратегіей, утвердились уже въ томъ
«убѣжденіи, что придерживаться одной какой либо системы невоэ«можно и что безусловныхъ правилъ для дѣйствій стратегія дать не
«можетъ, то подробный разборъ всѣхъ системъ, приводившій толь«ко къ одному этому результату, можетъ уже казаться отчасАі из«лишнимъ, въ особенности для тѣхъ людей, которые не посвятили
«себя исключительно одному теоретичному занятію стратегіей»...»
(1.105). Дѣйствительно, и самъ бар. Медемъ никакъ не считалъ,
чтобы стратегія должна была на всегда остаться только критическимъ обзоромъ сочиненій стратегическихъ; онъ положительно объ*
існлетъ въ своемъ сочиненіи, чего требуетъ отъ будущей теоріи
стратегіи. Къ сожалѣнію, бар. Медемъ, открывъ только общія свои
идеи по этому предмету, не привелъ ихъ въ исполненіе самъ и даже
ве указалъ образца. Онъ хотѣть только положить основаніе, на которомъ должно быть построено зданіе стратегіи. Кто же теперь возьвется за самую постройку? Г. Нееловъ считаетъ невозможнымъ
приняться за это, пока не сдѣлано никакихъ «предварительныхъ къ
тому подготовленій» (1.106). Вотъ собственныя слова его : «Подъ
«этими подготовленіями мы разумѣемъ такія сочиненія, въ кото«рыхъ авторы, съ полною добросовѣстностію, безпристрастіемъ и
«знаніемъ дѣла, сличивъ всѣ различныя мнѣнія писателей о каж«домъ предметѣ, входящемъ въ кругъ стратегіи, отбросили бы тѣ
«мнѣнія, которыя уже видимо ложны при всѣхъ возможныхъ обсто«ательствахъ, и разобравъ остальныя, указали бы чего, не смотря
«на множество различныхъ мнѣній, недостаетъ къ полному разъя«снеиію предмета. Эти-то сочиненія стали бы постепенно замѣнять
«собою всѣ предшествовавшія и послужили бы наконецъ богатыми
«ватеріялами къ составленію полной теоріи стратегіи» (I. 106).
Еще яснѣе высказываетъ авторъ свою цѣль на стр. 478 : «Убѣ«дясь съ своей стороны, что ни литература науки, ни ея исторія,
«не могутъ составлять самой науки, и раздѣляя вполнѣ мнѣніе ген.
«Медема о необходимости созданія новой теоріи стратегіи, мы не«вольно останавливаемся на томъ, что вопросъ, какимъ,образомъ
«должна быть излагаема теорія стратегіи, чтобы она удовлетворяла
«Ч® требованіямъ, остается еще нерѣшеннымъ... /...»
«Вемэму мы долго выискивали лучшаго способа изложенія ея теоDigitized by <jOOQle
U                      COBPBWJVW»t        ОТД. V.
чрй, и наконецъ доѵвдоывс* «а той мысдо,что цредсде цдоѵуядеч
чнія съ дзыекацію атше способа, необходимо сдѣлать не обчЙ
«эдадоаъ всѣмъ существующимъ заиѣчательньгцъ цо этой доотч
«сочиненіямъ, какъ поступилъ ген. Модемъ, но подробный рвйв
«доля зедмьчалнз*мьшка?г лтелей писателей, отнсеяилѵя до
пецету w юобенцоспЩ) и цзслпіеатл           ллыслй чцтѵѵеми і та ОРТ* распространить анализъ ген. Медомд, придавъ
«ему до розможности такую йодную  стройную «орму, чтобы ОЦЪ
«догъ замѣнять собою изученіе сдмыхъ отдѣльныхъ теорій каждаго
«ввмтедд. Этд-то именно мысль «заставица васъ приступить *ъ
«МюЛмсчію             ссщрелцвянцео сестлцція стратегіи, яащ дочукч* (П, 47.9).
.. Изъ этихъ словъ вы уже ЧМИте, почтенные читатедо, какую дорогу ирбрадъ нашъ авторъ. Оцъ рѣшился совершить тотъ «преддормтадВДЫЙь ТРУЛь И9Т9РЫЙ, 40 его мвѣвію, составдветъ цеобходок
мое «додготемеадс»лъ будущей «Теоріи Стратегіи». Тактъ обрѵ
ЭДМЪ р. Наловъ еще до строить ермогр зданія, а толдкр отъисдЧ"
ДОЙТЬ МАТВрЙДЪ РЪ»РУДА¥Ъ Предшественниковъ сводо*, дѢлДеГЪ
этому матеріалу ТЩ»Твдрцую стцрпу, испытываетъ его доброту
в годность въ дѣдо, Оцъ вядъ иа себя тдедуір рбазавдосте ацдтоѵ
доровать всѣ сочцрсніи стратегическія, раздоащть ихъ на составныя
чмти, «ИЧВТй В иеровѣрнт* однородныя части раацьцъ ерчидощ*
В йоаояшь цдончатмьный приговоръ, доід ИЗЪ дохъ в до чти
догутъ ПЙЧТЧ цъ дѣдойотъ задача, доторую предледидъ себѣ г, Нееловъ, РДШСДДО
OH WWWB9BÎ» йрачвтедьцѣйчав часть чмщещрнй теперь ЦДОГИ,
идонрр второй отдѣлъ, ПОДЪ слѣдующемъ, довольно растдоутымъ
эдгдовівиъ: «Сводъ важнѣйшихъ правилъ ц мыслей,аакдрЧДЮWW<
«ВЪ замѣчательиѣйщдоъ яродододеадз стратегическихъ цисдтедеі,
чн разедотрѣчіе предметовъ, относшщцся въ стратегіи, до доторщн
«40. СРГ-о *РЙМ«ЧР вр ЙЫДО обращено ДбДЖДОГО вдодовіяд (II. ІОД),
Отдѣлъ ртотъ, запдоаа до 483 страницъ, сортаіыяятъ
(ядомяую часть сочдоенія. Тутъ ¥АМДЫЙ предметъ,                     ЦЦ
плану дотррд въ объемъ стратегіи, разсматривается ръ «МѣдуеддвМЪ
порядкѣ; дот°₽ъ передаетъ послѣдовательно мнѣніц атомънраддотѣ
rçVWWFM цреателя,разбирая тщательно, до чемъ «ыдоое Mtôwe РСДОдодо, въ домъ доо ошибочна идо сцдосторондо, и въ адолючевдо
предлагаетъ рэде собственное толкованіе, стараюсь вмѣстѣ СЪ ТѣіГЪ
доказать в тѣ, сторрцщ, которыя были до ищнѣ пренебрежемъ,,
Надобна создаться, что цуна была болыдоя сила врлд, огітме
терпѣніе, неограниченна Любовь къ своему дНу>.               рѣ<довддо
до подобный трудъ, г. Цеедовъ вымододоъ «га съ цдобдоммяь
Digitized by
кшлюгвдфія.                            55
ФЬѴ» ЩЙИЙМѢ  ТОЩОТОЮ- Онъ входитъ въ каждый предметъ
пасни основательно; разбираетъ его со строгою логическою послѣдовательностію, обдумываетъ спорные пункты со всѣхъ сторонъ,
дпосиняетъ недосказанное прежде него. Мало того, во многихъ главахъ г. Нееловъ не ограничивается передачею и толкованіемъ чужжхъ мнѣнія: овъ излагаетъ собственны* саой взглядъ на предметъ,
иждщчзетъ нѣкоторыя статьи, которыя новое не входили въ сочиненія прежнихъ писателей о стратегіи.
Отдавая волную справедливость достоинству сочиненія, мы считаемъ себя обязанными передъ самимъ же авторомъ высказать откроаешо наши мнѣнія и относительно нѣкоторыхъ недостатковъ.
Къ счастію, ихъ весьма немного Не совсѣмъ согласны мы съ прифітою авторомъ системою, иля распредѣленіемъ предметовъ. Онъ
раздѣлаетъ Игорей отдѣлъ свой на двѣ части : въ одной разбираетъ
Только опредѣленія и техническіе термины, въ другой — самую су«мость мыслей и правилъ. По вашему мнѣнію, невозможна въ наукѣ
отдѣлять терминологію отъ самой сущности дѣла. Доказательствомъ
Тому служитъ самое сочиненіе г. Неелова, который вынужденъ былъ
ЖЪ первой части войти въ изслѣдованіе многихъ вопросовъ сущесиненныхъ въ стратегіи, а черезъ это подвергся частымъ повтореніямъ и ссьыкамъ. Также не совсѣмъ находимъ удачною классификацію, приндтущ авторомъ во второй части; особенно не понимаемъ,
какимъ образамъ въ статьѣ V, въ числѣ предметовъ, только имѣющихъ «ліянія на военныя дѣйствія, включены нѣкоторыя изъ самыхъ существенныхъ частей стратегіи : продовольствованіе войскъ,
движекід, расположеніе; какамъ образомъ сюда же вошло о составѣ
ц силѣ вооруженныхъ силъ, когда есть особыя статьи о военныхъ
учрежденіяхъ и приготовленіяхъ къ войнѣ... Но мы не станемъ
ОСЛмавлиаатьая на этихъ мелочахъ, особенно на классификація,
Кѣмъ болѣя, что и самъ авторъ (въ заключеніе второго отдѣла) еоапался въ необходимости нѣкоторыхъ поправокъ въ этомъ отношеніи. Мы лучше желали бы показать читателямъ нашимъ образчики,
какъ г. Нееловъ разбираетъ самые трудные и запутанные вопросы
стратегіи, а вмѣстѣ еъ тѣмъ поспорить съ нимъ о многихъ предметахъ, въ которыхъ не ноженъ еъ нимъ согласиться. Книга его такъ
замѣчательна, что для пользы самого дѣла заслуживала бы подробнаго и тщательнаго разбора. Къ сожалѣнію, мы должны предоставить
это изданіямъ снаціальнымъ, боясь употребить во зло вниманіе нашихъ читателей. Мы ограничимся только замѣчаніемъ относительно
само* цѣли, для которой г. Нееловъ предпринялъ свой трудъ.
Открамнин скажемъ ему, что всѣ, какіе только есть, недостатки
О ото чэчвцвнік цреизашлп отъ самой задача, которую овъ самъ
Digitized by UOOQ1C
56                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵ.
предложилъ себѣ. Повтореніи, часто недостатокъ внутрелей свявм
въ изслѣдованіи, длиннота, сухость, — все это было неизбѣжнымъ послѣдствіемъ принятаго плана. Вмѣсто того, чтобы выражать самую
сущность дѣла, по собственному убѣжденію, онъ долженъ былъ
пересказывать, чтб говорятъ о томъ различные писатели; нужно было имѣть огромное терпѣніе на такую работу; но нужно
также читателямъ вашимъ большое терпѣніе на теціе это* пестро*
смѣси отрывочныхъ мыслей, сказанныхъ равными людьми, съ рваными цѣлями, подъ вліяніемъ различныхъ обстоятельствъ. Часто
приводятся отдѣльно мнѣнія разныхъ писателей, въ сущности одинаковыя и различныя только по Формѣ выраженія. Встрѣчая рядомъ
мысль Ллойда и Наполеона, Бюлова и Жомяни, вамъ кажется, будто
люди разныхъ столѣтій сошлись вмѣстѣ и крайне удивлены видѣть
другъ друга. Можетъ быть, подобная очная ставка и необходима
была, для «предварительнаго подготовленія» къ будущей теоріи
стратегіи, но, по нашему убѣжденію, все-таки это трудъ неблагодарный.
Какой выводъ можно сдѣлать изъ сличенія мнѣній объ одномъ и
томъ же предметѣ двухъ писателей, раздѣленныхъ между собою
столѣтіемъ? Единственно развѣ тотъ, что старый писатель не могъ
думать также, какъ новый, — что тотъ и другой были выраженіемъ
своего вѣка. Если въ этомъ долженъ былъ состоять весь выводъ,
то согласитесь, что не стоило для того предпринимать всей работы;
достаточно уже было и очерка бар. Медема н болѣе подробнаго
обзора г. Богдановича. Еслижь вы имѣли цѣлью вывести истинныя
правила войны, то едва ли избрали путь самый вѣрный. Чтобъ найти истину въ авторитетѣ чужихъ мнѣній, надобно по крайней мѣрѣ
выбирать изъ нихъ самыя достойныя, а не гнаться за всѣми разомъ. Какое примѣненіе къ настоящему образу вѣка можно сдѣлать
изъ устарѣлыхъ правилъ позиціонной и кордонной системы! Самъ
авторъ разбираемой книги, дѣлая оцѣнку собственному труду своему (въ заключеніе второго отдѣла), сознается, что, гоняясь за полнотою, долженъ былъ говорить о мысляхъ такихъ писателей, которые вовсе не сдѣлали никакого шагу въ наукѣ (II. 479).
Впрочемъ, авторъ, съ скромностію, свойственною истинному достоинству, говоритъ: «Очеркъ свой считаемъ мы не болѣе, какъ
«только попыткою и находимъ егб далеко несовершеннымъ». (Л.
479). Это лишь подготовленіе къ новому сочиненію, которое обѣщаетъ онъ предпринять, подъ заглавіемъ: Опыто теоріи стратегіи». Кромѣ того, г. Нееловъ намѣренъ заняться составленіемъ
Военной исторіи, въ видѣ учебнаго курса, на основанія идей,
изложенныхъ имъ въ третьемъ отдѣлѣ его книги» Итакъ, можно
zed by Google
ВПЛОГРД*ІЯ.                              59
сказать,что, издавъ свой «Очеркъ современнаго состоянія стратегія»,
г, Нееловъ поспѣшилъ подѣлиться съ публикою тѣми матеріялама,
которые такъ тщательно подготовилъ онъ для обѣщаемаго имъ
оочпепія. Искренно радуемся этому обѣщанію н будемъ съ нетерпѣніемъ ожидать выполненія. Судя но сдѣланной предварительно*
работѣ, можно ожидать выполненія совершенно удачнаго. Особенно
желаемъ, чтобы онъ скорѣе подарилъ вамъ свое историческое сочи»
веліе, потому что основныя идеи его о томъ, какъ должно изучать
военную исторію, мы раздѣляемъ вполнѣ. Что же касается до предпринимаемаго курса стратегіи, то мы просимъ позволенія откровенно сказать, что желали бы, чтобы г. Нееловъ сталъ совсѣмъ на
другую точку зрѣнія, чѣмъ въ изданномъ нынѣ сочиненіи. Надѣемся, что авторъ, видя, какъ высоко цѣнимъ мы его трудъ, не будетъ сѣтовать на то, что мы высказываемъ наши мысли прямо.
Ня первыхъ же страницахъ своей книги, самъ г. Нееловъ говоритъ : «Надобно стараться облегчать средства къ изученію страте«гія и чтобы сдѣлать ее доступною для людей, не посвящающихъ
«себя исключительно теоретическому изученію высшихъ военныхъ
«наукъ, излагать стратегію не въ строгой ученой Формѣ, но въ Фор«мѣ простой, понятной для каждаго образованнаго человѣка...»
(I. 2). Хотя авторъ и говоритъ, что съ этою именно цѣлью предпринялъ свой «Очеркъ», однако же онъ самъ согласится, безъ сомнѣнія, что въ изданной теперь книгѣ не слѣдовалъ вовсе собственному своему указанію, да и не могъ слѣдовать, какъ уже выше
объяснено, вслѣдствіе самого плана, принятаго въ этомъ сочиненіи.
Считая изданную имъ книгу только матеріяломъ, мы вовсе и не
думали ставить это въ упрекъ ей. Въ будущемъ же сочиненія
своемъ онъ долженъ, по вашему мнѣнію, всѣми силами избѣгнуть
сухости, растянутости, отвлеченности. Нынѣ стратегія весьма многихъ пугаетъ; одно названіе ея соединено съ понятіемъ чего-то
чрезвычайно темнаго, недосягаемаго, таинственнаго... И дѣйствительно, въ настоящемъ своемъ положеніи, стратегія доступна только
для весьма тѣснаго круга людей спеціальныхъ,'; да и тѣ смотрятъ на
нее болѣе какъ на теорію отвлеченную, болѣе или менѣе замысловатую, чѣмъ на руководство для дѣйствительнаго примѣненія къ дѣлу.
Какъ всѣ науки, какъ всѣ отрасли знаній, всѣ попытки ума человѣческаго, такъ и стратегія прошла черезъ разныя послѣдовательныя ступени развитія. И она имѣла свой золотой вѣкъ, свом
времена героическія, когда полководцы назывались героями, а герои
— возводились въ полубоги. Тогда не подводили успѣхи счастливыхъ
военачальниковъ подъ какія нвбудь правила и вычисленія; да я сами
вождя не подозрѣвали, что дѣйствуютъ по какой, нибудь теоріи. Они
Digitized by UOOQ1C
СОВРВЖШДЦИЦЪ, ’Г" ОТД. Y.
faut не црмми&п тоглмто черезъ мѣенеляко тыдоь -фгь WWW
Ллойды, Бюлщіы  «₽ и нр- Црошли        иремеш» золотого «фн;
<ъ тѣхъ поръ, какъ люди начали сочинять кнцгц, пришло дшън*
мысль писать в ивейнл, толковать, чачему тотъ, а в«другой азл»
Противниковъ одержалъ верхъ, пожать жъ дѣйствіяхъ военачалымъ*
кожъ искусства, а искусство подводить родъ проянл#. Однвкоаъ,
лодго, очень долго военные дисатели ограничивались только тѣмъ,
иго давали «къ бы совѣты, рдзсказывклц, кадь обьмсвовемно дѣ.
лдется иа войнѣ, какій соблюдаются мѣры, чтобы войска собратъ,
устроить, одѣть, вооружить, кормить, вести въ походъ» наконецъ,
«якъ, встрѣтившись съ непріятельскими видами, поражать идъ- Въ
теченіи тысячедѣтіа искусные полководцы почти це переводились.
Но вотъ настало ХѴШ столѣтіе, которое все рціомадмажрондо,
все обдеждо въ систематическую Форму науки, весцу придало тетоцческій языкъ- Война не избѣгла, атой участи: «вились нифш
военнаго искусства, неуступдвццл метафизикѣ н астрономіи въ строг
уой системѣ; то подводили всѣ расчеты полководца подъ размѣры
геометрическихъ Фигуръ (сц. Бюловъ и др,), то объясняли овм
кноверіе армій естественными законами механики (сц, книгу Sii
de lgufr tq искали какрго нибудь общаго и неизмѣннаго довила; однимъ словомъ, хотѣли открыть секретъ, какимъ «браномъ
геніяльные полководцы всегда бьют-ь бездарныхъ,
Правда, нѣкоторые изъ писателей сами видѣли, къ чему довило
ину мѣстное желаніе подводить все подъ законы науки; они старалась
обднадть теорію съ практикой, но сами были подъ такимъ «дрьт
цыцъ вліяніемъ предшественниковъ своихъ, что не могли нмкшгь
Сбросать съ себд прежнихъ веригъ в все гонялись за цакоикто оиЯіецемиою скстсдшм. Ген. Клаузевицъ, котораго сочиненіе о войн»,
безспорно, выше всего прочаго, писаннаго до сихъ моръ о теоріи
стратегіи! также вдался въ нѣкоторыхъ частяхъ своей книги въ ФИЙ
Мвтащцаицескія умствованія, что читать его почти труднѣе, чѣмъ
философію Гегеля. И онъ, также, какъ его предшественники, ца а»,
бѣгъ отрясти къ изобрѣтенію новыхъ техническихъ терминовъ.
Взгляните лота къ сочиненіи же г. Цеелцва, какая страшная термждодогід; элементы, объектъ, объективный угодъ, субъктъ,цевтръ
тджерти, философія войны...!!! Изъ втяхъ.однихъ словъ вы уже
ЖММТе, что стратегія также прошла черезъ руки нѣмецкихъ
Прочтите разборъ г. Неелова, и вы узнаете, сколько изъ
масла этнхъ терминовъ совершенно безполезныхъ, придуманныхъ
794HW 443 w°> чтобы самыд простыя идеи затемнить вычурцымв
НИКЛЯМИ- Вмѣсто того; чтобъ называть вещи общепринятыми слояѴ#> берутъ термины изъ механики, философіи иди изъ языкомъ
Digitized by Ѵл<, Qle
#9
тричиккаію, даиннскагр.,., По мащему мнѣнію, ата страсть въ. техдичфЖОЙ термвЯРДогіи ®Я% зародышъ беэчдсденвьщъ недоразумѣМІ*, безконечныхъ споровъ; вмѣсто настоящей истины НЖМется
какая-то отвлеченная система. Отъ этого большая часть ученыхъ
яреній сбивается на пренія Далектичаскія*
Итакъ, ночтрдному автору «Очерка современнаго состояніе стратегіи», если омъ хочетъ будущимъ твореніемъ своимъ оказать истинную услугу, если дочетъ, чтобы оно не поступило въ разрядъ тѣхъ
же системъ, которыя самъ онъ считаетъ годными только для матеріала, — рн родъ какимъ видомъ не слѣдуетъ создавать опять
%Тіц стратегіи», не должно гоняться за скелетомъ, НО разбить
иго въ ррадъ, атогь бездушный скелетъ. Не даромъ же дана ему
та беадѣвцая способность, которую обыкновенно называютъ pyçумо. Это такой сортъ ума, который открываетъ въ каждой
МвПД ваъяниую, реальную сторону ед, который цредстдвляетъ ее
иж самой евгастмечіюй цростотѣ, отбрасывая всѣ тмтросплетенныя
Манулы- Истина всегда проста, л чѣмъ прямѣе итти къ вей, тѣмъ
СВРрѢе до нед дойдешь.
Скажемъ црнмо: асѣ попытки создать теорію стратегія останутся бадндслнымв, до тѣдъ поръ, пока будутъ рдовиться къ созданію
тиной wm»; которая открывала бы www успѣха на войнѣ. По
Опредѣленію г. Неелова, стратегія есть я наука веспщ «айну И
кусстве веста войну (И. 13) : не станемъ разбирать ато опредѣленіе;
дѣло ие къ томъ і лищь бы только сущзостьлѣла кеда къ истинной
М<НМ> Признаемся, ЧТО сравнительно со всѣми другими оцредѣдфНІЯМИ стратегій, мы отдаемъ предпочтеніе предложенному Г- Неело?КЫМЪ; МО мы ре можемъ убѣдиться въ томъ, что стратегія есть В
искусство и наука- фесащ фйцу есть, конечно, искусство) каждому
цсдусстзу можно ДО извѣстной стелеми щунуансл і нр цзъ ЭТОГО НС
слѣдуетъ W) чтобы каждое искусство имѣло свою штуку. Страсть
облекать все въ строгія Формы науки и ведетъ къ тому, ЧТО самъ
г, Нееловъ такъ справедливо критикуетъ въ сочиненіяхъ свовхъ
црелшестзеиниковъ. Не хотѣлось бы намъ прибѣгать къ сравненіямъ»
чтобы не сцада.ів : cataparwson n'est pas raison; но, право, вамъ кяЖСтся, что нынѣшвдя стратегія на той же самой танкѣ t ИЯ
погорюй была тамъ называемая теорія совесмотя ко иредеца
ХРІЙ И общимъ мѣстъ. Какъ нд добивайтесь раціональнаго изученія
законовъ саыненіЯ) законовъ иіящ/щео, а макакъ не добьетесь до
того, чтобы наука создала изящнаго писателя. Научитесь дашдг,
циберктесь умственнаго матеріала, разуйте свой мучъ чтеніемъ,-
' йотъ все, ято можетъ образовать писателя* Точно также и въ дѣдѣ
моемомъ і теоретически можно выучиться только                      воймъ
Digitized by <  OQle
W                    совгисшвап. — отд. ѵ.
соображенія же полководца яе подлежатъ теоретическимъ Формуламъ. Самъ г. Нееловъ нѣсколько разъ въ своей книгѣ объясняетъ,
что стратегія не можетъ научить самому искусству вести войну; онъ
даже прибѣгаетъ къ сравненію съ шахматной игрой, — сравненію,
придуманному еще барономъ Медемомъ : аХоды шахматной игры — 
«говоритъ онъ — знаетъ какъ искусный, такъ и не искусный иг«рокъ; но первый дѣлаетъ ихъ съ глубокимъ расчетомъ исоображе«ніемъ, угадываетъ благопріятное время для каждаго хода, извлекаетъ
«изъ него наибольшую пользу и игра оканчивается съ полнымъ для
«него успѣхомъ. Другой употребляетъ тѣже самые ходы, но на
«авось, не достигаетъ ими никакой цѣли, и сдѣлавъ какую либо зна«чительную ошибку, незамѣтно для самаго себя проигрываетъ игру,
«или постепенно ослабѣваетъ и лишается наконецъ возможности къ
«сопротивленію» (11.393). Чтбже такое эти ходы въ дѣлѣ военномъ?
— то именно, что называемъ мы механизмомъ войны. Научите насъ
не расчетамъ полководца, даже не вліянію на эти расчеты тѣхъ пли
другихъ «элементовъ*, а лучше тому, чтб такое армія въ дѣйствіи, при настоящемъ образѣ веденія войны, при настоящемъ состояніи технической части военнаго искусства; разскажите намъ,
какъ устроенъ этотъ сложный механизмъ, который зовется арміею,
— какъ этотъ механизмъ приводится въ движеніе, — какъ* постоянно
подновляется въ немъ сила подкрѣпленіями, продовольствіемъ, запасами, — какія мѣры принимаются, чтобы полководецъ зналъ,что
дѣлается у непріятеля, н чтобы, напротивъ того, непріятель не зналъ,
что дѣлается у насъ... нпроч. ипроч. Все это изложите такъ, какъ
узналось бы оно ва самой войнѣ, человѣкомъ, имѣвшимъ особенный
случаи видѣть вблизи всѣ распоряженія и исполненія, подкрѣпите
всѣ объясненія ваши историческими образцами... и, право, этого
будетъ весьма довольно. Больше этого и требовать нельзя отъ книги;
остальное дополнитъ каждый здравымъ смысломъ и врожденными
способностями.
Не знаемъ, вполнѣ ли выразили мы свой идеалъ стратегіи; не
знаемъ, въ какой мѣрѣ согласится съ нами почтенный авторъ будущаго Опыта теоріи стратегіи; въ заключеніе же мы попросимъ
его самого, чтобы онъ, положивъ руку на сердце, сказалъ : изъ какихъ сочиненій онъ самъ почерпнулъ болѣе вѣрныхъ понятій объ
искусствѣ веденія войны? — изъ тѣхъ ли, которыя носятъ названіе Теоріи стратегіи, т. е. которыя представляютъ войну въ стротой Формѣ науки, — или изъ практическихъ совѣтовъ, разсказовъ,
разсужденій, разбросанныхъ въ сочиненіяхъ Наполеона, Фридриха
Великаго, Махіавеля, маршала Мармона, гр. Канкрвна, маршала до
<€аксъ и лроч. в проч... Не чувствуетъ ли онъ самъ, что такъ наDigitizéd by kooQle
тдагИФМ.                              44
*
выкаемыя счітляш стратегіи неизбѣжно затемнили бы ообепеип іа
его здравыя сужденія, еслибъ онъ всѣми усиліями не боролся съ
вш помощью исторіи и природной сзоей логики?...
