новыя книги.
Дккаврь 1849.
I.
ПЕТВРЕУРГСКАЖ ЛИТЕРАТУРА.
1) Хиромантія и Гороскопъ или средства гадать порукѣ и
по созвѣздію Зодіака, черезъ которое солнце проходило при рожденіи.
Искусство гадать по картамъ и объяснять значеніе сновъ. Спб.
4850 г. Въ 46 д. л. 414 стр.
Всякому извѣстно, что по всему пространству Россіи продается
и покупается огромное количество книгъ, едва ли заслуживающихъ
право называться книгами. Дѣйствительно, всѣ эти сѣрые «Пѣсенники», «Собранія анекдотовъ», «Сказки въ стихахъ, «Наставленія
для истребленія клоповъ, рощенія волосъ и отгадыванія сновъ» некрасивы съ виду и неизысканны по своему совержанію. Бумага въ
этихъ изданіяхъ бываетъ сѣрая, картинки аляповатыя, стихи безъ
мѣры, по преданью, а наставленія совершенно неудобопримѣнимы
на практикѣ. Низшій классъ читателев поглощаетъ ихъ безъ всякаго
уваженія къ труду составителей, безъ всякаго довѣрія въ то, о чемъ
говорится въ этихъ книжкахъ. Скептицизмъ нашего простого народа
къ печатнымъ разсказамъ и увѣреніямъ есть одна изъ замѣчательныхъ его особенностей и составляетъ рѣзкій контрастъ съ довѣрчивостью другого, болѣе образованнаго класса читателей, для котораго, по словамъ Дмитріева,
Печатный каждый листъ быть кажется святымъ.1
T. XIX. Отд. V.                                            1
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. Г.
Пояснимъ эту мысль. Между старушками невысокаго званія немудрено встрѣтятъ такихъ, которыя твердо вѣрятъ въ искусство гадальщицъ, въ таинственное значеніе словъ, въ симпатическое леченіе. Дайте этимъ старушкамъ въ руки любую брошюрку о хиромантіи, астрологіи, гадэньѣ и истолкованіи сновъ : онѣ посмотрятъ на
нее съ недовѣрчивостью и не повѣрятъ самому правдоподобному изъ
афоризмовъ брошюры. Прочтите имъ нѣсколько страницъ нзъ подобной книжки: онѣ прослушаютр рхъ терпѣливо и тотчасъ же забудутъ прослушанное, отозвавшись, что сочинитель такъ себѣ, лясы
точитъ. Я зналъ двухъ суевѣрныхъ женщинъ, каждое утро разсказывавшихъ свои сны, а вечеромъ услаждавшихъ себя разсказами о
колдунахъ и таинственныхъ видѣніяхъ. Эти старушки презрительно
отзывались о всѣхъ книжкахъ, посвящающихъ.публику въ тайны
магіи, не хотѣли «хъ никогда читать и изъ вСѢхъ книгъ подобнаго
рода съ почтеніемъ отзывались о ррюсовомъ календарѣ, котораго
никогда не видали, потому что Брюсовъ календарь книга рѣдкая въ
настоящее время. Изо всѣхъ людй простого званія однѣ горничныя читаютъ «Сонники и Науку гадать на картахъ», отыскивая въ
нихъ только тѣ мѣста, гдѣ есть что нибудь относящееся къ любви и
волокитству, все остальное оставляя безъ вниманія.
По нашему мнѣнію, это равнодушіе простыхъ читателев къ изданіямъ съ чисто дененор цѣлью и рфС'ЧО'фдеі ва человѣческое
легковѣріе происходитъ, во первыхъ, отъ здраваго направленія
нашего народнаго характера,’а во вторыхъ, отъ небрежности, съ которой пишутся и издаются подобныя сочиненіи. Простой человѣкъ
любитъ веселый шуточки — ему даютъ сукой трактатъ съ претензій
на ученость; онъ питаетъ нѣкоторое уваженіе къ толстой книг£, а
ему предлагаютъ жиденькую и сѣрую тетрадку. Не шутя, предлагаемъ гг. спекулятораМъ подумать о послѣднемъ обстоятельствѣ.
Отчего имъ не распространять предѣловъ своихъ дѣйствій? Не
составлять толстыхъ книгъ, для людского легковѣрія, и въ
книгахъ этихъ смѣшивать пріятное съ полезнымъ? Мы по крайней мѣрѣ вмѣсто лежащей передъ намп тощей книжоночки о «Гороскопѣ и Хиромантіи» съ наукой угадывать сны попробовали ры
издать сочиненіе подъ заглавіемъ: «Сонникъ ц Наукд Колдовствй»,
вообще съ избранными мѣстами изъ лучшимъ пѣсенниковъ и анекдотовъ о Балакиревѣ, книга, научающая насъ отгадывать значеніе
страшныхъ сновъ и въ тоже время растить волосы на лысой головѣ, вмѣстѣ съ Наставленіемъ о томъ, какъ разбогатѣть й безъ
милости истреблять таракановъ въ своей квартирѣ. Книжка Сьіла8ы
не менѣе какъ въ девять печатнымъ листовъ, сженныхі въ’ІЙ-іо
долю, чтб придало бы ей видъ почтенный и усладител                АвосІ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             3
Ѣа Эту догддку поддались бы читатели, тѣмъ болѣе,?тр издана бы
ова быда ца чистой буцагѣ. Впрочемъ, въ типографскомъ отношеніи «Хиромантіи и Гороскопъ» стоите выше подрбнцхъ цздані.
Бумага бѣдая, рберткр зеленая и опрятная. Зато текстъ отмѣнно
судъ и ндпрсанъ съ какимж-то претензіями ра эрудицію ж на позндWP одродргір. Бъ предисловіи автору изъявляетъ урѣррніе въ томъ,
ухо онъ бу «етъ «достаточно вознагражденъ, рели читатели проведутъ сд едіддомріір нркодьн» доруэраго            вд» утедіи.слѣдующихъ зрнаррелрньц и юпылишсъстрокъ». рѣдкая скромность
, еще болѣр рѣдддд способность довольствоваться однѣмр похвалами
читателей!
Если составитель крижечки дѣйствительно прядаетъ такое безкорьстнре значеніе своему труду, то мы беремъ смѣлость замѣтить ему, что его сочиненіе могло быть написано болѣе грамотными
слогомъ и не заключать въ себѣ мѣстъ, показывающихъ явное невѣдѣніе своедо предмета, какъ напримѣръ :
Созвѣздіе Льва.
«Это тотъ самый Ленъ, Цсмейскихъ лѣсовъ, котораго (Геркулесъ
убилъ однимъ удцром’Ѣ кудаца по спинѣ* Онъ рождаетъ присутствіе
духа» (стр. 48).
Есдр этотъ «ударъ кулакомъ пр спинѣ» помѣщенъ авторомъ в>
ярдѣ одорргы, ры скажемъ только, что острота этд никуда не jroдртсд;.еелрдре овъ жеадъ показатьсвои свѣдѣнія въ мрѳодрпп, мі
скажем>, что онъ опдерется, потому что левъ былъ убитъ классическою палицею Геркулеса. Выраженіе «онъ рождаетъ присутствіе
духа», неправильно и не идетъ къ дѣлу.
Ба страницѣ 37 сказано, что «созвѣздіемъ Стрѣльца нарванъ ДентаврШ Дррнкоторьій училъ Ахиллеса владѣть лукомъ». Искаженіе
СобС’ТВепньіхъ иреръ служитъ однимъ изъ вѣрныхъ признаковъ мевѣдѣцід.предмета, а потому, назвавъ центавра Хирона Денлмвріемъ
Хронолцъ, ддторъ заставляетъ дурно думать о сверхъ свѣдѣніяхъ въ мн.рологів.'.Бъ истолкованіи словъ сказано между прочимъ,что видѣть во
ерѣ ядріпщ, значить предстоитъ имѣть споръ, заботу и потерю,
видѣть дедодлу* — «ѣ ДАРУ, « — къ богатству. Достовѣрно
можно ецррзтѣ, что особа, знающая значеніе словъ адвокатъ р кр* іьелы              верблродовъ, не станетъ вспоминать сверхъ сновъ
ц <мгщскцвать рдъ значенія ДО> Книжкѣ. Сверхъ того, слова эти показьцмоотъ, что.кнрдка составлена по иностраннымъ источникамъ и
ЧЯ ѢЭрогрреет* ни одрого рзь народныхъ нашихъ повѣрій.
Бодыпе говорить объ этрй книжкѣ не.было.бы рнкакой надобиостм, еслибъ намъ въ эту минуту не пришла мысль ворбщр о,знаDigitized byIjOOQle
1                   боввимЬннѣкъ. — Ьтд. ѵ.
чеши хиромантіи, астрологіи и снотолкованія въ старое н новое
время. Этотъ богатый м оригинальны* предметъ могъ бы дать хорошую пищу и издателямъ, и читателямъ, еслибъ умѣть къ нему подступиться и вмѣсто дюжинныхъ тетрадокъ, обманывающихъ легкой
вѣріе любителей таинственнаго, составить книжечку объ исторіи а
развитіи этихъ наукъ въ чужихъ земляхъ, и особенно въ Россіи.
Вмѣсто того, чтобъ издавать «Хиромантію и Гороскопъ», издатель
этой книжечки могъ бы пріискать дѣльнаго и трудолюбиваго чело*
вѣка, который, руководствуясь хотя иностранными матеріалами, въ
которыхъ нѣтъ недостатка, составилъ бы краткую и живую исторію
хотя одной изъ названныхъ мною наукъ, если можно назвать наукою
эти замѣчательныя хитросплетенія, основанныя на весьма понятной
страсти къ сверхъестественному и еще болѣе понятномъ расчётѣ на
человѣческое простодушіе.
Извѣстный англійскій археологъ Эйналн разсказываетъ, что
одинъ разъ, странствуя по Абруцкимъ горамъ, онъ остановился въ
бѣдной деревушкѣ, жители которой забавлялись на улицѣ, бросая въ
воду какіе-то обломки мрамора и глиняныхъ сосудовъ. При взглядѣ
на предметы, съ которыми полудикіе поселяне обходились такъ неуважительно, англичанинъ подпрыгнулъ отъ досады и восторгай
«Откуда вы берете эти вещи? есть у васъ древности? спрашивалъ
Эйналя у мужиковъ. — «Древности?» che robae (что это значитъ?)
возразили тѣ и вслѣдъ за истолкованіемъ повели археолога къ мѣсту, на которомъ находились никому до толѣ неизвѣстныя этрусскія
гробницы Сованы, подсмѣиваясь, какъ дѣти, надъ восхищеніемъ
изумлённаго британца.
Наши литературные спекуллторьі отчасти напоминаютъ намъ
поселянъ изъ окрестностей Сованы. Изъ дѣльной идеи они ве умѣютъ извлечь почти ничего дѣльнаго, изъ хорошихъ матеріаловъ не
составляютъ ничего порядочнаго, разбрасывая попусту и средства
свои и труды своихъ помощниковъ. Прекрасна мысль издать общепонятную книгу для народнаго чтенія; но мысль эта, за рѣдкимъ
исключеніемъ, приводится въ дѣйствіе жалкимъ образомъ; очень
хорошо издавать старыя наши пѣсни и сказки, но ихъ надо издавать
не грязно, ве какъ нибудь, а издавать опрятно, подведя ихъ въ си*
стему, обогативъ дѣльными, поясненіями. Весьма интересно было бы в
познакомить любопытныхъ читателей съ исторіей таинственныхъ незнаній, и познакомить ихъ съ нею согласно современному взгляду На
Вещи; а вмѣсто того читателей угощаютъ дѣтски поверхностнымъ
трактатомъ о хиромантіи и снотолкованіи, какъ будто бы хиромантія и снотолкованіе дѣйствительно составляли нѣчто доетойное
имени науки.                                                     ги
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                               5
Родъ человѣческій не знаетъ ни въ чемъ мѣры. Въ настоящее
время астрологія, хиромантія, * снотолкованіе служатъ только средствомъ сбывать за дешевую цѣну книжечки, не имѣющія ровно никакой цѣны : никто не читаетъ этихъ книжекъ, никто не говоритъ о
нихъ серьёзно; а между тѣмъ далеко ли отъ европейскаго читателя
то время, когда одно подозрѣніе въ чтеніи подобныхъ книгъ, одинъ
намекъ на предполагаемую связь человѣка съ таинственными силами
природы — приносили съ собою вѣрную смерть несчастному мечтателю или шарлатану! Здравый смыслъ, которымъ съ глубокой древности отличается духъ русскаго народа, и попеченія правительства
сдѣлали то, что въ нашей исторіи не могло быть гоненій на волхвованіе, но читатели наши могутъ видѣть въ этой книжкѣ нашего
журнала, что еще въ прошломъ столѣтіи, въ одномъ изъ образованнѣйшихъ и философскихъ государствъЕвропы, — именно въ Англіи,
было множество примѣровъ судебнаго преслѣдованія волшебниковъ,
преслѣдованія, почти всегда оканчивавшагося мучительной казнью?
О семнадцатомъ столѣтіи и говорить нечего. Въ семейныхъ бумагахъ лорда Гамильтона хранился еще недавно протоколъ засѣданій
государственнаго совѣта въ 1608 году, въ которомъ, между прочимъ,
находятся такія строки :
«1 декабря 1608 года граФЪ Меръ доложилъ совѣту, что шесть
женщинъ, судимыхъ въ Броутонѣ за колдовство и зловредное толкованіе сновъ, ни въ чемъ не признались, но присяжные признали ихъ
шовными и приговорили къ созженію. Нѣкоторыя изъ нихъ перенесли казнь безъ сопротивленія, другія же, обгорѣвъ вполовину,
выскочили изъ огня и хотѣли бѣжать, но съ помощью собравшагося
народа были снова положены на костры». Записку эту имѣлъ случай читать сэръ Вальтеръ Скоттъ, авторъ «Кенильворта и Вудстока».
Онъ же сообщаетъ намъ слѣдующее происшествіе, случившееся въ'
1818 году, въ Шотландіи.
Въ Айрскомъ граФствѣ проживали два брата, Арчибальдъ и
Джонъ Дейвъ, жены которыхъ были въ постоянной враждѣ. Джонъ
былъ морякъ. Разъ, передъ его отплытіемъ къ берегамъ Франціи,
Маргарита Берхли,Жена старшаго брата, поссорившись съ сожительницей Джона, изъявила желаніе, довольно понятное въ устахъ раздраженной женщины, а именно, чтобъ и Джонъ и корабль его потонули. Черезъ нѣсколько дней пришло извѣстіе о крушеніи корабля и
гибели всего экипажа. Нѣкто Стьюартъ, человѣкъ праздный и нетрезвый, донесъ правосудію, что смерть Джона Дейна послѣдовала
единственно изъ за колдовства Маргариты. Онъ видѣлъ своими глазами, жакъ эта несчастная слѣпила изъ глины подобіе корабля, пустила его аа воду и потопила своими руками. Во время этой работы
Digitized by VnOOQle
6                    СОВРКМВНПВКЪ. — ОТД. V.
около нея была постоянно черная собака, которая поѣомѣ исЧёзла.
Когда подобіе кораблі брошено было въ воду, вода сдѣлалась' ѣрабною и страшно закипѣла. Процессъ тянулся долго, интересъ суевѣрѣ
Пыхъ возвысился по причинѣ многихъ побочныхъ обстоятельбгйѣ.
Осьмилѣтняя дочь Маргариты свидѣтельствовала противъ своей матери, не сознавшейся и отвергавшей всѣ показанія съ изумЙтёльнІьпЧъ
Упорствомъ. Обычнаі пытка не произвела никакого дѣйствіи : йѣскольк’о разъ уступая вліянію Физической боли, Маргарита прНййавалась въ своемъ преступленіи, но только что отдаляли отъ нея мучительныя орудія, она утверждала, что признанія ея вынуждены
Піііткою, и призывала Бога въ свидѣтели своей невинностМ.
Судьи готовы' были тронуться, но между ними былъ нѣкто
Джорджъ Донбаръ, человѣкъ желѣзнаго характера, нравственности
высокой, но не направленной разумнымъ образомъ. Онъ желалъ
добра, но жёлалѣ его' по своему; его Фанатизму не было ганйцѣ:
преслѣдуя несчастную и невинную женщину, Онъ отъ ècerO сердф
нблагаіѣ,' что преслѣдуетъ врага poià человѣческаго. Вѣ исторіи
іійого встрѣчается подобныхъ людей, одіренныхъ вШсокимй сЧ6собностяйй, но не ЗнЗюпінхъ прямой дороги. Упорными вйсгоініямв Донбара судьи снова принялись за жестокія мѣры. MâpràpWà
Беркли созналВОь ЧаКоНецъ во всемъ h была -казнена.
Не ранѣе 1678 йъ суевѣрной Шотландіи вапіеіея перёый1 ёудйя,
Который рѣшительно отказался участвовать въ процессѣ, заведенномъ
по поводу волхованій. Соръ Джонъ Клеркъ, приглашенный иь оіво Й8ъ
засѣіайій по подобному дѣлу, публично отвѣтилъ,что, не будучи ЙолйуйЬмъ, онъ не считаешь: себѣ способнымъ поіавать гоіЬбъ йѣ ДѢР
лакѣ ТгіКоГо рода. Несмотря на вліяніе, произведеЧнбё йтймъ оДѢѢтойъ йД всю шотлаНдскую юриспруденцію, бкоіо того ire roU ЫШ’
вѣдьмъ йублвЧно созжёНы были недалеко отъ Эдннборгѣ.
Въ 1718 году отыскался въ Англіи человѣкъ, захоѣѣвійій біМ
гіЬдрйжателёмъ ДѢЬяа ДойбарК, ёййскавшаго себѣ йѣѣѣстйостй ёвоиМй преслѣдойаніКйй кблдовСТва. ПорблеѣсКій прокурорѣ Ро&рйіЬ
Дундасъ написалъ шерифу графства Койтнесса строгій вѣіёовёръ за
сгй снѣсхОдителЬностЬ во всѣхѣ дѣлахъ, касающихсй іо мйгіЧ йчйр<І
дѣйства, угрожая лично прослѣдить всѣ дѣла подобнаго рода, нМбдяііііяся поДъ его вѣдѣніемъ. Но времена были уже йё тѣ, а rpdsMé
йрёдпѣсИйіё Дуйдаса имѣло послѣдствіемъ только одинъ поСлѣДЫЯ
процессъ, кончившійся смертною казнію. Помощникѣ іперйіНйЪ
граФсѣЧЬ Сутерлендъ, нѣкто Давидъ Pocd, содѣйствовалъ къ' т№йу,'
чѣЬ оіна сеМИДесЛтиЛѣіняй старуха, отъ старости впавшѣй вѣ рЯМчество и наговораьшаѣ На себД разную йепуіу, бѣіій созѣёші НК
кострѣ. Когда она увидѣли otoitb, бѣдмй йенЩййа, Не Имѣй йѣйіDigitized by Google
ймсліогмдѣпг.                             T
téM ёойЫІнМ il Ыоейъ положеніи, стала хлопать йъ іадош и Пря-'
ШйёШвМь;
Bit 18М           М Жіемі голода, жателя- горОДка Даіькейта, КЪ'
НОДМИЦІи, йрй№лй въ судѣ тоже Kà#yto-fO вѢЛЁПу, обЬинёДОую HÜ
йІрДМйбгіЫіѢ, іір#ЧиПйвших!Ъ ЭТО+ъ голбЛъ; но шериФъ КеЛѢЛ-ь pâ*
МгШМ ййроДѢ ѣ уйршЛь у ёебй бѣдЫуіб жёніѣнну; Когда ПОЛуМешй
ѣгйхъЙ(Ь,ірійхѣ,ёлучитіпгніёя та Къ недавно, Пастойіцій лугі
AAfàfiimid<nfii tn> ІАІглАчатіи сііМтюісй иоАіітевъ, ri Мй уже нй
МбМбнът бЬѢВрнЬ удйжінтьсй страйнпй вшібдкѣ Одного нзЧ. бри-і
ТЙЙВМгіѣ Журналомъ depidawo утйёрЖдЗвшіа/о, въ ctiW абрѣ 1840 года,
MW болѣзнь кафтоФеЛй Посѣтила ЭДКшгію зИ то, что правЖтельсіѣд
JÜfsAùjietb КаТоликаМѢ зАПОмать публичныя Должности и1 открыто
ббйёршатѣ ОйоО богослуженіе.
Иѣйекіййгйхъ ФйктОйѣ, прадрййьігь нагій, беЗъ ООобОМой
MdSilhf; читалъ, моЖдтѣ (Йітб, убѣдится, что дѢлбвьій1 Э        тюдъ  do
WMjty' ИШхШДніі, сноЬлКОВангй гі другихъ подобныхъ занятій,
можетъ быть ве лишенъ своей полезной стороны, мбжетъ быіВ
йеійіі йй&рОДгіъ Л доетКвитѣ тону, кто за него возьмется, В читаШій, й ûOxÜàJy, іг іенеЖнію Выгоды.
