ПЛЕМЯННИЦА.
ГЛАВА VIII.
Черезъ три дня послѣ свиданія своего съ княземъ, Маша
сидѣла у себя въ кабинетѣ. Ильменевъ читалъ ей вслухъ какуюто книгу. Маша была далеко; она слушала машинально, и онъ
едва ли не тркже машиАыю читалъ ее. Всѣ его пожитки уже
были уложены; онъ перегажалъ на время къ себѣ, а еще самъ
не аналъ, какъ устроить будущее свое существованіе. Въ эту
минуту ихъ разставаніе не слишкомъ огорчало ихъ обоихъ; п
тому что до тѣхъ поръ, пока Ильменевъ оставался въБрянцовѣ,
они энали, что будутъ видаться каждый день; близкое ихъ сосѣдство позволяло ему посѣщать ée, какъ и когда имъ это вздумается. Слухи доходили изъ Брянцова, что отъѣздъ князя былъ
отсроченъ, по какому-то непредвидѣнному дѣлу, задержавшему
его еще на нѣсколько дней. Маша была убита душою. Первыя
страданія любви и разлуки такъ тяжки для юнаго сердца!
Дни тянулись для нея вѣчностью; время, ente недавно такъ быстро мелькавшее, давило ее теперь свинцомъ и казалось безконечностію. Ея краткое, прошедшее счастіе походило на сонъ;
а пробужденіе было такъ ужасно. Когда она уносилась мечтою въ прошлое, каждое воспоминаніе входило въ душу
ея мучительнымъ призракомъ и угнетало ее; ея сожалѣнія
1 о невозвратно потерянныхъ дняхъ были такъ бурны, что походили на отчаяніе. Все это кипѣло внутри ея и мало выражаТ. XX. Отд. I.                                             10
Digitized by Google
126               совркмвнникъ.   — отд. і.
дось в высказывалось. Она вовсе не говорила о князѣ : ей было
больно говорить о немъ; ее не разлучили съ нимъ, а только помогли ему оставить ее; она понимала, что его гордость была
сильнѣе любви его къ ней; а это сознаніе, какъ червь, точило
Сердце ея и томило ее. Она сдѣлалась совершенно ко всему равнодушна, почти не выходила изъ своей комнаты и сидѣла цѣлый день молча, погруженная въ себя. Напрасно Ильменевъ
говорилъ съ ней, читалъ, занималъ ее; иногда, посреди незначащаго разговора или серьёзнаго чтенія, она вдругъ, будто выходя
изъ долгаго забвенія, будто опомнившись, принималась плакать,
съ внезапнымъ взрывомъ страданія м страсти, долго сдерживаемыхъ въ груди и вдругъ пересилившихъ волю ея. Онъ не смѣлъ
утѣшать ее, страдалъ вдвойнѣ, иногда пересиливалъ и вынуждалъ себд, подходилъ къ ней, жалъ руку ея, молча садился.
подлѣ нея; и молчали они долго. Однако, одно его присутствіе,
глубокая увѣренность въ его участіи, и въ томъ, что горе ея
раздираетъ его сердце, приносили ей печальную, нѣсколько эгоистическую ограду.
Она говорила иногда :
— Чтб бы сталось со мной безъ васъ?
Онъ не отвѣчалъ ей ни слова, но бывалъ тронутъ и уепокомвался при мысли, что онъ ей дѣйствкьно необходимъ, я что
въ настоящую минуту онъ составляетъ ея единственное утѣшеніе и твердую опору. Если бы посторонній зритель увидѣлъ его,
вфгда холоднаго, спокойнаго и равнодушнагоонъ никогда не
могъ бы себѣ вообразить, сколько мученій вынесъ Ильменевъ въ
эти послѣдніе четыре лѣтніе мѣсяца, какая могучая сила жила въ
немъ, и сколько онъ тратилъ воли на то, чтобы ни словомъ, ни
взглядомъ не обнаружить состоянія души своей и внутренней
тревоги. Въ послѣднее время онъ измѣрялъ и будущія страданія любви, которая, наполнивъ сердце Маши, должна была, но
его мнѣнію, прибавить новую мѣру несчастія въ ея жяаяь; он*
давно обсудилъ князяя- вотъ когда всѣ его опасенія сбылись,
они нашли его наготовѣ я не захватили его въ расплохъ: онъ нее
предвидѣлъ; но было ли ему отъ этого легче t нисколько! Онъ
иногда говорилъ съ Машей о князѣ, думая этимъ хотя нѣсколько облегчить болѣзнь души ея, заставляя ее высказываться. Онъ
совершенно забылъ о себѣ, о своихъ собственныхъ мученіяхъ,
жилъ для нея и его. Его привязанность къ ней возрастала при
Digitized by Google
йдкмянвши.                             ІІТ
видѣ «я кевАГО несчастія; онъ жалѣлъ о ней, сострадалъей.любндъ такъ глубоко, такъ безкорыстно, такъ безнадежно. За ея
‘спокойствіе онъ отдалъ бы много, и за ея счастіе — все на свѣтѣ
и тысячу разъ свое собственное. Въ послѣднее время омъ былъ
такъ преисполненъ внутреннихъ тревогъ, опасеній, и борьбы съ
самимъ собой, что оставилъ свои занятія и въ первый разъ въ
жизни жилъ, повидимому, праздно. Внутреннее бытіе его, вее
захваченное мученіемъ, подавило его внѣшнюю дѣятельность ц
любовь къ наукѣ. Годова его была несвободна : онъ не могъ ни
читать, ни писать, и его гербаріумъ лежалъ покрытый двойнымъ слоемъ выли, равно какъ и начатое сочиненіе. Все лѣто
онъ большею частію провелъ блуждая, уходилъ далеко въ поле
и лѣса, возвращался домой машинально и, Переступая порогъ
- маленькаго домика Авдреевки, принималъ опять на себя тягостную роль безстрастнаго зрителя всего того, чтб совершалось
подъ кровомъ этимъ.
. Въ это утро Маша казалась спокойнѣе; Ильменевъ также отдыхалъ отъ тревоги прошлыхъ, бурныхъ дней. Саша вошла въ
комвату.
— Пожалуйте въ гостиную, сказала ова Машѣ: — бабушка
нрамавала просить васъ къ ней.
— Чгб такое? зачѣмъ? спросила Маша.
— Кажется, барыня не такъ здорова, отвѣчала Саша.
Маша испугалась и побѣжала. Она нашла старушку въ гостиной: Авва Ивановна сидѣла на диванѣ и жаловалась'на головную боль и колотье въ боку.
— Маша, я просила тебя притти ко мнѣ, сказала она: — мнѣ
что-то нехорошо; еще со вчерашняго дня мнѣ все не здороввтся, да я все думала, что переможется и пройдетъ... а теперь
уже не въ моготу... дай-ка мнѣ напиться теплаго.
Мята добѣжала въ дѣвичью, и велѣла поставить сампяаръ.
Старушка не могла долго сидѣть въ гостиной, навилась травы, все чувствовала.себя хуже н хуже, раздѣлась в легла въ
постель, увѣряя внучку, что это — ничего, пройдетъ.
Маша уложила ее, покрыла теплымъ одѣяломъ, вышла поспѣшво въ залу и встрѣтилась съ теткой.
— — За докторомъ, пошлите за докторомъ! бабушкѣ дурно,
сживала ова испуганнымъ голосомъ.
Digitized by Google
128                 соврвмвйннкъ. — отд. і.
— Сейчасъ, отвѣчала Варвара -Петровна : — да бѣги скорѣе
сама, вело закладывать тройку сѣрыхъ, разгонныхъ, а я пойду
къ маменькѣ, посмотрѣть, чтб съ неіо.
. — Кого послать въ городъ? спросила Маша.
— Ефима: онъ умнѣе и трезвѣе другихъ, отвѣчала ей тетка.
— А если Ефимъ не застанетъ доктора; надо иска+ь другого;
съумѣеть ли онъ?... нѣтъ, Ефима нельзя послать... пожалуй
онъ промѣшкаетъ...
— Кого же? спросила Варвара Петровна.
— Ильменева, сказала Маша и побѣжала въ переднюю.
Въ залѣ она встрѣтилась лицомъ къ лицу съ Плетнеевымъ.
Марья Александровна, сказалъ онъ, весело подходя къ
ней: — куда вы это бѣжите?... здравствуйте... вотъ и я
явился...
Маша остановилась. Онъ взглянулъ на нее и продолжалъ,
испугавшись :
' — Чтб съ вами?... вы растроены... на васъ лица нѣтъ!...
— Бабушка больна, сказала она : — мнѣ надо доктора, поскорѣе доктора... Гдѣ.Ильменевъ?...-бѣгите, ищите его!...
— Нѣтъ ужь, ищите его сами; а моя тройка здѣсь : я- сей — 
часъ поѣду я привезу вамъ доктора. Кто вашъ докторъ? гдѣ
онъ живетъ?...
— Въ К**, уѣздномъ городѣ.,... зовутъ éro Розенбергъ; если
его нѣл дома, привезите другого... все равно... только доктора... непремѣнно привезите доктора...
— Будьте покойны, сказалъ онъ : — я пріѣду нынче вечеромъ, а можетъ быть и прежде.
Маша возвратилась въ спальню бабушки.
— Ну, чтб, спросила ее тетка: — Ильменевъ ѣдетъ?
— Нѣтъ, я его не видала; а Плетнеевъ уже уѣхалъ и непремѣнно привезетъ доктора.
— Какъ, Плетнеевъ? развѣ онъ здѣсь?...
— Да; я встрѣтила его въ залѣ.
— Когда же онъ воротился?
г — Не знаю... какъ только онъ услышалъ, что бабушка
больна, не сказалъ мнѣ ни слова, бросился тотчасъ въ экипажъ и поскакалъ въ городъ за докторомъ.
Digitized by Goog 
ПЛЕМЯННИЦА*                         129
. — Какой дрбрыв! сказала Анна Ивановна. — Только ты не
безпокойся такъ и не грусти, дитя мое, прибавила она, взглянувъ на Машу : — мнѣ легче.
Старушка тяжело вздыхала. Маша сѣла у ея изголовья. Варзрра Петровна помѣстилась на стулѣ, у ногъ старушки. День
этотъ протянулся вѣкомъ. Обѣ онѣ сидѣли молча. Анна Ивановна.безпрестанно засыпала и просыпалась и стонала. Маша чувствовала, что сердце ея сжимается; она начинала очень бояться.
Въ этотъ день никто не обѣдалъ; вечеръ наступалъ, а Плетнеева не было. Аннѣ Ивановнѣ становилось хуже; но болѣзнь ея
не казалась опасной. Несмотря на это, Варвара Петровна и Маша впали въ уныніе, уже и потому, что Анна Ивановна, хотя и
была.очень стара, но бывала рѣдко больна, я видѣть ее въ постели имъ казалось еще страшнѣе отъ непривычки. Мучимый
безпокойствомъ, Ильменевъ нѣсколько разъ подходилъ къ дверямъ спальни, вызывалъ Машу и говорилъ съ ней. Анна Ивановна замѣтила это.
— Съ кѣір ты говоришь поминутно у дверей? спросила она
внучку..
— Съ Николаемъ Иванычемъ, бабушка; онъ приходитъ на-т
вѣдываться о васъ.
— Что же онъ не войдетъ?
, — Онъ бояться обезпокоить васъ.
— Ничего, ничего! развѣ ойъ мнѣ чужой? Попроси его войтц/мода а посидѣть съ нами.
Маша ввела Ильменева. Было ужетемно; лампада теплилась
передъ образами. Въ сторонѣ, свѣча, подъ зеленымъ зонтикомъ,
едва освѣжала комнату. Ильменевъ вошедъ тихо, едва ступая;
старушка приподняла съ изголовья голову и сказала ему:
— Это вы, Николай Иванычъ?... посидите съ нами... вотъ
моя дурочка уже испугалась... а я такъ Немного.простудилась... скажите ей, что пройдетъ.
— Я ничего не боюсь, бабушка, сказала Маша : — а мнѣ
только жаль что вы нездоровы.
Маша едва говорила и, желая скрыть лицо свое отъ бабушкж, отодвинулась дальше, такъ что пологъ скрыЗалъ голову ея
от>,старушки. Николай Иванычъ сѣлъ подлѣ нея. Беѣ замолчало; Авва Ивановна опять стала забываться,...
Digitized by □OQle
lBd                COBFBMBBHHKb. — ОТД. 1.
— Чтб это онъ ве ѣдетъ? сказала Маша: — Боже мой! когда онъ воротится?...,
— Хотите, я поѣду сейчасъ... лошади есть? спросилъ онъ.
— Должны быть, отвѣчала Варвара Петровка : — только
темно: вы, пожалуй, проплутаете вечеромъ и ночью, или, Ѵчеіѣ
добраго, вывалятъ васъ; вы зваете, какіе всѣ эти кучера олуім.
Лучше поѣзжайте на разсвѣтѣ, если Плетвеевъ ве воротитсв.
— Нѣтъ ужь, я лучше поѣду сейчасъ : вы всѣ будете покойнѣе. До разсвѣта далеко: едва стемнѣло'.
— Поѣзжайте, поѣзжайте, другъ мой! сказала Маша. — Неправда лв, тетушка?
— Ну, хорошо, сказала Варвара Петровна.
Онъ всталъ и вышелъ, во тотчасъ вошелъ опять въ комзга — 
ту, говоря торопливо :
— Докторъ здѣсь; воротились!...
— Слава Богу, проговорила Маша и выбѣжала на встрѣчу
Плетнееву и Розенбергу. Она увидѣла незнакомое еЙ лицо.
Плетнеевъ объяснилъ ей, что, не заставъ Розенберга, онъ поспѣшилъ пріѣхать съ другимъ докторомъ, оставивъ Розенбергу
настоятельную записку, гдѣ просилъ его пріѣхать Къ Бѣльскимъ.
— Какіе вы добрые! благодарю васъ, сказала Маша и сжала ему руку: — что-то скажетъ Этотъ докторъ... ЧТО найдетъ?
— Вы вапрасно испугались : это, вѣрно, одна простуда.
— Конечно, сказала Маша: — но въ ея лѣта Все опасно, Bte
страшно... Я пойду къ ней.
— Не ходите, сказалъ ей Ильменевъ, удерживая ее Ва руку:
— вы помѣшаете доктору 'внимательно переговорить съ болѣ — 
ной; къ тону же, вы слишкомъ показываете бабушкѣ, что боитесь за нее. Это нехорошо: это производитъ дурное впечатлѣніе на больныхъ. Останьтесь здѣсь; когда докторъ выйдетъ, МЫ
- все узнаемъ.
Они всѣ сѣли около дивана и молчали. Они ждали доктора
какъ оракула, его приговора — какъ спасенія или гибели. СвМм~
новая тоска мучвтельнаго ожиданія сжала сердца мхъ.
Варвара Петровна появилась; ва ней шелъ докторъ.
— Ну, чтб, тетушка? сказала Маша дрожащимъ голосСягь,
подходя къ нимъ.
Digitizéd by UOOQ1C
ПЛЕМЯННИЦА.                          131
— Нечего. Евгра<х>ъ Семенычъ говорить, что это легкая
Ьростудаи ничего не значитъ.
— Опасности нѣтъ? спросила Маша у доктора.
— Никакой, сударыня, отвѣчалъ онъ важно.
Маша вздохнула свободнѣе. Она подошла со свѣтлымъ в
радостнымъ лицомъ къ Ильменеву и Плетнееву и протянула
ммъ обоимъ руки свои.
— Какое счастіе! какое счастіе! сказала она съ увлеченіемъ:
— теперь я пойду къ ней, буду сидѣть у нея; ато было такъ
страшно, что хотѣлось бѣжать взъ спальни.
Ова отправилась къ бабушкѣ и тихонько опустилась въ кресла подлѣ нея. Скоро вошелъ докторъ и далъ больно* какіе-то '
йорошкя, иослѣ которыхъ ей стало легче; ем заснула покойно.
Маша возвратилась въ гостиную в совершенно успокоила Плетвеева и Ильменева. Плетнеевъ вопросилъ чаю, говоря, что онъ
еще съ утра ничего не ѣлъ; она. Приготовила чай и разливала
его сама.
— Разскажите мнѣ теперь, откуда вы явились къ намъ такъ
кстати, сегодня поутру? спросила она его, подавая ему чашку.
— Прямо изъ Брянцова. Я вчера вечеромъ пріѣхалъ изъ деревни. '            <►
— Развѣ хорошо обманывать друзей! вы не пріѣхали къ
дню моего рожденія, хотя и обѣщали.
— Не могъ, сказалъ онъ грустно.
— Боже моЦ! сказала она : — я и забыла благодарить васъ
ва Шиллера; это было очень мило съ вашей стороны. Я узнала,
что подарокъ отъ васъ, по нѣсколькимъ словамъ, написаннымъ
на заглавномъ листѣ, хотя я и не видала до тѣхъ поръ вашего
почерка. Вы знаете, порусски говорится : сердце сердцу вѣсть
подаетъ! Такъ случилось и со мною*, я угадала васъ!... А когда
князь сказалъ мнѣ, что эта книга никогда не покидала васъ, она
.получила двойную цѣну въ глазахъ моихъ.
Произнеся необдуманно имя князя, Маша покраснѣла и
смѣшалась: еЙ пришло въ голову, чтб могъ подумать Плетнеевъ
о разрывѣ ея семьи съ княземъ и о причинахъ его; ей было неловко. Ильменевъ замѣтилъ это и сдѣлалъ какой-то вопросъ
Цлетпееѣу, чтобы дать ей время оправиться. Но мысли ея уже
ВисмлмсЬ ві прошедшемъ и печаль отуманила лицо ея. Теперь,
когда «я безпокойство о бабушкѣ унялось, прежнее горе, намиDigitized by Google
132                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
нуту забытое, опять втѣснялось въ сердце ея еъ новою силою:
она не могла оставаться долѣе... Плетнеевъ напоминалъ et
слишкомъ живо иное время, несбывшіяся надежды и прошлое,
краткое счастіе. Она встала и вышла.
— ЧтА здѣсь случилось? сказалъ Плетнеевъ : — Владиміръ
собирается въ Москву и отвѣчалъ мнѣ уклончиво, когда я спросилъ его о Бѣльскихъ. У него вышла непріятность съ Варварой
Петровной, за Марью Александровну, сказалъ онъ мнѣ вскользь,
вынужденный моими настойчивыми вопросами.
— Да; она требовала, чтобъ онъ женился на ней.
— Я догадывался; однако, онъ мраченъ, печаленъ... все
можетъ еще устроиться.
— Врядъ ли, сказалъ Ильменевъ: — но полно объ этомъ!
я не люблю говорить о томъ, чего поправить нельзя. Тяжело
видѣть, какъ одни губятъ безжалостно жизнь другихъ.
— Еще тяжелѣе любить безнадежно и,главное, не быть даже въ состояніи помочь ей. Скажи, вѣдь это чистое безуміе со
стороны Чельскаго: изъ гордости, онъ жертвуетъ ея и своимъ
собственнымъ счастіемъ.
— Тутъ не гордость, а одна суетность, тщеславіе, мелочность и совершенное отсутствіе истиннойЯіюбви къ ней.
— Какже такъ? спросилъ Плетнеевъ.
— Да; будь Марья Александровна знатна н богата, онъ бы
женился тотчасъ и въ отвѣтъ на нелѣпыя требованія тетки
предложилъ бы ей руку и сердце. Еслибъ она жила въ Москвѣ,
въ знатномъ кругу, это случилось бы такъ, ’ какъ я говорю. А
она бѣдна, живетъ въ деревнѣ, съ простыми родными, съ необразованной теткой — она ему не пара! Ему было бы, можетъ
быть, стыдно, привезти въ Москву*жену свою и представить ее
роднѣ своей. Жениться? — ему жениться на уѣздной барышнѣ!
сказалъ Ильменевъ съ жолчью: — подумай самъ, возможно ли это?
Развѣ онъ умѣетъ, можетъ любить? Онъ весь съ ногъ до голо
вы одна суетность и мелочность; чужіе края покрыли его сверху лакомъ; когда этотъ лакъ сойдетъ, посмотри, чтб овъ будетъ; полюбуйся тогда на своего друга.
Ильменевъ говорилъ съ жаромъ, ему несвойственнымъ. Не
въ эти послѣдніе дни много накипѣло на душѣ его и талеръ
противъ воли его вырвалось на языкъ.
Digitized by Google
ПЛЕМЯННИЦА.                            133
— Ты слишкомъ строго.судишь его, сказалъ Плетвеевъ: — 
хотя я тоже его "нисколько ве оправдываю. Теперь я останусь
въ вашихъ краяхъ долѣе; я ѣхалъ сюда, съ намѣреніемъ проститься съ ней, благословить только мысленно ея счастіе а
скрыться, если не навсегда, такъ надолго. Теперь онъ ѣдетъ — 
я останусь.
— Зачѣмъ? спросилъ его Ильменевъ..
— Такъ; я могу быть ей нуженъ. Мы постараемся... ты
ня... развлечь ёе; я сдѣлаю это съ истиннымъ и глубокимъ
чувствомъ любви. Надежды я не могу имѣть; ты это знаешь.
И какъ мнѣ ни тяжело быть свидѣтелемъ ея сожалѣній, печали
и любви къ другому, я останусь, пожертвую собой и буду ей
только другъ, — другъ преданный.
— Ты хорошій человѣкъ, сказалъ ему Ильменевъ в, подумавъ, прибавилъ : — только смотри за собой и не обмани Самъ
себя.
— Чтб ты хочешь сказать?
— Ничего особеннаго; но иногда мы воображаемъ, что жертвуемъ собою для другимъ, когда въ самомъ дѣлѣ слѣдуемъ
влеченію сердца и поступаемъ такъ потому, что иначе поступать не въ силахъ.. Ты увидѣлъ ее и теперь, быть можетъ, не
можешь рѣшиться покинуть ее; тебѣ хорошо здѣсь съ веюі
князя нѣтъ и...
— Можетъ быть, и такъ, однако не думаю, сказалъ Плетвеекъ тономъ человѣка, который увѣрился, что онъ ве понятъ
в не оцѣненъ, но который не хочетъ оправдываться, съ нраветвеннЫмъ сознаніемъ собственнаго достоинства.
Варвара Петровна вошла въ комнату и, узнавъ, что ПяетВеевъ сбирается итти пѣшкомъ въ Брянцово, потому что экипажа не было, просила его остаться ночевать у нихъ. Маша вошла
въ ито’еамое время в замѣтила тревожно, что бабушкѣ, но ея
мнѣнію, сдѣлалось хуже. Это извѣстіе заставило Плетвеева пришать предложеніе Варвары Петровны; онъ думалъ, что можетъ
быть нужеВѢ и отправился въ комнату Ильменера.
Осталмая часть ночи прошла не очень спокойно. Анна
Ивановна-.жестоко страдала; Маша-рѣшилась поутру разбудить
доктора. Онъ велѣлъ давать тоже лекарство, но больной становилось хуже., Маша была встревожена; она непремѣнно хотѣла, чтобы послали за Розенбергомъ., Плетнеевъ отправился
 Digitized by LaOOQle
СОВТВМВЯННКЪ. — ОТД. I.
тотчасъ въ Бряйцово, взялъ тамъ свѣжую тройку  поскакалъ
опять въ городъ.
Ильменевъ сидѣлъ въ спальнѣ. Анна Ивановна, не видя явно*
го подлѣ себя, подозвала его.
— Гдѣ Маша?
— Она пошла за травой.
— А дочь, Варвара Петровна?
— Легла отдохнуть; она всю ночь была на нотахъ, она
устала.
— Ну, Богъ съ ней, пускай отдохнетъ: я'думаю, онѣ обѣ,
бѣдныя, измучились.
— * Послушайте, сказала она помолчавъ : — дайте мнѣ М<ь
скорѣе бумагу, перо и чернилицу.
— Чтб вы хотите писать? вамъ вредно безпокоиться.
— Нѣтъ, нѣтъ! поскорѣе, поскорѣе! пока у меня еще есть
вялы, пока онѣ не пришли сюда.'                              ' '
Ильменевъ принесъ ей бумагу, перо и чернилицу.
— Поддержите мёня,      сказала она,   привставъ       съ постели.
Ильменевъ положилъ передъ ней бумагу; она написала съ
усиліемъ, дрожащей рукой, цѣлую страницу и попросила его
запечатать письмо. Потомъ подписала адресъ. Письмо было на
имя княгини Бѣло водской.
— Когда я умру, сказала ова Ильменеву, отдавая ему ивсьме : — возьмите письмо зто, застрахуйте его и пошлите въ Москву; а если вы сами туда поѣдете — кажется, вѣдь вы сбирались побывать, тамъ — то отдайте его сами, изъ рукъ въ руки,
княгинѣ : чтобъ оно не затерялось какъ нибудь. Вы сдѣлаете
ото для меня, для Маши.
— Помилуйте, Анна Ивановна, зачѣмъ вы такъ тревожитесь?
болѣзнь ваша не опасна, это пройдетъ.
— Нѣтъ, сказала она : — я чувствую, что послѣдніе дня
мои приходятъ. Воля Господня, воля Его святая! Жаль маѣ
Мою Машу: оставляю я ее круглой сиротой, одпу-одииешеньку,
яепристроенную. Одно это томитъ мое сердце. Вы отдадите
письмо княгинѣ?
— Будьте покойны, сказалъ онъ: — если княгвйя будетъ ей
краю свѣта, я отъшцу ее.
Digitized by Google
племянншга.                          Ш
— Теперь еще Нросьба : вы любили, вы любите Мату ною;
вы ее, мою голубушку, воспитали,вы ее здѣсь одни любили «берегла : я это всегда знала а видѣла. Богъ наградитъ васъ.
Обѣщайте маѣ и впередъ не оставлять ей a осла ей будетъ жать
нехорошо, дурно, вы все для нея сдѣлаете, что только можете,
уТѣшите, уговорите ее, напомните ей ебе мнѣ и поможете ей,
кккъ только вашихъ силъ достанетъ, все перенести. Обѣщайте
мнѣ, чТо ВЫ всегда будете другомъ ея; у ней послѣ моей смерти
никого кромѣ васъ не останется.
Онъ нагнулся къ ней; крупная слеза скатилась со щекъ его
ня ея горячую руку, которую онъ поцаловадъ.
— Всегда, вездѣ я буду слѣдить sa Марьей Александровной
и не пожалѣю жизни моей для ея спокойствія и счастія, клянусь
вамъ.
* — Хорошо, сказала старушка: — когда такъ, я умру вокойнО. У Маши остается другъ; ей будетъ къ кому прибѣгнутъ,
если она — сохрани ее Господь Богъ и помилуй — если она будетъ
несчастлива. Боюсь я ва нее. Вы утѣшили старуху: я вѣрю
вамъ; подите сюда, я благословлю васъ: благословеніе умирающихъ приноситъ, говорятъ, счастіе.
Ильменевъ сталъ на колѣни; она перекрестила его. Ойъ
былъ блѣденъ какъ мраноръ; видно было, по его иамѣнизшенуся отъ внутренняго чувства лицу, что, всѣ любящія
струны сердца его были тронуты и пришли въ движеніе.
— Если она поѣдетъ къ теткѣ, въ Москву, хотя разъ въ
годъ, поѣзжайте навѣстить ее, узнать, какъ она живетъ тамъ,
хорошо ли ей. Здѣсь ей оставаться нельзя : вы знаете, ей здѣсь
нехорошо; она, бѣдняжка, много уже мучилась и много скрывала изъ любви ко мнѣ; я все это видѣла и знала. Ну, да мы
любили другъ друга... а теперь кто ее утѣшитъ? зачѣмъ ей жить
здѣсь безъ мена? У той тетки ей, можетъ быть, лучше будетъ.
Да возьметъ ли ова ее?
— Возьметъ навѣрно.
    Да, я думаю, надѣюсь; какъ бы, кажется, не исполнить
послѣдней просьбы умирающе ttepyxk. Къ тону же Маша ей
родная племянница, дочь сестры ея.
Маню вошла въ копату съ чашкой трЯвы я подошла къ бабушкѣ. Ова взяла блюдечко, налила въ него траву и подала
старушкѣ. Она привстала съ помощію Ильменева, хотѣла пить
Digitized by UOOQ1C
IBf                СОВРЕЦВИИМКЪ. — ОТД. I.
траву, взглянула иа Машу, в слезы вдругъ мструвдрсъ во лицу
«и. Ова проговорила прерывающимся голосомъ :
— Поцадуй меня. '
Маша испугалась, поставила чашку, прильвулд къ рукаж
бабушки и горько заплакала.
— Маша, душа мои, сказала Анна Ивановна: — можетъ быть*
а в,выздоровѣю : Господь мвдостнвъ, неогорчайся; аеслиумру,
«р убивай себя слезами: воля Господня, я пожила на свѣтѣ.-.,
хотѣлось бы мнѣ тебя устроить... ау, какъ быт?
Маша рыдала.
За тѣмъ старушка. тронутымъ. голосомъ слабо дала ей
нѣсколько наставленій, просила ее остаться доброю в не быть
гордой, куда бы судьба.ее ни поставила, и въ заключеніе сказдлаей :
— «Забудь свои ссоры съ.теткой и ярости ей, все просув; не поминала, помни добро. Скажи мнѣ, что ты проще*»
ешь ее.
— Да, бабушка, сказала Маша чуть слышно.
Она стояла на колѣняхъ, голова ея лежала на постели бабушки; жадно в томвтельно првжвмала она руки старушки къ губамъ своимъ.
— Ты была для меня дочь добрая, нѣжная, ты мнѣ никогда
ни горя, ни печали не дѣлала. Я благословляю тебя; помни, что
ты ходила за мной, любила меня, что ты одна была моимъ
счастіемъ, моимъ утѣшеніемъ въ старости; ты успокоила послѣдніе дни мои и замѣнила мнѣ собою моего милаго сына, отца
твоего.
Она взяла ея голову въ обѣ руки и поцаловала ее нѣсколько
разъ съ нѣжною любовію; слезы ея капали на черные волосы
Маши.
— Анна Ивановна, сказалъ Ильменевъ нетвердо : — вы себя
ве бережете, вы разстроились, радв Бога, успокойтесь!
Она взглянула на него; взоръ ея говорилъ, что она за себя
ВО могла уже бояться,что все было кончено; однако, она вспомнила о внучкѣ и сказала :
— Въ самомъ дѣдѣ, душа.моя, сядь подлѣ май спокойно; я аасву; быть можетъ, мнѣ и лучше будетъ а все прой-,
деть.                                       ‘
I
Digitized by Google
ПЛВмКНКИЦА.  *                      fS7
Маша еще разъ' поцаловала ея руку  сѣла ва свое мѣсто, у
взголовья бабушка. Ова была блѣдна,  слезы катилиСьпоея
разстроенному лицу. Ильменевъ сѣлъ возлѣ нея; долго всѣ онн:
молчали. Старушка лежала закрывъ глаза; вскорѣ пришла и
Варвара Петровна. Они всѣ трое едва обмѣнивались пустыми
словами; докторъ приходилъ нѣсколько разъ навѣшать боль-*
вую, но не показывалъ уже той самоувѣренности и Hg обнадеживалъ ихъ какъ прежде. Па всѣ тревожные вопросы ' ихъ
онъ отвѣчалъ, что надо посмотрѣть, что скажетъ вечеръ и ночь,
что еще ничего заключить достовѣрно нельзя, и что онъ еще
ничего ' особеннаго, не видитъ, при такомъ медленномъ ходѣ
болѣзни. Маша была въ сильномъ и мучительномъ волнёніи;
она ждала, какъ спасителей, Плетнеева Съ Розенбергомъ. Въ
сумерки дѣвушка вызвала ее изъ комнаты бабушки и сказала,
что камердинеръ князя дожидается ее въ передней. Она вышла;
онъ отдалъ ей записку въ нѣсколько строчекъ;. князь спрашивалъ о здоровьѣ ея бабушки и предлагалъ нослать въ другой
городъ за другимъ докторомъ. Она сказала камердинеру, чтобы
онъ кланялся князю и благодарилъ его за участіе, отъ имени
тетушки, также какъ и отъ нея, и сказалъ бы, что Анна Ивав>
вяа все въ одномъ положеніи, а что за докторомъ уже уѣхали.
Она возвратилась въ спальню и отдала записку теткѣ. Варвара
Петровна прочла ее и ни слова не сказала. У постели, умирающей матери и бабушки имъ не время было думать о мелочахъ
прошлой жизни, а Машѣ о любви своей. Вечеромъ, часу въ
девятомъ, Плетнеевъ воротился съ Розенбергомъ. Маша встрѣтила его какъ спасителя; онъ подошелъ къ старушкѣ, поговорилъ съ собратомъ, и тотчасъ оба они вышли вонъ изъ комнаты,
будто для совѣщанія.
— Кончено, сказалъ онъ : — зачѣмъ вы прежде не пустили
ей кровь.
— Я доставилъ піявки, отвѣчалъ другой.
— Вѣрно мало; у ней сильное воспаленіе.,
— Нѣтъ, довольно: вы видите, она тяжъ стара, я бояаов'
ослабить ее, — во всякомъ случаѣ, ее едва-ли можно бшіѵ
спасти.
— Въ началѣ еще можно бы, а теперь никакъ нельзя.
Маша и Варварѣ Петрдвйа Вошли въ комнату.' '
Digitized by UOOQ1C
tSd                СОВМмедедКЪ.     ОТД. І.
— Дектфі"               ради Бога, скафЬЛдМедід: — чтб
бабуши*? Кетъ Д» средство? докторъ» сдавите бабушку. Ужеед
н&гьеддджды? Боже мой!
— Успокойтесь, сударыня, сказалъ онъ съ разстеиоккдД; — %
Бы*» милостивъ; надо молиться; можетъ быть, Оцъ н поможетъ
вамъ.
Варвара Петровна ори атомъ отвѣтѣ зарыдала судорощед
в упадд въ кресла. Цата зашаталась «оперлась, рукой ед
стелъ.
— Воды» воды! сказалъ Плетнеевъ. Горничная дѣвушка вбѣжала въ комнату. Ильменевъ и.Плетнаемъ подошли къ Машѣ.
— Напейтесь воды, сказалъ ей Плетнеевъ, подавая стаканъ:,
— придите въ себя.
— Подите къ тетушкѣ, сказала Маша тихо: — ей дурно; я...<
мнѣ ничего.
Она сѣла въ кресло о закрыла лицо руками.
— Марья Александровна, сказалъ Ильменевъ : — будьте,
тверже, оше не все погибло, еще, можетъ быть, она и выэдоро-.
вѣетъ; не надо отчаиваться.
Оиа сдѣлала ему знакъ, чтобы онъ замолчалъ.
Плетнеевъ н Авдотья Тимооеевна хлопотали около Варвары
Ветровны, которая дѣйствительно задыхалась отъ рыдащій м
горловой спаемы. Нечаянный ударъ, приговоръ, проавнеемный.
докторомъ ея матери, сломилъ»ту жесткую натуру : оиа плакала
какъ ребенокъ.
Маша вдругъ встала съ рѣшимостью отчаянія.
— Куда ъы? спросилъ ее Ильменевъ встревоженнымъ голосомъ.,
— Къ бабушкѣ, сказала она твердо я холодно : — минуты
сочтены, я хочу видѣть ее, посмотрѣть на нее.
Она вышла; онъ отправился за ней. Доктора стали сбираться,
въ путь. Плетнеевъ употребилъ всѣ просьбы и старанія, чтобы
удержать Розенберга, но онъ отвѣчалъ спокойно, что ему здѣсь
дѣлать больше нечего, что у мето много другихъ больнымъ, ко — 
торымъ его помощь необходима.
— Опа умретъ нынче въ ночь идя завтра поутру, оказалъ
онъ дъ заключеніе. — Если кто нибудь изъ зтндъ дамъ заDigitizéd by □OQle
плкмйдяіцЦ.       '
цаможеть, црщцдцте : я пріѣду ов«ть; а тонеръ. остаться ве
могу.
Когда Маша вонча къ бабушкѣ, она скааыа ей, что
рмам бы цричастцтьсд; сподобившись прнчавивіа, она
попросила всѣхъ домашмдоъ удалиться за нѣсколько шагоу*
отъ кровати  поддевма къ собѣ Варвару Петровну. Ея едииçtbmmm уыыь «забота была Маша.       Ова просила дочь, если
княгвда Бѣловодскаа возьметъ Машу жъ себѣ, отвезти де къ
вей, оставить ей достаточмо девегъ, и если Машѣ когда вв<г
будь будетъ жать, нехорошо у другой теткв, взять ее обратно
къ себѣ*
— ОМщай мнѣ, сказала она въ заключеніе : — что ты
будешь добра къ Машѣ и поможешь ей, если ова будетъ имѣть
нужду въ тебѣ; не будешь Съ ней ссориться, обижать ее. Я
прошу тебя; Успокой меня при смерти;»то моя послѣдняя
просьба.
Варвара Петровна обѣщала сдѣлать все на свѣтѣ для племянницы, и обѣщала чистосердечно, побуждаемая къ тому
истиннымъ чувствомъ привязанности, проснувшейся въ ней къ
матери. Въ продолженіи всей жизни своей старушка была такъ
кротка и въ послѣднее время, можно сказать, такъ покорна ея
волѣ, что Варвара Петровна не могла не любить ея. Въ лицѣ
матери Варвара'Петровна теряла существо, которое одно любило ее, и которое никогда не стѣсняло ее ни въ чемъ и, конечно,
не мѣшало ей жить по ея разумѣнію; старушка могла страдать
отъ многаго, но она была лицо безвредное н пассивное и только выносила на себѣ горе другихъ, сама его никому не причиняя; утѣшала всѣхъ какъ могла, помогала всѣмъ и деньгами, и
ласками, и словами; но помѣшать кому нибудь поступать такъ
или иначе она не могла. Она была примирительное начало въ
домѣ, страдавшее за всѣхъ и безобидное для всѣхъ, — высшее
выраженіе доброты, безсильной, чтобы подавить зло, и свльяой, чтобы облегчить страданіе другихъ самымъ теплымъ
участіемъ въ чужомъ горѣ, которое становилось ея собственшымъ.
По окончаніи своего разговора съ дочер'ыо, Анна Ивановна
подозвала всѣхъ къ поетелп своей, благословила дочь и простилась со всѣми.
Digitized by < 3OQle
Hè                 СОВРВМЫНЙКЪ. — ОТД. 1.
Больная искала глазами Машу и, не видя ея, спросила уже совершенно ослабѣвшимъ голосомъ :
— А Маша? гдѣ Маша, чтб я не вижу ея?
— Я здѣсь, бабушка «сказала Маша чуть слышно, подходя
къ ней. и безъ слезъ припала къ постели ея.
Старушка положила руну свою на ея голову.
— Варвара Петровна, сказала она : — Варинька, прибавила
ома пронзающимъ душу голосомъ : — люби ее, если она будетъ
у Другихъ, помогай ей. Николай Иванычъ, не забудьте, я поручаю ее вамъ. Любите ее оба, берегите ее... она тихая...
Старушка не договорила : чувство заставило замереть голосъ
ёя. Она перекрестила внучку, посмотрѣла на иее потухающимъ
взоромъ и закрыла глаза.
' Въ комнатѣ уже никого не было; всѣ разошлись. Ильменямъ
стоялъ въ углу, скрестивъ руки; Варвара Петровна сидѣла въ
креслахъ,и тихо плакала. Маша все еще стояла на колѣняхъ у
кровати, пригнувъ голову къ подушкамъ бабушки. Наконецъ
она встала и сѣла на низенькой скамеечкѣ, подлѣ кровати, не
спуская глазъ съ спокойнаго, блѣднаго и прекраснаго лица
умирающей. Въ молчаніи просидѣли они долго. Часовъ въ
двѣнадцать ночи, Варвара Петровна задремала. Все было тихо,
и, казалось, ничто не смѣло дышать; смерть преждевременно
вошла въ покой этотъ и будто остановила своимъ присутствіемъ
жизнь всѣхъ окружавшихъ старушку. Анна Ивановна все спала;
дыханіе ея было тяжело и становилось прерывисто. Въ часъ
ночи, она стала дышать еще тяжелѣе и вдругъ открыла глава.
Маша бросилась къ теткѣ и схватила ее за руку;* она встала
тревожно и подошла къ матери. Всѣ трое они тѣснились около
постели, у изголовья умирающей; они обступили ее, будто желая удержать ее подлѣ себя, не дать смерти похитить ее.
— Маша, сказала старушка : — что-то темно; поправь лампаду у образа : она совсѣмъ гаснетъ.
Маша взглянула на лампаду : она горѣла ясно.
— .Подойди ко мнѣ, я тебя пдохо вижу; дай мнѣ руку свою.
Маша взяла руку бабушки: она была холодна какъ ледъ.
— Прощайте; прощай. Маша; Николай Иванычъ... помните... я вамъ... ее...ост...,
. Голосъ ея замеръ : она хотѣла перекреститься; рукі ея не
поднялась; глаза остановились.
( Digitized by UOOQ1C
ПЛЕМЯННИЦА.                            UtНикто ве смѣлъ сдѣлать ви малѣйшаго движенія; всѣ стояли
неподвижно, нѣсколько секундъ, въ какомъ-то оцѣпенѣніи.
Ильменевъ первый пришелъ въ себя.
— Кончено, сказалъ овъ шопотомъ, прерывая своимъ слабымъ голосомъ то страшное и торжественное молчаніе, которое смерть оставляетъ послѣ себя, будто присутствіе ея налагаетъ временно руку свою и на живыхъ.
Варвара Петровна съ воплемъ отчаянія бросилась ва тѣло
матери; Авдотья ТимбФѣевна вбѣжала въ комнату и силою
отвела свою барыню въ другой, смѣжный покой. Маша стояла
какъ статуя и глядѣла безсмысленно на всѣхъ. Ильменевъ взялъ
ее за руку.
— Пойдемте, сказалъ онъ ей.
Онъ повелъ ее вонъ изъ комваты : ова пошла за нимъ, безъ
воли, машинально, безсмысленно. Овъ восадилъ ее на диванъ :
ова 'сѣла, безъ слезъ, безъ словъ, безъ движенія. Онъ сѣлъ
подлѣ нея; говорить онъ не могъ : онъ звалъ, что она не услышитъ и ве пойметъ его.
. По комнатѣ ходили в бѣгали взадъ и впередъ; Маша ничего
не замѣчала, будто память вдругъ ее оставила. Часа ‘черезъ три,
раздалось церковное пѣніе, прерываемое рыданіемъ домашнихъ :
то была литія.
Маша вдругъ встала.
— Чтб это? сказала она глухо, дико озираясь глазами на
всѣ стороны. — Бабушка! вскрикнула она.вдругъ пронзительно
и бросилась съ неимовѣрною силою въ залу'.
Когда она увидѣла покойницу на столѣ, одѣтую по праздничному, со сложенными на крестъ руками, съ таинственнымъ спокойствіемъ на челѣ в съ вевозмущаемой кротостью выраженія,
котброе и самая смерть пощадила на лицѣ ея, чувство, память и
способность страдать возвратились къ ней : ова обхватила мертвую обѣими руками, зарыдала и прижалась къ холоднымъ- рукамъ ея.
Тетка, несмотря на свою слабость, замѣнившую собой мѣсто
прежнихъ порывовъ отчаянія, хотѣла вывести племянницу изъ
отой комнаты, но она вдругъ перестала рыдать и сказала тихо :
— Не бойтесь... ничего... я спокойна.
Ова отопма въ уголъ и, ставъ на колѣни, осталась такъ до
конца службы. По окончаніи ея, она съ трудомъ встала,'nouaт. XX. Отд. і.                                    и
Digitized by
«
Google
.142               СОВРЕМВВНИКЪ. — ОТД. I.
ловала руку бабушки и вышла изъ залы, опираясь на Ильменева.
Онъ не оставлялъ ея ни на минуту.
. Всѣ знакомые сосѣди съѣхались на погребеніе Анны Ивановны; въ воскресенье поутру маленькая церковь Андреевкн была
полна крестьянами и дворовыми; многіе изъ нихъ горько плакали.
Выносъ и погребеніе совершились какъ водится. Маша вынесла
съ твердостію и силою отпѣваніе; когда молотъ застучалъ въ
гробовую крышу, когда она скрыла навсегда отъ ея глазъ ту,,
которую Маша такъ страстно, такъ нѣжно любила, она закрыла
лицо руками и упала бы, еслибъ Ильменевъ не поддержалъ ея;
однако, она скоро опомнилась и нашла еше силу итти за гробомъ до могилы. Но когда и этотъ гробъ опустился въ землю,
будто бездонная пропасть поглотила его, слабый крикъ вылетѣлъ изъ груди ея, и она упала безъ чувствъ. Ильменевъ взялъ
ее на руки, положилъ въ коляску, привезъ домой, внесъ въ
спальню и поручилъ ее попеченіямъ Арцны Ивановны.
Маша не видала похороннаго пира и не слыхала того, чтб
тамъ говорилось : болѣзнь избавила ее отъ этого. Къ вечеру
домъ опустѣлъ; молчаніе и покой завладѣли имъ; Варвара Петровна сидѣла у себя въ комнатѣ, измученная и усталая. Въ сосѣднемъ покоѣ, подлѣ спальни. гдѣ лежала Маша, сидѣли,
молча, Ильменевъ, Плетнеевъ и Любинька съ матерью. Глава
Любиньки были красны отъ слезъ : она принимала сердечное
участіе въ горѣ Маши; она очень желала остаться у Бѣльскихъ,
хотя на недѣлю, чтобы ходить за больной Машей и по возможности утѣшать ее, если не словами; то присутствіемъ своимъ.
Она знала, сколько присутствіе друзей въ такія трудныя минуты необходимо, и потому рѣшилась поговорить съ отцомъ и
попросить у него позволенія остаться съ пріятельницей. На другой день, видя Машу, которая лежала въ длинныхъ креслахъ
больная и чрезвычайно слабая, Любинька рѣшилась, переломила
себя, собралась съ духомъ и пришла къ отцу; лошадей ихъ уже
закладывали. Она начала разговоръ робко; онъ. не далъ ей доDigitized by Google
ПЛЕМЯННИЦА.                          143
кончить просьбы и объявилъ, что все ато пустяки, что ему и
женѣ его пора домой, а что мѣсто дѣвицы — съ родителями, — 
что къ тому же у Марьи Александровны тетка и множество пріятелей (зто сказалъ онъ съ ироническимъ видомъ), и чтоЛюбирька тутъ совершенно лишняя. Несмотря на всѣ просьбы дочери,
Клементьевъ уѣхалъ къ себѣ.
Дни потекли однообразно и печально въ Авдреевкѣ. Маша
была больна около двухъ недѣль, послѣ которыхъ стала медленно оправляться. Она не выходила изъ своей комнаты и даже
обѣдала у себя. Тетка оставляла ее на полной волѣ, помня еще
такъ свѣжія въ ея цамятн слова умирающей матери. Она приходила навѣщать Машу и была къ нец ласкова; ода была сама
очень огорчена, я ея печаль убила въ ней ва время всякую дѣятельность, всякую раздражительность, заставлявшую ее искать
домашней тревоги, какъ необходимаго развлеченія; она не была
ала, а только вспыльчива и самовольна; въ ней.была развита въ
высшей степени страсть къ противорѣчію и самоуправству. Теперь не кому было заступаться за Машу; ея единственная защитница, добрая бабушка, скончалась : Маша осталась одна и
была такъ убита, что Варвара Петровна не могла нападать ва
нее, в, помня слова матери, даже лелѣяла племявнвцу. Ильменевъ проводилъ цѣлый день подлѣ Маши. Онъ просилъ у Вар-.
вары Петровны позволенія, отсрочить свой отъѣздъ отъ ввхъ,
на что она охотно согласилась, говоря, что сама хотѣла его просятъ о томъ. Плетнеевъ являлся каждый вечеръ. Они всѣ трое
пили чай у Маши, потому что и Варвара Петровна почти всегда
приходила къ ней. Маша еще ве выходила въ гостиную; она не
могла рѣшиться увидѣть ее, во часто прямо.отъ себя сходила
въ садъ и гуляла, медленно бродя по аллеѣ Печальные осенніе
дни, сырые и холодные, яркое осеннее солнце, которое свѣтитъ не разливая теплоты, грустный видъ лавдшаФта, жолтые
листья подъ ногами в поблекшіе листья на полу-обнаженныхъ
деревьяхъ гармонировали съ состояніемъ души ея. Тѣ изъ домашнихъ, которые не видали Маши послѣ погребенія Анны Ивановны, останавливались встрѣчая ее :.такъ ова перемѣнилась, похудѣла и поблѣднѣла; выраженіе лица ея приняло другой характеръ, и страданіе души отпечаталось на немъ крупными
примѣтами. Ильменевъ говорилъ съ ней безпрестанно о бабушкѣ; атотъ разговоръ, казадось, оживлялъ ее : тогда она выхоDigitized by Google
144               соврвмвнникъ.  — отд. і.
дила игъ мрачной апатіи и принимала въ немъ участіе; -это
былъ центръ, около котораго мысли ея безпрестанно блуждали.
Ильменевъ говорилъ и о князѣ, но Маша неохотно вступала въ
разговоръ о немъ. Когда Чельскій сказалъ, что онъ былъ на погребеніи Анны Ивановны и въ тотъ же день уѣхалъ въ Москву,
она- ничего не отвѣчала ему, будто н не слыхала словъ его.
Ильменевъ передалъ Машѣ желаніе бабушки, чтобы она переѣхала жить къ княгинѣ Бѣловодской, и разсказалъ ей, что она
поручила ему послать или отвезти княгинѣ письмо, написанное
ею за день до смерти : онъ хотѣлъ, по истеченіи шести недѣль,
ѣхать въ Москву, чтобы лично отдать княгинѣ это предсмертное письмо Анны Ивановны. Маша была такъ задавлена недавней потерей своей, что не могла еще принимать ни въ чемъ участія, не могла располагать судьбой своей : ей казалось все
равно, гдѣ ни жить и какъ ни кончить жизнь свою. Она не заглядывала въ свое будущее и не имѣла никакого желанія сдѣлать это. Конечно, такое состояніе душевной апатіи не могло
продлиться, особенно въ лѣта Маши и съ ея организаціею, полною огня и жизни, и потому Ильменевъ думалъ за нее в располагалъ заранѣе судьбой ея. Недѣли черезъ двѣ послѣ кончины
Анны Ивановны, когда Маша оправлялась отъ болѣзни, однажды утромъ, онъ сказалъ ей, что мать его давно желаетъ пріѣ’ хать навѣстить ее, но что до сихъ поръ не рѣшалась сдѣлать
это, боясь растревожить ее еще болѣе своимъ присутствіемъ.
Ильменевъ, во взбѣжаніе всякихъ неудовольствій, предупредилъ и Варвару Петровну, которая изъявила весьма вѣжливо
свое согласіе и прибавила, вѣроятно, въ припадкѣ милостиваго
снисхожденія, что в сама очень была бы рада познакомиться
съ матерью человѣка, который показалъ столько любви и участія къ ихъ семейному несчастію. Она повяла, что Машѣ нужно
было разсѣяніе в првсутствіе всѣхъ тѣхъ, кого она любила или
кого видѣла съ удовольствіемъ; она знала тоже, что племянница, вѣроятно, недолго останется у цей, и не желала стѣснять
ее. Вечеромъ Николай Иванычъ отправился въ Брянцово/привезъ мать Свою и ввелъ въ комнату Маши. Марья Васильевна,
увидя Машу, которая встала и медленно шла къ дверямъ, ей на
встрѣчу, хотѣла сказать что-то, но, пораженная ея блѣдностію,
болѣзненнымъ видомъ и слабостію, вмѣсто того, чтобы впасть
въ пошлый разговоръ и обыкновенныя утѣшенія, поцаловала ее
Digitized by UOOQ1C
ПЛВМЯНИНЦА.                          145
 расплакалась. Маша в ова сѣли обѣ вмѣстѣ, рядомъ, ва маленькій дававъ; всѣ церемонія, такъ строго соблюдаемыя,
обыкновенно, доброй и чувствительной старушкой, были забыты ею въ эту минуту. Она плакала, и когда онѣ обѣ успокоились, то предались сердечному влеченію и разговорились о покойницѣ. Горе сближаетъ людей, в гдѣ бы и какъ бы судьба
ви размѣстила ихъ, сердце скажется другому сердцу в истинное чувство пойметъ безъ словъ другое чувство. Марья Васильевна не замѣтила, какъ прошелъ вечеръ въ искреннемъ разговорѣ съ Машей, и, возвратясь къ себѣ домой, думала о вей
какъ о комъ-то ей близкомъ и родномъ. Марья Александровна
Бѣльская, племянница гордой Варвары Петровны, * исчезла
изъ ума ея : въ воспоминаніи ея осталась блѣдная, грустная,
добрая дѣвушка, которая говорила такъ просто и трогательно о
невозвратной и ничѣмъ незамѣнимой потерѣ своей и плакала
такъ горько, сидя подлѣ нея и сжимая руки ея. Ей хотѣлось
опять увидѣть ее; а такъ какъ Маша на другой же день прислала Николая Иваныча звать ее опять къ себѣ, она съ грустнымъ удовольствіемъ поспѣшила къ вей. Осень уже совсѣмъ
наступила; вечера становились длинны и холодны. Они всѣ
сбирались за самоваромъ, около круглаго стола. Сперва Марья
Васильевна немного совѣстилась Плетнеева, но скоро она привыкла в къ нему. Онъ былъ такъ простъ, такъ добръ со всѣми,
такъ вѣжливъ и почтителенъ съ ней, такъ ласковъ и нѣженъ съ
Марьей Александровной и такъ друженъ и коротокъ съ сыномъ
ея, что она полюбила его скоро, а полюбивъ, тотчасъ свыклась
съ нимъ. Вечеръ проходилъ печально; говорили мало; Марья
Васильевна вязала свои нескончаемыя гарусныя косынки, Маша
лежала въ длинныхъ креслахъ, Плетнеевъ и Ильменевъ разговаривали вдвоемъ и старались незамѣтно вовлечь въ разговоръ и
Машеньку. Иногда это удавалось имъ; тогда вечеръ оканчивался пріятнѣе и нѣсколько для всѣхъ утѣшительнѣе : они орошались не такъ грустно и довольные другъ другомъ. Плетнеевъ,
жившій въ Брянцовѣ, уѣзжалъ туда съ Марьей Васильевной, а
Ильменевъ уходилъ къ себѣ. Мало по малу время, не излечивая
душевной скорби, превращало отчаяніе Маши въ горе, а горе — 
въ печаль. Вечернія собранія двухъ друзей и доброй матери
Ильменева не прекращались; ихъ бесѣды становились живѣе.
Марья Васильевна часто вставляла въ спорахъ, если они возниDigitized by UOOQ1C
146                современникъ.  — отд. і.
каля нечаянно, свое примирительное слово или простосердечное замѣчаніе, если не новое, то всегда разумное. Въ этомъ маленькомъ кружкѣ, гдѣ присутствіе мужа не стѣсняло ея, гдѣ
она отвыкла бояться грознаго взгляда и жосткаго слова, она
отдохнула и мало но налу привыкла высказывать мысль- свою,
хотя и не безъ робости; привычка прежней жизни тяготѣла
еще на ней : начиная говорить, она всегда краснѣла, какъ молоденькая дѣвочка, впадала въ замѣшательство, будто удивляясь собственной дерзости. Душа ея проглядывала въ каждомъ словѣ ея, и ея доброта привязывала къ ней Машу все
больше и больше. Варвара Петровна, по мѣрѣ того, какъ
Маша выздоравливала, приходила рѣже, но какъ недавній
трауръ и печаль наложили на нее руку свою и сдѣлали изъ нея,
на время, существо спокойное и печальное, то ея присутствіе не
слишкомъ тяготило ихъ. Иногда они читали книги, гармонировавшія съ общимъ настроеніемъ Духа. Онѣ были бблыпею частію грустны, потому что всякая попытка къ смѣху или даже '
намекъ на веселость въ разговорѣ звучали болѣзненно въ сердцѣ
Маши и заставляли ее непремѣнно заплакать.
Деи текли, вечера проходили, и время подвигалось незамѣтно
впередъ. Ильменевъ' поговаривалъ уже объ отъѣздѣ своемъ въ
Москву: наступала шестая недѣля послѣ смерти Анны Ивановны. Однажды, в'ъ почтовый день, Варвара Петровна вошла
къ племянницѣ и застала всѣхъ друзей за чайнымъ столомъ.
— Вотъ письмо । сказала она : — я сейчасъ получила его;
оно отъ княгини Бѣловодской : она проситъ меня привезти тебя
къ ней, или, если я не могу ѣхать, предлагаетъ мнѣ прислать
за тобой гувернантку дочерей своихъ. А вотъ другое письмо отъ
нея — къ тебѣ.
Маша распечатала пакетъ и прочла письмо. Тетка писала
ей, что она видѣла князя Чельскаго, много говорила съ нимъ о
ней и, узнавши отъ него о смерти ея бабушки /предлагаетъ и
проситъ ее пріѣхать жить съ нею. За симъ слѣдовали обыкновенныя Фразы и утѣшенія, по случаю смерти бабушки, и обѣщаніе замѣнить ее ей, по мѣрѣ силъ.
— Маша, сказала Варвара Петровна съ нѣкоторымъ чувствомъ: — покойная маменька желала, чтобы я отдала тебя княгинѣ. Ты видишь, что княгиня предлагаетъ сама пріѣхать къ
ней, еще не получивъ письма маменьки : это очень хорошо съ ея
Digitizec UOOQ1C
ОЛKMЯНВИЦА.                          147
стороны, это дѣлаетъ честь ея" родственнымъ, къ тебѣ чувствамъ. Когда же ты хочешь къ ней ѣхать#
— Когда вамъ угодно, сказала Маша н заплакала.
Варвара Петровна поцаловала ее.
— Не плачь, ' сказала она : — * если Тебѣ будетъ дурно въ
Москвѣ, я помню, чтб я. обѣщала покойной маменькѣ; воротись сюда, ты будетъ жить со мною; я постараюсь, чтобы тебѣ
и здѣсь было хорошо.
— Благодарю васъ, сказала Маша и продолжала плакать.
— Мы поѣдемъ тотчасъ послѣ шести недѣль. На счетъ денегъ будь спокойна: я тебѣ буду высылать, чтб могу.
— Благодарю васъ, сказала опять Маша : — мнѣ ничего не
нужно.
— Помилуй! ты будешь въ Москвѣ въ чужомъ домѣ, въ
большомъ свѣтѣ; на одинъ туалетъ надо много; ты не знаешь,
чтб такое городъ и какъ стоятъ дорого наряды.
— Я нынѣшній годъ никуда не выѣду.
— Ну, не думаю: трауръ по бабушкѣ носится полгода, такъ
къ концу зимы ты вѣрно будешь выѣзжать. Ну, да чтб объ
этомъ говорить! Теперь скажи мнѣ лучше, кого изъ горничныхъ ты хочешь взять съ собою.
— Сашу, если она согласится, если ей не жаль будетъ оставить бабушку.
— Вотъ новости! помилуй! Да развѣ ей сидѣть здѣсь сложа
руки. Хочешь взять, такъ и бери. А изъ людей кого возьмешь
съ собою?
— Никого, тетушка.
— Какъ же ты въ чужомъ домѣ будешь жить безъ своего
человѣка? это нельзя: впослать куданибудь нужно и приказать;
ты не знаешь, каковы лакеи : они преизбалованные въ большихъ домахъ. Они совсѣмъ не слушаются. Все своего лучше
имѣть: онъ все таки лучше прибережетъ: боится. Къ тому же
я не хочу, чтобы у княгини сказали, что я тебя отдала одну-одинешеньку: тебѣ надо пріѣхать какъ прилично, какъ должно
порядочной дѣвицѣ; вѣдь ты не приживалка какая нибудь.
— Какъ вамъ угодно.
— Выбирай; кого хочешь?
— Дайте мнѣ Петрущу конторщика, брата Аннушки.
Digitized byLnOOQle
148                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Онъ мнѣ нуженъ «ну, да ужа такъ и быть : пожалуй,
возьми его. Я велю одѣть его. Вели же укладываться. Черезъ
три дня Жесть недѣль, стало намъ надо выѣхать дней черезъ
Пять. Ато осень, дороги плохи; я тамъ устрою тебя, посмотрю,
какъ ты живешь, и ворочусь сюда. Мнѣ надо воротиться до распутицы, а потому я спѣшу выѣхать.
Варвара Петровна ушла къ себѣ; Маша взглянула на Ильменева и залилась слезами.
— Друзья мои, сказала она всѣмъ имъ : — я оставляю васъ, '
ѣду сама не знаю, куда, зачѣмъ и въ какую семью.
— Не всѣхъ, сказалъ Ильменевъ, подходя къ ней : — не
всѣхъ : Плетнеевъ ѣдетъ въ Москву, будетъ видѣть васъ каждый день. Не плачьте такъ, прибавилъ онъ, цалуя руку ея.
— Я покидаю васъ, сказала она ему : — могу ли я не плакать?
— Я также пріѣду на святкахъ, пріѣду непремѣнно повидаться съ вами; а лѣтомъ пріѣзжайте вы къ намъ.
; — Да, сказала Марья Васильевна : — пріѣзжайте. Какъ мы
будемъ ради вамъ, какой будетъ праздникъ, когда вы пріѣдете
сюда погостить!
Старушка говорила сквозь слезы и старалась казаться веселой. Вечеръ прошелъ печально. Всѣ они говорили о скоромъ
свиданіи и, между тѣмъ, каждый изъ нихъ былъ задавленъ
вѣстью о близкой разлукѣ. Всѣ ее давно ждали, знали, что она
должна была совершиться въ скоромъ времени; однако, письмо
княгини, ускорившее отъѣздъ нѣсколькими недѣлями, поразило
всѣхъ ихъ. Плетнеевъ грустилъ тоже : онъ понималъ, что въ
городѣ eto близкія, тѣсныя отношенія съ Машей должны были
если не прерваться, то, конечно, потерпѣть отъ свѣтскихъ обычаевъ. Чтб касается до Ильменева, онъ былъ задавленъ, но боролся сильно съ угнетавшимъ его страданіемъ. Покинуть ее,
покинуть ту, которую онъ воспиталъ, съ которой жилъ пять
лѣтъ, не оставляя ея ни на одинъ день, отдать другимъ, бросить
въ жизнь, гдѣ Богъ вѣсть что ждетъ ее! Ему ужасно было подумать о ихъ разлукѣ: онъ терялъ въ ней и любовь свою, и привычку; Марья Васильевна прожила весь послѣдній мѣсяцъ
этотъ семейной, тихой и пріятной жизнію, которую виервые
узнала во всей красотѣ, въ этомъ тѣсномъ кружкѣ, собирая- *
шемся около Маши. Она жалѣла ее для себя, а еще болѣе
Digitizéd by LaOOQ '
плвмявннцд.                       149
для сына. Понѣскольку разъ на день она думала : «онъ привыкъ къ ней, любятъ ее; да и какъ не любить еа : она такая
милая, добрая и ласковая съ нимъ! какъ сестра родная! чтб онъ
станетъ здѣсь дѣлать безъ нея, бѣдный!»' Потомъ она задумывалась и; наконецъ, остановилась на мысли, что если онъ будетъ очень скучать безъ нея, она настоитъ, чтобы и онъ ѣхалъ
въ Москву. Она на минуты не думала, что останется одна, совершенно одна съ крутымъ и суровымъ мужемъ: что ей было
за дѣло до самой себя,лишь бы только ему, ея молодому сыну, *
было лучше, сноснѣе, спокойнѣе I развѣ его счастіе не было ея
счастіемъ? Мысль заставить его уѣхаіъ въ Москву доставила
ей нѣкоторое облегченіе; она печально глядѣла на сборы Маши,
утѣшая себя тѣмъ, что и сынъ ея скоро тоже уѣдетъ. Странное
утѣшеніе, на которое способно и поддается только сердце
нѣжно любящей матери!
Возвратясь изъ церкви, въ сороковой день послѣ смерти бабушки, Маша сидѣла одна, когда Варвара Петровна вошла къ       \
вей.
— Маша, сказала ова : — поди въ спальню покойной маменьки; твои вещи укладываютъ; возьми все, чтб тебѣ хочется
изъ ея вешей; раздѣлимъ пополамъ: чтб останется, будетъ на мою
долю.
— Тетушка, сказала Маша съ чувствомъ : — повѣрьте, что
я никогда не забуду, какъ вы были добры ко мнѣ послѣ смерти
бабушки. Я это очень чувствую.
-Возвратясь въ свою комнату, она сама уложила цъ особенный ящикъ нѣкоторыя бездѣлки, принадлежавшія покойницѣ,
а все остальное она приказала Сашѣ укладывать тоже и сѣла въ
длинныя кресла. Въ кабинетѣ ея начался тотъ странный и страшный безпорядокъ, который предшествуетъ отъѣзду. Саша безпрестанно приходила и уходила, спрашивала, внося къ ней множество вещей :
— Это прикажете взять? а это тоже?
— Да, говорила Маша.
Аннушка явилась изъ Брянцова и предложила свои услуги.
Обѣ онѣ ходили и суетились вокругъ Маши. Ильменевъ вошелъ
въ комнату и остановился, пораженный этимъ хаосомъ, разбросанными платьями, выдвинутыми изъ столовъ ящиками, изодранными бумагами, сложенными въ груду книгами и нѣскольDigitized by
150                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
квми шкатулками и сундуками, стоявшими на полу и открывшими пасть свою, будто собираясь поглотить все имущество
Маши. Хлопчатая бумага лежала клоками, и сѣно своимъ запахомъ наполняло комнату. Одинъ письменный столъ Маши, будто
для контраста, красовался между оконъ во всемъ своемъ блескѣ
 порядкѣ. Статуэтки и двѣ вазы, присланныя княземъ, богатое изданіе Шиллера украшали его. Чернилица, старинныя
пресъ-папье, подаренныя ей когда-то бабушкой и теткой, и
Фарфоровыя чашки по бокамъ, — все еще было не убрано.
— Я укладываюсь, сказала Маша, сквозь слезы : — помогите мнѣ; письменный'столъ еще ие трогали, давайте дѣлиться.
Ильменевъ подошелъ къ ней; она взяла его за руку, подвела
къ письменному столу и стала откладывать въ сторону нѣкоторыя вещи и книги, ею любимыя. Потому позвала Сашу, сказала,
чтобы укладывали остальное, вышла въ спальню бабушки и
 сняла со стѣны свой портретъ. Онъ былъ списанъ съ ней, когда
ей было семь лѣтъ; миніатюръ этотъ представлялъ хорошенькую
дѣвочку съ завитыми черными волосами и батистовой рубашкой на смуглыхъ обнаженныхъ плечахъ. Она подошла къ нему
и, положивъ портретъ сверхъ отобраныхъ въ одну кипу вещей,
сказала :..
— Это все ваще.
Ильменевъ молча поцаловалъ ея руку, взялъ миніатюръ, положилъ его въ боковой карманъ и вышелъ въ садъ. Когда онъ
зашелъ далеко въ рощу, далеко отъ всѣхъ — одинъ, невольнымъ движеніемъ онъ взялъ себя за голову, и слезы градомъ
хлынули изъ глазъ его; онъ, однако, тотчасъ пересилилъ себя и
возвратился назадъ.спокойно.
— Теперь давайте укладывать книги, сказалъ онъ ей : — я
помогу вамъ.
— Хорошо; нынче надо все уложить; завтра послѣдній день
нашъ; послѣ завтра,мы выѣзжаемъ со свѣтомъ; завтра я хочу
быть свободна и провести весь день съ* вами безъ хлопотъ отъѣзда.
Они стали укладывать книги и вещи въ молчаніи.
Маша нѣсколько разъ.останавливалась по срединѣ комнаты,
глядѣла вокругъ себя, и когда взоръ ея останавливался на Ильменевѣ, который стоялъ на колѣняхъ передъ -чемоданомъ и заGooqIc
тики ЙН ПЦА.                      151
ботливо укладывалъ въ него остальныя вещи, она принималась
опять плакать и рыдая садилась въ кресла. Тогда онъ подходилъ къ ней, бралъ ее sa руку и говорилъ :
— Полноте, полноте, другъ мой, вы не ребенокъ, будьте
тверже.
Онъ отиралъ слезы, и оба вмѣстѣ они принимались опять за
дѣло.
Къ вечеру все было уложено и готово. Они разошлись раньше
обыкновеннаго. Маша такъ устала отъ горя, слезъ, различныхъ,
но все печальныхъ и тягостныхъ ощущеній дня, отъ хлопотъ
укладыванія, что легла спать очень рано.
На другой день она пошла къ теткѣ, но, проходя мимо гостиной, невольно остановилась передъ диваномъ, гдѣ всегда сидѣла
бабушка. Варвара Петровна, войдя въ комнату, увидѣла ее и
замѣтила впечатлѣніе, произведенное на нее видомъ этой комнаты.*
— Маша, сказала она: — зачѣмъ ты пришла,сюда? Поди
лучше отсюда; ты убиваешь себя. Прежняго не воротишь слезами.
— Я шла къ вамъ, тетушка.
— 7 Я зайду сама къ тебѣ; чтб тебѣ надо?
Онѣ отправились въ-комнату Маши.
— Я.хотѣла благодарить насъ; я вамъ многимъ обязана,
воспитаніемъ моимъ особенно, а послѣ смерти бабушки вы были
очень добры ко мнѣ; позвольте мнѣ благодарить васъ.
— Ну, полно, Маша, полно; чтб говорить объ этомъ? Кто
Богу не грѣшенъ, царю не виноватъ? мы, бывало, съ тобой и
ссорились. Ну, какъ быть! Помни только, что еслитебѣ будетъ
нужна чья нибудь помощь, я всегда рада буду сдѣлать для тебя
все,чтб могу. Твоя тетка Бѣловодская — знатная дама: я, Маша',
знаю ихъ; мы съ тобой однѣ, я могу говорить откровенно : ты
не очень вѣрь имъ, онѣ ласковы и куда какъ милы, на словахъ,
а ва дѣдѣ страшныя эгоистки! Мы могли съ тобой ссориться,
а все же я люблю тебя; скажу иногда круто и запросто, безъ за-.
тѣй, всякую правду, да зато люблю, право, люблю, прибавила
ѳна съ нѣкоторымъ чувствомъ : — а тѣ, можетъ быть, и не
скажутъ такъ, зато не умѣютъ любить, Маша!
— Ахъ, тетушка, сказала Маша: — вы пугаете меня.
Digitizec
152                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Нечего до времена пугаться; можетъ быть, она лучше другихъ; а если тебѣ не будетъ хорошо, напиши ко мнѣ: я за тобой
пріѣду тотчасъ и возьму тебя. Ты вольна жить у кого хочешь.
Помня, что я возьму тебя къ себѣ съ охотой,-съ радостью.
— Благодарю васъ, сказала Маша.
— Чтб мнѣ старухѣ одной-то нтьТ Для кого? къ чему?
Одно у меня и было сокровище* — матушка; одно и было утѣшеніе и опора въ старости — ты! Она умерла, тебя я выхолила,
воспитала... ты ѣдешь! Кому же нужна теперь жизнь моя? на
чтб она, если н тебѣ не годна?
Маша очень удивлялась, когда тетка стала говорить ей, что
она была для ней утѣшеніемъ и опорою въ старости; но когда
она увидѣла ея неподдѣльныя, настоящія слезы, ей стало жаль
ее. Она, не поняла, что разговоръ этотъ, которому предалась
Варвара Петровна, расшевелилъ ея чувствительность, и она, конечно, плакала надъ собственными трогательными словчи, а
не надъ племянницей. Кто изучалъ сердце человѣческое н
глубокіе родники, откуда струятся слезы наши, тотъ знаетъ,
конечно, что не всѣ онѣ одинаковы и не всѣ льются изъ одного
источника. Теперь можно было приложить къ Варварѣ Петровнѣ
извѣстную поговорку : слезы — вода. Маша не знала всего этого
н жалѣла тетку искренно, даже упрекала себя въ эту минуту во
многихъ прошлыхъ съ ней размолвкахъ, особенно въ тѣхъ, которыя выходили у нихъ ни за кого особенно, а за однѣ мелочи'
домашней жизни. Впрочемъ, въ минуту разлуки, можетъ быть,
Варвара Петровна и дѣйствительно пожалѣла нѣсколько племянницу, тѣмъ болѣе, что оставалась совершенно одинока.
Когда она вышла изъ комнаты, Ильменевъ вошелъ къ Машѣ.
Онр сѣли вмѣстѣ и долго молчали; вся ихъ прошлая жизнь проходила передъ глазами ихъ, и эта комната, теперь пустая и обнаженная, была свидѣтельницей ихъ счастія, горя, тревогъ.
Маша много здѣсь выстрадала, а все же жаль ей было этого
уголка, гдѣ она провела дѣтство свое и часть юности; она взглянула нд Ильменева, и взоръ ея мгновенно подернулся слезою.
— Другъ мой! сказала она: — вы пріѣдете навѣстить меня?
— Могу ли я не пріѣхать! отвѣчалъ онъ : — а вы пишите,
пишите чаще, пишите обо всемъ, сказалъ онъ, ударяя на послѣднія слова.
Digitized by Google
153
— Да, мой другъ, сказала она: — вы сама знаете, что мнѣ
отъ васъ скрывать нечего, да я  не ногу, никогда этого не дѣлала и не сдѣлаю. Вы мнѣ необходимы; вблизи и вдали, я все
также буду любить васъ, а вы меня — »то вѣрно — жвзнь не разведетъ насъ! Не правдали?
— Да! сказалъ онъ, взявъ ея руку.
— Боже мой! чтб станете вы дѣлать безъ меня? сказала ова
и заплакала.
— Думать о васъ, ждать вашихъ, писемъ, читать ихъ, отвѣчать — вотъ жизнь сердца. Учиться, безпрестанно работать — 
вотъ жизнь ума.
— Не забудьте нашихъ, Ѳеклу, Арину Ивановну: навѣщайте
ихъ; я тоже попрошу тетушку объ Аринѣ Ивановнѣ, а если чтб
кому нужно, помогите... да я знаю васъ: вы никого изъ нихъ не
забудете.
— Не безпокойтесь : это будетъ все исполнено. А на святкахъ я пріѣду въ Москву — думаю, что поселюсь тамъ — и отдамъ вамъ подробный отчетъ обо всѣхъ здѣшнихъ.
Они просидѣли вдвоемъ до обѣда. Къ обѣду пріѣхали Плетнеевъ и Марья Васильевна, которую пригласила сама Варвара
Петровна, на прощальный обѣдъ, желая доставить удовольствіе
уѣзжавшей отъ нея племянницѣ. Они сѣли за обѣдъ въ молчаніи,
и никто изъ нихъ, исключая Варвару Петровну, почти не дотронулся до изготовленныхъ блюдъ. Всѣ молчали угрюмо и были
печальны.
— За твое здоровье. Маша, и за твое счастіе! Выходи замужъ, дружокъ мой, и пріѣзжай сюда погостить; не забывай
меня, старухи, сказала Варвара Петровна, взявъ бокалъ шампанскаго въ руки.
Всѣ встали. Бокалы зазвенѣли, сдвинутые вмѣстѣ; но звонъ
ихъ былъ,.или показался всѣмъ, печаленъ. Руки Маши дрожали,
и она чокалась съ друзьями медленно и горестно. Это не былъ
тотъ веселый звонъ бокала о бокалъ, который вноситъ веселье
въ тѣсный дружескій кружокъ. Они пили шампанское не '
со смѣхомъ, говоромѣ и шутками : въ ихъ искрецнихъ желаніяхъ звучало что-то похоронное. Маша, схоронивъ бабушку,
хоронила теперь,* за этимъ послѣднимъ обѣдомъ, и свою
прошлую жвзнь. Чтб ожидало ее въ будущемъ? Какъ и когда
.воротится она сюда? найдетъ ли всѣхъ друзей своихъ? сойDigitized by LjOOQle
154                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
дутся ли <ши всѣ около круглаго стола? Далѣе во шла мысль
ея; она боялась, что судьба разбросаетъ ихъ; но не боялась она; что они могли перемѣниться, эта мысль не входила
ей въ голову : юность довѣрчива. Оиа не спросила самое себя:
не разлюбятъ ли они ее? не разлюбитъ ли она ихъ? Это омо
не входило въ возможность, когда она дѣлала свои предположенія, а кажется, одно это и должно было входить въ расчеты ея
съ грядущимъ. Благодѣтельный законъ природы скрылъ отъ
насъ наше будущее; а безъ этого благого невѣдѣнія сколько бы
изъ живущихъ отказались съ ужасомъ отъ жизни, при видѣ того, что она готовитъ многимъ; кто устоялъ бы и не былъ бы
пораженъ нитью неудачъ, недочетовъ, измѣнъ, бѣдствій, страданій, которыя ожидаютъ многихъ будто заранѣе обреченныхъ
и, принимая иного отъ колыбели, провожаютъ его неутомимо и
возрастая до самой могилы. Но мы не знаемъ, не видимъ грядущаго, и въ пору бѣдствія надѣемся и въ надеждѣ находимъ
утѣшеніе. Маша хотѣла выпить бокалъ свой — и не могла; она
поставила его на столъ и, дѣлая неимовѣрныя усилія, чтобы подавить рыданія, вышла Изъ комнаты.
Марья Васильевна пошла за ней; она нашла ее въ кабинетѣ,
обняла и стала утѣшать.
— Любите, утѣшайте сына вашего,сказала ей Маша: — я н онъ,
мы жили такъ дружно; чтб онъ станетъ дѣлать безъ меня' онъ
привыкъ ко мнѣ; бывало,, ня строчки не напишетъ, на одной
страницы не прочтетъ, чтобы не прійти мнѣ показать и раскаэать чтд дѣлалъ. Мы все ва свѣтѣ дѣлили пополамъ.
— Я люблю его; кого же мнѣ и любить, если не его! отвѣчала ей Марья Васильевна     если ему будетъ очень тяжко, я его
тотчасъ пришлю къ вамъ. Пишите почаще, не забудьте насъ. Я
васъ полюбила какъ дочь родную: вы и мнѣ пришлите изъ Москвы.вѣсточку : потѣшьте меня, старуху.
— Будьте покойны, сказала Маща : — тамъ мнѣ всѣ чужіе,
здѣсь — всѣ близкіе, родные; мы вмѣстѣ плакали о бабушкѣ; всѣ
знали и любили ее; тамъ не знаютъ ни меня, ни ея, ни прошлой
жизни моей; тамъ буду я одна, сама съ собою; здѣсь я оставляю все мое сердце, разбитое этой разлукой.
Она закрыла лицо рукою и сѣла въ кресла. Когда она оправилась отъ внутренняго волненія и взглянула печальнымъ взоромъ, она увидѣла Ильменева и Плетнѳева, которые уже смдѣлц.
Digitizéd by LaOOQle
ПЛВМЯНННЦА.                             155
въ ея комнатѣ; они не хотѣли смутить ея послѣднихъ думъ и
грустныхъ размышленій, и потому вошли въ молчаніи и тихо 
сѣли около нея; впрочемъ, й сами они едва ли были въ состояніи
разсуждать. Чувство накипѣло въ сердцѣ Ильмѳнева; день
этотъ томилъ его; ему хотѣлось, чтобы онъ поскорѣе прошелъ, чтобы она уѣхала поскорѣе, и для ней и для себя. Лучніе
разлука, чѣмъ приготовленія къ ней; это стѣсненіе сердца, его
удары въ грудь, какъ ударъ молота, будто оно пробивается
наружу отъ внутренняго страданія, или знаетъ, что скоро
замретъ въ одиночествѣ, его мучительное, конвульсивное,
ускоренное порою біеніе, которое томитъ какъ предчувствіе чего-то страшнаго, все то, чтб называютъ мукою разлуки, — какъ это перенести и трудно и больно! Вечеромъ Маша
попросила Ильменева итти съ ией въ садъ; онъ догадался, что
она хочетъ проститься въ послѣдній разъ съ могилой бабушки.
Дѣйствительно, она отправилась къ церкви; вступивъ на кладбище, ойа оставила руку его, стала на колѣни передъ могильнымъ камнемъ, нагнулась, поцаловала его съ нѣжнымъ благоговѣніемъ и въ ту же минуту, поднялась и пошла домой. Были
сумерки; холодная осенняя темь начинала покрывать землю;
ноги ихъ шелестили по жолтымъ листьямъ и возмущали покой
безмолвнаго кладбища; холодъ ихъ прохватывалъ; они шли скоро, рука объ руку; думали — о чемъ? Богъ вѣсть! но, конечно, страдали. Думамъ есть границы: въ извѣстныя минуты жизни перестаютъ думать и предполагать, будто усталая голова отказывается работать безплодно; зато сердце, неутомимое, неугомонное, особенно въ молодости, продолжаетъ страдать и не находитъ себѣ ни минуты отдыха, ни минуты покоя и забвенія. Маша столько плакала въ эти послѣдніе дни, что шла домой безъ
слезъ, съ стѣсненнымъ сердцемъ. Жадно глотала она холодный
воздухъ, думая облегчить чисто Физическую боль въ груди, происшедшую отъ душевннаго страданія; но воздухъ, обильно поглощаемый, только больше тяготилъ ее; ей было душно. Проходя мимо дуба, гдѣ было ея послѣднее свиданіе съ княземъ,
она поглядѣла холодно на мѣсто это. Въ эту минуту воспоминаніе о немъ не имѣло надъ ней власти; она знала, что она его
скоро увидитъ, а теперь она о немъ не думала, теперь она чувствовала только, что покидаетъ всѣхъ милыхъ ей людей, а въ
лицѣ Ильменева — прошлую юную жизнь свою, своего единDigitized by С ogle
156.            СОВРЕМВННИКЪ. ---- ОТД. I.
ственнаго друга, ей преданнаго, и, покидая его в прошлую жизнь, ей казалось, что она въ другой разъ теряетъ н хоронитъ бабушку. Когда она вошла на свое крылечко, она увидѣла
сквозь стеклянную дверь всю свою комнату. Двѣ свѣчи горѣли
на столѣ, но обѣимъ сторонамъ самовара; густой паръ его клубился и голубоватыми струями подымался до потолка. Марья
Васильевна разливала чай. Варвара Петровна сидѣла поодаль въ
углу, а Плетнеевъ, облокотившись на столъ, курилъ безмолвно
сигару. Эта картина заставила ее остановиться на минуту, при
входѣ въ комнату; она посмотрѣла съ любовью на эту картину
мирной семьи и ея быта; поэзія деревенской жизни, среди милыхъ и сродныхъ ей лицъ, навела ее на другіе мысли и вопросы.
Она вошла тихо и сѣла молча, на свое обыкновенное мѣсто.
* — Марья Александровна, душа моя, поберегите себя. Помилуйте! вы ходите по сырости! пожалуй, занеможете, сохрани
Боже, сказала Марья Васильевна.
Она не отвѣчала на это, а вдругъ сказала, выражая Ьй только что въ умъ запавшую мысль:
— Боже мой! зачѣмъ я покидаю васъ? мнѣ теперь хорошо
со всѣми вами; вы вокругъ меня какъ семья, мной избранная и
меня избравшая; мы всѣ любимъ другъ друга; а тамъ, чтб я найду тамъ? тамъ' мнѣ все чужое. Чего я хочу? чего шпу?
— Полно, Маша! если тебѣ будетъ такъ тяжко, пріѣзжай назадъ: опятъ найдешь всѣхъ насъ, сказала ей тетка. Чтб ты себя
по пустому мучишь.
Что-то сказало Машѣ, что она никогда не воротится, что
она въ послѣдній разъ сидитъ съ друзьями около огромнаго стола, въ дружеской, простосердечной и непритворной бесѣдѣ.
Напились чаю, говорили мало, всѣ устали и разошлись рано.
Марья Васильевна и Плетнеевъ должны были пріѣхать проститься поутру. Однако, прощаясь вечеромъ съ Машей, они прощались такъ, какъ будто не должны были болѣе увидѣть ее.
Послѣдній день прошелъ невозвратно, Когда всѣ ушли, Ильменевъ сталъ тоже искать свой кисетъ, трубку и Фуражку; онъ не
находилъ ихъ и бродилъ по комнатѣ нѣсколько безсмысленно.
Маша подошла къ нему.
— Не ходите спать, сказала она: я спать не хочу;просидимъ
вмѣстѣ ночь эту. Въ пять часовъ утра мы ѣдемъ, вы знаете.
Онъ вздохнулъ свободнѣе.
Digitized by UOOQ1C
ллкмялницл.                           167
— Вы, можетъ быть, устанете, сказалъ онъ, къ.борьбѣ между желаніемъ остаться и боязнію, утомить ее. Вы еще не со-г
всѣмъ здоровы.
— Я спать ве могу, сказала она.
Юнъ сѣлъ.
Какъ прошла ночь эта — это послѣднее задушевное бодрствованіе па порогѣ новаго бытія для Маши? Завтра наступала заря
новой ея жизни; теперь улетали послѣднія мгновенія прошлаго,
часто тяжкаго и грустнаго, но постоянно привлекающаго присутствіемъ родной дути- Судьба бросала ее впередъ; она уносила
Машу въ невѣдомый міръ, далеко отъ всѣхъ, кого любила она; она
отдавала ее въ руки людей ей чуждыхъ. Станутъ ли они когда
нибудь ей близки? Ильменевъ ходилъпо комнатѣ и долго думалъ о
ней; она предалась прошлому, онъ тревожной думой уносился въ
ея будущее. Наконецъ она прервала молчаніе, которое томило ее,
и мало по малу разговорилась съ нимъ. Она вспоминала малѣйшія происшествія былого, она помѣнялась съ нимъ завѣтными
надеждами и мнѣніями; въ минуту разлуки опа не хотѣла говорить о будущемъ... зачѣмъ? ен было легче обратиться къ минувшему. Для будущаго въ ней было одно убѣжденіе, что всегда и вездѣ ихъ будетъ двое, что вдали и вблизи онъ останется
для нея всегда тѣмъ, чѣмъ былъ доселѣ. Они были такъ твердо
Накалены въ мысли этой, что не увѣряли одинъ другого въ неизмѣнности чувствъ своихъ; они такъ давно знали, чтб онй значили другъ для друга, и потому теперь обмѣнивались только воспоминаніями прошлой жизни, и радостными и грустными, и совершали надъ ними братскую тризну. Ночь лрршла незамѣтно;
свѣчи начинали горѣть тускло. Маша взглянула въ окно : лучи
блѣднаго, рождающагося свѣта проникали въ комнату и боролись съ огнемъ догоравшихъ свѣчь. Черезъ нѣсколько времени
заря занялась на востокѣ. Маша встала и потушила огонь. Предшествуемое краснымъ, кровавымъ заревомъ, солнце выкатывалось изъ за горизонта огненнымъ шаромъ. Утро было холодное;
морозъ обновилъ/впервые землю послѣ лѣтнихъ мѣсяцевъ и оставилъ слѣды свои на травѣ, покрывшейся легкимъ инеемъ.
Пламененъ отворилъ дверь на крыльцо: морозный.воздухъ густыми бѣлыми клубами ворвался въ теплую комнату, пахнулъ
ва нихъ и охватилъ ихъ своимъ холоднымъ дуновеніемъ.
т. хх. Отд. 1.                                         іа
Digitized by UOOQ1C
158                СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД, 1.              '
— Затворите дверь, сказала Миша грустно -холодно, солнце
свѣтитъ, а но грѣетъ, — какъ оно холодно свѣтитъ!
— Это осеннее солнце, но все солнце: дайте только ежу взойти,
'оно разогрѣется и отогрѣетъ насъ., Оно, канъ жизнь ваша,, она
тоже всходитъ — егае немного — и она засіяетъ на большомъ,
обширномъ горизонтѣ.
— Зато солнце гуляетъ по небу одиноко, сказала Маша : — 
очень скоро, черезъ часъ иди два, и я буду совершенно одна.
— Вы такъ грустно настроены, что повертываете все въ темную сторону, сказалъ онъ, машинально прислонясь къ двери и
глядя въ даль. Вы забываете, что въ Москвѣ вамъ не всѣ чужіе;
что вы найдете тамъ человѣка, вамъ милаго.
— Затворите дверь, сказала она опять: — и не обнадеживайте
меня слишкомъ. Богъ знаетъ чтб со мной будетъ, чі“6 ждетъ
меня. Теперь я не могу и не умѣю ни о чемъ думать, а только
чувствую, что оставляю васъ. Мнѣ очень тяжело.
— JHe грустите такъ, будьте тверже, сказалъ онъ, затворяя
дверь и возвращаясь на прежнее мѣсто.
Ночное безмолвіе и покой смѣнились первыми звуками пробуждающейся жизни и дѣятельности. Пѣтухъ кричалъ, собаки
легко лаяли въ отдаленіи па слободѣ, птички чирикали подъ окномъ, въ кустарникѣ; калитки заскрипѣли, и люди, выбираясь изъ
избъ своихъ, прийялись хлопотать около экипажей.
— Напьемся чаю, сказала Маша.
Онъ вышелъ вонъ и тотчасъ возвратился. Черезъ нѣсколько
времени Саша принесла самоваръ П подносъ. Они сами стМяй
все ставить в готовить чай, и вдвоемъ скоро всё уладили. Маша
сѣла на дивацъ.
— Й вамъ сдѣлаю чай, въ послѣдній разъ, сказала она, съ
печальнымъ лицомъ в трогательнымъ голосомъ.
Онъ сѣлъ противъ нея.
— Нѣтъ, сядьте здѣсь, рядомъ со мною, ва ваше яремция
мѣсто, на то мѣсто, гдѣ мы, бывало, ендѣл», ногдалучмаась, м
гдѣ потомъ мы-такъ часто проводили, занимаясь вдвоожь,,долгіе зимніе вечера.
Онъ сѣлъ подлѣ- нея- и молчалъ какъ убитый.
Digitized by UOOQ1C
ПЛВМЯПНИЦА.                       1
Движеніе, шумъ, ходьба, хлопоты возрастали въ кгѣ съ
каждой минутой. Двери хлопали м скрипѣли, говоръ слвішалСй
отвсюду.
— Скоро придутъ и сюда, сказалъ оиъ ей дрожащимъ голосомъ отъ порывавжагося наружу чувства : — это наша послѣдняя
минута. Богъ вѣсть, гдѣ н какъ мы увидПмся и сойдемся.
Онъ замолчалъ, чтобы подавить въ себѣ внутреннее, сильное движеніе, в продолжалъ совершенно твердо:
— Я знаю васъ: вы себѣ не измѣните, — да, не измѣняйте себѣ
никогда; лучшее для васъ благо остаться тѣмъ,что вы теперь, Сохраните свято и будьте вѣрны своимъ убѣжденіямъ всегда, вездѣ, и миръ будетъ съ вами. Другъ мой. сберегите душу довольную и богатую собою; остальное, чтб бы оно ни было,
вынести можно.
— Будьте спокойны сказала она: — л не измѣнюсь и останусь
для всего я всѣхъ васъ таже.
— Я не то хотѣлъ сказать, вы меня не совсѣмъ поняли. Нехорошо, но можно измѣнить и охладѣть къ друзьямъ, а любить
любовью и разлюбить легко можно, и часто случается это въ
жизни; но все это переживается и переносится, трудно или нѣтъ
— это все равно, рѣчь не объ этомъ. Но горе тому, кто измѣнитъ самъ себѣ, переживетъ самого себя. Спасайте себя заботливо отъ этого превращенія, смотрите за собой внимательно;
обѣщайте мнѣ это.
Она протянула и дала ему руку»
— Въ этомъ отношеніи я въ себѣ увѣрена; это все здѣсь, сказала она, показывая на сердце : — зашло далеко; все доброе въ
глубинѣ души моей внесено туда вами и связано па вѣки съ
вами. *
— Нѣтъ, не со мной! говорю о васъ самихъ, о васъ однѣхъ.
Дай Богъ вамъ въ тѣ завѣтные часы, когда человѣкъ бесѣдуетъ
самЪ съ Собой, найти всегда въ себѣ душу неизмѣнную, безуко-
рявненную. Тогда человѣкъ одинъ не бываетъ, одиночества
нѣтъ для него; миръ, и свѣтъ, и покой наполняютъ его, и духъ’
.детнны живетъ въ немъ. Вы меня понимаете?
— Да, другъ мой, да. потшаю глубоко, глубоко чувствую.
— Въ такомъ случаѣ призываю па васъ Божіе благословеніе,
ж страданія ваши; если они достанутся ва долю вайъ, будутъ
.                                        Dig *ed by Google
160               "современникъ.    ОТД. 1.
легче, и въ жизни вашей, какъ бы тяжка и страшна ни была
ова, найдутся благословенныя минуты сердечнаго, нек»
мутимаго спокойствія и свѣтлая сторона, всегда вамъ ирису*
шая, въ мгновеніе совершеннаго уединенія съ самой собою.
Теперь прощайте,сказалъ онъ, вставая: — прощайте.
— Прощайте, сказала Маша.
Они подошли другъ къ другу и крѣпко обнялись; братство
в симпатія неразрывно соединили ихъ въ эту торжественную
для нихъ минуту. Онъ нагнулъ голову и нѣжно поцаловалъея
волосы.
— Довольно! сказалъ онъ, освобождаясь отъ рукъ ся,
крѣпко обвившихъ и сжимавшихъ его : — не растрогивайтесь,
разлука ничего не значитъ: гдѣ бы вы ни были и чтб бы на
случилось, вы много найдете въ самой.себѣ; чтб же касается де
меня — одно слово ваше, и, если я нуженъ вамъ, я буду съ
вами.
— Знаю, сказала Маша.
— Марья Александровна, сказала Саша, входя въ комнату
и растворяя дверь, мимо которой мелькали безпрестанно Фигуры, которыя предшествуютъ отъѣзду, и бродятъ, предсказывая
конецъ, развязку, разставаніе. — Тетушка ваша давно встала,
всѣ дворовые собрались въ залѣ: они пришли проститься съ
вами и проводить васъ. Бабушка моя тоже.
Маша вышла въ залу. Она нашла пеструю толпу домашнихъ,
перецаловалась и простилась со всѣми. Арина Ивановна, еше
разъ, <о слезами, поручила ей Сашу.
Плетнеевъ, Марья Васильевна и Аннушка вскорѣ пріѣхали
изъ Брянцова. Семейный чай, безпорядочный, наскоро приготовленный, собралъ ихъ еще разъ въ комнатѣ Маши..Варвара
Петровна, въ дорожномъ капотѣ на ватѣ, изъ какого-то темнаго
ситца, въ чепцѣ съ густой оборкой, накрахмаленномъ какъ нищая бумага, съ мѣшкомъ въ одной рукѣ и съ чѣмъ-то похожимъ
на шляпку въ другой, вошла въ комнату.
— Машенька, сказала она, взглянувъ па племянницу : — ты
блѣдна какъ смерть : вѣрно всю ночь не спала; да и одѣта не по
дорожному; надо одѣться скорѣе; пора ѣхать.
— Я поѣду такъ, тетушка.
Digitized by UOOQ1C
плвмянницл.                         161
— Помилуй! да вѣдь это по двадцать верстъ, а цѣлыхъ четыреста! можно ли это? и на шеѣ твой галстучекъ точно Флеровый листокъ.
— Йотъ шарфъ, Mapj>a Александровна, сказала старушка
Ильменева: -г- я его для васъ вязала въ эти осенніе., длинные
вечера; возьмите его, онъ для дороги хорошъ: теплый такой!
Маша подошла къ ней.
— Повяжите мнѣ его сами около шеи, сказала она ей и, нагнувшись прибавила тихо : — говорите обо мнѣ съ Николаемъ
Иванычемъ, онъ остается одинъ.
— Всякій день, всякій день, сказала она : — . мы будемъ
вспоминать васъ; это будетъ наше утѣшеніе, наша отрада.
— Да, васъ двое, сказала Маша: — а я буду одна, мнѣ и говорить не съ кѣмъ.
— Нѣтъ, и насъ будетъ двое, вставилъ свое слово Плетвеевъ, подходя къ нимъ : — вы и я, мы будемъ вспоминать отсутствующихъ друзей вмѣстѣ; не забывайте меня, когда дѣло
идетъ о друзьяхъ.
Въ это время колокольчики, зазвенѣли на дворѣ и лошадиный топотъ раздался; услышавъ ихъ, Маша опустилась въ кресла, въ припадкѣ сердечной слабости и Физическаго безсилія.
Страшный звукъ колокольчиковъ и топотъ лошадей! Это
какой-то гулъ, далеко проникающій человѣка въ минуту разставанья; онъ рветъ на-двое много тѣсныхъ связей, онъ часто
навсегда уноситъ милыхъ другъ отъ друга. Иногда люди вовсе не
встрѣчаются въ жизни, а иногда встрѣчаются такъ, что лучше
бы имъ было вовсе не встрѣчаться. Кто знаетъ, кто взвѣсилъ н
вымѣрилъ, что страшнѣе и ужаснѣе — пережить ли искаженіе и
испорченность нѣкогда любимаго человѣка и его охлажденіе ко
всему нѣкогда близкому, завѣтному, или, просто, смерть его?
А кто изъ жившихъ, надѣленный горячимъ чувствомъ, не
испыталъ и не вынесъ этого?
— Лошади заложены! провозгласилъ Ефимъ громкимъ голосомъ, входя въ комнату.
Онъ былъ въ дорожкой, гороховой шинели, со множествомъ
воротничковъ, одинъ другого короче, и подпоясанъ полотен«емъ.
— А сундуки подвязаны? спросила Варвара Петровна.
Digitized by < OQle
tes                СОВРЕМЕННИКЪ. г — ОТД. I.
— Давао уже : ахъ подвязали чуть евѣтъ.
— Люди я дѣвушка готовы?
— Да-съ, васъ дожидаются.
— Стало, все готово? '
— Точно такъ.
— Ну, Маша, присядемъ, дружокъ мой? присядемъ же всѣ,
по русскому обычаю.
Всѣ сѣли.
Варвара Петровна -встала и перекрестилась. Всѣ поднялись
за ней. Она подошла къ племянницѣ и обняла ее.
« — Орошай, дай Богъ тебѣ счастья, говорила она сквозь
слезы.
Марья Васильевна стала тоже послѣ нея цаловать Машу и
крестить ее.
 < — Христосъ съ вами, говорила она : — милая, добрая Марья
Александровна, не плачьте, душенька : дрстъ Богъ, всѣ увидимся.
За тѣмъ Плетнеевъ поцаловалъ руку Маши. Они разставались не на долго : онъ въ тотъ же день долженъ бьлъ ѣхать въ
одно свое имѣніе, а оттуда пряно въ Москву.
Ильменевъ стоялъ въ сторонѣ. Очередь дошла и до него. Они
сошлись : онъ пригнулся къ рукамъ ея н горячая слеза осталась
на нихъ. Она прижала его голову къ губамъ своимъ.
Они вышли. Проходя гостиную, Маша взглянула на диванъ,
гдѣ сиживала ея бабушка, и долгій взоръ ёя простился съ
этимъ завѣтнымъ ея сердцу уголкомъ. Въ залѣ еще разъ возобновились прощанія съ домашними. Аннушка обливалась слезами, прощаясь съ барышней. Авдотья Тимофѣевна являлась тоже
съ желаніями, ватрушками, пирожками, завернутыми въ пропитанную жиромъ бумагу.
Двери на крыльцо широко растворились передъ Машей: ей
стало вдругъ страшно. Она невольно и трепетно оглянулась назадъ, прежде чѣмъ переступила порогъ этого пріюта, гдѣ про-,
шло все дѣтство ея. Взоръ ея встрѣтился со взоромъ Ильменева
который шелъ sa иею слѣдомъ. Онъ выражалъ столько чувства,
что влилъ въ сердце Маши довѣренность къ будущему'; ей чрото сказало въ глубинѣ'души, что взоръ этотъ, полный приви*
занности, любви, участія, прослѣдятъ за ной всюду, н что самъ
Digitizéd by Google
«ивмяамцл.                           168
Ильменевъ пойдетъ ta вей въ жизни ея. Коляска стояла у подъѣзда; сзади, яа высокихъ подножкахъ, было привязано веревками нѣсколько чемодановъ, одинъ па другомъ; надъ коалами
былъ старый истертый сундукъ, съ продранной на углахъ ко- _
жей. Кибитка 4 запряженная тройкой, стояла аа коляской и
представляла собой замѣчательное зрѣлище. Она была наполнена всякимъ хламомъ в совершенно набита ящичками, узелками, подушками, кулечками, лежавшими Ьдинъ надъ другимъ,
до самого верху. Саша вышла*на крыльцо, расплаканная, въ
паточномъ капотѣ, съ повязанной клетчатымъ платкомъ головой, откуда выбивались безпрестанно вряди волосъ, которыя
ова неутомимо подсовывала подъ платокъ, всякій разъ, какъ
утирала слезы рукою; въ одной рукѣ ея былъ мѣшокъ и кулекъ,
а другой кулекъ — подъ мышкой. За ней вышла Мавруша, временная горничная Варвары Петровны, назначенная въ должвоеть ату по случаю отъѣзда въ Москву, потому что Авдотвя
Тимооѣеана оставалась въ домѣ для порядка. Мавруша была
навьючена какъ мулъ; она едва могла удержать въ рукахъ весь
грузъ свой.
— Ефимъ! Ефимъ!- закричала Авдотья Тимооѣевна : — близко ли ты уложилъ кулекъ съ дорожнымъ?
— Близехонько, отвѣчалъ онъ.
— А матрасъ барыни?
— Вотъ онъ,- смотрите, внизу подъ подушками.              L
— Эхъ вы, кульковъ-то и узелковъ-то навалили! сказала она,
подходя къ кибиткѣ: — куда дѣвки-то сядутъ? да и растеряете
дорогой, чего добраго!... Экъ нагородили! продолжала она,
заглядывая въ кибитку, приподымая узелки одинъ за однимъ и, *
неизвѣстно для какой цѣли, кидая ихъ туда обратно: — олухи,
вы всѣ, право! пути-то въ васъ нѣтъ, положить все поукладистѣе, не такъ громоздко.
— А куда дѣвать-то? возразилъ Ефимъ: — дѣвки-то ваши
таскаютъ, таскаютъ, цѣлую гору натаскали, словно въ бездонную кадку суютъ — вѣстимо громоздко, ' вѣстимо сѣсть будетъ
некуда!
— Вегъ те разъ! А кудажь намъ дѣвать поклажу-то? скавала Мавруша задорно.
— Ну, такъ вотъ тебѣ, какъ зналъ, такъ в уложилъ.
Digitized by Google
16*                СОЙРЕМВНММКЪ. — ФТД. I.
— Да кудажь вѣсть-то? сказала Мавруша.,
— А куда хочешь. Экъ птица какая! подумаешь, барская
барыня! приткнись куда вибудь, да и концы п воду.
, — Полноте браниться, сказала Авдотья Тшо«4еѵна : — вцѣпились! грызутся словно собаки какія нвбудь! -Чтб ты огрызаешься! крикнула ова на Маврушу. — Садись, лора ѣхать.
— Прощайте, дѣвушка, матушки мои, родныя мов / заговорили Саша ѵ МавруіАа въ одинъ голосъ и стали всѣхъ обнимать
поочередно. Мавруша завыла вз голосъ.
 — Ну, полно, полно, сказала имъ Варвара Петровна, занимавшаяся. до тѣхъ поръ какими-то приказаніями, которыя отдавала старостѣ : — садитесь съ Богомъ, мы ждемъ васъ. Çryпайте впередъ, а мы выѣдемъ за вами. Ато, р знаю, оставь
вацъ здѣсь, вы вѣки-вѣчные не выѣдете.
' Мавруша влѣзла въ кибитку, утирая обоими кулаками слезы
своя, повернулась бокомъ, другимъ, согнулась — и все не могла
влѣзть, съ головой въ кибитку. Тогда ова рѣшительно и
храбро повытаскала узлы в кульки и сѣла на ихъ мѣсто, потомъ
поклала ихъ всѣ себѣ на ноги, на колѣна, а остальные нрмжала къ бокамъ и положила за спину. Саша влѣзла оже и помѣстилась кое-какъ возлѣ Мавруши, прибѣгая къ тому же средству, чтобъ расчистить себѣ мѣсто.
Она и Саша поворачивались изъ стороны въ сторону, какъ
бѣлые медвѣди въ клѣткѣ.
Шібитка тронулась.
— Нѣтъ! нѣтъ! батюшки свѣты! закричала Мавруша, порываясь изъ кибитки: — постойте, постойте, отцы родные! забыла, забыла большой зеленый мѣшокъ, въ дѣвичьей ва столѣ
забыла.
— Ахъ ты, рохля! проворчалъ Ефимъ.
Два мальчика бросились въ домъ, и одинъ ивъ нихъ вынесъ
мѣшокъ такого объема, что къ нему можно было примѣнить
стихъ басни Крылова:
Слона-то я и не примѣтилъ.
— Ну, все ли такъ? ну, все ли тутъ? говорилъ Ефимъ.
— Все, все.
— Пошелъ! закричалъ Ефимъ.
Digitized by UOOQ1C
НЛВМЯННМЦА.                            HS
Петрушка вскочилъ на облучекъ,' извощикъ1 икота.*» ве»*»
жами, задергалъ лошадей, хлыстнулъ по всѣмъ по тремъ в крикнулъ: — эй вы, голубчики!
Кибитка тронулась съ мѣста, стуча колерами и потряхивая всѣ
кулька и узелки, которые'дѣву шки пюдбирала и придерживали,
высовывая свей головы и приговаривая на всѣ стороны съ во-»
клопами :
— Батюшки, матушки, родные вы наши, прощайте, ир®»
щайте, не поминайте лихомъ!
— Ну, садись, Машенька, сказала Варвара.Петровна, обращаясь къ племянницѣ. которая стояла съ Ильменевымъ во все
это время и говорила съ нимъ тѣми безсвязными полусловами,
въ которыхъ заключаётся все въ моментъ прощанія.
Маша еще разъ простилась со всѣми, вошла въ коляску и
сѣла.
— Николай Иванычъ, сказала она : — подите сюда на мою
сторону.
Онъ обошелъ коляску, взялъ ея руку и еще разъ крѣпко
иоцаловалъ ее и сжалъ въ обѣихъ рукахъ своихъ. Маша горько
плакала; слезы ея текли на ихъ соединенныя руки, крѣпко
сжатыя вмѣстѣ.
— Хорошо ли вамъ, матушка? кричала Авдотья Тимоаѣевна
Варварѣ Петровнѣ: — покойно ли, родная моя?
— Покойно, Дуня.
— Довольно ли подушекъ-то?
— Въ волю! въ волю!
Она заложила за спину одну подушку, сѣла на другую и
предложила третью. Машѣ.
— Не надо мнѣ, ве наДо, сказала она.
— Тебя разтрясетъ, замѣтила ей тетка.
— Ничего, сказала она: — мнѣ хорошо.
— Все готово, такъ пошелъ съ Богомъ!
Ефимъ взлѣзъ на козлы, кучеръ закричалъ на лошадей, и онѣ
поѣхали рысью.
— Другъ мой, прощайте, выговорила Маша.
— До свиданія! сказалъ онъ.
Онъ побѣжалъ за коляской, не оставляя руки ея; она сжимала ее крѣпко въ рукахъ своихъ; заворачивая въ вороты, лошади побѣжали шибче, и рука Маши вдругъ отдернулась, ото
Digitized by UOOQ1C
IM                 СОВРКМЕВДНВЪ. — » ОТД. I.
рвалась осъ рука arô. іОва жыгдмвуда взъ миымвв< онъ елямъ
иаподмжне у воротъ.
— Прощайте! закричала ова ему еще разъ в маавула платкомъ.
Избы скрыли кмжску ивъ главъ Илывевева; овъ медлжшо
вровелъ рукою до лбу в возвелъ во дорогѣ къ Ермакову, «о заходя в ве оглядываясь ва этотъ домъ, отнынѣ для вето пустыя»
вый в чужой.
ЕВГЕВІЯ ТГРТЬ.
