,;                       ИНОСТРАННЫЯ ВЗВѢСТТЯ.
,   і '.    ’;   t,                                           *.
— Вѣсти un Парижа. — Въ прошломъ мѣсяцѣ г. Гмо НООНН
рнлсд съ газетою йсй. Г. Гино, кркъ извѣстно, очень дюЯяп
пседоримы; худого въ атомъ, конечно, нѣтъ, но много оомжаюКакъ разъ можно попасть въ. просакъ. Вотъ послушайте, что улучалось съ г. Гино.
У г. Гино нѣсколько цоемонцмевъ., изъ которыхъ наиболѣе внвѣстры дваДатьё Дюранъ в Поль Вернонъ; модъ именемъ Датьб
Дюрана онъ писалъ Фельетоны въ газетѣ Siècle, подъ именемъ Ццан
Вермова кропалъ водевильчики дли второстепенныхъ одржжнкжхъ
театро.Дрематмчесдад карьера ею не блистательна, ъедьетомыже
его обратили на себя вниманіе пубддкц, такъ что омъ рѣнмикм наконецъ бросить псевдонимъ Матьё Дюрана и подпнсывдть свои мПа»
рджарія Обозрѣнія» (Revu* «й Рагц) собственнымъ именемъ и Фамиліей. Такимъ образомъ имя г. Глно сдѣлалось очень извѣстнымЪч
потому что газеиа Siècle, въ которой -печатались его фельетоны,
щѣетъ рдою подпнсчвковъ; но онъ ве удовлетдорклсд слцвою
Фельетониста и продолжалъ кропать водевильчики. Водеввльчмкцмч
губили г. Гино. Йеддвно отдалъ онъ на сцену какую-то пнсвдв нрмКРрцр> ер по.обыкновенію, именемъ Поля Вермоца; но такъ макъ
пьесы г. Поля Вермона игрались уже не разъ, то всѣ зцадр, что
Поль Вермовъ и          Гино одно ц тоже, Г. Гицо, вѣроятно             Ю?думалъ объ этомъ и придалъ своей пьескѣ цолдоческіж ррѣкъ,
Digitized by <jOOQle
-сокгаминыа жити..                            ИТ
пиры* непряшелся водъ цвѣтъ гаты; гоовп разсерди
лась , вѣроятно, упрекнула своего Фельетониста; Фельетонистъ
разсердился въ свою очередь и отказался отъ сотрудничества въ
м*. Мы любила Фельетоны г. Гино я читали пи съ Лмыиимъ
удовольствіемъ > 'нежели Фельетоны Жюля Жанецд. У г. Гино
былъ веистсмцамьяй аапасъ анекдотовъ иаъ жизни литературной,
в куданивчеоной, онъ разсказывалъ идъ легко н занимательно.,
Опивъ ннъ «овлѣднажъ Фельетоновъ его былъ о Шарлѣ, да Бернарѣ,
авторѣ кДьвикей кожи», оПлтидссятидѢтвей. женщины о и другихъ
замѣчательныхъ романовъ и повѣстей, изъ которыхъ многіе были
переведены на рудеяій языкъ. Г. Шарль до Борнаръ недавно уцеръ,
и г. Гвно посвятилъ ему почти цѣлый Фельетонъ; во мы не НДЩДИ
въ немъ вн біографическихъ, ни критическомъ запѣтомъ объ умерівемъ нмвтедѣ, в одинъ только оуенъ цпленній аисдцотъ. Тдкоч
ужь манера г. Гино.
«Шарль де ійрэаръ бьнъ онень извѣстенъ но оояиненіяиъ «вонѵъ, в» немногіе aw* <40 жъ ЛИВД- Скромный ц врагъ ццяддгр шума, онъ, внѣ литературы, никогда во обращалъ ра соба общества-,
мигамтише; такъ должны бы доогунать ясѣ пдцдтеди, но немногіе ивъ ражъ такъ поступаютъ. Чаддан жизнь еги осталавь въ
тѣйш, и когда «нъ цонжилоя гдѣ вмбудь, то чидто не узпдралъ его,
нните на указывалъ на него пальцемъ, говоря : «вотъ циъ а — Одъ
вастомно вткеаывмео.отъѵвоецріщзоедещд cboçk uR9BO¥W40b
ввмртыв товарнщай артистовъ. Фиріоцонм его       цоадлдлась, оядабвв многимъ другинь., на луврскихъ выставкахъ, изображенная
кистью или изваянная изъ мрамора; лнтограФІд тзкжене касалдоь ед,
и ни въ одной изъ коллекцій Дантаво (’) не было его банта, Дароваше его.и жармтеръ былроднжи і очъъо былъ рк цдодоритымъ
оадражателемъ, нн даже цдодомтниѣ ирдоводитедеиъі рвевтедн
кромный, ирмеримый, терпѣливый, исполненный тонкости и вут
важ енъ маемъ * «егда хотѣлось, у печаталъ книги отъ времени 4%
времени, слишкомъ рѣдко для читателей.                            :     
цИнкогчжго Шарля деБердара н малеицрѣствость его ФИД‘0-'
номіи были удобны для обмана, не щадящаго даже такихъ писате -я
лей:,.лица которыхъ были часто,: вщшдещззодячы, керивдангемъ,
фибштаммъ в рѣзцемъ-                                                 
 яНѣокольир дѣтъ трцу назадъ» когда извѣстность романиста бы-,
ля во воеѣ спой свѣжести, воцсемъ своемъ блескѣ» на Верисскід
вцдн иріѣмдъ молодой, эдеглнтный человѣкъ и остановился нъ
одной изъ лучшихъ гостинницъ. Ему подалн книгу, въ которой Збт.
ГГ-гп-г — т-г*  - и\  -.;         1 *
ГУ Оавжіггій «ипмипма иагіИанѣ
й   ♦
омям                ’
Digitized by Google
Tnt                   соттшяикъ.' ***  отд» ri.
лйсыВаЮтсЯпуТепіественптія : онъ записался водъ именемъ Щиряя
jfc Бернара.
«Это взводвоаало всѣхъ пользовавшихся водами.
' ' «Молодо* искатель приключеній былъ недуренъ собон, Имѣли
Взысканныя манеры', былъ ловокъ въ обхожденіи, неглупъ и гн*
йорлпвъ; ойъ прекрасно разыгралъ «вою роль. Въ йенъ стынзапскивать, давалв ему праздники, и скоро онъ сдѣлался львомъ Не*
русскихъ водъ. Онъ устроивалъ увеселеніи, завѣдывалъ прогулками,
былъ первымъ въ гостиныхъ, — вездѣ  всегда давалъ направленіе
разговору.
«Слова его становились законами. Все, чтб онъ НИ’говорилъ, на*
зілось остроумнымъ.
«Онъ любилъ говорить о сяоиаъ сочиненіяхъ съ искусно оттѣ*
венной полускромностію; И И8Ъ словъ его было видно, ЧТО ОНЪ 4M*
талъ ихъ со вниманіемъ и знаніемъ дѣла.
Запасшись нѣсколькими экэеипллрами своихъ романовъ, еиъ дарилъ ихъ важиѣйшймъ лицамъ Нерисекато Общества, вадпнеынш
иа перво* страницѣ: «отъ автора».
«Онъ заставлялъ писать себѣ письма изъ Парижа, съ надннеывв
kr. Шарлю де Бернару, литератору, въ Нериссѣ». Ио разеѣниностш
в небрежности, свойственнымъ всѣмъ умнымъ людямъ, онъ забы*
валъ ати письма, гдѣ ни попадалось, а любопытные, заглядывавшіе
Въ нихъ, по непростительной нескромности, прочитывали мотою*
тельныя и лестныя просьбы книгопродавцевъ, издателей и мур — 
іистовъ, просившихъ у романиста обѣщанную имъ рукопись шли
давно ожидаемы* «ельетонъ.
«Все это производило удивительны* эннектъ.
«Содержатель гостинницы, раздѣляя общій восторгъ, иомѣСтиль Бернара въ лучшихъ комнатахъ своего дома я открылъ
бму неограниченны* кредитъ, не обращая вниманія на постоянв»
Возраставшій счетъ, въ полно* увѣренности, что модному романисту, котораго издатели перебивали другъ у друга цѣною банковыхъ
бВЛстовъ, будетъ легко уплатить весь счетъ вдругъ, въ концѣ сезона.
«Трактирщикъ согласился бы даже держать его даромъ, ивъ
одно* чести я для привлеченія посѣтителей для того, чтобъ имѣть
право говорить пріѣзжимъ : «здѣсь стоялъ г. Шарль де Бернаръ;
вотъ его комната, вотъ столъ, на которомъ знамениты* ремапногъ
напясалъ лучшія свои страницы; вотъ перья, которыя онъ употреблялъ...
«И современенъ эти перья стали бы, можетъ быть, проданаться,
какъ перья Воянтера, обогмтквнгіл нерпейокнкъ привратникомъ.
Digitized by Google
СбНйййннЬю ілійгнЫ.
 «-омаИистъ сказалъ однажды своему хозяину: «Япшвуромагь аНервссшиъ иодакъ; нѣкоторыя сцены егр
будутъ происходить въ вашей гостинницѣ; в я васъ самихъ въ мявъ
выведу.
«Трактирщикъ чуть не помѣшало» отъ радости >н гордости,
при мысли, Что онъ пріобрѣтётъ зааменЬтостви даже беномертіе.
«Пользовавшіеся водами, воображай, чре и они должны послужить перу романиста предметомъ дли описаній, разумѣется, йъ надеждѣ, что ихъ узнаютъ въ этихъ описаніяхъ, старались выставлять
себя предъ нямъ въ самомъ выгодномъ свѣтѣ.
«Успѣхъ былъ полный; но герои романа яе довольствовался однимъ простымъ удовлетвореніемъ самолюбія я незначительными
выгодами даровой жизни въ гостинницѣ довѣрчиваго и преданнаго
трактирщика.
«Когда онъ ну сжался въ любезности, то молоденькія и хорошенькія посѣтительницы водъ слушали его съ участіемъ и отвѣчали съ
смущеніемъ. Это было также одною изъ выгодъ его положенія и литературной извѣстности. Но такія легкія побѣды не удовлетворили
честолюбца.
«Между пріѣзжими на Нерисскія воды была одна дѣвушка-невѣста, единственная дочь удалившагося отъ дѣлъ негоціанта., назначавшаго ей богатое пррданое. На нее-то обратилъ нашъ герой вею
свою, любезность, не скрывая своего намѣренія жениться на вей. И
тутъ ему удалось.
«Отцы семействъ, обогатившіеся торговлей, и имѣющіе дочерейневѣстъ, начинаютъ отставать отъ предубѣжденіи противъ дятератцровъ, съ тѣхъ поръ, какъ нѣкоторые писатели обогатились отъ
моихъ произведеній,
«Родители привяли романиста благосклонно, нписчлиръ Парижъ
и воду чили въ отвѣтъ, разумѣется, самы* лестныя для р. ЦІдрдд
де Верцарц свѣдѣнія.
«Д*«ушка была совсѣмъ опутана, родителя расположены наит
лучшимъ образомъ, — все шло хорошо; но этотъ успѣлъ былъ непроченъ, в предпріимчивому юношѣ предстояла еще одна опасная
попытка. Онъ рѣшился восоолмоваться чужимъ именемъ.мял9г
евижеНія своей цѣли, но не желалъ вводить.подлогъ жъ подпвейиіе
брачнаго контракта в вы гражданскіе.смоки. *
«Онъ увѣрилъ дѣвушку, что романисты не могутъ подчини»
свое мообрамреніе прозаической рутинѣ общихъ обычаевъ,» чійо самая -извѣстность его обязываетъ жениться ве иначе, в»къ похитимъ
ймрммѣотуѵ '...г
Digitized by tsOOQle
ШІЬ                   совймгіпмш»» * — отдк и.
«Дѣйствительно, другого орвдяжва побыло, гкѵъ.<бояМ, ЧТб
мимо было расчатыватьжа жращепіе-рМйтеляіЦ'аоуорыоівйімхб4ѣли Кві» вѣроятно, ooraHon десть дочери овоей мнипИвноші
«Дѣвушка согласилась, и все было уже готово для бѣгсѣваііоШ
родители получили письмо, прволаймое гімъ вДиямъиріДТвАеМѣуКо
Торему ом поручай» ржаиѣджгЬ е г.: Шарлѣ дв БерШрѣі।
«Ботъ что пмсллъ пріятель :
, «V. Шарль отличио честный человѣкъ п прекрасная портІЯ au
маей дочери; «о къ браку, есть небольшое затрудненіе.; г. Щарль
де Бернаръ женился на прошедояей недѣлѣ..
«И к> письму были приложены доказательства.,,,,
!     «Родители покакали искателю приключеній письмо и доказательства; а онъ, видя, чтр подлогъ открытъ, цовернулся, не говоря.и
слова, направо кругомъ, да я былъ таковъ».
Вотъ какого рода Фельетоны писалъ г. Гано, овъ же Матьй Дюрацъ и Поль Вернонъ. Въ какую-то газету перенесетъ онъ теперь
саой запасъ литературныхъ, артистическихъ и другихъ анекдотовъ
Мы перевели вадъ цѣлый Фельетонъ о г. Шарлѣ де Бернарѣ но
вы узнали изъ него только то, что г. Шарля Бернара нйкто во
Франціи не зналъ и слѣдовательно біографіи 'его ждать не откуда.
Что дѣлать? Сердечно жалѣеиъ, чтоне можемъ ваМъ сообщйѣь теперь свѣдѣній о жизни этого замѣчательнаго ромайОСТа НО не зййМ№,
какъ помочь горю. Можетъ быть, Современенъ кТО нябудь ѢЗѢ'66братьевъ покойнаго литератора напйіпетъ егО некрдлбгЪ : ТбгМы
сообщимъ, его въ «Современникѣ»; а теперь, извините. Бы ѢйМѣ
знаёте половицу, что ня нѣтѣ и судя нѣтъ. Врядъ ля, Кйроѣемъ,
дбЖДемсй МЫ біогрДФІ* г. Де Бернара': Французы скоро ЗаЛіЫйЫѢ
вчерашнее, а Со смертк т. хе Бернара прошелъ уже не одинѣ дбЮ.
Для безсмертія нужно во Франціи дипломъ академика. Вотъ, ѣййрѣл
Мѣрѣ, г.' деФелеТЦътолько потому й добнлснбпемйрКя,чтУ ente
ѵрм ЖЯзНмЬЪпалъ вѣчиеяо сорока безсмертникъ,?, ет амдмпйкмг*.
Можцо биться объ закладъ, что многіе изъ МоЖгѢЧЯдапкмІ Же
слыхали даже жмени г. де Фелскца., іа иѵйоау счииякх двигоЖѢ скаэтг*> здѣсь о немгъсгіюігоіівко олифъ1’.
>     Fi до Фенещъ ‘былъ когдагаі’оотруднаивігь журнала de? ЛЛци
-мимомъ ибшмъ жъ мнило аиамммювъм Маог«шМ«амаИ>.ди'дв!Фиь
Monta отлѣзшихъ сочиневіѣ, этого* мы неанавиѣ; внаемъ шіжжо
что въ Journal des DébuK-tn ѵруПшжя :жиого ж ебумиадъ.вя«»фя
анммвше добрФвоаѣегваятмо* своей крятмкнм   
 «Кома г. дв Ф»лвтму алучалась|пммѣфться мадъ:ммпр1іиіі№<п-г
жиратъ молодой. Фрммдуаеаій иратягъ Дшжам елтмИвАйіг
то онъ смѣялся добросовѣстно, съ полнымъ созваніемрг,!кмиш
Digitized by C>ooQle
М«іѣммяйн»яііМйй<                          4H
Me опетупалсв èn йнсмѢінмн я «йогъ «мамъ. ГѵДияйітм,1 омм
амь самыхъ остроумнымъ людей своего ярсмеин,: нюммъ слумнть
тому  домеатмьогионъ,  пнѣ самому случалось елвмммъ , шагѣ
m отдавам должную оярныдлмвет нрянммѣ и твердое** wpafct
теря т. де Фолетца.
Ішг, г. де Фелртцъ былъ дибровдмѣстеый крмтмриі чтбмь! dÀ
«НОЯ рѣдкое мгчктво Немного беявнертія, и мы мытомъ спорнтб
 прекословить а* будемъ. Но если сказать правду, тобозомертѣе іч
де Фелетца мало интересуетъ васъ, а говорили мы о немъ только
для того, чтобы сказать вамъ, что г. де Фелетцъ умеръ. Въ настоящую минуту смерть его гораздо важнѣе для насъ его безсмертія,
потому что со смертію его опустѣли одни академическія кресла, открылась вакансія въ акедемикн; о ней спорили, кричвлк, ея добивалась разеыии іитростаиемпроныретвамм; о нейто; собственно, мы
и хотѣли НоговорИтЬ вамъ.
Какъ только разнеслась нѣмъ о смерти Де Фелетца, то всѣ нарМЫгіе литериоры, имѣющіе хоть какую нибудь МреТеПЗІЮ на
знаменитость, пришли въ движеніе. Г. де Фелетцъ' умеръ! ДЫБрЫй г. де Фелетцъ! бѣдный г. де Фелетцъ! умеръ такъ рано!
А г. де Фелетцъ былъ старшимъ, по лѣтамъ> членомъ академіи,
мм /йемввуее, капъ выразился единъ изъ нашнкѵ'литераторовъ',
не пойявюій орамцумжаго выраженія dtye*             Претендентовъ
на опустѣвшія вросла Гі де Фелетца ввилось множество й г. Ннввръ,
пользующійся славою весьма ученаго я чрезвычайно скучнаго ЛиТО*
ратора, г. Сеитинъ — авторъ аПиччіольі», Александръ Дюма — цвторъ
чуть ли ве двухъ сотъ роиановъ, Бальзакъ — пѣвецъ женщинъ второй молодости, Жюль Жавеяъ — творецъ вревысиренйеЧВпукіоватыкъ ♦ельетоновъ, и наслѣдникъ г. де Фелетца въ JourM/t WA1
bal/, Алворедъ де Мюссе — даровитый сочниительдрянатяческикъ
ѵееЛоеНЦЪ, Эмиль Дешанъ,      Мѳиталамберъ, Иилосоч>ь И ораторъ1,
СИМЪ ЛюДоеягъ Нанолаѳиъ Бонанартс’ «, наконецъ, знаменитый
Гримб, нрозкаяиый непремѣннымъ кандидатомъ        èa/rtUdat
tul, съ незапамятныхъ временъ добивающійся чёс'ги Попоетъ въ
число сорока мадемиковъ, съ постоянной неудачей.
Ктожь побѣдилъ изъ всѣхъ ѳтнжъ искателей? Ни кто! — Вотъ '
какъ ато служилось.
Яб марта, къ полдень, Академія собралась для МИѣЩепія г; Де
Фелетца. Изъ еорека академиковъ было на лицо “Только прилить
три. Во первымъ, недоставало умершаго р. де Фолетцо, Цогомъ нч
Дряни, ВрИФоо м Тоимля, веявнвшмея но причинѣ боЛѣовиу и коненецъ?, гг. Дажретелв, Же (/атУ  Айсло> Неавивииісъ поиемояѣ*оМымѣ'ЦрачмнамЪѵ Эвеѣдавіе открылось, но нрамчоМу чи> амнѣ
Digitized by C>ooQle
Ні                       СОИЙШЙЫЫ». — Ьт4. ѵі.
сдучалдъ-обыкновенмо, чтеніемъ онсемъ иецдцдвтовъ въ «мдейнШ
Непремѣнный секретарь амдеміи, г. Вильменъ, началъ съ нпоыр
непремѣннаго кандидата г. Гр вы о, которое выввалО'На лицр литерде
турцаго сената неиодьвудо улыбку; за тѣмъ олѣдоладм весьма гг. Ддъг
Фреда де Мюссе, Эмила Депіана, Монталамбера  ДсМре И«а*рр.
Дрочіс, ноцмеиоваііные м*ч выше литераторы, ае прислали писемъ, т. е, откавалясь отъ своихъ исканій. Пры первой балотирон*
голоса акміяковъ раздѣлились слѣдующимъ обрывомъ :
въ пользу г. Ллььреда де Мюссе.. 6
— ------ г. де Монталамбера... 1*2
— ------- г. Дезире Нимра... 16..
. -.    ’               і1                                        ’;
Такъ какъ необходимо большинство въ 17 голосовъ, а никто язь
бадопроваашихся. де получилъ его, то приступили ко второй бадртировкѣ, которая кончилась точно также, какъ, и первая. Сдѣдая
было еще три балотировки — результатъ остался тотъ же, м Академія
рѣшила отложить выборъ сорокового члена овоего до будущаго
ноября мѣсяца.
Итакъ., до ноябри Кто будетъ выбранъ? не на вѣстно.. Ручаться нельзя ни за кого изъ тредъ балотировавшихся, кандидатовъ,
пятому чтожъноябрю мѣсяцу явятся, вѣроятно,, новые. За <ццр
.ТОЛЬКО, готовы мы поручаться; за новую неудачу непремѣннаго зац,дядата г. Гримо, которому придется сочинить себѣ, въ подражаніе
здеценцтому Пирону, слѣдующую эпитафію
' Ci-git ©rimaud, qtri'ne fnt rien, pat même académicien,
яl                 P-..         f e
Qo.сдучаю разсказанныхъ нами выборовъ въ академики, въ
парижскомъ литературномъ мірѣ было множество треволцецій,р
дотрись; кто >лопоталъ о себѣ, кто о пріятелѣ; — и все это по шепраону. Гг. Гязо и Тьеръ перенесли въ Академію старую ыарлацертккуф вражду Срою и спорили чуть не до ссоры, стараясь произвесть
ль академики своихъ кандидатовъ, Г. Тьеръ хлопоталъ за г. Мрцт%дамбера, а г, Гизо ра г. Ннзара...;
Г. Низаръ было также когдд-то сотрудникомъ въ /омгпн/ «Й*
, ро статьи его проходили невамѣченннмя, вотомууктоі рядомъ съ нимъ печатались статьи людей гораздо дяррвитѣйшихъ, дт,
ЗКкмьгЖанездн Сенъ-Маркъ-Жирардена. Изъ журнала 4es
г,.Низаръ неуеціелъ въ Natiotwl, главнымъ редакторомъ.котораго
былъ тогда,извѣстный Арманъ Коррель, убвтйінадувдн.к.Эмклемъ.Жжрардемомъ; но и въ                      г. Плевру не поддстляжуг
дмь* Ф>ъ не унывалъ.и продолжалъ труднтьцд, перещедъ нр> Ѵцliwl             Млямкирство Народнаго Просвѣіденіда. якдйтнъа
Digitized by   C-ooQLe
.  созтмЕншпяэдттиж.                    11S
смолысо ааслѣдоваюА о римской литературѣ временъ упадка; но все
это пм къ чему его це привело. Наконецъ бывшій товарищъ егоі,
г. Жюль«Жаненъ, помогъ ему выкарабкаться изъ мрака нензвѣ*
СТНОСТН.
Г. Низаръ завелъ съгЖюль*Жаиеиомъ полемику, темой которой
былъ, вопросъ о легкой и трудной литературѣ (littérature f<uùle et
difficile). Га. Низаръ былъ разбитъ въ пухъ м прахъ в этимъ блнётательнымъ пораженіемъ пріобрѣлъ нѣчто въ родѣ знаменитости. По*
томъ г. Низаръ напечаталъ нѣсколько довольно слабыхъ переводонъ латинскихъ классиковъ, а теперь готовитъ къ печати «Исторію Францу ззкой литературы».
Отъ г. Нивара мы перейдемъ къ г. Ламартину.
Г. Ламартинъ ваставклъ на сцену театра, что у Сенъ-Мяртен*вкихъ воротъ, патетическую драму въ пата дѣйствіяхъ, подъ заглавіемъ «ТусеенъЛувертюръ»... Несмотря ва заглавіе, въ драмѣ,
впрочемъ, нѣтъ ни на волосъ политики, нѣтъ ни малѣйшаго намека
ва современное положеніе дѣлъ : она основана наигрѣ общо чело вѣ*
чгепхъ чувствъ и страстей. Драма г. Ламартина произвела* furore
а критики недовольны ей. Особенно сердитъ за нее на Ламартина г.
' Жюль-Жаменъ.
Мы не ставомъ разсказывать одержаніе драмы, пбтому что оно
основано ва обще-извѣстномъ историческомъ событіи. Вѣроятно/
читатели наши знаютъ и безъ насъ, что Туссенъ Лувертюръ ро*
лился въ 1743, на островѣ Онъ-Доминго, что отецъ и мать его
были невольники, чти онъ изъ невольниковъ сдѣлался спорна пол
иовнакомъ испанской службы, потомъ генераломъ Французской, на
конецъ главнокомандующимъ севъ-доМингской арміей, — что» онъ
пытался сдѣлать свое отечество независимымъ, воевалъ съ первымъ
консуломъ Бонапарте, былъ взятъ въ плѣнъ, отвезенъ во Францію,
гдѣ и умеръ, же будучи въ состоянія перенести тамошняго климата.
Вся эта. исторія извѣстна даже изъ учебниковъ, я мы повторять ее
не станемъ.
Въ драмѣ г. Ламартина дебютировала шеотнадцаталѣтняи Лій
Феликсъ, младшая сестра знаменитой трагической актрисы Рашель.
Молодая дебютантка исполнила свою роль еъ одушевленіемъ, безъ
робости, даже еъ искусствомъ, и парижскіе Фельетонисты предсказыааютъ ейіблистательную будущность. Роль самого Туосена игралъ
Фредерикъ Леметръ, величайшій ицъ современныхъ драматическихъ
актеровъ. Автора вызвали, но онъ не явился ва вывозъ.
. Г. Ламартинъ отправляется въ Малую Азію* Турецкій султанъ
подарилъ ему землю, недалеко отъ Смирны, которую онъ ѣдетъ теперь осмотрѣть. Добрый путь! *
т. ххі. Отд. ѵі.                                        а
Digitized by □ogle
114                 СОЯРКМШНИКЪ. — отд. п.
Говоря о парижской жизни я ея явленіяхъ, мы не еиѣемъ мройтв молчаніемъ князя я.княжну Колибри, за которыми бѣгаетъ весь
Парижъ. Князь н княжна Колибри пріобрѣли въ короткое время
знаменитость, которой не могъ добиться г. Назаръ долголѣтними
учеными трудами. Они пришли, показались, сдѣлались знаменитыми. Вотъ и говорите послѣ втого о людской справедливости!
Есть въ Парижѣ одно кафе, а именно Café Mulhouse : въ этомъто каже и проживаетъ Колибри. Разумѣется, что сначала онъ
не пользовался теперешней своей извѣстностью, и потону мы
должны объяснить, какимъ образомъ онъ до нея достигъ. Надо
вамъ сказать, что все право князя Колибри ва знаменитость заключается въ его необыкновенно маломъ ростѣ: онъ меньше знаменитаго карлика Тома Пуса и никакъ не больше кирасирскаго самога. Задумавъ сдѣлаться извѣстнымъ, онъ пригласилъ въ свой
ка+е всѣхъ парижскихъ Фельетонистовъ, задалъ имъ обѣдъ съ трюфелями и шампанскимъ, посидѣлъ: на ладони у ТеоФнла Готье,
Фельетониста газеты La Presse, и сдѣлался знаменитымъ.
Вотъ покуда все, что мы имѣемъ сказать вамъ о Парижѣ. Ахъ,
нѣтъ, виноваты! есть у васъ еще кое-что объ одномъ важномъ
открытіи въ Области химіи. Мы еще въ прошедшемъ мѣсяцѣ собирались написать о немъ для «Современника», да не успѣли, н потому
спѣшимъ загладить свою ошибку. Дѣло очень важное, о которомъ
мы не имѣемъ права умолчать.
Измѣненія, производимыя въ органическихъ веществахъ дѣй*
ствіемъ различныхъ реактивовъ, составляли, въ послѣднее двадцатилѣтіе, предметъ важныхъ ученыхъ наслѣдованій. При общемъ
воззрѣніи на всѣ эти явленія, столь многочисленныя в, повидимому,
столь различныя, легко замѣтить, что по большой части они заключаются въ томъ, что органическое вещество, состоящее изъ
большаго или меньшаго количества атомовъ — кислорода, водорода,
углерода и рѣдко азота — разлагается дѣйствіемъ реактива и перех<н
дитъ въ менѣе сложное соединеніе. Таковы, по большой части рея*
геацш, происходящія отъ дѣйствія жара, окисленныхъ тѣлъ, щелочей в нѣкоторыхъ Ферментовъ. Изученіе этихъ явленій, ревности*
преслѣдуемое новою химическою школою, привело Либиха, ДюлиЦ
Лорана и другихъ ученыхъ къ важнымъ открытіямъ.
До сихъ поръ органическая химія могла только, почти исключи*
тельно, открывать и разлагать органическія вещества, находящіяся
въ природѣ; эти труды составляли ея главныя предметъ, источникъ
ед важнѣйшихъ теоретическихъ познаній и полезнѣйшихъ практическихъ примѣненій. Теперь для этой науки открывается новое по*
прмще. Новѣйшіе химики, не довольствуясь уже разложеніемъ орга' j Ьу C>ooQle
comMMtiiMJMmnm.                             IIS
mcu»  веществъ, открываютъ средства жъ составленію,вхъ
юсмустоенвымъ образомъ. Открытія, сдѣланныя въ этомъ новомъ
направленіе, еще очень ограничены; во тѣмъ не менѣе уже можно
предвидѣть какахъ огромныхъ результатовъ) какъ теоретическихъ,
такъ а практическихъ, могла бы достигнуть органическая химія,
еслибъ когда либо ей удалось открыть средства составлять органа*
ческія вещества также легко, какъ теперь оаа ахъ разлагаетъ.
Въ числѣ попытокъ къ составленію оргацаческихъ веществъ
очень замѣчательны новые труды г-на Вуртца, отчетъ о которыхъ
онъ недавно сообщалъ Парижской Академіи Наукъ. Важность отч
крытій этого ученаго мощеть быть объяснена въ немногихъ словахъ. Всѣмъ азсѣетно, что амміакъ есть газъ, состоящій азъ водо»
рода а азота и вмѣющій смльяо*щелочныл свойства. Этотъ газъ,
долженъ бы печататься наименѣе сложны мь в вмѣстѣ съ тѣмъ
вапсвлыіѣйшимъ изъ алкалоидовъ (т. е. органическихъ основаній)#
но онъ ве относится къ этому разряду химическихъ соединеній потому,что не заключаетъ въ себѣ углерода, присутствіе котораго составляетъ ихъ существеную принадлежность.
Г. Вуртцъ нашелъ средство включать въ атомъ аммоніака опредѣленный количества углерода н водорода в, слѣдовательно, дѣлазъ>
атомъ амміака сильнѣе, не уничтожай въ иемъ его свльно-щелоч,иыхъ свойствъ. Такимъ образомъ г. Вуртцъ образовалъ цѣлую серію алкалоидовъ, очень простыхъ по ихъ составу и очень важнымъ
по ихъ свойствамъ. Онъ называетъ ихъ сложными алмшяЫм», и
дѣйствительно всѣ ова имѣютъ существенныя свойства этого газа.
Такъ, напримѣръ, они сохраняютъ тотъ рѣзкій я характсряческій яйнахъ, которымъ онъ отличается. Г. Вуртцъ изложилъ, въ зь<
пискѣ, представленной Академіи, всѣ извѣстные доселѣ панты относительно составленія искуственныхъ щелочей, въ томъ числѣ и сдѣланныя имъ открытія. Въ заключеніе своего разсужденія, онъ выражаетъ надежду, что рано или поздно найдутъ возможность составлять я естественные алкалоиды,- каковы, напримѣръ, хининъ и моровнъвъ составѣ которыхъ, по его мнѣнію, амміякъ играетъ ту. же
роль, макъ п -въ его сложныхъ аммоніякахъ. -Этихъ.послѣднихъ г.
Вургцу удалось составить уже четыре, и онъ назвалъ ихъ.мепмаивоанъ, или метиламинъ, этиламянъу бютираминъ и валграминъ.
Метиламинъ есть газъ, прерващающійся при температурѣ 0° въ
весьма легкую жадность;-онъ имѣетъ евльво-аммовійкальвый замхъ. Другія характерическія свойства аммоніака также вотрѣчаютсж въ метнммайѣ до такой степени, что требовалось много трудовъч ссюбражемій, чтобьѵогкрыть раздвчіе, существующее между
эпми двумя тѣлами. Такъ, напримѣръ, извѣстно, что аммоніакъ
Digitized by C>ooQte
<1*                 соиммпшнкѣ. мѣод.      ri.
иринадлежитъ къ часлу гавань которые въ яанб дынямъ.'кодами
стаѣ а въ навсхорѣйаимъзремониравтВормотодведоіви послощян
ются углсиъ< Тоже самое предотеышпъ «мвтияаапи. 4)иытъ пан
дазалъ, что уголь от мщаетъ ого цснмсам!, а. чао одного объема
вады/дастаточио для растворенія тысячи объемамъ оаот юза, ко*
торый; вслѣдствіе того долженъ быть. врваиаѵъ самымъ, растаете-,
ныиъ.нзгымѣхъ извѣегааиф газовъ..,                                         г
.. Если въ растворъ карой-ивбудь мѣдной сила, прилить юпредѣденмое количество раствори: днмопмкзу то. волучвтегодубпі/осалошь;
избытокъ втаго іреактяи;(те.'ашгавкава).анпвыраствориетъ атомъ
«гадовъ,: ори чемъ получите» жидкость прекраснагоголубого цвѣта.
Метиламинъ дѣйствуетъ аа мѣдньм оолн оовершевѣа тиквМъжелбя
разомъ. Дѣйствіе аммоніака и нетоламква та. xpynaœon также r aq
большой части, одинаково; тоиькозъінѣкагорыдъелучалѵъэамѣт
чаютея легкія различія.между атвмадаумя: реактивами; такъ., ниприі.
мѣръ, сам лнколя осаждаются ииредѣлеааынъ колачеатаожъ ммюн
емка а вновь растворяются его избыткомъ. у.а ммпиамвиъ'>шкѣенъ
ва нихъ только первое изъ этикъ дѣйствія.’.
 Вороченъ, металаммовіякадшіамі газъ имѣетъ одно, свойство,
рѣзко отличающее eho отъ аммонілка; *то — < гію. горючесть..Аяшбч
вмкъ негорюча,а метиламинъ, иршигрвомъ ирнкаомоынйж отн%
загорается тѣмъ жолтымъпдамснемъкоторыіевоіствемъаавъньтъ
тѣламъ...                            і ... .
F. Вуртцъ Открылъ, что ж таламшгь образуется три оботоатольл
опакъ, о нотерыкъ труда» было бы иредяолагАть.ѳкп Кеоол >чаіц
уогтррблеше, которыхъ такъ распространено въ наше мрея.,.заклюЧ
чаютъ въ собѣ: вс сала ивлос шымчекгао оеобашіаір..твердаго агщег.
ства, которое можетъ врлсталвваватьсл, при чемъ получаема норму
иягмаъ огшоченЪу очень похожихъ на яигонки бѣлаі'ОіШыву..Анг
мачеоим* нашали»тетѣж) — коішнв (также4-овемм»,шиауіараммні)*
Если растворитъ коФвннъ въ жидкоота., ааключаюимѣ яаав, то ара;
этомъ будетъ оядѣлятьсо-ачоньанамнеелмое иолачевтваметаламямыі
Этетъ ♦актъ ааводитъ на мыта»,..что івемрідгаыѣ вшамым Мусъ».
молучвемЫв отваромъ кооеі, кокоры ѣ смниіоміь доопв дендоаішч
вромводап; нажегъ быть., отъ такого-ммачеамго.мамѣнемд но*
ъенна .арв иоторомш образуется нѣио№рдо.л№ышмчжм >меп
мина..         ...                                іц..г
Црочіс составные аммміідде имѣютъ.тѣже.саэйства:, клдъюметилмшнъ, во они:переводятъ,..прп обыкиярнвоѣ ітмвервурѣ,вж
оостолніп жидноетеѣ, коморыа асѣ.очень легм,.г болѣе влипмеч
вѣе улетучиваются я расиростраадірпі <имьно-аммиіш|«4ммѣлая
макъ...      *:...    UM.
Digitized by Google
юотвЕвньмижѣтгн. *
 * ’ОоѣнѢігь вѣраягіпнъ, рнсло отяхъ основанМ', мялоно палу,-бу*
дтупичт<якатьв»,я <ям сдѣлатеипредметочгь мюяѣнова«ій,мом-*
рыпаайнутъ ввитою мѣсто мъ оргавяческой химіи.
  ПервжесаяАкадеміаИаукъ оцѣнила заслуги гі Вуртца. Вс*
етчетѣ оказано, между прочимъ, чтоозациска, иредвтавдлпі» ей>
отжать учевымъ,іможетъбЫть ирипята за обрзввцъйаучныхгьтру.*'
довъ,какъ оо обиліе» Фактамъ, гакъ и по логнчосяой «грагоспрввн.
полонъ — чаю даано ун» ямиія не обогащалась открытіечіъ'цѣлатѵ
ряда столь важныхъ тѣлъ и образованіемъ теоріи, столь обвльпййпеы
слѣдствіями.:'                                                       -н!
- Вы овивваемаваяіе экикъ: заслугъ г. Вуртца, АНвдеаін положаиа.
напечатана его накисну въ издаваемомъ еюсборнаяѣ трудовъ пжаш
стрпнвыаъ ученыхъ. -,. 4
 ' Воѣ эп рѣпганіоіпрнцатаі Ажадеріё# ио предложенію взѵѣегааго*
химика ДіЗжа. ВскЬрѣтюсзѣтСга; г. Дюма бьвгьокѣитгвжянпстрсап*»:
Думали,. что въ;этомъ званіи онъ представить г«Вуртца къ ордену
Вочегамѵ легіона, которымъ Французское мрваЬітмьстмо вмрамдалі
отъ веяваго рода наслуги :. гражданскія, ученыя, худѣжественмм*,*
промышленный.я т.д.; во г» Дюма на иснолнилъобіцяхъ ожндаиѣС
вдѣлавшись «мветроиъ, ояъ забылъ заслуги, которыя мволцѣоцѣ»
налъ, иааъ уревый..
— Вѣсти ust Мкдии. — Ловяснокій оперный сезонъ.мчался;;
м Ковенты-Гардевакомъ теанрѣяавалн недавно «Цfranco агсіет»,т. е.
вебероМі кВолмебнаго Стрѣлка» яъ.мтаяияиепомъ порівоЛ, съ реч№> '
таймами Еежтора Бердіова. ЛІм разскажеиъ  лондопояой оперѣ въ'
другой,paap, когда» ней можно будетъ сказать иобмьшв-, а теперь’
поговоримъ о другомъ, болѣе важномъ вопросѣ, почти ясклю'інтеміН'
м> зансяіаюіп«йъ «лондоаикуш.'рубзпкуі. । Можно ли гоеорітгь 'йбѴ
онерѣ у < пѣвцамъ, нѣаПцашь, пушкѣ, котка вгь Лондонѣ МльНо Я'
рмгояорооь, «Tq о представшей всемірной вывтамгѣі ' : .
- ' ' ILwrb въ иСовремеивммѣ» уаш'йьквв мвореѣо объ этоігъвеаніонъ
предпріятіи, мыіечктаемъ, однакоже, долгомъ еще рвзъпозпратжіъси къ йену, чтобы сообщись мѣсколько’ явныхъ онѣмѣній, нензвѣві
выпъ вмпгпъчнтатежпгв.
* Новость лсысйн, небывалый объемъ нрндаваеиыяьойразиѣровъ,
вмаышениоетв цѣли в обонриесть средствъ придаютъ этому-предпріятію характеръ врягинальаоств и величія» АнглНсяіз газеты
«неднеешх взаѣщвютъ о капомъ нибудь новомъ Фактѣ, возвимвіімъ
вемгйденчріе ѳѵогомредпріятія или > тѣсно іоъ нямъ овявавномъ;. Оляв
газета разсжавываетъ'О.жнтпвпѣна кагоромъ собрали.подписку для
подлерманіияммавжр; другав — «оообрснй,гвъ которомъ обсуживали
новыЙ!и.іаяъ ила разработывалв новое.предположена'; Третьи — *объDigitized by C>ooQle
11Я                  СОНР*ЩМПППГѢ«OT*. Tl.
«жметъ -о вновь оброооаавшемея  обществѣ реботниновъ, которые
слшкелвсь вдастмили общій канатахъ, для того,чтобы каждый
изъ нихъ имѣлъ вовмоаноеть ярожять нѣсколько дней въ «Іовдонѣ.
Мануфактурные города готовятся къ выставкѣ съ восторгомъ; ото
и понятно, потому что у нихъ два. сильныхъ двигателя : интересъ
частный и интересъ общій. Нѣтъ сомнѣнія, что на Всемірной лоядоввяой выстѣвкѣ появятся удявятельяыя яронзведешя, чудеса
меааинки; изобрѣтенія веяваго рода, плоды крайнихъ усилій ума человѣческаго.
Лондонскіе двигатели этого предпріятія не отстаютъ.етъ общяго,
двшиенія Ріоумѣется, что взглядъ ахъ на выставку принялъ теперь
широкіе рааиѣры н далеко перешелъ на границы перваго плана'..
Убѣдившись, что можно пріобрѣсти, добровольными нодипекамя,
огромныя суммы, въ Лондонѣ рѣшилась примять вданію выставка,
которое предполояаено воздвигнуть въ Гейдъ-паркѣ, размѣры, изящество в прочность зданія постояннаго, а не времептого, вагъ оредпомгала прежде. Комитетъ выставки обнародовалъ воззваніе «а
доѣмъ европейскимъ артистамъ, приглашая ихъ выслать планы м
чертеяя для.аханія; комитетъ выберетъ лучшій планъ, изящнѣйшіе чертежи, не обращая вввианія на то, къ какой націи примядле
жатъ архитекторъ и художникъ, приславшіе ихъ. Это распоряженіе'
увеличиваетъ права выставка на названіе всемірной.
Положительный умъ англичанъ а мысль, что промышленный
праздникъ 1851 года долженъ быть первою попыткою учрежденіи
продолжительнаго н прочнаго привели къ мыши — дать адаяію
выставка прочность публичныхъ зданій. Мышь прекрасная, но
привейте ее въ непшненіе нелегко, потому что остаетси мало вре*еан. Впрочемъ, все-таки можно придать зданію нѣкоторую мрочцрсть* чтобы оно могло продержаться долѣе тѣхъ, какія обыкновенно
дѣлаются для подобной цѣли. Огромныя суммы, истраченныя въ послѣднія пятьдесятъ лѣтъ на аарншскіи выставки, понеполѣ заставляютъ номышлать объ улучшеніяхъ. -Комитету лрмсаавклн уже
АеКольио Платовѣ, больныя часть которыжъ относится къ той часта зданія, которая будетъ отведена дла вроязведені я-садоводства;
предлагаютъ, между прочимъ, устроятъ нѣчто въ родѣ зимняго
сада. Этотъ планъ далъ бы возможность употребить зданіе съ пользою въ промежутокъ времени между выставками.
Комитетъ выставки обращался- къ европейскимъ артистамъ съ
другимъ- предложеніемъ; онъ приглашаетъ нкъвысылать рисунки
дла медалей-, предцВзаачммыьъ за лучшій произведенія :
1) Будетъ выбито три бронзовыя ведади драеньяхъ величинъ я
рисунковъ. 2) Ни лицевой сторонЬмедалей, для которой не тре
Digitized by Google
совічпнмгяыя завитки.                        19*
буегеи рисунковъ, потому что ош закаамны въ Амк, будутъ
изображенія королевы в принца Альберта. 3) Затри лучшіе рисунка
для оборота медалей будутъ выдавы преміи, во сто Фунтовъ стерлннговъ каждая. 4) Три преміи, въ пятьдесятъ Фунтовъ стерлинговъ каждая,.будутъ выданы за тря рисунка второстепеннаго достоинства. 5) Рисунки дли оборотовъ должры быть эмблематическіе,
съ намекомъ ва общую цѣль выставки или на достоинства и цѣль
произведенія, за которое медаль будетъ выдана. 6) Рисунки должны
быть изъ глины (plaire) и имѣть въ діаметрѣ девять англійскихъ
вершковъ. 7) На рисункахъ должно бытъ оставлено мѣсто для краткой надписи. 8) Всѣ три рисунка могутъ быть представлены однимъ
и тѣмъ же артистомъ, которому предоставляется право на полученіе
всѣхъ трехъ премій. 9) Авторъ рисунка долженъ написать свое имя
ва запечатанпой, бумажкѣ, прикрѣпивъ ее къ самому рисувку. 10)
Исполневіе рисунка, который будетъ признанъ лучшимъ, предоставляется на благоусмотрѣніе членовъ коммиссіи о выставкѣ. 11) Рисунки должны быть доставлены* гг. секретарямъ комммссіи до 1-го
іюня текущаго года, по слѣдующему адресу:             /, Old Palace
Fard.
Мы сочли. долгомъ выписать эти условія, въ надеждѣ, что,
можетъ быть, я русскіе художники пожелаютъ вступить въ состязаніе». Не говоря уже о томъ, что нмъ представляется возможность
получить премію во сто Фунтовъ стерлинговъ, т. с. около двухъ тысячъ рублей ассигнаціями, имъ открывается, этимъ конкурсомъ,
путъ къ европейской извѣстности. Вообще, русскіе могутъ ожидать
много выгодъ отъ лондонской всемірной выставки, и русское торговое сословіе не должно упускать изъ виду, что оно можетъ, па этой
выставкѣ, познакомить весь торгующій и промышленный міръ съ
своими произведеніями н слѣдовательно расширить средства къ
сбыту ихъ» Мудрое русское правительство, вполнѣ сознающее
пользу н ромъ ниленныхъ выставокъ, дозволило русскимъ купцамъ
вступить въ состязаніе на лондонской всемірной выставкѣ; отъ
русскихъ купцовъ будетъ зависѣть воспользоваться этимъ дозволеніемъ съ честью я пользою.
Приводимъ здѣсь кстати статью, напечатанную по этому поводу
въ петербургскихъ газетахъ.
Въ числѣ мѣръ, принимаемыхъ правительствомъ къ развитію и
усовершенствованію разныхъ отраслей промышленности, одну ивъ
главныхъ составляютъ публичныя выставки, которыя сначала были
открываемы въ Россія только въ стоищгхъ яревмуществеяво для маву*Фактурной ирбнышлевностн : но съ 1843 года учрежденіе это, по волѣ
Государя Императора, распространено м вд сельское хозяйство. ПольDigitized by C.ooQle
VI.
go. щгарігіоШюАъ< ewA»o n размывъ шш> «Родаів-івыямооп
сельскимъ произведеній очоаядиа? Амуж* къ опредѣленію схошмм
доодтщ той иди другой отрасли народнаго труда в указывая ва
мѣры, необходимыя для дальнѣйшихъ успѣховъ /онѣ въ то же время
сближаютъ хозяевъ между собою и съ потребителями, знакомятъ сихъ
послѣднихъ съ произведеніями, часто дотолѣ имъ неизвѣстными, и,
потому не имѣвшими надлежащаго сбыта, даютъ извѣстность труду в
изобрѣтательности, в тѣмъ возбуждаютъ соревнованіе — главный дѣ
йтель всякаго усовершенствованія.
Ыьмѣ, для матахъ хозяевъ» открывается новое средство предстать
съ евоммм промвведеніямн ва судъ всего промышленнаго міра; м жъ
то же время ве только еблиэмтъед съ г-шшде заграничными «иояре»
бителями нашихъ сырыхъ произведеній, но и найти щрыжъ. реждуг
жителями тѣхъ странъ, которые доселѣ еще ве были въ цостряшидо
съ вамр торговыхъ сношеніяхъ.
’ 18 апрѣля (1 мая н. ст ) будущаго 1851 года, откроется въ Лондонѣ всемірная выставка произведеній сельскаго хозяйства и промышленности, которая будетъ состоять изъ четырехъ отдѣловъ : 1) сы<рыя произведенія; 2) машины вякагЬ рода; 3 издѣлія мануфактурныя; 4) изваянія, модели и вообще произведенія пластическаго мёкуества.
Учрежденная, па вазелевмо.Королевы Пымкобратамекой, для
управленія этимъ дѣломъ, особая въЛюадоиѣ Комммсоі я оросила наше
Лравмтедьствц о. содѣйствіи «доставленію Русскихъ прояввѳДфній м
всемірную выставку.                ; (..
По доведеніи о семъ до свѣдѣнія Государя Импераѳрі,,.Ег9
величество, изъявивъ согласіе на удовлетвореніе, желанія Англійскаго
Правительства, въ то же время высочайше повелѣть соизволилъ : 1)
для сношенія съ Англійскою Коммиссіею и для содѣйствія всѣмъ
желающимъ нзѣ отечественныхъ хозяевъ и мануфактуристовъ въ
чіТправѣѣ образцовъ нашего хозяйства и промышленности' на всемірную выставку, учредить въ С. Петербургѣ особую КойамссМг V М
примѣру тѣіъ „ которымъ поручалось аавѣдымеіе бывшими у часѣ
въ сгелкцѣ» мануфактурными выставками. 2) Въ ютрамьвкіе труднопей а              сопряженныхъ оъ перееовкыэ-дроазжеленііі;НооФ
россійскаго Края въ Û Петербургъ, дредоотдоть Южному Обществу’
Сельскаго Хозяйства учредить въ Одессѣ, изъ свѣдущрхъ лццъ, родбую Коммиссію, на которую возложить всѣ распоряженія по пріему и
разбору лучшихъ произведеній и по отправкѣ оныхъ изъ Одесскаго
порта прямо въ Лондонъ. Южная Коммиссія должна дѣйствовать въ
милѣ отдѣленія О. Петербургской Центральной Комииссіи, в состоять
съ нею въ постоянныхъ сношеніяхъ. 3) Примять на счетъ казны издержки по доставленію въ Ландовъ аредметовъ, которые будутъ м~
авачены Центральною Коммвссіею въ С. Петербургѣ в Южною въ
Одессѣ.         Петербургскую Центральную Ковааесію «вставать вэъ
двухъ отдѣленій : сельсао-хевяйствеаваго в валуеевтурввго;
Digitized by C>ooQle
. I : оммммам»«*ммпи:»
.                                                  мвѵмек Членъ? Гпвудерь
темнаго Совѣта* Тайный Совѣтникъ Ténré6opcn№                       *
Такъ какъ въ числѣ арадмэтожъ, могущпъ быть- дпг наяміиіѵ m
Россіи. ма всемірную* выставку, адно изъ главныхъ мѣстъзайяутъ
лроиаведепія штата' земжыѣям в скотоводства, ко Министръ Геоу*
да реперныхъ Имуществъ, по лежащей sa немъ обязанности метисъ
о развитіи и поощреніи сельскаго хозяйства въ Россіи, считаетъ
нужнымъ о. вмяюипдямепоѵъ извѣститъ ныиѣ жа хозяевъ, имѣя въ
виду, чтобъ тѣ изъ никъ, кОгорые пожевать.;принять участіе въ
Лоеденекойомеоавхѣ, мыли съ метуавеміемъ весны, завиться про*
вмовяеммвъ лумвпъ свопъ проивведамѵв а лая» сдѣлати сж атою
пѣаыэ,'иармный>. нѣкоторыхъ хлѣбовъ посѣвъ.
Участіе мше по всемірной вьістаекѣ должно имѣть грпиою мѣлвю
.не состязаніе -съ однородными промввелевіяяга другихъ стражъ, гдѣ и
лшіуфоктуры, и самое земледѣліе получили у ню большее'развитіе, во
ближайшее и подробнѣйшее ознакомленіе иностранцевъ съ натмя
сельско хозяйственными произведеніями, изъ которыхъ для многихъ,
быть можетъ, этимъ путемъ откроется новый сбытъ, или усилится
прежній, а другимъ будетъ сдѣлана вѣрнѣе оцѣнка ихъ достоинствъ,
макъ напримѣръ, нѣметорыиъ хлѣбамъ нашимъ, въ особенности
разводимымъ на дѣвственныхъ почвахъ, исключительно цринадлежа»щвхъ гв Европѣ одной Россіи; шерстямъ нашихъ обширны» овчаренъ,
а въ особенности тѣхъ породъ овецъ, которыя свойственны только
Россіи; нѣкоторымъ торговымъ и мануфактурнымъ растеніямъ м
кроч.
Изъ объявленія, одѣлаиваго Императорскимъ Вольнымъ Экономическимъ Обществомъ „ уже извѣстно, что въ сентябрѣ настоящаго 185В
года, оно также откроетъ выставку сельскихъ произведеній въ С. Петербургѣ. Предметы, которые заслужатъ особенное вниманіе на этой
выставкѣ, могутъ быть, по желанію представителей, отправлены и на
выставку въ Лондонъ. Такимъ образомъ, для хозяевъ открывается
опоможность оѳнакоиить съ ихъ произведеніями и отечественную пубанпу, м иностранцевъ Это представляетъ и то удобство, что срокъ
Сѵ * Петербургской Выставки совпадаетъ съ временемъ, п которое
обррамы нашихъ прэпзеедоній додджы быть оіцравлены въ Лондонъ,
именно осенью 185® года, до закрытія судоходства: въ С- Петербургѣ. і
Лица, которыя пожелаютъ участвовать только въ Лондонской Выставкѣ, должны будутъ распорядиться такъ, чтобы ихъ произведенія
были получены въ С. Петербургѣ на позже августа нынѣшняго
..года (*).
Вслѣдъ за симъ, С. Петербургская Ком миссія, по полученіи надлежащцхъ объясненій отъ Лоедоескей, объявятъ во всеобщее свѣдѣніе
f*) (У cfratefc доставленія нзъ южныѵь губерній аромаведмііа вь Одессу оуЛеть
ФбЪвіьмміо отъ ЮжмЫІ НбМіМСсйк                             ' ’
Digitized by C.OOQ ’
lŸt                 совни — mm» ~~ отд. n.
и- namctam,» іотерып должны быть* нрмеьыаепьіобрамьі, о
способѣ ихь укладки, о мѣстѣ  времени пріема, в вообще обо всѣхъ
оодробееотяхъ,касающихся до этого дѣла.
Независимо отъ сего, сельскіе хозяева обо всемъ, чтб они сочтутъ
нужнымъ предварительно звать въ отношенія въ доставкѣ ихъ произведеній ва ДоядОяскую Выставку, — могутъ относиться прямо въ
Департаментъ Ольскаго Хозяйства.
Указаніе4 важнѣйшихъ предметовъ Сельскаго Хозяйства, которые
могутъ быть посланы на выставку въ Лондонъ:
Хмьбшд «варлоснл яромлаедемд : рожь (обЫкаовеіімаіг озимая «яровая, ваза, ярима, ассирійская, кустовая). Пшеница (озимая обыкновенная, арнаутка простая, желтоколоевая, Болгарская въ синею
еетыо, Болгарская черноколоской, андомирка, яровая красная, нарбозная, гарна, бѣлотурка в проч). Полба (обыкновенная и желтаго
цвѣта). Ячмень (озимый, голый, шестнрядный). Овесъ (обыкновенный.
Литовскій, Англійскій крупный, Камчатскій, картофельный, кустокой,
односторонній, черный п другіе). Просо (обыкновенное, Уральское,
Египетское и проч). Боръ. Гречвха (обыкновенная, Татарская). Горохъ (обыкновенный, крупный, синій н проч.). Чечевица, вика,
манна, кукуруза разныхъ сортовъ. Сѣмена разныхъ кормовыхъ травъ
«проч.
Л/нслмяяыл ежмем: льняное и конопляное; рапсъ озимый и яровой;
сурѣинца, макъ, подсолнечникъ, кунжутъ, горчица, клещевива и
шроч.
Растенія торіоеыя, мануфактурныя и лекарстеенныя: шафранъ,
сафлоръ, тминъ, анисъ, стручковый перецъ, солодковый корень: хмѣль;
табакъ (разнаго рода); крапъ пли марена, войда, желтинникъ, сарыагачь, бирюковъ, сигизъ-агачь, кермекъ, желтянка, красильная гречиха
и проч.
Свѣстные припасы : крупа зеленая ржавая; крупа полбенная, ман-г
пая, ячная, гречневая разныхъ сортовъ, пшено; крахмалъ, патока и
другія произведенія изъ картофеля. Мясо разныхъ животныхъ, приготовленное разными способами въ прокъ : сыры, бульоны; икра,
рыбій жиръ, клей рыбій, везпга; рыба, приготовленная разными способами въ прокъ; орѣхи равнаго рода; горошекъ, ягоды, каперсы,
' грибы и другія растительныя произведенія; варенья, сушеныя и иными
способами приготовленныя для сохраненія; медъ въ сотахъ и другихъ
видахъ, и проч.
Произведенія растительною и жиеотнаю царстев, служащія для
одежды и друіаю употребленія: ленъ, пенька; коконы в разметанные
телки. Руна (мериносовыхъ овецъ, обыкновенныхъ, Цичейскихъ,
Донскихъ и др )«Овчниы (обыкновенныя, романовскія, карачаровскія,
калмыцкія; смушки г шлеискія, рѣшетиловскія, крымскія, сѣрыя и
черныя; выпоротки; дубленыя овчины, конскій волосъ, ергаки,оленьи
выдѣланныя шкуры; козій пухъ, верблюжья шерсть, щетина разныхъ
сортовъ; сало; воскъ-, разныхъ сортовъ растительныямасла; перья *
Digiti:. у С.О, ’
 совтмшаа шиииь                                 1î3
yn    wmIü             сту» «ммиыі угвл; чѵрмц*, милм
 ир9ч.
Спроителыще маниріиы : ржаваго рода мраморы  камня, упо,
требаяющіеса даа построекъ н архитектурныхъ украшеніи; цементъ;
равнаго рода глины; гидраваическаа известь; кирпичи, черепица и
ПрОЧ«Ьроизведепіл мсотехничесіпл : разнаго рода смолы, скипидаръ, поташъ, деготь и проч.                   4
Разною рода усовершенствованныя земледѣльческія орудія м голлМеяюзімпм лешмшэ яряслоеоблеклыд кт почтамъ «потребностями Росеж...
Ярижмиввй. Везавкоимо отъ вредмеють, увтмнып здѣсь только
въ юбщрхъ чертамъ, могутъ быть -мрелетавемы м другія сельаво*
хозяіістзевныя произведевія во усмотрѣвію самихъ । хозяевъ. 
Другой вопросъ, занимающій не только весь Лондонъ, но и всю
Англію — экспедиція въ полярныя страны, для поисвовъ о несчастномъ Джонѣ Франклинѣ. Въ «Современникѣ  было не разъ уже говоремо объ этомъ предметѣ, и потому мы сообщимъ здѣсь только ко*
гѣйшія о немъ свѣдѣнія.
Въ англійскій парламентъ недавно представлены были бумаги
м различная переписка относительно полярной экспедиціи. Эти бумаЬв заключаютъ въ себѣ мнѣнія англійскаго генералъ-гидрограФа*
офицеровъ экспедиція Берингова пролива и многихъ другихъ, находящихся подъ командою капитановъ Остина и Пенни. Весьма замѣчательно, что всѣ онн единодушно признаютъ существованіе экспедиціи сэра Джона Франклина несомнѣннымъ/Любопытно знать, какимъ образомъ эти господа, при различныхъ предположеніяхъ, приходятъ, къ общему почти одинаковому заключенію.
Адмиралъ БьюФортъ говоритъ: «Можно допустить только че- *
тыре случая, но которымъ корабли Эребусъ и Терроръ могли поенбмуть : пожаръ, под водныя скалы, буря или ледяныя ущелья, между которыми ихъ раздавило. Трудно предположить, чтобъ могли
сгорѣть оба корабля виѣетѣ. Ежели одинъ изъ нихъ ударился о под- *
водную скалу,то другой, вѣроятно, взбѣжалъ бы подобной опасности.
Бури въ этвхъ небольшихъ моряхъ, покрытыхъ почти сплошными
массами льда, не поднимаютъ волненія н не могутъ нести съ собою
рѣшительнаго бѣдствія; и наконецъ, четвертый случай невозможенъ
истому, что если бы корабли и эггерло льдонъ и задавило ихъ, то
команда, высаженная на ледъ, могла быть спасена (чтО весьма часто
случается съ китоловными судами). Они могли бы взять съ собою
навѣсныя шлюпки и пристать къ берегу у какой нибудь частя аиермммскмъ береговъ». Сэръ Френсисъ БьюФортъ утверждаетъ, что
тякъ какъ слѣдовъ экспедиціи не открывается еще на тѣхъ берегахъ,
Digitized by C>ooQle
M4                   соигжаямманкъ. — «WW. VI. 
мівмым вѣроифмв, чтоодвяъмиъ'иорябяеѣ'  иевкдманл'вѣ обо-'
къ существуютъ. Прививая въ соображеніе принятое ЖШеднЦМІ
ШПіравМіе1, ОнЪ заключаетъ, йто сіръ Джонъ Франклинъ Запертъ
въ томъ архипелагѣ, который находятся къ западу отъ Мельвилевыхъ острововъ..
Сэръ Эдуардъ Парри думаетъ, что корабли отъ дѣуа до лѣта нодвигаются понемногу впередъ, по направленію къ Берингову проливу,
а вѣроятно задержаны гдѣ нибудь на. протяженіи юго-западнаго берега Бенкса. Онъ полагаетъ,, что для отысканія Франклина модурме
было бы обратить вниманіе ва проливъ Барроу.
,., Сэръ Джемсъ Роввъ-показываетъ, что влм>.им можно яреджоложжгь, чтобъ корабли «мяодиливь по восточную evnpowy Мжымяевыхъ острововъ,м»-м траста миль оті острова ЛеЪпЬліда; иначе
фомарда.непремѣнномъ!, должна встрѣтиться въ отдѣльными партіямр, высаженными съ кораблей Эятсрпрэйсъ я Инвеста гаторъ, въ гаа
ваци Леопольда. До врѣъ вѣр9ятіямъ,сэръФранклкМъі полЬзумь
ім.'рвч#, возможностью и сргжасно данной ему инструкціи, двииуаъ»
свои корабли къ западу оТъ острововъ Беньба и іюііалъ въ иірймі
уы* масры льду., которыя постоянно держатся у Мвльвплейыхъ Острововъ и.азъ которыхъ онъ.не имѣетъ теперь нмшматоаивпыб*
р*ОДД. -;, ;..         :         .   -   t .Капитанъ Бцям одинаковаго мнѣнія оъ сэромъ Фревоиоомъ Быв»
«ортомъ и сэромъ Эдуардомъ Парри.
Сэръ Джоржъ Банкъ того мнѣнія» что. экспедиція Франклина за«верта гдѣ нибудь недалеко отъ.Мельвилевььхъ острововъ. Овъ.соверщевно отрицаетъ предположеніе,.что сэръ Франки инъ рѣшится послать шлюпки или, отряды по.льду кь какому нибудь пункту, материка но восточную сторону Мэккензи, потому что нщобное предорідтіе,обѣщаетъ вѣрную гибель дли истощенной команды». которой
предстояло бы тащить на полозкахъ свои пмюпка пи самой иориайе*
рртерхностц лму;  Арифомъ на берегу (Ммяенз» онм ня нашли 4м
вмкааидъ средствъ дли своего сущеотврааяй. Сэръ Даюрягь.лм«Ьр«црр ире4иодагаетъ, >ітракспедицід фравидцна должна находитьомокодо Мельвилевыхъ острововъ, или по наври«менмо къ юго-востоку отъ
дыса Уокрра и Веллингтонова пролива.                          і >  
Сэръ Джонъ Ричардсонъ полагаетъ, нто нужно произвести ея-»
hçkh у западныхъ береговъ ардниелад а Парри, и «овѣтуатъ начать
цхъ со стороны Берингова пролива, Онъ заключаетъ, «что климатъ
арктической Америки чувствительно иареігАняетон съ увеличеніемъ
западной долготы. У береговъ МэквенэВ:, водъ 135“ долгмгыуілѣтя
бываетъ гораздо теплѣе, нежели жъ кякимъ нибудь мѣстѣ матермин
подъ той же нораллелью. «Подобное орсвосіодбтао клвмапюгггояормѵъ
Digitized by CiOOQie
. ІООМЖМВШІЫЯ иммм.         >                    121
о — волотыманв «ымклюѣвмтучтонорайпц ветрѣпмпврсмм*
craie въ лроммяшю плаванія въ арктическихъ морямъ г скорѣе. обраь
пинсь къ аападу, в именно въ эвой частя, вежелв къ випоку». Серъ
Ричардсонъ, совѣтуетъ, для удобства переговоровъ съ тамовійнми
мятелями, ваять переводима,одного саксонскагогернгутера,оояменв Мнртчввга мторый уже пять дѣтъ всдыкывал лмгцевмв трдпдноота* къ аржтижеевякъ странахъ, весьма жородИааакюМъ съ маыч
семъ нобьічаамв аокимосоеъ в былъ бы,весьма иплевівъ для оп*
бранія отъ мѣстныхъ жителей свѣдѣній о Дамѣ Франклинѣ.и «Яи
мммыѣ.
Импмнижь СаблЛю», вявѣотаым. оо евовмъивслѣовыіілмъ. къ
арктическихъ странахъ, основываетъ, возможность существовакія
авѵподицім Франклина на слѣдуммнхъ.гнмтамяъ : что шъвъ 1847
году отошелъ отъ.острововъ Мельенлл. миль, ва 5Q, много кмуі
100,* что въ і«48 году ХОТЯ Л «таралва мттв. далѣе, но беаъ всяиго усиѣха. По его мнѣнію, если Команда.Франклина я принуждена
была оставить свои ко. абдй.,,т никамъ на должна отправиться къ
материку, t вѣрнѣй всего.къ.Мелъвндеаымъіостровамъ, гдѣ оиміии*
крайне* мѣрѣ ммѣдпбы пишу (ткмѵнгй) н куда, могла всего скорѣе,
ожидать подомныхъ КЪ,ВИНЪ.на помстъ шіь* Англіи кораблей. >п <
Впрочемъ, не въ одно*, только,Англіи,.пн в вгь Соедкагвмыяъм
Штагахъ заботятся. >объ отысканія слѣдевъ Фрашлцяа. Въ Соемнецмьіхъ-Штатахъ открыла, съ. атою цѣлікыіедомску, во. главѣ оо>
торой «тентъ одинъ мвдліонаръиожертвовапмпй уже 5,000долларовъ
ж вроддагаіошііі.вооружить, отъ имемм СоедмненяыхъгШгатовъ дмѵ
огыснаей.сэра, Джона, особенную, эксаедрдію. ПреавдентыСЬедн*
неимыхъ-Штатожь одобряетъ от нрсдложаніе.в стареатвж, жьт0же
время* устроятъ другу и» дксиедндііа, начнетъ казны.                    > у
Ивъ Англіи отнрямдютса четыре короблл, берут> съ «обой пармыд<машины  множество камеемшо.углѣ м.идутъ,.мѵ Лаакаотер-*
скій проливъ, чтобн.содѣЙотяовйть экспедиціи.Каалнворяаі №,Довм
донѣ, дѣятели». Вадимаwca.этой второй! эксоедвніей. Л Уальдъ
ЪКІЯДЪ въ ЛондОнѣ, 0 числа 4 ирелюбопытную.лекцію объ эаонедв
яшигъѣъ.цолярмьм страны, кодлшвшуюея нежксианпьшѵ в страна
нымъ зрѣлищемъ : в<юду швы* таръ устроенный во ввйтеаѣ, эдо
бренной адмврадтейстэомъ, дкигалса, до потма в. осыпалъ арноут*
садуюнижъ множествомъ. набольшишь вояечятанныхъ бумамеяъ?
Эти мяры* изобрѣтены, для ооо&цонія съ анапажомъ ФраяклинОу
«иш.нрммчто оиъмтертъ.въ льдахъ..., : «.1
-„..Собираются,,послать <емме триі экваелрціи: одну въ Баоминовъ
*мадЪ(»:ідрѣГ/ю въ орртвъ. Барроу*, а третью >шн вапршмениеіѵте
мысу Батутта а аемдѣ Пгнксан Нѣтъ. сомнѣнш, нто'явглійовія *
Digitized by LjOOQle
12*                 совввмкннжкъ.          п.
американскія; экспедиція подвергнуто* большимъ шмвпостяігъ. *»
1830 году, въ виду Мельвялева залива, погибло ' двадцать кораблей.
Докторъ Скоресби, участвовавшій въ нолярпыхъ экспедиціяхъ, напечаталъ о видъ прелюбопытную статью, въ которой онъ говоритъ
объ опасностяхъ, угрожающихъ полярнымъ путешестаенянкамъ, в
о средствахъ.избѣгать вхъ. «Невозможно — говорить онъ — предвидѣть нриблжженіе льдинъ (flots), которыя подавляютъ васъ своею
тяжестью. Я видѣлъ, какъ двѣ ледяныя горы, сближавшіяся съ невѣроятною быстротою, раздавили китоловное судно съ яюдым о
всѣмъ на немъ находившимся, такъ что ве осталось ни малѣйшаго
слѣда. Два другіе корабля были насквозь пронизаны въ вмаъ-глазахъ двумя ль дивами, острыми какъ копья.* 
Вотъ ваковы опасности, которымъ обрекаютъ себя моряки, отправляющіеся отъвскивать капитана Франклина. Можетъ быть, она
успѣютъ въ своемъ трудномъ предпріятіи в разрѣшать, сверхъ того,
задачу о пути въ другое полушаріе.        ~                       1
; Одно изъ самыхъ странныхъ явленій всеобщаго раздраженія,
произведеннаго участіемъ къ экспедиція, есть появленіе колдуна.
Этапъ господинъ, называющій себя Закіелемъ, иристаеляеть, на основаніи стариннаго преданія, магическое стекло, которое называетъ
индѣйскимъ кристалломъ, къ глазу дитяти, и угадываетъ тогда наложеніе, въ которомъ находатся путешественники. Господинъ Эакіеяь
обнародовалъ въ газетахъ, что тринэдцатилѣтяій ребенокъ, которому онъ приставлялъ волшебное стекло (купленное послѣ леди Блео*
сянгтянъ), видѣлъ ясно положеніе путешественниковъ. «Всѣ матросы
живы и находятся въ окрестностяхъ мыса Уалькера. Ом идутъ
отдѣльными группами къ 73'/, градусу шпроты; ихъ ведетъ очень
худенькій офицеръ. Туманъ и снѣгъ. Сани запряжены собаками.
Нѣкоторые матросы махаютъ шляпами, вризыааясвоихътовЗрищей.»
Все это, по увѣренію Эакіеля, писано подъ диктовку дитяти. Многіе
матросы и простолюдины свѣрятъ огамъ вздорамъ.
Въ Абердинѣ спустили недавно на воду прекрасный брагъ «Ледв
Франклинъ», который поступить подъ начальство капитана Пенни
и отправится отьнекивать иужа той, чье имя онъ носитъ. Кроѵѣ
того,.въ Англіи дѣлали недавно опытъ надъ воздушными фарами,
изобрѣтенными г. Граномъ, о которыхъ мы сейчасъ упоминали.
Опытъ удался вполнѣ. Одно изъ писемъ, брошенныхъ воздухоплавателемъ изъ шара, было занесено во Францію. Эти пнсьма ыапечатаны на разноцвѣтныхъ толковыхъ лоскуткахъ, въ Той надеждѣ,
что если лоскутки, на которыхъ напечатаны письма къ Джону Франкдяиу, навѣщающія его, гдѣ онъ можетъ встрѣтить отъвскивающую
его мспедпцію п гдѣ заготовлены для него съѣбтнйе МрЦцДсы
Digiti: ' у Google
совркмкнныя злмфткн.                         137
оадутов въ рука зскимооовъ, то эсквмосы будутъ вооать ахъ въ
мдѣ украшенія в слѣдовательно сохранятъ ихъ, в такавъ образомъ,
лоскутка вѣрнѣе дойдутъ до Франклина.
ПояГелаемъ всѣмъ этимъ экспедиціямъ счастливаго пути на
морѣ, а сами обратимся къ желѣзнымъ дорогамъ.
Было множество толковъ в разсужденій о безопасности желѣзныхъ дорогѣ, сравнительно съ другвмв путями сообщенія, а между
тѣмъ многіе до сихъ поръ еще боятся ихъ. Неудивительно, впрочемъ, что люди съ вервнымъ темпераментомъ, неспособные оцѣвитъ всю незначительность опасностей, представляемыхъ желѣзными дорогами, чувствуютъ нѣкоторый страхъ, при гадѣ невзмѣрамо длиннаго поѣзда, вѣсящаго до 70,000 квлограмовъ и несущагося съ быстротою 90 километровъ въ часъ, но віаудукамъ, иску-г.
ственвымъ васыплмъ, ввсячвмъ мостамъ, во краямъ пропасти, у,
подножія которыхъ завываетъ океанъ. Неудивительно, что, читая
описанія случившихся ва желѣзныхъ дорогахъ несчастій, въ которыхъ раскрывается о томъ, какъ внои локомотивъ, вышелъ изъ вовввовеаія, подобно коню, закусившему удила, пронесся сквозь кирпичную Стѣну, съ такою же легкостію, съ какою пуля пробиваетъ
листъ картона, — влр повѣствуется о столкновенія двухъ поѣздовъ
съ товарами... неудивительно, говоримъ мы, что, читая эти описанія,
многіе предпочитаютъ путешествія въ дилижансѣ или на пароходѣ,
несмотря на то, что съ вами сопряжено гораздо болѣе неудобствъ' и
опасностей. Мы не будемъ упоминать здѣсь о мѣхъ ужасныхъ кораблекрушеніяхъ, въ которыхъ погибло по нѣскольку сотъ человѣкъ
вдругъ, о взрывѣ паровыхъ котловъ, такъ часто случающихся на
аперикацскЯхъ пароходахъ, о мѣхъ несчастіяхъ съ публичными
экапажама, которыя были многочисленны даже и въ то время, когда.
путешествующихъ было гораздо менѣе теперешняго; мы примдемъ
только нѣсколько цыфръ, доказывающихъ, какъ сравнительно ничтожно число несчастныхъ случаевъ на желѣзныхъ дорогахъ. Баронъ.
фонъ Реденъ расчиталъ, что отъ 1 августа 1840 г. до іюля 1845
года число путешественниковъ, погибшихъ на желѣзныхъ дорогахъ, вслѣдствіе причинъ, отъ нихъ самихъ неаависѣвшихъ, представляетъ слѣдующія пропорціи :
Въ Англіи.        1. изъ  852,000
—  Бельгіи.        1 — 1,690,764
— Франціи.         1 — 3,465,996
— Германіи         1 — 12,254,852
Мы не можемъ поручиться.за вѣрность этихъ выводовъ, даюіахъ огромный перевѣсъ германскимъ желѣзнымъ Дорогамъ. Но
Digitized by Google
f3S                   соиришмммпкъ.  — отд. fi.
меч». донесеній.; представленныхъ англійскому парламенту о -неся»«ѵіягь, случмвииіхня на жеяѣзвіхъ дорогахъ Велнпобритаіии а Ир*ландіи въ теченіи 1847 а 1848-годовъ, видно,что въ 1847 году погибло тольна Ш нутешественвмковъ по причинамъ отъ нихъ яезасѣвшимъ у т. е. 1 изъ 287,053s а въі84& году только 9, т. е. 1 игъ
6,488,348 г это доказываетъ, что послѣ расчетовъ грана новъ Редгаа сдѣланы важныя улучшенія*
Итакъ, въЛ848 году овасваеть смарта была въ два съ полошаною раза меныпе, нежели вгь 1847 году, а въ 1847 Году въвосемь*
разъ меньше,. не полн отъ 1840 до 1845 г. Относительно значительное,
чаяло* вогабшихъ въ 1847 году происводать отьнесрастія, случаи-»
гоагося 5 ноября при Уольнертонѣ, когдавслѣдствіе небрежности
одного изъ-служащихъ при дорогѣ,отолвиулэсь два поѣзди — одинъ,
сгь пассажпрема, другой съ углемъ., ирм чемъбыжьубнто оамь ч« — 
ловѣиъ — также вслѣдствіе обжима моста варѣнѣ Дв(/>ее),при чемъ,
поѣздъ обрушился мь воду» По всей вѣрмности, подобныя шата»*
строфы* уже но возобновятся; покрайнеймѣрѣ не былшиячщо о»(
добнато пн въ 1848। ha въ 1849 годахъ. Намъ остается только по-
вторитъ всѣмъ.блишкпмъ осторожнымъ или слвтмомъ боязливымъ
люммѣ, во осмѣливающимся яуевдтьод по *слѣзиымъ*дпрогаагь,
что въ 184Ф гену 'число погибшихъ на всѣхъ желѣзныхъ* дорогахъ
Великобританіи относится къ числу проѣхавшихъ по нимъ какъ 1 г
8,500,000 ВЪ 189 году пройорція эга была, вѣроятно,' еще веияячителънѣе; въ ныпѣнвяевъ году будетъ еще меньше,* такъ что,
иѣмъ словомъ; путешествіе по желѣзнымъ дорогамъ есть самый безоОасный еввгоі Путешестѣкяч
* Уньшрніе ‘несчастныхъ случаевъ подало, въ:Анрлііг,.поводъ,
къ замѣчательному'примѣненію тго        вѣроятностя хъ желѣзны мъдорогаііъ. ѲбразъшАіосьі страховое* общество па* слѣдующихъ вено
ваніИхъ: поиувающіѣ себѣ ѣѣето і-го класса можетъ*застраховать'
свою жизнь, заплативъ голые* 3 пенса: если онъ дясггмтаегь цѣли
своего’ пуіешесТОія ѣгмвойто, разумѣется,тер*****заолаченайе имъ
J пенса (потеря мёбѣвьингг); 'если же онъ'негибеетъ'яе по собственвой'неосторожной         ОТЪ шакМ нйбудв пенСЧравйосТО пиыѣзиоѣ*
дороги, то страховое общество платитъ его в№Лѣдмкамъ4ДО(*Т**'
товъ стерлинговъ, т. е. болѣе 6 тысячъ рублей серебромъ. Путешественники 2-го класса страхуюй» свою жизъ 3à 2 пенса, а наслѣдники ихъ, въ случаяхъ смерти, получаютъ бтъ общества 500 Фунтовъ стерлинговъ; путешественники 3-го класса платятъ, на томъ же
основаніи, только пенни, а наслѣдники ихъ получаютъ 200 Фунтовъ. -Можно ТОкдо застраховалъ себя тена одну пеѣвдну,» шЬ'путннеегвіе въ 3 мѣсима  полгода или {одъе гогда, чтобы дать свон
Digitized by Google
СОЗгѢМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          №9
ММЪ наслѣдникамъ право ва полученіе 1,000 Фуатовъ стерлвнговъ,
млатятъ обществу 10 шиллинговъ (немного болѣе 3 рублей серебромъ), 15  20 шилпнговъ, смотра по продолжительности предмри*
маваемаго путешествія и бенъ различія классовъ.
Служащіе пра желѣзныхъ дорогахъ подвергаются гораздо большимъ опасностямъ, нежели путешественники. Въ 1847 м 1848 годахъ
ва англійскихъ желѣзныхъ дорогахъ убито 413 служителей, ранено
303. Причины этихъ несчастій извѣстны; но никто не изучилъ икъ
въ совокупности, съ общей точки зрѣнія, и мы должны выразитъ
здѣсь сожалѣніе, что до омхъ перъ не приняты еще рѣшительныя
мѣры для прекращенія такой страшной растраты человѣческой
ямшнн.
Несчастные случая на желѣзныхъ дорогахъ могутъ быть раздѣлены на двѣ главныя категоріи : на несчастій, происходящія отъ матеріальныхъ недостатковъ, невидимыхъ глазу надсмотрщика и служителей, в ва несчастія, происходящія отъ небрежности, или отъ
причинъ, которыя можно замѣтить я, слѣдовательно, предупредить.
Если обрушивается мостъ, отскакиваетъ шина на колесѣ, ломается
ось или происходитъ взрывъ котла, то, намъ кажется, что отвѣчать
за это долженъ, болѣе'или менѣе, инженеръ компаніи, точно также,
какъ адвокатъ отвѣчаетъ за тяжбу сэоего кліента, а медикъ за жизнь
своего паціента. Какъ бы то ни было, яо, для предупрежденія большдй части этихъ несчастій, есть одно очень простое средство :
општъ только дѣлать оси вдвое толще, удвоить силу шинъ, двойными
винтами прикрѣплять котлы, вт. д. Мы съ каждымъ днемъ пріобрѣтаемъ новыя свѣдѣнія на счетъ строительныхъ матеріаловъ, на
счетъ вліянія на нихъ времени и употребленія; эти свѣдѣнія дадутъ
намъ опытность, съ помощію которой мы уменьшимъ, мало по.
жалу, число несчастій, происходящихъ отъ матеріальныхъ недостатковъ.
Стало быть администраціи желѣзныхъ дорогъ должны преииущаоіжонво помышлять о принятіи мѣръ предосторожности противъ
иесчаюныхъ случаевъ, отнесенныхъ нами ко второй категоріи: про-,
магъ смамиваній съ рельсовъ, столкновеній двухъ поѣздовъ, — 
однимъ словомъ, противъ всѣхъ тѣхъ случаевъ, которые мопо
предвидѣть и предупредить. Столкновеніе происходятъ обыкновенно,
отъ зетрѣчи двухъ поѣздовъ на однихъ н тѣхъ же рельсахъ, оттого
чг» оймѣ поѣздъ ввгоилетъ другой, идущій медленнѣе, или, нако-.
тщъ, вМзапао переходятъ, вслѣдствіе какой нибудь ошибки, на
реяьсн, заяятыямустыия вагонами, и т. п. Во всѣхъ этихъ случаяхъ, :
столноовеше происходитъ оттого, что поѣзды не замѣтили другъ
друм амм жотм замѣтили, во не успѣли остановиться. Соскакиваніе.
T. XXI. Отд. VI.
Digitized by C>ooQte
э]8оо0Ачрэ2ііі6іа
іМгумтгмюв *»* «лихтца ц чммгаир ««feofa доагіим
4M vmywla ûdew g|»Хгол члявшпунічй «s чрум оачічлюув члэоя
ыанАпмюа ‘ оваяДрав «чваидо 4 Aaowwaaen4 апчр aacdoog *дога
мйД* 000*96 *'9®*°*!' ояхэчгеъав ' эонвиодо охъ ѵв * члмгаed пои
мвмтммеХймчлюпмноЛпЧа ічхэон ціъамя (эипщ) Хмк £ж(хІ
чмаДмчмаоДдоХ чаччр ydoMby чя чодеа £яох чхуг чмшев*«У
1                                              *1ПМП>
«аашоДмдо чяагэихмъ «игаав чяаво чхнааэееД вмааДачоаѵ 
ммаэмаиюОв m<ue «9» доню хЛічѵоОД» M>»do ічц тяптііж эіяо
*аймаД«до вгамкмоі чмоДомоя  ‘«шмюівмьДп «оваміи» (inhop
мницфійитДвіюѵчя)фДп№у «я чаогаъік» «Водя ввикоішміп
yBamvwBJg’/iuMir'MiMntoMWf vu vfiedùnvwVH ѵѵѵтѵЛш -*-  -                                           ’циэеьэов чхиловя
мвеъо межудеи яжм<ягвфмі яггаоваѵэДопэчхя чапшоав ваяар
»Мд аммхя чяоДохвігаоя «явгрпэ *ічаэягоДа вівгмг'ОвчОДоѵ ажяГ
МвмімѵД аатчгор п чхугаа явімоя доічДохоя мівгояои чп ‘«jodur
«тяеумж виѵ нр£Ди ano4r»xad£ аж£ ічвэіфіром ан-лву ч
-нйвярІНх аяічвчгэдвДе дооДохаѵвоя в ввавпвя
чммшввфип хяонвароэо чя в ‘члічвнве«и£ вям ‘ахэонжоішоогагін
«Дуя члпхэоДа чяяивваДй діімьмв члаае вхмь аипчгор «іея
ч|0вв оп«9 оажоя охъ 4гэ«нгу9 «чдохь ‘чяорол gÿg| а £yg| чяэаъ
»іга «.тымьааа чаомвэ уічвввгг чхвжміп омчгох чдяохэ
и *х а ‘аѵвео «одоа ojojfdv вівэжшфаДв ‘вноі
чм ямэваяагвом о : уодоа чмоявэ чя вмхоэтэмгіп wfgaa чиов
од ь ага ваіхэixroedn аяв іявяяодліве о олэ чхвтуяея итлвя ива
ѵарьаъ * вяаДванюом в ч.яоавтквя Апаэн гтэшдооэ чдооопо wfg
4M у»ап чі»80жв£э£ даат ояиг<н9ю»ц ‘tiBoraedwo «иги чмянввѵ
а ямоочѵэД <чаічвжмѵмі ѵівэъанео ага ‘ иамеовчявгвя чвдаи лявж
чимвшовмгьѵжаячхаДхчя — '‘эжамоевй мнвчѵор овчгмоѵ мовэа
чхумвмчвя вво прохь ‘awepidx вяічячгэхш1е<е«Дахн<гвтім*чмя
4№Н** чіаѵревэ ‘чдоыоя — ‘ej£dr xj£dr чіугвя пгвѵев чд.Сюя
нодоп фи кдоводя члаіах до ойчаомтввпа Bwodu ‘домной
м 4 члаумуыьвыюа члтн чодэе внмшвдев жгу -чгеуоо «на
-4BUB0 ‘ьачгмногугэ ‘ а otsxoxenodn чхвіуяве ахэонаюяем «одна
ав чДвхагвяя ав ‘ чдавехм на охъ ч.аах 4 mmwv oifaada чдмемча
-яоо і«нааД фи ‘чнодя чіваех ча ‘артехэ чя уодчгоп ado trar
«MNMbda дотігэ ЧЯчвхНьвоа доаха чховъ ѵвтчгод 'ічаатвя чхаа
-овахао «имуім< эн охъ ‘олоххо ига ‘вяэйя оя ѵшхэхяиэДо чхахуяав
аммъ 4 bJoU* 091* 4xarotoBoda эііовьээв 4 уеъхгэ чяояйэп чя а
4шМ 4чжіі-'*ме невро чхо4ічочгэД вн олетеяаі снявъfw 4гаяп
МШИОД чм 4 «podor м о.гета£нэ№ ‘ічввнвчи чхо : ияняхохвв
-*Wa ммаымшбв* до въуДхЬя доо Мэвь uavtxoaoda чяйочѵэй чэ
u 'По        чііМяяяаайоэ                 061
. t соімммша   ваямпкъ                        151
>00 чоаввѣиъ/ Войскамъ етамъ нужно было нерейѵя черезъ достъ.
Гусары пропма благополучно., а за. ня на вступила но мостъ и нѣзрь*
та. Первые рады подходили уже къ претваоположному концу, когда
доавулъ одинъ изъ проволочныхъ канатовъ, отчего мостъ опуетжаМ ва бокъ. Солдаты, по инстинкту самовмравенія, бросались ва
другую сторону, такъ что отъ сильнаго нанор» лопнулъ в другой
манатъ* Голова батальона и задніе ряды усвѣлн прыгнуть на берегъ,
нра чемъ, однако же, многіе были ранены, но честь 4 роты, 3,2 и
1 роты остались на мосту., цоторый обрушился и уронилъ всѣхъ
щтавшмея въ рѣку.
«Трудно опмеять ужасное зрѣлище, мредставявшевм тогда гдарамънйшммъ — говоритъ Journal de Moine et Loire t — только видѣвшіе нереіфаву черезъ Березину могутъ составить себѣ о немъ
донятіеч Пра вѣсти, что 500.нашихъ храбрыхъ воиновъ, помышля»пищъ только о славѣ в счастіи нашего отечества, нжплв, можетъ
быть, смерть въ волнахъ рѣки, весь городъ бросился къ мѣсту несчастій, жвъ продолженіи нѣсколькихъ часовъ мы были свидѣтелями
удивительнаго самоотверженія в геройскихъ подвиговъ.»
К> несчастно, геройскія усилія анжерскаго народонаселенія не
могла принести большой пользы,.потому что въ минуту катастрофы
свирѣпствовала страшная буря. Всего погибло 219 человѣкъ. Многіе
аъ спасенныхъ были изранены штыками и осколкави моста. Въ
Парижѣ, открыта подписка въ пользу оставленныхъ погибшими семействъ; у Анжерскаго моста будетъ воздвигнутъ монументъ; самъ
президентъ Республики ѣздилъ въ Анкеръ, для поданія помощи
уцѣлѣвшимъ, но изравенымъ воинамъ и семействамъ погибшихъ.
— Кто такой Карреръ-Белль? Въ Англіи появился новый цясатедь у напечатавшій, подъ именемъ Корреръ-Белля, два. романа
«ДженнаЭйръ» в «Шарлей»,. имѣвшіе огромный успѣхъ. Одинъ«аъ
Жиъъ романовъ, а именно «Дженни Эйръ» переведенъ на русскій
даыкъ» Совершенно неизвѣстное имя Корреръ-Белля подстрекнуло
всеобщее любопытство в подало поводъ къ различнымъ догадкамъ.
Долго не знали, кто атотъ таинственный Корреръ-Белль, наконецъ
открыли, что онъ дѣвушка — Шарлотта Бронтъ. Но замѣчательнѣе
всего то, что у этой дѣвушки были двѣ сестры, также занимавшіяся
лякературой и пользовавшіяся.заслуженной извѣстностью : одна, изъ
(ЦЦЪ,, Эмилія, писала подъ именемъ Эллисъ-Белля, другая подъ
деведъ Актонъ-Белля» Обѣ сестры Шарлотты Бронтъ умерли отъ
чахотдо.
. біцетвр для изданія описаній древнихъ путешествій. — 
4оцдомѣ существуетъ общество, называемое Haclduyt Spciety;
Digitized by LjOOQLe
138                 СОМГВММНвЙГЬ.      ОТД.Н.
члены его вносятъ ежегодно, въ общую кавоу, -но одвой гинеѣ, за
что ажъ выдаются издаваемыя обществомъ старенныя опрсааіѵ путешествій. Это общество издало недавно «Исторію аутешевгвія -въ
Виргинію», написанную въ 1610 — 1612 годъ. -Авторъ мой «еторіи,
Уильямъ Страче, бывшій колоніальнымъ секретаремъ при лера*
Делауаррѣ, уѣхалъ изъ Англіи въ очень молодыхъ лѣтахъ н потерпѣлъ кораблекрушеніе у Бермудскихъ острововъ; говорятъ, что
Шекспиръ заимствовалъ извѣстную евою драму «Буря» изъ разсказа г. Страче объ этомъ кораблекрушеніи. Во времена Страче индѣйцы играли въ Виргиніи важную роль, и потому сочиненіе его изобилуетъ описаніями ихъ нравовъ и обычаевъ. Кромѣ этого сочиненія,
Hackluyt Society издало еще слѣдующія < «Замѣтки сэра РМчЪряа
Гакинса во время поѣздки въ Южный океанъ въ 1593 году», «Йэбранньія письма Христотора Колумба», «Открытіе Гвіаны сэромъ
Уальтеромъ Рале» и «Путешествіе сэра Френсиса Дрека- въ 1Мб
году».
— Калифорнское золото въ сравненіи съ сибирскимъ. — Нѣкоторые
нѣмецкіе журналы обнародовали письмо, полученное знаменитымъ
Гумбольдтомъ отъ главнаго директора монетнаго двора въ Филадельфіи, г. Паттерсона. Изъ этого письма видно, что цѣнность золотя,
обращеннаго въ Филадельфіи въ монету, въ теченіи первыхъ девяти
мѣсяцевъ 1849 года, равняется тремъ съ половиною милліонамъ долма*
ровъ. Кромѣ того Гумбольдтъ получилъ еще письмо отъ прусссаго
посланника въ Вашингтонѣ, г. Герольта, писанное въ воловинѣ
Февраля текущаго года. Изъ этого второго письма видно, что съ
начала 1849 года до половины Февраля текущаго гола изъ калйФорнскаго золота выбито монеты на восемь милліоновъ долларомъ,
такъ что на послѣдніе четыре мѣсяца приходится четыре съ половиною милліона. Изъ этого можно заключить, что добываніе золота
въ Калифорніи сильно возростаетъ. Однако же, несмотря йа-это быстрое возрастаніе,калиФорнскимъ розеыпямъ далеко’ еще до паШймѣ
сибирскихъ, на которыхъ добывается до двухъ тысячъ пудовъ воиоѵ
та въ годъ. Находимые въ Калифорніи золотые самородки бблыпечб
частію меньше сибирскихъ; платины въ Калифорніи очень шало, а
драгоцѣнныхъ камней почти совсѣмъ нѣтъ.
— Статистика Китая. — Въ Лондонскомъ Статистическомъ
обществѣ, др. ГутцлаФъ читалъ статью : «О земледѣліи, то|йшвМі,
мануфактурѣ и проч. въ Китаѣ.» Онъ говорятъ, что мехаиайМЬ
видъ орудій въ Китаѣ вовсе не употребляютъ, довольствуясь
бымн пособіями первоначальнаго устройства. Застой искуесТІѴ№ь
особенности замѣтенъ во внутреннихъ земляхъ; напротивъ Того, въ
Кантонѣ и другихъ приморскихъ городахъ, гдѣ МиТайцы боліій
Digitized by C>ooQte
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             133
имѣли сношеній съ инострнцами, проявляется у нихъ стремленіе
къ улучшенію своихъ мануфактуръ. Главные рудники состоятъ мъ
золота, серебра,жести, желѣза,овинцу и мѣди; послѣдняя находятся
въ большомъ изобиліи, но мало употребляется. Фольга весьма употребительна; китайцы, покрывая ее жолтымъ лакомъ, придаютъ ей
видъ золота. Они вовсе не имѣютъ серебряной монеты; въ обращеніи находятся одни только испанскіе талеры. Золото обращается
плитками въ десять унцій или въ листахъ; послѣднее цѣнится
гораздо выше. Въ выдѣлкѣ стекла китайцы сдѣлали значительный
успѣхъ : пекинское стекло не уступаетъ богемскому и даетъ ежегодно выручку во 100,000 Фунтовъ стерлинговъ. Ювелирное искусство также совершенствуется; одни украшенія изъ агата доставляютъ ежегодно до 11,500,000 Фунт.стерл. Слѣдующія мануфактурный издѣлія приносятъ ежегодно значительные капиталы : лакированная проволока 600,000 ф.; травяныя ткани 3,000,000 ф.; бумажныя 183,000,000 ф.; толковыя 12,000,000 ф.; толковыя съ бумагой 4,000,000 ф.; шерстяныя 3,000,000 ф.; кораблестроеніе
20,000,000 ф.; рыбный промыселъ 90,000,000 ф. Внутренняя торговія чрезвычайно стѣсняется высокой пошлиной на транзитные
товары Я ограниченной системой банкирства. Пираты я контрабанХйсты распространились до невѣроятія; черезъ нихъ однихъ въ
теченіи послѣднихъ шестнадцати лѣтъ морская торговля упала по
крайней мѣрѣ ва третью часть.
— Странная эпшпаія,          На одномъ изъ надгробныхъ памятниковъ кладбища £... открыта слѣдующая латинская эпитафія.
. Quod fuit esse, quod est, quod non fuit esse, qiiod esse,
Esse quod est, non esse, quod est, non est, erit esse.
. Съ перваго взгляда на нее невольное является желаніе разрѣшитъ ее. Вотъ какъ мы думаемъ приступить къ этому. Сначала перемѣните знаки препинанія, тогда выйдетъ :
Quod fuit esse quod est; quod non fuit eue quod eue;
Esse quod eu non esse; quod est non est, erit esse.
*                                         t
Въ буквальновгь переводѣ это значить : «То,что было, то  есть;
то, чего ве было, бываетъ; то, что есть, ве было; что есть, то 
есть или еще будетъ»'. Или, говоря это болѣе яснымъ образенъ,
тягъ миъ* Щйгмфія заключала въ себѣ мысля о человѣческое жязви
, 'можно выразиться такимъ образомъ : «Настоящее есть
М*ьМ-’іомореяіе прошедшаго; земная жизнь человѣка суетна...
Digitized by C.ooQle
134                  совгапмяшк — отд. ѵі.
пребываніе иь здѣпіяѳвѵ мірѣ не составляетъ существенной жедм;
оно -будетъ такою послѣ смерти и. — Еелв мы сшибаемея въ надаемъ
переводѣ, тв переднемъ полное право раврѣлпгть эту эпитафію госаовдмъ латиниста г ь.
— Новая двигательная сила. — Въ началѣ нынѣшняго года жители Марселя были очень удивледы новымъ и страннымъ явленіемъ
на Своей рейдѣ. Въ і-авань вошелъ, съ неимовѣрною быстротою и легкостію, Корабль, который не имѣлъ ни мачтъ, ни дымовой трубы, ни
даже малѣйшихъ признаковъ веселъ. Le Pmt de Marseittes (названіе
этого страннаго корабля), приводимый въ движеніе дѣйствіемъ простого рычага, изобрѣтенъ Французскимъ инженеромъ г. Лентье.
Если только секреть этого изобрѣтенія будетъ имъ обнародованъ м
окажется удобнымъ, то нѣтъ сомнѣнія, что результаты его будутъ
чрезвычайно важны для мореплеванія.
« — Т’вѵмедн Таосъ былъ полный# нъ? — Жизнь Торквато Тасро,
какъ геніальнаго поэта в притомъ исполненная множества любо-»
пытвыхъ сторонъ, вноліѣ заслуживаетъ участія и вниманія паянаго
читателя. Въ рѣзкой противоположности между десчастіядіи оф>фий>
веннаго человѣка и славою поэта всегда находятся черты траркческдго
элемента, невольно дѣйствующаго на чувства наши. Когда мы рая»
сддтрвзаемъ печальную сторону исторіи Тасса, участіе и вняяиццж
наше еще болѣе возбуждаются тайною, которою прикрыта причпва
всѣхъ его несчастій. Мы слѣдимъ за ней то между живѣйшими отпрысками человѣческой печали, то подъ- тѣнью самыхъ жестокихъ
огорченій, которыя когда либо выпадаютъ на долю геніяльной душж.
Борьба Тасса съ самолюбивымъ свѣтомъ и жестокосердымъ патрономъ, его случайное положеніе и отличительныя свойства характера
составляютъ загадку, которая надолго останется неразгаданною.
Если новѣйшему писателю его біографіи и мало остается присовокупить къ извѣстнымъ уже Фактамъ исторіи Тасса, во всякомъ случаѣ,
попытка изслѣдовать и изъяснить нѣкоторыя сомнительныя мѣста
ея составляетъ и будетъ навсегда составлять обширное поле длиразмышленій, догадокъ и симпатіи..
Сумасшествіе Тасса было дѣйствительно или мнимое? йогъ
вопросъ, котораго недавно коснулась англійская газетя «Лівпаеит»,
по, дцврду сочиненія гѵ Мильмана о Тассѣ. Приводимъ выводъ англійскаго рецензента;                             . «Редоматривэя — говоритъ рнъ — г причины перваго обвиненія
Такса въ сумдешествім аъ «вази съ признаками умеадевадго рамстройства, ярхявлявщммдея въеамыіі ранній періодъ яро дѣдввльноерц, едва дн моиищ.избѣгнуть адключадія, что ум* ар» веди >««Digitized by C>ooQle
Современный ЗАМѢТКИ.                        133.
вмтдя мкоділея М* пормалыіомъ состойвін, то во всякойъ Ыучаѣ
бвшіррММйО пароль Надь бездною совершеннаго разстройства и готовъ былъ ввергнутся въ нее про первомъ сильномъ отпущеніи* Въ
«томъ можно убѣдиться при внимательномъ чтеніи его жшзягоііисаНЙ а люэтическихъ его промвведені*, начиная съ девлтнадцатилѣтнлго возраста, то есть съ того времена, какъ онъ вневааво скрылся
отъ своихъ занятій въ Болоньи, во поводу оскорбленіе, истиннаго
вда только воображаемаго, съ достовѣрноетію меввв'Ьетио*
«Его безпрестанное безпокойство, наклонность къ подозрѣніямъ,
рмдражйтельнал н ревнивая гордость, странный, вовсе неосновательны* МаИмЧескі* страдъ по поводу инквизиціи, его воображаемыя
’ сношенія съ невидимыми существами., — все это сильно говоритъ
въ рцаьукказаннаго ссймоъ мнѣнія. А возвращеніе въ Ферраду,
Отряди «цвѣтамъ дюброжмателей? нельзя Же сказать, что одно присуттще Элеоноры тянуло его туда, гдѣ каждый разъ встрѣчали его
такія сильныя огорченія, — тѣмъ болѣе, что онъ продолжалъ дѣлать ати глупости и тогда, когда ея уже не было на свѣтѣ. Все это
вмѣстѣ подаетъ основательныя причины къ заключенію, что рднр
тількд умственное состояніе Тасса, доходившее иногда до насѣоаіцаго бѣшенства, подало поводъ къ дурному обхожденію съ римъ
АлЬ*оНса...м
— т йекрмееъ. -г Г. Вильгельмъ Беръ, братъ зжаияенитаго творца
аРцбергям,.«Гугенотовъ» в «Пророка», скончался недавно въ Берлинѣ,
іа щщрдмдтъ'-четиертомъ году отъ рожденія* Въ ранне* молодости
ЯНЪ служилъ въ военной службѣ и былъ уже въ чмѣ поручица,
когда отецъ его, владѣтель богатаго торговаго дома, уговорилъ его
бросить службу и заняться торговыми дѣдами* Но Вильгельмъ Беръ
стрістнО любилъ науку и потому занимался дѣдами неохотно, поспя-\
щая каждую свободную минутуастрономін и трансцендентальной май
тематикѣ, которыми онъ занимался съ извѣстнымъ Медлероръ, теЩрОДйимЪ директоромъ Дерптской обсерваторіи.
Беръ и Медлеръ издали физіологическія наблюденія надъ Марплѣ, которыя произвели въ ученомъ мірѣ впечатлѣніе и обратили
на себя особенное вниманіе Парижской Академіи Наукъ. Ободренные этимъ успѣхомъ, они предприняли давно задуманную ими карту луны н послѣ шестилѣтнихъ тщательныхъ наблюденій издали
свою чМарра Selenogmplùca» ь заслужившую похвалу гг. Гумбольдта, Бесселя, Гаусса и пр., и Мюнхенской Академіи Наукъ. Парижская Академія Наукъ призвала эту карту столь важною, что выдала
ея авторамъ лаландовскую премію. Гг. Беръ н Медлеръ нздалн вмѣстѣ еще нѣсколько трудовъ. Король прусскій, въ ознаменованіе заDigitized by C.ooQte
13*                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд, п.
слугъ г. Вильгельма Бера, произвелъ его въ тайные совѣтники; во*
роли датскій и шведскій пожаловали ему ордена Даннеброга в Вазы,
а король бельгійцевъ орденъ Леопольда.
Ученые труды Вильгельма Брра не помѣшали ему принимать
участіе въдѣлахъ общественныхъ. Разнообразный познаніи н вѣрность сужденій давали ему большой вѣсъ во вѣхъ важныхъ вопросахъ, и онъ скоро пріобрѣлъ уваженіе своихъ согражданъ, которые
выбрали его въ муниципальные совѣтники. Онъ издалъ много замѣчательныхъ брошюръ и статей о всѣхъ современныхъ ролнтиче
свихъ и Финансовыхъ вопросахъ, былъ выбранъ въ члены Первой
Прусской Палаты и былъ, сверхъ того, вице-президентомъ Коммерческой Палаты.
— Недавно умеръ Патрикъ Фрезеръ Тейлеръ — извѣстный англійскій историкъ,авторъ «Исторіи Шотландіи», «Жизнеописаніи знаменитыхъ людей Шотландіи» (Lives of Scùttisch Worthies) и eKoгрВФІн сэра Вальтера Рале (Raleigh)ъ.
— Недавно скончалсл въ Брайтонѣ сэръ Феликсъ Бутсъ. Весьма
немудрено, что наши читатели даже не зналц, существовалъ ли онъ.
Біографія его очень коротка в весьма замѣчательна. Въ то время,
когда снаряжалась экспедиція къ сѣверному полюсу, англійское правительство затруднялось доставить къ тому необходимыя средства,
в еслибъ не явился купецъ Феликсъ Бутсъ, ученый міръ не былъ
бы обязанъ капитану Россу его полярнымъ открытіемъ. Бутсъ подарилъ Россу 20,000 оувтовъ стерлинговъ (около 120,000 рублей
серебромъ), далъ возможность экспедиціи отправиться къ нелюоу иг
получилъ за это титулъ баронета Англіи.
— Въ Парижѣ недавно скончался Біотъ — знаменитый Французскій оріенталистъ и членъ иностранныхъ географическихъ обществъ.
— 24 апрѣля (н. с.) умеръ извѣстный англійскій поэтъ Удьякъ
,Уордствортъ (William Wurdsorlh).
