ПАРИ.
РАЗСКАЗЪ.
(изъ ЗАПИСНОЙ КНИГИ.)
Бываютъ минуты, когда развлеченіе не только пріятно, но
даже необходимо. Эту потребность чувствуешь обыкновенно
послѣ долгихъ, одиночныхъ занятій, и тѣмъ сильнѣе, чѣмъ серьёзнѣе были занятія*. Бъ эти минуты умственнаго отдохновенія,
"я стараюсь жить однимъ зрѣніемъ и слухомъ, и зимой хожу по
Невскому проспекту, а лѣтомъ вездѣ, гдѣ нѣтъ ныли и грязи.
Былъ май мѣсяцъ, не только теплый, даже жаркій, настоящій лѣтній, который, опередивъ время года, уничтожалъ всякую разницу между старымъ и новымъ стилями. Петербургу
также захотѣлось пожить преждевременно дачною жизнію : извинительно просидѣвшему семь мѣсяцевъ за двойными окнами
пожелать вырваться на чистый воздухъ. Баркв, нагруженныя
по большой части мебелью, разбитой посудою и всѣмъ добромъ,
которое не стоитъ перевозки, потянулись въ разныхъ направленіяхъ по каналамъ. Грязный видъ одной изъ такихъ барокъ
разъ подѣйствовалъ на меня такъ непріятно, что я совершенно
разочаровался насчетъ мечтательной прелести загороднаго житья
н далъ тогда же себѣ слово или не перѣзжать никогда на дачу,
или ничего не перевозить съ собой.
Digitized by Google
ПАРИ.                               197
Въ тогъ годъ, несмотря ня чудный май, я болѣе нежели
когда нибудь хотѣлъ оставаться вѣренъ Петербургу н зимнимъ
привычкамъ : въ нихъ сердце какъ-то приняло участіе, и мнѣ
жаль было разстаться съ ними. Принадлежа къ сословію холостяковъ, я имѣлъ одно изъ ихъ похвальныхъ качествѣ : умѣнье
пособлять своему горю; вслѣдствіе этого я предположилъ чаще
ѣздить на острова, на Минеральныя воды, на Королеву дачу, — 
и дѣйствительно утѣшился.
Изъ сухопутныхъ и водяныхъ сообщеній мнѣ предстояло
выбрать одно, н я выбралъ легкое невское пароходство. Это
было едва ли не самое пріятное и едва ли не самое дешевое
средство, если не считать тѣхъ случаевъ, когда мои знакомые
могли бы, подути, довезть меня даромъ. Во дешевое само по
себѣ можетъ быть еще дорого по сравненію. Если*заведеніе городскихъ каретъ, въ которыхъ ѣдешь пять верстъ по мостовой
зд десять копѣекъ серебромъ, находитъ выгоднымъ возить за
эту плату, то заведеніе невскихъ пароходовъ, меньше стбящее,
могло бы меньшимъ и удовольствоваться. Успѣхъ всякаго предпріятія нисколько не зависитъ отъ высокихъ цѣнъ, а исключительно отъ массы потребителей. На богатыхъ людей расчитывать нёчего : ихъ, во первыхъ, очень мало, а во вторыхъ, они
также, какъ в всѣ, по простому. здравому смыслу, охотнѣе
даютъ меньше, нежели больше. Лучшимъ доказательствомъ
этому можетъ послужить случай, которому я былъ «Невиднымъ
свндѣтелЖъ. При мнѣ въ Женеву пріѣхалъ Бастіанъ Фравкони,
родственникъ парижскаго, съ труппою вольтвжеровъша помѣстился въ циркѣ за porte neuve. Онъ распредѣлилъ Чѵвы за
входъ не по мѣстамъ, а по экипажамъ, въ которыхъ къ нему
пріѣзжали, думая такимъ образомъ поживиться насчетъ богатыхъ і пѣшеходы же, напротивъ, были обложены самою вязкою
платою. Но богатые недались въ обманъ: звавъ, въ чемъ дѣло,
' они за сто шаговъ до дверей кассы оставляли свои экипажи и
до цирка доходили пѣшкомъ.
Въ одну изъ тѣхъ минутъ, когда умъ проситъ покоя, а тѣло
жаждетъ движенія, я пошелъ бродить по городу, не зная, гдѣ
й какъ проведу вечеръ.. Было шесть часовъ. По зимной привычкѣ выходить изъ воротъ направо, я и въ этотъ разъ повернулъ къ Михайловскому манежу. На углу Малой Садовой- я
столкнулся съ моимъ знакомымъ, котораго, въ отличіе отъ пріDigitized by LiOOQle
199               СОВММЕННЦКЪ. — ОТД. I.
ятныхъ знакомыхъ, я долженъ назвать непріятнымъ пріятелемъ, шли, короче, непріятелемъ. Онъ былъ иаъ числа тѣхъ, которыхъ нигдѣ ве встрѣтишь въ домѣ, а встрѣтишь на улицѣ,
авалѣ, во всякое время в всегда не вбвремя, которыхъ принимаешь не потому, что еамъ ихъ зовешь, а потому, что они сацц
пріѣзжаютъ. и которые., наконецъ, терпѣть ие могутъ, чтрб
отъ нихъ отворачивались.
— А я къ тебѣ шелъ отдохнуть, сказалъ онъ
— Да тебѣ не нужно было бы уставать, отвѣчалъ я : — откуда тш?
— г Иаъ Лѣтняго сада.
Предполагая, что онъ не пойдетъ назадъ туда же, я сказалъ,
что спѣшу въ Лѣтній садъ, а оттуда пойду на острова. Qn, однихъ атвхъ плановъ могли уже у усталаго подкоситься ноги.
Расчетъ.былъ вѣренъ.
> — Нѣтъ, братъ, слуга покорный, я тебѣ не товарищъ; ступай одинъ.
— Нёчего дѣлать, дойду одинъ.
Мы разстались.
Я схватился за ату мысль и рѣшился не пойти, а поѣхать на
острова. Лѣтнимъ садомъ дошелъ я до садка, который называется пароходною пристанью потому только, что на немъ продаются билеты, а не рыба. Народъ толпился у рерилъ и ждалъ
съ нетерпѣніемъ часа отплытія. Лица и костюмы были у всѣхъ
праздничные; одинъ только рулевой на пароходѣ * кассиръ
на сад/были одѣты по будничному и что-то невесѳды : первый, ѵвроятно, оттого, что ему ве преходилось посидѣть, а
второй, вѣроятно, оттого, что ему не удавалось поѣздить. На
всѣхъ; не угодвшь. Я взялъ билетъ и не безъ давки добрался до
палубы, на которой помѣстился. Пароходъ вскорѣ зашумѣлъ,
.отдѣлился отъ берега-и быстро, ровно, мягко понесъ васъ пр
Невѣ. Я и вздохнулъ легче в взглянулъ веселѣе. Мѣрный, величаво торжественный, мощный, ничѣмъ неодолимый бѣгъ
его. покорный одной волѣ человѣка и управляемый невидимой
силой, дѣйствуетъ на меня всегда особенно отрадно; до Мйѣ
-ронсдачкся чувство самодово/ьствія и самонадѣянности, цаторрго я не испытываю на сущѣ. Я будто горячусь отррытрм
силы паровъ, ловкимъ примѣненіемъ ихъ къ плаванію, умцо
придуманнымъ механизмомъ, В, по человѣчеству, рмѣір црвр
Digitized by LiOOQle
ПАРИ.                              199
гордиться. Ничего подобнаго не ощущаю я. когда Ѣду на
простыхъ, извошичьихъ дрожкахъ, потому что нельзя пріискать
ничего бблываго въ противоположность пароходу. Мало того :
я какъ-то униженъ, уничтоженъ, сидя въ нйхъ; мнѣ грустно,
неловко, совѣстно и за себя, н за извощика, и за изобрѣтателя.
Если вы втого не испытали, то попробуйте когда нибудь пересѣсть съ парохода прямо на дрожки : вы увидите страшную
разницу. Пассажировъ, противъ обыкновенія, было много;
говору, по обыкновенію, было мало; всѣ, казалось, были
убѣждены, что сошлись не для чего другого, какъ для
.того, чтобъ помолчать вмѣстѣ, Я тѣмъ охотнѣе подчинился
этому убѣжденію, что могъ безъ помѣхи думать, о тѣхъ,
къ которымъ ѣхалъ. Теперь время, кажется, познакомить и
васъ съ нями. Ольга Михайловна нанимала'одну изъ береговыхъ дачь на Аптекарскомъ острову. Ольга Михайловна
была вдова. Я вамъ не скажу ея Фамиліи: о покойномъ ея
мужѣ и обо всемъ, что до него касается, я говорить не буду.
Еслибъ можно было, я бы не звалъ Ольги Михайловны и по
отчеству, которое хотя весьма естественно напоминаетъ объ ея
рожденіи, но собственно для повѣсти нисколько не нужно.
Признаюсь, я гораздо охотнѣе называю ту, которую люблю,
однимъ ея собственнымъ именемъ, по ней самой, нежели по батюшкѣ. Но я ужь такъ началъ, такъ и буду продолжать. Въ
Ольгѣ Михайловнѣ ничего не было худого, мало было обыкновеннаго и очень много своего прекраснаго. Къ послѣднему разряду относились ея темные, густые волосы, которые ова но
большой части носила.на англійскій манеръ — двумя длинными
до плечьлоконами, - и темноголубые глаза подъ длинными рѣсницами. Эти глаза имѣли выраженіе какой-то пріятной усталости, какой-то сладкой задумчивости и не перескакивали суетлеве-быстро съ предмета на предметъ, но переходили не торопясь, медленно отъ одного къ другому, останавливаясь
на. каждомъ но нѣскольку секундъ, какъ будто для отдыха.
Никогда ничего похожаго на рѣзкость не подмѣтилъ я въ ея
движеніяхъ; всѣ они были округленые, мягки, плавны, граціозны, а вмѣстѣ такъ свободны и натуральны, что силъ не
было отъ нея оторваться; послѣ нея все казалось.угловато, парома, жостко, и взоры перенесть съ вее на другую женщину
..было также непріятно, какъ съѣхать съ гладкой деревянной
Digitized by LiOOQle
200                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
мостовой ва каменную. Въ моральномъ отношеніи она дѣйствовала не менѣе отрадно, не менѣе успокоительно : достаточно
было сѣсть водлѣ вея въ минуты горя и сердечныхъ тревогъ,
чтобъ и сердцу стало легче в улеглись тревоги. Въ вей преобладала женственность, подъ вдохновеніемъ которой она дѣлала
-все очень просто, но все по своему, какъ будто въ отличіе отъ
мужественности в въ доказательство, что ова все монетъ ловко
переладить на женскіе нравы, легко прйнароввть къ женской
природѣ и мило выполнить ва женскій ладъ. Дамы утрачиваютъ
эту чудную способность, отъ весьма многихъ причинъ, а между.
прочимъ и отъ излишне-свободнаго обращенія съ мужчинами.
Этою Фамильярностію мы прежде очень дорожили; она покупалась вами, какъ награда, цѣною услугъ, вниманья в преданности, а теперь достается намъ совершенно даромъ. Мы отъ
этого мало выигрываемъ, во дамы теряютъ много, такъ что мной
разъ узнаешь ихъ едва ли только не по платью.
Въ Ольгѣ Михайловнѣ была еще другая особенность : она
не могла долго выносить пристальнаго взгляда мужчины; ею
овладѣвало безпокойное чувство невольнаго смущенія и страха;
ей вдругъ становилось неловко на томъ мѣстѣ, гдѣ заставалъ
ее этотъ взглядъ; она или отодвигала кресла свов, или глубже
садилась ва дававъ. Если мужчина продолжалъ настойчиво глядѣть, то ея смятеніе замѣтно усиливалось; она краснѣла, волно- велась, съ тихою покорностію жертвы опускала голову в изъ за
нависшихъ локоновъ поднимала ва него глаза, но'такъ боязливо, такъ нѣжно, какъ бы умоляла не смотрѣть на нее, поща' дить ее. Въ эти минуты я готовъ былъ самъ броситься къ ногамъ ея и оросить прощенія.
Въ городѣ сношенія мои съ Ольгой Михайловной были довольно коротки, но не довольно часты. Я навѣщалъ ее постоянно
два раза въ недѣлю : въ извѣстный день, когда она принимала,
в разъ, когда самъ ваходилъ удобнѣе. Кромѣ того мы видѣлись
въ другихъ домахъ, но эти встрѣчи были случайны, и расчитывать на нвхъ было нельзя. Несмотря на все желаніе мое ѣздить
къ ней чаще, я удерживался; ва это были у меня вотъ какія
 причины : я не зналъ, будетъ ли это ей нравиться, и навѣрно
зналъ, что это не понравится ея роднымъ. Въ первомъ случаѣ
мнѣ слѣдовало выжидать и надѣяться, во второмъ — маскировать
себя и не плошать. Эти родные были, большею частію, люди
. gitized by LiOOQle
beetlta суровые. Чувству они вообще неохотно вѣрили и одобряли
его тогда только, когда оно подходило подъ условныя правила
свѣтскости. Большинство голосовъ было * разумѣется, на ихъ
сторонѣ, и мнѣ открыто дѣйствовать имъ въ оппозицію не
было возможности. Я боялся разрыва.не съ ними, а изъ за нихъ
съ Ольгой Михайловной. Оставалось скрѣпить сердце и поддѣлаться подъ ихъ тонъ, вкусъ и мнѣнія. Ольга Михайловна
была акъ противоположна во всемъ этимъ холоднымъ людямъ, что я не понималъ, какъ могла она сохраниться въ
ихъ кругу, 'и пояснялъ себѣ эту странность только тѣми законами природы,. по которымъ ростутъ безопасно, на одной
почвѣ, другъ подлѣ друга, и репейникъ и ландышъ. При родныхъ я не позволялъ себѣ ни лишній разъ взглянуть на нее, ни
отдѣльно подсѣсть къ ней. Показывать вниманіе, сочувствіе,
ласки позволялось не иначе, какъ на вѣсъ, всѣмъ поровну, и
уличенный въ умышленномъ обвѣсѣ тотчасъ же наказывался
злыми намеками и общимъ негодованьемъ. Одна веселость, по
ихъ понятіямъ, не вела ни къ какимъ серьёзнымъ послѣдствіямъ, а потому и пользовалась большими привилегіями, такъ что начать сердечное дѣло можно было только
подъ видомъ шутки. Ольга Михайловна имѣла единственную
дочь трехъ лѣтъ и старшую сестру, Марью Михайловну, тридцати лѣтъ. Эта сестра съ мужемъ своимъ помѣщалась на дачѣ
въ большомъ домѣ, Фасомъ обращенномъ въ садъ, а Ольга Михайловна занимала павильонъ въ этомъ саду. Садъ окруженъ
былъ деревяннымъ, сквознымъ заборомъ,.который съ одной
стороны отдѣлялъ хозяйственныя строенія отъ главнаго зданія
съ другой — упирался почти въ Невку, а съ третьей стороны
товарищески терся бокъ о бокъ съ сосѣднимъ заборомъ, поставленнымъ и, вѣроятно, вырубленнымъ въ одно и тоже время однимъ и тѣмъ же топоромъ. Отъ балкона большого дома шли
лучеообразно три дорожки, которыя, безъ поворотовъ и другихъ
затѣй, соединялись въ нѣсколькихъ саженяхъ отъ него въ одну
широкую в, тутъ же повернувъ вдоль конюшни, выводилиооять
ва прежнюю площадку. Вотъ и весь садъ. Но въ немъ была еще
дорожка поуже, не такъ замѣтная подъ склономъ деревъ; ее
кто-то первый тайкомъ протопталъ по дерну, и съ его счастливой ноги всѣ стали ходить по ней. Жильцы ее любили
за тѣнь, за своенравные изгибы, за отдаленіе, за уютную
Digitized by kjOOQle
202                 :овремепниКъ. — отд. L
пнщйу * усыпали щеголеватымъ пескомъ. ОрЪроетайщнйрааа
на вей напоминала только объ ея первобытной простотѣ. Эта дорожка вела отъ павильона къ забору вдоль НеввК..Еслівбъі вы
мяла ва себя трудъ слѣдятъ за нею, то вы бы у додѣли, что «яа
ве оканчивается въ саду, а идетъ по ту сторону забора вакранмой- рва и» подойдя къ берегу, вдругъ Прямо упирается в* воду.
Вѣроятно, какой нибудь каменноостровскій Яеандръ, пускавшійся вплавь черезъ Невку, имѣлъ обыкновеніе выходить вдѣсь
на берегъ. Изъ хроникъ петербургскихъ дачъ можно было бы
многое узнать объ ятой тропинкѣ — о томъ, кто ходилъ во ной,
для чего, когда и долго ли? но хроникъ нѣтъ, и тѣмъ лучше для
меня; теперь, по крайней мѣрѣ, есть широкое поле поэтическимъ догадкамъ, а тогда бы ихъ не было, потому что тогда,
можетъ быть, вы узнали бы, что тропинку отъ рѣки проложилъ
старый садовникъ для того, чтобъ не обходить крутомъ дачи, а
носить воду черезъ заборъ прямо въ садъ.
Большой домъ былъ снаружи очень простъ, а внутри очень
пустъ; эти два качества, при другихъ условіяхъ, были бы хороши, но въ настоящемъ случаѣ.плохо реаомендовалн архитектора
я жильцовъ. Зато маленькій павильонъ отличался отдѣлкою.
Пять зеркальныхъ оконъ въ дубовыхъ рамахъ, съ мѣдными’задвижкап и петлями, придавали ему много лоску, прозрачной
глубины и щеголеватой опрятности; отлогая, слегка вогнутая
желѣзная крыша, далеко впередъ выдавшаяся краями, ваномияала восточные кіоски; иножество цвѣтовъ тѣснилось вдоль
стѣнъ подъ окнами; все было мило, весело вокругъ павильона :
и песокъ передъ нимъ блестѣлъ яріче на солнпѣ, и трава свѣжѣе
зеленѣла, и деревья раскидывались привольнѣе, и воздухъ дышалъ аронатнѣй. Нельзя было взглянуть на этотъ миніатюрный
домикъ безъ радостной улыбки, нельзя было отвернуться бевъ
желанія въ него войти. Онъ состоялъ изъ четырехъ угловыхъ
комнатъ : гостиной, спальни, дѣтской и дѣвичьей. Скажу два
слова только о первой; въ другихъ я не былъ. Если судятъ о
человѣкѣ по его почерку, то подавно можно судить о немъ во
его квартирѣ. Всѣ предметы, вошедшіе въ домашній бытъ Ольга
Михайловны, носили отпечатокъ ея характера, ея женственности. Вмѣсто обоевъ, одноцвѣтный, узорчатый снтеиъ
обтягивалъ стѣны гостиной отъ полу до карнизовъ; отъ карнизовъ онъ поднимался въ складкахъ подъ тупымъ угломъ къ поDigitized by Google
ПА ГО.
толку и сходился посрединѣ въ одну роэасу; изъ центра ея опущена была ва шелковыхъ спуркахъ плоская ваза Азъ красной
'итальянской глины; взЪ вацрі Падали Во всѣ сТЬрдНы длинныя,
елевыя, цѣпкія гирлянды й пяти, которыя, переплетаясь между
собою; граціозно -качались къ воздухѣ. Два большія зеркала въ
драпировкѣ ивъ ровной кисеи стройно и легко висѣли вЪ про-стѣнкахъ; цвѣты стояли пирамидальными группами въ углахъ И
посреди комнаты, окруженные диванами и креслами. Металлѣ
в дерево были какъ будто изгнаны отсюда : изнѣженный
слухъ хозяйка не любилъ рѣзкихъ звуковъ перваго, а осязаніе
ея пе любило жосткости второго. Мебель со спивкамя и ручками была вся обита трипомъ; ковры лежали на'полу, коврики
на столахъ, мягкія полушки на окнахъ. Здѣсь мбясно было долго простоять на одномъ мѣстѣ безъ желанія перейти На другое,
долго ходить безъ желанія присѣсть и долго сидѣть безъ желанія встать; вее дѣлалось одинаково покойно. Ничто здѣсь не
раздражало нервовъ; если вы задѣвали за что нибудь, то ни1*
чего не роняли, а если сами падали, То не ушибались.
Крикливые голоса были здѣсь тихи, шумныя движенія
Не слышны. Теперь обдайте ату комнату нѣжнымъ запахомъ цвѣтовъ, одушевите присутствіемъ хорошенькой жСНЩНйы, и я посмотрю тогда, то ли будетъ съ Вами, что
было со мной. Но пока довольно, пароходъ подвезъ насѣ
КЪ дЯчй Королева, в я, вмѣстѣ съ другими, пошелъ слушать
ве оркестръ Гильмана, а игру Лумби. Деревья въ саду былій
еще довольно голы, но садъ былъ уже весь въ зелени; этотЪ
оптическій обманъ не объяснялся нИчѣмъ другимъ, какъ множесткемъ стульевъ и столовъ, выкрашенныхъ новою зеленою
краскою, в для полноты обмана недоставало одного : чтобъ
«ряска Марала платья. Осторожно пробравшись къ оркестру
Между стульями, я выбралъ одинъ, но не изъ тѣхъ, которые
были поближе, а Изъ тѣхъ, которые были посуше, и сѣлъ съ при*
Ятнымъ Намѣреніемъ слѣдить за смычкомъ талантливаго артиста'.
Не гармонія, а мелодія его сочиненій мнѣ въ особенности по
Правилась; но такъ какъ гармонія зависѣла отъ выполнитеЛеЖ
а мелодія отъ самого автора, то я остался столько же недоволенъ
первыми, сколько доволенъ вторымъ. Въ антрактѣ я всталъ *;
къ неожиданному удовольствію, увидѣлъ вдали сходившую ся
Digitized by Google
SH                                — отд. t.
лѣстницы Ольгу Михайловну. Оца шла съ сестрою и Зятемъ*
Иваномъ Александрычемъ.
Я пошелъ ва ними черезъ мотъ я догналъ на томъ аере* 
кресткѣ сада, гдѣ Меня всегда беретъ раздумье, куда иттв : к*ь
.тому лн забору, который направо, къ тому ли, который налѣво*
или къ тому, который прямо? Я обыкно|ррно въ этомъ случаѣ
смотрю на всѣ стороны, а иду назадъ и сажусь на прежнее мѣсто, довольный прогулкою. Подойдя къ моимъ дамамъ, я раскланялся. Онѣ остановились.
— Здравствуйте, Павелъ Иванычъ! давно ли вы здѣсь? спросила мена Марья Михайловна.
— Съ полчаса, не болѣе. Досадно, что вы не пріѣхали
нѣсколькими минутами ранѣе : Лумби игралъ миленькую пьесу :
«Лѣтняя ночь въ Даніи».
— Чтб это, изъ оперы? спросила Ольга Михайловна.
— Вы судите по заглавію; это — просто галопъ его сочиненія.
— Именно по заглавію, потому что оно напомнило мнѣ другое: «Сонъ въ лѣтнюю ночь» Мендельсона.
— Пойдемте назадъ, перебилъ Иванъ Александрычъ: — туда
мбкуда иттн.
— А я только хотѣла вамъ это предложить, сказала Марья
Михайловна.
Мы повернули опять черезъ мостъ и сѣли въ сторонѣ ва
боковую скамейку. Марья Михайловна перенеслась вся въ публику и начала искать знакомыхъ; но ихъ не было, потому что
изъ средняго сословія она не знала ни одной дамы, а изъ выст
шаго знала только двухъ; нельзя было предполагать, чтобъ
тутъ случилась именно одна изъ этихъ. Мнѣ не нравилось въ
Марьѣ Михайловнѣ вѣчное желаніе ея выдавать себя въ публикѣ,
и только въ публикѣ, за женщину лучшаго общества и тона. На
балахъ, въ театрѣ, концертахъ она говорила только съ тѣми,
которые принадлежали къ аристократическому кругу, и замѣтно
сердилась, если неизвѣстный мужчина вдругъ становился подлѣ
Нея. Она тотчасъ же повертывалась къ нему спиною и рѣзко
показывила, что съ нимъ незнакома.. Дома же, напротивъ,
она впадала въ другую крайность: и принимала безъ строгой сортировки и любезничала, безъ большой надобности. Пестрота нарядовъ была такъ велика, что Марья Михайловна
Digitized by CooQle
пап.
Могла многое замѣтить, многое осмѣять', кое-что «добрить и
кое-чѣмъ позавиствоваться. Расчитывая ва угодлввоств мужа,
она обращала его вниманіе только на тотъ туалетъ,’ который
ей нравился. Я въ это время занялся моей соёѣдкой. Послѣ
перваго впечатлѣнія, производимаго массою народа на веякаго
новаго пришельца, Ольга Михайловна вошла скоро въ нормаль. ное положеніе покоя и тихой веселости. Она не наводила евѳего
лорнма на толпу, ее мало интересовавшую; ея ручка недвижно
лежала па колѣняхъ, высовываясь изъ подъ огромной шали.
Все кругомъ ея самодовольно сидѣло, горделиво вставало, жеманно ходило, чопорно изъяснялось, а ова ничего не видѣла,
ничего не замѣчала. Мнѣ казалось, что еслибъ меня закутали въ'
такую же шаль и также посадили, то и я бы ни на кого не смотрѣлъ и не двигался.
— Покойно ли вамъ на этой скамейкѣ, Ольга Михайловна?
— Очень.
— Завидую вашему таланту покойно помѣщаться на безпокойномъ мѣстѣ. Вы сегодня какъ-то невзыскательны.
— Потому что не имѣю права бытъ Строгою : я сама дурно
вела себя по утру и капризничала.
— И много?
— Довольно-таки.
— Но не сердились?,
— Нѣтъ, и посердилась.
— А на кого?
— На гувернантку моей Нелли : вошла ко мнѣ за чѣмъ-то,
когда я еще спала; а н мою Нелли за то, что пришла со мною
поздороваться, когда я уже встала'.
— Да есть ли у нихъ на это ваши приказанія?
— Есть, да не слушаются; я гувернанткѣ разъ на всегда
сказала, чтобъ приходила тогда только, когда ее позовутъ, и
Нелли сказала...
— Что же вы сказали Нелли?
— Зачѣмъ вамъ звать? Еслибъ вы были ея гувернанткой...
— Да я развѣ ие могу быть гувернеромъ?
— Не можете..
— г Да почему же не могу?
— Впрочемъ, я ужь сказала вамъ.
T. XXIII. Отд. I.                                       16
Digitized by LiOOQle
206. СовтеменнНкъ. — отд. 1.
— Вы маѣ ничего не говорили : изъ вашихъ словъ ж йогу
только догадываться, что Нелли обязана войти къ вамъ, когда
вы еще почиваете.                                               *
— Ну, да.
— А что далѣе?
— И разбудить меня.
— Но я не знаю :-когда и какъ?
— Да развѣ дочь можетъ разбудить мать свою иначе какъ
ие поцалуемъ? Мнѣ кажется, что вы были бы дурнымъ отцомъ.
— Отчего же именно дурнымъ?
— Оттого, что вы не поняли самой простой а натуральной
вещи.
— Это, скорѣе, оттого, что я никакимъ не былъ: ни дурнымъ, ни хорошимъ.
— И то можетъ быть. Но не правда ли : я худо сдѣлала, что
разсердилась; капризничать — иногда позволяется, во сердиться — никогда.
— Признаюсь, я сдѣлалъ бы на вашемъ мѣстѣ тоже само,
хоть я и плохой отецъ, какъ вы увѣряете.                     I_
Въ это время кончилась вторая часть концерта. Марья МмВ
хайловна разсѣянно взглянула на печатный листокъ программы,
на насъ, на часы, и встала.,
— Ольга, не пора ли домой? сказалѣ она'. — А арі;* Павелъ
Иванычъ, остаетесь здѣсь в потомъ въ городъ?
— Остаюсь здѣсь и потомъ къ вамъ, «ели позволите.
— Такъ поѣдемте вмѣстѣ теперь, — мы въ коляскѣ.
— Безподобно.
Публика поспѣшно разбрелась по отдаленнымъ аллеямъ :
послѣ оглушительнаго шума всякое уединеніе пріятно, всякій
пустырь покажется садомъ. Цы свободно добрались до выхода
и сѣли въ коляску. Дорогой Марья Михайловна была также
безпокойна, какъ и въ публикѣ; ва наемныя-четверомѣстныя
кареты она не обращала никакого вниманія; зато, при каждой
встрѣчѣ съ блестящимъ экипажемъ, она быстро приподнималась,
наклоняла впередъ голову и старательно разсматривала мелькавшія лица. Но любопытство ея кончалось обыкновенно влв сожалѣніемъ, что она не успѣла разглядѣть; или досадой, что она
разглядѣла то, чего не хотѣла видѣть. Кромѣ того, она два
раза была наказана особеннымъ образомъ: какая-то блѣдная.
Digitizec ( Google
ресеор/хъ, поровнвшись с нами ва Строгововомъ мосту, об — 
Мала суетливую Марью Михайловну убійственно холоднымъ
взглядомъ и строгой важностію лица. Потомъ — какая-то молоденькая, х'брошенькая женщина, въ легкой, низенькой, двумѣстной каретѣ, вапарѣ сѣрыхъ рысаковъ, догвала васъ при поворотѣ съ Каменнаго острова на Аптекарскій и, высунувъ головку изъ окна, пристально взглянула на Марью Михайловну, презрвтельво улыбнулась в спряталась опять въ карету. Ольга
Михайловна искала развлеченій другого рода : она смотрѣла на
гладкую, широководную Неву, на живописную перспективу ея
береговъ, на дымившіеся вдали пароходы, на ясное небо, на
легкое облачко,-одиноко летѣвшее по его лазури, ва пурпуромъ
окрашенный западъ; и лицо ея, одушевленное картиной вечера,
было такъ тепло освѣщено, такъ плѣнительно покойно, такъ
‘задумчиво мило, что я боялся неумѣстнымъ словомъ разрушить
ыЛтательный міръ.
О чемъ вы думаете? спросила меня вдругъ Марья Михайдана.’Р, 
- V %Есть иные, весьма нехитрые вопросы, ва которые, одвако,
отвѣять очень трудно безъ приготовленія : правды сказать — 
нелМя» % пьёаою ложью вывернуться — не хочется. Удобье' вр£т%лывятв отъ вихъ шутками. Напримѣръ, на
вопросъ: отчего вы сводня молчаливы? я отвѣчаю: оттого, что
сегодня болѣе расролсякенъ слушать, нежели говорить; и т. под.
.Поэтому на вопросъ Марьи Михайловны: о чемъ вы думаете?
/ емХ в о многомъ.
я отвѣчалъ:.ци
— ОднКр о- чемъ именно?
— Это нйто* — я, это многое * — вы.
Она не знала, что сказать, и поклонилась мнѣ съ привуж-       <
деввой улыбкой. Изъ этого я вывелъ утѣшительное заключеніе,
что если можно легко озадачить вопросомъ, то еще легче озадачить комплиментомъ. Мы доѣхали безъ другихъ приключеній н разговоровъ : Марья Михайловна ушла въ заднія комнаты,
а мы, втроемъ, вышли ва балконъ. Издалека увидѣвъ мать,
Нелли побѣжала къ ней ва встрѣчу. Ольга Михайловна радостно подняла прелестнаго ребенка и, откинувъ назадъ его растрепанныя кудри, горячо расцаловала его въ губки.
— А не пора ли тебѣ спать, моя Неллн?
Digitized by Google
208                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- отд. 1. 
.     — Пора, мама; да   я тебя -ждала, чтобъ съ тобой проститься.
— Ну, поди спать, моя маленькая!
— А я завтра разбужу тебя, мама?
— Видите, кàкъ содѣйствовали мои утреннія наставленія,
оказала Ольга Михайловна, обращаясь ко мнѣ.
— Да,да, разбудишь, моя маленькая!
Шопотомъ прочла она молитву надъ дочерью, глядя съ нѣжностью ей въ глаза, Дррекрестила три раза, еще разъ поцаловала
 передала гувернанткѣ.
-Эта сцена, очень обыкновенная въ домашнемъ быту, грустно
на меня подѣйствовала. Никогда моя холостая жизнь не казалась мнѣ такъ скучна своимъ ходомъ, такъ ничтожна своими
удовольствіями, такъ жалка своею будущностью, такъ беэотрад.
М1 своимъ одиночествомъ, какъ въ эту минуту Разбирая чув/ ство, овладѣвшее мной, я отнесъ его сперва къ дочери, потомъ
къ самой матери, и дознался безъ большого затрудненія, что л
не столько завидовалъ счастію быть отцомъ такого р<,
сколько счастію быть мужемъ такой женщины. Должно йга
знаться: холостой человѣкъ особенно самолюбивъ. На всѣ вАмм
гД онъ смотритъ съ своей точки зрѣнія, заботясь только
™ писало стѣсняясь другими, — самопроизвольно вмѣшивается
въ чужую семейную жизнь, выбрасывавъ
лишнимъ поставляетъ то, что находитъ для. я неофийипыіИ
? Во мнѣ не было развито это самолюбіе фо такой с/епенй : я шД
обще любилъ дѣтей больше ихъ маменекъ, и если были искл
* ненія, то они ничего не доказываютъ уже потому, чю доказываютъ слишкомъ много.
Общество наше вскорѣ увеличилось четырьмя пріѣхавшимИ
лицами: молоденькой дамой> которая пенавідола карты, и ея»
мужемъ, который былъ страшный до нихъ охотникъ. Эта лама
любила говорить со всѣми мужчинами одинаково, не справляя
кто, каковъ, откуда. Мужъ садился играть, не спрашивая, съ
кѣмъ, во чтб и почемъ. Дамѣ нравились не мужчины собственно, а нравилась болтовня; мужу нравились не карты, а нравился
процессъ игры; даму можно было бы назвать умной женщиной,
еслибъ она говорила поменьше; мужа можно было бы назвать
игрокомъ, еслибъ онъ игралъ получше. Дальнѣйшей параллели
между супругами я выводить ве стану, потому что судьба параллельныхъ линійивѣстна : никогда не сходиться. Третьимъ
Digitized by Google
Л1А>И.
 А
й старикіъ — ходячая кладошя
209
стасканныхъ остротъ и обвѣтдотовъ. Онъ казалсявпымъ анахронизмомъ,
той на модномъ <£раіЛ, умирающимъ эхомъавшаго звука. Четвертымицомъ былъ далыіііЯъденникъ Ивана Александрычѣ любитель музыки, челоъ, впрочемъ, обыкновенный, въ но.Домъ и обширномъ зна
іи этого слова. Онъ ѣздилъ въ домъ ЛЬля себ, не для хозяевъ, а для гостей, потому что оставался тогда только, когдгЫ
гости были, и тотчасъ уѣзжалъ, когда ихъ не было. Въ этомъ
соШояла %ся его особенность. Я бы не вывелъ на сцену зтЯ
людеМ нисколько ненужныхъ для хода повѣсти, еслибъ<сочи-1
Же; но не могу не упомянуть о нихъ здѣсь пожлйу, что мно-
необходимы какъ*тѣни, какъ б.Лжн и для прлновки и для вѣрности разсказа. Погулявъ съ полчаса
оТпли къ Ольгѣ Михайловнѣ въ павильонъ. ч
васъ сегодня настоящій раууъ, Ольга Михайловна*
разсадите? спросилъ любитель музыки.
ще хотите ли составить квартетъ?                 J
»! мнѣ хочется чаю.
ва намъ усѣсться.
танетъ мѣста? сказала говорливая дамаЯ
утъ дѣлать мужчины, отвѣчала Марья
диванъ: — но мы постараемся сѣсть А
тесь : мы будемъ, вѣроятно, играть,
мъ все-ри сиЛЙть на чемъ нибудь надобно,
Да, конечно; «о мы помѣстимся какъ нибудь.
А я бы радъ былъ вѣкъ стоять передъ дамами, да еще па
колѣняхъ, пр вилъ старикъ : — въ мое время кавалеры не то
дѣлали; покоі лй князь..А
— Успокойтесь, перебила говорливая дама: — мы этого отъ
Bacille потребуемъ.              Ж
— Потому что теперь кавалеры сами не станутъ.
— Нѣтъ, потому что это смѣшно; гораздо пріятнѣе сидѣть
рмдоііъ и говорить.
*
Digitized byGpogle
»                                                          ш У
СОВРЕМЕННИКЪ
                             г
Да вѣдь и въ мое время 1 повились
случаѣ; я помню, разъ поенный язіТ "
 — *ДВ чтб вы все про донниковъ... На ко
ісЯуюттоев, еще смйшнѣ еще невыгоднѣе для
।        Почему же?
______           _ _ не придетъ, даже для іпутж
гдарцд-ь_ _ _ _ _ _ _ _ илЪрчаткоіі : но ишмаіі руку, да ещ® и
достанЗііь; а когдакчина па по*, передъ вами, то так
«ажыся, что онъ сталъ нарочно для этого.
W- Ольга! а у тебя тѣсновато для восьмерыхъ, сказалъ,
вглядываясь, Иванъ Александрычъ: — у пасъ въдоЛ иылЛы
 просторнѣе пить чаи.
в * -ьылАбы просторнѣе, но было бы противъ условій
П|ЬтіЖ какого условія? спросила говорлива
" — Мы условились обѣдать каж іыіі день въ боль
потому что тамъ есть кухня : а вечеромъ — ітпт "
потому что у меня есть увернантка.
k       — По въ условіи съ миссъ «Раитъ. котору
► мендовалъ, пн слова не было сказано объобяза
чазамѣтилъ я.
 — Да; по я потомъ уже сама упроси
в — Я также предоставляю это моей
вая дама: — онѣ рождены для этого.
— Кто?... нѣмки или гувернанткѣ
— Пѣмки-гуверпантки; моя что дѣі
е ноіи положитъ чаю мало, а въ чай™
Эекъ сахару и увѣряетъ, что отъ этог
- — Онъ можетъ быт£ слаще.
-ѵ- Нѣтъ, говоритъ, что цппче,
В          — Я это слышалъ про чернила, зам
і          — Ну, конечно, про чернила, подхватила Марья Михаігяов
— Ваша нѣмка сбилась.
— Или ты перемѣшала, сказалъ
— №кже £ могла ремѣшать Т                      общаго меДОу
чаемъ и чернилами.
— Ну, какъ нибудь перемѣфла
— Да, подно, другъ мой, чтб ты увѣряешь! ‘ * * **,
— Да ты ввой разъ вѣдь принимаешь же валта’а короля?
даму за вамета; а чтффжду ними общаго? -                      *
ф                       Google
ПАРИ.                       211
— Ну, ты сейчасъ ужь и про карты : нѣтъ, съ тобой говорить нельзя.
Она отвернулась отъ мужа.
— А что» въ самомъ дѣлѣ, не составится ли у насъ вистъпреФерансъ? спросилъ Иванъ Александрычъ.
— Непремѣнно составится, отвѣчалъ охотникъ до картъ: — 
насъ четверо : я, вотъ и вотъ...
— Нѣтъ, другъ моп, перебила жена: — мы скоро поѣдемъ.
— Да куда же теперь ѣхать?...Мы только что пріѣхали.
— Какъ куда? домой...
— Успѣемъ.
Онъ подошелъ къ ней и съ нѣжностью поглядѣлъ на нее.
— Но только, пожалуете, недолго, сказала'она.,
А что? ты покамѣстъ поговори; никто вамъ мѣшать не
будетъ.
— Хорошо, хорошо, знаю.
Мужчины перешли въ большой домъ; мы остались вчетверомъ: Ольга и Марья Михайловны, говорливая дама и я.
— Вы живете на дачѣ? спросила меня послѣдняя.
— Нѣтъ, въ городѣ; но въ семь часовъ уѣзжаю на острова,
jgr — А куда вы чаще ѣздите: на Минеральныя воды пли къ
Лумбн?
— Іѵь
— А я ла Минеральныя воды: онѣ отъ насъ ближе; поѣзжу
нехотя: тамъ какъ-то шумно и все въ безпрестанномъ волненіи;
я никогда нё бываю тамъ покойна; вѣчно ожидаешь чего-то и
боишься — п потомъ, хочешь, не хочешь, а все дѣлай по звонку; сегодня, напримѣръ, я сѣда случайно подлѣ молоденькой
дѣвушки?...
— Такъ вы пріѣхали къ намъ оттуда?
— Оттуда... мужчина, который говорилъ съ этой дѣвушкой,
тотчасъ всталъ и ушелъ; она поглядѣла на меня очень сердито,
также встала и ушла за нимъ; потомъ, проходя мимо насъ, они
пересмѣивались и въ одно время взглядывали на меня.
— Ну, это, вѣрно, та, которую мы встрѣтили въ каретѣ у
Каменноостровскаго мосту, сказала Марья Михайловна. — К4къ
она была одѣта?
— Въ лиловомъ платьѣ и въ зеленой шляпкѣ.         в
— Ну, такъ и есть.                            <
Digitized by
»
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Очень можетъ быть; она нехороша, но свѣжа;# мужчінж
былъ хорошъ собой : блѣденъ, статенъ и высокъ, — черный,
выразительные глаза, усы и солитеръ пд пальцѣ.                '*
— Это долженъ быть игрокъ, сказалъ я.                  '      t
— Нѣтъ, не думаю; я, напротивъ, глядя на него, представляла себѣ такимъ графа Каліостро; а жаль, что въ наше время
нѣтъ этихъ таинственныхъ, загадочныхъ лицъ.
— Они есть, да въ меньшемъ размѣрѣ, отвѣчалъ я: — о
нихъ не говорятъ, потому что говорить не стоитъ; вѣдь плутомъ
быть довольно невыгодно : одного обмануть удастся, а другой
зато будетъ осторожнѣе.
— Но много было и не страннаго въ жизни Бальзамо : на*примѣръ, его способность узнавать все, чтб дѣлается.
— Все это проще, нежели вы думаете : счастливый случай,
умѣнье имъ воспользоваться, и больше ничего; то, чтб казалось,
прежде непонятнымъ, теперь очень ясно.                              j
— Признаюсь, я и теперь, однако, не понимаю саособжоспы
которой больше всего завидую, сказала Ольга Михайловну
видѣть, по произволу, въ любую минуту, кого захочется
смотря ни на отсутствіе, ни на время, ни на отдаленіе.
— Это очень легко; я готовъ собственными моими средс
. ми, одинъ, безъ посторонней силы и чужой
сдѣлать тоже самое, и доказать вамъ на j
способность.
— Какъ? способность видѣть когда в кого вамъ вздумается?
— Да.                                                    ’
— Вы шутите, Павелъ Иванычъ.
— Нимало, Ольга Михайловна; хотите пари?
— Съ удовольствіемъ, но объясните точнѣе, въ
— Вотъ въ чемъ : я держу съ вами пари, что васъ увижу,.
когда только захочу, независимо отъ вашей воли, даже въ ту
минуту, которую вы сами мнѣ назначите, предоставляя вамъ
полное право на эту минуту уѣхать, спрятаться, запереться отъ
меня, — однимъ словомъ, дѣйствовать мнѣ наперекоръ, какъ
вамъ заблагоразсудится.
— И я сама назначу вамъ время?
— Вы назначите мнѣ время, а я долженъ буду отгадать мѣсто и яфться туда, чтобъ васъ увидѣть.
— Да какты узиаетс квйуда именно?
Digitized by Google
ПАРИ.                        113
 — Это ужь мое дѣло.
— Тутъ должна быта непремѣнно какая нибудь хитрость,
игра словъ или  мистификація, сказала Марья Михайловна : — 
невозможно иначе.
— Даю вамъ слово, что нѣтъ ни того, ня другого, ни
третьяго; какъ я сказалъ, такъ точно ц, будетъ. Ольга Михайловна, о чемъ идетъ у насъ пари?
— О чемъ хотите.
— Я вамъ проигрываю четыре.фунта конфсктъ, но вы мнѣ
ничего не проигрываете.
— Это отчего?
— Оттого, что я слишкомъ увѣренъ въ выигрышѣ. Марья
Михайловна, будьте свидѣтельницей и потрудитесь разнять.
Эта увѣренность придала шуткѣ серьёзное значеніе. Дамамъ
казалось невѣроятнымъ, чтобъ я могъ самъ собой узнать мѣсто,
нуда пріѣхать. Изъ тысячи средствъ, придуманныхъ имя, нн
 одно нисколько не удовлетворяло ихъ любопытства. Do смыслу предложеннаго пари, я долженъ былъ обладать непомятной силой и непремѣнно прибѣгнуть къ ней, потому что
легко- могъ быть въ необходимости разнять домовую крышу,
раздвинуть стѣну, войти невидимкой. Тогда дѣло принимало, совсѣмъ другой оборотъ в выходило уже изъ ряда обыкновенныхъ.
— Я на всякій случай предупреждаю васъ, Ольга Михайловна, что я, можетъ быть, перемѣню костюмъ и явлюсь въ томъ,
который мнѣ покажется болѣе удобнымъ; можетъ быть, вдругъ
застучать фѣ ламъ въ окно, иля вы услышите странный голосъ и
чью-то походку; можетъ быть, даж безъ ключа отворятся
двери и къ* вамъ войдетъ незнакомый человѣкъ, или, наконецъ,
случится что либо другое въ этомъ же родѣ, то я заранѣе прошу
васъ не пугаться.
— Однако, слишкомъ ужь напугать меня я вамъ не позволяю; а должна ли я быть одна, или могу быть съ кѣмъ
нибудь?                         
— Это зависитъ совершенно отъ васъ: будьте еъ кѣмъ хотите.
— Я бы выбрала одно мѣсто въ саду, въ Павловскѣ, которое никому, неизвѣстно, сказала Марья Михайловна.
— А я бы поѣхала къ знакомымъ въ Царское село, къ
которымъ Павелъ Иванычъ не ѣздитъ, прибавила говорливая
дама*
’                             Google
214              * соврвмвнннкъ. — * отд. і.
— Тогда бы и Ольгѣ Михайловнѣ нужно было туда воѣ*
хата, отвѣчалъ я : — впрочемъ, разстояніе тутъ ввчего ве значитъ, в затрудненіе ве въ этомъ, а въ томъ, чтобъ отъ мевя 
скрыта, гдѣ Ольга Михайловна будетъ въ такую-то минуту.              
Объ этовъ не безпокойтесь : ужь я, к.онечно, не скажу '
вамъ.,
— Такъ назначьте мнѣ время : утромъ, днемъ, вечеромъ,
ночью.
— Я бы назначила по утру въ два часа, сказала Марья Ми- зі
хайловна.
— А я бы въ два часа ночью, прибавила говорливая дама.
— И тогда вышло бы недоразумѣніе, которымъ Павелъ
Иванычъ могъ бы воспользоваться, замѣтила Ольга Михайловна : — потому что теперь ночей нѣтъ.
— Повѣрьте, что я и не сталъ бы на это расчитывать : я
Хочу у васъ выиграть безъ мелочныхъ придирокъ, безъ двусмысленныхъ уловокъ, прямо, явно, неоспоримо; ничьихъ пособій
мнѣ не нужно, мои средства мнѣ не измѣнятъ.
— Какая самонадѣянность! Какъ бы я желала, чтобъ вы
проиграли! Я въ состояніи сама заплатить за четыре Фунта конФектъ, если вы проиграете; впрочемъ, вамъ лучше проиграть;
ну, пожалуста, проиграйте мнѣ.
— И желалъ бы, да не могу.        ’                              ’
— Но вы скажете по крайней мѣрѣ, какимъ образомъ вы
выиграете?
— Въ этомъ-то, по несчастью, я вамъ и долженфггмвзать.
— Отчего же?,
— Потому что мои средства могутъ служить мнѣ только до
тѣмъ поръ, пока мнѣ одному извѣстны; открой я ихъ другому,
они тотчасъ потеряютъ всю силу.
— Ну, право, вы это говорите въ шутку.
— Да къ чему мнѣ?
— Для того, чтобъ окружить себя таинственностію, пробыть нѣкоторое время для насъ загадкою и въ черной мантім
магика хвастливо порисоваться на первомъ планѣ; но у васъ для
этого нѣтъ двухъ вещей: большихъ черныхъ глазъ и блѣдности
въ ляпѣ.
— Позвольте мнѣ ужь отъ себя прибавить третью :           н нѣть.
солитера на пальцѣ.
Digitized by Google
ПАРИ.                           1ІБ
— Ну, вотъ видите : въ добавокъ, не вы ли сказали, что въ
ваше время колдуномъ быть нерасчетливо?
— Я и теперь повторяю, что его непремѣнно поколотивъ,
хотя съ вами мнѣ этого бояться было бы ибчего. Впрочемъ, а в
саіМь быть имъ не хочу; во отъ михъ средствъ, конечно, нѣсколько загадочныхъ,-я все-таки не откажусь.
— 'Такъ вы ве боитесь смѣшной репутаціи великаго чело>
, — И очень боюсь; да чтб же дѣлать, если вы йасвльно жауете меня въ волшебники.
— Вѣдь и я опять не могу же назвать обыкновеннымъ то,
го мнѣ кажется необыкновенно.
— Такъ условимтесь окончательно вотъ какъ : я буду обязанъ сказать вамъ, какъ я выигралъ, только въ такомъ случаѣ,
когда васъ увижу.
— Ну, да наше пари состоитъ въ томъ, чтобъ меня увидѣть;
если же вы меня не увидите, то вы проиграла; о чемъ же мы
до сихъ поръ говорили?
 — Но, можетъ быть, вамъ будетъ не мевѣе любопытно
знать, какъ я проигралъ.
— Это мнѣ все равно : проигрывайте, какъ хотите, я и
спрашивать васъ не буду, даю вамъ слово.
— А я его беру на всякій случай.
Раздались голоса подъ окнами; мужчины возвращались изъ
большого дома въ павильонъ.
— Они сегодня кончили очень рано,. сказала говорливая
дама.
— И очень кстати : я позову мужа на консультацію; вѣдь
Ото непротивно условіямъ пари, Павелъ Иванычъ? спросила
Марья Михайловна.
— Нисколько! чѣмъ больше будетъ людей противъ меня,
.тѣмъ мнѣ будетъ легче или, по крайней мѣрѣ, лестнѣе выиграть.
Иванъ Александрычъ и охотникъ до картъ вошли въ комнату; старика и любителя музыки уже не* было : они уѣхали не
простясь.
Марья Михайловна разсказала подробно, съ чего; какъ и о
чемъ я предложилъ пари.
Digitized by LiOOQle
lie                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Откладывать нечего, остается одно : Павлу Иванычу назначить время, а Ольгѣ выбрать мѣсто; для совѣщанія объ
этомъ вы позволите намъ оставить васъ на мвнутку? прнбавиф,
она, обратясь къ говорливой дамѣ, къ ея мужу и ко мнѣ.           і
Они втроемъ ушли въ спальню къ Ольгѣ Михайловнѣ и «а- ’
творили дверь.
— Миѣ интересно звать : чѣмъ оии рѣшатъ*, сказала ровов'  -*
ливая дама.                                                  ф
— Чѣмъ бы ни рѣшили, а выиграть трудно, отвѣчалъ муапф
ея : — впрочемъ, со мной было вотъ теперь, когда мы играли
почти тоже самое : я узналъ, гдѣ трефовая дама. У моего партН
нёра ея быть не могло, потому что онъ пошелъ съ валета; уф
Ивана Александрыча ея. не было потому, что онъ во второй
цунѣ пропустилъ.
— Да полно, другъ мой! ты ко всему примѣшаешь карты;
право, это нн иа что не похоже.
— Да чтб же тутъ такого?
— Ничего нѣтъ такого, а скучно слушать; я говорю, зато въ карты не играю; а ты играешь въ карты, зато ужь не
говори.
— Вотъ славно! совсѣмъ и не говори.
— Да, по настоящему, такъ бы слѣдовало.
— Ну, хорошо, хорошо.
Въ эту минуту отворилась дверь, и Иванъ Александрычъ съ
двумя дамами вышелъ изъ спальни.
— Вотъ мое рѣшеніе, Павелъ Иванычъ, сказала Ольга Михайловна: — я назначаю вамъ завтра, въ среду, въ восемь часовъ вечера.         *
— Постараюсь непремѣнно быть; но могу ли я напрощаньѣ
попросить васъ о двухъ бездѣлицахъ: во первыхъ, чтобъ вы въ
восемь часовъ не разъѣзжали и всходили, а были уженамѣстѣ
и во вторыхъ, о томъ, чтобъ вы меня подождали немного, если
я опоздаю.
— То в другое будетъ сдѣлано; я пріѣду и сяду — сяду н
буду ждать васъ до четверти девятаго впрочемъ, вы бы могла
для большей акуратвости повѣрить часы ваши съ моими.
— Да; во можетъ легко случиться, что я узнаю о мѣстѣ свиданія только за десять минутъ : мнѣ нужно ню имѣть въ запасѣ
Digitized by
ЙАТІ.                              lit
другія десять минутъ, чтобъ успѣть пріѣхать; во всякомъ случаѣ, четверга часа маѣ очевь достаточно.
— Вы возьмите съ собою работу, сказала говорливая дама.
— Не стоитъ! у меня будетъ другое занятіе.
— И весьма пріятное, которое легче, одваМо, найти въ городѣ, нежели на дачѣ, замѣтила Марья Михайловна, дукаво
улыбаясь.                                                     *
— И особенно пріятное Въ жаркое время, прибаЛлъ Иванъ
Александрычъ: — когда не только ищешь тѣня, но радъ холоду н
морозу.
— Ну, ие говори, Jean.
— Да о чемъ же можно догадаться изъ моихъ словъ?
— Да не нужно никакихъ объясненій; они только сбиваютъ.
— По счастію, меня сбить нельзя, Ольга Михайловна,*'я не
составилъ еще никакого плана и даже ни о чемъ не буду думать.
— Да кто же за васъ станетъ хлопотать?
— Сама судьба : она постучится ко мнѣ въ двери пли позвонитъ въ колокольчикъ, войдетъ и скажетъ: поѣзжай туда — н я
поѣду.                          '
— Это очевь покойно.
— Не правда ля?
Я взялъ шляпу; говорливая дама поднялась также; мы выпын вмѣстѣ.
— Итакъ, до завтра, до свиданія, улыбаясь сказала мнѣ
Ольга Михайловна, когда я проходилъ мимо оконъ ея павильона.
— До свиданія.
Я раскланялся, но при выходѣ изъ сада еще разъ, п дверяхъ, оглянулся. Она стояла на томъ же мѣстѣ, прислонясь КЪ
стѣнѣ, и провожала насъ глазами.
Въ бѣломъ платьѣ,'тонко перехваченномъ въ таліи, съ Наклоненной головой и длиннымъ локономъ па плечѣ, она отчетливо обрисовывалась на темномъ грунтѣ раствореннаго окна. По
легкости, неподвижности абрисныхъ линій и по блѣдно-матовому свѣту, на ней ровно разлитому, ее можно было принять за
чудное, ночное видѣнье; одни глаза ея сохраняли еще дневной
блескъ и прозрачность; какъ будто ночи хотѣлось отнять ее у
Digitized by LiOOQle
СОВММКННЯКЪ. — ОТД. î.
дня,  будто дню жаль было уступать ее ночи. Этотъ-Своръ
ылъ рѣшенъ въ пользу послѣдней» потому что Ольга Михайловна затворила окно, а человѣкъ закрылъ ставни. На подъѣздѣ я
догналъ супруговъ, съ которыми вышелъ.
— Чтб вы сдѣлали? спросилъ я охотника до картъ : — выиграли?
— Нѣтъ, проигралъ, несмотря на то, что. узналъ, гдѣ трефовая даЛ.
Онъ взглянулъ на жену.
— Опять начинаешь, сказала она.
Я подсадилъ ее въ коляску, и мы разстались.
На другой день, ровно въ восемь часовъ по полудни, человѣкъ
мой подалъ Ольгѣ Михайловнѣ, въ кандитерской Сальватора, записку слѣдующаго содержанія :
«Еслибъ Я не былъ долженъ, по уговору, разсказать
вамъ, какимъ образомъ я выигралъ у васъ пари, то я непремѣнно явился бы въ восемь часовъ* вечера на мѣсто
свиданія. Но я дорожу моими средствами болѣе, нежели
удовольствіемъ выигрыша, а потому, сознаваясь въ умыщленномъ проигрышѣ и посылая вамъ четыре Фунта конФеіѵъ, я радуюсь, что сохранялъ, по крайней мѣрѣ, право не объявлять никому моего секрета. Впрочемъ, если вы
въ немъ сомнѣваетесь, то я. предлагаю вамъ еще разъ
тоже самое пари, съ новымъ, однако, для меня обязательствомъ: открыть вамъ эти средства во всякомъ случаѣ,
чѣмъ бы пари ни кончилось».
Въ тотъ же день вечеромъ я отправился къ Ольгѣ Михайловнѣ на дачу.
— Марьи Михайловны и Ивана Александрыча нѣтъ дома,
сказалъ мнѣ человѣкъ: — но они приказали доложить вамъ, что
тотчасъ пріѣдутъ и дома будутъ пить чай; а пожалуйте къ Ольгѣ Михайловнѣ: она у себя.
Я прошелъ въ павильонъ.
— Здравствуйте, Ольга МихаЙлъвна.
— Ну, какъ хотите, Павелъ Иванычъ,.а вы мнѣ должны
сказать, какимъ образомъ вы узнали, что мы въ восемь, часовъ
Digitized by LiOOQle
пдим.                            1ІЙ
пріѣдемъ къ Сальватору  будемъ ѣсть у вето яюроженое. Я ве
отставу отъ васъ, вока вы ве скажете.
— Но я проигралъпари : я васъ ве видѣлъ— Полноте! это одна уловка, хвтро придумапная : вы мевя
ве видѣли, потому что ве хотѣла видѣть, во эналигдѣ я, а сам
не пріѣхала, а прислали человѣка, для того только, чтоНжммШь
право не говорить маѣ:... Но вы маѣ скажете,*»ве праѴАм?
— Будьте сама судьею въ дѣлѣ, Ольга Михайловна, проигралъ я или нѣтъ?
— Да, право, я ве знаю, какъ вамъ отвѣчать : нельзя такъ
хорошо выиграть, какъ вы проиграли.
— Это ужь другой вопросъ: какъ я проигралъ, во явее-такк
проигралъ... вы согласны?
— Положимъ.
— А если я проигралъ, то не имѣю ли права не говорить
вамъ, какъ именно. Вспомните, не вы ли сами сказали, что не
будете меня распрашввать, и еще дали мнѣ слово, а я его взялъ
на всякій случай; вотъ оно и пригодилось.
— Это я помню.
— А если помните, то, вѣроятно сознаетесь, что трее бтъ
меня несправедливаго.
— Можетъ быть; но мнѣ очень хочется знать; ну; скажите
мнѣ.
».У васъ есть средство узнать : - новое пари; но въ этотъ
разъ  в вы должны мнѣ что нибудь проиграть.
— Съ удовольствіемъ; назначьте сами — чтд.
Глаза ея оживились. Я молча глядѣлъ на нее. Она слегА покраснѣла, взяла локонъ, распустила его, потомъ опять свила,
потомъ откинула его за ухо и, сѣвъ глубже въ кресла, іфиготовилась слушать.
Я нарочно медлилъ.
«» Да что же вы не говорите?
— Не говорю оттого, что. до сихъ поръ я видѣлъ въ васъ
одно желаніе выиграть, но не знаю вашейФотовности проигграть.
— Этой готовности у меня столько же, сколько желанія выиграть.
— Еслибъ въ васъ ея было только на половину, то уже было
бы очень много.
Digitized by Google
совгвмвнннкъ. — отд. t.
— Я постараюсь вамъ докавт ото. Чтб вы хотите, чтобъ Я
вамъ проиграла?
— Я у васъ немногаго попрошу t подушку вашей роботы.
Въ ожндайіи Марьи Михайловны и зятя, Ольга Михайловна
фмыѣла готовить чай. Она вскорѣ.пріѣхали отъ говорливой дамы
Лашила меня вопросами. Я, равумѣетея, не объяснилъ имъ
оеыигрыша. Иванъ Александрычъ обрадовался новому
пари.
— Если, по вашему мнѣнію, а выигралъ оттого г что
Ольга Михайловна придумала легкое мѣсто, то придумайте сами,
Иванъ Александрычъ.
И придумаю такъ скоро, что н вамъ не дамъ времени одуматься. Ольга, ты разрѣшаешь мнѣ?
— Пожалуете.
— Ну, вотъ, постарайтесь, Павелъ Иванычъ, увидѣть Ольгу
сегодня ночью въ три часа.
— Это будетъ мвѣ очень нетрудно, если вы мнѣ позволите
остаться у васъ до трехъ.
-Ѣтъ, сегодня не позволимъ : да еслибъ вы и остались,
то все бы не увидѣли; хотите, я вамъ даже скажу, гдѣ она будетъ?
— Нѣтъ, Jean, это ужь лишнее.
— Да тутъ дѣло не въ томъ, чтобъ узнать мѣсто, а въ томъ,
чтобъ до него добраться; я ужь приму всѣ мѣры, повѣрьте, н
если будетъ нужно, то заиру Ольгу на ключъ в запечатаю двери: надѣюсь, что вы во рѣшитесь войти насильственно?
А- О, конечно; но если такъ случится, что я увижу Ольгу
Михайловну, а она меня не увидитъ?
। Жіе безпокойтесь : скорѣе выйдетъ наоборотъ; ну, тогда
вы намъ разскажете, какъ ее увидѣли.
— Смотри,.Ольга, будь осторожна, замѣтила Марья Михайловна.
— Нечего остерегаться : я закупорю комнату такъ герметически, что и мухне влетитъ.
— Но я желалъ бы, Иванъ Александрычъ, чтобъ въ этой
комнатѣ было, по крайней мѣрѣ, свѣтло: въ темнотѣ, разумѣется, ничего не увидишь.
— Будетъ очень свѣтло, да вамъ-то покажется темно.
— А о чемъ пари? спросила Марья Михайловна.                  J
Digitized by LiOOQle
*- ПАРИ.                               «И
— Я проигрываю Ольгѣ Михайловнѣ -серебряную пахитС«счницу.
— А ты, Ольга?
— А я вышью Павлу -Иванычу подушку; только вельЭіі ли
на этотъ разъ избавить меня отъ обязанности ждать четвертью
чма долѣе срока: мнѣ в безъ того придется «асѣ ждать до трехѣ
часовъ.                                                           и
— Если я поставлю мои часы по вашимъ, то вамъ не нужно
-будетъ ждать меня ни минуты.
Мы свѣрили наши часы.
« — Однако, прощайте, сказалъ я: — мнѣ хотѣлось бы додо
«идя добраться до дому.
— Я вамъ не завидую, Павелъ Иванычъ, тащиться теперь
въ городъ, а потомъ ѣхать отъискивать Ольгу! право, мнѣ очещ.
жаль, что я не могу пригласить васъ остаться; еслибъ не было
мари, я бы никакъ не отпустилъ васъ.
— Это мнѣ будетъ урокомъ нд будущее время: не предлагать
мари'въ дурную погоду.
Я простился, но домой не поѣхалъ, нетему что тучН?/-ох-вн*
тпвшія все небо, ежеминутно грозили если не погономъ, то наводненіемъ.
Вспомнивъ объ одномъ холостомъ пріятелѣ-, который жилъ
на Каменномъ острову-и лечидея отъ безсонницы, я отправился
къ нему съ твердымъ намѣреніемъ разбудить его, если ужь онъ
вылечвлся, или усыпить, если онъ еще боленъ;
Едва успѣлъ я до него доѣхать, какъ полилъ дождь, сверк
пула ослѣпительно молнія и -ударилъ громъ. Я боязливо взглянулъ на часы : было половина двѣнадцатаго. Пріятель «ой
дѣйствительно не спалъ, но неизвѣстно отчего — отъ безсонницы
или отъ грозы. Онъ вскочилъ и бросился къ окну, но, въ дверяхъ столкнувшись СО МНОЙ, отступилъ въ недоумѣніи.
— Ты являешься настоящимъ Мефистофелемъ *. въ блескахъ
молніи и при ударахъ грома, сказалъ онъ. — Ужь не нарочно ли
ты выбираешь такія ночи для разъѣздовъ?4 да скажи, пожалур
ета, ты хорошо спишь?
Свернувъ на свой любимый предметъ, онъ принялся раэбярать-всѣ испытанныя имъ методы лечепія. Снотворныя вещества,
которыми онъ былъ до костей пропитанъ, придали и диссертаціи
его наркотическое свойство. -Казалось бы, что, при такой сно
t. ХХШ. Отд. I.                                       і7*4
-
Digitized by LiOOQle
SSÊ                 совгкмвннви». — отд. «.
собности усыплять другихъ, ему легче всего было самому заснуть, во выходило наоборотъ, и въ этомъ-то состояло его наказаніе, едва ли не равное мученію Тантала.
.Гроза продолжалась четверть часа, не долѣе; но въ этн цятнудцать минутъ она успѣла многое сдѣлать : и на небо навести
прежнюю лазурь, и наводы прежнюю ихъ гладь, и землю напоить, и омыть деревья, и благодатно растворить воздухъ.
Ровно въ три часа ночи раздались въ спальнѣ Ольги Михайловны три легкіе удара въ ставни. Иванъ Александрычъ, выбѣжавшій изъ павильона, никого не нашелъ подъ окномъ, во ставни
были на полъ-пальца раскрыты', такъ что внутренность комнаты
была вся видна; на пескѣ же подъ окномъ прочелъ онъ слово:
пари.
Я пріѣхалъ на другой день утромъ на дачу. Ольга и Марья
Михайловны, напавъ на Ивана Александрыча, обвинили его въ
неумѣньи распорядиться.
— Право, вы неблагодарны, сказалъ онъ имъ: — игъ за васъ
меня всего дождемъ вымочило, когда я закрывалъ ставни; а вы
хоть бы мнѣ спасибо за это. Въ ту минуту, какъ я ихъ связывалъ мокрой веревкой, мнѣ казалось, что ихъ туже связать нельзя,.и я ручаюсь, что безъ дождя никто не растянулъ бы ея ни
на волосъ, а скорѣе оборвалъ бы ее.
. — Не дождикъ, а ты виноватъ, Jean : не нужно было мудрить слишкомъ; ты хотѣлъ схитрить — и перехитрилъ, думалъ;.
что выйдетъ лучше, а вышло хуже.
— И не Иванъ Александрычъ тутъ виноватъ; повѣрьте;
судьба такъ устроила.
— Какая тутъ судьба, Павелъ Иванычъ! она не станетъ
мѣшаться въ такія мелочи, какъ наше пари; въ однихъ важныхъ случаяхъ я ее допускаю.
— Намъ этн случаи кажутся мелочными и важными, а для
нея они всѣ одинаковы. Вотъ я знаю одного юношу, который, по просьбѣ больного пріятеля, пошелъ посмотрѣть для
него подержаную коляску, продававшуюся по газетамъ въ такомъ-то домѣ. Коляски, онъ, кажется, и не видѣлъ, а увиМлъ
молоденькую вдову, которая ее продавала, и, познакомившись
съ ней, на ней женился; а эта вдова получила вскорѣ нотамъ два наслѣдства и двадцать-тысячь серебромъ ежегодна — 
Digitized by LiOOQle
ПАРЯ.
ne -дохода. Счастливецъженившійся no милости больного
пріятеля, недолго оставался у него въ долгу; онъ расплатжлся съ нимъ вотъ какъ: взялъ за него билетъ въ одну изъ томболъ и выигралъ ему новую коляску на лежачихъ рессорахъ.
Можно ли мелочнѣе начать, и важнѣе кончить? Еслибъ юношѣ
сказали напередъ: «отъ коляски зависитъ твое счастіе: пойдешь
посмотрѣть ее — женишься ва молоденькой, богатой вдовѣ, не
пойдешь — не женишься», — то онъ бы принялъ эти слова за самыя несбыточныя, а какъ женился, то нашелъ очень натуральнымъ, что женился.
— Вы, кажется, также находитесь въ числѣ тѣхъ избранныхъ людей, которымъ судьба явно покровительствуетъ, и*
этимъ очень довольны.
— Еслибъ она выбирала по достоинству, то ея покровительство могло* бы служить мнѣ рекомендаціей; но она часто выбираетъ и случаи мелочные и людей мелочныхъ; поэтому
мнѣ хвалиться нёчѣмъ. Въ добавокъ : если она ко мнѣ благоск. лонна, то, право, только въ бездѣлицахъ. Вы сами знаете, могу
ли я похвастаться моимъ счастіемъ!
— Но вы, однако, два раза выиграли пари, и не вправѣ на
нее жаловаться.
— Я и не жалуюсь, но не могу не замѣтить, что ея протекція
ограничивалась до сихъ поръ одними пустяками, однимъ минутнымъ прикосновеніемъ, которое ни къ чему не вело, какъ будто
она шла не ко мнѣ собственно, а къ другому, и только по дорогѣ
задѣвала-меня ненарочно. Вѣдь всѣ ея благодѣянія состоятъ въ
томъ. что я разъ какъ-то выйгралъ въ лоттереѣ суконную куколку для вытиранія перьевъ, да другой разъ нашелъ въ ваггонѣ, на желѣзной дорогѣ изъ Страсбурга въ Базель, бисерный
Кошелекъ съ бронзовымъ замочкомъ — итб пустой.
— Такъ вы мою подушку считаете наравнѣ съ суконной- ку*
колкой и бисернымъ кошелькомъ?-это очень мило.
 — Когда я ее получу отъ васъ, я за нее помирюсь съ судьбою; но вѣдь она еще пока не -вышита.
— А желаніе мое сдѣлать вамъ удовольствіе?
— Желаніе вынужденное, и высоко его цѣнить нельм;
вы проиграла подушку не по доброй волѣ, — нехотя ее н вышьете; вѣдь до пари вы не думали же подарить мнѣ ее?
А можетъ быть и думала — почему вы знаете!
Digitized by Google
Mi                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
. «“- Не думала, ве вѣрьте, Павелъ Иванычъ.перебила Мирыгі
Михайловна.
 -* — Я и не вѣрю.
— И хорошо дѣлаете, продолжала Мари Михайловна.
— Ну нѣтъ, возразила ей Ольга Михайловна.
Хотя выслевно я держалъ сторону Ольги Михайловны, но
показать этого не хотѣлъ, потону что, зная характеръ Марьи Михайловны, боялся вооружить ее противъ себя. Долго молчатъ
было неучтиво, поднять.прерванный разговоръ было нерасчетливо, свернуть ва новый предметъ, какъ будто изъ.опасенія,
чтобъ хозяева опять не заспорили, было рѣзко. Нужно было
возвратиться къ прежней темѣ, настроивъ ее на новый ладъ.
— А вы, Иванъ Александрычъ, обязаны вашей женитьбой,
конечно «во коляскѣ? спросилъ я.
— Да едва ли не ёй, потому что я въ первый разъ въ ней
пріѣхалъ къ Marie; еёлпбъ я пѣшкомъ пришелъ, то, можетъ
быть, она бы еще надумала; выйти ли за меня? Не правда лп«Marie?
— Нѣтъ, не правда, — и она, взглянувъ нзкоса ва Ольгу
Михайловну, положила работу на столъ в встала : — . но еслибъ
в была правда, то я бы тебѣ не сказала.
— Да теперь скрывать нечего :. ужь воадве в дѣла не поправишь.
Въ Марьѣ Михайловнѣ, послѣ спора, обнаруживалась вдругъ
какая-то обидчивость, какая-то необходимость говорить вамъ
колкости; но пра гостахъ она удерживалась и только упорно
молчала и дулась. Это дутье не проходило само собою, а требовало или объясненія, или примирительной сцены, послѣ которыхъ вдругъ опять исчезало.
Иванъ Александрычъ, ве дождавшись отпѣта, обратился ко
мнѣ.
— Вотъ женщины!... Нѣтъ, Павелъ Иванычъ, ве начинайте съ коляски; лучше, начните, еъчего угодно : хоть еъ суконной
куколки, или бисернаго кошелька, иди съ пари.
— Я со всего Пачвналъ,.да нвчѣмъ не кончаю; видно, равные случаи ведутъ къ разнымъ результатамъ и дѣйствуютъ на
иного совершенно обратно; суконная куколка, напримѣръ, быда<
причиною, что я далъ себѣ слово не брать никогда билетовъ ни
Въ какія лёттереи; бисерный кошелекъ отъучилъ меня присвойDigitized by V DQle
ПАВН.                             де»
вать чужія вещи, пятому что, разъ, положивъ въ вето деаыщ
па счастье, я его потерялъ съ деньгами; а послѣ нашего пари а*
можетъ быть, никогда не буду держать пари.
— Отчего же? спросила Ольга Михайловна,
— Теперь я еще сапъ не знаю, отчего; по послѣдствія могутъ быть такого рода...
— Что вы не получите подушки? перебилъ Иванъ Александрычъ; я въ этомъ почти увѣренъ, потому что Ольга очень
лѣнива.
— А именно въ этомъ случаѣ я и дамъ слово не держать
— Ужь не съ досады лн, что вы въков-вѣкн разъ выиграли,
во не получили выигрыша? сказалъ Иванъ Александрычъ.
— Нѣтъ, изъ простого заключенія, что пари также* какъ
многое, ничѣмъ не кончается.
— Я, правда, лѣннва-таки, хотя но для другихъ, а для
себя тплько, но условія наши очень помню и, повѣрьте, ихъ
выполню»
— Тогда* я не стану держать пари нз благодарной памяти
къ вамъ въ особенности в ко всѣмъ вообще за пріятно проведенное время.
При этомъ я слегка поклонился Марьѣ Михайловнѣ, какъ
главной хозяйкѣ дома» Мягкая Фраза мои и ее смягчила, расположивъ къ примиренію и разговору.
Она улыбнулась мнѣ и, подойдя къ столику, протянулась
черезъ Ольгу Михайловну за своей работой. Это доброе существо тотчасъ воспользовалось этимъ случаемъ, чтобъ жшаловать
сестру въ щеку. Марья Михайловна вдругъ стала другая.
— Но, Навелъ Иванычъ, дайте же намъ хоть разъ у васъ
выиграть, сказала она : — по крайней мѣрѣ отыграться; вѣдь
это наконецъ обидно: всѣ способы, кажется, на нашей сторонѣ, а мы не можемъ; ну, въ послѣдній разъ, пожалуста, держите пари; Ольга, держи пари.
— Я готова; не знаю, какъ Павелъ Иванычъ,
— А я в подавно готовъ.
— Неужели вы выграете три раза сряду? Но для перваго
пари назначила мѣсто сама Ольга, для второго Jean, а для,
третьяго — назначу я; если же и мнѣ не удается* то мы рѣши»,
тельно кладемъ оружіе передъ вами и признаемъ себя яебѣжг
Digitized by Google
СОВРВММтГЬ. --- ОТД. I.
денными; во скажите, Павелъ Иэанычъ, у васъ есть какой ннбудь обсерваціонный вунктъ?
— Какой пунктъ?
— Для вашихъ наблюденій за нами; вѣдь вы, вѣроятно; не
сидя же дома дѣлаете розыскянія?
— Конечно, нѣть..
— Съ какого же пункта вы ихъ начинаете?
. ' — О, этого я вамъ не скажу; впрочемъ, чтобъ дать вамъ
всѣ средства у меня наконецъ выиграть, я вамъ открою: съ
вашей дачи...
— Вы великодушный непріятель, н проиграть вамъ лестнѣе,
нежели у другого выиграть.
— Но прежде, нежели вы рѣшите, о чемъ у Расъ онрв, окапалъ Иванъ Александрычъ: — я вамъ посовѣтую одно, Павелъ
Иванычъ : не брать чего еще нѣтъ, а ваять готовое; подушка
вещь хорошая, но когда уже сшита.
— Да я никакого выигрыша не хочу: хочу только выиграть.
— Нѣтъ, если уже держать пари, то по всѣмъ правилаигь,
возразила Марья Михайловна.
— Разумѣется, сказала Ольга Михайловна: — предлагать невыпіятую подушку, дѣйствительно, мнѣ не слѣдовало; это нее
равно, что играть не на наличныя деньги, а въ долгъ; я придумала кое-что другое вамъ иа память, Павелъ Иванычъ, и Попрошу васъ любить это существо столько же, сколько я его
люблю.
— Кого это?
— Моего Кингъ-шарля.
— Въ такомъ случаѣ я вамъ отдамъ моего попугая.
— И Кингъ-шарля съ его серебрянымъ ошейникомъ.
— А я вамъ попугая съ его мѣдной клѣткой.
— И прекрасно I Теперь, Marie, назначь Павлу Иванычу,
когда.
— Да когда же? хотите завтра! Чтб такое зайтра?
— Воскресенье.
— Ну, завтра, въ воскресенье, въ 5 часовъ по полудни.
— Идетъ.»
Вскорѣ послѣ обѣда, вѣрный принятому правилу : не оставаться на вечеръ въ томъ домѣ, въ которомъ обѣдалъ, я простаяDigitized by Google
ПАМѵ-                             ж
Теперь л вмѣсто себя перенесу сюда на вечеръ-моихъ читателей и попрошу ахъ пробыть здѣсь десять минутъ невидимѵ
ками. Для этого не нужно имъ ни предварительнаго знакомства
съ-.хбзяевами дома, ви ихъ особеннаго позволенія.
Ольга и Марья Михайловны сидѣли въ саду на диванѣ, при»
слоцевномъ къстѣнѣ павильона, подъ однимъ ивъ его «жена»
Передъ диваномъ стоялъ дамскій рабочій столикъ съ риброеыь»
выми на немъ узорами и образчиками англійскаго шитья, пачками пахитосъ, газетами и томиками какого-то Французскаго
романа. Иванъ Александрычъ, еще пасмурный отъ послѣ-обѣденнаго сна, читалъ про себя, а зѣвалъ вслухъ. Открытое опо
изъ котораго рельефно высовывалось типическое лицо миссъ
Файтъ, было на аршинъ выше дивана в казалось картавой, налѣ
нимъ повѣшенной. Нелли не было : ова уже спала. Ольга Михайловна, отложивъ работу въ сторону и задумчиво склоНивѣ
головку на руку, смотрѣла на миніатюрнаго Кингъ-шарля, лежавшаго у ногъ ея. Она какъ будто предчувствовала скорую
разлуку съ любимой собачкой и жалѣла, что легкомысленно
пожертвовала ею. Бережно поднявъ ее, она ее приласкала И заботливо уложила подлѣ себя.
— Неужели мы и въ этотъ разъ не выиграемъ, Marie?'
— Я, напротивъ, увѣрена, что выиграемъ; ты ничего не догадываешься о моемъ планѣ?
— Нѣтъ.
— Такъ и онъ не догадается.
— Въ чемъ же дѣло?
— Я назначила пять часовъ потому, что онъ въ это время
всегда обѣдаетъ, но никогда не обѣдаетъ дома; и замѣтила ли
, ты,* чтб я спросила насчетъ обсерваціоннаго пункта?
, — Это я помню; онъ отвѣчалъ, что выбралъ нашу дачу для
наблюденій за нами; но къ чему это ведетъ?
— Къ тому, что его въ пять часовъ навѣрно не будетъ дома.
— Ну, такъ чтб же?
* — А мы въ пять часовъ ровно будемъ у него : посидимъ минутъ десять и пріѣдемъ назадъ.
, — Ты довольно хитро придумала, Marie.
— Не правда ли? Гдѣ омъ нибудь — это намъ все равно; «Ю
у себя ужь онъ никакъ не останется.
Digitized by LiOOQle
Ш                     СОВГКМВНННЮ*. — ОТД. 1.
-Правда; иодпгутинъ же мы надъ пикъ? нрёдевт себѣ
W9 удиилегіе, когда мы скажемъ, что были у него.
 Заранѣе поздравляю тебя. Ольга, еъ попугаемъ.
Разговоръ етпгь кончался. Иванъ Александрычъ сталъ читать ведутъ, а еѣвать яро себя. Я избавлю читателей моихъ отъ
обманнести присутствовать долѣе ярв огонъ чтеніи: «квотаааравапъама, а а боюсь, что а бееъ тогонавелъ «е.
Мнѣ слѣдовало въ воскресенье быть у себя дома не прежде,
какъ за минуту до пятя часовъ. для того, чтобъ дать Ольгѣ н
Марьѣ Михайловнамъ время безъ меня пріѣхать, но не дать имъ
Времени уѣхать до срока. Я такъ и сдѣлалъ»
. Вр время самого боя часовъ вошелъ я къ себѣ въ кабинетъ,
добрый.служилъ вмѣстѣ я гостиной; прятаться было некуда о
уже поздно,
. — Какъ, это вы? воскликнули Ольга я Марья Михайловны,
(        Извините, я,
...      Да какимъ образомъ вы здѣсь?
— Я имѣю, кажется, право, цріѣхать.домой во всякое
время.
..ч-» Дд въ эгодъ часъ вы не должны были быть дома?.
— Но я долженъ былъ васъ увидѣть.
— Такъ вы знали, что мы будемъ у васъ?
— Зналъ.
— Да какже вы узнали?
— Я вамъ не скажу.
Я бы этимъ кончилъ мою повѣсть, ес«вбъ не боялся, чмв
нѣкоторыя мѣста въ ней останутся темными.
Ольга Михайловна вскорѣ послѣ пари уѣхала въ деревню; я
далъ слово написать къ ней три письма и въ нихъ подробно j»a»сказать исторію трехъ моимъ выигрышей.
Въ отвѣтѣ ея на первое письмо мое находились слѣдующія
строки :
<Мнѣ досадно, что я знаю, какийъ образомъ вы выиграли
въ первый разъ, и досадно потону болѣе, что вы выиграла
очень просто. Право, вы сдѣлали бы гораздо лучше, еслибъ
Пнѣ ничего не говорили.»;
Digitized by LiOOQle
ПАРИ.                               nb
На этомъ основаніи я ничего в не скажу о моемъ первомъ
выигрышѣ.
О второмъ я писалъ вотъ чтб :
... «Отъ васъ въ одиннадцать часовъ вечера поѣхалъ я къ
пріятелю, который жилъ на Каменномъ острову.
«Въ половинѣ третьяго часа ночи я его оставилъ. Извощиковъ нигдѣ не было, вѣроятно, потому, что они совѣстились
дребезжаньемъ и стукотней дрожекъ нарушить торжественную
тишину ночи, грозою омытой. На мое счастье плыла не вдалекѣ
запоздалая лодка; въ ней переѣхалъ я на Аптекарскій островъ
вдвое скорѣе и вышелъ на берегъ противъ самой вашей дачи.
Вы, вѣроятно, помните уединенную дорожку въ вашемъ саду и
тропинку, которая вела отъ Невки къ забору. Подойдя къ нему,
я замѣтилъ, что четыре деревянныя спицы легко изъ него вынимались и служили проходомъ. Я ихъ выдвинулъ вверхъ и
очутился въ саду. Все было тихо. Бережно прокравшись къ вашему павильону, я осмотрѣлъ его со всѣхъ сторонъ и сталъ
прислушиваться. Какіе-то глухіе, несвязные звуки раздавались
въ угловой комнатѣ. Я подошедъ ближе, потомъ къ самому
окну, и ясно различилъ вашъ голосъ. Не было сомнѣнія, что вы
сидѣли въ спальнѣ и съ кѣмъ-то говорили. Я вышелъ изъ за деревьевъ на открытое мѣсто посмотрѣть на часы : до трехъ оставалось десять минутъ. Возвратясь къ окну, я оглядѣлъ ставни и
веревку, котора» ихъ плотно связывала. Она была умышленно
закрѣплена такимъ гордіевымъ узломъ, что нечего было и пробовать его распутать; одно можно было сдѣлать : разрѣзать ее
ножомъ; но это значило бы дѣйствовать насильственно, вооруженною рукою, что Формально противилось нашимъ условіямъ.
Стянутая во время дождя веревка должна была, обсохнувъ,,
опять удобно растянуться, по простому закону физики Я схва­.
тился за эту мысль, а въ тоже время и за веревку. Послѣ нѣкоторыхъ усилій, я, дѣйствительно, замѣтилъ, что она подается.
Между ставнями образовалась продольная щель, въ которой
блеснулъ огонекъ. Никакой потѣшный огонь не могъ такъ
сильно меня потѣшить, какъ эта узкая, неподвижная полоска
свѣта. Оттянувъ еще нѣсколько веревку, я на полъ-пальца раскрылъ ставни. Сторы не были еще повѣшены въ вашемъ павильонѣ. Вмѣсто нихъ, бѣлыя кисейныя занавѣски плотно закрывали низъ окна во всю его ширину; но, непроницаемыя для
Т. XXIU. Отд. 1.                                        18%
Digitized by vjOOQLC
ізо
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
глаза при дневномъ свѣтѣ, онѣ предательски сквозили при
огнѣ!
«Вы сидѣли передъ зеркаломъ въ бѣломъ пеньуарѣ. Этотъ костюмъ соединялъ изящество и щегольство дневного платья съ
идеальной простотой ночного туалота. Одинаково принадлежа
дню и ночи, онъ имѣлъ всю характеристику сумерекъ: ихъ таинственность. ихъ неопредѣленность, ихъ Фантастическую прелесть. Вы, вѣроятно были такъ успокоены Иваномъ Александрычемъ насчетъ принятыхъ имъ мѣръ. что нисколько не ожидали моего появленія, а ждали только, чтобъ пробило три часа :
вамъ казалосьсовершенно излишнимъ сидѣть для этого въ платьѣ,
и вы рѣшились, подъ тронной защитой — запертыхъ дверей, закрытыхъ ставень и задернутыхъ занавѣсокъ, надѣть пеньуаръ
и приказать дѣвушкѣ расчесывать вамъ волосы.
«... Марья Михайловна я Иванъ Александрычъ сидѣли
по обѣимъ сторонамъ туалетнаго столика; казалось, что и
они, ежедневно васъ видѣвшіе, любовались вами въ эти завѣтные часы ночи! Я посмотрѣлъ на бронзовые часы, стоявшіе въ углу дивана, и на свои: оставалась минута. Вы протянули
руку на прощанье Ивану Александрычу, и только лишь нагнулись къ Марьѣ Михайловнѣ, чтобъ поцаловать ее, какъ пробило
три часа. Вслѣдъ за этимъ я слегка ударилъ три раза въ ставни.
Вы прижались къ столику, - по это первое движеніе внушено вамъ
было не испугомъ, — потомъ взглянули на Ивана Александрыча,
который тотчасъ вскочилъ, подбѣжалъ къ окну и отдернулъ занавѣски.
«Хоть я нисколько не боялся улики въ ночномъ досмотрѣ,
потому что цмѣлъ на это полное право, но все-таки не желалъ
быть пойманнымъ на дѣлѣ. Написавъ тростью подъ окномъ на
пескѣ слово пари, я скрылся между деревьями и въ нѣсколько
прыжковъ очутился у забора. Перелѣзть черезъ пего и вставитъ
поднятыя спицы было дѣломъ одной минуты», и т. д.
Третье письмо мое — о послѣднемъ выигрышѣ, до Ольги Михайловны не дошло: его перехватила и уничтожила миссъ Файтъ,
которая помогла мнѣ выиграть третье наря...
п. ж.
