167) Mémoires de la Société Impériale d’Arcij éologie de
St-Péter bou rsg. Publié sous les auspices de la Société par B. de
Koehne. XL Fol 17. JW 2. St-Pétersbourg. І850.
Этотъ выпускъ «Записокъ» Археологическаго Общества состоитъ
исключительно изъ статей нумизматическаго содержанія. Спеціяльность ихъ предмета не позволяетъ намъ входить въ подробное мхъ
разсмотрѣніе. Поэтому мы ограничимся только общимъ указаніемъ
на содержаніе шести изслѣдованій помѣщенныхъ въ изданномъ выпускѣ. Первое изслѣдованіе, принадлежащее г. Сабатье,.содержитъ
въ себѣ изъясненіе неизданныхъ доселѣ медалей Виѳиніи(Гераклеи,
Юліополнса, Никеи); второе, написанное тѣмъ же авторомъ, сообщаетъ свѣдѣнія о медаляхъ (также не изданныхъ) нѣкоторыхъ римскихъ Фамилій (Antunia Seivilïa, Saufeia). Третья статья принадлежитъ г. Кёне; предметъ ея найденныя въ Россіи западныя монеты X, XI и XII столѣтій. Четвертая статья, написанная г. Фосбергомъ, трактуетъ о монетахъ города Данцига; пятая, принадлежащая г. Кёне, — о монетахъ съ изображеніемъ Императрицы Екатерины 1 и Французской королевы Маріи; наконецъ въ шестой и послѣдней статьѣ сообщаются библіографическія свѣдѣнія о новѣйшей
литературѣ по части нумизматики. Два первыя изслѣдованія написаны по Французски, четыре послѣднія — по нѣмецки.
