96)  СТАТИСТИЧЕСКОЕ      ОПИСАНІЕ Г О РО Д И ЩЕНС К А Г О   УѢЗДА
Пензенской губерніи. П. Морозова. Спб. 1850.
Полная, подробная статистика нашего отечества, безъ сомнѣнія,
возможна будетъ только тогда, когда составлены будутъ подробныя
статистическія описанія отдѣльныхъ его частей. Въ этомъ отношенія,
статистикъ не только цѣлаго уѣзда,но даже простой деревушки, какого
нибудь ландшафта оказываетъ существенную услугу наукѣ, изучающей наше отечество. Само собою разумѣется, что во всѣхъ такихъ
описаніяхъ должны быть соблюдаемы возможная полнота и вѣрность
Digitized by Google
Библіографія.                           73
данныхъ; для всякой Фактической науки, на первыхъ порахъ, это самыя необходимыя условія; чт -же касается до взглядовъ, до указанія
причинъ того или другого явленія,то, говоря о статистикѣ,мы можемъ
оставить это на произволъ автора; укажетъ онъ причины — хорошо;
а нѣть — обойдемся пока и безъ нихъ. На первоначальные элементы статистики мы смотримъ какъ на простое, возможно подробное, подробное до мелочей, и вѣрное описаніе каждаго пункта въ
данномъ государстгѣ. Кто можетъ, однакожъ, итти дальше, тотъ конечно, не станетъ принимать нашу мысль за какое нибудь правило и
не только опишетъ, но и постарается изслѣдовать и указать причины
описываемаго — двойная услуга ля науки, двойное удовольствіе для
читателя.' И то и другое возможнѣе всего, какъ намъ кажется, для
редакцій провинціальныхъ губернскихъ вѣдомостей. Труды отдѣльныхъ лицъ въ такой обширной и разносторонней наукѣ,безъ сомнѣнія,
не могутъ удовлетворить ея требованіямъ : тутъ необходимо сотрудничество многихъ; въ противномъ случаѣ, для извѣстной степени своего совершенства, вмѣсто какихъ нибудь двухъ-трехъ лѣтъ наука должна будетъ употребить два-три столѣтія, — Фактъ очевидный и въ
другихъ отросляхъзнанія. Послѣ этого нисколько неудивительно, если
и «Описаніе Городященскаго уѣзда», во многихъ отношеніяхъ, неполно, хотя добросовѣстность труда очевидна и йѣкоторыс статистическіе
вопросы (напримѣръ, о количествѣ народонаселенія) рѣшены въ немъ
очень удовлетворительно. Изъ ошибокъ мы указываемъ здѣсь особенно на ту, которую г. Морозовъ оставилъ на 21 страницѣ: «будто бы въ Харьковѣ есть какая-то крестьянская ярмарка, на которую
отправляются изъ Городищенскаго уѣзда въ большомъ количествѣ
циновки».
