ВВУТРЕІШЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
Въ       66 Земледѣльческой Газеты» мы встрѣтили мысль,
едва ли не впервые высказанную, — мысль, давно уже приведенную въ исполненіе въ городахъ и приносящую тамъ неизчислимыя благія послѣдствія, — мысль о пріютахъ для дѣтей сельскаго населенія. Эта мысль высказана, какъ видно изъ статьи, сельDigitized by LiOOQle
92                  совивминникъ. — отд. ѵі.
сжимъ жителемъ, слѣдовательно имѣющимъ частые случаи млѣть
всѣ тѣ неудобства, которыя проистекаютъ отъ оставленія поселянами малолѣтныхъ дѣтей в въ особенности младенцевъ безъ просмотра во время полевыхъ ихъ работъ. «Осматривая полевыя работы — говоритъ г. Захаръ Танцовъ, авторъ упомянутой статьи — и
видя, какъ крестьянскія дѣти, грудныя и отъ одного до двухъ лѣтъ,
скорчившись отъ' холода и* вѣтра, сидятъ на землѣ, и крикомъ
своимъ, отвлекающимъ часто матерей отъ работы, даютъ звать о
своемъ положеніи, я думаю, что благодѣтельная мысль учрежденія
пріютовъ въ городахъ, была бы въ деревнѣ еще полезнѣе и необходимѣе. Сколько, учрежденіемъ подобныхъ пріютовъ, сохранилось
бы дѣтей отъ болѣзней, часто не излечимыхъ; сколько уменьшилось бы страданій этихъ несчастныхъ малютокъ.
«По моему мнѣнію, учрежденіе въ деревнѣ подобнаго пріюта сопряжено съ самыми малыми издержками, которыя съ избыткомъ
вознаградятся какъ пріятностію добраго я полезнаго дѣла, такъ и
выгодами матеріальными. — Теперь постараюсь объяснить, что я
разумѣю подъ названіемъ сельскаго пріюта и какъ предполагаю его
устроить.
«Цѣль сельскаго пріюта есть сохраненіе здоровья дѣтей самаго
нѣжнаго*возраста, которыхъ обыкновенно матери берутъ ва работу.
Пріютъ предполагается устроить слѣдующимъ образомъ : поставить
избу, и въ пей сдѣлать теплую и свѣтлую комнату, съ колыбельками
и кроватками самаго простаго в дешеваго устройства; приставить
двухъ добросовѣстныхъ женщвнъ-старушенъ, которыхъ всегда
можно найти и въ небольшомъ имѣніи, и которыя будутъ очень
рады этой должности, доставляющей имъ покойный уголъ и готовый хлѣбъ. Ихъ должность будетъ состоять въ слѣдующемъ : онѣ
должны тщательно надзирать за дѣтьми, варить им*!» кашку, накормить ихъ, и держать въ чистотѣ к порядкѣ комнату. Должность,
какъ видите, нетрудная. Женщины, которыя имѣютъ маленькихъ
дѣтей, должны, отправляясь на работу, занести ихъ въ пріютъ и
сдать ва руки приставленнымъ для этого нянькамъ; возвращаясь съ
работы, могутъ взять дѣтей обратно. Дѣти должны приниматься въ
пріютѣ во все время продолженія полевыхъ работъ и молотьбы.
«Учрежденіемъ подобнаго пріюта дѣти избавятся отъ болѣзней,
страданій и преждевременной смерти, а матери ихъ, не будучи развлекаемы ими, больше наработаютъ.
«Разумѣется, пріучить крестьянъ къ этому нововведенію будетъ
трудновато; во польза такого учрежденія скоро убѣдитъ матерей,
а строгій присмотръ за дѣтьми, въ послѣдствіи, отъ нихъ же заслужитъ благодарность.»
Digitized by LiOOQle
СОВРКМКПНЫЯ ЗАМѢТКИ.                         93
— Въ Л? 10 «Современника» прошедшаго года мы сообщили нашимъ читателямъ извѣстіе о бывшемъ, въ августѣ мѣсяцѣ того гола,
открытіи выставки сельскихъ произведеніи въ Нижнемъ-Новгородѣ,
особенная важность которой, какъ было тогда замѣчено, состоить
въ томъ, что произведенія, представленныя на эту выставку, могутъ быть разсматриваемы н оцѣниваемы всѣмъ торговымъ промышленнымъ сословіемъ Имперіи, съѣзжающимся туда, въ то время
года, какъ извѣстно, для торговли и привозящимъ произведенія
своей промышленности. Считаемъ теперь неизлишнимъ изложить
здѣсь нѣсколько Фактовъ о результатахъ нижегородской выставки.
Выставка сельскихъ произведеніи, въ видахъ поощренія и усовершенствованія сельскаго хозяйства и разныхъ его отраслей, а также
крестьянскихъ ремеслъ, происходила въ Нижнемъ-Новгородѣ съ
16 августа по 1 сентября. Въ этой выставкѣ, по учрежденію, участвуютъ также губерніи: Вятская, Казанская, Симбирская и Пензенская; но изъ нихъ не было на этотъ разъ ни представителей, ни
депутатовъ, а изъ Симбирской даже не было представлено и произведеній. Между тѣмъ на этой выставкѣ находились произведенія
губерній : Московской, Петербургской, Ярославской, Владимірской и Пермской. На выставку представлено было 323 производителями 2,020 произведеній, на сумму до 5,500 рублей серебромъ.
Нижегородская губернія не можетъ быть отнесена къ числу губерній
земледѣльческихъ; эта губернія промысловая. Поэтому нельзя было
и ожидать, чтобы на нижегородской выставкѣ было много предметовъ земледѣлія. Но неблагопріятныя обстоятельства произвели то,
что малочисленность предметовъ этого рода на выставкѣ превзошла
всякое ожиданіе. Съ 8 іфля и до конца августа постоянно продолжалась дождливая погода; озимый хлѣбъ, который успѣли собрать до
дождей, проросталъ въ снопахъ; яровой — оставался на корнѣ; сѣно
гнило. При такихъ обстоятельствахъ, сельскимъ хозяевамъ было не
до выставки; они дорожили каждымъ часомъ ведра и, заботясь о
сборѣ полевыхъ произведеній, были весьма далеки отъ мысли состязанія свовмъ хозяйствомъ ва выставкѣ. Въ послѣдній день выставки, нѣкоторые хозяева представили было свои произведенія; но*
этотъ день былъ днемъ присужденія наградъ и закрытія выставки;
потому комитетъ выставки не могъ принять этихъ предметовъ. Съ
другой стороны, успѣхамъ выставки земледѣльческихъ произведеній
препятствовало ложное убѣжденіе, будто бы произведенія эти не
входятъ въ разрядъ представленныхъ къ состязанію. Нерѣдко случалось, что крестьянинъ, представляющій на выставку произведенія
своей промышленпостя, съ изумленіемъ смотрѣлъ па снопы, разложенные ва столахъ выставки. Когда объясняли ему, что хлѣбъ не
Digitized by LiOOQle
94                   современникъ.   — отд. п.
только допущенъ на выставку, но даже составляетъ главнѣйшій
предметъ ея, крестьянинъ съ сожалѣніемъ говорилъ, что если бы
онъ зналъ это, то представилъ бы сѣмяна того или другого рода
улучшеннаго хлѣба, полученнаго имъ отъ зеренъ, доставленныхъ
ему такимъ-то помѣщикомъ или окружнымъ правленіемъ государственныхъ имуществъ. Ржы было три образца : два отъ помѣщика
Нижегородскаго уѣзда D. Е. Бабкина и одинъ изъ села Шарапова,
СерТацкаго уѣзда, доставленный А. Е- Крюковымъ. Эта рожь самородная, вывезенная сюда г. Крюковымъ изъ Тульской губерніи, и
разводится въ сказанномъ мѣстѣ съ большимъ успѣхомъ. Овса гоптаунъ, очень хорошаго качества, были представлены два образца; и
одинъ образецъ золотого ячменя; два также образца шведскаго гороху. Изъ кормовыхъ травъ была представлена только одна, которая,
впрочемъ, весьма замѣчательна. Именно кормовая трава, сѣмана которой доставлены были изъ Пекина помѣщику Каратаеву находящимся тамъ магистромъ Васильевымъ, называемая но китайски
му-сюй-цао-цзы. Это растеніе, изъ породы люцерны, оклиматязкрорано и разведено г. Каратаевымъ. Для посѣва ва одной десятинѣ нужно Фунтъ сѣмяви. Перенося русскую зиму, осеннія непогоды и несвоевременные весенніе морозы, му-сюй-цао-цзы даетъ два скоса въ
продолженіи года:одинъ въ началѣ іюня, другой — въ сентябрѣ.Ята
трава, по описанію г. Каратаева, можетъ замѣнить для скота зерновой хлѣбъ во всѣхъ отношеніяхъ. Трюфеля растущіе въ Сергяцкомъ уѣздѣ, были представлены изъ села Шарапова г. Крюковымъ.
Въ одной банкѣ они были приготовлены въ бульонѣ съ мадерой, а
въ другой — въ одной мадерѣ. Само собой разумѣется, что сергацкіе трюФели далеко не идутъ въ сравненіе съ трюфелями Французскими. Но если мы вспомнимъ, какъ часто вмѣсто Французскихъ
трюфелей на многихъ, даже изысканныхъ, столахъ подаются трюфели московскіе и польскіе, в если замѣтимъ, что трюФели сергацкіе мало чѣмъ уступаютъ польскимъ, то должны будемъ согласиться,
что приготовленіе ихъ въ здѣшнихъ мѣстахъ заслуживаетъ вниманія,
и подаетъ поводъ желать, чтобы < ни приготовлялись въ тѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ родятся, въ большемъ, количествѣ и съ большимъ
тщаніемъ. Изъ предметовъ домашняго хозяйства на выставкѣ были:
воскъ и восковыя свѣчи, сальныя свѣчи и олейнъ, ламповое масло,
сыръ, хлѣбный уксусъ и пряники. Пчеловодство въ Нижегородской
губерніи нынѣ въ унадкѣ. Пчеловодъ долженъ быть домосѣдомъ,
и потому увеличивающаяся съ каждымъ годомъ склонность здѣшняго народа къ промысламъ, Волга съ своимъ бурлачествомъ, мз
возничество и развивающійся промыселъ пряничниковъ сильно
вредятъ успѣхамъ пчеловодства. Изъ представленныхъ на выставку
Digitized by Google
СОВРКМВННЫЯ ВАМФТКИ.                         М
образцевъ очищеннаго воску лучшимъ оказался бѣлы* воскъ
крестьянина Арзамасскаго уѣзда, села Выѣзда»го, Мвхвйла Захаро*ва, которому и назначена денежная премія. Восковыя свѣчи, находившіяся на выставкѣ, были ниже посредственности. Пряники при*
готовляемые въ селѣ Городцѣ (Балахнинскаго уѣзда), составляютъ
немаловажную отрасль мѣстной промышленности. Въ Городцѣ на*
холится до 40 куреней, въ которыхъ круглый годъ приготовляютъ
пряники одномедные, полумедные и коврижки. Эти пряники въ
большомъ количествѣ отправляются ежегодно весною въ вижневолжскія губерніи. Тамъ, въ губерніяхъ Саратовской, Симбирской и
Оренбургской, городецкіе пряники составляютъ главнѣйшее лакомство народа. Кромѣ того, множество пряниковъ изъ Городца, по* '
средствомъ нижегородской ярмарки,. развозятся но разнымъ мѣстамъ государства, а зимою развозятъ ихъ по базарамъ Нижегородской, Владимірской и Костромской губерній. Такой сбытъ условливаетъ постоянную потребность этого производства, изстари существующаго въ Городцѣ. У совершенствованія въ этомъ производствѣ
не замѣчается, что, конечно, происходитъ отъ неприхотливаго вкуса
простолюдиновъ. На выставкѣ были пряники и коврижки отъ одивнад *
цата производителей этого города и отъ двухъ изъ села Бабина, Семеновскаго уѣзда. Сыръ былъ представленъ съ завода дѣйств. ст. сов,
Карамзиной, находящагося Нижегородской губерніи, Ардатовскаго
уѣзда, въ усадьбѣ Макателемъ. Для сыровареннаго завода содержится тамъ около пяти-сотъ головъ рогатаго скота улучшенныхъ дородъ. Сыръ выдѣлывается на манеръ швейцарскаго грюеръ и сбывается на нижегородской ярмаркѣ до четырехъ тысячъ нудъ. Но
отзыву всѣхъ покупающихъ этотъ сыръ, онъ уступаетъ только
сыру кн. Мещерскаго (въ Тверской губерній). Комитетъ выставки,
обращая вниманіе на отлично устроенное хозяйство, и особенно
улучшенное скотоводство въ имѣніи г-жи Карамзиной, и разсмотрѣвъ качества, представленнаго на выставку сыру опредѣлилъ
выдать г-жѣ Карамзиной. серебряную медаль большого размѣра.
Изъ земледѣльческихъ орудій ч машинъ особенно были замѣчательны слѣдующія: московскій мѣщанинъ Кирила СараФиновъ представилъ на выставку вѣялку съ принадлежностями, и арфу для очистки
зеренъ. Кромѣ того, имъ были представлены мѣдныя, волосяныя и
толковыя саты и волосянные перекрои ЛЛ" 1 и 3. Цадѣлія СараФмнова заслужили вообще одобреніе. Крестьянинъ Лазарь Коротковъ (Ярославскаго уѣзда) представилъ машину для очищенія льняі
ого сѣмянн и три модели.такой же машины. Княгининскаго уѣзда
крестьянинъ Прохоръ Бутырскій представилъ цимбальную машину
для сортировки ржи и другую такую же машину для ярового хлѣба9
Digitized by С э£Іе
9в                   сотмвніппгъ. — отд. п.
*
кромѣ того, двѣ модели той в другой машины. Комитетъ удостоилъ
Бутырскаго денежной преміи въ тридцать рублей серебромъ. Отдѣленіе выставки, заключавшее въ себѣ кожи, кожевенный издѣліи,
овчины, мерлушки и клей, было замѣчательно по количеству представленныхъ произведеній. Нижегородская губернія, по числу кожевенныхъ заведеній превосходящая всѣ прочія губерніи, Казань,
получившая громкую извѣстность своими кожами, н Вятская губернія представили на выставку разнообразныя произведенія кожевенной промышленности; къ,нимъ присоединились производители кожъ
и кожевенныхъ издѣлій обѣихъ столицъ. Замѣчательны опойки
села Котунокъ. Котунки — обширное селеніе на берегу Волги, у самой
границы Костромской губерніи, приготовляетъ въ годъ до 350,000
бѣлыхъ и черныхъ опойковъ. Производство опойковъ въ Котункахъ
усовершенствовано : не болѣе какъ тридцать лѣтъ тому назадъ, жители этого селенія кое-какъ промышляли чеботарною работою н ходили въ бурлаки. Теперь бурлацкій промыселъ уничтожился самъ
собой, промышленность развелась, и благосостояніе народное чрезвычайно возвысилось. Изъ катунскнхъ опойковъ лучшіе были представлены крестьяниномъ г-жи Аничковой Павломъ Бердниковымъ,
который награжденъ похвальнымъ листомъ. Рукавицы были представлены изъ села Богородскаго, Горбатовскаго уѣзда, и изъ Большого Мурашкина, Княгининскаго уѣзда. Въ селѣ Богородскомъ рукавицы приготовляются въ огромномъ количествѣ : ихъ дѣлается до
милліона паръ, на сумму до 300,000 руб.; здѣшнія рукавицы, чрезъ
Нижегородскую и другія ярмарки, развозятся по всему государству»
Изъ представленныхъ на выставку лучшими оказались крестьянина
Петра Кубыіркнна, который награжденъ затопохвальнымълистомъ.
Овчины, дубленыя и не дубленыя, и сшитые изъ нихъ полушубки
и шубы представлены были отъ пятнадцати производителей. Мерлушки, приготовленные въ огромномъ количествѣ въ селѣ Большомъ Мурашкинѣ, Княгининскаго уѣзда. Къ валянымъ шерстянымъ
произведеніямъ относились обувь, шляпы, кошмы, войлоки и ковры.
Вяленая обувь приготовляется въ огромномъ количествѣ въ южной
части Семеновскаго уѣзда. Здѣсь почва неблагодарна; крестьянипу
своего хлѣба едва станетъ до масляницы; лѣса нѣтъ. И вотъ, въ
этой безлѣсной сторонѣ, верстъ на сорокъ-пять въ длину, параллельно теченію Волги, и верстъ на двадцать въ ширину, въ сотнѣ небольшихъ селеній, все мужское народонаселеніе занимается приготовленіемъ вяленыхъ поярковыхъ шляпъ и обувн. На выставку представлены были прекрасные образцы этого рода промышленности. Одно
можно сказать объ этихъ произведеніяхъ: не только дурныхъ, но даже
и средственныхъ между произведеніями Семеновскаго уѣзда небыло<
Digitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           97
«Нижегородская губернія замѣчательна по своей промышленнести металлическими издѣліями. Отъ грубой крицы и полосоваго
желѣза до превосходныхъ слесарныхъ произведеній павловскихъ,
отъ простого скобеля и гвоздя до вѣсовъ, отличающихся уднвитель*
ною вѣрностію я чувствительностію, отъ простого мѣднаго кольца
до замѣчательныхъ пожарныхъ трубъ Лысковцова, — все это производится въ этой губерніи. До пятидесяти тысячъ душъ мужескаго
населенія заняты въ ней разнаго рода металлическими работами. На
выставку представлены были образцы почти всѣхъ мѣстныхъ производствъ этого рода. Лѣсу, въ первоначальной его степени обдѣлки,
на выставкѣ не было, кромѣ дубовыхъ остововъ для бочекъ. Дереванной посуды, т. е. чашекъ, блюдъ, кадокъ, ведеръ н т. п.
осьмнадцатью крестьянами Семеновскаго уѣзда представлено было
сорокъ-два экземпляра. Эта первая нижегородская выставка была
замѣчательна какъ количествомъ произведеній, такъ и тщательнымъ
приготовленіемъ Ихъ. Несмотря на многія неблагопріятствовавшія
обстоятельства, выставка была столь полна, что по представленнымъ на нее предметамъ можно было составить отчетливое понятіе о степени развитія промышленности Нижегородской губерніи.
. Всего наградъ было сто : одна золотая медаль, двѣ большихъ серебряныхъ и четыре малыхъ; десяти производителямъ объявлены
почетные отзывы; девятнадцать награждены похвальными листами
к шестидесяти-четыремъ лицамъ назначены денежныя преміи.
— Съ 16 по 22 сентября прошедшаго года происходила также
выставка Костромской губерніи, въ г. Кинешмѣ, сельскихъ проиввеведеніи Костромской, Вологодской, Ярославской, Владимірской и
Тверской губерній. На выставку привезено было отъ 16 помѣщиковъ 168 вещей, отъ 19 помѣщичьихъ крестьянъ 78 вещей, отъ 211
государственныхъ крестьянъ 475 вещей, отъ 103 удѣльныхъ крестьянъ 315 вещей, отъ 6 мѣщанъ 16 вещей, отъ 1 купца 3 вещи, отъ
причетницы одна вещь и отъ управляющаго 'имѣніемъ г. Бухмееръ
2 вещи, — всего отъ 358 лицъ 1,048 предметовъ; въ томъ числѣ изъ
другихъ губерніи привезено, было самое ничтожное количество вещей. Присужденныя награды были слѣдующія : одна золотая медаль
генералъ-майору М. А. Фонъ-Менгдену, за превосходное столовое
бѣлье изъ русской пряжи, — двѣ большихъ серебряныхъ медали — 
капитану второго ранга Дмитріеву, за хлѣбныя сѣмена отличнаго
качества, и помѣщику Буйскаго уѣзда, тайн. сов. Жадовскому, за
представленные въ разныхъ видахъ образцы издѣлій его хозяйства.
Четыре малыя серебряныя медали. Шесть почетныхъ отзывовъ;
четырнадцать похвальныхъ ливтовъ; и осьмидесяти-девяти лицамъ
выданы денежныя преміи.
т. ХХШ. Отд. VI.                                              7
Digitized by LiOOQle
98                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТДа VI.
— Въ «НолтавскихъГубернскнхъВѣдомостяхъпіипЕодммъ пѵЬстіе
о количествѣ овецъ, бывшемъ въ 1849 году въ Полтавской губерніи, составляющихъ одну изъ важнѣйшихъ отраслей сельскаго хозяйства тамошняго края. По оффиціальнымъ свѣдѣніямъ, доставлемнымъ отъ гг. уѣздныхъ предводителей дворянства, число овецъ было слѣдующее :
Въ Полтавскомъ уѣздѣ...  43,509 — 56,215
— Константиноградскомъ..,  91,883 — 153.248
— Кобеляцкомъ... 105,139 — 28,011
— Кременчугскомъ.. *...  55,041 — 59,592
— Золотоношскомъ...                 42,139 — 62,524
— Переяславскомъ...                 56,124 — 38,082
— 11 рилу ЦК омъ...       22,491 — 47,409
— Пирятвнскомъ...    26,025 — бт;ш
— Дубенскомъ...   99,563 — 10,570
— Хорольскомъ... 276,036 — 50,200
— Миргородскомъ...            87,853 — 15,275
— Лохвицкомъ...   20,394 — 29,485
— Роменскомъ...       67,597 — 10,420
— Гадягскомъ...       25,033 — 28,013
— Зеньковскомъ...   31,177 — 7.041
Итого... - 1,050,094 — 654,203
— Въ газетѣ «Кавказъ» сообщаютъ извѣстіе о бывшемъ, по распоряженію Кавказскаго Общества Сельскаго хозяйства въ ТифлисѢ,
15 минувшаго апрѣля, состязаніи плуговъ. Это испытаніе развыхъ
цдуговъ происходило на тифлисской опытной Фермѣ. Мѣсто для
этого опыта избрано было возможно-ровное, которое уже шесть
лѣтъ находилось въ залежи, съ почвою глинистою, сильно заросшею
корнями сорныхъ травъ.
Испытаніе производилось надъ нижеслѣдующими плугами :
1) Двумя грузинскими, изъ которыхъ одинъ запряженъ былъ
пятью ларами буйволовъ и тремя парами быковъ, а другой — двумя
парами буйволов?» и шестью парами быковъ.
2) Улучшеннымъ колонистскимъ плугомъ въ четыре пары быковъ.
3)        Плугомъ Домбаля въ четыре пары быковъ.
4)        Дву-коннымъ англійскимъ плугомъ въ двѣ пары быковъ, 
5) Плугомъ, представленнымъ на тифлисскую выставку мехатікомъ Штюли, въ три пары быковъ.
Для каждаго ивъ этихъ плуговъ отмѣрено было пространство
земли длиною 90 и шириною 4 сажени, всего 360 квадратныхъ важенъ, и всѣ плуги пущены были въ одно время, именно — въ часъ
Digitized by Google
совркмкнныя зх мѣтки.                       99
ne полудня. Вотахъ какъъоврейя производства работы, нѣкоторые
плуги чаще другакъ останавливаемы были, пожеланію посѣтителей,
длв осмотра ихъ, то нельзя было опредѣлитъ въ точности времени,
м которое каждьіі ивъ этикъ плуговъ въ достоянія былъ всоажать
навначенвый урокъ  также пемзможно было составить и опросѣдательнаго заключенія о потребной силѣ для каждаго плуга отдѣльно,
но неимѣнію динамометра. Судить же объ этомъ, даже приблизительно, по числу запряженныхъ воловъ, дало бы ложный выводъ,
частію потому, что кромѣ воловъ впрягаемы были въ нѣкоторые
плуга и буйволы, главнѣйше же потому, что самые волы были разныхъ достоинствъ.
По этанъ причинамъ, этотъ первый опытъ не могъ дать окончательнаго заключенія. При всемъ томъ онъ возбудилъ Общее
мвнаніе присутствующихъ я привелъ къ слѣдующимъ заключеніямъ:
1) Что для Закавказскаго края, по разнообразію почвы, климата
я другихъ мѣстныхъ обстоятельствъ, нельзя имѣть повсемѣстно
одинъ я тотъ же плугъ.
S) Что для мѣстъ низменныхъ н сухихъ, съ почвою тяжелою и
склонною къ доростанію травою, плугъ грузинскій незамѣнимъ, потому что имъ можно поднять емлю на глубину до нолу-аршна и болѣе, что, но увѣренно туземныхъ хлѣбопашцевъ, необходимо для
того, чтобы земля, поднятая весною, не заростала травою до есеіш
или до времени посѣва озимыхъ хлѣбовъ. Чтобы убѣдиться опытамъ жъ справедливости этого,дѣла, предположено вспаханную нынѣ
на Фермѣ землю оставить безъ обработки до осени и тогда ее освидѣтельствовать и 'засѣять пшеницею, которую снятьи обмолотить съ
каждой полосы отдѣльно.
3) Для мѣстъ выше лежащихъ н по климату умѣренныхъ, куда
«ожегъ быть причислена вся хлѣбная полоса Закавказскаго края,
улучшенный плугъ колонистскій и плугъ Домбаля пригоднѣе; только послѣдній, при всѣхъ достоинствахъ своихъ, непримѣнимъ тѣмъ,
что слишкомъ сложенъ, дорогъ истребуетъ для устройства и исправленія опытныхъ мастеровыхъ, въ которыхъ здѣсь большой недостатокъ.
4) Для мѣстъ влажныхъ, съ почвою песчаною и рыхлою, какъ,
мпрнмѣръ, вся Имеретія, лучше всего соотвѣтствуетъ двуиотаый англійскій плугъ, который при односложности своей очень
легокъ.
Нослѣ этого Кавказское Общество Сельскаго Хозяйства положила произвести въ первой половинѣ апрѣля будущаго 1851 года,
амта Тнмлнса, второе испытаніе плуговъ, и опредѣлило выдать изъ
Digitized by LiOOQle
100                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
суммъ своихъ двѣ преміи: одну въ 150 и другую во 100 рублей сер.,
тому, кто улучшитъ къ тому времени мѣстный грузинскій и колонистскій плуги, такъ чтобы ими можно было пахать столько же
глубоко, какъ и теперь, но съ мёныпимъ употребленіемъ на то
силы и рабочаго скота, и представить такой плугъ въ Общество.
