ХЖЖШДТЫ.
Весь свѣтъ вграетъ въ карты. Скоро можно будетъ связать: весь
свѣтъ играетъ въ шахматы. На зададѣ, особенно въ Англіи, эта
игра рвснроетрыиется съ каждымъ днемъ все больше и больше.
Шахматы имѣютъ свои клубы, свою ученую литературу, свою жураыввшшу» свою полемаку в дшмомалю.
Это явленіе достойно замѣчанія. Какъ могла, въ стромъ дѣдѣ,
*фЛь'Ч# судящая, подобно картамъ,,хотя и бильярду,, золотыхъ горъ,
до того увлечь положнталрньиъ людей нашего вѣка, что теоріею
ед ааннмаютск какъ наукою, анализируютъ ея комбинацій съ увлеченіемъ и неутомимостью, достойными цѣли болѣе серьёзно? А
ммыу чѣмъ эко танъ; въ самой игрѣ заключается такая,обовтедьная
ста» что аслыий, кто только достигъ извѣстной степени ея пошмаг
нія, неотразимо къ ней привязывается и начинаетъ видѣть въ неі
нешиѣмъ «тру.
Дѣйствительно ) шахматы нельзя поставить на ряду съ пурчими
пграцвц ръ которыхъ участвуетъ случай или механическая ловкость.'
Къ шахматахъ случая пѣтъ. Партія въ шахМать) есть сррогій логичцайШ споръ; окончаніе ея — deductio ad absurdum, котаго не
Ѣежотъ не признать побѣжденный. Въ этомѣ-то и заключается ея
интересъ. Результатъ игры задѣваетъ страсть пассивнѣе жаждьі
пріобрѣтенія, — стиолюбіе, Шахматная игра волнуетъ тоже чувство,
которое волнуетъ полководца во время сраженія. Онъ. видитъ въ
ООДОдф славу, КЪ пораженіи безславіе. Партія въ шахматы для него
4тѣ>,. упасть которой рѣшается единственно его талантомъ. ПереDigitized by Google
І70                Сдв>кмхннв£ъ.      отд. W.
вѣсъ ял, выгода мѣстное», равность паціемальцагэ карактирі
нравственное настроеніе, случайности, — все это «имѣетъ' аліи
мѣста. Арміи, совершенно равныя по своимъ силамъ, расположены
на мѣстности, никому не дающей перевѣса, в воины сражаяжсн, на
вѣдая ни страха, ни увлеченія. Тутъ все зависитъ отъ глубины аадуматаго плава сраженія и отъ хорошаго его исполненія;.мешмъ
битвы въ рукахъ вождя : побѣдой или пораженіемъ, онъ обяваяв
единственно своему генію или своей опрометчивости.
Не удивительно,что игра, упражняющая исключительно умственныя способности и вступающая отчасти въ область искусства, потому это она допускаетъ вдохновеніе в творчество, — не удивительно,
говоримъ,что такая игра распространялась все болѣе и0олѣе,помѣрѣ
распространенія просвѣщенія. Турниръ, на которомъ торжествовала
грубая Физическая сила, былъ ареною кровавыхъ игръ рыцарства.
Потомъ настала эпоха картъ к костей : Фортуна смѣнила Беллону, — 
н это былъ уже шагъ впередъ. Явились игры, основанныя на расчетѣ, но въ которыхъ случай все еще игралъ значительную роль. Теперь шахматы занимаютъ первое мѣсто, съ каждымъ днемъ пріобрѣтая все болѣе и болѣе народности.
Взгляните на Англію, страну, достигшую до такоѣ выооно* стаМеня цивилизація и умственнаго развитія: тамъ почтя нѣтъ мѣстечка, гдѣ не было бы своего шахматнаго клуба; въ одномъ Лондонѣ
ихъ нѣсколько. Во Франціи и Германіи тоже явленіе: почти недоѣвъ
городахъ существуютъ общества шахматныхъ игроковъ, безпрестанно дѣлаются вызовы и составляются пари, значительньШ не по
денежному своему интересу, а, напротивъ того, именно потому, что
они отвлекаютъ вниманіе отъ денежныхъ расчетовъ и сосредоточиваютъ его на интересахъ болѣе отвлеченныхъ.
Любопытно взглянуть на исторію шахматной игры въ -Евритѣ.
Тутъ видно, какъ шла она за ходомъ политическихъ-событій и япѵъОтражались на ней характеры разныхъ эпохъ.;
Въ ХѴТ столѣтіи классичесскими странами шахматъ бвіяйчВти*
Лія и Испанія. То былъ вѣкъ Льва X, Микель-Анджело, Раипэля,
Аріоста, Тасса, Леонардо да Винчи', Тиціана и'Корреджіо; Карлъ іѴ
и' Филиппъ И была покровителями шахматъ; шахматы шяіЛи Въ?
моду; геніяльные игроки, какъ прежде странствующіе рыцари,
блуждали по Европѣ, отъискивая противниковъ и прйОДѣтая сливу
и деньга.                                                          * :
Вотъ, для образчика, очеркъ жизни и приключеній ЛеонардЮ.
При папѣ Григоріи ХШ жилъ въ Римѣ молодой человѣкъ, родомъ изъ Кутри, по имени Леонардо. Родители пршмйлн
Римъ изучать права; но страсть къ шахматамъ взяла верхъ : «И*
Digitized by Google
смясь.                             tTt
бросилъ науку взаввлся иірою, ви второ» сдѣлалъ mie быстрые
успѣха, что скоро прекзоінелъ веѣкъ римскихъ игроковъ. Леонардо
вылъ малъ ростомъ в мѣроятно по этому проэмнь U ЬатЫпо (мь*
лютка).
Въ эту эпоху было много знаменитыхъ шахматныхъ игроковъ.
Испанецъ Рюй ’Лопецъ в сиракузанецъ Паоло Вой считалась лучшими. Донецъ былъ въ малости у короля Филиппа II. Онъ пріѣхалъ по дѣламъ въ Римъ в имѣлъ случаѣ помѣриться силами СО
всѣми лучшими римскими игроками; но никто изъ нихъ не могъ съ
ввмъ бороться, и общій голосъ рѣшилъ, что только развѣ Леонардо
въ состояніи поддержать честь итальянской школы.
Рюй Лопецъ ве замедлилъ сдѣлать вызовъ, ксторый н былъ Принятъ маленькимъ Леонардо. Борьба ихъ продолжала лсь недолго.Блестящая, пылкая игра Леонардо не устояла противъ знанія, глубины расчета я опытности Лонеца. Побѣдитель не уважилъ молодоетй
и таланта своего противника; онъудвоилъ геречй его пораженія насмѣшками и названіемъ школьника.
Огорченіе Леонардо можетъ понять только шахматный игрокъ :
онъ не могъ выносить встрѣчи съ людьми, которые до сихъ поръ
дивились его искусству, и удалился инь Рина въ Неаполь. Здѣсь онъ
цѣлыхъ два года посвятилъ изученію теоріи шахматной игры, разсматривалъ партіи, игранныя имъ съ Лопецомъ и оставшіяся у него
въ памяти, и увидѣлъ, въ чемъ состояли его ошибка. Въ эти дни
года оиъ сдѣлался первокласньнгь игрокомъ.
Въ Неаполѣ была тогда знаменитая академія шахматъ. Леонардо
бросилъ перчатку всѣмъ ея членамъ и вышелъ побѣдителемъ азъ
этого турнира. Но это немного льстило его самолюбію; Ловецъ,
ужасный Ловецъ, не давалъ ему покоя! Увѣренный въ своей сигѣ,
Леонардо задумалъ отпраентьса въ Мадридъ, куда уже давно аровратился его противникъ, и вызвать его ва бой.
Его задержали, однако же, кое какія ненредвидѣйныя обетонтѵлыяъа. Въ Нсаволь пріѣхалъ сиракузанецъ Паоло Боа, именно съ
цѣлью помѣриться силами съ Леонардо. На другой же день мослѣ
ювоего пріѣзда, онъ былъ представленъ однимъ лагъ своихъ друзей
«маю де Джезуальдо, у котораго собирались всѣ лучшіе игроки города. Паоло условился съ своимъ пріятелемъ хранить нѣсколько
дней инкогнито, чтобы всмотрѣться сперва Въ манеру Леонардо*.
Бои засталъ князя играющимъ съ Леонардо ихъ окружала толпа
любителей, державшихъ значительныя пари. Партія князя была1,
какъ казалось съ перваго взгляда, потеряна безвозвратно; но ходъ
былъ за нимъ, и онъ могъ сдѣланъ ничью искуснымъ маневромъ.
Овъ ве увидѣлъ этого удара и проигралъ партію. Тогда Леонардо-,
т. XIX. Отд. IV.                                    ta
Digitized by VnOOQle
m                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. VI.
сказавши, что игрокъ перво! сиды ве Халъ бы ему выиграть этой
партіи, хотѣлъ показать, какимъ образомъ можно было вдѣлать
ничью. Бои ве выдержалъ: онъ остановилъ руку Леонардо и
объявилъ, что берется сдѣлать ничью. Шашки тотчасъ же были
поставлены въ то положеніе, на которомъ засталъ ихъ Бои, и Бои
сдержалъ свое слово.
— Вы должны быть Паоло Бои, первый игрокъ Сициліи? сказалъ Леонардо.
— Бои отвѣчалъ утвердительно и объявилъ, что онъ пріѣхалъ
помѣриться съ нимъ, силами.
Битва завязалась немедленно н продолжалась три дня. Зрѣлище
было рѣдкое; всѣ игроки Неаполя стеклись смотрѣть на поедннокъ.
Игра соперниковъ отличалась жаромъ' нападеній и защитъ : почти
всѣ партіи была королевскіе гашбиты. Побѣда осталась. нерѣшенною : каждый изъ игроковъ выигралъ по равному числу партій.
Свидѣтели рѣшали, что у Леонардо больше изобрѣтательности и
жару, и что онъ особенно силенъ въ срединѣ партіи, въ сложныхъ,
запутанныхъ положеніяхъ, а Бои обладаетъ большимъ знаніемъ,
и игра его правильнѣе и степеннѣе, особенно подъ конецъ партіи.,
По окончаніи игры съ Бои, Леонардо отправился на родину свою,
Кутри, чтобы собраться въ путь и проститься съ родственниками я
друзьями. Въ это время какой-то корсаръ сдѣлалъ ножную высадку
и взялъ въ плѣнъ нѣсколькихъ жителей Кутри, въ томъ числѣ младшаго брата Леонардо. На другой день корсаръ объявилъ, что плѣнныхъ могутъ у него, если угодно, выкупить. Леонардо въ ту же миНуту отправился къ нему на корабль и согласился заплатить, по его
требованію, за свободу брата 200 червонцевъ. Онъ уже хотѣлъ было отсчитать деньги, какъ вдругъ увидѣлъ на падубѣ шашечницу.
Мысль о возможности извлечь пользу изъ этого обстоятельства
мелькнула у него въ головѣ; онъ улыбнулся и значительно посмотрѣлъ ва доску* Корсаръ, замѣтившій этотъ взглядъ, спросилъ, не
умѣетъ ли онъ играть въ шахматы, и пригласилъ его сыграть съ
нимъ партію. сказавши, между прочимъ, что до сихъ поръ онъ ие
встрѣчалъ еще игрока, который мбгъ бы оспоривать у него побѣду.
Онъ предложилъ ему пари въ 50 червонцевъ; Леонардо согласился и черезъ нѣсколько часовъ выигралъ у него выкупъ брата м
сверхъ того еще сотню червонцевъ. Корсаръ не могъ надивиться
искусству Леонардо; онъ немедленно возвратилъ свободу его брату
и отсчиталъ ему проигранныя деньги. Онъ предложилъ ему даже
свезти его въ Константинополь, гдѣ онъ легко могъ обогатиться; по
Леонардо счелъ за лучшее не принять этого предложенія* Ояъ простился съ корсаромъ и возвратился въ Кутри.
Digitized by VnOOQle
смвсь.                              t7ft
Черезъ нѣсколько дней Леонардо уѣхалъ въ Геную. Недолгое
пребываніе его въ этомъ городѣ ознаменовалось для него событіемъ
весьма важнымъ. Искусство дало ему достунъ въ знатнѣйшіе дома
Генуи; всего чаще бывалъ онъ у синьора Грегоріо, человѣка очень
богатаго и образованнаго; у Грегоріо была дочь,красавица, страстная любительница шахматъ. Леонардо, котораго пригласили давать,
еі уроки, влюбился въ свою ученицу, ученица в.нобнлась въ него.
Они поклялись въ вѣчной вѣрности; но Леонардо былъ слишкомъ
бѣденъ для такой партіи, и влюбленные ноложилц,что онъ съѣздитъ
сперва въ Мадридъ, гдѣ вѣроятно пріобрѣтетъ деньги и славу, а
потомъ будетъ просить руки ея. Леонардо уѣхалъ въ Бароеллопу,
оставивши въ Генуѣ своего слугу, чтобы удобнѣе вести переписку
съ своею возлюбленною.
Въ БарселлОнѣ Леонардо встрѣтилъ соотечественниковъ своихъ
Родерика и Томазо Капуто, прозваннаго Росцесомъ. Съ ними только что случилось весьма непріятное происшествіе.
Нѣкто Мучіаччіо, житель Барселлоны, довольно сильный шахматный игрокъ, выигралъ значительную сумму денегъ, прикинувшись неучемъ. Леонардо пришелъ въ негодованіе, услышавши, что
человѣкъ, одаренный талантомъ, позоритъ благородное искусство
шахматной игры, дѣлая изъ него ловушку для обыгрыванія неопытныхъ людей. Онъ рѣшился поймать его въ собственныя его сѣти и
сообщилъ свой планъ Родериго и Росцесу.
Они пошли втроемъ къ Мучіаччіо. Послѣ первыхъ привѣтствій Родериго и Росцесъ отвели хозяина въ сторону и сказали, Что,
встрѣтивши въ гостинницѣ молодого богатаго неаполитанца, считающаго себя сильнымъ игрокомъ, они взяли смѣлость привести его
съ собой, въ надеждѣ, что Мучіаччіо позволитъ имъ составить у
него партію, которая, по всей вѣроятности, вознаградитъ идъ за
проигранныя ему деньги.
Мучіаччіо отвѣчалъ, что онъ очень радъ. Онъ надѣялся въ свою
очередь пощипать иностранца. Тотчасъ же достали шашки, и игра началась. Леонардо игралъ сперва съ Росцесомъ, потомъ съ Родериго;
онъ проигралъ имъ, разумѣется умышленно, тридцать скуди и вынулъ кошелекъ, туго набитый золотомъ и очень приглянувшійся
Мучіаччіо. Они условились сойтись у него снова на другой день. Леонардо пришелъ нарочно раньше своихъ пріятелей. Мучіаччіо принялъ
егО очень радушно и предложилъ съиграть съ нимъ партію, въ ожиданіи прцхода его знакомыхъ. Сначала Леонардо отказывался, но
потомъ согласился. Во время игры пришли Росцесъ и Родериго и
притворились очень недовольными, что жертву ихъ обираетъ другой. Но Мучіаччіо обѣщалъ подѣлиться съ ними добычею, и они
Digitized by Go<  le
180                 современникъ. — ОТД. VI.
успокоились. Въ этотъ день Леонардо убѣдился, что онъ гораздо
сильнѣе своего противника; онъ проигралъ ему 50 червонцевъ и заплатилъ ихъ очень равнодушно. Мучіаччіо, какъ человѣкъ ловкій,
не хотѣлъ брать денегъ и предложилъ сквитаться; но Леонардо отвѣчалъ, что онъ, не можетъ играть со вниманіемъ, если пари незначительно.
— Въ Неаполѣ, сказалъ онъ: — я иривыкъ играть червонцевъ
по 150 я даже по 200.
Мучіаччіо отвѣчать, что онъ не прочь я, если угодно, сейчасъ
же готовъ начать партію; но Леонардо отложилъ ее до завтра, говоря, что сегодня онъ не расположенъ.
На другой день, изъ семи партій только одна была ничья; остальныя шесть выигралъ Леонардо. Мучіаччіо, въ отчаяньи,непремѣнно
хотѣлъ взять съ него обѣщаніе, что онъ прядетъ къ нему опять;
во Леонардо, отъигравшій всѣ проигранныя деньги, возвратилъ
надлежащую сумму своимъ друзьямъ и отказался продолжать
игру.
Родеряго и Росцесъ рѣшились сопутствовать ему въ Мадридъ.
Передъ отъѣздомъ Леонардо написалъ къ Мучіаччіо письмо, въ которомъ объяснилъ ему, что онъ употребилъ хитрость противъ хитрости и совѣтуетъ не пользоваться впредь неопытностью бѣдныхъ
путешественниковъ. Впрочемъ, прибавлялъ онъ : — я ѣду въ Мадридъ, и если вы непремѣнно хотите продолжать йгру, такъ я къ вашимъ услугамъ въ столпцѣ.
Во время переѣзда изъ Бароеллоны въ Мадридъ не случилось ничего особеннаго. Только наканунѣ прибытія въ столицу, путешественники наши остановились въ гостинницѣ, содержатель которой чаете
объигрывалъ пріѣзжихъ. Съ Леонардо ему, однако же, не посчастливилось: онъ проигралъ ему все, что долженъ былъ получить съ вега
за столъ и квартиру, и еще сверхъ того небольшую сумму, которую
Леонардо отдалъ прислугѣ.
Первые дни своего пребыванія ръ Мадридѣ друзья посвятили
отдыху и осмотру' достопрвмѣчательпостей города. Потомъ они
отправились въ главное мѣсто собранія шахматныхъ игроковъ ж
застали тамъ Рюй Лопеца играющимъ съ однимъ изъ самыхъ сильныхъ игроковъ, которому онъ могъ давать впередъ только пѣшку м
ходъ. Ихъ окружала толпа зрителей, тотчасъ же учтиво давшая мѣсто тремъ незнакомцамъ. Когда партія кончилась, ихъспроеиля, ве
хотятъ ли они испытать свои силы, и Леонардо отвѣчалъ, что оптъ
именно затѣмъ пріѣхалъ, чтобы бросить перчатку первымъ игрокамъ Испаніи. Эти слова, естественно, заставили Лопеца* взглянуиш
ва Леонардо; но наружность Леонардо такъ измѣнилась ва Mo время,
Digitized by Qle
смѣсь.                             181
что онъ не узвалъ въ мемъ маленькаго   il ЪЛіпо  котораго развалъ
нѣсколько лѣтъ тому навадъ въ Рамѣ.
Лопецъ невысоко цѣнилъ игроковъ Италіи и надѣялся, что
ему нетрудно будетъ дать урокъ незнакомцу* Онъ былъ очень радъ
предложенію Леонардо играть съ нимъ партію по 150 скуди.
Игра началась немедленно. Большая часть зрителей считали Леонардо за самонадѣяннаго хвастуна; но нѣкоторые разсудили, что онъ не
предложилъ бы играть на такую значительную сумму, если бы не
владѣлъ большимъ искусствомъ, и что, слѣдовательно, Лопецъ легко
можетъ найти въ немъ достойнаго соперника.
Въ этотъ день ониЪъвграли только одну партію; она была ничьд.
Игра продолжалась и слѣдующіе дни все по одной партіи; Леонардо
иногда выигрывалъ, иногда дѣлалъ ничью. Онъ не выказывалъ всей
своей силы и наблюдалъ только манеру своего противника; онъ увѣрился, что Лопецъ слабѣе его, и съ нетерпѣніемъ ждалъ случая
отмстить ему за пораженіе въ Римѣ. Случай этотъ не замедлилъ
представиться.
Нѣсколько придворныхъ были свидѣтелями борьбы Леонардо съ
Лопецомъ и сказали объ этомъ Филиппу II. Король не хотѣлъ сначала вѣрить, чтобы можно было играть лучше Лопеца, но такъ какъ
всѣ единогласно говорили, что пріѣзжій итальянецъ не проигралъ
ему ни одной партіи, то онъ и захотѣлъ самъ увѣриться въ его искусствѣ. Рюй Лопецъ и Леонардо были представлены королю. Послѣ
обычной церемоніи, король приказалъ имъ начать игру, объявивши,
;что даетъ 1,000 скуди тому, кто выиграетъ первыя три партіи.
Леонардо велъ первую партію съ удивительнымъ искусствомъ и
долженъ былъ кончить ее блестяіЦвмъ матомъ въ семь ходовъ, но,
смущенный зрѣлищемъ блестящаго двора, онъ сдѣлалъ второй ходъ
прежде перваго и проигралъ партію, по видимому, какъ школьникъ.
Король всталъ и, сказавши, что этотъ итальянецъ не въ состояніи
играть съ Лопецомъ, хотѣлъ удалиться; но Леонардо броди лея, въ
отчаяньи, О его ногамъ и сказалъ :
— Ваше Величество! останьтесь. Я проигралъ партію потому,
что рука моя ошиблась; мнѣ извинительно было смутиться : я.въ
первый разъ нахожусь въ присутствіи великаго монарха. Но я увѣренъ, что я сильнѣе Лопеца. Останьтесь, Ваше Величество; я если и
не выиграю у него трехъ партій сряду, велите выгнать меня вонъ,
какъ наглаго хвастуна.
Король уступилъ его просьбѣ и сѣлъ ва свое мѣсто. Леонардо
одушевился и выигралъ у Лопеца сряду три мастерскихъ партіи.
Филиппъ II былъ изумленъ; онъ велѣлъ заплатить ему 1,000 скуди,
подарилъ ему дорогой брильянтъ и спросилъ, не ікелаетъ ли онъ
Digitized by Google
совремвшппгъ; — отд. ri.
чего нибудь еще? Леоиардо попросилъ, чтобы родина его, городокъ
Кутра, была освобождена на годъ отъ подати, — и король освободилъ
ее на двадцать лѣтъ.
Въ то время жилъ въ Испаніи еще другой игрокъ, пользовавшійся такою же славою, какъ н Лопецъ. Его звали Джироне. По старости лѣтъ, онъ оставилъ уже шахматы и доживалъъѣкъ свои въдереНушкѣ, недалеко отъ Мадрида. Услышавши, что Леонардо побѣдилъ
Лопеца, онъ вспомнилъ минувшіе годы своей силы и вызвалъ Леонардо на бой. Но, увы! в его постигла таже участь : онъ проигралъ
всѣ партіи. Леонардо предложилъ даже Лопецу и Джироне играть
противъ него вдвоемъ, общими силами. Предложеніе его было принято : составились значительныя пари. Леонардо и изъ этой борьбы
вышелъ побѣдителемъ, а Родериго и Росцесъ, державшіе за него
пари, выиграли большія суммы денегъ.
Молва объ успѣхахъ Леонардо достигла и до Паоло Бои, остававшагося все это время въ Неаполѣ. Онъ рѣшился отправиться въ
Мадридъ. Прибывши въ столицу, онъ явился въ собраніе шахматныхъ игроковъ. Леонардо игралъ въ это время противъ Лопеца и
Джироне. Кончивши партію, Леонардо увидѣлъ Паоло Бои, подошелъ къ нему, пожалъ ему руку и представилъ его зрителямъ, какъ
игрока первой силы. Но Паоло Бои, человѣкъ самолюбивый и завистливый, отвѣчалъ на его привѣтствія очень холодно и сказалъ :
— Знайте, синьоръ Леонардо, что я соперникъ всѣхъ знаменитыхъ шахматныхъ игроковъ и пріѣхалъ въ Мадридъ нарочно за-,
тѣмъ, чтобы съиграть съ вамн нѣсколько партій и посмотрѣть, кто
изъ насъ сдѣлалъ больше успѣховъ съ тѣхъ поръ, какъ мы видѣлись
въ послѣдній разъ у князя Джезуальдо.
Леонардо было бы пріятнѣе видѣть въ Бои товарища, нежели соперника; но онъ не выказалъ никакого неудовольствія н отвѣчалъ,
что съ завтрашняго дня онъ къ его къ услугамъ. Должно отдать Леонардо справедливость: онъ никогда не отказывался ф отъ какого
вызова.
, На другой день всѣ шахматные игроки Мадрида стеклись посмотрѣть на знаменитыхъ бойцовъ, но обманулись въ своемъ ожиданіи :
Леонардо не явился.
Наканунѣ вечеромъ, возвратившись домой, онъ засталъ у себя
слугу, оставленнаго имъ въ Генуѣ : слуга принесть ему извѣстіе о
смерти его возлюбленной. Леонардо было, разумѣется, послѣ этого
не до шахматъ. Нѣсколько дней онъ не ѣлъ и не говорилъ, — потомъ,
уступивши просьбамъ друзей, отправился, для развлеченія, путешествовать.
Digitized by Google
СММЬі                              tu
Въ Ляооабоеѣ сошелся отъ нечаяяво съ однимъ португальцемъ,
страстнымъ любителемъ шахматъ, и тогъ вздумалъ представить его
королю Себастьяну, при особѣ котораго находился въ то время извѣстны и во всей Португаліи игрокъ, прозванный Мавромъ. Но
прежде онъ хотѣлъ, чтобы они повѣрялись силами у него въ домѣ,
и пригласилъ Мавра къ себѣ.
Едва только услышали, что какой-то итальянецъ намѣренъ сразиться съ Мавромъ, всѣ лиссабонскіе игроки сошлись къ кавалеру,
у котораго назначенъ былъ поединокъ.
Леонардо, желая узнать силу противника, не выказалъ всего своего искусства и съигралъ въ ничью. Король Себастьянъ, услышавши о Леонардо, захотѣлъ, чтобы на слѣдующій день онъ игралъ съ
Мавромъ въ его присутствіи. Тутъ Леонардо поразилъ своего противника на голову, и король остался очень доволенъ урокомъ, даннымъ надменному Мавру. Онъ сдѣлалъ Леонардо много подарковъ к
прозвалъ его странствующимъ рыцаремъ.
Нѣсколько временя Леонардо пробылъ при лиссабонскомъ дворѣ
и поспѣшилъ потомъ явиться въ Мадридъ, ва старинный вызовъ
Паоло Бои.
Леонардо не удивился, услышавши въ Мадридѣ, что Бои безъ труда обыгриваетъ Лопеца и Джироне. Онъ предчувствовалъ, что встрѣтитъ въ сиракузанцѣ достойнаго себѣ соперника, но тѣмъ не менѣе назначилъ ему свиданіе ва другой же день послѣ своего пріѣзда въ столицу. Три дня продолжалась нхъ борьба, и перевѣсъ не клонился нц
ва чью сторону; наконецъ, на четвертый день, Бои, — оттого ли,
что былъ не расположенъ къ игрѣ, или, дѣйствительно, былъ слабѣе Леонардо, — проигралъ всѣ партіи. Это огорчило его до такой
степени, что онъ уѣхалъ на другой же день, ни съ кѣмъ не простившись. На пути въ Италію онъ былъ взятъ въ плѣнъ алжирцами.
Леонардо пробылъ еще нѣсколько времени въ Мадридѣ, потомъ
йозвратился, обогатившись, въ Италію, въ сопровожденіи друзей
своихъ, Родериго и Росцеса, и поселился в ь Неаполѣ. Бои, освободившись отъ плѣна, пріѣхалъ тоже въ Неаполь и нѣсколько разъ
игралъ съ Леонардо, въ присутствіи вице-короля, неаполитанскаго
герцога д'Оссуна. Побѣда осталась нерѣшенною.
Въ то самое время, когда Леонардо собирался удалиться въ Кутри, его постигла жестокая болѣзнь, и онъ умеръ сорока пяти лѣтъ
отъ роду, отравленный, какъ думаютъ, однимъ изъ своихъ враговъ.
Король Себастьянъ былъ правъ, назвавши Леонардо странствующимъ рыцаремъ. Но. этимъ названіемъ можно отличить не его одного. Тѣмъ же романическимъ колоритомъ отличаются похожденія и
Digitized by Google
18*                  СОВПМВВВШ». — отд. п.
другихъ «иахжапьпъ вгрокопу его совремеяввмовъі Это былъ общій жарактаръ эпохи, отголосокъ турвмршьяжршпивыхъямшшикь
Вотъ нѣкоторыя черты m шни Паоло Беи :
Въ молодости омъ вздумалъ вступить въ военную службу,  Фмлимъ П, звавшій и любившій его какъ искуснаго шахматнаго игрока, снабдилъ его собственноручнымъ рекомендательнымъ письмомъ
къ брату своему, донъ Хуану Австрійскому.
Бои отправился въ походъ и участвовалъ въ сраженіи при Лепавтѣ,гдѣ сражался рядомъ съ Сервантесомъ, такимъ же искателемъ
приключеній, какъ и онъ.,
Потомъ Бои прибылъ въ Венецію, съ цѣлью отдохнуть тамъ отъ
трудовъ похода. Въ Венеціи много говорили въ это время о Розѣ
Ливоря, молодой двадцатнлѣтней вевеціянкѣ, посвятившей себя
наученію шахматъ, въ угоду больному старику, отцу своему, страстному шахматному игроку. Бон, естественно, былъ приглашенъ къ
пимъна партію. Онъ не пощадилъ старика, но хорошенькая женщина другое дѣло: съ Розой онъ игралъ въ ничью, спасая такимъ образомъ свою славу и исполняя долгъ дамскаго кавалера. Эго продолжалось, однако же, недолго : Бои влюбился, не могъ слѣдить за игрой,
началъ дѣлать страшныя ошибки и проигрывать.
Венеція была Капуей Паоло Бои. Дни онъ просиживалъ за шахматной доской съ Розой, ночью сочинялъ любовные сонеты, которые передавалъ ей чайкомъ отъ отца, приходившаго въ неописанный
восторгъ отъ успѣховъ дочери, сдѣлавшейся соперницею знаменитаго Бои.                                                       
Но вотъ, однажды, сонетъ подъ заглавіемъ U maito deW атоп
попалъ въ руки старику, и синьора Линори, дорожа честью своей
дочери больше, нежели славою шахматъ, попросцлъ Бои прекратить
свои посѣщенія.
Каррера, написавшій, въ началѣ XVII столѣтія, одно извѣстное
сочиненіе о шахматахъ, разсказываетъ анекдотъ изъ этой эвохи
жизни Боя. Привожу его здѣсь потому, что оцъ принадлежитъ къ
характеристикѣ того вѣка.
Однажды Паоло Бон проигралъ партію какому-то незнакомцу,
недавня ему ничего впередъ. Это его сильно озадачило. Возвратившись домой, онъ началъ разсматривать эту партію и не могъ'понять, какимъ образомъ упустилъ онъ побѣду, которая, очевидно,
была въ его рукахъ. Онъ рѣшилъ тѣмъ, что противнику его
помогала нечистая сила. Это объясненіе казалось ему очень естественно и вѣрно. Онъ вызвалъ неизвѣстнаго на новый бой. Увѣренный
въ побѣдѣ, онъ разбилъ своего противника на голову, и таинственный игрокъ всталъ, говорятъ, съ словами : твой сиЛьнѣе моею*
Digitized by VnOOQle
смѣсь.                                185
. Нагъ. Венеціи Боя отправился путешествовать по Италіи я Лигъ
оря всхъ дворахъ. Герцогъ Урбино осыпалъ его ласками. Папа
Урбанъ VIII предложилъ ему даже поселяться въ Ватиканѣ и хотѣлъ сдѣлать его епяскоиомъ, подобно тому, какъ Филиппъ II сдѣлалъ епископомъ Рюй Лопеца. Но Бои слишкомъ любилъ странствоватъ и отказался отъ сана, который удержалъ бы его на одномъ
мѣстѣ. Во время этого-то путешествія по Италіи встрѣтился онъ,
какъ уже сказано выше, съ достойнымъ его соперникомъ — Леонардо.
Донъ Хуанъ и испанскій король состояли съ нимъ въ постоянной перепискѣ. Они очень его любила. Вотъ какимъ сюрпризомъ
вздумалъ однажды потѣшить его донъ Хуанъ:
Онъ приказалъ устроить въ одной изъ огромныхъ залъ своего
дворца мраморный ноль изъ 64 черныхъ я бѣлыхъ плитъ, образовавшихъ такимъ образомъ шашечницу; солдаты, одѣтые въ приличные костюмы, исполняли должность шашекъ. Бои игралъ съ донъ
Хуаномъ Ma этой доскѣ и остался побѣдителемъ побѣдителя при
Левантѣ (*   ).
Ивъ Италіи Бои отправился въ Лиссабонъ, гдѣ игралъ съ коро         *
лѳмъ Себастьяномъ. Онъ выигралъ въ Португаліи до 8,000 скуди.
Этикетъ требовалъ, чтобы, играя съ королемъ, онъ стоялъ на одномъ колѣнѣ: Когда партія затягивалась, король санъ помогалъ ему
приподняться и перемѣнить колѣно. Это доказывало особенное его
къ нему вниманіе.
Филиппъ II далъ ему. за партія, выигранныя въ присутствіи
всего двора у Лопеца, пенсіонъ въ 500 скуди. Но Бои никакъ не
могъ оставаться на мѣстѣ; его безпрестанно манило вдаль, н овъ поплатился за эту охоту къ странствованію плѣномъ въ Африкѣ          *       Корсаръ отпустилъ его, однако же, безъ выкупа, въ благодарность за
то, что онъ научилъ варваровъ играть въ шахматы. Боя объѣхалъ
всю Турцію и Венгрію, безпрестанно играя въ шахматы, и умеръ 77
лѣтъ, въ 1598 году.
Двѣсти лѣтъ спустя Италія и Испанія являются уже на второмъ
планѣ исторической сцены. Умственная дѣятельность кишитъ во
Франціи, и во Франціи же видимъ мы первыя знаменитости шахматъ. Въ концѣ прошедшаго столѣтія жИлъ Филидоръ, игрокъ
геніяльный, никѣмъ никогда не побѣжденный. Имя Филидора нзвѣ             *
(*) Эта забава повторялась  въ новѣйшее время. Въ 1843 году, ва масля*
ной, при мюнхенскомъ дворѣ, молодые ОФЯцеры, одѣтые въ богатые костюмы,
играли роль шашекъ, которыми распоряжались два волшебника. — Въ Лондонѣ,
въ 1836 году, давали два раза въ недѣлю такія же публичныя представленія подъ
именемъ : living        оюнаш. ѵюхмояма.
Digitized by Google
186                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
стно даже и тѣнъ, которые не умѣютъ отличать кона отъ пѣшки;
онр вошло въ пословицу; сказать : «онъ играетъ какъ Филдеръ»,
все равно, что сказать : «онъ пишетъ какъ Рафаэль».               '
Въ самомъ дѣлѣ, Филидоръ былъ человѣкъ изумительный, одаренный страшною силою расчета и воображенія. Замѣчено, что
сильное дарованіе всегда инстинктивно стремится на указанную ему
отъ природы дорогу. Иной рожденъ поэтомъ — его учатъ математикѣ; онъ не умѣетъ извлечь квадратнаго корня — в пишетъ, никѣмъ не руководимый, прелестные сонеты; другой рожденъ математикомъ, — изъ него хотятъ, во чтббы то ни стало, сдѣлать художника; онъ не можетъ различить терціи отъ секунды, не можетъ начертить правильнаго профиля, а между тѣмъ рѣшаетъ задачи изъ
высшей математики, не зная порядочно и алгебры. Такъ было и съ
Фнлидеромъ. Онъ былъ воспитанъ музыкантомъ, а рожденъ шахматнымъ игрокомъ. Музыкѣ онъ таки выучился и даже напасалъ
много хорошихъ пьесъ, но страстью его были шахматы, и имъ, а не
музыкѣ, обязанъ онъ своею извѣстностью.
Легаль, первый игрокъ Франціи въ началѣ прошедшаго столѣтія, замѣтилъ въ Филидорѣ особенное дарованіе къ шахматамъ и
сдѣлался его учителемъ. Однажды разговоръ зашелъ въ присутствіи
Легаля и Филидора о славныхъ итальянскихъ игрокахъ, которые
играли нѣсколько партій въ одно время, не глядя на доску. Легаль
сомнѣвался въ дѣйствительности и даже возможности этихъ Фактовъ; но Филидоръ былъ другого мнѣнія : онъ сказалъ, что ему не
разъ случалось вспоминать ночью, лежа въ постели, очень сложныя
позиціи и разбирать ихъ, какъ будто шашки у него передъ глазами.
— Мнѣ кажется даже, прибавилъ онъ : — что я сейчасъ могу
съиграть партію наизусть.
Его поймали на словѣ и заставили тотчасъ же играть наизусть съ
аббатомъ Шенаромъ, игрокомъ довольно сильнымъ. Партія вышла
длинная и трудная, но Филидоръ ни разу не смѣшался и выигралъ
ее. Это надѣлало много шуму въ Парижѣ. Впослѣдствіи времени Филидоръ достигъ такой силы, что могъ вести разомъ три партіи, не
глядя на доску.
Играть наизусть, однако же, не такъ трудно, какъ кажется съ
перваго взгляда. Всякій хорошій игрокъ съ небольшимъ усиліемъ
съиграетъ партію не глядя на доску. Въ мозгу происходить въ это
время процессъ, котораго я не умѣю вамъ хорошо объяснить, мо
который очень облегчаетъ задачу; дѣло въ томъ, что впечатлѣніе,
произведенное на мозгъ воображаемымъ предметомъ, не изглаживается, а остается въ немъ безсознательно даже н тогда, когда вниманіе переходитъ на другой предметъ. Часто случается, что послѣ
Digitized by VnOOQle
смъсь.                              187
двухъ, трехъ ходовъ ва одной сторонѣ шашечницы, — полояпімъ,
ва дѣвой, — дѣло завязывается исключительно на оравой, гдѣ 
продолжается очень долго, между тѣмъ какъ шашкн лѣвой стороны
стоятъ въ принятой ммм однажды позиціи, не принимая никакого
участіи въ игрѣ. Казалось бы, что умъ, занятый въ продолженіи
долгаго времени анализомъ чрезвычайно запутаннаго положенія отдѣльной группы шашекъ, долженъ забыть положеніе прочихъ, и
что въ ту минуту, когда по какому нибудь особенному обороту атаки ѣли защиты эти шашкн могутъ вдругъ вступить въ дѣло, играющія наизусть непремѣнно спутается и проиграетъ партію. Совсѣмъ
нѣтъ : положеніе шашекъ,’не участвующихъ долгое время въ игрѣ,
дѣйствительно, не представляется воображенію въ эту Фазу игры;
но оно не забыто : оно безсознательно покоятся въ памяти и въ ту
минуту, когда н до него доходитъ дѣло, воскресаетъ въ воображеніи
вдругъ со всею возможною ясностью, вызванное какимъ-то безотчетнымъ инстинктомъ.
То, что я сказалъ о невольномъ стремленія истиннаго таланта
выйти паевою дорогу, напоминаетъ мнѣ исторію Саррата, современника Филидора и одного изъ первыхъ шахматныхъ игроковъ своего
временя.
Саррагь, отличавшійся своими умственными способностями, подучилъ блестящее образованіе. Онъ былъ еще очень молодъ, когда
однажды вечеромъ къ отцу его пришелъ одинъ изъ его знакомыхъ и
между прочимъ предложилъ ему съиграть партію въ шахматы. Старяхъ Саррагь, скромный любитель, принялъ вызовъ. Сынъ его,
увидѣвши въ первый разъ странныя Фигурки, переставляемыя съ
клѣтки на клѣтку отцомъ н его гостемъ, очевидно погруженными
въ глубокое размышленіе, оставилъ свои книги, подошелъ тихонько
къ игрокамъ и началъ слѣдить за непонятною для него игрою. Когда
гость ушелъ, онъ попросилъ отца объяснить ему игру, и отецъ исполнилъ его желаніе.
Смыслъ игры такъ сильно поразилъ молодого Саррата, что оиъ
ушелъ къ себѣ въ комнату, разставилъ шашки, началъ ими маневрировать и до того погрузился въ соображенія, что утро застало его
спящимъ надъ доскою. На другой день Гораціи и Ѳукидидъ были
забыты : Саррагь не могъ оторваться отъ шахматъ.
Черезъ мѣсяцъ онъ уже поровнялся въ искусствѣ съ отцомъ;
прошло еще двѣ недѣли, и отецъ не могъ выиграть у него ни одной
партіи.
Греція и Римъ были брошены. Отцу это не. понравилось; онъ
взялъ и спряталъ шашни и доску. Страшное горе для молодого Саррата! Онъ проситъ, умоляетъ, плачетъ, — ничто не помогаетъ :
* gitized by Google
188                 современникъ. — отд. п.
лмхдіаты всчезли в не возвращаются. Но куждямать изобрѣтеній:
Сарратъ начертилъ ва маленькой подушкѣ пмшечиицу, налѣнидъ 
булавки восковый головки различныхъ Формъ в продолжаетъ изучать игру.
Запрещеніе, естественно,только пуще разожгло въ немъ охоту, и
въ лѣта мужества ова сдѣлалась настоящею страстью. Онъ видѣлъ
въ шахматахъ ве вгру, а важное занятіе, науку, которой посвлцалъ
цѣлыя ночи. Онъ скоро превзошелъ въ силѣ всѣхъ знаковыхъ ежу
игроковъ. Но этого было для вето недостаточно. Онъ повалъ, что,
игра* съ ними, мудрено двинуться впередъ, в рискнулъ вомѣряться
съ нѣкоторыми знаменитостями Англіи. Побѣжденный, онъ зарылся
въ классическія сочиненія о шахматной игрѣ и съ жадностью началъ
изучать теорію. Мечты его ве ограничивалась тѣмъ, чтобы сдѣлаться нервокласвымъ игрокомъ : онъ хотѣлъ быть первымъ изъ первыхъ. Случай помогъ отчасти его честолюбію.
Въ одно прекрасное майское утро ему случилось ѣхать въ дилижансѣ изъ Лондона въ Ричмондъ съ какимъ-то иностранцемъ, гораздо старше его лѣтами. Они сами ве могли дать себѣ отчета, почему обратили другъ на друга особенное вниманіе. Въ дилижансѣ
сидѣло много друі ихъ проѣзжихъ : пн Сарратъ, ни иностранецъ не
отличались ничѣмъ особеннымъ, а между тѣмъ они безпрестанно
поглядывали другъ на друга, хотѣли какъ будто заговорить, во
молчала.,
Наконецъ они пріѣзжаютъ въ Ричмондъ. Иностранецъ спрашиваетъ, гдѣ тугъ можно отдохнуть, и идетъ въ указанную ему кофейную. Сарратъ слѣдуетъ за нимъ безотчетно, какъ желѣзо за магнитомъ. Иностранецъ спрашиваетъ бутылку портеру и, увидѣвши
своего спутника, предлагаетъ ему роспвть ее вмѣстѣ съ нимъ. Стаканы налиты, разговоръ готовъ начаться, — вдругъ въ сосѣдней
комнатѣ раздается стукъ шЯшки о шахматную доску. Путники встаютъ какъ по командѣ в подходятъ къ игрокамъ, одинъ изъ которыхъ въ это время говорилъ :
— Я сдаюсь.
Сарратъ, взглянувши на положеніе шатенъ, замѣчаетъ ему :
— Напрасно: подвинувши вѣшку, вы прошли бы въ Ферзи и выиграли бы партію.
— Вы ошибаетесь, возразилъ иностранецъ. — Черная нѣшка
можетъ пройти въ Ферзи, это правда; но это не спасетъ партіи : бѣлые даютъ матъ въ пять шаговъ.
Сарратъ взглянулъ на доску еще разъ, разсмотрѣлъ внимательно
положеніе и не нашелъ мата. Онъ улыбнулся и но вторилъ:
— Черные должны выиграть. Какъ ладите вы шахматъ.?
Digitized by Google
СМѢСЬ.                          189
— Очепъ легко, отвѣчалъ иностранецъ. — Вотъ какъ.
И онъ сдѣлалъ матъ.
Сарратъ, давно уже не встрѣчавшій игрека своей силы, былъ пораженъ, изумленъ, озадаченъ.
— Такъ вы очень хорошо играете въ шахматы? сказалъ онъ.
— Для любителя порядочно.
— Хотите съиграть партію?
— Извольте..
Спросили доску и шашки; но въ кофсйной оказалось только одна;
Первые игроки тотчасъ же уступили ее новопришедшимъ и съ любопытствомъ ждали борьбы такихъ замѣчательныхъ игроковъ.
Сарратъ хотѣлъ рѣшить жребіемъ, кому начать, но иностранецъ
предложилъ ему ходъ добровольно. Сарратъ былъ обезоруженъ съ
первыхъ же ходовъ; противникъ уничтожалъ всѣ его планы съ удивительною быстротою и легкостью, и онъ долженъ былъ сдаться.
— Поквитаемся, сказалъ иностранецъ. — Я даю вамъ пѣшку и
два хода.
— Хорошо.
Это апроша сопровождалось глубокимъ вздохомъ. Партія завязывается упорная, отчаянная; Сарратъ напираетъ на своего противника, давитъ его медленно, но неотступно; онъ уже заранѣе наслаждается побѣдою; его партія несравненно лучше, — онъ выиграетъ,
вѣроятно, ОФицера, — онъ выигрываетъ его...
— Теперь вы проиграли, говоритъ ему его.партнеръ. — Черезъ
три хода вы мать.              *
Сарратъ ужаснулся. Онъ смотритъ на доску, ищетъ предсказаннаго мата и не находитъ его.
Онъ одобряется и продолжаетъ партію; но,увы! ровно черезъ три
хода она кончена, и слова иностранца оправданы.
— У васъ есть дарованіе, сказалъ ему выигравшій. — Вы пойдете далеко.
— Да кто вы?
— Фи лидоръ.
При этомъ имени Сарратъ всталъ и поклонился. Онъ проситъ
Филидора не отказать ему* въ наставленіи и Предложилъ.ему свой
домъ, свой столъ, свой кошелекъ. Сарратъ сдѣлался его ученикомъ;
онъ проводилъ съ нимъ цѣлые дня и не могъ надивиться ясности
его воображенія, глубинѣ его плановъ, дальновидности расчета; по
ночамъ онъ размышлялъ о теоріяхъ великаго' маэстро и чувствовалъ, какъ развиваютъ-онѣ и его дарованія.
Сарратъ шагнулъ далеко впередъ и почти поровнялея съ своимъ
учителемъ. ИМдѣясь на свои силы, онъ захотѣлъ играть, подобно
І(  I VnOOQle
190                 совткмкяингь. — * отд. п.
ему, наизусть. Онъ изобрѣлъ даже, дли лучшаго достиженіи этой
цѣли, особенную методу, которая, къ сожалѣнію, сгорѣла со многими его рукописями. Въ искусствѣ играть на память онъ не отсталъ
отъ Филидора. Они давали другъ другу поочередно впередъ ладью,
и побѣда не оставалась ни на чьей сторонѣ.
Молва объ ихъ искусств-І; дошла до Георга III, страстнаго любителя шахматной игры. Онъ не былъ игрокомъ первой силы, во
умѣлъ цѣнить силу другихъ. Желая быть свидѣтелемъ борьбы этихъ
замѣчательныхъ игроковъ, овъ пригласилъ ихъ въ Сентъ-Джемскій
дворецъ, куда съѣхался весь дворъ, какъ будто на какое нибудь важное торжество.
Фнлидоръ и Сарратъ должны были играть, давая каждый поочередно ладью другому, который не глядѣлъ на доску. Поданному
знаку, глубочайшая тишина воцарилась въ залѣ. Канули жребій:
первому досталось играть наизусть Саррату. Филидоръ снялъ съ
доски ладью, и Сарратъ началъ игру.
Онъ велъ партію съ удивительною точностью, — составилъ превосходный планъ аттаки и выполнилъ ее большими искусствомъ : безпрестанно заставлялъ противника мѣняться, остался до конца съ
лвниссквмъ оонцеромъ и былъ привѣтствованъ кликами одобренія
всѣхъ присутствующихъ.
Вторую партію игралъ на память Филидоръ. Онъ даетъ блестящій
гамбутъ, наноситъ ударъ за ударомъ, давитъ своего противника;
Сарратъ готовъ уже сдаться, какъ вдругъ великій маэстро дѣлаетъ
важную ошибку; партія его разстраивается, и Сарратъ уже торжествуетъ внутренно вѣрную побѣду. Но геніяльный игрокъ тогда только и является во всемъ ' своемъ величіи, когда обыкновенные считаютъ его дѣло проиграннымъ безвозвратно. Сдѣлавши ошибку, послѣ которой можно было, по видимому, держать сто противъ одного, что онъ будетъ разбитъ, Фнлидоръ выдерживаетъ страшный*
натискъ непріятеля и съ непостижимымъ искусствомъ приводитъ
партію въ такое положеніе, что она остается, противъ всякаго ожиданія, ничьею.
Зала огласилась еще болѣе громкими восклицаніями*; эта ничья
стоила самаго блестящаго мата.»
Сарратъ, ученикъ Филидора, былъ въ свою очередь наставникомъ многихъ славныхъ игроковъ Британіи, какъ, напримѣръ, Льюиса. Сарратъ в Фнлидоръ прожили всю жизнь свою въ дружескихъ
отношеніяхъ, ни разу не возмущенныхъ чувствомъ зависти..Филидоръ умеръ въ Лондонѣ 29 августа 1795 года.
Онъ написалъ нѣсколько сочиненій о шахматной игрѣ, которыя,
впрочемъ, не соотвѣтствуютъ славѣ его,имени. Это «актъ, достойDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                191
мыі замѣчанья : никто изъ геніяльныхъ игроковъ, ни Бои, ни Леонардо, ни Фили лоръ г нн Демапслль, ни де да Бурдовне, не отличился
какъ теоретикъ. Сочиненія ихъ очень посредственны. Это зависитъ,
ядумаю, оттого, что сущность генія состоитъ въ вдохновеніи, а
вдохновеніе ускользаетъ отъ анализа н теоріи. Покамѣстъ партія не
выходитъ изъ колеи математически расчитанной аттаки и защиты,
всякій, кто знакомъ съ теоріею дебютовъ, въ состояніи бороться съ
какимъ бы то ии было противникомъ безъ урона, неслабы эта теорія могла преслѣдовать партію до конца, то шахматная игра превратилась бы въ положительное знаніе, исключающее творчество, £
потому не представляющее никакого интереса.
Но теорія (еще далеко, впрочемъ, не совершенная) можетъ руководить игрока только въ началѣ игры; партія непремѣнно доходитъ наконецъ до той Фазы, когда должно самому составить планъ
дальнѣйшихъ дѣйствій. Тутъ-то и начинается настоящая борьба, и
тутъ-то, естественно, таланту не устоять противъ генія, какъ рутинѣ противъ таланта.
(Окончаніе еъ слѣд книжкѣ.
