135) Древнія гранаты и другіе письменные памятники,
касающіеся      Воронежской гуверніи и частію Азова. Собрани и изданы Н. Второвымъ и К. Александровымъ-Дольникомъ.
Книжка /. Воронежъ. 1850 г.
Акты, которые вошли въ составъ разсматриваемой нами книжки,
были первоначально напечатаны въ Воронежскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ. «Современникъ» имѣлъ уже случай замѣтить, чтб наши
цровннціяльныя, губернскія газеты, обратившись къ знакомству съ
Digitized by
to                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
мѣстными интересами и пбтребностямн, сдѣлались довольно мнишь
тельны и даже поучительны. Такой отзывъ вполнѣ заслуживаютъ и
«Воронежскія Губернскія Вѣдомости» за нынѣшній годъ.
Но какъ бы ни была занимательна провинціальная газета, она
не пріобрѣтаетъ у насъ дальней извѣстности; по крайней мѣрѣ въ
настоящее время это Фактъ. Оставаясь привязанною къ извѣстной
мѣстности, она рѣдко читается вдали, — и потому успѣхи ея мало
обозначаются въ обществѣ. Между тѣмъ губернская газета, по любопытнымъ и полезнымъ статьямъ, печатаемымъ ею, часто заслуживаетъ быть извѣстной не въ однѣхъ границахъ своей мѣстности»
гдѣ извѣстія газеты теряютъ много интереса уже по причинѣ близости самого быта, изъ котораго они взяты. Историческія, статно
твчеекія, археологическія в другія данныя, собираемыя газетою и
часто не возбуждающія на мѣстѣ ничего, кромѣ простого любопытства, могутъ быть чрезвычайно важны для ученаго; историку,
археологу и Филологу подобные матеріалы — драгоцѣнная находка!
Но какъ воспользоваться ими, когда эти данныя разбросаны на
многочисленныхъ листахъ разныхъ губернскихъ вѣдомостей, которыхъ у насъ довольно значительное число. Вотъ почему нельзя не
поблагодарить отъ лица науки гг. Второва и Александрова-Дольника
за прекрасную мысль собирать и печатать отдѣльными книжками воѣ
историческія и другія свѣдѣнія, печатаемыя на листахъ «Воронежмихъ Губернскихъ Вѣдомостей».
Первая книжка «Древнихъ гранатъ, касающихся Воронежской
губерніи и частію Азова» заключаетъ въ себѣ старенные акты времени Михаила Ѳеодоровича, Алексѣя Михайловича и его дѣтей. Акты
этв, соетоянЦе изъ царскихъ указовъ, разныхъ челобитныхъ, отписокъ, памятей и проч., заимствованы изъ архива Острогожскаго
Уѣзднаго Суда и архива Воронежскаго Губернскаго Правленія, гдѣ
между прочимъ хранятся и дѣла бывшей Азовской Воеводской Канцеляріи.
Болѣе любопытные и замѣчательные матеріалы, напечатанью вгь
разсматриваемой мамп книжкѣ, слѣдующіе: 1) перепилка ne доносу стрѣльца Сырохватова объ участіи нѣкоторыхъ лицъ въ заговорѣ Щцкловитаго. Переписка эта происходила уже спустя восемь
лѣтъ цоедѣ самого событія, т. е. заговора. Отсюда мы узнаемъ, чтр
всѣ приготовленія къ совершенію злодѣйскаго умысла дѣлались въ
Московскомъ Кремлѣ, на Лыковомъ дворѣ, гдѣ нынѣ арсеналъ.
Здѣсь Щакдоввтый, начальникъ Стрѣлецкаго приказа, собиралъ
стрѣльцецъ ото всѣхъ црлаоаъ и уговаривалъ, чтобъ они къ іеьлу
готовы. цА тѣ стрѣльцы на Лыковѣ и на житномъ днорѣкъ
«бьиц      съ ружьемъ, и у многихъ были въ рукарицдхъ ядра пуп
Digitized by L>o< Le
БИБЛІОГРАФІЯ.                            И
килечные  на поясахъ сулебы а въ рукахъ дубье». Стрѣльцамъ
были раздаваемы деньги, по рублю и полтинѣ человѣку. — «Ау
«обнаженнаго старца Силввстрка Медвѣдева въ монастырѣ у кѣлем
«еао» стрѣльцы держали перемѣнный караулъ, «а стояли человѣкъ
«по двѣсти н по полтораста и но сту и по пятидесяти; а у перемѣнъ
«караула приказывала приставъ Андрѣй Кондратьевъ и Ларіонъ
«Едмаарьевъ смотрѣть, чтобъ никакова шума не было, а естди кайкой шумъ учинится — ловить. И к» тому де старцу Силвестрку
«Ларіонъ Близарьавъ, Миханло Ѳек листовъ, Матвѣй да Стенавъ
«Воротниковы, Ондрюшко Кондратьевъ, Мийитко Гладкой... при«хаживали непрестанна и у него начесывали.» (стр. 78 — 90).
2) Грамоты Царя Алексѣя Михайловича воронежскому воеводѣ
Кухвостову о развѣдываніи на счетъ замысловъ Разина и отписка
царю отъ воеводы. Стенька Разинъ, имя котораго запомнили народный
преданія и пѣсни, былъ донской казакъ, памятный своими злодѣяніями и грабежами, главнымъ образомъ по Волгѣ. Онъ взялъ приступомъ Царицынъ и Астрахань, «Царицынскаго воеводу и годову
«Стрѣлецкаго Ивана Да патина посадилъ въ воду, а стрѣльцовъ пп«рубндъ», или присоединилъ къ себѣ и взволновалъ все Пряводожье.
Овладѣвъ Саратовымъ, Разинъ двинулся къ Нижнему; цо здѣсь
встрѣтили его неудачи» Царь Алексѣй Михайловичъ приказывалъ
(1670 г») Бухвостову развѣдывать: «воръ Стенька Разивъ гдѣ и
«МНОГОЛЬ съ нимъ воровскихъ людей конныхъ и пѣшихъ, и изъ го«радо въ изъ Дону въ прибавку къ нему нейдутъ ли; буде идутъ — 
«И съ которыхъ городовъ и какіе люди; иди изъ ево станицы казаки
«отъ воровства отстали, и многіель люди, и что дѣлаетца на Дону,
«и съ Калмыки у него Стеньки бои бывалнль, в въ которое время»
и гдѣ» и...? (стр 28, 76.)
3) Грамота Царя Михаила Ѳеодоровича къ воронежскому воеводѣ
князю А. И. Солнцеву* Засѣкину (1641 г.) Царь извѣщаетъ въ не*
воронежскаго воеводу объ измѣнѣ Чугуевскихъ черкасъ, которые,
забывъ жестокости» претерпѣнныя ими отъ Польши, и крестное
жалованье, снова бѣжали за рубежъ — къ полякамъ, По мнѣнію
издателей, «этотъ памятникъ драгоцѣненъ потому, что въ немъ
«разсказывается о событіи, которое не упоминается ни однимъ изъ
«историковъ.» Событіе это заключается въ слѣдующемъ: въ 1638
году, по свидѣтельству грамоты, пришелъ изъ Литвы въ Московское государство гетманъ Ятцко Острвнинъ оъ сотниками и рядо-г
выми черкасами и умолялъ объ избавленіи ихъ отъ лютаго польскаго гоненія, «для того, что Польскіе и Литовскіе люди ихъ
«крестьянскую вѣру нарушили і церкви Божіи разоряютъ, и ихъ
«побиваютъ, и жонъ ихъ и детей, вбирая въ хоромы, иоDigitized by LiOOQle
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
сжигаютъ, в пищальное зелье насыпавъ имъ въ пазухи ва«сжигаютъ» и проч. Остренинъ и черкасы просили царя устроитъ
ихъ на вѣчное житье подъ своею высокою властію на Чугуевѣ городищѣ, гдѣ они брались и городъ и острогъ поставить*
Царь не только дозволилъ пришельцамъ поселиться на означенномъ
мѣстѣно надѣлилъ каждаго изъ нихъ землями, разными угодьями,
денежнымъ я хлѣбнымъ жалованьемъ, поставивши имъ въ обязанность «съ недруги нашими битпсь, чтобы въ Московское государ«ство бусурманъ не пропустить.» Такямъ образомъ данная грамота
свидѣтельствуетъ о прибытіи въ 1638 году въ Россію партіи казаковъ, бѣжавшихъ чрезъ три года обратно въ Литву, но оставившихъ
по себѣ память основаніемъ города Чугуева. Изъ этой грамоты мы
узнаемъ, что въ первоначальный составъ населенія Воронежской
губерніи вошли малороссіяне. Такое свидѣтельство, вмѣстѣ съ
многими другими, разбросанными въ настоящей книжкѣ «Древнихъ
актовъ, касающихся Воронежской губерніи Ъ частію Азова», представляетъ прекрасное пособіе для разъясненія вопроса: какъ заселились степи воронежскія? Этими результатами, думаемъ мы, и
ограничивается замѣчательность даннаго памятника; но издатели
дѣлаютъ еще одно замѣчаніе. Они предлагаютъ вопросъ: неназванъ
ли здѣсь Остренинымъ извѣстный гетманъ Стефанъ Остряница!
я сами, кажется, склоняются въ пользу положительнаго отвѣта.
Отечественные историки утверждаютъ, что въ 1638 г. гетманомъ
малороссійскимъ былъ Остряница, замученный поляками въ Варшавѣ; Радзиминскій увѣряетъ, что Остржанина, разбитый поликами, убѣжалъ въ Москву и поселился на Дону. Свидѣтельство
Радзиминскаго сходился съ свидѣтельствомъ грамоты Алексѣя Михайловича объ Остренинѣ; но, можетъ быть, Остряница иОстренинъ
были два различныя лица, на что указываютъ и различныя имена
Ятцко и Стефанъ. — Замѣчаніе издателей', слѣдов., не приводитъ
ни къ чему точному и положительному (стр. 106, 133).
4) Грамота Царя Алексѣя Михайловича о наказаніи возводи
Василья Уварова за ошибку въ царскомъ титулѣ; 5) Распоряженіе
объ аукціонной продажѣ имущества въ 1681 году: память стрѣлецкому сотнику — «итти тебѣ въ москотильной торговой жилой рядъ,
«взявъ съ собою земскихъ старостъ и торговыхъ лутчихъ людей, да
«досмотрѣть лавку донского казака Ивана Широкихъ Штановъ,а до«смотря, оценить прямо, въ правду, в продать повольною цѣною
«сверхъ оцѣнки съ прибавкою охочимъ людямъ.» 6) Счетъ припасамъ, забраннымъ для дворца Императора Петра I, въ Воронежѣ; 7)
Роспись корабельнымъ мастерамъ на Воронежской верфи и выдаваемому имъ жалованью; 8) Описаніе Воронежа составленное въ 1666
Digitized by LiOOQle
ЗИВЛІ0Г>Аѣ1Й.                            13
году — чрезвычайно любопытное во подробнымъ статистическимъ
свѣдѣніямъ, которыя здѣсь записаны (стр. 37, 48, 59,98,149).
Есть  другіе замѣчательные документы; но встрѣчается нѣсколько
м такихъ, которые не даютъ наукѣ ничего новаго. Посовѣтуемъ только
издателямъ печатать грамоты по образцу Археографической Коммвссіи,т. е. безъ сохраненія особенностей стариннаго правописанія, которыя безъ всякой нужды пестрятъ книгу и затрудняютъ чтеніе; мы
считаемъ также необходимымъ раздѣлять предлоги и союзы отъ слѣдующихъ за ними словъ, чтб не вездѣ соблюдено издателями. Сверхъ
того, на стр. 2., грамоту объ опредѣленіи посадскаго человѣка ее
таможню, къ государевымъ дѣламъ, издатели назвали образцомъ
древняго опредѣленія на службу по министерству финансовъ : такое
перенесеніе современныхъ учрежденій въ прошлое время измѣняетъ
его характеристическую особность, и потбму въ ученомъ дѣлѣ не
должно быть допускаемо.
Впрочемъ, замѣчанія эти мы дѣлаемъ потому, что въ трудѣ
столько полезномъ, какъ разсматриваемый нами, не хотѣли бы
видѣть подобныхъ недосмотровъ.
