МОСЖОВСКХ& ТЕАТРЪ.
Это былъ я!... Драма въ двухъ дѣйствіяхъ, соч. дѣвицы Ванъ-Дёрсанъ, перов.
съ «pmi. С. Соловьевымъ. — Два слова о г-жѣ Лавровой nô поводу
«Невидамокъ в. — Двоежѵнсмъ. драма въ трехъ дѣйствіяхъ, аеров. съ «рами.
II. Л. — Двумужнвиа. водевиль въ одномъ дѣйствіи, соч. Поль-де-Кояа,
передѣл. съ ♦ранц. Ив. Аничковымъ. — Новыя актрисы.. Я знаю, васъ удивитъ этотъ перечень сценическихъ явленій;
прочитавши его, вы недовѣрчиво покачаете головой и спросите : да
гдѣ же «Странная сватьба», такъ давно обѣщанная и забытая?..;
Увы, горькую правду скажете вы: она забыта, я не мной однимъ — 
забыта публикой. И потому, вмѣсто сужденья о ней, позвольте
представитъ вамъ ея некрологъ, который, надѣюсь, не изумитъ васъ
длиннотой и обиліемъ подробностей» Въ первый, разъ шла она 17
января, на Маломъ театрѣ. Видѣвшіе ее сказываютъ, что она поразила всѣхъ запутанностію, содержанія, плохостью остротъ и заставила пожалѣть о многихъ артистахъ, которыхъ талантъ выдержалъ
такую борьбу съ невѣрными характерами лицъ, созданныхъ авторомъ. Вслѣдъ затѣмъ давала «Странную сватьбу» января 20, 24
л 5 Февраля : и таже бѣда для артистовъ, таже скука для зрителей,
ряды которыхъ рѣдѣли съ каждымъ представленіемъ. Прибавимъ
развѣ, что утомленье и скука, навѣянныя первымъ, представленіемъ, перешли потомъ въ явное неудовольствіе. Оно вызвано было
игрой г. Садовскаго, — игрой въ высшей степени художественной,
которая никакъ не могла улечься въ узкія рамки созданнаго авторомъ образа» Мастерское выполненіе роли, сдерживаемое вялымъ,
путающимся стихомъ, которымъ написана вся комедія, было со стороны артиста живымъ укоромъ автору. Все это мы слышали, и потому съ нетерпѣніемъ.ждали пятаго представленія. Прошелъ цѣлый
Digitized by Google
ІОІ                 соврнмкпникъ. — отд n.
мѣсяцъ — в мы ве дождалась пятаго представленія. Наступала жасляница, которая должна была воскресать «Странную святьбу». Но
г. Леонидовъ заболѣть, а четвертое представляло пьесы было послѣдней ивнугой ея существованія... Перейдемъ жъ другимъ пьесамъ.
Начнемъ съ новой драмы «Зто Лім                Ома переведена С.
Соловьевымъ, авторомъ «Бѣдной Маріи» и другихъ оаѵтннентальныхъ драить, передѣланныхъ съ Французскаго. На этотъ разъ особенно нельзя благодарить переводчика за его выборъ. Драма дѣвицы
Вавъ-Дйрсанъ страждетъ неестественностію содержанія, или,вѣрнѣе,
совершеннымъ отсутствіемъ его. Вспомните, что на всей пьесѣ лежитъ страшно-сантиментальный колоритъ, Непріятно дѣйствующій
всегда ва душу зрителя, в вы поймете впечатлѣніе, которое должна
была произвести эта драма. Пересказать содержанія ея я ве берусь,
да в напрасно стали бы вы искать живой идеи тамъ, гдѣ все проникнуто ложной чувствительностью и клеветой ва человѣческое сердце.
Держится же пьеса ва слѣдующемъ сцѣплевів обстоятельствъ. Молодой докторъ Карлъ (г.Самарвяъ) любятъ Люцію (г-жа Медвѣдева),
дочь напитана Вреваля отъ перваго брака. Отецъ возлюбленной, почтенный морякъ Бреваль (г. Леонидовъ) устроиваетъ ихъ бракъ.
Послѣ вѣнчанья женѣ Запитана Гортензіи (г-жа Рыка лова) дѣлается дурно. Карлъ бѣжитъ помочь ей, и несчастная, какъ кажется, въ припадкѣ безпамятства, бросаетъ медальонъ, который
за минуту передъ тѣмъ держала въ рукахъ. Карлъ подхватываетъ
его и трагически восклицаетъ... что бы вы думали?... умь конечно : «Это былъ я!» Не правда ля и трогательно в мило?... Но вы
скажете, пожйлуй: къ чему этотъ товъ, этн шутки и остроты? Тутъ
есть мысль... Правда, тысячу разъ правда, тутъ есть мысль, повторяю я. Дѣйствительно, вы можете заподозрить въ этой пьесѣ
идею глубокую. Мысль представить женщину, обреченную принадлежать доброму простаку я всѣми силами души любить другого, болѣе
достойнаго человѣка, по который и не подозрѣваетъ ея мучеиій и
жъ топу же самъ влюбленъ въ ея падчерицу, — эта мысль въ самомъ
дѣлѣ не пустая, и развитіе еи обѣщаетъ такъ иного полноты и изящества. Но посмотрите, какъ улеглась эта яысль подъ перомъдѣияцы Ванъ-Дбрсапъ, и вы увѣритесь, что трудно уловить мысль тамъ,
гдѣ она загромождена шумихой пышныхъ Фразъ в трескомъ сценическихъ эффектовъ. Не живыя лица выступаютъ передъ вами, а
прыгаютъ и вертятся маріонетки съ человѣческими именами на лбу;
не мысля я чувства высказываютъ они, а нееииныя разсужденія,
пополамъ съ сладкими чувствованьицами... Судите жс сажя, каково
должно быть положеніе артиста, я тѣмъ болѣе артиста даровитаго,
Digitized by Google
СОВПММВЫЯ ЗЛМФТКН.                          803
въ подобной пьесѣ. Зато уже и далеко ве блестящъ былъ г. Леонадовъ въ рола каштана Вреваля. Эта роль вовсе не въ духѣ г.
Леонидова, а напрасно такъ много Фальшивой энергій потратилъ
оагь ва вео, Фальшиво*, говорю, потому что не можетъ быть вставная энергія, не вынесенная ивъ полноты сознанія роли, а наложенная извнѣ для приданія болѣе Эффекта л важности тому, чтб само въ
себѣ уже никакъ ве можетъ имѣть этихъ свойствъ. Тотъ же недостатокъ лежитъ я въ игрѣ г-жи Рыкаловой, которая ш Гортензіи
сдѣлала лицо часто-трагическое.
У г. Самарина была минуты неподдѣльныхъ мученій; ему удался
равговоръ съ Гортензіей о «траленіяхъ души человѣческой, — удался,
хотя чрезъ него такъ я сквозили Фразы и Фразы и Фразы; чувство
же принадлежало артисту невавоелмо отъ автора. Въ этомъ и достоинство а недостатка г. Самарина въ этой драмѣ.
'Роль Люція вышла вдвойнѣ слаба, какъ созданіе автора я какъ
созданіе артистки Медвѣдевой.
Матросъ Томъ (г. Васильевъ) — незначительное лицо въ драмѣ.
Вслѣдъ аа драмой дѣвицы Ваяъ-Дёрсааъ видѣли мы знакомыя вамъ
«Три Невидимки* Ленскаго. На этой комедіи отдохнули мы отъ того
грустнаго чувства, которое тяготило душу вовсе время представленія
двухъ-актной драмы. Тотъ же г. Самаринъ ожилъ, какъ только ступилъ на почву дѣйствительности : что за свобода въ языкѣ и движеніи, ни тѣня изысканности н сколько истиннаго, задушевнаго во
всей игрѣ! Гг. Васильевъ н Ленскій были хороши, каждый по своему.
Но одно лицо въ «Невидимкахъ» особенно привлекало наше вниманіе.
Это граціозный образъ Жульетты, мастерски переданный г-жею
Лавровой, — образъ до того вѣрный и художественный,что в вѣришь
и не вѣришь, какъ не замѣтили вы его прежде въ лицѣ г-жи Косицкой. Въ самомъ дѣлѣ, въ г-жѣ Лавровой есть это достоинство или
свойство, если хотите: на созданную ею роль оъумѣетъ она наложить столько самобытной вѣрности, такой характеристическій отпечатокъ, который до того въ воображенья вашемъ сольется съуяомятой ролью, что, кажется, иначе я не можетъ быть создана роль и
никакой другей артисткой. Замѣтьте, я назвалъ это не столько до'Стоянствомъ, сколько отличительнымъ свойствомъ г-жи Лавровой.,
и недаромъ : я хотѣлъ показать, что этотъ колоритъ можетъ быть
иногда я въ ущербъ той или другой роля; но какъ характеррстяческій
признакъ игры, онъ постоянно остается за г-жей Лавровой н служитъ лучшимъ доказательствомъ самобытности ея таланта. Спѣшу
объясниться. Видѣвшіе ее въ роли Софьи Павловны въ «Горѣ отъ
Ума» могутъ находить недостатки въ ея игрѣ, и недостатки,поражающіе своими огромными размѣрами. Но въ тоже время нельзя не соDigitizéd by UOOQ1C
Î04                  совевмявшцкъ. — отд. ri.
аяеться, что пре воопомниати о СофьѢ Павловнѣ обратъ г-жи
Лавровой носятся передъ вами, точно какъ будто часть свое*
личности, живой в богатой, вложила ова въ ату роль. Тоже и
въ «арендаторшѣ Жаннѣ Шу, въ водевилѣ «Маленькое Облачко»... Недостатковъ, и опять-таки въ огромныхъ размѣрахъ,
вы не будете долго искать. Они поразительны своей наглядностію. Но и здѣсь-то видна вся сила этого таланта, еще молодого и неразвитаго годами и изученіемъ искусства, но въ высшей
степени живого в самобытнаго. Глядя ва нее, вы сожалѣете объ ея
недостаткахъ и вмѣстѣ удивляетесь таланту, который онЪ заставляютъ подозрѣвать въ артисткѣ, ими надѣленной. Кажется, г-жа
Лаврова прикрѣплена къ плодотворной почвѣ жизни; оттого н лица,
созданныя ею, такъ жизненны, дышатъ, чувствуютъ какъ живыя
существа. Повидимому, она больше всего боится идеализаціи : это
противно ея натурѣ, чисто пластической и способной воплощать
идею въ осязаемыя, чувственныя Формы. Вмѣсто одного типа, возсозданіе котораго имѣлъ въ виду авторъ, она создаетъ вамъ подъ
часъ вовсе другой, нисколько не похожій на заданный образецъ :
это недостатокъ; во, создавая свой типъ, ова возьметъ его изъ дѣйствительности, воззоветъ его къ жизни, сольется, съ нимъ душой, — 
и передъ вами явится живое лицо,человѣкъ, съ его дурными в хорошими наклонностями, съ его добродѣтелями и пороками, сь его страстями и желаніями, чувствами, а такое творчество — принадлежность
однѣхъ богатыхъ задатками таланта натуръ. Въ этомъ г-жа Лаврова
многимъ напоминаетъ г-жу Вѣру Самойлову; въ Москвѣ не имѣетъ
она соперницы и неизмѣримо выше г-жи Козицкой, которая такъ
часто и охотно (опять-таки по свойству своего таланта) впадаетъ въ
идеализацію. Отъ этого минуты, потрясающія душу въ г-жѣ Косицкоя, неподдѣльное чувство грусти, идущее прямо къ сердцу, всегда
мастерское выполненіе роли, когда ова касается какой нибудь струны
сердца, тоски по миломъ, горечи разлуки, упрека въ невѣрности, и
никогда полнаго лица, живого образа, очерченнаго вполнѣ мастерской игрой. Вездѣ тоска и скорбь о прошедшемъ, презрѣнье къ негодному здѣсь и неясное порываніе къ милому тамъ, вездѣ міръ
чувствованій, вѣрованій, ощущеній, нигдѣ полнаго пониманія жизни,
желанія уловить ее въ ея безконечныхъ проявленіяхъ, а не растаять
душой при одномъ созерцаніи ея безконечности и убѣжать въ самого себя, — словомъ, нигдѣ клочка земли, на который бы твердой
ногой сталъ передъ зрителями живой человѣкъ, ею созданный.
. Эта пластическая сторона искусства, способность одухотворять и
вмѣстѣ дѣлать осязательнымъ, на всякое созданіе налагать характеръ жизненной вѣрности — лучшая, хотя далекр не вполнѣ р#зшDigitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        205
тая сторона таланта г-жи Лавровой. Она поражаетъ васъ этимъ во
всякой роли, потому что это принадлежность ея натуры, ей врожденное свойство, измѣнить которому она не можетъ, какъ не можетъ
измѣнитъ цвѣта волоръ и голоса, даннаго ей Богомъ. Но вмѣстѣ съ
тѣмъ есть пьесы, гдѣ она умѣла обратить ввнмаше на важное нре*
имущество своего таланта я, соединивъ его съ тодякмъ изученіемъ
искусства, умѣла дойти до поэтическаго, скажу болѣе — додудожест*
веннаго выполненія заданной цѣло, такъ что ни малѣйшей черты
измѣнить нельзя въ ея созданіяхъ. Къ числу такихъ художественъ
выхъ ролей принадлежитъ Полли въ новой пьесѣ «Двоеженецъ», къ
которой и переходимъ.
Молодой лордъ Ильвертонъ, наскучившій всѣми удовольствіями
и свѣта и жизни, одержимый хандрой, этой неизлечимой taedium
vitae человѣка, особенно же молодого и богатаго англичанина,
поселяется жить у друга своего стараго холостяка и гуляки лорда
Мортимера. Здѣсь получаетъ онъ извѣстіе отъ своего слуги, что
жена, брошенная имъ въ Ирландіи, умерла. Эта новость набавила
еще сплину на бѣднаго Ильвертона, не потому, чтобы онъ любилъ
свою жену или сильно жалѣлъ о смерти той, которую добровольно
удалилъ отъ себя, а такъ, просто, отъ страннаго устройства человѣческой природы, которая охотно дружится съ тоской и апатіей и жадно впитываетъ въ себя новую скуку, какъ новый случай развлеченія, занятія. И вотъ, разстроенный и больной духомъ,
онъ встрѣчается въ домѣ Мортимера съ хорошенькой Полли, сиротой
и воспитанницей его друга, просватанной за лондонскаго сапожника
Йорика. Избалованный раннимъ счастіемъ и съ дѣтства привыкшій
видѣть безпрекословное подчиненіе своей воли, молодой англичанинъ
начинаетъ свои преслѣдованія. Какъ честная дѣвушка, Полли не подается на его предложенія; она боится безчестія, хотя и любитъ
втарнѣ Ильвертона. Между тѣмъ, какъ они втайнѣ разъягрываютъ
эту повѣсть любви, среди ихъ происходятъ вотъ какія явленія. Женихъ Йорикъ уже совсѣмъ готовъ и ждетъ невѣсты вести ее къ алтарю. Мортимеръ проигрываетъ Ильвертону свою маленькую Поллн,
или, какъ говоритъ онъ, проигрываетъ только право быть ея защитникомъ и покровителемъ. Несчастная Ноллн, узнавши объ этой
сдѣлкѣ, отворачивается отъ Ильвертона и не хочетъ его болѣе слушать. Какъ истый англичанинъ, Ильвертонъ рѣшается на вервую
попавшуюся глупость — «одной глупостью больше, право, расчетъ
не великъ», говоритъ онъ м проситъ у Полли ея руки. Послѣ долгой
нерѣшимости, Полли дѣлаетъ ему позднее признаніе въ любви и
объявляетъ согласіе на бракъ. Бѣдный Йорикъ прибѣгаетъ совсѣмъ
готовый и едва можетъ понять, отчего убранная къ вѣнцу его нареDigitized by UOOQ1C
SM                    ctmnnm. — отд. n.
. ченная вдругъ откапывается отъ слова. Итакъ, Полла — жена Ильвертова. Но къ леди Ильиертонъ ирпходнтъ проектъ мступнпестиа
каная-то молодая дама подъ черной вуалью в въ траурѣ, а въ ней
суждено Полли узнать первую жену лорда Илъвертоаа. Слѣдуетъ
превосходная, эммектная сцена — разсказъ Иды Ильвертонъ объ
ея несчастныхъ всхожденіяхъ а о продѣлкахъ слуга, обманывавшаго
своего господина. Какъ бы то пи было, Ильвертонъ двоеженецъ, а
двѳежепцамъ извѣстна а смерть — висѣлица. Трагическое положеніе
молодого человѣка, сгубившаго себя и двухъ женщинъ, несчастныхъ
жертвъ, связанныхъ съ его судьбой I Но Мортимеръ, лицо, дающее
тонъ драмѣ, является ва выручку своего друга. Онъ объявляетъ
бракъ Йльвертоиа съ Нолла ничтожнымъ безъ согласія ея опекуна;
а этого согласія, овъ, слава Богу, еще не давалъ,' да и не дастъ.
Ильвертонъ стало быть нравъ передъ закономъ, хотя не совсѣмъ
нравъ передъ Полли; да чтб до этого? Она выходитъ за Йорика, и
пьесѣ ловецъ.
Изъ этого слабаго очерка вы видите, что несчастная развязка
иортатъ все дѣло; такова уже замашка Французскихъ драматурговъ.
До тѣхъ поръ драматическое движеніе идетъ быстро, развиваясь
стройно н постепенно, какъ волчокъ, спущенный ловкою рукой.
Этому мѣрному движенію, безспорно, способствуетъ много и дружная
игра артистовъ, на которой нельзя не остановиться нѣсколько минутъ.
Г. Живокини превосходно, отъ начала до конца, выполнилъ роль
Мортимера. Старый холостякъ, который очень не прочь отъ бурныхъ удовольствій молодости, балагуръ и любезникъ проглядывали
въ немъ на каждомъ шагу. Возвращается ли онъ съ конской скачки,
онъ вполнѣ доволенъ удавшимся удовольствіемъ; возвращается лв
онъ отъ нотаріуса, онъ не забываетъ сказать вамъ, какъ на радостяхъ ноцаловалъ онъ нотаріуса, его дѣтей, жену его, которая стрхъ
какъ дурна! «какъ она дурна-то, Боже мой!» прибавляетъ онъ. Словомъ, этотъ характеръ безпечной веселости, въ которой только можетъ быть способенъ старый холостякъ-англичанинъ, г. Живокини
провелъ рѣзко чревъ всю игру. Онъ ходитъ важно, но вмѣстѣ и бодро: видно, что это человѣкъ,который несетъ на плечахъ полъ-столѣтіи, во,молодой духомъ, старается помолодвться нтѣломъ. Недовѣрчивость къ молодежи тоже важная черта въ характерѣ Мортимера, и
г. Живокини не упустилъ этого изъ виду. Когда Ильвертонъ проситъ передать ему свои права на покровительство Полли, г. Живокиви долго смотритъ на него съ усмѣшкой н качаетъ недовѣрчиво
головой; въ этомъ движеніи его можно ясно прочесть слова : «какъ
бы не ta къ; да, ты ловко дичь ловишь, — знаемъ мы васъ, жы и саDigitized by Google
СОВРКМКПВЫЯ ЗА1ГВТКИ.                      WI
мя ве далеко отъ васъ ушли...» А потомъ, поглядите ванего, когда
онъ перехваталъ письмо Иды къ Ильвертепу...» А, ото отъ граветочки, я знаю, что ходитъ къ нему подъ вуалью», и онъ уже заранѣе радуется при мысли отбить добычу у своего друга...
Роль Ильвертова очень удалась г. Самарину. Въ созданіи этого
характера г. Самаринъ вовсе не былъ жалкимъ эммектёрожъ, какъ
думали это видѣть нѣкоторые, мало знакомые еъискуествомъ вообще, но довольно знакомые съ игрою артиста, присмотрѣвшіеся къ
вей. Онъ счастливо схватилъ эту чисто-англійскую апатію Ильвертона, которая ве только не исключаетъ возможности горячихъ порывовъ души, но даже удостоиваетъ ихъ именемъ эксцентричности — любимой стороны англійскаго характера. И потому
этотъ переходъ отъ душевной вялости къ внезапной энергіи понятенъ въ г. Самаринѣ. Ему нѣтъ дѣта до пировъ и скачекъ Мортимера : все это такъ устарѣло, пошло, ниже его; какъ эксцентрикъ, онъ не за думываетея жениться на мѣщанкѣ, хотя и ве зналъ,
куда дѣться отъ первой жены. Все это уяснилъ намъ г. Самаринъ
своей вѣрной, въ высшей степени благородной игрой. Зная характеръ игры г. Самарина, можно было бояться за него въ сценѣ, когда
. Ида разсказываетъ ему свои похожденіи; во г. Самаринъ и эту сцену выдержалъ мастерски. Мы до сихъ поръ помнимъ этого апатичнаго, но вдругъ проснувшагося человѣка. Онъ весь дрожитъ отъ
негодованія н злости, колѣнки у него подгибаются, со страхомъ и
нетерп ѣніемъ ловитъ онъ каждое слово несчастной, жены; наконецъ
онъ не выдерживаетъ, н средней разсказа вырываются у него слова?
«тысячи жизней мало ему, злодѣю». Мы помнимъ эти слова, какъ
сопровождались они глухими рыданіями отчаянія и безсильной досады.
Ида совершенно пропала въ игрѣ г-жи Медвѣдевой: никакихъ
особенностей или удачныхъ мѣстъ...
Г. Васильевъ въ роли Йорика былъ превосходенъ, какъ и вездѣ,
гдѣ овъ умѣетъ обойтись белъ марсовъ. Въ объясненіи съ Полла,
которая старается разувѣрить Йорика въ своихъ чувствахъ къ нему,
а омъ не догадывается въ истинѣ н въ словахъ ея видитъ новое доказательство ея любви, дошедшей до ревности, — въ этой сценѣ г.
Васильевъ былъ почти неподражаемъ.
Но едва ли не самое художественное лицо въ «Двоеженцѣ» — это
Полли, воспитаринца Мортимера. Создавая эту роль, г-жа Лаврова
показала себя глубокимъ знатокомъ человѣческаго сердца. Тонкое
кокетство (переходящее иногда въ манерность за недостаткомъ эстетическаго развитія) было ва этотъ разъ артистически слито съ необыкновенной простотой в ваввностыо. Трудно было даже провести
Digitized by Google
SOS                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. n
границы между агами двумя крайностями. Мы видѣли ее въ первое
представленіе и долга не могли отдѣлаться отъ обоятельнаго впечатлѣнія ея игры. Въ другой разъ мы отправились смотрѣть «Двоеженца» собственно для -жи Лавровой. Надо было увѣряться, было ли
это мастерское выполненіе роли только дѣломъ минуты, вспышкой
вдохновенія : и на этотъ разъ впечатлѣніе не было слабѣе. Мы увидѣли артистку въ полномъ смыслѣ слова, независимо отъ вдохновенія или минуты, ею управлявшей. Художественность выполненія
была слѣдствіемъ глубокаго изученія роли, и мы обрадовались,
признаемся, этому открытію, подтвердившему наше мнѣніе о г-жѣ
Лавровой. Напрасно стали бы мы передавать мысли и ощущенія,
пробужденныя въ насъ игрою г-жи Лавровой. Холодныя слова не
дадутъ о ней полнаго понятія. Указать на удачнѣйшія мѣста еще
можно; но какъ передать звуки этого гибкаго голоса, выраженіе
лица... я все это соединила г-жа Лаврова въ сворй игрѣ. Кто видѣлъ ее и не одинъ разъ въ «Двоеженцѣ», тотъ не забудетъ ея во всю
жизнь; кто помнитъ ее въ третьемъ актѣ, поблагодаритъ артистку
за многое, Мтб безъ ея игры осталось бы неразгаданной тайной въ
исторіи'любящей женщины... Мы видѣли г-жу Лаврову, и, благодаря ея, до сихъ поръ живо въ насъ впечатлѣніе,"вынесенное изъ «Двоеженца». Въ то время, какъ Ида передаетъ Ильвертону печальную
повѣсть своихъ несчастій, Полли въ прежнемъ платьѣ горничной
выходитъ изъ боковой двери съ подносомъ въ рукахъ. Она идетъ
ва аванъ-сцену тихо, спокойно, опустивши глаза въ землю. Ильвертонъ бросается къ ней, моля о прощеніи обиды... Полли говорить, улыбаясь сквозь слезы:
-* Я виновата передъ вайи, Ильвертонъ: я увлеклась блескомъ,
жаждой наслажденій; я никогда не любила васъ* Ильвертонъ!
И любовь, безжалостно задушенная въ сердцѣ, и вопль души,
разбитой безплодными страданіями, и страстное порыванье къ жизни, и свѣтлое чувство радости при видѣ спасеннаго друга, и горькія
слезы поздняго раскаянія, и неотразимая покорность женщины, не
удовлетворенной жизнію, в гордая насмѣшка надъ судьбой, я хохотъ
и рыданье, и правда и ложь, — все было въ этихъ словахъ бѣдной
Полли...< Нѣтъ, подобныя слова, н разъ слышанныя, не выходятъ
изъ памяти.
Что сказать о «Двумужницѣ» г. Ивана Аничкова, имя котораго должно быть памятно читателямъ «Современника». На, этотъ разъ остроумный авторъ* Актрисы» не осмѣиваетъ уже людскихъ пороковъ
и заблужденій: онъ является передѣлывателемъ Поль-де-Кока.
Московскій негоціантъ Степанъ Степанычъ Абрикосовъ женатъ
на хорошенькой вдовѣ, Аннѣ Александровнѣ, первый мужъ которой,
Digitized by Google
¥
современныя ИЛЮТКМ.                     Й09
Громовой, погибыіа морѣ. Абрикосовъ трусоватъ отъ природы, напуганъ однимъ именемъ Громовой, который, по его понятіямъ, и
смерти потачки ие дастъ, воскреснетъ да придетъ за женой. Къ его
женѣ пріѣзжаетъ подруга Настасья Пайловна, тоже Громовой : она
бѣжитъ Отъ своего мужа, измѣнившаго ей для какой-то бразильской
красавицы. Между тѣмъ и мужъ ся, Дорофей Ананьичъ Громовой,
пускается по слѣдамъ бѣжавшей жены и узнаетъ, что она скрылась
у Абрикосова. Онъ является къ Абрикосову и, какъ истый мордкъ,
безъ дальнихъ разсужденій, требуетъ у него жены своей, приставляя ему пистолетъ къ горлу. Струсившій негоціантъ запираетъ въ,
кассу жену в собирается принять Громобоя, который долженъ
ріити черезъ часъ за полученіемъ.назадъ своей жены. Громовой является, пируетъ съ Абрикосовымъ, дѣлается добрѣе, разговорчивѣе, готовъ мириться съ нимъ, дѣлить все пополамъ.
Подгулявши и за позднимъ временемъ, остается онъ переночевать у
Абрикосова. Въ это время выходитъ нечаянно спрятанная еео жена.
Сначала упреки другъ другу въ невѣрности, за тѣмъ открывается,
что предметомъ раздора былр ни больше,ни меньше, какъ бразильская
обезьяна, которую Громовой везъ въ сюрпризъ своей женѣ. Взаимная радость и громкій смѣхъ, на который прибѣгаетъ испуганный
Абрикосовъ, съ крикомъ: жену, жену украли! Но каково же его удивленіе, когда онъ встрѣчаетъ съ Громобоемъ совершенно незнакрмую
ему женщину, а его жена выбѣгаетъ изъ засады, — и тутъ открывается загадка, что это дѣйствительно Громовой, да не тотъ, чтб
умеръ шесть лѣтъ тому назадъ, мужъ дорогой его Анны Александровны...
Весь интересъ водевиля держится на постоянномъ недоразумѣпіи
Абрикосова и Громобоя, спорящихъ, повидимому, изъ за одной жены. Есть нѣсколько очень удачныхъ куплетовъ, полныхъ живого и
неподдѣльнаго остроумія.
Г. Живокини чудо какъ хорошъ въ роли Абрикосова; комическая сцена испуга передъ Громобоемъ поразительна своей вѣрностію
натурѣ.
Г. Садовскій игралъ безъукоризненно, хотя роль Громобоя и цн
представила ему случая выказать свой талантъ во всей своей полнотѣ. По нашему мнѣнію, не въ подобныхъ роляхъ надобно видѣть
г. Садовскаго: имъ надо любоваться въ тяпахъ гоголевскихъ комедій и вообще въ роляхъ характерныхъ, начерченныхъ рукою мастера...
. Изъ незначительнаго лица Абрикосовой г-жа Лаврова сдѣлала
роль, вполнѣ достойную своего таланта. Конечно, здѣсь не прибавила она ничего къ своимъ достоинствамъ, но зато доставила случай
Digitized by Qle
114                 СОВПКПЯЖП. — ОТД. VI.
еще разъ полюбоваться гармоническимъ сліяаемъ ваивностн  во»
яетства, которое такъ рѣдко удается вамъ видѣть ва сценѣ.
Польза ве упомянуть о Четвертушкѣ, конторщикѣ Абрикосова.
Г. Васильевъ ваглядно передалъ вамъ эту безлвчвуюжвгуру въ домѣ
Абрикосова. Состарѣвшійся за конторкой, онъ влюбился въ свои
счеты в неохотно берется за другія дѣла, которыхъ, грѣхъ япловаться, чтобы ему мало навязывали. Молодая жена съ своими но»
самками тоже сѣла ему на шею. Онъ поминутно бѣгаетъ по Эгьлали
в каяиый разъ возвращается къ своей конторкѣ, гдѣ проклятая четвертъ вѣчно ускользнетъ изъ его счета...
Передъ «Двумужницей» игралась чМіпий-РМап А. А Турчанинова. Въ наше время такой урожай на полекъ, что трудно написать
что нибудь замѣчательное въ этомъ родѣ, а еще труднѣе сказать что
нибудь о написанномъ...
Въ числѣ новостей — два слова о новыхъ актрисахъ : г-жѣ Вороновой и г-жѣ Дмитріевой. Онѣ обѣ еще воспитанницы и только начинаютъ сценическое поприще. Мы видѣли г-жу Воронову въ «Воздушныхъ замкахъ», въ роли А главной, в г-жу Дмитріеву въ той же
пьесѣ, въ роли служанки Саши, и йе можемъ еще ничего сказать о
нихъ но этой первой попыткѣ.
Въ водевилѣ: «Барская спѣсь и Анютины глазки», въ роля
крестьянки Ашоты, г-жа Дмитріева была недурна. Съ нетерпѣніемъ
ждемъ обѣихъ актрисъ, что окажутъ онѣ черезъ нѣсколько времени
въ другихъ пьесахъ. Время не послѣдняя вещь въ подобныхъ случаяхъ.
н. ш.
