146) Опытъ опркдмленія совершкнствъ и недостатковъ
лошади.    В. Эейберлмвгв. Съ одиннадцатью рисунками. Спб. /850
Мало свѣдущіе въ предметѣ, составляющемъ спеціяльностъ г.
Зейберлянга, мы, однакожъ,просмотрѣли его книгу не безъ любопытства. Сколько мы можемъ судить, она показалась намъ дѣльною и
заслуживающею вниманія любителей лошадей я заводчиковъ; выписываемъ для нихъ предисловіе автора, изъ котораго они напередъ узнаютъ, чего могутъ ожидать отъ этой книги:
 Мы подучаемъ о предметахъ понятіе, если, или всесторонне
(loluœ). или большею частію знакомы съ ихъ натурою. Чѣмъ яснѣе
и живѣе образъ ихъ, тѣмъ представленіе объ нихъ бываетъ совершеннѣе, полнѣе. Безъ этого разсужденія наши о предметахъ будутъ:
или эмпирическіе, или основаны на пустыхъ теоріяхъ и догадкахъ.
Правда и то, что встрѣчаются люди, которые обладаютъ инстинктивнымъ тактомъ, и чрезъ посредство его пріобрѣтаютъ практическое
свое знаніе. Но не всѣмъ врожденъ этоть геніальный тактъ, не всѣ
способны изъ своихъ наблюденій составлять т. Сказать натуральную
систему, в сообщать за тѣмъ логическое понятіе абъ вей, чтобы
можно было н другому изучить эту творческую смѣтливость я РУ*
яодствоваться ею въ практикѣ. Поэтому, если мы я встрѣчаемъ какую
нибудь Hyppiatrique, то б. частію находимъ въ ней или хаосъ, пли
поэзію, или мелочную хвастливую ложь. Очень часто сочняеніаип о
домашнихъ животныхъ обязаны мы эмпирикамъ, не имѣющимъ-даже
основныхъ понятій о томъ дѣлѣ, за которое они берутся, л потому-то
подобныя явленія выходятъ въ каррикатурномъ видѣ.
 Ясно, что всякому занимающемуся изученіемъ итого благороднаго
животнаго необходимы основательныя объ немъ свѣдѣнія. Нѣкоторыя
изъ нихъ называемъ сущеетъмяымв > составляющими малъ евймть
Digitized by LiOOQle
БНЪЛЮГМФШ*                               «краеугшьвыМ Камень другимъ всмомогатеіышмъ. Къ первыцъ принадлежатъ: Анатомія и Зоонемія, Зоотапія, Эпизоотія, Зрохирургія,
 т. д. Анатомія занимается наслѣдованіемъ устройства тѣла животнаго, а Зоономія здоровымъ отправленіемъ его органовъ, остальные
же предметы здѣсь упомянутые занимаются распознаваніемъ и теченіемъ болѣзней*
«Въ человѣческой медицинѣ мы встрѣчаемъ многія сочиненія подъ
Названіемъ: «Антропологія» въ которытъ разсматривается строеніе
вашего тѣла и отправленія его органовъ; но, къ сожалѣнію, большею
частію они трактуютъ о человѣкѣ съ Физіологической точки зрѣнія,
вовсе не обращая вниманія на сохраненіе его здоровья.
 У насъ въ Ветеринарной медицинѣ есть также нѣчто въ родѣ
Антропологіи — «Гиппологія», и то впрочемъ, не на русскомъ языкѣ
 И такъ слѣдуя плану Гиппологіи я далъ своему сочиненію слѣдующій порядокъ:
 Въ первыхъ 2X8 частяхъ излагается Естественная Исторія, Анатомія и Физіологія лошади. Ознакомивъ читателя съ строеніемъ ея
тѣла и отправленіемъ его отдѣльныхъ органовъ, мы перейдемъ къ:
«З-Й части, трактующей о сохраненіи здоровья животнаго (діэте*
тика въ обширномъ смыслѣ этого слова).
«Въ 44і части будетъ изложена теорія кованія, понятія о бераМтерской школѣ и т. д.
 Въ 3-Й части займемся изученіемъ собственно того, что касается
совершенства лошади, разсматривая ея породы, преимущественно
породы лошади нашего Отечества.
«Въ 6-й части будутъ описываться всѣ недостатки, т. с. пороки
лошади, въ патологическомъ и діагностическомъ отношеніяхъ, съ
объясненіемъ ихъ причинъ и признаковъ (Экстеріеръ въ тѣсномъ
смыслѣ).
 Такимъ образомъ это сочиненіе будетъ представлять собою такъ,
сказать сводя или Энциклопедію понятій о лошади.
 Изъ обширнаго плана моего предпріятія* видно, что при соблюденія
всѣхъ правилъ неподвижной школы классицизма, не такъ легко сжать
п тѣсную рамку все то, что составляетъ обильный матеріалъ для
цѣлаго сочиненія. Въ этомъ случаѣ, имѣя въ виду основное — aine
qua non — условіе всякаго подобнаго сочиненія: краткость и полноту,
я не вдавался ни въ какія частности, входящихъ сюда предметовъ,
но старался изложить только то, что необходимо въ общежитіи, стараясь притомъ соединить полезное съ пріятнымъ.»
Замѣтимъ, что нынѣ вышла только первая часть труда г. Зейберлннга.
