9) Перечень    трудовъ и дѣйствій     С. Петервургскаго Археологическо-Нумизматическаго            Общества, съ половины
1846 no 1 января 1849 года. Спб. 1849. Въ 8-ю д. л.
Содержаніе этой небольшой брошюры указывается самымъ заглавіемъ. Въ вей исчислены имена членовъ и корреспондентовъ
Общества и труды ихъ, какъ оконченные, такъ и предпринятые.
Важность археологіи какъ науки и въ общемъ ея значеніи и особенно въ приложеніи къ русской исторіи побуждаетъ насъ совреме* немъ разсмотрѣть подробнѣе и внимательнѣе дѣйствія общества на
этомъ поприщѣ. Пока ограничимся выпискою изъ вышедшей нынче брошюры краткихъ извѣстій объ ученыхъ трудахъ, предпринятыхъ, но еще не конченныхъ разными членами Общества.
 И. А. Бартоломеи занимается подробною Нумизматикой Древки
доп и Сасанидовъ.                                                  р.
Киязь С. В. Доліоруковъ предпринимаетъ изданіе неизвѣстныхъ
Русскихъ монетъ своего собранія.                                     1
Б. В. Ktnc приготовилъ: 1) Описаніе найденныхъ въ Россіи Западноевропейскихъ монетъ, съ древнѣйшихъ вреиевъ до XIII столѣтія, и
9) Описаніе монетъ Австрійской Имперіи (для IV тома Каталога Рейхелева собранія.
Квяаь В. В. Кочубеи занимается паданіемъ сочиненія о находящихся въ его собраніи Греческихъ монетахъ, выбитыхъ въ стѣнахъ, првшддлежашихъ нынѣ Россіи. Шестнадцать рисунковъ этого велнколѣпмаго изданія уже изготовлены.
Digiti; / VnOOQle
iê                    coÈKimmiifci. — Ьтл. v.
Ю. ЙГ. СМмѣі*. Г àâBBKàértK описаніемъ своего dpxeoibtH4eé№ir(f
путешествія въ Крымъ и найденныхъ имъ тамъ древностей, и 2) про
должаетъ паданіе своей «Иконографіи 5000 монетъ Римскихъ, Византійскихъ  я про. Этого паданія вышло 8 выпусковъ въ 80 таблйц. рйСунМовъ.
П. С. Савельевъ приготовляетъ къ изданію въ свѣтъ : 1) вторую
третью части своей» Мухаммеданской Нумизматики въ отношеніи къ
Русской Исторіи», и 2) нѣсколько монографій мало извѣстныхъ разрядовъ Восточныхъ монетъ.
Графъ Й П. Шуваловъ занимается описаніемъ Неизвѣстныхъ Восточныхъ нонетъ своего собранія.
Графъ А. С. Уваровъ приготовляетъ къ изданію въ свѣтъ.1) обширное сочиненіе о Русскихъ монетахъ Среднихъ вѣковъ, и 2) описаній
своего археологическаго путешествія по Южной Россіи и найденныхъ
Тамъ древностей.
Археологическо-Нумизматическое Общество, сверхъ озняченпыхъ
трудовъ, занималось, по Высочайшему Повелѣнію, разсмотрѣніемъ
способовъ въ выгоднѣйшему для пользы Науки и Императорскихъ
Музеевъ, продолженію раскоповъ въ классической почвѣ Южной Россіи, и съ этою цѣлію поручено было наблюденіе на мѣстѣ Графу А.
С. Уварову, который совершилъ поѣздку ва своемъ иждивеніи и занимается нынѣ онпсаніемъ ея.»
