ПРОВЖНЦІМЛЬПЫЖ ПИСЬМА.
V (*)
Конечно, всѣмы имѣемъ товарище! дѣтства, но не всѣ мы одинаково понимаемъ, значеніе ихъ. Дли важнаго человѣка токаритъ
дѣтства есть упорны! проситель, вѣчно недовольны! тѣмъ, что
ничего не получаетъ; для богатаго онъ — заемщикъ, никогда
не исполняющій своихъ обязательствъ; для дѣльнаго — это
празднолюбецъ, мѣшающій всѣмъ его занятіямъ; для свѣтскаго — 
это докучный знакомецъ, съ которымъ не хочется встрѣчаться; для
гуляющаго человѣка — это непрошеный гость, разстроквающій
компанію; наконецъ для остроумнаго и злого человѣка — это
неподвижная цѣль насмѣшекъ, анекдотовъ и проч., которая всегда стоитъ передъ нимъ, хотя и прострѣленная какъ рѣшето. А
все таки настоящее признаніе товарища дѣтства не совсѣмъ угадано.
V) Четвертое письмо павечатаво въ.Соврепеавагк. 1850 г.       1,‘отд. ▼!.
Digitizéd by UOOQ1C
ПРОВЫНЦІЯЛЬНЫЯ ПИСЬМА.                        23
По моему, омо заключается въ способности товарища встрѣтиться
веожиданно жъ пакомъ нвбудь ідухомъ, отдаленномъ углу» куда вы
заѣхали,  тамъ предъявить давно забытыя права свом ма уважеaieзнакомство н дружество.
Зато м съ кажемъ радушіемъ принимаются она тогда! Конечно, въ радости встрѣтить стараго собрата не малую роль играетъ
ввогда собственное ваше безпомощное одиночество, надежда навлечь
пользу изъ его опытности, напримѣръ, распросить его о людяхъ и
мѣстности такъ, чтобъ на другой же день не осталось ни малѣйшаго
матеріала для.рааговора у васъ обоихъ, и проч.; но»то еще не самая
занимательная сторона предмета. Самая занимательная сторона его,.по
моему мнѣнію, заключается въ наблюденіи перемѣнъ, произведенныхъ
безжалостнымъ, какъ говорятъ, временемъ въ душѣ и привычкахъ
друга вашего. Вотъ вы знавали, примѣромъ сказать, маленькаго- человѣка, который безпрестанно возился съ деревяннымъ ружьемъ и
кричалъ, опуская желѣзную нуговацу, подражавшую выстрѣлу :
вубью, убью, посторонясь», а черезъ десятокъ-другой лѣтъ встрѣ->
чаете уже большого человѣка, который говоритъ вамъ : «я, братецъ,
такую-охоту сформировалъ, что зайцевъ арапникомъ бьемъ». Кто
подумаетъ, что это одинъ и тотъ же человѣкъ! Да и множество подобныхъ, столь же разительныхъ случаевъ можно бы'Привесть...
Даже Физическіе признаки людей претерпѣваютъ такое измѣненіе,
что при поздней встрѣчѣ съ старымъ знакомымъ мысль и глаза ваши
оетанавлнваютоа въ недоумѣніи. Я знавалъ здоровыхъ, краснощекихъ мальчиковъ, которые являлись мнѣ впослѣдствіи людьми, едва
таскавшими ноги подъ бременемъ тучности, пріобрѣтенной нми <Лвершенно незамѣтно; другіе мальчики, бывшіе худенькими, хотя и
остались худенькими людьми, но имѣли уже усы и бакенбарты.
Всѣхъ неремѣнъ м описать нельзя, во всѣ онѣ приводятъ къ одному
концу і къ печальнымъ разсужденіямъ о томъ, какъ сурово обращается время со всѣми намиообще и съ товаруирми дѣтства въ
особенности.
Никогда, одвакожь, человѣческія превращенія не поражали меня
такъ, какъ въ виду одного человѣка. Звали его Вольдемаромъ;
но этнмъ пышнымъ именемъ красовался онъ на сторонѣ, а
между нами извѣстенъ онъ былъ подъ именемъ Володи. На
двадцатомъ году своего возраста Володя отличался добродушіемъ,
мягкосердіемъ, терпѣніемъ и кротостію, всѣми добродѣтелями
прекраснаго молодого человѣка. Его можно было тогда поса-джть за книгу и оторвать въ какое вамъ угодно время отъ кннгн;
увѣрить, что онъ геніяльный человѣкъ я черезъ часъ убѣдить, что онъ пустой человѣкъ; принудить его цѣлую недѣлю ѣсть
Digitized by Google
24                 совркм киникъ.---- ОТД. VI.
хлѣбъ исоль ивъ презрѣнія къ расточительности и матеріальнымъ
наслажденіямъ, а потомъ въ одинъ день заставить промотать вой
овое мѣсячное жалованье. Надо сказать, къ сты ду товарищей,что послѣднюю штуку они довольно часто повторяли съ нимъ. Въ одну
эпоху своей молодости, Володя былъ сильно занятъ вопросомъ : къ
какому роду людей принадлежитъ онъ? къ храброму ли десятку, или
къ благоразумному отдѣлу ихъ? Не понимаю, для чего нужно ему
было знать ато, но только онъ навязывался съ вопросомъ ко всѣмъ
своимъ собратамъ. Одни увѣряли, что онъ болѣе походить на труса,
и въ видѣ опроверженія заставляли его спускаться по жолобу съ
верхняго этажа, лазить по крышамъ, перескакивать овраги и т. п.
Другіе, наоборотъ, предполагали, что онъ имѣетъ врожденное чувство доблести, которое еще въ немъ неразвито, и заставляли его дѣлать почти тоже самое, что и первые. Не въ похвальбу сказать, я
принадлежалъ къ третьему классу его товарище*, считавшихъ всѣ
эти шутки крайне злыми и неприличными,и ограждавшихъ Володю,
сколько это было возможно, отъ посягательствъ друзей, слишкомъ
расположенныхъ жертвовать чужой личностію для собственной потѣхи. Зато какую же и благодарность встрѣтили мы въ признательномъ Володѣ! Судите по одному. Онъ намъ дѣлалъ подарки отъ времени до времени, и я, какъ теперь помню, получилъ отъ него въ разные сроки льва изъ шеколада, торжковскій поясокъ и чугунное колечко съ золотымъ изображеніемъ двухъ крѣпко сжатыхъ рукъ па
верху. Мы всегда протестовали противъ таковыхъ изъявленій почтительныхъ чувствъ, болѣе потому, что не знали, что съ ними дѣлать.
 По окончаніи школьнаго воспитанія, Володя скрылся изъ глазъ
моихъ, пропалъ безъ вѣсти, и десять слишкомъ лѣтъ не было о немъ
ЯП олуху, ни духу.
И вотъ разъ сижу, въ халатѣ, въ нумерѣ грязной гостинницы
одного небольшого городка, весьма довольный тѣмъ, что оставилъ
за собой безпрерывный рядъ ухабовъ и достигъ цѣли путешествія.
Комната, уже на столько просторная, что въ ней можно было свободно сидѣть и свободно сдѣлать шаговъ пятокъ, казалась мнѣ великолѣпной палатой. Вмѣстѣ съ самоваромъ былъ у меня уже и собесѣдникъ добрый знакомецъ всей нашей Фамиліи, ходокъ погдѣламъ,
за которымъ я послалъ тотчасъ по пріѣздѣ. Портрета моего знакомца я представлять не намѣренъ; скажу только, что это былъ
пожилой человѣкъ, имѣвшій прввычку говорить шопотомъ и на ухо
почти безпрерывно. Онъ такимъ образомъ разсказывалъ вамъ о
житьѣ-бытьѣ своемъ, о дороговизнѣ припасовъ, о цѣнахъ на хлѣбъ
и ироч. Иногда вырывались у нго и звуки поразительной ясности
и чистоты, но они держались недолго. Большою частію случалось
Digitized byLnOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ПИСЬМА»                       25
это при отдачѣ приказанія слугѣ, учтивомъ отказѣ въ предложенномъ угощеніе; молча слушалъ разсказы я знакомца о проживающихъ
въ городѣ, до тѣхъ поръ, пока онъ.вдругъ возгласилъ громовымъ
голосомъ:
— Здѣсь проживаетъ также Владиміръ Семенычъ Вержевцевъ.
Мевя какъ молніей освѣтило. Зто было имя, отчество и ммит
ліл моего стараго друга, Володя. Послѣ двухъ-трехъ вопросовъ, сдѣланныхъ болѣе для Формы, уже никакого сомнѣнія существовать не
могло. Я не скрылъ радости при этомъ внезапномъ открытія; но
тутъ холокъ по дѣламъ понизилъ голосъ свой такъ, что нить его
едва дрожала въ воздухѣ, и, придвинувшись къ уху моему на столь
малое разстояніе, что я чувствовалъ на лицѣ дыханіе собесѣдника
прошепталъ :
— Однакожъ, вы будьте осторожнѣе съ этимъ человѣкомъ.
— Что такъ? отвѣчалъ я точно такимъ же шопотомъ.
— Вотъ видите лн, журчалъ мнѣ подъ ухо знакомецъ мой : — это
суровый человѣкъ! каменное сердце!... желѣзной характеръ!.
Его никто здѣсь не любитъ... Отъ него такъ холодомъ и вѣетъ»...
.Никакого расположенія, ни малѣйшихъ привязанностей...Эгоизмъ,
4и больше ничего.. И лицо-то у него точно мраморное : Богъ съ
нимъ!
Я сидѣлъ, стыдно признаться, разинувъ ротъ отъ удивленія к
едва могъ вытти изъ состоянія каталепсіи, наведенной на меня этимъ
извѣстіемъ. Однакожъ, подъ конецъ, собравъ силы, я поручилъ
знакомцу увѣдомить Владиміра Семеныча о моемъ прибытіи я о
намѣреніи моемъ посѣтить его завтра же, на что тотъ согласился
весьма неохотно. «Что за чудо, что за чудо?» думалъ я,.отправляясь
на другой.день, по адресу, данному мнѣ почтеннымъ ходатаемъ по
дѣламъ.
Вышло чудо, еще большее, чѣмъ я ожидалъ. Вообразите себѣ,
Володя, — тотъ Володя, къ которому я чувствовалъ родъ нѣжнаго
влеченія, принялѣ меня какъ нельзя хуже... Онъ сбилъ меня совершенно съ толку. На первый мой порывъ связать нить нашего
знакомства, порванную временемъ, Володя отвѣчалъ холодно; къ
воспоминаніямъ молодости, которыми думалъ я задобрить его, онъ
остался совершенно равнодушенъ, я наконецъ всякое теплое слово
мое (а какъ удержаться отъ него при встрѣчѣ съ.пріятелемъ Богъ
знаетъ гдѣ!) удостаивалъ явнымъ презрѣніемъ, которое даже старался и выразить такъ положительно, чтобъ никакого сомнѣнія не
осталось въ умѣ моемъ. Сколь ни обидна была для меня подобная
встрѣча, но я замѣтилъ одну легкую, едва видимую черту, заставившую* меня продлить посѣщеніе, безполезность котораго начинала
Digitized by UOOQ1C
26                  соягамвнникъ. — отд.    ѵі.
проявляться довольно ощутительно» Мнѣ показалось пищите, чтоВолом заранѣе приготовилъ вою эту холодную манеру, которая должна
была схавать мнѣ: «Ты  не воображай поддѣть меня чувствованіями; я ужь не тотъ слабый человѣкъ, который прежде дорожилъ
всякими пустяками»... Всего болѣе убѣдили меня въ этомъ предположеніи нѣсколько истинныхъ движеній, пробившихся сквозь поддѣльную наружность и обличавшихъ его добрую душу. Поспѣшность,
сгь «оторою старался онъ сгладить ихъ потомъ, доказала мнѣ и присутствіе въ немъ прежнихъ качествъ я то, что онъ теперь стыдится
ихъ. Я вздумалъ было свести его понемногу на болѣе истинный путь,
гдѣбы могли сойтись мы какимъ иибудь образомъ; но едва замѣтилъ онъ попытку мою, какъ вооружился всѣмъ своимъ остроуміемъ, всѣми колкостями и поразилъ насмѣшкими такъ называемыя самозванныя, сантиментальныя посягательства друзей. Впрочемъ, іутъ досталось не мнѣ одному, но, какъ всегда бываетъ, затронуто было и чувство расположенія я доброюелетельства вообще.
Володя былъ неприступенъ со всѣхъ сторонѣ. Надоѣвъ собственными усиліями смягчить его, я рѣшился изъ потѣхи повернуть совершенно въ противную сторону и поддѣлаться подъ тонъ, который онъ
съ перваго же разу хотѣлъ сообщить разговору. Это удалось мнѣ
какъ нельзя болѣе. Мы ѣдко и чрезвычайно тонко принялись разбирать нравственныя качества насъ самимъ. Володи оживился и говорилъ какѣ книга. Всѣ крупныя и мелкія черты собственныхъ характеровъ разобрали мы удивительно тонко в съ великимъ знаніемъ самого предмета. Къ концу засѣданія, каждый изъ насъ имѣлъ удовольствіе убѣдиться, что въ собесѣдникѣ его не остается ни свѣжаго
Чувства, на свѣтлой мысли и ничего потребнаго для составленія
искренней, продолжительной связи. 41а Томъ мы и разстались*
По выходѣ на улицу л не могъ удержаться отъ громкаго, судорожна го смѣха, который, по закону симпатія сообщился невольно м
наемному яучеру моему.
Я думалъ, что тѣмъ в кончились всѣ наши сношенія съ Володей;
вышло наоборотъ. Вмѣсто постоянной, хотя в заучекой холодности,
какой я имѣлъ право ожидать отъ него, я замѣтилъ, къ немалому
удивленію моему, что,напротивъ, онъ выискиваетъ случая со мной
встрѣчаться и говорить. Разумѣется, я сталъ искать причину столь
любезнаго для меня противорѣчія и нашелъ ее — совѣстно сказать
— въ желаніи Володи прихвастнуть передо мной оболочкой, которую носилъ онъ съ такям> успѣхомъ..Изъ желанія сдѣлать ему
угодное и крошечку ивъ любопытства, я встрѣтилъ весьма снисходительно его попытки, сохраняя, впрочемъ, видъ человѣка,который
своими знакомствами не очень-то дорожитъ. Эта уловку, какъ оказаDigitized by Dogle
I    □РОВННЦІЯЛЬВЫЯ нисьмл.                         27
лоеь моЫѣдсіѣія, имѣла я* Володю всегда неукоснительное дѣйбтше,  чѣмъ болѣе встрѣчалъ онъ съ одной стороны холодности,
тѣмъ говорливѣе дѣлался онъ самъ и тѣмъ нужнѣе была ему душевная исповѣдь.
Родъ какой-то странной, ежедневной комедія сталъ развиваться'
передо мной съ Этой минуты, — комедіи, полной самыхъ забавныхъ, самыхъ чудныхъ монологовъ. Я никогда не думалъ, чтобъ
такъ много было у Володи содержанія для нихъ, но вѣдь коротко
только испытанное, а заимствованіе к подражаніе безграничны какъ
жизнь. То приходилъ ко мнѣ Володя мрачнѣе ночи, въ недужномъ состояйін головы и сердца,мотъ наморщенныхъ бровей его вѣяло не-*
чалью, какъ отъ плакучей ивы, колеблющейся надъ свѣжей могилой.
Всякое слово его повито было крепомъ и звучало мѣрно, словно погребальный колоколъ. Удививъ меня способностію совершенно предаться задуманному чувству, такъ что на нѣкоторое время оно
лается чувствомъ дѣйствительнымъ, Володя уходилъ отъ меня, не
требуя утѣшеній и не принимая соболѣзнованій. И какъ же оНъ былъ
доволенъ успѣхомъ сыгранной роли и съ какимъ добродушіемъ говорилъ' на другой день: «а вчера я былъ въ порядочной хандрѣ»! Черезъ нѣсколько дней, словно желая удивить многосторонностью ощущеній своихъ, онъ являлся въ общество и былъ уже ясенъ і блестящъ, но ясенъ н блестящъ, какъ ледъ на зимнемъ солнцѣ. Съ иронической улыбкой смотрѣлъ онъ кругомъ себя, снисходительно отзынался о подозрительныхъ людскихъ дѣйствіяхъ, съ недовѣріемъ о
тѣхъ, которыя были похваляемы, и вообще былъ страшенъ въ холодномъ спокойствіи своемъ. Только взоръ, накоса брдшенный на
меня — добрый Володя! — объяснялъ, что все это говорено было собственно съ одной цѣлью : показать мнѣ разницу между старымъ и
новымъ Володей. Къ несчастіго, общество маленькаго городка принимало слова запутаннаго моего' пріятеля въ буквальномъ смыслѣ и составило ему репутацію какого-то нравственнаго носорога, чешую котораго не беретъ и желѣзо, совсѣмъ не обращая вниманія на подклѣдку страшилища, которая, аапротивъ, была самаго нѣжнаго цвѣта,
самой Нѣжной ткани и самыхъ радужныхъ оттѣнковъ.
Никогда, однакожь, ни въ минуты меланхолической, ни въ минуты саркастической своей настроенности, не былъ тагъ забавенъ
Володя, какъ въ моменты поддѣльной откровенности. Это было чтото до такой степени странное, причудливое, Фантастическое, что походило ни сцену изъ нѣмецкой сказки... Представьте голосъ, стараияційся найти тонъ истины и выражающій обманъ, который безобразно сжимается в изворачивается, чтобъ походить на правду. Ничѣмъ другимъ объяснить нельзя впечатлѣнія  производимаго тогда
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. W.
Володей, какъ сравненіемъ его съ тѣмъ, какое можетъ произвесть
горбатый карликъ, переодѣвающійся въ платье шестнадцатнлѣтнем
дѣвушки. Въ минути такого душевнаго настроенія Володя обыкновенно садился небрежно въ креслы, сжималъ голубые глазки свои,
придавая имъ выраженіе дѣтскаго добродушія, и самымъ умильнымъ
голосомъ начиналъ повѣствовать, какъ не существуетъ для него ш
радостей, ни огорченій въ жизни, какъ убилъ онъ въ себѣ всѣ безпокойныя стремленія, всѣ душевные и сердечные порывы, какъ
Счастливъ онъ одинъ съ самимъ собой, какое чудное одиночество
образовалось у него въ груди, и прочее и прочее, вплоть и включительно до гораціевскаго стиха, по которому, какъ извѣстно, хорошій
стоикъ не моргнетъ, когда в міръ вокругъ него разрушаться станетъ... Таковъ былъ Володя!
Несмотря, однакожъ, на все, что было забавнаго и даже поучительнаго въ признаніяхъ Володи, постоянное, однообразное теченіе
ихъ стало мнѣ надоѣдать. При томъ же нѣчто досадное лежитъ невольно на сердцѣ у всякаго,-котораго безпрестанно угощаютъ выдумкой, и одной выдумкой, какъ бы,впрочемъ, нибѣілъ онъ расположенъ къ принятію ея и къ веселости. Вѣроятно, ясовсѣмъ бы уклонился отъ бесѣдъ Володи, если бы новое обстоятельство не заставило меня еще пристальнѣе чѣмъ прежде устремить глаза на больного друга моего. По минованіи довольно долгаго промежутка съ
пріѣзда моего въ городокъ, я неожиданно oткpылъ...пepoнeпoдымaeтcя написать... что Володя влюбленъ безъ памяти, в притомъ
еще въ дѣвушку, по многимъ отношеніямъ, весьма замѣчательную.
'Звали ее M-IJe Anne, и было ей тогда около семнадцати лѣтъ.
Всякій, кто былъ въ провинціи, согласится со мной, что каждый нѣсколько оригинальный характеръ стоитъ тамъ удивительно одиноко,
точно дорогая картина, въ полномъ освѣщеніи, и/сакъ картина неизбѣжно захватываетъ ваше вниманіе. Вотъ почему и М-1)е Anne обращала на себя глаза всѣхъ, кто только умѣлъ смотрѣть, и даже тѣхъ,
кто не умѣлъ этого, какъ напримѣръ почтеннаго нашего Володи.
Не то, чтобъ она была красавица писанная — совсѣмъ нѣтъ; но
высокій ростъ, стройный станъ проницательный глазъ, ослѣпительная бѣлизна кожи и чистый, свѣтлый лобъ равняли се съ любой
краса вицей. Нельзя сказать,чтобъ она была превосходно образованасовсѣмъ нѣть: она получила довольно поверхностное, домашнее воспитаніе, подъ управленіемъ какой-то миссъ Лелли; но вся физіономія ея выражала сосредоточенную мысль, какъ будто провѣряющую
старыя впечатлѣнія по новымъ, приносимымъ свѣтомъ. Утверждать,'
что она была блестяща, остроумна и любезна, я также не стану, ради
истины. * Она совсѣмъ не имѣла способности къ насмѣшкѣ, къ быDigitized by Google
ПТОВВИЦІЯЛЬПЫЯ ПИСЬМА.                        29
строму поражающему отвѣту, совсѣмъ не обладала даромъ ѣдкаго
выраженія мысли, но замѣщала всѣ эти качества какон-то врожденно! мягкостію всѣхъ своихъ сужденій, какой-то зоркостію, невольно
удивлявшей васъ. На моихъ глазахъ самые заклятые поклонники
внѣшняго блеска, ослѣпительной яркости красокъ останавливались
невольно передъ M-lle Anne и обыкновенно съ чувствомъ смущеніе,
за которое потомъ и бранили сперва себя, а тамъ ужь непремѣнно
и ее.
Дѣло въ томъ, что на всемъ ёя существѣ лежала печать особенной, врожденной, такъ сказать, женской прелести, которую пріобрѣсть нельзя, да и объяснить весьма трудно. Въ то время, какъ я
познакомился съ M-lle Anne, увлеченный всеобщимъ одобрительнымъ и неодобрительнымъ говоромъ, она, конечно, была существо,
еще очень не полное, но со всѣми зачатками для пышнаго цвѣтенія
Видно было,что если обстоятельства счастливо сложатся вокругъ нея,
она способна понять и собственное богатое содержаніе и все богатство жизни, туманно растилающейся теперь’передъ нею/ Залогомъ
этихъ надеждъ служили особенно ёя постоянныя усилія узнать настоящій смыслъ каждаго явленія и потомъ ея постоянная бодрость,
когда истина убѣгала отъ нея, оставляя - ее съ собственной неразрѣшенной мыслію... Къ такимъ характерамъ, рано или поздно,
прихоянтъ все то, что составляетъ полную, дѣйствительную жизнь :
плодотворное горе и великія отрады, благородное увлеченіе я мужественная опытность!
Разумѣется, Володя съ первой же минуты своего знакомства почелъ за нужное показать дѣвушкѣ, полной вниманія ко всему окружающему, холодную, безстрастную маску, которой украшалось его
чело и которую она еще не видала ня на комъ. Разумѣется также,
что первое впечатлѣніе дѣвушки было удивленіе. Нѣсколько времени она колебалась, незная, что и думать про новое лицо, смѣло требовавшее ея вниманія, во имя собственнаго безобразія. Ей уже слу*
чалось читать описанія подобныхъ характеровъ въ книгахъ; но свѣжая и неопытная мысль ея никакъ не могла представить себѣ яснаго
образа ихъ, не смотря на весь издержанный талантъ авторовъ. Встрѣтивъ живьемъ одну изъ такихъ личностей, M-lle Anne естественно
испугалась. Въ сношеніяхъ ея съ Володей наступила та минута отчу*жденія, нерѣшимости, которая предшествуетъ иногда самымъ близкимъ, короткимъ связямъ, но врожденное любопытство дѣвушки',
составлявшее основную черту ея характера, превозмогло первое впеча’ тлѣніе. M-lle Anne принялась затрогивать одну по одной разныя
струны въ душѣ Володи, единственно изъ желанія узнать, какой
звукъ издаютъ онѣ, и прислушаться къ нимъ. Сперва, разумѣется,
Digitizéd by Google
30                  совткмвиншсъ. — отд. п.
приступила она къ дѣлу весьма робко; во чѣмъ далѣе шло, тѣмъ дй».
«ушка становилась смѣлѣе. Вѣроятно, въ самихъ звукахъ не было нечего раздирающаго и болѣзненнаго, потому что чрезъ нѣсколько
мѣсяцевъ М-1Іе Anne звала свой инструментъ въ совершенствѣ и
играла на немъ такъ бойко, какъ будто записная концертмстка.
Володя въ ото время сдѣлалъ ошибку, которой нельзя былою
ожидать отъ извѣстной его жизненной опытности. Всѣ послѣдующія
его ошибки произошли отъ одной, первоначальной ошибки. Оаъ
принялъ именно чисто любознательную попытку M-lle Anne за чувство, начинающее развиваться въ его пользу,и пустился съ отмѣшныиъ прилежаніемъ, достойнымъ лучшаго предмета, проводить въ
ея глазахъ Фантастическую цѣпь своихъ сомнѣній, болѣзней душмя
колебаній ума. Ч онъ наговорилъ ва себя въ эту несчастную эпоху
овоеЙ жизни, какихъ небылицъ взвелъ неповинно на свою голову,
— повѣрить трудно. Злѣйшій врагъ его не высказалъ бы и со ’
той доли того, чѣмъ онъ наградилъ самого себи добровольно Можно было подумать, что онъ находитъ удовольствіе марать себя и
одержимъ умопомѣшательствомъ одного изъ героевъ Аріоета, кото*рмй безъ пощады билъ себя по щекамъ. И совсѣмъ тѣмъ Володи
могъ достигнуть цѣли, имъ задуманной. Олинъ ивъ самыхъ яркихъ
недостатковъ его состоялъ въ полномъ отсутствіи чувспла
Я безъ него нѣтъ правдоподобности, пѣтъ истины пн въ жпзпн, пн
въ искусствѣ. Вышло и тутъ, что съ намъ почти, всегда выходимъ
Чѣмъ сильнѣе клалъ онъ различныя краски на лицо свое, тѣмъ лег*
че было угадать настоящій его цвѣтъ; чѣмъ суровѣе хотѣлъ казаться, тѣмъ добродушнѣе казался въ самомъ дѣлѣ; чѣмъ хитрѣе выдумывалъ способы оковать чужое воображеніе, тѣмъ, наоборотъ, дѣдалей менѣе любопытенъ. И никакъ, въ добавокъ, не могъ онъ подметать, идетъ*ли вверхъ его вліяніе ва посторонняго, пли слѣдуетъ нисходящему пути... Онъ все еще съ жаромъ рааъвгрывалъ трагедію
свою, совсѣмъ Не замѣчая, что вниманіе единственнаго его зрителя,
М-Пе Авпе, принимаетъ какое-то странное выраженіе, какъ будто
хочется ему извлечь язь трагедіи со всѣмъ не то, что говоритъ трагедія.
Запасъ странностей, которыми сталъ отличаться въ поздніе года
свои Воледя, былъ, но истинѣ, неистощимъ. Извѣстна нелѣпость,
по которой человѣкъ ноль-вѣка домогается какого-либо предмета в отталкиваетъ его, когда предметъ уже подъ рукой; извѣстна
другая, по которой человѣкъ съ восторгомъ принимаетъ вещь, пол*вѣка инъ ненавидимую. Володя обладалъ обѣимя нелѣностяяиі «ь
самыхъ гагавтокихъ размѣрахъ. Онъ, напримѣръ, спалъ.п думалъ о
счастіи взаимной любви. Это былъ его дневной и ночной домовой,
*
Digitized by Google
птовввціімьѵыя письма.                        3f
дававшій его во всакое время, а о которомъ болтЭлъ онъ почта во*
ходя; во никто ве умѣлъ такъ мастерски портить всего процесса любви, какъ овъ. Любовь, Къ началѣ ея цвѣтенія, можно истребить'
одной каплей яда, одной насмѣшкой или ироническимъ замѣчаніемъ,
а Володя всегда имѣлъ эту каплю на готовѣ; иронія и насмѣшка были ему необходимы для прикрытія нравственной бѣдности своей. По
странному извращенію природы,впрочемъ, весьма понятному въ ха-
рактерахъ такого рода, Володя в начиналъ тогда только тяжело волноваться и мучительнб страдать, когда растеніе, имъ погубленное,
стояло уже поблекшее, безъ цвѣта и безъ жизни. Онъ тотчасъ влюблялся въ существо, въ которомъ прежде истребилъ всякую возможность любви.                             *                          I
Всякій знаетъ, что человѣку, который подобно Володѣ-велъ болѣе уединенную жизнь я. не непорченъ свѣтомъ, нельзя безнаказанно оставаться слишкомъ долго въ атмосферѣ молодой дѣвушки
особливо если дѣвушка полна жизни и стремленій. У Володи закружилась голова, — эта бы еще ничего, но она закружилась не во время,
и слѣдствіемъ этого была совершенная перестановка лицъ. Между
тѣмъ какъ у дѣвушки и самое чувство любопытства начинало видимо
вотухать въ отношеніи къ нашему пріятелю, — въ это самое время
Володя вдругъ немѣлъ, терялъ вою свою увѣренность, дѣлался роботъ и изъ наставника, какимъ считалъ себя, обращался въ бѣднаго
просителя... Съ этой минуты открылся для меня новый рядъ
признаній его, любопытный и комическій не менѣе того, какой мы
уже видѣли.
Случалось, что я какъ-то долго не видалъ Володи и разъ вечеромъ спокойно сидѣлъ за картами у сосѣда, когда человѣкъ подалъ
мнѣ клочекъ бумажки, съ слѣдующими лаконическими словами, начертанными карандашемъ :
«Если старое знакомство даетъ мнѣ какое либо право на ваше
«вниманіе, то умоляю васъ его именемъ немедля пріѣхать ко мнѣ.*
«В. В.»
Я докончилъ роберъ И отправился къ Владиміру Семенычу,
предчувствуя что-то необыкновенное.
И, дѣйствительно, необыкновенная вещь ожидала меня на сановъ порогѣ возодияа кабинета. Куда дѣвался холодный человѣкъ,
пріучившій васъ къ суровой важности въ обращеніи? Едва завидѣлъ онъ пеня, какъ бросился ко инѣ со всѣми признаками нативной радости, сквиталъ неня за руки, притащивъ къ камину и
усаживая, умолядгь забытъ всѣ глупооп, надѣланныя имъ ивъ ребячевваго тщеславія, во собственному его выраженію. Онъ стань увѣрять         что въ сущности пѣтъ человѣка добрѣе его, въ чемъ я
Digitized by Google
32                   СОВРЕМЕННИКЪ — ОТД. VI.
никогда и не сомнѣвался / к предлагалъ, уничтоживъ умственно два,
три мѣсяца нашего послѣдняго знакомства*, возвратиться посредствомъ Фантазіи къ первой минутѣ нашего свиданія въ городѣ, начать, безъ затѣй, говорить еиу ты, какъ слѣдуетъ съ старымъ, испытаннымъ другомъ, а потомъ и правду-матку рѣзать, когда только
вздумается. Потому же недостатку чувства мѣры, о которомъ я говорилъ, Володя къ копцу уще просилъ меня ругать его безъ пощады,
не выбирая и не смягчая выраженій. «Каковы бы они ни были — 
замѣтилъ онъ — все же они будутъ ниже моихъ слабостей». Разумѣется, и на все согласился безъ труда, за исключеніемъ послѣдняго пункта; но въ продолженіи разговора не могъ удержаться, чтобъ
не замѣтить внутренно, 'какъ бѣда вообще цѣлительно дѣйствуетъ
ва людей.
— Ну, а чтожь тебѣ нужно, Владиміръ Семенычъ? спросилъ я
въ заключеніе.
— Мнѣ нужцо многое отъ тебя, и я сейчасъ скажу, что именно,
отвѣчалъ онъ, принимаясь ходить по комнатѣ въ сильномъ волненіи.
Наступило молчаніе, котораго я не хотѣлъ сперва прерывать;
но какъ оно стало продолжаться долѣе, чѣмъ позволяется въ
приличномъ обществѣ, то я и обернулся къ Володѣ съ цѣлью
узнать настоящую причину его. Володя пересталъ ходить, стоялъ
теперь нѣсколько минутъ въ глубокой задумчивости вередъ турецкимъ диваномъ своимъ, потомъ закрылъ лицо руками и вдругъ грохнулся на него всей тяжестью своего тѣла. Я думалъ : ужь не апоплексія ли; во особенный звукъ, очень похожій на рыданье, успокоилъ меня. Тихонько подошелъ я къ нему, отнялъ руки отъ лица
(Володя сдѣлался мягокъ какъ ребенокъ) — и совершенно умилился,*
усмотрѣвъ обильные токи слезъ, лившихся изъ очей Володи.
— Да что это съ тобой, Владиміръ?
— Ничего, отвѣчалъ онъ, продолжая испускать слезы : — я
влюбленъ — вотъ и все; только пожалуста не смѣйся надо мнойі
— До смѣху ли теперь! возразилъ я, придвигая стулъ къ дивану
и усаживаясь въ него. — Вотъ видишь ли, Володя: я зналъ, или, лучше, догадывался о твоей страсти, и, повѣришь ли, душевно порадо*
вался за тебя. Въ наши года, братецъ, любовь — это повѣрка васъ
самихъ. Она тебѣ сейчасъ покажетъ, на что ты способенъ, что по*
реросъ и до чего ве доросъ. Вообще это чувство чѣмъ нибудь да
заплатитъ за себя. Если ты немиожно исхитрился — оно тебя
упроститъ; если сбился съ дороги — выведетъ на истинный путъ.
Вотъ почему тебѣ и печалиться не слѣдуетъ. Понялъ ли ты меня?'
— Какъ ве понять, отвѣчалъ Володя, приподымаясь съ дирама и
отирая слезы. Да мое несчаотіе въ томъ к состоитъ, что я и этой
Digitized by UOOQ1C
ПРОВИНШЯЛЬПЫЯ ПИСЬМА '                         33
мольвы извлечь не могу. Я люблю безъ взаимности, другъ.’мой, ц
самъ въ томъ виноватъ. Болѣе полугода старался я всѣми силами
поселить въ Аннѣ Александровнѣ отвращеніе къ себѣ, рисовалъ себя, Богъ знаетъ для чего, такими чертами, что постыдился бы, честное слово, употребить икъ во предъ постороннему лицу, будь онъ
мо* личный врагъ. Теперь и расхлебывай кашу, которую самъ заварилъ, да и жизни моей не достанетъ, чтобъ расхлебать ее. На бѣду же мою, она, кажется, и повѣрила всему, въ чемъ я увѣрялъ ее.
Да и какъ не повѣрить, когда я чуть-чуть не клятвенно битыхъ
шесть мѣсяцемъ подтверждалъ справедливость всего, чтд безсовѣстно выдумывалъ на себя?... И неонабы поколебалась!... О, глупецъ!
глупецъ!
— Вотъ это, конечно, ужь худо, другъ мой, возразилъ я: — но есть
еще возможность поправить все дѣло. Поступи съ ней какъ нынче
©о мной поступилъ; результатъ полученъ удовлетворительный, какъ
видишь. Другими словами, соберись съ силами, улучи минуту да
вередъ ея же глазами рѣшительно и повали все зданіе, которое ты
построилъ въ припадкѣ сумасшествія. *
— Ну, то есть, какъ же повалить? спросилъ онъ.
— Ну, то есть, объяви откровенно, что языкъ нашъ — врагъ
вашъ, и что все это ты на... напуталъ, что ли
— Никогда! воскликнулъ Володя, вдругъ выпрямляясь. Какже
ты не понимаешь, другъ мои, что послѣ такого признанія, она непремѣнно должна презирать меня.
— Эхъ, братёцъ, возразилъ я: — стыдно тебѣ ребячиться. Развѣ
ты не видишь, что въ твоемъ положеніи надо приниматься за сильныя лекарства? Нажилъ болѣзнь — умѣй и лечиться. Конечно, дѣло
весьма возможное, что она почувствуетъ презрѣніе къ тебѣ, а можетъ быть, появится въ ней и удивленіе къ чистосердечному поступку, в — тогда все возможно. Ты такъ много проигралъ, что
только отчаяннымъ рискомъ и отыграться можешь, да прйтомъ же
другого выхода и нѣтъ для тебя.
Минутъ пять Володя молчалъ какъ убитый, потомъ поднялъ голову и, протягивая мнѣ руку, произнесъ :
— Спасибо, другъ мой. Ты меня успокоилъ и освѣжилъ. Я примимаютвой совѣтъ и принесу ей повинную голову, тотчасъ же, какъ
случай представится. Пусть дѣлаетъ съ ней, что хочетъ; мнѣ и самому ома не очень нужна. Но у меня есть условіе: позволь мнѣ явиться
жъ?ебѣ послѣ нашего объясненія и просить опять совѣта и помощи.
г — , Когда тебѣ вздумается и въ какое тебѣ угодно время, отвѣчалъ я.
.  T. XIX. Отд. VI.                                          с з  т
'.          Digitized by vjOOQLC
34                  соопмяммкъ. — отд. п.
Слѣдовало предполагать, что Владиміръ Семенычъ ве заопшжгъ
.дожидаться себя: дѣйствительно, такъ н случилось. Не прошло  двухъ
дней, какъ овъ явился компѣ разъ утромъ в засталъ меня еще въ
постели. Съ просонья мнѣ показалось, будто онъ похорошѣлъ, жъ,
провывъ глава, я увидѣлъ, напротивъ, что лицо его покрылось япчлтизиою, вокругъ глазъ образовалась сшева, и. что весь онъ представлялъ довольно печальный видъ усталости и вваавонсевія. Видно
было, что днв и ночи его прошли шагъ за шагомъ, обыкновенно*
походкой несчастій.
— Ну что,-кагь дѣла наши? смрооилъ я его оъ участіемъ.
— Дѣла наши очень плохи, отвѣчалъ онъ, и въ голосѣ его «лышались такая безпомощность, такое отчаяніе, что мнѣ сдѣлалось
<0ольио на сердцѣ.
— Опять преувеличеніе!... возразилъ я шуточно. — Глазъ у тебя, Володя, устроенъ весьма порочнымъ образомъ; я ужь давно это
замѣтилъ. То показываетъ онъ тебѣ предметы вверхъ ногами, то
вытягиваетъ икъ непомѣрно. Тутъ каяыый день необходима операція... Мы сейчасъ же къ ней я приступимъ. Ну, разсказывай:
вѣрно, ты еще не сыскалъ случая объясниться съ Анной Александровной? Признавайся!
Притворная веселость моя нисколько на него не подѣйствовала, и
онъ отвѣчалъ также уныло и безнадежно :
— Въ томъ и бѣда, другъ мой, что не зачѣмъ было'объясняться;
она давно уже не вѣрила нн одному моему слову.
— Быть не можетъ.'
— А вотъ какъ можетъ быть, что когда, по.твоему совѣту, приступилъ я слегка и осторожно къ исповѣди, онй остановила меня на
первыхъ словахъ и съ убійственной улыбкой, которая у меня изъ
памяти не выходитъ, сказала: «Я давно знала, Владиміръ Семенычъ,
что вы не способны нн къ чему, о чемъ говорили... и передѣ другими всегда за васъ заступалась» — прибавила она въ полголоса.
Я едва успѣлъ подавить улыбку и только замѣтилъ: «эТо плохо».
— Дослушай остальное, возразилъ Володя, внезапно прониквутый какой-то непостижимой для меня радостью: — дослущай остальное. Остальное превзойдетъ всѣ твои ожиданіи... Я, разумѣете*,
обомлѣлъ, но не совсѣмъ утерялъ присутствіе духа. Собравъ послѣднія силы, рѣшился я оставить замѣчаніе Анны Александровны въ
сторонѣ н продолжать свое дѣло, какъ будто этого замѣчанія не было.
Авось, думалъ, что нибудь и выйдетъ. Вотъ и принялся я опять, 4M»
твоему совѣту, за исповѣдь и говорилъ довольно долго. Она *ем
слушала внимательно; я ужь сталъ надѣяться, какъ вдругъ,-ни съ
того, нн съ другого, въ самой середдвѣ разсказа, она покативась.оо
Digitized by Google
> пвовившаяхныя пнсшл.                          35
 емгѣху «только успѣла проговорить : «если н это новая хитрость, по
 мы, ореето,женето«п мы, Владиміръ Семенычъ*, — потамъ навернулась  убѣжалаотъ мена...
Я уже не могъ владѣть собой; во Володя, не обращая йж-амлѣй- '
пято вниманія на шумную веселость ною, пфодолнюлъ съ-тѣмъ же.
-мелвъяснимымъ воохищадіемъ которое удивило меня * прежде:
— Какого же ома мнѣнія обо мнѣ носйѣ этого? Какъ она ямотригъ ва моня? Что такое я въ главахъ «я? Рдаеуди, пожалусга,
смгь. Я просто для нея нуль, ничто, новѣе чѣмъ ничто — я для мня
. привидѣніе съ того свѣта... сомъ... овтмнеокій обманъ зрѣнія : не
гикъ ди?
— Совершенно такъ.                                                '
— Хорошо, но совсѣмъ тѣмъ, говорилъ Володя, съ амраегаю-.
жимъ жаромъ: — чѣмъ болѣе наказываетъ она маѣ вреарѣнія, тѣмъ '
сильнѣе я ярнвяаыяаюль къ ней. Никогда не бываетъ онд такъ обола-,
отптвльао хороша, другъ мой, какъ. именно, когда смѣется надо
мноѣ. Я бы желалъ, чтобы ома вѣчно дурачила меня, если бы съ
-ачмиъ можно было и любить, да нельзя, на бѣду мою... Я чувствую,
что дѣвушка эта погубитъ меня; я ужь безумный по милости ея, а
можетъ бьн>  сумасшедшій буду. Однакожъ, чтожь мнѣ теперь
мпі прибавилъ онъ гораздо хладнокровнѣе.
— Вопросъ затруднительный. Признательно сказать, я и вообразитъ не могу, чтб тебѣ дѣлать теперь. Подумай-ка самъ!
— Думать... Вотъ что я сдѣлаю. Я снова улучу минуту и арлмо
объяснюсь въ любви, въ самой безграничной любви, а нотамъ буду
требовать отъ нея взаимнаго признанія.
— Да, помилуй братецъ, реужто ты еще не убѣжденъ, что она
весьма мало думаетъ о твоей персонѣ? 
— Я объ этомъ только догадываюсь, а навѣрное ничего не знаю.
Мнѣ нужно положительныхъ доказательствъ. Безъ положительныхъ
доказательствъ я шагу ступнть не могу.
. — Хорошо, за положительными доказательствами, кажется, дѣло
не станетъ. Ну, а когда ты самымъ достовѣрнымъ образомъ узнаешь,
что она тебя въ грошь не ставятъ — чтб тогда?
— Думалъ и объ этомъ. Тогда я предложу ей мою дружбу и
вмѣстѣ съ ней мою опытность, званіе свѣта, мой совѣтъ и разсудокъ...
Я пожалъ плечами и сказалъ :
— Попробуй:
Владиміръ Семенычъ уѣхалъ отъ меня нисколько неуспокоенный
я не облегченный въ страданіяхъ свонхъ. Сомнѣніе мое въ успѣхѣ
послѣднихъ умирающихъ попытокъ, которыми хотѣлъ онъ оскароч
                               Digitized by Google
3»                   СОКРЙМКВНИКЪ. — 0Г£. VI.
вить убѣгающій предметъ страсти, породило въ немъ враждебное
чувство къ совѣтнику — участь, впрочемъ, неизбѣжная для всякаго
совѣтника. Нѣсколько разъ потомъ встрѣчалъ я его въ обществѣ,
но онъ избѣгалъ разговора со мной. Между тѣмъ M-lle Anne во все
это время была спокойна и серьёзна. Лицо ея нисколько не*омрачилось, когда несчастный искатель ея благорасположенія не 'Пропускалъ случая подходить къ ней и завязывать разговоръ, но вмѣстѣ
съ тѣмъ оно было постоянно строго и холодно. Къ концу недѣли
Владиміръ Семенычъ вдругъ пропалъ. Я ждалъ его къ себѣ со дни
ва день для передачи всего случившагося, но онъ не являлся. Тамъ
прошло еще нѣсколько дней — никто не видалъ его въ городѣ. Наконецъ разнесся слухъ, что Владиміръ Семенычъ боленъ и никого
не принимаетъ. Я тотчасъ же и отправился къ нему.
Подъѣхавъ къ маленькому деревянному домику, занимаемому Володей, я былъ удивленъ непроницаемымъ мракомъ, который царствовалъ во всѣхъ окнахъ его. Мнѣ сдѣлалось страшно за бѣднаго
Володю, и съ невольнымъ трепетомъ взялся я за деревянную ручку
замка, мотавшуюся на веревкѣ. Въ передней встрѣтилъ меня со свѣчей старый слуга Володи, котораго я зналъ и прежде. Онъ ужасно
обрадовался моему пріѣз'ду, засуетился, поставилъ свѣчу на полъ и,
снимая шинель, говорилъ :
— Пожалуйте, батюшка,пожалуйте. Съ Владиміромъ Семенычемъ
что-то нехорошее дѣлается. Вотъ уже четвертый день изволятъ лежать на диванѣ, не вставая, и пищн почти никакой не принимали.
Велятъ всѣмъ отказывать, а за дохтуромъ посылать не приказываютъ.
— Да что съ нимъ такое?
— Въ хандрѣ, батюшка*, обретаются. Съ ними и прежде это
бывало, а нынче ужь такой припадокъ сдѣлался, какого и не
было.
Вслѣдъ за тѣмъ онъ повелъ меня въ кабинетъ Володи, и; при
томномъ блескѣ свѣчи, я увидѣлъ бѣднаго моего друга, лежащаго
ничкомъ на диванѣ, въ состояніи апатіи, такого отсутствія всѣхъ
нравственныхъ и Физическихъ силъ, какого я не ожидалъ. Онъ повернулъ голову въ ту сторону, гдѣ показался свѣтъ, и, завидѣвъ меня,
протянулъ, молча, руку. Воспаленные глаза его распухли отъ слезъ
н безсонницы; по истомленному лицу проходили синія полосы, свидѣтельствовавшія о сильныхъ душевныхъ треволненіяхъ.
Мы молчали во все время, покуда старый слуга ставилъ свѣчи и
зажигалъ лампу.
— Ну, чтб, спросилъ я наконецъ : — какъ кончилось Признаніи
вълюбвн?
Digitizéd by Go< le
ПТОВИНЦІЯЛЪМЫЯ ЦИСЬМА.                       37
Володя, не отвѣчая, махнулъ рукой.
— Этого  ожидать слѣдовало, другъ мой. Вотъ съ дружбой, вѣроятно, лучше было?
— Лучше?... А вотъ какъ лучше: «я и,не воображала, чтобъ по
«мѵгракту можно было дружбу заключать.»
. — Суровый отвѣтъ, нечего сказать.
Мы замолчали опять.
— Послушай, мой другѣ, началъ я самымъ строгимъ голосомъ,
какой только могъ принять : — я хочу говорить съ тобой серьёзно
и въ послѣдній разъ объ этомъ предметѣ. Если ты теперь и тотчасъ
же не примешь совѣта, который л намѣренъ предложить тебѣ, то уже
 прошу не расчитывать болѣе на мою помощь и содѣйствіе ни въ канакяхъ случаяхъ.
— Говори, я все готовъ исполнить.
— Итакъ, вотъ мой послѣдній совѣтъ : брось все и уѣзжай отсюда.
— Куда?
— Куда хочешь, мнѣ до этого дѣла нѣтъ; только Чтобъ завтра же
тебя не было въ городѣ.
— Легко сказать! а какъ же я оставлю М-Пе Anne?
Кровь подступила у меня къ сердцу. Я чувствовалъ, что могу
взбѣситься и наговорить грубостей пріятелю; но, подавивъ однакожъ первое волненіе, я продолжалъ спокойно :
— Очень хорошо! такъ стало быть ты еще чего нибудь надѣешься
отъ Анны Александровны?
— Помилуй, рѣшительно ничего.
— Не думаешь ли ты унизиться до преслѣдованій, до навязчивости противъ воли ея и наклонностей?
— Сохрани меня Богъ!
— Такъ чего же ты ожидаешь, несчастный?
— Чего мнѣ ожидать? Я кромѣ болѣзни, отчаянія, консиліума
докторовъ и стклянокъ съ лекарствами ничего въ будущемъ и представить себѣ не могу.
— Какое же средство осталось тебѣ выйти изъ этого положенія?
— Никакого!... отвѣчалъ Володя, къ величайшему моему изумленію.
Вся досада моя разлетѣлась какъ дымъ. Глубокое сожалѣніе аастуздло мѣсто враждебнаго чувства. Я рѣшился ва послѣднюю попытку» чтобъ спасти погибающаго пріятеля.
— Пойми же ты меня, ради Бога,я согласись со мной, сказалъ я:
— разберемъ дѣло твое по пальцамъ. Сношенія твон съ Анной Алей-.
*                                        Digitized by Google
38                  coumnmmm.          отд. n.
сандровной приняли такой неблагопріятный оборотъ* что* но чистой
совѣсти, тебѣ нельзя даже в подойти къ ней. Такъ ли?
— Совершенно такъ.
— Далѣе. Чтѣ остается дѣлать въ таковъ случаѣ всякому порядочному человѣку? Оставаться ля на зло людямъ* на перекоръ очевидности* на позоръ самому себѣ* или уйти?
— Непремѣнно уйти.
— Слава Вогу, вотъ и договорился. Такъ уходи же, заклинаю
тебя собственнымъ достоинствомъ* уходи поспѣшнѣй. Одна недѣля
пребыванія въ деревнѣ отрезвитъ тебя* возвратитъ расу докъ* остальное додѣлаетъ время : и ты будешь спасенъ.
— Какъ же ты до сихъ поръ не понимаешь* возразилъ мнѣ Володя: — что если л не могу подойти къ Аннѣ Александровнѣ* то н уйтж
отъ нея рѣшительно не въ силахъ!
Разговоръ прекращался сайтъ собой. Послѣднія страданіи Володи
истребили въ немъ всякую волю * энергію и характеръ * совершежне
выжгли его душу и опустошили ее. Страсть, крѣпительная для многихъ,была для него роковыМъ ударомъ и обвалила на землю. Я взялъ
шляпу и простился съ нимъ на долгое время, Припомнивъ ейу условіе, заключенное нймк въ началѣ бесѣды. Нельзя же китъ рядомъ
съ человѣкомъ нравственно умершимъ. * Напрасно останавливалъ
онъ меня, умолялъ продлить свиданіе* не покидать его: я былъ Непреклоненъ. При самомъ выходѣ моемъ мъ кабинета омъ даже
обѣщалъ подумать о моемъ предложеніи; во я шіиулъ рукой Я покинулъ комнату, домъ, поспѣшно, какъ повидаютъ больницу <..мМяѣ
нуженъ былъ свѣжій воздухъ и просторъ.
. Прямо отъ Володи отправился л на званый вечеръ* и* признаюсь,
съ такимъ чувствомъ удовольствія, какого давно не испыты эолъ>,
посѣщая собранія наши. Шумъ толпы заранѣе доставлялъ мнѣ наслажденіе, которое нисколько не было ослаблено существенностію.
Я имѣлъ потребность веселья и, какъ всегда бываетъ, отыскалъ его.
Меня радовало, что люди ходятъ, говорятъ, что есть на свѣтѣ плохая музыка и уголокъ, гдѣ подъ нее Суетятся, бѣгаютъ Станцуютъ.
Тутъ же встрѣтилъ я и покойнаго Нила Иваныча, съ которымъ читатель мой У±е знакомъ. Онъ подошелъ ко мнѣ м своими отборными
брЬНаѣи, йырамвшямв столько аксіомъ, сказалъ :
— При проѣздѣ сюда я имѣлъ удовольствіе видѣть васъ. ВмхоЛя
отъ Владиміра Семеныча, вы меня не замѣтила; ноумена пробѣжала
въ головѣ йыоль, которую сообщить вамъ считаю за долгъ. Короткое знакомство съ людьми авврежѣнно имѣетъ вліяніе m еобспежный кашъ образъ мыслей. Вотъ почему слѣдуетъ быть краМИ осторежнЫМъ съ Владиміромъ Семенычемъ» Конечно * ня я и щіатожь
Digitized by UOOQ1C.
ШАХМАТЫ.                             sa
важенъ городѣ не усомннтса въ врожденвой твердости его характера: это его неотъемлемое качество; во, къ сожалѣнію, сухость души
и холодность сердца мѣшаютъ ему заслужить то уваженіе, ва которое
онъ ногъ бы имѣть право, владѣя даромъ, отъ прароды даннымъ
УЯ пробылъ на балѣ чуть ие до семи часовъ утра.
п. А-въ.
