АЭРОСТАТЫ В ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.
!.
Въ концѣ послѣдняго столѣтія общественное вниманіе не разъ
устремлялось на аэрастаты и на примѣненія, какія можно бы было
сдѣлать изъ воздушнаго способа перемѣщенія, относительно нѣкоторыхъ ученыхъ изысканій. Въ открытіи МонголФІера было то общаго
съ большею частію великихъ изобрѣтеній новѣйшихъ временъ, что
его то привѣтствовали съ восторгомъ, то оставляли въ несправедливомъ забвеніи. Въ настоящее время, однакожъ, снова стали помышлять о томъ, какія услуги аэростаты могли бы оказать наукѣ, и съ
этимъ вопросомъ, имѣющимъ свою важность, пробудился Другой,
болѣе обольстительный — вопросъ о воздушномъ плаваніи правильномъ и управляемомъ геніемъ человѣка. Здѣсь мы касаемся уже
гипотезы; но самое помышленіе о такихъ предпріятіяхъ не служитъ ли блистательнѣйшимъ свидѣтельствомъ умственной дѣятельности нашего вѣка? Конечно, мы поможемъ сказать немедленно объ
огромныхъ результатахъ относительно этого предмета, тѣмъ не менѣе можемъ слѣдить за любопытнымъ движеніемъ изысканій и опытовъ, въ ихъ различныхъ Фазисахъ; къ тому же, лѣтописи воздушнаго перемѣщенія, отъ первыхъ монголфіеровъ до корабля г. Петена, имѣютъ неоднократное соотношеніе — мы надѣемся доказать
это — съ исторіею Физическихъ наукъ, равно какъ и съ ихъ новѣйшими успѣхами.
Всѣмъ извѣстно, что изобрѣтеніе аэростатовъ (изобрѣтеніе чисто
Французское) принадлежитъ братьямъ Этьену в Жозефу Мояголфісрамъ, дѣтямъ мануфактуриста въ городѣ Аннонеѣ, издавна славившемуся искусствомъ приготовленія писчей бумаги. Семейство
Dig  ed by Google
АЭРОСТАТЫ И ВОЗ/ПХОПЛАВАТвЛИ.                         НЗ
МонголФІеровъ родомъ взъ маленькаго городка Анбера, въ Оверни. Въ половинѣ прошедшаго столѣтія еще видны были на склонѣ
холма, возвышающагося надъ городомъ, развалины весьма старипной резиденціи семейства МонголФІеровъ, которое, по видимому «или
само дало, или приняло имя страны, въ которой поселилось. Послѣ
Варѳоломеевой ночи имѣніе МонголФІеровъ было конфисковано, бумажныя Фабрики разрушены, и они, сътѣмъ,чтбуцѣлѣло иаъИрежняго ихъ состоянія, удалились въ горы Ввварэ. Новыя заведенія,
основанныя ими позднѣе въ Анионеѣ, скоро сдѣлались весьма замѣчательными, и въ началѣ ХѴШ столѣтія мануфактура Петра МонголФІера славилась по всей Европѣ превосходствомъ своихъ издѣлій.
Въ этомъ-то семействѣ, нѣсколько вѣковъ занимавшемся промышленностію и искусствами, подъ надзоромъ отца, пользовавша *
гося всеобщимъ уваженіемъ за свои познанія и честность, и жившаго истиннымъ патріархомъ между дѣтьми м работниками, возросли изобрѣтатели воздухоплавательной машины. Назначенные, по
своему состоянію, къ промышленнымъ операціямъ, они съ раннихъ
лѣтъ приготовляли себя къ нимъ, изучая науки. Въ Этьенѣ Монгола
фіерѣ было сильное призваніе къ архитектурѣ; онъ отправился въ
Парижъ и пользовался тамъ наставленіями Суффло. Въ окрестностяхъ Парижа и теперь есть еще церкви и дома, выстроенные по его
планамъ и свидѣтельствующіе столько же объ его талантѣ, сколько
в объ его вкусѣ. Кромѣ того, Этьенъ любилъ математику у и вовнанія въ этой наукѣ доставили ему уваженіе ученыхъ самыхъ замѣчай
тельныхъ. Однако рсе, отецъ вызвалъ его въ Анноцей, для того,чтобы
онъ принялъ участіе въ управленіи наслѣдственной ихъ мануфактурой, и его знанія принесли большую пользу семейству; Онъ открылъ
различные процессы выдѣлкп бумаги, которые голландцы (издавна
соперники Франціи по этому предмету ) держали въ непроницаемой
тайнѣ (*), и много способствовалъ улучшеніямъ, произведеннымъ
тогда въ этой важной вѣтви Французской.промышленности.
Братъ его, Жозсфъ МонголФсръ, раздѣлившій съ нимъ его труды и славу, съ райнихъ лѣтъ также имѣлъ сильную наклонность къ
математическимъ наукамъ; но у него былъ умъ совершенно, особенный : онъ удалялъ его отъ правилъ и методъ, общепринятыхъ.геометрами. Въ сяоихъ вычисленіяхъ, онъ постоянно обходилъ извѣстные пути : онъ составлялъ, длд самого себя, собственными попытками, извѣстныя Формулы, посредствомъ которыхъ разрѣшалъ за*
1                                                              ' L
(’) Такъ, нацримѣръ, онъ напѣнилъ двигателя, употреблявшагося, ра ууъ
♦абрикѣ, сдѣлалъ персмѣіп въ расположеніи ніпиленъ и изобрѣлъ Формы для
бумаги большого Формата (grand-mondef). Онъ же открылъ секретъ приіоток.іенія в“Лопекой бумаги,.ю УЬІЪ поръ и извѣсліыіі во Францій.
Digitized bykjOOQle
144                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
дачи самыя трудныя, самыя щекотливыя. Онъ небыль такъ ученъ
и образованъ, какъ ею братъ, зато ему достался въ удѣлъ генія
истинно изобрѣтательный, хотя немного своенравный и причудливый. Тридцати лѣтъ онъ былъ помѣщенъ въ Турнонскую коллегію.
Но ЖозеФЪ не могъ склониться предъ взыскательностію классическаго преподаванія и въ одно прекрасное утро ушелъ изъ коллегіи,
рѣшившись добраться до Средиземнаго моря и жить отшельникомъ
на берегахъ его. Но въ Нижнемъ Лангедокѣ онъ былъ застигнутъ
голодомъ на какой-то Фермѣ и приведенъ обратно въ коллегію. Ему,
однако же, удалось убѣжать вторично; на этотъ разъ онъ прибылъ
въ городъ Сенъ-Этьенъ, нашелъ какое-то несчастное пристанище
в, Фабрикуя берлинскую лазурь а нѣкоторыя другія соли, употребляемыя въ искусствахъ, собралъ столько денегъ, что могъ отправиться въ Парижъ. ЖозеФЪ въ каФейной Прокопа увидалъ всѣхъ
литераторовъ в ученыхъ того времени м сдѣлалъ различныя связи,
имѣвшія на него счастливое вліяніе. Но и онъ вызванъ былъ отцомъ
въ Анноней, чтобы принять участіе въ Фабричныхъ работахъ. Съ
этою времени ЖозеФЪ могъ дать полную свободу своему горячему воображенію; однако же, ею прнвычкв были таковы,
что духъ экономіи, преобладавшій въ его семействѣ, имѣлъ
полное право испугаться: сколько разъ приходилось удерживать его
горячность въ границахъ болѣе благоразумныхъ! Въ самомъ дѣлѣ,
предпріимчивый духъ, которымъ одарила его природа, необходимо
было направлять я сдерживать мыслью болѣе спокойной, болѣе методической: въ братѣ онъ нашелъ качества, которыхъ недоставало
въ немъ самомъ. Эти два ума, столь несходные въ образѣ дѣйствованія, были почтя необходимы одинъ друюму. Между братьями
установилась та общность существованія, та двойная разумная жязнь,
которая одна можетъ заставить понять вхъ труды, в которая приготовила имъ успѣхъ.
Городъ Анноней лежатъ противъ Высокихъ-Альповъ; изъ оконъ
мануфактуры братьевъ МовголФІеровъ виднѣется на горизонтѣ вся
цѣль этихъ горъ. Наблюденія надъ образованіемъ и восхожденіемъ
облаковъ на Альпахъ привела вхъ скоро къ размышленію о причинахъ — почему эти огромныя, волнующіяся и перелетающія массы
держатся въ равновѣсія въ воздухѣ? Изобрѣтательный умъ Этьена
и ЖозеФа не удовольствовался умозрѣніями часто теоретическими,
и они вознамѣрились сдѣлать подражаніе природѣ, въ одномъ взъ
ея самыхъ блистательныхъ явленій. Имъ казалось возможнымъ составить искуственныя облака, которыя, наподобіе естественныхъ,
поднялась бы въ самые высокіе слои воздуха. Чтобы воспроизвести,
сколько возможно, условія, представляемыя природою, она заклюDigitized by knOOQle
АЭРОСТАТЫ И ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.                     115
чили водяные нары въ оболочку твердую, но вмѣстѣ съ тѣмъ легкую. Это поддѣльное облако'поднялось на воздухъ; но внѣшняя температура скоро превратвла пары въ жидкое состояніе: оболочка
смокла и приборъ упалъ на землю. Не сѣ большимъ успѣхомъ пробовали они собрать дымъ/отдѣляющійся при сожиганіи дерева, и
впустить его въ оболочку изъ холстины : газъ, входившія въ эту
холстину, простывалъ и не могъ поднять въ воздухъ маленькаго
прибора.
Въ это время появился во Франціи переводъ сочиненія Пристлея: «О различныхъ родахъ воздуха.» Въ этой книгѣ, имѣвшей рѣшительное вліяніе на созданіе и развитіе науки химіи, Пристлей знакомилъ ученыхъ со многими новыми газами; въ общихъ словахъ онъ
показывалъ свойства, относительный вѣсъ, взаимныя различія эла-*
стическихъ жидкостей. Этьенъ МонголФІеръ, во время своего пребыванія въ Монпелье, имѣлъ случай прочесть сочиненіе Пристлея.
Возвращаясь въ Анвоней,онъ углубился въ размышленія объ открытіяхъ англійскаго Физика и, поднимаясь по горѣ Серріерѣ, былъ
пораженъ (какъ самъ говоритъ въ своемъ Discours à l’académie de
Lyon) возможностію сдѣлать воздухъ удобнымъ для плаванія * при
помощи нѣкоторыхъ свойствъ, приписанныхъ Пристлеемъ упругимъ
жидкостямъ. Чтобы подняться въ воздухъ, достаточно было ввести
въ оболочку, весьма незначительнаго вѣса, газъ, который былъ бы
легче воздуха; приборъ долженъ подниматься, по причинѣ своей
крайней легкости, сравнительно съ окружающимъ его воздухомъ, до
тѣхъ поръ, пока не встрѣтитъ на извѣстной высотѣ слоевъ, которыхъ
относительный вѣсъ поддерживалъ бы его въ равновѣсіи. Этьенъ,
возвратясь домой, поспѣшилъ сообщить эту мысль брату, который
принялъ ее съ восторгомъ. Съ этой минуты они были увѣрены, что
имъ удастся попытка воспроизвести облака. Сначала пробовали они
наполнить различныя оболочки незначительнаго вѣса нѣкоторыми
газами болѣе легкими, чѣмъ воздухъ. Горючій газъ, т. е. водородный, былъ употребленъ однимъ изъ первыхъ; но газъ выходилъ
сквозь бумажную оболочку, его мѣсто занималъ воздухъ, и шаръ,
поднявшись на минуту, скоро падалъ на землю. Къ тому же водородъ былъ въ то время газъ мало изслѣдованный, приготовленіе
его было трудно и цѣнно, поэтому его перестали употреблять. Испробовавъ еще нѣсколько газовъ и паровъ, братья МонголФІеры
дошли до мысли, что электричество, которое, по ихъ мнѣнію, было
одною изъ главныхъ причинъ восхожденія и равновѣсія облаковъ,
могло также способствовать подняться в ихъ шару; поэтому онн
старались открыть газъ, близкій по свойствамъ своимъ къ электричеству. Этого рода газъ думали они получить, сдѣлавъ смѣсь изъ
T. XXIV. Отд. VI.
Digitized by Google
1*6                       соврвтшннгь. — отд. п.
паровъ со щелочными свойствами и другихъ паровъ, неимѣющихъ
этихъ свойствъ» Для полученія такой смѣси, они сожгли вмѣстѣ солому, слегка намоченную, и шерсть — вещество животное, про сожиганіи дающее газы, представляющіе.щелочную реакцію, — и имѣло
удовольствіе видѣть, какъ поднялся въ воздухъ ихъ маленькій приборъ (*).
Теоретическая идея, которая привела братьевъ къ открытію воздушныхъ шаровъ, не можетъ выдержать строгаго разбора. То была
мысль неопредѣленная и недостаточно обдуманная. Поднятіе въ
яоздухъ монголфіеровъ объяснялось очень просто расширеніемъ нагрѣвшагося воздуха, который такимъ образамъ становится легче
воздуха внѣшняго в стремится подниматься вверхъ до тѣхъ поръ,
пока не встрѣтить слоевъ одинаковой съ нимъ плотности. Дымъ,
получавшійся при сожиганіи шерсти-и мокрой соломы, увеличивалъ только вѣсъ горячаго воздуха, не доставляя ни одной изъ выгодъ, на которыя расчитывали изобрѣтатели. Де-Соссюръ, въ слѣдующемъ году, доказалъ это какъ нельзя лучше, когда, желая прекратить споры, возникшіе по этому предмету между Физиками, онъ
взялъ небольшой бумажный съ отверстіемъ въ нижней части глазъ
и осторожно ввелъ во внутрь желѣзную полоску, раскаленную добѣла. Маленькій приборъ замѣтно надулся, оставилъ свое мѣсто и
поднялся къ потолку. Тогда ясно было доказано, что разрѣженіе
воздуха посредствомъ нагрѣванія есть единственная причина этого
явленія, и съ тѣхъ поръ перестали называть газообразную смѣсь,
способствовавшую восхожденію шара, несвойственнымъ ей именемъ
— монголфіеровым газомъ.
Братья Монголфіеры, ободренные результатомъ перваго опыта,
устроили приборъ въ большихъ размѣрахъ, вмѣщавшій двадцать
кубическихъ метровъ воздуха. Новый опытъ удался въ совершенствѣ : приборъ поднялся съ такою силою, что оборвалъ веревки,
его удерживавшія, и, достигнувъ высоты трехъ-сотъ метровъ, спустился на сосѣдніе холмы. Тогда, увѣренные въ успѣхѣ, они занялись приготовленіемъ большого шара и рѣшились сдѣлать, на одно         *
изъ площадей города Анноней, торжественный опытъ, чтобы обнародовать свое открытіе. Опытъ произошелъ 5 іюня 1783 года, въ
              /                             *
(*) Первый опытъ былъ сдѣланъ не въ Анноней. в въ Авмпьонѣ. Въ моабрѣ
1782 годэ, Этьенъ Монгодеіеръ, по дѣламъ пріѣхавшій въ Авмимшъ. устроклъ
пустой параллелепипедъ изъ толковой матеріи, въ которомъ вмѣщалось только
два кубическихъ метра воздуха; легко представить себѣ его радость, когда маленькій шаръ поднялся къ потолку. Возвратясь въ Анноней, онъ поспѣшилъ
повторить опытъ вмѣстѣ съ братомъ, и таръ, ва открытомъ воздухѣ, па — wa
де вдечвтеьцую высоту.
Digitized by Google
АЭРОСТАТЫ И ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.                   UT
глазахъ несмѣтной толпы. Собраніе частныхъ штатовъ Виварэ>
имѣвшее въ то время засѣданія въ Аввоней, присутствовало въ
полномъ своемъ составѣ при этой достопамятной попыткѣ. Воздухоплавательная машина имѣла двѣнадцать метровъ въ діаметрѣ; она
была сдѣлана изъ холстины, употребляемой на упаковку и подклеенной бумагой» Подъ нижнюю часть поставили жаровню, изъ желѣзной
проволоки, на.которой сожгли десять Фунтовъ мокрой соломы н
шерсти. Шаръ сдѣлалъ усиліе, чтобы подняться : его пустили на
свободу, и онъ, при крикахъ зрителей, взлетѣлъ на воздухъ. Въ десять минутъ онъ поднялся на высоту пяти-сотъ меуровъ; по такъ
какъ онъ потерялъ большую часть газа, по причинѣ проникаемостн
холста и бумаги, то скоро началъ медленно спускаться на землю.
Тотчасъ составлено было письменное донесеніе членами штатовъ
Виварэ и отослано въ Парижскую Академію Наукъ. По требованію
г. Бретеля, тогдашняго министра, Академія Наукъ нарядила коммиссію, чтобы изслѣдовать дѣло. Коммиссія состояла изъ Лавуазье,
Каде, Кондорсе, Демареца, Боссю, Бриссона, Леруа и Тилье. Этьенъ
МонголФІеръ былъ потребованъ въ Парижъ; его извѣстили, что
опытъ будетъ скоро повторенъ и расходы будутъ приняты на счетъ
Академіи.
Между тѣмъ слухъ объ открытіи воздушнаго шара произвелъ въ
Парижѣ сильнѣйшее впечатлѣніе. Любопытство публики и ученыхъ
было слишкомъ сильно возбуждено и никакъ не могло примириться
съ обычною медленностію академическихъ коммиссій. Во что бы то
ни стало, нужно было немедленно повторить опытъ въ глазахъ парижанъ. Фожасъ де-Сенъ-Фонъ, профессоръ въ Музеумѣ, открылъ подписку, чтобы составить сумму, необходимую на покрытіе
вздержекъ; въ нѣсколько, дней собрали десять тысячъ Франковъ.
Братьямъ Роберъ, искуснымъ инструментальнымъ мастерамъ, поручено было устроить машину; профессоръ Шарль, бывшій въ то
время въ полномъ блескѣ юности и своего таланта, взялся управлять работами. Понятно, что предпріятіе это представляло много
трудностей. Письменное донесеніе объ опытѣ МонголФІеровъ, письма
изъ Анноней, разсказывавшія всѣ подробности этого опыта, не
упоминали о свойствѣ газа, употребленнаго изобрѣтателемъ : говорили только, что приборъ былъ наполненъ газомъ у въ половину менѣе
вѣсящимъ чѣмъ обыкновенный воздухъ. Шарль не сталъ терять времени на отъисканіе, какой газъ употреблялъ МонголФІеръ : онъ
понялъ, что если опытъ удался при посредствѣ газа вѣсомъ въ половину болѣе легкимъ относительнаго вѣса обыкновеннаго воздуха,
то онъ еще лучше удастся съ горючимъ газом*ь или водороднымъ,
который въ четырнадцать разъ легче воздуха. Поэтому онъ рѣDigitized by Google
148                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
шился наполнить шаръ горючимъ газомъ; но в эта операціи была
не безъ трудностей. Горючій газъ былъ еще въ то время газѣ едва
извѣстный; его приготовляли только ва публичныхъ лекціяхъ 
притомъ въ количествѣ весьма незначительномъ; сами ученые пользовались имъ съ нѣкоторою боязнію, по причинѣ его возгораемости.
А газа этого надо было собрать въ одномъ резервуарѣ болѣе сорока
кубическихъ метровъ. Тѣмъ не менѣе принялись за дѣло въ мастерскихъ братьевъ Роберъ, находившихся близь площади Побѣдъ (des
Victoires). На первый разъ необходимо было придумать в устроить
аппараты для приготовленія в сохраненія этого газа. Много перепробовали способовъ, и все безъ успѣха; наконецъ для образованія
в отдѣленія газа расположили приборъ слѣдующимъ образомъ :
взяли бочку, въ которую налили воды и всыпали желѣзныхъ опклковъ; въ верхнемъ днѣ бочки провертѣли двѣ днрки : въ одну проходила трубка изъ жести, проводившая газъ во внутренность шара;
другая просто была заткнута пробкою и служила для того, чтобы
можно было постепенно и понемногу прибавлять сѣрной кислоты,
необходимой для образованія водороднаго газа. По этому грубому
расположенію видно, въ какомѣ еще младенчествѣ находилось въ то
время искусство добыванія газовъ, и понятно, сколько препятствій
нужно было преодолѣть, чтобы достигнуть окончательной цѣли.
Скажемъ только, что для полученія количества горючаго газа, нужнаго для наполненія шара, употребили тысячу Фунтовъ желѣза и
пятьсотъ Фунтовъ сѣрной кислоты. На.освобожденіе водброда употреблено было три дня. На четвертый, шаръ, наполненный на двѣ
трети газомъ, волновался въ мастерской братьевъ Роберъ.
Публика знала объ операціи, совершавшейся въ мастерской; у *
дверей дома тѣснилась такая многочисленная толпа, что необіодимо
было прибѣгнуть къ городской стражѣ, для удержанія нетерпѣнія
любопытныхъ. 27 августа все было готово п приборъ перенесли на
Марсово поле,откуда шаръ долженъбылъ подняться.Чтобы избѣжать
стеченія любопытныхъ зрителей, приборъ перенесенъ былъ еще до
разсвѣта. Шаръ, поставленный на носилки, подвигался впередъ при
свѣтѣ Факеловъ, въ сопровожденіи отряда стражи. Темнота ночи,
странная и до тѣхъ поръ невиданная Форма громаднаго шара, медленно подвигавшагося по молчаливымъ улицамъ, — все придавало
ночной сценѣ какой-то особый, необыкновенный характеръ таинственности... Простой народъ, отправлявшіеся на работы, объятый
какимъ-то суевѣрнымъ ужасомъ, становился на колѣни передъ этою
процессіею. Въ три, часа безчисленная толпа неслась къ Марсову
полю, вокругъ котораго стояло войско : всѣ входы охраняемы были
карауломъ. Берега рѣки, Амфитеатръ Пасси, Военная Школа, Домъ
Digitized bykjOOQle
АЭРОСТАТЫ R ВОЗДУХОПЛАВАТ1ЛИ.                 149
Инвалидовъ и всѣ окрестности Марсова поля заняты были зрвтеjui.  Сюда стеклось триста тысячъ жителей, т. е. половина народонаселенія Парижа. Въ пять часовъ выстрѣломъ изъ пушки извѣстили, что опытъ начинается; этотъ же выстрѣлъ служилъ сигналомъ ученымъ, помѣстившимся ва террасѣ Garde-Meuble, на башняхъ церкви Божіей Матери и въ Военной школѣ, чтобы они принялись за инструменты в вычисленія, наблюдая за Феноменомъ. Шаръ,
освобожденный отъ веревокъ, его удерживавшихъ, устремился
вверхъ съ такою силою,что въ двѣ минуты поднялся на двѣ тысячи
метровъ; тутъ онъ встрѣтилъ густое облако, за которымъ совершенно скрылся изъ глазъ. Второй выстрѣлъ извѣстилъ объ исчезновеніи шара; но скоро онъ выбрался изъ за облака, показался на
минуту уже на огромной высотѣ и стушевался въ новыхъ тучахъ.
Тогда умами зрителей овладѣло чувство удивленія и невыразимаго
восторга. Всѣ, устремивъ глаза на небо, мокли подъ жестокимъ дождемъ, вовсе не стараясь отъ него укрыться. Населеніе Парижа, столь
жаждущее ощущеній и неожиданности, никогда не присутствовало
еще при столь любопытномъ зрѣлищѣ.
Шар ь, однакожь, не пролетѣлъ столько, сколько бы могъ. Братья
Роберъ, желая придать ему вполнѣ сферическую Форму и увеличить объемъ его въ глазахъ зрителей, вопреки мнѣнію Шарля, хотѣли,чтобы шаръ совершенно надулся, и даже впустили въ него воздуху, чтобы всѣ части холстины были одинаково натянуты. Отъ
крайняго напряженія газа произошла въ шарѣ трещина, когда онъ
поднялся въ высшіе слои воздуха; наверху оболочка разорвалась
ня нѣсколько Футовъ, газъ вышелъ и шаръ медленно спустился на
землю, послѣ сорока-пяти минутъ восхожденія, близь Экуана, въ
пяти миляхъ отъ Парижа. Онъ упалъ въ толпу крестьянъ, которыхъ
это явленіе сперва поразило ужасомъ; но скоро они оправились отъ
испуга и, чтобы отмстить за него, съ яростію бросились на невинный приборъ и въ нѣсколько секундъ изорвали его въ куски. Первый шаръ, наполненный водороднымъ газомъ, этотъ прекрасный
аппаратъ, стоившій столькихъ трудовъ и заботъ, былъ привязанъ
къ хвосту лошади, которая съ часъ волочила его по полямъ, рвамъ
и дорогамъ. Это происшествіе надѣлало столько шуму, что правительство сочло необходимымъ напечатать предувѣдомленіе касательно прохода или паденія воздушныхъ машинъ. Въ послѣднихъ мѣсяцахъ 1783 года объявленіе это разослано было по всей Франціи.
Между тѣмъ Этьенъ МонголФІеръ уже прибылъ въ Парижъ и
присутствовалъ при спускѣ шара на Марсовомъ полѣ; съ своейістороны, онъ также дѣлалъ необходимыя приготовленія, чтобы повторить, согласно съ желаніемъ Академіи Наукъ, опытъ надъ огненDi  * JbyXjOOQlC
150                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
нимъ шаровъ, подобно тому, который былъ сдѣланъ въ Анноней.
Онъ помѣстился въ обширныхъ садахъ своего друга Ревельона, знаменитаго Фабриканта Сенъ-Антуанскаго предмѣстья. Шаръ МонголФІера былъ размѣровъ значительныхъ, Формы довольно странной:
средняя часть представляла призму высоты въ восемь метровъ,
вершина — пирамиду такой же высоты, нижняя часть — усѣченныя
конусъ въ шесть метровъ; такъ что вся машина, отъ основанія до
вершины, была двадцати-пяти метровъ въ высоту в окола пятнадцати въ діаметрѣ. Она была сдѣлана изъ холстины, употребляемой
На обшивку; внутри и сверху она была обклеена толстой бумагой в
Могла поднять вѣсъ въ тысячу-двѣсти-пятдесятъ Фунтовъ.
Первый опытъ послѣдовалъ 11 сентября 1783 года; въ девять
минутъ шаръ наполнился газомъ, надулся и принялъ прекрасную
Форму; восемь человѣвъ, державшихъ его, были ямъ приподняты
на нѣсколько Футовъ отъ земли; онъ поднялся бы на большую высоту, еслибъ ему не противопоставили новыхъ силъ. Опытъ былъ
повторенъ на другой день въ присутствіи коммиссаровъ Академія
Наукъ и многочисленныхъ свидѣтелей. Несмотря на проливной дождь
и сильный вѣтеръ, сожжено было пятдесятъ Фунтовъ соломы и десять Фунтовъ измельченной шерсти. Приборъ надулся, приподнялся
съ земли я полетѣлъ вверхъ, увлекая съ собою тяжесть въ пятьсотъ Фунтовъ. Если бы въ то время обрѣзали веревки, его удерживавшіе, то аэростатъ поднялся бы на значительную высоту; однако
же, ему не дали хода. МоиголФІеръ получилъ отъ короля приказаніе
повторить опытъ въ Версали, передъ дворомъ. По нссчастію, въ это
Время дождь полился съ большимъ ожесточеніемъ, вѣтеръ забушевалъ сильнѣе И отъ усилій, которыя употребляли, Чтобы.притянуть
піаръ къ землѣ, онъ разорвался въ нѣсколькихъ мѣстахъ; дождь разМочилѣ И разрушилъ слишкомъ легкую ткань, а порывы вѣтра разнесли ёе на куски, такъ что приборъ уже никуда не годился.
Одйакб же, 19 сентября надо было спустить шаръ въ Версали. При
содѣйствіи нѣсколькихъ друзей, МоиголФІеръ принялся за дѣло; они
работали съ такимъ жаромъ и поспѣшностію, что въ пять дней устроили йдвЫЙ аэростатъ, тогда какъ на первый употребленъ былъ
цѣлкій мѣсяцъ. Однакоже, послѣдній шаръ, Формы совершенно сферической, былъ гораздо прочнѣе: онъ былъ сдѣланъ изъ хорошей,
крѣпкой Шёрстяіюй ткани и даже расписанъ водяными красками;
цвѣта онъ былъ голубого, съ золотыми украшеніями, и представлялъ палатку богато убраннуй). Девятнадцатаго числа его принесли
въ ерсалЬ. Па обширномъ дворѣ зёмка устроена была большая эстрада, по срединѣ которой продѣлано было круглое отверстіе, въ пять
МёТрбНъ въ Діаметрѣ, для вмѣщенія шара. Жаровня изъ желѣзной
,                 Google
АЭРОСТАТЫ V ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.                     151
проволоки, ва которой находился горючій матеріалъ, стояла на землѣ.
Въ ивовую клѣть, прикрѣпленную къ нижней части шара, заперлй
барана, пѣтуха я утку, которымъ суждено было сдѣлаться первыми
воздухоплавателя и я. Въ десять часовъ утра дорога отъ Парижа до
Версаля была покрыта экипажами, спѣшившими со всѣхъ сторонъ;
въ полдевь дворъ зймка /площадь Оружія {place d'armes и прилежащія дороги затоплены были зрителями. Король взошелъ съ своимъ семействомъ на подмостки, обошелъ шаръ и велѣлъ Мопголфіеру разсказать о свойствахъ его я приготовленіяхъ къ опыту. Въ
часъ ружейный залпъ извѣстилъ, что шаръ начинаютъ наполнять
газомъ. Сожжено было восемдесятъ Фунтовъ соломы и пять Фунтовъ
персти. Скоро исчезли съ прибора складки: онъ надулся и принялъ
величественную Форму. Второй залпъ возвѣстилъ, что все готово,
оря третьемъ обрѣзали веревка, и аэростатъ торжественно поднялся,
мри восклицаніяхъ толпы. Этотъ шаръ недолго оставался въ воадухѣ: дира въ семь Футовъ, сдѣланная внезапнымъ порывомъ вѣтра
мъ минуту отправленія, не позволяла ему долго держаться въ воздухѣ,
* черезъ десять минутъ онъ упалъ въ одной милѣ отъ Версаля, въ
Вокрессонскомъ лѣсу. Двое лѣсничихъ, находившихся въ лѣсу, видѣли, акь машина тихо спустилась и пригнула высокія вѣтви деремъ, на которыхъ повисла. Веревка, прикрѣплявшая ивовую клѣтку
къ шару, запуталась въ сучьяхъ; клѣтка упала, и животныя вышли
ивъ нея невредимы. Первый, кто прибѣжалъ, чтобы освободить шаръ
 узнать, какъ перенесли животныя это путешествіе,былъ Пилатръ
де-Розье. Отъ со страстью слѣдилъ за опытами, которые должны
были сдѣлаться причиною его смерти и славы.
IL
Съ этихъ поръ стала съ нѣкоторою надеждою помышлять о воэмоѣмоста преобразовать этя шары въ аппараты для воздухоплава- шія. Этьенъ МонголФІеръ Принялся, въ садахъ Сенъ-Антуанскаго
предмѣстья, за устройство шарД, способнаго принять в себя путешественниковъ. Размѣры этой новой машины были весьма значительны: она была яе менѣе двадцати* метровъ въ вышину и шестнадцати въ діаметрѣ и могла вмѣщать двадцать-тысячъ кубическихъ
метровъ воздуха. Кругомъ внѣшней частя отверстія шара устроена
была галлерея ивъ ивы я покрыта холстяною; въ ней должны были
помѣщаться воздухоплаватели; галлерея эта была шириною въ одинъ
метръ; круюмъ шли перила, такъ что не ней можно было удобно
ходить. Томшъ образомъ отѣвреие шара было сомрпенно свободно;
Digitized bykjOOQle
152                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
по срединѣ этого отверстія висѣла на цѣпяхъ жаровня. Въ галлерею
положила запасъ соломы, для того, чтобы воздухоплавателя, управляя огнемъ, могли подняться вверхъ на сколько имъ угодно.
15 октября попробовали употребить этотъ приборъ какъ воздушный корабль. Его удерживали длинными веревками, такъ что овъ
могъ подняться лишь на извѣстную высоту. Пилатръ де-Розье отправился первый: онъ, въ нѣсколько пріемовъ, поднялся на воздухъ въ длину всѣхъ веревокъ..Въ слѣдующіе дни нѣсколько человѣкъ, ободренные его примѣромъ, сопровождали его въ этихъ предварительныхъ попыткахъ, подававшихъ много надежды къ успѣху
окончательнаго опыта. Всѣ замѣчали ловкость и горячность, съ какою Пилатръ исполнялъ этп трудные маневры. Однажды шаръ, угнанный вѣтромъ, упалъ на верхушки высокихъ деревъ въ салу Ревельона; изъ сердецъ зрителей вырвался крикъ ужаса, потому что
аэростатъ запутался въ вѣтвяхъ и грозилъ опрокинуть путешественниковъ; но Пилатръ, нимало не испугавшись, захватилъ желѣзными
вилами огромный пукъ соломы и бросилъ его на очагъ : машина тотчасъ выбралась изъ вѣтвей и снова поднялась въ воздухъ, при рукоплесканіи зрителей.
У дверей сада тѣснились цѣлыя толпы любопытныхъ, желая хотя
издали присутствовать при этвхъзанимательныхъ эволюціяхъ.Въ продолженіи 15, 17 и 19 чиселъ октября стеченіе народа въ предмѣстья
Сенъ-Антуанскомъ, на бульварахъ, даже вплоть до Сенъ-Мартенскихъ
воротъ, было такъ велико,что ѣзда въ этихъ мѣстахъ сдѣлалась совершенно невозможна; слѣдствіемъ этого могли быть равныя затрудненія
и даже опастностн, почему и рѣшились дѣлать воздушныя восхожденія
внѣ Парижа. Дофинъ предложилъ МонголФІеру сады около своего
зпмка, по прозванію Охотничій дворъ {de la Muette въ Булонскихъ
лѣсахъ.
Однакожъ, съ приближеніемъ рѣшительной минуты, МонголФІеръ
колебался все болѣе и болѣе; онъ опасался за судьбу отважнаго
- воздухоплавателя, добивавшагося чести первому извѣдать случайности воздушнаго плаванія. Этьенъ просилъ, требовалъ новыхъ опытовъ. Нельзя не сознаться, что проэктъ Пилатрй могъ устрашить
человѣка самаго неустрашимаго. Едва прошло четыре мѣсяца со
времени открытія аэростата; въ это время еще нельзя было оцѣнить
или опредѣлить всѣхъ условій, всѣхъ опасностей восхожденія на шарѣ,
пущенномъ совершенно на свободу. Въ то время аэростаты еще не
были снабжены спасительнымъ клапаномъ, при помощи котораго
можно, давая исходъ газу, заключающемуся въ шарѣ, спускаться на
землю безъ всякихъ затрудненій; къ тому же, при огненныхъ шарахъ это средство, какъ извѣстно, теряетъ большую часть п редстаи Digitized by Google
АЭРОСТАТЫ И ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛЯ.                    193
ляемыхъ ямъ выгодъ. Не былъ еще придуманъ въ то время и &ластъ, этотъ palladium воздухоплавателей, позволяющій подниматься по волѣ и представляющій тѣмъ самымъ средства изберетъ мѣсто
высадки. Кромѣ того, присутствіе очага, раскаленнаго добѣла, среди 
массы, столь легко возгарающейся, какъ оболочка шара, безъ сомнѣнія, открывало путь всякимъ опасностямъ. Эта оболочка изъ холстины и бумаги легко могла загорѣться въ воздухѣ, и неосторожные
воздухоплаватели полетѣли бы внизъ; или, наконецъ, по какому нибудь несчастному случаю, не стало бы у нихъ огня : тогда шаръ съ
ужасною силою ударился бы объ землю. Горючій матеріалъ, сложенный на галлереѣ, также представлялъ пожару страшную пищу: пламя
съ жаровни могло сообщиться соломѣ и сжечь оболочку. Наконецъ,
если бы шаръ пролеталъ надъ деревнями и полями, то искры, летавшія съ очага, могли падать на овины и строенія.
Поэтому-то МонголФІеръ медлилъ и требовалъ новыхъ опытовъ.
Коммиссія, наряженная Академіею Наукъ, не произносила своего
мнѣнія.
Король узналъ объ этихъ затрудненіяхъ. Послѣ зрѣлаго разсмотрѣнія, *онъ воспротивился готовившемуся воздушному путешествію
и отдалъ приказъ начальнику полиціи остановить его, дозволивъ
сдѣлать опытъ съ двумя осужденными, которыхъ слѣдовало помѣстить ва аэростатъ.
Это огорчило Пилатра де-Розье.
— Какъ! сказалъ онъ : — преступникамъ достанется слава первымъ подняться па воздухъ! О, нѣтъ! это невозможно.
И Пилатръ началъ просить, умолять, подговаривать, обратился
къ особамъ, пользовавшимся большою довѣренностію при дворѣ,
склонилъ на свою сторону герцогиню Полиньякъ, гувернантку дѣтей
Людовика XVI. Герцогиня горячо принялась за дѣло. Маркизъ д’Арландъ, дворянинъ изъ Лангедока, майоръ пѣхотнаго полка, нѣсколько разъ поднимался на шарѣ вмѣстѣ съ Пилатромъ, во время пріуготовительныхъ опытовъ. Пилатръ отправляетъ его къ королю.
Маркизъ д’Ардандъ утверждаетъ, что восхожденіе не представляетъ
никакихъ трудностей и, въ доказательство своихъ словъ, предлагаетъ
сбоутствовать Пи затру. Король, слыша просьбы со всѣхъ сторонъ,
согласился.
21 ноября 1783 года, въ часъ по полудни, въ присутствіи дофина
и его свиты, собравшихся въ прекрасныхъ садахъ Мюэтта, Пилатръ
де-Розьё и маркизъ дАрландъ совершили первое воздушное путешествіи. Несмотря на довольно сильный вѣтеръ я покрытое тучами
небо, аэростатъ быстро поднялся. Путешественники, достигнувъ
Digitized bykjOOQle
1Ы                  смишжнпнкъ. — отд. п.
ста метровъ высоты, свяли шляпы, чтобы раскланяться съ толпою,
волновавшеюся водъ няня а находившеюся между страхомъ н удявлеѣіеиъ. Машина продолжала величественно подниматься, н скоро
уже нельзя было отличить новыхъ воздухоплавателей. Толпа видѣла,
какъ аэростатъ пронесся надъ Лебядинымъ островомъ и полетѣлъ
валъ Сеною; у заставы de la Conféience онъ перелетѣлъ черевъ
рѣку. Шаръ все держался на большой высотѣ, такъ что жители
Парижа, сбѣгавшіеся отвсюду, могли видѣть его изъ улицъ самыхъ
узкихъ. Башни церкви Божіей Матери были усѣяны любопытными;
шаръ, пролетая между солнцемъ и точкою, соотвѣтствовавшею одной
изъ башенъ, произвелъ затменіе совершенно въ новомъ родѣ. Наконецъ аэростатъ, то подпираясь, то опускаясь, согласномъ маневрами
воздухоплавателей, пронесся между Домомъ Инвалидовъ н Военною
Школою, миновалъ домъ иностраннаго посольства и приблизился къ
церкви св. Сюльпиція. Тутъ путешественники, усилввъогонь,чтобы
выбраться изъ Парижа, поднялись выше и попали въ струю воздуха,
которая, направляя яхъ къ югу, вывела ихъ въ доливу, по ту сторону стѣны, между заставами Адскою в Итальянскою. Маркизъ
д'Арландъ, находя, что опытъ оконченъ и что на первый разъ безполезно отправляться далѣе, закричалъ своему ступнику:
— Пора на землю!
Они потушили огонь, и аэростатъ медленно спустился и
упалъ на Пригорокъ Перепеловъ (Butte aux Cailles), между Старою
Мельницей и Мельницей Чудесъ (le Moulin-Fieux et le Moulin des
Merveilles). Коснувшись земли, шаръ почти совершенно опустился
на самого себя; маркизъ соскочилъ съ галлереи; но Пилатръ деРозье, стоявшій подъ вѣтромъ, запутался въ холстинѣ и нѣсколько
времени былъ какъ бы погребенъ подъ складками аэростата, свалившагося на его сторону. Не было ли это предзнаменованіемъ или
злополучнымъ предвѣстіемъ ожидавшей его участи? Аэростатъ
сложили, помѣстили въ карету и привезли въ мастерскія Сенъ-Антуанскаго предмѣстья. Путешественники во время воздушной своей
переправы не ощутили никакого непріятнаго впечатлѣнія; ом
вполнѣ предавались славѣ и радости своего торжества. Марквзъ
д’Арландъ немедленно сѣлъ на лошадь я поспѣшилъ присоединиться
къ своимъ друзьямъ, ожидавшимъ его въ зймкѣ Мюэтта. Его приняли со слезами радости и восторга.
Между лицами, присутствовавшими при приготовленіяхъ къ
воздушному путешествію, паходвлся Бенжаменъ Франклинъ; онъ
какъ будто нарочно посланъ былъ отъ Новаго Свѣта, чтобы быть
свидѣтелемъ этого достопамятнаго происшествія. При этомъ случаѣ
Digitized by Google
АЭРОСТАТЫ  ЭОХДУХОПЛАВАТКЛИ.                    156
Фравклйвъ смазалъ слова, съ тѣхъ поръ не'разъ повторяемыя. Ктотоспросвл :
— Къ чему могутъ служить воздушные шары?
На это американскій ученый отвѣчалъ:
— А къ чему можетъ служить только что родившійся ребенокъ?
Цѣль, съ которою Пилатръ де-Розьё предпринималъ эти опасныя
попытки, была цѣль ученая. Изъ этого новаго открытія онъ хотѣлъ
извлечь пользу, чтобы подвинуть впередъ Физику и метеорологію;
во скоро убѣдились, что приборъ, которымъ пользовался Пилатръ,
т. е. огненный піаръ или монголфіеръ, какъ уже его тогда называли,
могъ оказать въ этомъ отношенія весьма незначительныя услуги.
Дѣйствительно, большой вѣсъ топлива, которымъ нужно было запасаться, вмѣстѣ съ слабымъ различіемъ между наі рѣтымъ воздухомъ
и плотностію обыкновеннаго не позволялъ достигать большой высоты. Кромѣ того, постоянная необходимость поддерживать огонь оогЛоЩала все время у воздухоплавателей в не позволяла имъ заниматься опытами и наблюденіями инструментовъ. Тогда поняли, что
Только шары съ водороднымъ газомъ могутъ удовлетворять безопасности и удобству, необходимымъ для воздушныхъ путешествій.
Спустя нѣсколько дней, двое отважныхъ экспериментаторовъ,
Шарль и Роберъ, напечатали въ газетахъ программу воздушнаго
* путешествія на аэростатѣ, наполненномъ горючимъ газомъ. Оми
открыли подписку въ десять-тысячь Франковъ для устройства шира
изъ толку, съ двумя путешественниками, которые займутся, поднявшись на воздухъ, наблюденіями и физическими опытами. Объ явленная сумма была внесена въ нѣсколько дней.
Воздушное путешествіе Пилатра де-Розьё и маркиза д’Арланда въ
особенности замѣчательно по овоей смѣлости. Они, полагаясь единственно на свою отважность, безъ малѣйшихъ предосторожностей,
' самыхъ/естественныхъ, совершили одно ивъ предпріятій самыхъ
необыкновенныхъ, когда либо исполненныхъ человѣкомъ : путешествіе Шарля и Робера представляетъ уже совершенно иныя условія.
Путешествіе это, болѣе зрѣлое, раечнтанное съ рѣдкимъ умомъ,
разоблачило всѣ услуги, какія могутъ въ такомъ случаѣ оказать
. ученыя знанія. Можно сказать, что, по поводу этого воздушнаго
восхожденія, Шарль создалъ разомъ и вполнѣ искусство воздухоплаванія. Въ самомъ дѣлѣ, онъ придумалъ клапанъ, дающій исходъ
водородному газу и обусловливающій такимъ образомъ медленное я
постепенное сошествіе аэростата на землю, — челнокъ, въ который
. садятся воздухоплаватели, — сѣтку, поддерживающую этотъ челнекъ, — баластъ, регулирующій восхожденіе и умѣряющій спускаDigitized Ьу Google
15в                    сотмвннвгь. — отд. ѵі.
ніе, — каучуковую обмазку шара, дѣлающую оболочку непронмцаемою а вредупреждающую потерю газа, — наконецъ, употребленіе
барометра, который служитъ къ опредѣленію высоты, занимаемой
воздухоплавателемъ въ атмосферѣ. Итакъ, для перваго путешествіи
Шарль создалъ всѣ способы, всѣ средства, всѣ геніальный предосторожности, все, что составлаетъ искусство воздухоплаваніи. Съ
тѣхъ поръ въ соображеніихъ этого Физика ничего не измѣнили и
почти ничего къ нимъ не прибавили.
Таланту, выказанному имъ при этомъ случаѣ, Шарль обивавъ
тѣмъ, что памить о немъ не исчезнетъ. Онъ, хоти физикъ весьма
искусный в опытный, не оставилъ никакого ученаго труда  ничего
не печаталъ относящагося къ Физикѣ. Онъ только какъ профессоръ
пользовалсл замѣчательною репутаціею : ва его лекціи сбѣгались
толпами. Открытія Франклина ввели въ моду опыты надъ электричествомъ: Шарль устроилъ великолѣпный Физическій кабинетъ
м, въ одной изъ залъ Лувра, читалъ публичныя лекціи, куда сходился весь Парижъ. Его преподаваніе оставило слѣды, которые еще
не изгладились. Онъ въ особенностн обладалъ искусствомъ придавать своимъ опытамъ театральное величіе, которое всегда удивляло
и сильно поражало умы. Говорилъ ли онъ о лучистомъ теплородѣ, опъ зажигалъ тѣла на необыкновенномъ разстояніи; изъясняя свойства микроскопа, онъ увеличивалъ предметы до величины
изумительной; во время лекцій объ электричествѣ онъ поражалъ
животныхъ; если онъ хотѣлъ показать присутствіе свободнаго электричества въ4 атмосферѣ, то извлекалъ изъ облаковъ токъ и изъ
кондукторовъ искры въ десять Футовъ, сыпавшіяся съ трескомъ,
почти равнымъ ружейному выстрѣлу. Ясность его доказательствъ,
изящность слога, его возвышенный станъ, его прекрасныя, красивыя черты лица, звучность голоса и даже странность костюма (à Іа
Франклинъ), — все содѣйствовало къ Эффекту его лекцій. Такимъ-то
образомъ профессоръ Шарль пріобрѣлъ себѣ въ Парижѣ громадную
ыму (’).
(*) Физмжъ Шарль былъ героемъ происшествія. довольно извѣстнаго, въ ко
торомъ Маратъ игралъ роль столь согласную съ его привычками и Характеровъ.
Извѣстно, что Маратъ былъ докторомъ и въ молодости занимался ♦ивмкою;
опъ даже написалъ сочиненіе по предмету оптпки, въ которомъ оспориваетъ
взгляды Ньютона. Однажды Маратъ является къ Шарлю, чтобы изложить передъ
мимъ свои идеи касательно теорій Ньюгона и предложить ему нѣкоторыя замѣчанія свои относительно явленій, надѣлавшихъ въ то время много шуму. Шарль
не раздѣлялъ пи одного изъ мнѣній Марата и опровергалъ яхъ безъ церемоніи.
На доводы Маратъ отвѣчаетъ заносчивостію; каждый новый аргументъ противника
только усиливаетъ его ожесточеніе, онъ съ трудовъ удерживается; ааиоиемъ
гнѣвъ его выходитъ изъ границъ: онъ выдергиваетъ небольшую шпагу, которую
Digitized by
АЭРОСТАТЫ И ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.                        157
I
26 ноября 1783 гЬда, шаръ въ десять метровъ въ діаметрѣ, снабженный сѣткой и челнокомъ, висѣлъ уже среди большой Тюльерійской аллеи, противъ замка. Для наполненія шара газомъ (который
заключался въ двадцати-пяти бочкахъ, снабженныхъ свинцовыми
трубками, примыкающими къ чану съ водою, назначенною для очищенія газа), его перенесли къ большому бассейну, находящемуся
противъ павильона Часовъ. Операція эта была медленна и представляла нѣкоторыя затрудненія; она грозила даже опасностію. Ночью
одна плошка была поставлена очень близко къ бочкѣ : газъ воспламенялся и произвелъ страшный взрывъ. По счастію, кранъ, вовремя
запертый, не позволилъ распространиться пожару до самого шара.
Въ нѣсколько дней все было исправлено, и шаръ былъ наполненъ
газомъ.
1 декабря 1783 года, половина Парижа тѣснилась въ окрестностяхъ Тюльерійскаго змка; въ полдень члены Академіи я подписавшіеся, заплатившіе за свои мѣста по четыре луидора, были введены
въ особенную ограду, устроенную для нихъ около бассейна. Простые
подписчики, давшіе за билетъ по три Франка, заняли мѣста въ саду.
Шаръ слегка качался въ воздухѣ; онъ былъ сдѣланъ изъ толковой
матеріи, съ полосами жолтыми и красными; лодочка была цвѣта голубого, съ золотомъ. Наконецъ раздался пушечный выстрѣлъ в
возвѣстилъ, что восхожденіе начинается. Ладью нагружаютъ баластомъ и кладутъ въ нее съѣстные припасы и инструменты.
Чтобы узнать направленіе вѣтра, спускаютъ маленькій зеленый
шаръ, діаметръ котораго въ два метр4.
Шарль подходитъ къ Этьену МонголФІеру держа маленькій воздушный шаръ на веревкѣ, и просить Этьена спустить его. «Вамъ
принадлежитъ право — сказалъ Шарль — открыть намъ путь въ
небо».
Публика попяла изящность и тонкость намека я наградила его
рукоплесканіемъ; маленькій аэростатъ полетѣлъ къ сѣверо-востоку,
блестя на солнцѣ изумрудами.
Раздался второй выстрѣлъ.
Путешественники заняли свои мѣста, и шаръ поднялся въ небо
съ величавою медленностію. Со всѣхъ сторонъ понеслись восторженвсегда восялъ. бросается иа противника. Шарль былъ безъ оружія; во его сила.
М ловкость скоро восторжествовали палъ ожесточеніемъ Марата. Шарль отнимаетъ 4
у него шпагу, ломаетъ ее ва колѣнкѣ и осколки бросаетъ йа полъ. Изнемогая
огъ стыда и злости, Маратъ лишается чувствъ, и въ такомъ положеніи его относятъ домой. Черезъ нѣсколько лѣтъ, во время мрачнаго могущества Марата, восМоммлавіе объ этой сценѣ ве разъ нарушало спокойствіе профессора Шарля. По
счастію, Маратъ забылъ оскорбленіе, нанесенное ему физикомъ.
Digitized bykjOOQle
ІМ                      отмимт».
ы воомадциі» ц аялодрсреиты аотрасдн ровдуга j солдаты, по*
строенные около бассейна, сдѣлала честь ружьями, Офицеры — шпагамв... Мащина продолжала медленно подниматься, сопровождаемая
кликами трех-сотъ-тысачъ зрителей. Шаръ, достигнувъ высоты
Монсо, на минуту остался неподвиженъ, потомъ сдѣлалъ круговой
оборотъ и понесся по направленію вѣтра. Пролетѣвъ около девяти
миль, то опускаясь, тр поднимаясь, посредствомъ выбрасываемаго
баласта 9 воздухоплаватели въ три-четверти четвертаго спустились
на логъ близь Неля, въ девяти милякъ отъ Парижа». Роберъ сошелъ
на землю, а Шарль опять поднялся въ воздухъ. Менѣе чѣмъ въ десять минутъ онъ достигъ высоты четырехъ-тьіся4ъ метровъ и на
скорую руку занялся Физическими наблюденіями. Черезъ полъ-часа
шаръ медленно спустился на землю въ двухъ миляхъ отъ второго
мѣста своего отправленія. Шарль встрѣченъ былъ Фарреромъ, англійскимъ дворяниномъ, и отведенъ имъ въ замокъ, гдѣ и провелъ
ночь..
На другой день король пожаловалъ ученому и предпріимчивому
воздухоплавателю пенсіонъ въ двѣ-тысячи ливровъ и пожелалъ,
чтобы Академія Наукъ прибавила къ Фамиліи МонголФІера другую
— Шарля, на медали, которую она намѣревалась вычеканить въ память изобрѣтенія аэростатовъ. Шарль былъ, однако же, такъ скроменъ, что отказался отъ этой чести. Конечно, онъ усовершенствовалъ аэростаты и указалъ средства, сдѣлавшія воздушныя путешествія возможными; но все достоинство изобрѣтенія все-таки состоитъ въ принципѣ, въ первый разъ примѣненномъ братьями
Монголфіерами : слава открытія должна была вполнѣ принадлежать
имъ однимъ.
Послѣ этого замѣчательнаго воздухоплаванія, прославившаго
Шарля, странно слышать, что физикъ этотъ не предпринималъ
болѣе новыхъ опытовъ. Какимъ образомъ желаніе сдѣлать плодотворнымъ н распространить свое открытіе, сотни и сотни разъ не увлекло
его въ нѣдра облаковъ? Причина этому неизвѣстна (*           ). Какъ бы то
ни было, аэростатическое поприще его прекратилось. При этомъ,
кажется, можно повторить слова великаго Конде :
.
*
 Въ этотъ день его посѣтила храбрость
Между тѣмъ отважность первыхъ воздухоплавателей породила
соревнованіе въ.цѣлой Европѣ: путешествія на воздушныхъ шарахъ
(*) Говорили, что, сойдя съ лодка, Шарль поклялся ве вдаваться болѣе въ
рта опасныя экспедиціи : такъ сально было впечатлѣніе, овладѣвшее апъ» когда
онъ. выпустивъ Робера, поднялся одинъ : иашвна, освобожденная отъ тяжеста»
помчала его въ воадухъ съ быстротою стрѣлы.
Digitized bykjOOQle
АЭРОСТАТЫ И 10%ДУХ0аДАВАТИДИ.                      ШО
размножились Мы займемся только воокиждевіами, досѵойЬьпіш замѣчанія по обстоятельствамъ, ихъ сопровождавшимъ, влн по ихъ '
важности относительно науки.
Третье воздушное путешествіе совершилось въ Ліонѣ * гдѣ находился ЖозеФЪ МонголФІеръ, въ то время, когда Шарль предпринялъ свое путешествіе изъ Тюльери. ГраФъ Лоренсенъ, граФъ
Данпьерръ и нѣсколько другихъ важныхъ особъ города Ліонд
просили его управлять работами при устроеніи огненнаго шара, ыа
который открыта была подписка и который долженъ былъ вмѣстить
пять или шестъ человѣкъ. МонголФІеръ сдѣлалъ огромный аэростатъ въ сорокъ-три метра въ высоту в тридцать-пять въ діаметрѣ':
это самый огромный шаръ, когда либо летавшій на воздухъ; только,
при устройствѣ его, слишкомъ заботились объ экономіи, я приборъ
вышелъ довольно грубый, изъ двойной холстинной оболочки, покрывавшей три листа толстой бумаги. Онъ былъ Формы сферической, нижняя часть представляла усѣченный конусъ, около которагр
шла галлерея изъ ивы, назначенная для помѣщенія пассажировъ.
Стоявшая въ то время постоянно ненастная погода много попортила
эту громадную машину. Ее перенесли въ Бротто съ неимовѣрными
трудностями. Спускъ шсгра нѣсколько разъ откладывали; наконецъ,
когда насталъ день, назначенный къ рѣшительному отправленію, пошелъ сильный снѣгъ н воздушное путешествіе опять не состоялось.
Жители Ліона, еще ни разу не присутствовавшіе при подобныхъ
опытахъ, сильно сомнѣвались въ успѣхѣ и не щадили эпиграммъ.
ГраФъ Лоренсенъ, одинъ изъ матросовъ воздушнаго экипажа, получилъ слѣдующее четверостишіе :
Fiera assiégeant du séjour du tonnerre.
Calmez votre colère.
Eh! ne voyez-vous pas Jupiter tremblant
Vous demande la paix par son pavillon blanc?
(Гордые осадители жилища громовъ, умѣрьте вашъ гнѣвъ. Развѣ
вы не видите, что трепещущій Юпитеръ просить у васъ мира своимъ бѣлымъ знаменемъ?)
Лоренсенъ отвѣчалъ, что онъ самъ отправится узнать причины
перемирія. Воздухоплаватели, задѣтые заживое, ускорили приготовленія, и спустя нѣсколько дней все было готово къ воздушному путешествію, совершившемуся изъ Бротто 5 января 1784 г. Въ семнадцать минутъ аэростатъ наполненъ былъ газомъ. Шестеро пассаддіррвъ взошли на галлерею : Жозѳфъ МонголФІеръ, которому цоруѵ
ндвр Цмр даъмнтвр ОДЪ экипажемъ; Ондатръ де-Род, нарочно
Digitized by Google
160                 соврймвнПмкъ.  —  оѣд.  vi.
прибывшій изъ Парижа, князь де-Линь, граФъ Лоренсенъ, графъ
Данпьерръ и граФъ Лапортъ д’АнглеФоръ — мѣстные дворяне.
Воздухоплавательная машина значительно пострадала отъ снѣга
в морозовъ, в Пилатръ де-Розьё тотчасъ увидѣлъ, что попытка
кончится дурно, если отправятся шестеро пассажировъ. Аэростатъ
могъ безопасно поднять только трехъ человѣкъ; но всѣ эти замѣчанія были безполезны : никто ве хотѣлъ согласиться сойти на землю;
нѣкоторые изъ этихъ несговорчивыхъ пассажировъ схватились даже
за шпаги, чтобы защитить свои права. Напрасно предлагали также
бросить жребія : дѣлать нечего, — нужно было дать знакъ къ отправленію. Веревки, удерживавшія аэростатъ, только что были обрѣзаны
в машина едва начала подниматься съ земля, какъ вдругъ молодой
негоціантъ изъ Ліона, по имени Фонтэнъ, однимъ прыжкомъ вскочилъ на галлерею, рискуя опрокинуть весь экипажъ, я силою втерся
между путешественниками. Усилили огонь, и, несмотря на новый
грудъ, аэростатъ сталъ подниматься. Не пробылъ онъ въ воздухѣ и
Пятнадцати минутъ, какъ сдѣлалась въ покрышкѣ дира въ пятнадцать метровъ. Огромныя объемъ машины, число путешественйяковъ, чрезвычайный вѣсъ баласта, дурное состояніе холстины, — все ясно говорило, что приключеніе можетъ имѣть гибельныя послѣдствія. Достигнувъ двухъ-сотъ метровъ высоты, аэроСтатъ полетѣлъ внизъ съ страшной быстротой. Шестьдесятъ-тысячъ человѣкъ, если вѣрить сказанію тѣхъ временъ, устремились къ
*ому мѣсту, гдѣ должна была упасть воздухоплавательная машина.
По счастію, благодаря ловкости Пилатра, это быстрое паденіе не
принесло печальныхъ послѣдствій : путешественники поплатились
только сильнымъ толчкомъ въ ту ‘минуту, когда шаръ коснулся
земли, я запутались въ холстинѣ, отъ которой поспѣшили ихъ освободить. Больше всѣхъ досталось Жозефу МонголФІеру.
Четвертое воздушное путешествіе имѣло мѣсто въ Италіи. Кавалеръ Андрсани заказалъ братьямъ Джерли, архитекторамъ, великолѣпный монголФІеръ, и жителя Милана видѣли его восхожденіе.
. Въ это время въ Парижѣ совершилъ первое свое путешествіе
Бланшаръ, имя котораго такъ прославилось въ лѣтописяхъ воздухоплаванія. До открытія воздушныхъ шаровъ, обладавшій геніемъ иля
по крайней мѣрѣ любовью къ механическимъ искусствамъ; онъ
мекалъ механизмѣ, способный къ плаванію въ воздухѣ. Онъ устроилъ летающую лодку, снабженную веслами я снастями, въ которой нѣсколько времени могъ держаться въ воздухѣ на высотѣ
восьмидесяти футовъ, и въ 1782 году выставилъ свою машину въ
садахъ большого отеля въ улицѣ Та раинъ. Изобрѣтеніе аэростатовъ
Digitized by Google 
АЭРОСТАТЫ И ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.                     1ѲI
побудило Бланшара оставить нзѣцсканія подобнаго рода и сдѣлаться
воздухоплавателемъ. Первое воздушное путешествіе совершили» онъ
съ Марсова поля, въ шарѣ, наполненномъ водороднымъ газомъ,2
марта 1784 г. Бланшаръ счелъ нужнымъ приладить къ своему шару
весла и механизмъ, который приводилъ въ движеніе его летающую
лодку; онъ надѣялся посредствомъ этого механизма направляться
или противиться дуновенію вѣтра. Бланшаръсѣлъ вълодочкуімѣстѣ*
съ бенедиктинскимъ монахомъ, физикомъ домъ-Пешемъ. Веревкю
обрѣзали, но шаръ поднялся только на пятъ метровъ : во время)
приготовленій, въ шарѣ сдѣлалась Хяра, а тяжесть, которую-онъ!
долженъ былъ поднять, была слишкомъ велика, относительно;его*
объема. Шаръ съ силою ударился объ землю. Бенедиктинецъ счелъ*
болѣе благоразумнымъ выйти изъ лодки; Бланшаръ быстро попрап
вилъ поврежденія въ своей машинѣ и готовился пуститься въяіуты
одинъ, какъ вдругъ молодой человѣкъ, протолкавшись сквозь толпуу
бросается въ лодку и непремѣнно хочетъ летѣть вмѣстѣ съ нимъ
Всѣ представленія, всѣ просьбы Бланшара безполезны.           «Я нмѣюі
позволеніе!» кричитъ упорный пришлецъ. — Наконецъ воя эта
исторія Бланшару надоѣла : онъ хватаетъ молодого человѣка, чтобы
выбросить его изъ лодки, но тотъ вытаскиваетъ изъ ноженъ шпагу,
нападаетъ на пего и ранить въ кибть руки. Наконецъ этого бѣшенаго схватили, и Бланшаръ полетѣлъ одинъ. Полагали, что этотъ
молодой человѣкъ былъ никто другой, какъ Бонапартъ, въ то время
воспитанникъ Военной Школы. Наполеонъ въ своихъ Запискахъ говоритъ, что молодой энтузіастъ былъ одинъ изъ его товарищей — 
Дюпонъ.
Бланшаръ поднялся надъ Пасси и спустился на долину Бильанкуръ, близь Севрской мануфактуры; онъ пробылъ въ воздухѣ
только часъ съ четвертью. Это краткое восхожденіе ознаменовдИОсь,
однако же, любопытнымъ обстоятельствомъ. Теперь всѣмъ извѣстно,,
что аэростатъ, въ минуту отправленія, недолженѣ быть совершенно।
наполненъ газомъ: его наполняютъ только до трехъ четвертей»! По।
мѣрѣ его восхожденія въ высшіе слой, гдѣ воздухъ терлегь ою
плотность, водородный газъ, заключающійся въ шарЬ, все болѣе»,
болѣе расширяется, по причинѣ уменьшенія сопротивленій
ня го воздуха. Стѣнки аэростата уступили бы усиліямъ газа, есии;
бы ему не дали исхода; поэтому.воздухоплаватель слѣдятъ съібрльт
шимъвниманіемъ за состояніемъ аэростата, и.если стѣнки,слишкомъ,
Натянутыя, показываютъ сильное расширеніе внутренняго газа, то.
онъ отворяетъ клапанъ и выпускаетъ немного водорода.                  t :і
Бланшару, незвавшему физики, особенность эта была ревершоамо.
неизвѣстна. Шаръ его былъ наполненъ сверхъ мѣры, И неосторщк? :
T. XXIV. Отд. VI.                                     С М     т
Digitized Ьу<лО(ЭУ ІѴ
162                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
ный воздухоплаватель, не подозрѣвая грозившей ему опасностей
былъ въ восторгѣ отъ своего искусства в удивлялся тому, чтб впи ло
причинить его погибель. Скоро стѣнки натянулись такъ, что сейчасъ
готовы лопнуть s Бланшаръ, достигнувъ значительной высоты,
уступая вовсе не сознанію опасности, а чувству ужаса, объявшаго
его при видѣ безконечнаго, необозримаго, мертваго воздушнаго пространства? куда Сго быстро перенесъ аэростатъ, открываеті. клапанъ и спускается на землю: спасительный ужасъ спасъ его отъ
неминуемой гибели, куда онъ былъ увлеченъ своимъ невѣжествомъ.
Бланшаръ увѣрялъ, что онъ поднялся четырьмя-тысячами метровъ
выше всѣхъ предшествовавшихъ ему воздухоплавателей, я что управлялся съ вѣтромъ посредствомъ своего руля и веселъ; но физики,
слѣдившіе за аэростатомъ, опровергли его показанія и объявили,что
измѣненія пути аэростата можно приписать единственио току воздуха, подъ который онъ попалъ. Такъ какъ онъ написалъ на шарѣ и
на билетахъ для входа тщеславный девизъ : Sir ilur ad а s ira! (вотъ
путь къ звѣздамъ), то кто-то воспользовался этимъ и написалъ на
него эпиграмму :
А и Champ-de-Mars il s’envola,
Ап champ voisin il resta là :
Beaucoup d’argent il ramassa :
Messieurs, tic liur ad cuira
(Онъ съ Марсова поля поднялся.
На полѣ сосѣднемъ остался;
Много денегъ досталось ему .
Господа,  лота лама пита па   дуяуЛ
4 іюня 4784 года,* Ліонъ былъ свидѣтелемъ новаго воздушнаго
путешествія, въ которомъ въ первый разъ участвовала женщина — 
г-жа Тибль. Воздухоплаваніе это совершено было въ честь короли
шведскаго, который въ то время находился проѣздомъ въ Ліонѣ. >
Вскорѣ потомъ Пилатръ дг-Розьё и химикъ Врутъ поднялись ми
аэростатѣ изъ Врсали, въ присутствіи Людовика XVI и шведскаго
Короля. По сигнальному выстрѣлу ивъ ружей, палатка, въ девяносто
Футовѣ въ высоту, вдругъ исчезла, в главамъ зрителей предстаивлся
огромный монголФІеръ, уже надутый дѣйствіемъ огня, удерживаемый
ста-п яти десятью веревками, находившимися въ рукахъ четырехъсотъ работниковъ. Спустя десять минутъ раздался второй залпъ5 и
шаръ полетѣлъ съ величавою медленностію; онъ спустился въ Шамткльи, Къ тридцати миляхъ отъ мѣста своего отправленія. Прутъ н
Пилатръ де-Розьё пролетѣли самое большое пространство, которое
Digitized bykjOOQle
АЭРОСТАТЫ И ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.               163
когда либо пролеталъ монголФІеръ; они достигли также и само*
большей высоты! на какую только можетъ подняться подобнаго рода
приборъ. Довольно долго пробыли они въ облакахъ, окутанные снѣгомъ, образовывавшимся около нихъ.
Рвеніе воздухоплавателей и ученыхъ не уменьшалось. Почти ка-.
ждый день совершался какой нибудь опытъ, часто представлявшій
любопытные Факты.
Между этими опытами особенно замѣчательны частыя восхожденія на рэростатѣ, наполненномъ горючимъ газонъ и устроенномъ
Дижонскою Академіею, Гюитона де-Морво, аббата Бертрана и г. де
Вирли. Рождавшаяся наука воздухоплаванія обязана этимъ попыткамъ многими полезными результатами. Что же касается до главной
цѣли Гюитона де-Морво, то цѣль эта не была достигнута.
Гюитонъ построилъ машину съ четырьмя веслами, приводившимися въ движеніе особеннымъ механизмомъ и назначавшимися къ
тому, чтобы управлять аэростатомъ. Въ минуту отправленія порывъ
вѣтра попортилъ приборъ, такъ что два весла сдѣлались негодными
къ употребленію. Однако же, Гюйтонъ увѣрялъ, что уцѣлѣвшія два
весла оказывали значительное вліяніе на движеніе шара; поэтому
такія попытки продолжались довольно долго, и Дижонская Академія
истратила на нихъ много денегъ; наконецъ убѣдились, что вопросъ,
который занималъ въ то время умы, есть задача неразрѣшимая.
Въ одно и тоже время по всей Франціи совершалась воздушныя
путешествія болѣе или менѣе опасныя. Такъ, напримѣръ, въ Марсели два негоціянта — Бремонъ и Маре, поднимались въ монголФІерѣ,
имѣвшемъ шестнадцать метровъ въ діаметрѣ. При первомъ своемъ
возшествіи, они оставались въ воздухѣ только нѣсколько минутъ; во
второй' разъ ови поднялись очень высоко; во приборъ въ воздухѣ
загорѣлся, и они возвратились на землю, испытавъ огромныя опасности.. Въ Э одинъ любитель, по имени Ранбо, леталъ въ монголфіерѣ пятнадцати метровъ въ діаметрѣ; онъ оставался въ* воздухѣ
семнадцать минутъ; спустившись на землю онъ соскочилъ съ шара
и не подумалъ удержать его. Шаръ, освобожденный отъ тяжести,
полетѣлъ какъ стрѣла и скоро загорѣлся въ воздухѣ.
15 іюля 1784 года, герцогъ Шартрскій, впослѣдствіи ФилиппъРавенство, совершилъ въ Сенъ-Клу, съ братьями Роберъ, воздушное
путешествіе, во время котораго храбрость воздухоплавателей подверглась жестокимъ испытаніямъ. Братья Роберъ сдѣлали авростатъ,
съ водороднымъ газомъ, продолговатой Формы, осьмнадцати метровъ
въ высоту* и двѣнадцати въ діаметрѣ. Во внутренность этого больрого шара помѣстили другой, мёньшаго размѣра, наполменрый
*                                                 Google
f(U                 COtPBMEIIHBKb. — отл. n.
•
обыкновеннымъ воздухомъ. Братья полагали (неизвѣстно, на. какомъ
основаніи), что это средство позволитъ имъ спускаться в подниматься, не прибѣгая къ выпусканію, а слѣдовательно в потерѣ газа.
Къ челноку приложены были широкія руль в два весла. Въ восемь часовъ утра, братья Роберъ, г. Колленъ Гюдленъ и герцогъ
Шартрскій поднялись изъ парка Сенъ-Клу при многочисленномъ
сборищѣ. Черезъ три минуты аэростатъ исчезъ въ облакахъ; путешественники потеряли землю изъ виду я отовсюду были окружены
густыми тучами. Аэростатъ, повинуясь буявому, противному вѣтру,
господствовавшему на этой.высотѣ, закрутился и три раза перевернулся. Вѣтеръ съ силою устремился на поверхность руля, подбитаго
тафтою; шаръ необыкновенно колебался я получалъ безпрестанные
удары вѣтра. Невозможно передать ужасной сцены, послѣдовавшей
за этимя первыми шквалами. Облака набѣгали одно на другое, громоздились надъ путешественниками и, казалось, хотѣли пресѣчь имъ
всякую дорогу къ землѣ. Въ такомъ положеніи невозможно было н
думать о томъ, чтобы «воспользоваться приборомъ для управленія
шаромъ.' Воздухоплаватели оторвали руль я бросили весла. Аэростатъ
не переставалъ подвергаться отчаянной качкѣ; чтобы облегчить его,
пассажиры рѣшились освободиться отъ маленькаго шара, находившагося во внутренности большого; обрѣзали веревки, его поддерживавшія, и онъ опустился книзу такъ несчастливо, что его нельзя было
вытащить: онъ плотно закрылъ собой отверстіе большого шара. Въ
это время порывъ вѣтра, пронесшагося 'съ земли, погналъ аэростатъ
вверхъ; скоро онъ поднялся выше облаковъ и путешественники
увидали солнце;' но теплота его лучей и значительное разрѣженіе
воздуха въ этихъ возвышенныхъ слояхъ не замедлили произвести
сильное расширеніе газа/ Стѣнки шара сильно натянулись; чрезъ
нижнее отверстіе расширившійся газъ не могъ выходить свободно,
потому что оно плотно закрыто было упавшимъ маленькимъ шаромъ. Стѣнки грозили лопнуть. Воздухоплаватели, стоя въ лодкѣ,'
взяли длинныя палки и попробовали приподнять шаръ, заградившій
отверстіе; но отъ крайняго расширенія газа онъ такъ плотно и
крѣпко прильнулъ къ дирѣ, что никакая сила не могла побѣдить
этого сопротивленія. Между тѣмъ они поднимались все выше и
выше; барометръ покавывал>, что аэростатъ достигъ высоты четырехъ-тысячь-осьми-сотъ метровъ. Въ эту минуту герцогъ Шартрскій рѣшился иа отчаянное средство: онъ схватилъ одно изъ знаменъ,
украшавшихъ лодку, и древкомъ проткнулъ въ двухъ мѣстахъ покрышку шара, такъ что сдѣлалось отверстіе метра въ два ии три;
аэростатъ тотчасъ же началъ спускаться съ страшною быстротою, и
устрашенные путешественники скоро увидали землю. По счастію,
Digitized bykjOOQle
АЭРОСТАТЫ И ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.                     165
когда они очутились въ атмосферѣ болѣе плотной, быстрота паденія
уменьшилась и наконецъ сдѣлалась даже незначительною. Воздухоплаватели нѣсколько ободрились, увидавъ, что они готовы упасть
посреди пруда; они тотчасъ же выбросили шестьдесятъ Фунтовъ
баласта, и при помощи нѣкоторыхъ маневровъ имъ удалось спуститься на землю, въ нѣкоторомъ разстояніи отъ Гаренскаго пруда
въ паркѣ Медона. Вся эта экспедиція продолжалась нѣсколько
минутъ. Маленькій шаръ, наполненный обыкновеннымъ воздухомъ,
проникъ сквозь отверстіе аэростата н упалъ въ прудъ.
Въ Англіи еще никто не предпринималъ воздушнаго цутешествія.
14 сентября 1784 года, итальянецъ Люнарди первый совершилъ
такое путешествіе въ Лондонѣ; примѣру его послѣдовалъ англичанинъ, въ Оксфордѣ, мистеръ Садлеръ,прославившійся впослѣдствіи,
какъ воздухоплаватель. М. Челдокъ, почтенный членъ Королевскаго
Лондонскаго Общества,* также предпринималъ путешествіе вмѣстѣ
съ Бланшаромъ.
Французскій воздухоплаватель, ободренный своими первыми
успѣхами, возъимѣлъ намѣреніе, которое въ то время, когда искусство воздухоплаванія находилось еще во мракѣ, могло показаться
безуміемъ : онъ хотѣлъ переправиться въ аэростатѣ чрезъ море,
отдѣляющее Францію отъ Англіи. Эта чудная переправа, въ которой
воздухоплаватель йогъ тысячу разъ обрѣсти смерть, удалась лишь
при помощи случая самаго страннаго, самаго необыкновеннаго:
при помощи кого, что въ вѣтрѣ въ продолженіи трехъ часовъ не
произошло ня малѣйшей перемѣны. Бланшаръ, увѣренный въ придуманномъ имъ правилѣ объявилъ въ англійскихъ газетахъ о предпринимаемомъ имъ путешествія, и американецъ ЖеФФри вызвался
сопровождать его. 7 января 4785 -года небо было ясно; вѣтеръ,
весьма слабый, дулъ съ нордъ-нордъ-веста. Бланшаръ., вмѣстѣ съ
докторомъ ЖеФФри, вышелъ изъ Дуврскаго замка и пошелъ къ берегу. Шаръ наполнили газомъ и помѣстили его въ нѣсколькихъ
Футахъ отъ окраины утеса, откуда виднѣется пропасть, описанная
Шекспиромъ въ Королѣ Ляр». Въ часъ шаръ былъ спущенъ; по
- причинѣ излишней тяжести, путешественники выбросили большую
часть баласта, оставивъ только тридцать Фунтовъ песу. Аэростатъ
медленно поднялся и направился къ морю, при легкомъ вѣтрѣ. Тогда
глазамъ воздухоплавателей представилось зрѣляще, описанное съ
одушевленіемъ однимъ изъ нихъ. Съ одной стороны, красивыя де
ревня, лежащія за городомъ Дувромъ, представляли прекрасную!
картину । горизонтъ былъ такъ обширенъ, что можно было видѣть
разомъ тридцать-семь городовъ или деревень; съ другой стороны;
крутыя скалы, окаймляющія берегъ, у подножія которыхъ разбиМDigitized by V, DQle
(66                  COBFKMBRHHICb. ---- ОТД. VI.
лось волны, являли своино, извилинами.и зубцами любопытный 
странный водъ. Достигнувъ открытаго мора, аэростатъ процесса
надъ нѣсколькими кораблями. Однако же, во мѣрѣ того, какъ путешественники подавались впередъ, шаръ началъ опадать, и въ половинѣ второго онъ аамѣтно спустился къ морю. Бланшаръ, чтобы
поднятыя выше, выброснлъ половину баласта; но шаръ продолжалъ
опускаться, и они принуждены были бросить остальной запасъ песку; этого было недостаточно, м онв выкинула книги, взятыя ими.
Аэростатъ приподнялся и продолжалъ çboü путь къ берегамъ Франція; въ orq время они находились на полъ-дорогѣ. Въ два часа съ
четвертью ртуть въ барометрѣ показала нмъ, что шаръ опять опускается : они выбросили нѣкоторые инструменты и разные предметы, захваченные ими. Въ два часа съ половиной онв сдѣлали уже
три-четверти пути и увидали въ туманно* дали желанные берега
Франціи. Въ эту минуту нижняя часть аэростата опала совершенно
отъ потеря газа и воздухоплаватели съ ужасомъ примѣтила, что машина быстро опускается. Трепеща отъ мысли не достигнуть берега,
они поспѣшили освободиться отъ всего, что не было необходима для
ихъ спасенія: выбросили всѣ съѣстные припасы, руль и весла, якори
и веревки, сняли съ себя платье, которое также полетѣло въ море...
А шаръ все-таки опускался ниже а ниже. Говорятъ, что въ эту высокую мвцуту американецъ предложилъ своему спутнику броситься
внизъ.
— Мы оба погибли, сказалъ онъ Бланшару : — если вы думаете,
что это можетъ васъ спасти, то я готовъ пожертвовать своею
жизнью.
Имъ оставалось, однако ию, послѣднее средство : онв могли
освободиться.отъ лодки н зацѣпиться за веревки шара. Они готовмлнеь'уже вспытать и этотъ ужасный способъ, ухватились за верейка и хотѣли уже отрѣзать лодку, какъ вдругъ имъ показалось, что
аэростатъ поднимается : онв не ошиблись. Шаръ поднялся, прошелъ прежнее направленіе и при понутнонъ вѣтрѣ ишиллъ къ берегу. Скора забыли оци о своемъ страхѣ, явственно увидавъ Кале и
многочисленныя селенья, его окружающій. Въ три часа они про неслась надъ городомъ и опустились въ лѣсу Гинь. Шаръ повисъ на
большомъ дубѣ; путешественники открыли клапанъ, выпустили
газъ, и такимъ образомъ счастливые воздухоплаватели вышли здравы ц. невредимы изъ предпріятія самаго необыкновеннаго, на которое когда либо рѣшался отважный человѣкъ. На другой день, въ
честь этщо путешествія, въ Кале было великолѣпное торжество.
Французскій флягъ раввѣвался надъ дономъ, въ которомъ Бламшаръ и его опутникъ провели ночь. Послѣ обѣда, даннаго въ гоDigitized by knOOQle
АЭРОСТАТЫ Н ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.                   167
родовой ратушѣ, меръ подалъ Бланшару въ золотой коробкѣ бумагу, въ «второй овъ назвавъ былъ гражданиномъ города Кале,,я
эти званіе онъ носилъ до смерти. Муниципальное сословіе купило у
него за 3,000 Франковъ я пенсіонъ въ 600 Франковъ его воздушный
шаръ, который в помѣстило въ главную церковь Кале. Положено
было воздвигнуть мраморную колонну ва томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ
спуствлвсь воздухоплаватели. Черезъ нѣсколько дней Бламшаръ
вредстаалился Людовику XVI, который пожаловалъ ему вознагражденіе въ 1,200 ливровъ в пенсію въ такую же сумму. Одввмъ словомъ, торжество' его было самое полное, потому что явилась даже завастваси, давшіе ему прозваніе донъ Кяхта Ламанчекаго.
о
Блистательный успѣхъ этого дерзкаго предпріятія, слава о
йенъ, распространившаяся по всей Англіи и Франціи, были одной*
ивъ причинъ происшествія самаго печальнаго во всей исторіи воздухоплаванія. Пилатръ де-Розье, увлекаемый гибельнымъ порывомъ соревнованія, немедленно объявилъ, что онъ пролетитъ надъ
моремъ изъ Булони въ Лондонъ; переправа эта представляла гораадо болѣе опасностей, чѣмъ путешествіе Бланшара, по причинѣ незначительной ширины англійскихъ береговъ, которые легко можно
было оставить за собой. Тщетно старались доказать Пилатру деРозье, какимъ опасностями овъ себя подвергаетъ : онъ увѣрялъ,
что изобрѣлъ новое устройство аэростатовъ, соединяющее въ себѣ
всѣ условія безопасности и дающее возможность долго оставаться
въ воздухѣ. На основаніи этихъ показаній, правительство выдало
ему 40000 Франковъ для постройки воздухоплавательной машины.
Пилатръ де-Роаьё соединилъ въ одну систему два средства, которыми пользовались до ерхъ поръ; подъ аэростатомъ, наполненнымъ
водороднымъ газомъ,онъ привѣсилъ монголФіеръ.Трудно опредѣлить
причины, заставившія сго принять такое расположеніе, потому что
онъ дѣлалъ изъ этого тайну. Вѣроятно, присоединивъ МонголФІеръ,
онъ хотѣлъ избавиться отъ необходимости выбрасывать баластъ,
чтобы подниматься выше, и терять газъ при сошествіи на землю;
огонь, усиливаемый или уменьшаемый въ монголФІерѣ, долженъ
былъ доставлять прибавочную силу для восхожденія шара. Какъ бы
то ни было, эти двѣ системы, имѣющія каждая отдѣльно свои выгоды, взятыя вмѣстѣ, образовали соединеніе самое на лѣпое. Легки
было понять, какимъ ужаснымъ опасностямъ подвергало воздухоплавателя помѣщеніе очага близь горючаго газа, каковъ водородъ.
— Вы ставите жаровню модъ боченокъ съ порохомъ, говорилъ
Шарль Пилатру де-Розьс.
Digitized bykjOOQle
rôS                   современникъ. ~ ОТД. VI.
’ Hb дМЧювё нечего не слушалъ: онъ находило* едмнотвенмо «іодъ
вліяніемъ своей предпріимчивости и невѣроятной ученой якзаль*
таціи.                                  ”
'.< На жизнь * этого отважнаго человѣка можно смотрѣть какъ на
примѣръ лихорадочной страсти къ приключеніямъ н опытамъ, развитой въ нѣкоторыхъ успѣхами Физическихъ наукъ въ концѣ послѣдммго столѣтія.
Ііилатръ де-Розьё родился въ Мецѣ,въ 1756 году. Сначала его
готовили мъ хирургія; но занятія хирурга вселяли въ немъ отвращеніе । изъ госпитальныхъ палатъ онъ перешелъ въ лабораторію аптекаря, гдѣ получилъ первыя познанія въ физическихъ наукахъ. Возвратившись въ свое семейство, онъ не могъ долго выносить крайняго принужденія, въ которомъ его держалъ отецъ, и въ одинъ
прекрасный день, вмѣстѣ съ однимъ своимъ товарищемъ, онъ отправился искать счастія въ Парижъ. Сначала онъ поступилъ въ
айтеку, но скоро былъ отличенъ однимъ докторомъ, который заставилъ его покинуть эту должность. Благодаря своему покровителю,
Пилатръ могъ слушать лекціи самыхъ знаменитыхъ профессоровъ
столицы и скоро самъ былъ въ состояніи читать лекціи. Онъ публично истолковывалъ явленія, открытыя Франклиномъ въ новой
области физики — въ электричествѣ. Этимъ онъ занялъ Видное мѣсто въ ученомъ мірѣ и въ непродолжительномъ времени могъ
устроить прекрасную Физическую лабораторію, въ которой ученые
находили всѣ приборы, необходимые для ихъ опытовъ и работъ.
Наконецъ онъ получилъ мѣсто смотрителя надъ кабинетомъ естественной исторіи графа Прованскаго. Съ этого времени Пилатръ деРозье могъ дать полную свободу своей наклонности къ опытамъ я
необыВновевной страсти — самому производить опыты самые опасные. Ничто не могло остановить его или ибпугать. Во время опытовъ надъ атмосфернымъ электричествомъ онъ тысячу разъ подвергалъ себя опасности быть уничтоженнымъ электрическимъ токомъ, который онъ извлекалъ изъ бурныхъ облаковъ, не принимая
почти никакихъ предосторожностей; часто рисковалъ онъ лишиться
жизни, вдыхая газы самые вредные; разъ онъ наполнилъ себѣ ротъ
водороднымъ газомъ и зажегъ его, отчего у него лопнули обѣ щеки. Онъ находился въ полномъ разгарѣ этого ученаго бѣснованія,
когда изобрѣтены были аэростаты. Мы видѣли, съ какимъ жаромъ
онъ выступилъ на это новое поприще,. соотвѣтствовавшее какъ
нельзя болѣе направленію его ума.
Онъ съ какими-то безумными порывами восторга занимался въ
Булони приготовленіями къ объявленному имъ воздушному путешествію. Въ постройкѣ и расположеніи частей аэро-монголФІера ему
Digitized by V, DQle
АЭРОСТАТЫ Н ВОЗДУМвИЛАВАТВЛИ.                     (69
оошгал булавшіі физикъ Роменъ; Пилатру долженъ былъ сопутствовать нѣкто МавовФоръ; но Роменъ, въ награду за свои труды,
потребовалъ, чтобы ему самому позволяли раздѣлать славу предпринимаемаго путешествія, и МэзонФоръ прннуждевъбылъуступить ему мѣсто.
Пилатръ и Роменъ Поднялись на своей машинѣ 13 іюня 1785 г.,
въ семь часовъ утра. О причинахъ катастрофы, стоившей имъ жизни, можно заключать лишь изъ предположеній Мэзонфора 9, видѣвшаго ихъ отправленіе. Двойная машина, т. е. монголФІеръ и надъ
намъ аэростатъ съ водороднымъ газомъ, поднялась довольно быстро на высоту около четырехъ-сотъ метровъ; но тутъ вдругъ примѣтили, что изъ аэростата вышелъ газъ и аэростатъ опустился на
монголФІеръ. МонголФІеръ перевернулся раза два или три и, увлекаемый тяжестью, полетѣлъ внизъ съ страшною быстротою. Вотъ
что случилось, по словамъ МэзонФора. Путешественники, достигнувъ четырехъ-сотъ метровъ высоты, застигнуты были противнымъ вѣтромъ, который относилъ ихъ далеко отъ моря; по всей
вѣроятности, Пилатръ, желая спуститься и найти токъ воздуха болѣе благопріятный, который принесъ бы ихъ къ берегу, потянулъ
мапанъ отъ аэростата; но веревка, привязанная къ этому клапану,
была очень длинна — по крайней мѣрѣ во сто Футовъ : она шла отъ
лодки, помѣщенной подъ монголФІеромъ, до самой верхушки аэростата; поэтому она дѣйствовала несвободно; клапанъ оборвался; матеріи, изъ которой сдѣланъ былъ шаръ, значительно уже потерпѣла прежде, отъ предварительныхъ опытовъ; поэтому она лопнула
ва нѣсколько метровъ; клапанъ провалился во внутренность шара,
который опалъ въ нѣсколько секундъ. Слѣдовательно, газъ не загорѣлся въ атмосферѣ, какъ тогда' говорили послѣ паденія воздухоплавательной машины увидали, что огонь въ жаровнѣ не былъ
зажженъ. Аэростатъ, лишившись своего газа, упалъ на монголФІеръ п увлекъ его своею тяжестью вапемлю. МэзонФоръ побѣжалъ къ тому мѣсту, гдѣ долженъ былъ упасть аэростатъ : овъ нашелъ несчастныхъ путешественниковъ опутанными холстиной, въ
Томъ самомъ положенія, въ какомъ они находились въ минуту отправленія. Пилатръ былъ уже мертвъ, товарищъ его испустилъ
дулъ черезъ нѣсколько мгновеній. Они не успѣли еще миновать берега и упали близь городка Вимилля. Насмѣшливой судьбѣ угодно
было распорядиться такъ,чтобы они умерли, на томъ самомъ мѣстѣ,
гдѣ спустился Бланшаръ, недалеко отъ воздвигнутой ему колонны»
Смерть этихъ первыхъ жертвъ науки воздухоплаванія не остановила стремленій ихъ соревнователей и послѣдователей. Въ 1785 г.,
по словамъ ученаго воздухоплавателя, г. Дюпюи-Делкура, «небо ЕвDigitized bykjOOQle
170                 совгамкмннкъ. — отд. п.
р«иы, въ точномъ смыслѣ слова, вонрылось воздуимымн шарами.»
Перечислять всѣ эти восхожденія, почта ничѣмъ не замѣчательныя
не стоитъ; поэтому мы упомянемъ о весьма иемиогихъ.
Такъ докторъ Погонъ перелетѣлъ каналъ с. Георгіи, отдѣлаю- щій Ирландію отъ Англіи. Онъ усовершенствовалъ спиральную иашвну Бланшара в пользовался ею ве безъ успѣха. '
Итальянецъ Люнарди совершалъ взъ Эдинбурга нѣсколько воздушныхъ путешествій.
Гарперъ сдѣлалъ извѣстными въ Бирмингемѣ шары, наполняемые водороднымъ газомъ.
Въ Парижѣ распространилась мола ва аэростаты въ валѣ Фигуры; въ публичныхъ садахъ спускала, къ большому удовольствію
зрителей, шары, представлявшіе разныя Фигуры: напрймѣръВиноградаря, Нимфы, Пегаса и другихъ. ’
Бланшаръ посѣтилъ всѣ уголки Франціи и вездѣ предпринималъ
воздушныя путешествія. Истощивъ любопытство жителей своей родины, онъ перенесъ свои подвиги въ Америку и въ ФиладельФІи совершилъ воздушное путешествіе въ глазахъ Франклина.
Первое воздушное путешествіе его ооверяяка, Тестю-Бриоею,
представило «актъ довольно забавный. Онъ спустился съ.своимъ
шаромъ,снабженнымъ крыльями и веслами, въ равнину Монморанси.
Сбѣжавшаяся толпа любопытныхъ не позволяла ему снова подняться
и схватила шаръ за веревка, спускавшіяся иа землю. Скоро пробѣжалъ хозяинъ поля в хотѣлъ заставать воздухоплавателя заплатить
за нанесенный убытокъ. «Будучи не въ состояніи побѣдить вхъ си- „
лию — говоритъ Тестю-Брвссю — а хотѣлъ отдѣлаться отъ нихъ хитростію. А предложилъ имъ перенести.мена въ шарѣ куда имъ угодно
м сказалъ, чтобъ они взялись за веревку. Я бросалъ изломанныя
крылья (сдѣлавшіяся для меня безполезными),в толпа увѣрилась,
что я уже не могу у летѣть. Человѣкъ двадцать, взявшись за веревку,
опоясались ею а нотащали; шаръ поднялся футовъ па двадцать и
меня такимъ образомъ доставали въ деревню. Тутъ я свѣсилъ баластъ в, убѣ.іившвсь, что относительная тяжесть достаточна, отрѣзалѣ веревку в распростился съ мужиками: удивленіе ихъ меня очень
забавляло, когда веревка, за которую они меня держали, упала имъ
иа носъ».
Тотъ же Тестю-Бриссю совершилъ воздушное путешествіе съ ло
шалью, которая поставлена была въ лодку; Тестю-Брвссюубѣдился,
что кровь большихъ животныхъ выливается черезъ артеріи и бѣжитъ
вэъ ноздрей и ушей на таиой высотѣ, гдѣ человѣкъ не подвергаетси
еще никаквмъ неудобствамъ.
Digitized by GooQle
АЭРОСТАТЫ И ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.                    171
Въ это время уже можно было видѣть нарожденіе новаго періода
въ искусствѣ воздухоплаванія — періода примѣненій.
III.
Воздушныя путешествія до 1794 года служили только для удовлетворенія народнаго любопытства. Около этого времени правительство хотѣло сдѣлать изъ воздухоплаванія среіство защиты, примѣнявъ его въ войскахъ дли внѣшней рекогносцировки. Эта совершенно новая идея учредить въ атмосферѣ обсерваціонные посты, для
вывѣдыванія расположенія непріятелей и ихъ средствъ, очень удивила Европу. Военное воздухоплаваніе получило во Франціи, во времена республики, довольно значительное развитіе; но Наполеонъ не
далъ хода этимъ первымъ опытамъ. Исторія не сохранила результатовъ, которыхъ достигли въ то время промышленность в искусство.
Политическія событія поглощали тогда всеобщее вниманіе, и они
одня наполняютъ Французскія лѣтописи того времени. Странно, все,
чтб касалось успѣховъ въ наукахъ и промышленности въ эту эпоху,
находилось въ совершенномъ пренебреженіи. Такъ, напримѣръ, свѣдѣнія о военномъ воздухоплаваніи очень немного; но все-таки, при
помощи этихъ немногихъ свѣдѣній, можно указать на нѣсколько
Фактовъ, о которыхъ нельзя умолчать.
Гюитонъ де-Морво много разъ поднимался на воздухъ въ аэростатѣ Дижонской Академіи и, вслѣдствіе своихъ опытовъ, дошелъ
до убѣжденія, что употребленію шаровъ готовится блестящая
будущность. Онъ, вмѣстѣ съ Монжеыъ, Бертоллстомъ, Фуркруа в
нѣкоторыми другими учеными, былъ членомъ коммиссіи, наряженной Комитетомъ Общественнаго Благосостоянія для примѣненія къ
интересамъ государства новаго открытія; онъ предложилъ киммиссіи
употребить аэростаты какъ обсерваціонное средство въ войскахъ.
Предложеніе было принято я представлено въ Комитетъ Общественъ
наго Благосостоянія, который одобрилъ его, съ условіемъ не употреблять сѣрной кислоты на приготовленіе водороднаго газа, потому
что сѣрная кислота, какъ извѣстно, получается чрезъ сожженіе
сѣры, а сѣря, необходимая для выдѣлки порока, была въ то время
вещь рѣдкая во Франціи я весьма нужная по поводу внѣшнихъ войнъ.
Поэтому рѣшили прш'отовлять водородъ посредствомъ разложенія
воды жeлѣàoмъ, накаленнымъ добѣла. Извѣстно, что есля направлять струю водяныхъ паровъ на кусочки желѣза, добѣла раскаленмыж, то вода разлагается; ея кислородъ соединяется съ желѣзомъ я
Digitized bykjOOQle
172                 смркмганигъ. — отд. vu
образуетъ окись желѣза, а водородъ выдѣляется въ видѣ газа. Опытъ
этотъ въ первый разъ сдѣланъ былъ Лавуазье въ самыхъ малыхъ,
размѣрахъ: надлежало увѣриться, удастся ли онъ въ большихъ приборахъ и можно ли примѣнять постоянно и правильно этотъ процессъ при аэростатахъ?
У Гюитона де-Морво былъ другъ, молодой человѣкъ, по имени
Кутель, занимавшійся учеными работами и составившій прекрасный
кабинетъ, въ которомъ собраны были всѣ приборы для опытовъ
надъ газами, свѣтомъ и электричествомъ. Парижскіе физики в химики часто приходили дѣлать опыты въ его лабораторію. Слѣдовательно, всѣ ученыя столицы Франціи знали Кутеля какъ опытнаго
Физика; Гюитонъ де-Морво предложилъ коммиссіи поручитьКутелю
попытку получать водородъ въ большихъ размѣрахъ посредствомъ
разложенія воды. Кутеля помѣстили въ Тюльерн, въ Маршальской
залѣ, дали ему аэростатъ, въ девять метровъ въ діаметрѣ, и доставили всѣ произведенія и необходимые матеріяльь
Вотъ какъ* приступилъ онъ къ приготовленію газа.
Онъ устроилъ большую печь, въ которую помѣстилъ плавилъ*
ную трубку, въ одинъ метръ въ длину и четыре дециметра въ
діаметрѣ, и наполнилъ ее пятидесатью килограммами обрѣзковъ
листового желѣза а желѣзныхъ опнлковъ. Къ этой трубкѣ придѣланы были съ обоихъ концовъ желѣзныя трубочки; одна изъ нихъ
проводила водяные пары, разлагавшіеся при прикосновеніи съ металломъ; другая проводила въ шаръ водородный газъ — результатъ
разложенія.
Когда все было готово, Кутель пригласилъ профессора Шарля
и Жака Кондё, Физика, быть свидѣтелями опыта. По разнымъ
причинамъ, операція продолжалась долго: четыре дня и три
ночи. Однако же, она удалась вполнѣ, потому что получено было
сто-семдесятъ кубическихъ метровъ газа. Коммиссія осталась довольна этимъ результатомъ, и на слѣдующій же день Кутель получилъ
приказаніе отправиться въ Бельгію и сдѣлать генералу Журдану
предложеніе воспользоваться аэростатами для войны.
Генералъ Журданъ начальствовалъ въ то время двумя арміями,
Мозельскою и Санбрскою, состоявшими изо ста тысячъ человѣкъ
и находившимися въ Бельгіи. Кутель отправился въ дорогу, въ намѣреніи настичь генерала въ Мобёжѣ. Когда онъ пріѣхалъ въ Мобёжъ,
армія выступила изъ квартиръ и находилась въ шести миляхъ отъ
города, въ селеньи Бомонѣ. Кутель во весь опоръ поскакалъ въ Бомонъ, куда явился покрытый грязью съ ногъ до головы. На аванъпостахъ онъ былъ остановленъ и приведенъ къ Дмженуа, коммяо*
оару конвента при сѣверной арміи. Дюкенуа былъ другъ и соперникъ
Digitized by vooQle
АЭРОСТАТЫ И ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.                    173
Жозефа Лобова а въ сѣверной арміи отправлялъ странную обязанность коммиссаровъ конвента — вводить солдатъ въ огонь и побуждать генераловъ къ побѣдѣ, грозя имъ гильотиною.
Дюкенуа обѣдалъ, когда къ ному былъ приведенъ Кутель. Изъ
предписанія Комитета Народнаго Благосостоянія Дюкенуа ничего не
понялъ. — «Шаръ — сказалъ онъ — шаръ въ лагерѣ!... Вы мнѣ очень
подозрительны, в я начну съ того, что велю васъ разстрѣлять.»
Наконецъ страшнцму коммисару растолковали, въ чемъ дѣло, и онъ
отослалъ Кутеля къ Журдану.
Журданъ съ восторгомъ принялъ идею употребить аэростаты на>
военныя рекогносцировки; но непріятель находился въ одной милѣ
отъ Бомона: съ минуты на минуту ожидали нападенія, такъ что<
время не позволяло сдѣлать пробы.
Кутель возвратился въ Парижъ...
Коммиссія, увѣрившись въ согласіи генерала, рѣшилась продолжать и распространять свои опыты. Кутелю помощникомъ въ работахъ дали Физика Контб и помѣстили ихъ въ замкѣ в садахъ Мёдона.:
Кутель досталъ аэростатъ, который могъ поднимать двухъ челевѣкъ,
устроилъ новую печь, въ которую вмазалъ семь плавильныхъ трубокъ; эти трубки (въ длину въ три метра и три дециметра въ діаметрѣ) наполнены были каждая двумя-стами килограммами обрѣзковъ желѣза; такимъ образомъ газъ получался легко и въ большомъ
количествѣ.
Все было готово, и можно было заняться окончательными попытками употреблять воздушные шары для осмотровъ. Кутель присту-»
пилъ къ опытамъ въ присутствіи Гюитона, Монжа и Фуркруа»Бъ
нѣсколько пріемовъ онъ поднялся въ воздухъ ва пять-сотъ-пятьде-?
сятъ метровъ, въ шарѣ, который десять человѣкъ держали на двухъ,
веревкахъ. ІІра этомъ доказано было, что съ шара можно обнимать,
огромное, пространство и различать чрезвычайно явственно предметы или простымъ глазомъ, вли въ увеличительное стекло. Въ тоже
время занялись изученіемъ средствъ передавать увѣдомленія людямъ,
находящимся на землѣ. Всѣ эти опыты дали удовлетворительные
результаты. Однако же, наблюдатели убѣдились, что при большомъ
вѣтрѣ трудно заниматься наблюденіями, подобнаго рода, по причинѣ
сильныхъ колебаній и постояннаго качанія воздушной машины. Второе 'затрудненіе состояло въ томъ, чтобы имѣть возможность держать шаръ въ равновѣсіи ва одинаковой высотѣ; шквалы, приносящіеся изъ верхнихъ слоевъ, часто заставляли его спускаться
книзу. Не было дѣйствительнаго средства, которое могло бы устранять эту помѣху, сдѣлавшуюся позднѣе главною причиною, препятствующею; у потреблять аэростаты въ военномъ дѣлѣ.
Digitized by Google
174                СОВРКМКИНИКЪ. — ОТД. n.
Черевъ нѣсколько дней Кутель получилъ приказаніе образовать
отрадъ воздухоплавателей вегъ тридцати человѣкъ, въ томъ числѣ
капитана, лейтенанта, ниручика м унтеръ-оФицсровъ. Ему прислали
патента на чинъ капитана, начальника воздухоплавателей и нричислили къ генеральному штабу. Въ тоже арена онъ получилъ приказъ безъ отлагательства отправиться въ Мобёжъ, куда возвратилась армія. Первою заботою его въ Мобёжѣ было ваяти помѣщеніе,
устроить печь для полученія газа, запастись горючимъ матеріаломъ
я все приготовить въ ожиданіи прибытія аэростата пяоздушшгоэшпажа. Въ войскѣ многіе не знали, какими глазами смотрѣть на солдатъ отряда Кутеля, которые еще не состояли на военномъ положеніи и которыхъ услуги были имъ еще неизвѣстны. Насчетъ ихъ
проносились мнѣнія не совсѣмъ выгодныя. Кутель догадался о произведенномъ впечатлѣніи. Онъ отправился къ генералу, начальствовавшему въ Мобёжѣ, и просилъ послать свои отрядъ на первую
атаку. Именно на другой день назначена была вылазка на австрійцевъ, находившихся на пушечный выстрѣлъ отъ города. Въ эту
атаку былъ употребленъ маленькій отрядъ Кутеля. Два человѣка
были опасно ранены, поручикъ убить.
Черезъ нѣсколько дней привезенъ былъ аэростатъ. Кутель моі-ь
затопить свою печь и заняться добываніемъ газа..Странноезрѣлище
представляли ѳтн химическія работы подъ открытымъ небомъ, среди лагеря, въ осажденномъ городѣ, посреди осьмидесятн-тысячъ
солдатъ. Скоро все было готово и можно было приступить къ рекогносцировкѣ силъ г положенія непріятеля. Два раза въ день, во
приказанію генерала Журдава, а иногда и вмѣстѣ съ ввмъ, Бутгль
поднимался на воздухъ, чтобы наблюдать за работами осаждающихъ»
за нгь позиціею, движеніями и сплою. Восхожденіе совершалось при
всеобщей тишинѣ; сношенія съ людьми, державшими веревки, про-*
исходило посредствомъ маленькихъ знаменъ бѣлыхъ, красныхъ или
жолтыхъосьмнадцати дюймовъ въ ширину, Формы четыреугольное
или треугольной. Значки эти служили къ указанію,что должны дѣлать
провожатые (т. е< люди, державшіе аэростатъ за веревки): аткуотить,. пршплнуть, иттн вправо, влѣво и проч. Провожатые же
переговаривались съ наблюдавшимъ капитаномъ слѣдующимъ способомъ: они раскладывали ва землѣ значки, соотвѣтствовавшіе значкамъ воздухоплавателя. Наконецъ, для передачи главнокомандующему результатовъ рекогносцировки, начальникъ воздухоплавателей
бросалъ на землю маленькіе мѣшечки съ пескомъ,къ которымъ прикрѣплялись донесенія. Главнокомандующій извлекалъ большую пользу изъ этого способа наблюденія за непріятелемъ. На шестой день
послѣ начала этихъ операціи, когда аэростатъ только что сталъ подDigitized by Vr-ooQle
АЭРОСТАТЫ 0 ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.                    175г
пинаться въ воздухъ, во немъ вдругъ выстрѣляла язь пушки, спрятанной въ оврагѣ;первое ядро пронеслось надъ шаромъ, второе-*-такъ
близко, что думали, что шаръ прострѣленъ, третье прошло ниже; за
тѣмъ послѣдовали еще два выстрѣла, но также неудачно. Тотчасъ
давъ былъ сигналъ спуститься на землю. На другой день пушекъ уже
ве было на прежней позиціи.
Между тѣмъ генералъ Журданъ готовился осадить Шарлеруа;
ему казалось 'въ высшей степени важнымъ отнять у непріятеля ato
мѣсто, долженствовавшее открыть дорогу къ Брюсселю. Въ полдень
Кутель получилъ приказаніе отправиться съ аэростатомъ къ Шарлеруа и заняться рекогносцировкою. Время не позволяло выпустить
газъ изъ шара и наполнить ею снова подъ стѣнами города; поэтому
Кутель рѣшился переправить его въ надутомъ состояніи. Ночью къ
сѣткѣ, поддерживавшей лодку, привязали двадцать веревокъ, которыя даны были въ руки двадцати воздухоплавателямъ. Въ лодку
воложяли двѣ веревки, служащія при восхожденіи шара, холстину,
покрывавшую аэростатъ ночью, колы, заступы и полный снарядъ
значковъ; самъ начальникъ снаряда сѣлъ въ лодку, висѣвшую на
веревкахъ; ее несли солдаты изъ его отряда. Наразсвѣтѣ пустились
въ путь и прошли не будучи замѣчены непріятельскими часовыми.
Шаръ держался въ воздухѣ на небольшой высотѣ; воздухоплаватели,
несшіе веревки, шли по краямъ дороги.; кавалерія и военные
снаряды занимали средину шоссе. Отрядъ подошелъ къ Шарлеруа
ва закатѣ солнца. До наступленія ночи Кутель еще. успѣлъ сдѣлати
одну рекогносцировку. На другой день произведена была другая въ
равнинѣ Жюмё, а на слѣдующій день Кутель вмѣстѣ съ генераломъ
Морел  провелъ на воздухѣ слишкомъ семь часовъ, занимаясь наблюденіями.
Когда австрійцы пошли на Шарлеруа, въ намѣреніи освободить
этотъ городъ, то завязалась рѣшительная битва на высотахъ Флёрюса. Аэростаты много способствовали успѣхамъ Французскаго оружія
въ этотъ день, такъ что генералъ Журданъ поспѣшилъ извѣстить
объ услугахъ, оказанныхъ воздухоплавателями.
Послѣ взятія Брюсселя Кутель получилъ приказаніе возвратиться въ Парижъ и образовать втррой отрядъ воздухоплавателей.
Отрядъ этотъ, быстро набранный, отправленъ былъ въ Рейнскую
армію; воздушная рекогносцировка и здѣсь принесла большую пользу; начальникомъ сдѣланъ былъ капитанъ Ломондъ Къ неечаетію,
въ эту компанію оба отряда воздухоплавателей были почти истреблены. Кутель занемогъ сильною лихорадкою и принужденъ былъ
передать начальство надъ сЗоимъ отрядомъ лейтенанту. Лейтенантъ
иерешелъ Рейнъ, но въ первый же день сдѣлалъ ошибку: онъ долгое
Digitized bykjOOQle
176                  совекмвяникъ.---- ОТД. VI.
время держался въ воздухѣ ва незначительной высотѣ, такъ что
отрядъ австрійцевъ, сдѣлавшихъ засаду, обдалъ его градомъ крупной дроби,«шаръ былъ уничтоженъ. Черезъ нѣсколько дней и второй: аэростатъ, подъ начальствомъ Ломонда, попалъ подъ непріятельскій огонь, а весь отрядъ воздухоплавателей — въ плѣнъ вбылъ
отведенъ въ Вюрцбургъ.
Военное воздухоплаваніе много потерпѣло; однако же, Кутель не
уньшалъ. Во время прекращенія военныхъ дѣйствіи онъ, по порученію правительства, учредилъ, вмѣстѣ съ Контё, заведеніе, извѣстное подъ именемъ «Воздухоплавательная Мёдонская школа», п
кбторой упражнялись въ воздухоплаваніи молодые люди, вышедшіе
изъ военной школы.           1
Кромѣ упомянутыхъ нами мѣстъ, аэростаты употреблены были
въ дѣло въ Боннѣ, при осадѣ Кобленца, въ Килѣ, Страсбургѣ, Апдернахѣ.
. Военное поярище аэростатовъ окончилось въ томъ же году, въ
которомъ началось. Правда, Бонапарте хотѣлъ воспользоваться аэростатами въ Египтѣ и увелъ съ собою второй отрядъ воздухоплавателей, подъ начальствомъ Контё; но англичане овладѣли транспортомъ, въ к ото ромъ находилась большая часть приборовъ для добыванія газа, такъ что воздушный шаръ только вовремя какихъ нвбудЬ
торжествъ поднимался въ воздухъ, единственно для увеселенія. Такъ
во время великолѣпнаго праздника, даннаго въ Каирѣ, по поводу
девятаго вандеміера, спущенъ былъ трехъ-цвѣтный монголФІеръ,
пятнадцати Футовъ въ діаметрѣ. Такія зрѣлища сильно поражали
обитателей востока, в Бонапарте не упустилъ случая прибѣгнуть къ
этому новому средству удивлять и обольщать жителей береговъ
Нила; но военный геній его былъ слишкомъ высокъ, такъ что Наполеонъ не могъ и подумать ввести окончательно употребленіе аэростатовъ въ европейскихъ войскахъ. Первыя минуты благопріятство вали этому новому способу наблюденія за непріятельскими дѣйствіями; но вѣдь понятно, что другіе народы легко могли и у себя
устроить воздушные шары, и тогда военное воздухоплаваніе, не принося спеціальной выгоды Французскимъ войскамъ, принесло бы одно
затрудненіе. Кромѣ того, неблагоразумно было употреблять значм->
тельныя суммы на такіе снаряды, которые отъ одного хорошо направленнаго пушечнаго выстрѣла могутъ сдѣлаться совершенно неспособными къ употребленію. Бонапарте, возвратившись въ Европу,
велѣлъ закрыть Мёдонскую школу воздухоплаванія и продать всѣ
инструменты и приборы, находившіеся въ этомъ заведеніи.
Digitized by <лОО<
АЭРОСТАТЫ В ВевАУХОПЛАВАТЯЛИ.                177
IV.
1
Уже прошло довольно времени съ изобрѣтенія аэростатовъ, а
наука не навлекла еще изъ нихъ никакой выгоды. Зато и восторгъ
съ которымъ встрѣчены были воздушные шары смѣнился совершеннымъ равнодушіемъ; такъ мало имѣли надежды навлечь изъ
аэростатовъ пользу для естественныхъ наукъ, что прошло двадцать
лѣтъ, въ продолженіи которыхъ не сдѣлано было ни одного омыта
съ ученой цѣлью. Только въ 1803 году совершено было первое воз~
душное путешествіе въ видахъ изслѣдовать нѣкоторые Физическіе
вопросы. Героемъ этого путешествія быль Робертсонъ.
Во времена имперіи и реставраціи весь Парижъ видѣлъ, какъ
физикъ Робертсонъ показывалъ, въ улицѣ Мира, въ старинному
капуцинскомъ монастырѣ, своя Фантасмагорическій кабинетъ. Робертсонъ, Фламандецъ но происхожденію, начало своей молодости
провелъ въ Ліежѣ, гдѣ и родился. Онъ готовился поступить въ монастырь и занимался въ Лувенѣ науками, приличными ожидавшему
его поприщу; но вслѣдствіе происшествій, случившихся во время
революціи, онъ оставилъ свое намѣреніе, прибылъ въ Парижъ и
посвятилъ себя занятіямъ физикою. Онъ хвалился тѣмъ, что будто
онъ обнародовалъ во Франціи открытія Вольты касательно электричества. Достовѣрно можно сказать только то, что Робертсонъ сопровождалъ Вольту ко всѣмъ ученымъ, находившимся въ столицѣ и вндѣлся съ нимъ каждый день, когда онъ пріѣхалъ въ Парижъ, чтобы
показать ученому міру свои открытія. Чрезъ нѣсколько времени
Робертсонъ получилъ каѳедру физики въ коллегіи департамента
Уртъ;во безпокойный и отважный умъ плохо ладилъ съ строгостію
правилъ этого заведенія : онъ бросилъ свою каѳедру и возвратился
въ Парижъ. Испробовавъ безполезно нѣсколько разныхъ поприщъ,
Робертсонъ, возбужденный успѣхами Бланшара, кинулся на муть
воздухоплаванія; довольно обширныя его свѣдѣнія въ фмзикѢ окапали ему большія услуги на этомъ новомъ поприщѣ; они дали ему
возможность совершить первое воздушное путешествіе единственно
съ цѣлью ученою. Прекрасное восхожденіе его на воздухъ, лредорц«мятое имъ, вмѣстѣ.съ его соотечественникомъ Лёстомъ, въ Гамбургѣ,18 іюля 1803, надѣлало много шуму въ Европѣ* Воздухоплаватели
нроаедв въ воздухѣ пять часовъ съ половиною и спустились лп»
двадцати-пяти миляхъ отъ мѣста своего отправленія; они поднммфь
м высоту ееми-тысячь-четырехъ-сотъ метровъ чі занимались различными Физическими наблюденіями. Между прочимъ она утвер**
T. XXIV. Отд. ѵі.                                _   і«
tTI                (WWPWWOr — т WA* ГЬ
дали, что на значительной высотѣ въ воздухѣ явленія земного магнвтязма теряютъ свою силу, в что магнитная стрѣлка колеблется
гораздо медленнѣе, чѣмъ на поверхности земли — явленіе, которое,
если бы только было справедливо, должно обозначать уменьшевіе
мзгивтическяхъ свойствъ земли по мѣрѣ восхожденія въ высшіе
слои воздуха.
Изъ Германіи Робертсонъ поѣхалъ въ Россію; слухъ объ его
опытахъ надъ магннтизмомъ земли побудилъ Саактяетербурггкую
Академію Наукъ заставить его повторить эта опыты у васъ, м ро*
бертсонъ, вмѣстѣ съ ученымъ москвичомъ Сахаровымъ, совершилъ въ Петербургѣ воздушное путешествіе. Наблюденія, которыми
они занимались вмѣстѣ, подтвердили первое мнѣніе Робертсона относительно ослабленія магнитнаго дѣйствія земли.
Результаты наблюденій Робертсона и Сахарова вызвали много
возраженій со стороны парижскихъ ученыхъ. Въ одно изъ засѣданій
института, Лапласъ предложилъ повѣрять наблюденіе этихъ воздухоплавателей объ ослабленіи уменьшенія магнитной силы зецлв;
Бертоллетъ и многіе другіе академики подтвердили требованіе Лалласа. Предложеніе это не могло быть сдѣлано въ обстоятельствахъ
болѣе благопріятныхъ, потому что ЦІапталь былъ тогда мимвстромъ
внутреннихъ дѣлъ. Для повѣрки наблюденій избраны были гг. Біо р
Гей-Люссакъ — самые молодые в самые усердные вроовсооры въ
то время: они должны были подняться на аэростатѣ, постройку котораго принялъ на себя Конте. Въ назначенный день обоимъ амдгмнкамъ оставалось только отправиться въ Люксенбургскій садъ м
тамъ сѣсть въ лодку съ своими инструментами; но въ минуту отправленія случилось маленькое происшествіе, вслѣдствіе котораго
яутѳшествіе должно было отложить до слѣдующаго дня. Оказалось,
что аэростатъ былъ совершенно готовъ, когда воздухоплавателей
еще не было въ саду; а воздухоплаватели полагала, что онъ можетъ
нодождаѵь ихъ безъ всякой опасности; но колы, жъ которымъ были
привязаны веревки, удерживавшія шаръ, вбнты были въземд|0, подавно вскопанную, слѣдовательно рыхлую; сильный дождь, шедшій
рочью, размягчилъ ее еще болѣе, такъ что колы не могли устоять
противъ силы аэростата, увлекавшей его въ воздухъ. Прійдя въ
Люксенбургскій садъ, Біо и Гей-Люссакъ очень удивились, увидавъ
теръ уже на воздухѣ в множество людей, старавшихся прввеота
бѣглеца ва землю. По счастію, удалось схватиться 'за вереккж, и
дальнѣйшее восхожденіе шара бьйэ остановлено; тѣмъ ие менѣе путешествіе было отложено до 20 августа {1804 года), и мѣстомъ отправленія уже избрана былъ садъ Цонсерваторм Имус<пъ ю Роіиилъ.
Digitized by knOOQle
АЭРОСТАТЫ B ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛЯ.                    m
Главная цѣль этого восхожденія состояла въ томъ, чтобы изслѣдовать, уменьшается лв магнитная сила земли по мѣрѣ удалоні*
отъ ея поверхности? Внимательное наблюденіе за движеніями цаг*
ватной стрѣлка привело ученыхъ къ заключенію, что магнитная
сила насколько не ослабѣваетъ, когда поднимаешься въ высшіе слои
воздуха. На высотѣ четырехъ-тысячь метровъ колебанія магнитно*
стрѣлки совпадали съ числомъ ея колебаній ца землѣ. Отважные
путешествиннпкн объяснили ошибку, въ которую, по икъ мнѣнію,
впалъ Робертсонъ, трудностію наблюдать sa магнитною стрѣлкою
ори колебаніи аэростата. Они также засвидѣтельствовали, вопреки
увѣреніямъ Робертсона, что столбъ Вольты нприборьі статическаго
электричества дѣйствуютъ одинаково какъ па высотѣ, такъ к иа
земно* поверхности. Наблюденіе надъ гигрометромъ показало вмъ,
что сухость увеличивалась вмѣстѣ съ высотою. Біо и Гей-Люссакъ
дѣлали разныя наблюденія надъ термометромъ; но наблюденія эти
не были такъ удовлетворительны, чтобы на основаніи ихъ моАно
было вывести какіе нибудь законы.
Въ воздушномъ путешествіи Біо и Гей-Люссака оставалось объ*
яснить многіе пункты : первыя наблюденія требовали подтвержденія :
ихъ надо было повѣрить, поднявшись на болѣе значительную высоту.
Для выполненія этой цѣля въ томъ же аэростатѣ, которыя служилъ
для первыхъ опытовъ, на воздухъ долженъ былъ подняться только
одинъ наблюдатель. Рѣшили, что новое восхожденіе совершитъ Гей-г
Люссакъ. Въ это вторичное путешествіе Гей-Люссакъ подтвердилъ
результаты, полученные имъ вмѣстѣ съ Біо относительно постояидего в одинаковаго дѣйствія магнитной силы земли. Онъ много сдѣлалъ наблюденій надъ термометромъ я попробовалъ опредѣлить завовъ уменьшенія температуры въ высшихъ слояхъ воздуха. Наблюденія надъ гигрометромъ не привели ни къ какому важному заключенію. На высотѣ шести-тысячь-пятисотъ метровъ онъ наполнилъ
воздухомъ сосудъ: воздухъ этотъ, подвергнутый анализу, оказался
но своему составу совершенно одинаковымъ съ воздухомъ надъ но*
верхкостію земли. Гей-Люссакъ въ концѣ своего отчета объ этомъ
прекрасномъ воздушномъ путешествія, изъявилъ желаніе, чтобы
Академія Наукъ дала ему средства продолжать рядъ этихъ зашштельныкъ опытовъ. Но, къ несчастію, желаніе это не было исполнено.
За исключеніемъ восхожденія на воздухъ Гумбольдта въ Америкѣ да
ещенѣскольавхъ попытокъ, болѣе близкихъ къ намъ по времена, цз
было путешествій, которыя были бы предпринимаемы въ видахъ
науки.
До сихъ поръ ученое воздухоплаваніе имѣло такой же успѣхъ,
декъ первые опыты вездутопдвввшл воемндео          де болѣе. Тфмм
Digitized by Google
f 80                СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. Vî.
ве менѣе ему готовится прекрасная будущность, мы въ томъ увѣрены; но, прежде чѣмъ указать на вопросы, которые должно Оно
разрѣшить, необходимо прослѣдить исторію воздухоплаванія въ его
послѣднемъ Фазисѣ, когда я программа его и его притязанія снова
измѣнились. Съ этихъ поръ цѣль воздушныхъ путешествій состоитъ
болѣе въ томъ,чтобы скорѣе удивлять, чѣмъ поучать, и если, время
отъ времени, и стремятся оии къ успѣхамъ болѣе достойнымъ, то
только относительно химерической стороны открытія МонголФІера:
стремятся разрѣшить задачу давать шару желаемое направленіе.
Царство воздухоплавателей по ремеслу слѣдуетъ въ тоже время за
царствомъ отважныхъ изслѣдователей, соревнователей Пмлатра деРозьё ц МонголФІера. Ремесло замѣняетъ науку; у него, какъ и у
науки, своя знаменитости,такъ, напр., г-жа Бланшаръ, Жакъ Гарнеренъ, Элиза Гарнеровъ, его племянница, Робертсонъ, Марта,
Шарль Гренъ и Жоржъ Гренъ, его сынъ.
*Во время директоріи и консульства большія народныя празднества, дававшіяся въ Парижѣ, почти всегда оканчивались какимъ нибудь воздушнымъ путешествіемъ. Эта часть программы ввѣрена
была правительствомъ Жаку Гарнерену, который выполнялъ ее
искусно и усердно. Въ день коронованія Наполеона совершено было
знаменитое воздушное восхожденіе: правительство дало Гарнерену
30,000 Франковъ, чтобы спустить, послѣ увеселеній во время дня,
аэростатъ колоссальныхъ размѣровъ. 16 декабря 1804 года, въ
одиннадцать часовъ вечера, когда сожженъ былъ великолѣпный Фейерверкъ в послѣднія ракеты лопнули въ воздухѣ, шаръ Гарнерена
величественно поднялся съ площади Божіей Матери. Тра-тысяча
разноцвѣтныхъ шкаликовъ освѣщали огромной величины аэростатъ;
наверху находилась императорская корона, богато позолоченная, а
во окружности шара шла, золотыми буквами, надпись: Парижъ*
£5 фриміера* Х1П года, коронованіе императора Наполеона его святѣйшествомъ Піемъ ПІ. Колоссальная машина быстро поднялась въ
воздухъ и скоро исчезла, при громѣ рукоплесканій царажанъ..На
другой день, на разсвѣтѣ, нѣкоторые изъ жателей Рама видѣли въ
небѣ, надъ куполомъ св. Петра и надъ Ватиканомъ, маленькій свѣтящійся шаръ; сначала едва замѣтный, онъ сталъ спускаться, роста,
свѣтиться ярче, и скоро надъ вѣчнымъ городомъ величественно заколыхался блестящій, огромный аэростатъ. Тутъ онъ нѣсколько
времена оставался неподвиженъ, потомъ полетѣлъ къ югу: это былъ
шаръ, спущенный наканунѣ въ Парижѣ; во самому необыкновенному случаю, вѣтеръ, который дулъ въ эту ночь по направленію къ
Италіи, въ нѣсколько часовъ принесъ его къ Риму. Однакояш, шаръ
еаоро опустился, дотронулся до.аемлн, поднялся-снова, снова увялъ,
Digitized bykjOOQle
АЭРОСТАТЫ В ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.                    181
поднялся еще разъ и наконецъ спустился на озеро Браккіано в полупогрузился въ воду; его поспѣшили вытащить. Такимъ образомъ
воздушный посланникъ въ одинъ н тотъ же день посѣтилъ двѣ столицы міра. Овъ, своею надписью, возвѣстилъ Риму о коронованіи
императора въ ту минуту, когда папа находился въ Парижѣ, въ ту
минуту, когда Наполеонъ готовился возложить на себя корону Италіи. Другое обстоятельство придаетъ еще болѣе чудесности этому
происшествію. Шаръ, коснувшись земли въ римской деревцѣ,зацѣпилъ за древній памятникъ; нѣсколько минутъ казалось, что онъ
уже ве полетитъ болѣе; но подулъ вѣтеръ, шаръ освободилсян поднялся въ воздухъ, оставивъ на памятникѣ часть короны. Это была
гробница Нерона. Легко угадать, что это происшествіе послужило
во Франція и Италіи къ безконечнымъ размышленіямъ к комментаріямъ : тотчасъ сдѣланы были сближенія я безчисленные намеки
на то,что корона Наполеона разбилась ва гробницѣ римскаго императора. Всѣ эти толки и слухи дошли до Наполеона, который не могъ
скрыть своего неудовольствія и непріятнаго впечатлѣнія. Онъ приказалъ, чтобы никогда не было при немъ разговора пи о Гарнеренѣ,
ни о его шарѣ, и съ этихъ поръ правительство уже ничего не поручало Гарнереву. Шаръ, надѣлавшій столько шуму, былъ повѣшенъ подъ сводами Ватикана и висѣлъ тамъ до 1814 года; сочинили
длинную записку и надпись, въ которой разсказаны были всѣ подробности полета эта го аэростата, за исключеніемъ только случая на
гробницѣ.
Въ этотъ періодъ промышленнаго направленія воздухоплаваніе
испытало вс одни только тріумФЫ. Всѣмъ извѣстна трагическая
смерть г-жи Бланшаръ, вдовы знаменитаго воздухоплавателя, который, собравъ себѣ милліоны, умеръ въ нищетѣ. Умирая, онъ сказалъ женѣ/ «Послѣ моей смерти, милый другъ мой, тебѣ остается
сдѣлать какъ можно скорѣе тоже.» Однако же, г-жа Бланшаръ, болѣе
благоразумная, возстановила свое состояніе, принявшись за опасное
ремесло своего покойнаго мужа.*Она совершила такъ много воздушвыхъ путешествій, что до того къ нимъ привыкла, что ей часто
случалось засыпать ночью въ узенькомъ, маленькомъ челнокѣ и
такъ ожидать наступленія утра, чтобы спуститься на землю. Во
время своего восхожденія въ Туринѣ, въ 1812 г., она попала на'
такой жестокій холодъ, что льдинки приставали къ ея лицу и рукамъ. Эти случаи увеличивали только ея рвеніе; въ 1817 г. она
совершала въ Нантѣ пятдесятъ-третье воздушное путешествіе и хотѣла уже спуститься въ долину, въ четырехъ миляхъ отъ Нанта,
какъ вдругъ упала въ болото; шаръ ея зацѣпился за древесные
вѣтви, в она навѣрно бы погибла, еслибъ къ ней не поспѣшила на
/
Digitized by Googl.
188                ‘ современникъ.   ~ отд. n.
помощь. Этотъ случай былъ предзнаменованіемъ печальнаго событія,
стоившаго ей жизни.
6 іюли 1819 года г-жа Бланшаръ поднялась на воздухъ во время
праздника, даннаго въ Тиволи, въ улицѣ ср. Лазаря; она взяла съ
Сббою парашютъ, украшенный бенгальскими огнями, которые хотѣла зажечь уже на воздухѣ; въ рукѣ она держала4 длинный фитиль.
Отъ неожиданнаго движенія лодки фитиль нечаянно коснулся отверстія шара : водородный газъ тотчасъ вспыхнулъ, надъ приборомъ подѣялась огромная колонна огня; ужасъ объялъ сердца многочисленныхъ зрителей, собравшихся въ Тиволи и Монмартрскомъ кварталѣ;
Съ земли видѣли, какъ Бланшаръ силилась прекратить пожаръ, разрывая отверстіе шара; но, убѣдись въ безполезности своихъ попытокъ, она сѣла въ лодку я стала террѣливо ожидать окончанія печальнаго происшествія. Газъ горѣлъ въ продолженіи нѣсколькихъ
минутъ, шаръ опадалъ болѣе и болѣе, но спускался къ землѣ медленно, и пѣтъ сомнѣнія, что Бланшаръ могла бы безъ всякаго приключенія сойти нВ землю, еслибъ вѣтеръ понесъ ея шаръ Къ дермнѣ.
Do Несчастію, такъ не случилось: шаръ полетѣлъ къ Парижу и спустился на крышу одного дома въ улицѣ Провансъ. Лодка скользнула
nb ОТлеГоети крыши, со стороны улицы. «Помогите!» было поелѣдиее слово воздухоплавательницы. Скользя по крышѣ, лодка
встрѣтила шелѣѳную скобку в быстро остановилась; вслѣдствіе этого
толчка несчастная Бланшаръ вылетѣла изъ лодки и упала головой
на мостовую. Ее подняли уже мертвою: черепъ ея былъ раздробленъ.
Шаръ, совершенно пустой, свѣсился съ крыши почти до самой
Мостовой...
Другою жертвою воздухоплаванія сдѣлался графъ Францискъ
Замбеккари, изъ Болоньи, воздушныя путешествія котораго замѣчательны самыми страшными и трогательными неожиданностями.
ГраФъ Замбеккари съ юныхъ лѣтъ посвятилъ себя наукамъ.
Въ двадцать-пять лѣтъ онъ служилъ*въ испанскомъ Флотѣ; въ 1787
году онъ имѣлъ неечастіе, во время экспедиціи противъ турокъ,
попасть въ плѣнъ вмѣстѣ съ своимъ судномъ. Онъ сосланъ былъ ва
галеры въ Константинополь, гдѣ и томился три года, но потомъ, по
требованію испанскаго посольства, былъ выпущенъ на свободу. Во
время своего плѣна, въ свободныя минуты, Замбеккари изучалъ съ
тщаніемъ Теорію воодухоилаваиія; возвратясь въ Болонью, онъ иапясалъ объ втомъ небольшое сочиненіе в предложилъ свою книжечку ва разсмотрѣніе ученыхъ своего края. Труды егб были оцѣнены
достойнымъ образомъ, такѣ что правительство дало ему значительныя суммы ва продолженіе изысканій. Кажется, Замбеккари пряба*
Digitized bykjOOQle
АЭРОСТАТЫ  ВОЭДУХОПЛАЭАТГЛЙ.                   tes
яп *s вождухоялмктхльпвму овѵряду стартовую дампу, плэмі которой ов> могъ увелячммть иля уменьшать, по уемогрѣйію; <>йѣ
надѣялся пре помощя этого средства уйравлйТь своею машиною;
жавъ скоро ома будетъ паходггься въ равповѣеіи йа воздухѣ. Первое
. путешествіе ва аэростатѣ, свабшеввомъ такою лампою, виѣлб слѣд->
ствіе самое метальное. Заибеккарк подвклея въ полночь съ Андреоля Я Граосети, своими соотечественниками; Замбеккаря вс ѣлъ Цѣлые суткв; подвившись очевь высоко, онъ увалъ полу-мертвый ва
дво лодки; Авдреоли, подкрѣпленный сытнымъ обѣдомъ, оставался
бодръ. Около двухъ часовъ утра граоъ пришелъ въ чувство; въ вто
Время шаръ сталъ спускаться съ ужасною быстротою. Надо было
выбросить спиртовую лампу в всѣ припасы; во тутъ путешествевввкв, у которыхъ потухъ Фонарь', очутились нотнѣ, а шаръ ЭМ
продолжалъ опускаться, хоти уже ве съ прежнею скоростію. Когда*
послѣ долгихъ усилій, ѣмъ удалось нажечь Фонарь, было уже три
Чао. Аэростатъ шелъ книзу... Жестокій шумъ, ропотъ волнъ скоро
ясно показали, что воздухоплаватели падаютъ въ Адріатическое мо
ре. И дѣйствительно, челнокѣ коснулся уже волнъ; въ эту гронвуіб
- ““ПЬ когда пассажиры выбрѳонля послѣдніе мѣшки съ баластоиъ
в даже свое платье, шаръ снова поднялся па такую высоту,что тѣло
»Ъ въ нѣсколько смъ покрылось льдомъ. Въ продолженіи йолучаба аэростатъ плавалъ въ мрачномъ, ледяномъ пространствѣ, на
конецъ пошелъ книзу и упалъ въ море. По счастію, шаръ еще былъ
въ воловину наполненъ разомъ, такъ что не допустилъ лодку совершенно погрузиться въ воду, и Нутешественнаки, влекомые этанѣ
новымъ парусомъ, послѣ нѣсколькихъ часовъ невыразимой муки и
томленія, ва разсвѣтѣ прибыли въ Пеццаро. Ио несчастія ихъ еще
не окончились: суда, у которыхъ они просили помощи, веѣ удаляй
лись отъ этой странной машины, пугавшей матросовъ. Наконецъ
вывелся одинъ мореходъ, иоторый посвѣтилъ къ нимъ на помощь 2
къ челноку привязали веревку я вытянули его на шлюпку, а шаръ
отрѣзали, н ойъ съ Непонятною, изумительною быстротою улетѣлъ
«ъ облакамъ.
Кажется, Замбеккари должны были бы опостылггь эти полный
опасностей Экспедиція, послѣ такйхъ неудачъ и бѣдствій... нимало!
едва онравнашись, онъ снова принялся за воздушныя путешествіи.
Но счастіе ему не улыбалось. Его аэростатъ, поднимаясь съ эеМли,
ударялся объ дерево, отчего лампа его разбилась, спиртъ вылился
на платье гра*»а и загорѣлся, аэростатъ также захватила огнемъ, И
въ этомъ-то ущасномъ Положенія онъ исчезъ за облаками. Однако
же > бну удалось остановитъ пожаръ, и онъ спустился на землю — 
ЯНйунЛгорФяьйЬ
Digitized by Google
снгшщкъ. — отд. n.
Несмотря на это новое несчастіе, неутомимый возіухонлвватеяв
не отказался отъ намѣренія испытать свой злополучный приборъ;
соотечественники отказали ему рѣшительно въ помощи : онъ обратился къ прусскому королю, достававшему ему средства продолжать
опыты. Послѣднюю попытку он> сдѣлалъ въ Болоньи 21 сентября
1815 года. На этотъ разъ шаръ несчастнаго Замбеккарм зацѣпился
за дерево: опять сдѣлался пожаръ /и воздухоплаватель, вмѣстѣ съ
остатками своей машины, мертвый упалъ на морской берегъ.
Между жертвами воздухоплаванія надлежитъ упомянуть еще о
Садлерѣ, который, послѣ шестидесяти воздушныхъ путешествій, по
крайней мѣрѣ, погибъ близь Болтопа, въ 1824 году; по причинѣ
недостатка въ баластѣ онъ не могъ управлять шаромъ, который
такъ быстро спустился на землю, что Садлеръ не могъ удержаться
и былъ выброшенъ изъ лодки, — о Гаррикѣ, погибшемъ за нѣсколько времени до Садлера близь Лондона, — объ Оливарн т умершемъ близь Орлеана въ 1802 году : онъ поднялся ва монголФІерѣ,
который загорѣлся на милѣ разстоянія отъ земля. Другой воздухоплаватель, Моманъ, имѣлъ привычку подниматься въ воздухъ стоя,
упираясь ногами на легкую доску, служившую ему вмѣсто лодки.
Послѣднее путешествіе совершилъ онъ изъ Лиля въ 1806 году; причиною его гибели, кажется, было то, что онъ потерялъ равновѣсіе
и полетѣлъ внизъ. ДвтторФъ погибъ близь Мангейма въ 1812 г.
Ббльшую часть несчастныхъ случаевъ должно приписать употребленію шаровъ съ огнемъ; всѣ эти случаи относятся къ первымъ годамъ настоящаго столѣтія. Съ тѣхъ поръ, какъ стали употреблять
газовые шары, плаваніе по воздуху представляетъ не болѣе опасностей, чѣмъ плаваніе по морямъ. Если время отъ времени несчастные
случаи.увеличиваютъ число жертвъ воздухоплаванія, то все-таки
рнн объясняются только смѣлостью или неискусствомъ путешественниковъ. Напримѣръ, Конкннгъ, англичанинъ предался мысля
создать новый парашютъ. Гренъ, сопутствовавшій ему во многихъ
воздушныхъ путешествіяхъ, имѣлъ неосторожность повѣрить его
мнимому открытію я еще большую неосторожность самому принять
участіе въ опытѣ. Однакоже, заранѣе легко было понять,что проектъ
Коккинга просто сумасбродство. Парашютъ, употребляемый воздухоплавателями, представляетъ настоящій зонтикъ, обращенный
вогцутою стороною къ землѣ; падая, онъ открываетъ давленіе на
атмосферный воздухъ и находитъ въ немъ достаточную подпору.
Ковдингъ расположилъ свой приборъ наоборотъ: онъ опрокннулъ
зонтикъ, такъ что вогнутая сторона была у него обращена къ небу;
этобылъ опрокинутый конусъ, что-то въ родѣ винта; однимъ словомъ, парашютъ представлялъ собой превосходное средство ДЛЯ
Digitized by Google
АЭРОСТАТЫ И ВОЗДУХОПЛАВАТКЛН.                     IBS
усворемія паденія шара,  вовсе не для замедленія его. Опытъ нока-і
залъ это слишкомъ вено. 27 сентября 1836 года Гренъ сѣлъ въ
лодку, а Коккингъ держался за этотъ злополучныя, безсмысленны*
приборъ, привязанныя веревкою къ лодкѣ. Взобравшись ва высоту
тысячнгдвухсотъ метровъ, Гренъ отрѣзалъ веревку..*;, воображаемъ,
съ какимъ ужасомъ смотрѣлъ Гренъ на паденіе Коккнига, которому
овъ открылъ путь къвѣчнрстй. Въ полторы минуты воздухоплаватель
упалъ на землю. Его подняли; но въ немъ уже не было ня малѣйшаго иризвака жизни.
Недавняя смерть другого англійскаго воздухоплавателя, Галя,
объясняется жестокою неосторожностію. Воспламененный спиртовыми напитками и потерявшій хладнокровіе, необходимое воздухоплавателю, Галь вздумалъ предпринять въ Бордо опасное конное путешествіе на воздухѣ. Жертва неправильнаго маневра своей машины,
несчастный Галь, послѣ дурно направленнаго и расчитаннаго спуска,
вдругъ опять былъ унесенъ вверхъ. Смерть его и жестокое паденіе
были единственно слѣдствіемъ забвенія предосторожностей, предписываемыхъ простымъ здравымъ смысломъ отважнымъ любителямъ
воздухоплаванія.
Въ концѣ ХѴ*Ш столѣтія многіе ученые начали заниматься вопросомъ — найти средство управлять аэростатомъ; давать ему по
собственной волѣ то или другое направленіе. Мёнье, Монжъ, Лавандъ, Гюйтонъ де-Морвб и другіе физики допускали возможность
удовлетворительно рѣшить эту обольстительную задачу. Прекрасные
математическіе труды, оставленные Мёнье, объ условіяхъ раввовѣ-1
сія аэростатовъ и изъисканія средствъ управлять ими, показываютъ,
до какой степени привлекали его |ти мысли. Тожё можво сказать и
объ Монжѣ, писавшемъ съ особеннымъ тщаніемъ о математичеокмхъ задачахъ, касающихся воздухоплаванія. Мнѣнія Монжа я
Мёнье нашли себѣ противниковъ, которые умѣли блистательно яхь
опровергнуть. Съ другой стороны, всѣмъ извѣстно, что многіе инженеры и воздухоплаватели пытались привести въ исполненіе различныя механическія соображенія относительно управленія шаромъ.
Всѣ эти попытки не принесли никакого результата, я практика ниспровергла надежды, которыя могли допустить нѣкоторыя теоретическія идеи. Многихъ ошибокъ можно бы было избѣжать, если бы
одранѣе тщательно изучены были всѣ необходимыя условія задачи.
Digitized by Google
IM                 <ятмммнг»і        ma.  л.
Геометры, мнімвім» n настоящее время глубовиагъ инучюмйнъ
вопроса, дмшлв до слѣдующаго заключенія : яри ммяммцелш иди
япіп шилмт евѣдлній и cpttnee п малямпл мри ойпиво Эмщмын
ляхъ, находящихся теперь м машемъ распоряженіе, неомымшто
разрѣшать задачу управленія аьростатамн. Этотъ выводъ былъ,
нѣсколько лѣтъ тому назадъ, изложенъ самымъ отчетлааыап обра-*
зонъ въ ученомъ отчетѣ Навье.
Управленія по волѣ піаромъ, носящимся въ воздухѣ, можно бы
достичь двумя различными путями : или придавать сму горизонтальное движеніе посредствомъ приличнаго двигателя, или,отъискавъ въ
атмосоерѣ теченія воздуха наиболѣе благопріятныя его полету, помѣщаться по направленію этихъ токовъ. Оба средства призваны
были равно неисполнимыми : въ первомъ случаѣ препятствіемъ
Служитъ буіиость вѣтровъ и недостаточность нашихъ механическихъ
Средствъ; во второмъ случаѣ — таже причина, въ соединеніи съ
невозможностію употреблять въ воздухѣ магнитную стрѣлку, какъ
инструментъ для узнанія четырехъ странъ свѣта, въ воздухѣ, гдѣ
аэростатъ не оставляетъ никакого слѣда; все это препятствія непреодолимыя. Однакоже, нѣкоторые опыты, поводомъ къ которымъ
послужила эта задача, стоятъ того, чтобы о нихъ упомянуть
вкратцѣ.
Монжъ предложилъ, какъ приборъ для управленія аэростатами,
систему изъ двадцати-пяти сферическихъ небольшихъ шаровъ, привязанныхъ одинъ къ другому, какъ бусы на ожерельѣ, и составляющихъ подвижное, гибкое соединеніе; шары эти могутъ вытягпмтъвя
въ прямую линію, сгибаться въ дугу во вою свою длину или только
въ половину, н принимать при эт*хъ прямолинейныхъ Формахъ или
мри этихъ кривизнахъ положеніе горизонтальное или различныя
степени наклоненія. Каждый шаръ это* системы долженъ быть
снабженъ лодкою,'которою можетъ управлять одинъ или двое вовлухоплавателей. Поднимаясь ши спускаясь, — смотра по приказанію,
передаваемому посредствомъ условныхъ знаковъ иачзльнвкоагь эквпажа, — этн шары подражали бы въвондухѣ движенію змѣи въ вшѣ.
Этотъ странный проэктъ не былъ приведенъ въ неполнеше.
Мёнье разобралъ задачу поглубже. Математическій трудъ его,
изданный въ 1786, въ котороііъ разсмотрѣны всѣ войроеы, относящіеся до воздухоплаванія, и теперь еще считается сочиненіемъ семыМъ полнымъ и наиболѣе разумнымъ, при тѣхъ Трудностяхъ, которыя Представляетъ ещё наука воздухоплаванія. Мбнье мотѣЯЪ
употребить только одинъ шаръ, Форны сферической, размѣра средмнго. Снаружи омъ долвгенъ быть покрытъ второю оболочкою, наDigitized bykjOOQle
АЭРОСТАТЫ  ВСВДУХОПЛАВАТК1И.
ямчеѣиою дли содержанія сжатаго воздуха. Для ѵпэй цѣли промдвва
была трубка, посредствомъ которой эта оболочка сообщалась оъ
воэдушнымъ насосомъ, помѣщеннымъ въ лодкѣ; дѣйствіемъ ваооеа
вводила между двумя оболочками атмосферный воздухъ, скопленіе
котораго увеличивало вѣсъ системы и доставляло такамъ образомъ
средство спускаться по произволу воздухоплавателя. Для выхожденіи
достаточно было дать исходъ сжатому воздуху; вѣсъ шара уменьшался, и онъ могъ подниматься въ высшіе слои. Слѣдовательно । не
нужно было ни баласта, ни клапана или,точнѣе, у воздухоплавателей
баластъ всегда былъ подъ рукою, потому что баластомъ этимъ служилъ* атмосферный воздухъ. Относительно движенія шара, Мепье
наиболѣе расчитывалъ на атмосферные токи воздуха : если помѣститься въ ихъ направленіи, то скорость должна быть значительна;
но чтобы токи эти найти н попасть въ нихъ, необходимъ двигатель
я способъ управленія. №нье исчислилъ, что самый выгодный двигатель — это руки пассажировъ. Чтб касается до механизма, то онъ
употреблялъ крылья вѣтряной мельницы, число которыхъ было
увеличено до того, чтобы иожнгі было укоротить ихъ, не уменьшая
поверхности Прикосновенія съ воздухомъ.
Онъ давалъ имъ наклоненіе такое, что крылья этв, ударяя по
воздуху, передавали оси толчекъ по направленію ея длины, — толчекъ,
который долженъ быть причиною движенія, передаваемаго самому
шару. Экипажъ долженъ былъ быстро вращать ось в крылья это
вѣтряной мелыГицы. Мёнье вычислилъ, что силы пассажировъ достаточно для того, чтобы сообщить шару скорость одной мили въ
часъ. Скорость, правда, небольшая; но все-таки посредствомъ ея
онъ достигалъ цѣли, т. е. Могъ найти атмосферное теченіе съ желаемымъ направленіемъ.
Вотъ въ нѣсколькихъ словахъ начала, на которыхъ ученый геометръ полагалъ основать искусство воздухоплаванія. Предложеніе
его — употреблять для баласта воздухъ, заслуживало того, чтобы
сдѣлать опытъ; но видно воздухоплаваніе, исполняемое даже црн
всѣхъ необходимыхъ условіяхъ, очень слабо отвѣчало надеждамъ
тѣхъ, кто хотѣлъ подчинить его единственно силѣ человѣчеокой
воли.
Ложное направленіе, которое приняли послѣ Мёнье въ изъисканіяхъ, касающихся полета аэростатовъ, должно приписать тому, что
забыли принципы, предложенные этимъ ученымъ и осмотрительнымъ геометромъ.
Въ 1816 году, Поли, ивъ Женены, изобрѣтатель ружья съ вистсшмгв, мгѣлъ учредить въ Лондонѣ вседушные транспорты; т1
Digitized by Google
fis                СОИЖМВШПККЪ. — ОТД. VI.
устроилъ колоссальный шаръ в предалъ ему Форму кета. Успѣха не
было ровно никакого. ОкЪло того же времени баромъ Скоттъ предломимъ, сдѣлать огромный аэростатъ, который представлялъ бы собою воздушную рыбу, снабженную плавательнымъ, членистымъ,
подвижнымъ пузыремъ, о игралъ бы въ воздухѣ ту же роль, которую
въ водѣ играетъ рыба. Предложеніе это осталось безъ вниманія.
Къ этому же разраду слѣдуетъ отнести машину, предложенную
въ 1825 году, Эдмондомъ Женё, братомъ г-жи Канпанъ, поселившимся въ Соединенныхъ-Штатахъ; онъ написалъ въ Нью-Йоркѣ
брошюру подъ заглавіемъ: Les forces ascendantes des fluides, и взялъ
отъ правительства Соединенныхъ-Штатовъ приви.ілегію на аэростата, которому можно придавать какое угодно направленіе.
Эти различные проэкты не были приведены въ исполненіе; но по
печальной неудачѣ, испытанной 17 августа 1834 г. Ленноксомъ, съ
его знаменитымъ воздушнымъ кораблемъ — Орелъ, можно судить о
томъ, что ожидало этн грёзы, если бы ихъ вздумали примѣнить къ
практикѣ. Машина Леннокса, какъ говорила оффиціяльняя программа, имѣла пятьдесятъ метровъ въ длину и пятнадцать въ вышину.
Аэростатъ поддерживалъ лодку двадцати метровъ въ длину; въ нея
могло помѣститься семнадцать человѣкъ; аэростатъ снабженъ былъ
рулемъ, вертящимися веслами я проч. Программа возвѣщала, что
шаръ сдѣланъ изъ особеннымъ образомъ приготовленной матеріи,
въ которой газъ могъ держаться около двухъ недѣль. Увы! несчастную машину едва дотащили до Марсова поля; на воздухъ она не поднялась, и толпа разорвала ее на куски.
Въ настоящее время снова заговорили объ обольстительной задачѣ — найти средства управлять полетомъ и направленіемъ аэростата. Г. Петенъ (Petin), не потерявшій надежды, несмотря на неудачи своихъ предшественниковъ, сдѣлалъ планъ воздушнаго корабля.
Онъ соединилъ въ одну систему четыре аэростата съ водороднымъ
газомъ, которые при своемъ основаніи прикрѣплены къ доскамъ,
составляющимъ какъ бы палубу этого новаго корабля. На этой палубѣ находятся, поддерживаемыя столбами, двѣ огромныя.рамы,
снабженныя парусами; поставленными горизонтально. Когда машина поднимается или опускается, то холстина представляетъ широкую
сплошную поверхность, оказывающую сопротивленіе воздуха, которое заставляетъ ихъ равномѣрно подниматься или опускаться; но
если часть ихъ откинуть, то сопротивленіе дѣлается неравномѣрнымъ: тамъ, гдѣ парусина откинута, воздухъ проходитъ безпрепятственно, а въ тѣхъ частяхъ, гдѣ она натянута по прежнему, онъ
оказываетъ давленіе, — равновѣсіе нарушается, машина принимаетъ'
Digitized bykjOOQle
A&MjetATbIH ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛИ.                    m
наклонное обложеніе  можетъ по произволу подниматься или опус*
каться, по направленію наклонной плоскости.
Въ этомъ заключается вся новизна проекта г. Петеяа. Такое рае
положеніе дѣйствительно можетъ придавать машинѣ косвенный ходъ
въ опредѣленномъ направленія и дать возможность замѣнить вертя*
кальный ходъ, которому до сихъ поръ слѣдовали аэростаты, наира*
вленіемъ косвеннымъ; но такое движеніе «вызванное сопротивленіемъ воздуха, можетъ имѣть мѣсто только во время восхожденія
или нисхожденія шара; когда же шаръ находится въ равновѣсія или
покоѣ, то движеніе невозможно. Чтобы вызвать это дѣйствіе, необ-,
ходнмо поднимать шаръ или спускать его, выбрасывая баластъ или
теряя газъ; слѣдовательно, желаемой цѣли достигаютъ не иначе,
какъ уничтожая мало по налу самую причину двнжеиГя аэростата.
Тутъ недостатокъ существенный, который поражаетъ съ перваго
взгляда. Однако же, все-таки не это составляетъ радикальную по*
грѣшность системы Петена : недостатокъ, который пополнить нѣтъ
возможности, состоитъ въ неимѣніи настоящаго двигателя. Объ
эТомъ-то основномъ дѣятелѣ Петенъ почти и не подумалъ, или, по
крайней иѣрѣ, средства имъ предложенныя, самыя ничтожныя. Оаъ
хотѣлъ употребить двигателемъ наклонныя поверхности. Поверхности эти уже не разъ были примѣняемы къ аэростатамъ, но всегда
безуспѣшно. Онъ хотѣлъ приводить въ дѣйствіе наклонныя поверхности посредствомъ небольшихъ тюрбинъ : нечего и говорятъ, что
мысль эта неудобоисполнима. Малые размѣры тюрбицъ не соотвѣтствуютъ объему огромной машины; кромѣ того,сомнительно,чтобы
колеса воздушныхъ тюрбинъ могли быть приведены въ дѣйствіе
единственно давленіемъ воздуха, когда они сами будутъ находиться
водъ вліяніемъ атмосфернаго теченія : это обстоятельство будетъ
препятствовать ахъ движенію. Но допустимъ, что они будутъ дѣйствовать: все-таки дѣйствіе это будетъ происходить только тогда,
когда шаръ будетъ подниматься или опускаться, а въ томъ и дру*
гомъ случаѣ трудности, о которыхъ упомянуто выше, представая*
клюя снова, — нужно или выбрасывать баластъ, или выпускать
газъ, т. е. уничтожать мало по малу самую причину движеніи. * Авторъ довольно странно устраняетъ это затрудненіе : овъ говоритъ,
что наполненныя поверхности могутъ приводиться въ дѣйствіе см*
лою человѣка или другимъ какимъ нибудь механическимъ средою
вомъ; но это-то какое нибудъ средство н нужно найти : въ немъ-то я
заключаются трудности, которыя препятствовали до настоящаго
времени осуществить воздухоплаваніе.                          и. Итакъ, наука и опытъ показываютъ невозможность разрѣшить
задачу а направленіи полета аэростатовъ при тѣхъ Мехацпчоокмкь
Digitized bykjOOQle
1И                   йиркмжяннцъ,    ~ нтд. п.
средствахъ, которыми можетъ въ настоящее время раенолагт ЫУ”
а. Настало время, когда воздухоздавашѳ должно вступить на болѣе
полезны* нутъ. Несмотря ня то, что воздушныя путешествія, соэяршеняыя а* послѣднее время съ чисто ученою цѣлью, были неуспѣшны, мы все-таки утверждаемъ, что воздухоплаваніе можетъ
быть чрезвычайно полезно про наученія Фпзнческціъ законовъ
мшбге шара. Въ этомъ заключается его будущность; какъ срвд-*
еМэе для ученыхъ изысканій, оно, можетъ быть, займетъ замѣчай
тельное мѣсто въ ряду новѣйшихъ открытій. Краткій обзоръ важнѣйшихъ явленій, на который воздухоплаваніе можетъ пролить новый свѣтъ, покажетъ, какую важность можетъ имѣть воздухоплаваніе
въ этомъ отношеніи.
Точный*эаконъ упадка температуры въ высшихъ слояхъ воздуха, можно оказать, еще неизвѣстенъ. Теодоръ Соссюръ старался
опредѣлять его посредствомъ сравнительныхъ наблюденій, провзведенньиъ на землѣ и на высокихъ горахъ, какъ, наирим., Риджи и дрПодобныя наблюденія дѣлалъ онъ и на Альпахъ. Но всѣ эти наблюденія не дали общихъ результатовъ, которые могли бы быть выражены къ одной Формулѣ. По Соссюру температура упадаетъ на градусъ по мѣрѣ того, какъ поднимаются ва сто-сорокъ или на стовятдесять метровъ; наблюденія на Пиренеяхъ дали одинъ градусъ
уменьшенія температуры на сто-двадцать-пять метровъ высоты, а
Гей-Лаоссакь, во время своего воздушнаго путешествія, нашелъ,
что температура упадаетъ на одинъ градусъ на высотѣ ста-семидесятм-четырехъ метровъ. Изъ этого видно, какъ наблюденія эти разнятся и разногласятъ одно съ другимъ. Очевидно, что законъ упадка температуры въ высшихъ слояхъ легко и съ достовѣрностію
можетъ.быть опредѣленъ посредствомъ термометрическихъ наблюденій, дѣлаемыхъ въ аэростатѣ на различныхъ высотахъ. Производя
этй наблюденія подъ разными широтами, въ разныя времена года,
въ разные часы дня и ночи, безъ сомнѣнія, дойдутъ до общаго
закона этого метеорологяческаго далекія.
Тоже самое можно сказать о законѣ уиевыиенія плотности atrмосоеры. Точное опредѣленіе отношенія, въ которомъ плотность
уменьшается но мѣрѣ восхожденія, зависитъ отъ двухъ началъ:
упадка температуры в уменьшенія давленія воздуха ва барометрѣ.
Ояма только воздушныя наблюденія могутъ установить эти начала
въ основаніи опытовъ, достойныхъ полнаго довѣрія. Физики вс банъ
оаноааайа сомяѣммпоа въ точности закона, найденнаго г. Біо, относительно уменьшенія плотноети малуха, потому что анконъ этотъ
былъ заимамиъ единственно на основанія четырехъ или оатжнабамдеаіЖ, сдѣланныхъ Гумбольдтяцъ и ГвйпЛпомкяфъ во время
Digitized bykjOOQle
ДЭЮСТДТЫ Я ВОЭДУХОИЛЛВАХии.                       19t
яшь воздушныхъ путешествій. Но, уволивъ чсло кабліэдвЫі
жірво рола и момворнвъ ихъ прв различныхъ условіяхъ широты,
времени года, мя  проч., законъ этотъ можно опредѣлить съ со*
яершенмою точностію. Прибавимъ, что результату этотъ тѣмъ болѣе
важенъ, что онъ даетъ данныя длд опредѣленія настоящей высоты
вашей атмоооеры. Дѣйствительно, зная законъ уменьшенія плотности воздуха въ высшихъ слояхъ, легко опредѣлять, на какой высотѣ
эта плотность дѣлается нечувствительною, а тогда высота и Физическія границы нашей атмосферы будутъ опредѣлены на прочномъ
в иѣрвомъ экспериментальномъ основаніи.
Еще съ -большею легкостью можно опредѣлить, при помощи
аэростатовъ, законъ уменьшенія влажности по мѣрѣ восхожденія въ
высшіе слои. Гигрометръ въ настоящее вреня доведенъ до такого
совершенства, что наблюденія этого рода, произведенныя при надлежащихъ условіяхъ, безъ сомнѣнія, дадутъ вполнѣ удовлетворительные результаты и обогатятъ Физику новымъ закономъ, начало
котораго до сихъ поръ совершенно неизвѣстно.
Обыкновенно полагаютъ, что химическій составъ воздуха одинаковъ во всѣхъ странахъ и на всѣхъ высотахъ. Гей-Люссакъ подтвердилъ этотъ факту наблюденіями во время своего воздушнаго
путешествія; но процессъ разложенія воздуха со времени Гей-Люссака усовершенствованъ во всѣхъ отношеніяхъ, и признано, что разложеніе воздуха посредствомъ эвдіометра, произведенное этимъ физикомъ, представляетъ нѣкоторую ошибочность. Поэтому быдо бы
очень полезно разложить воздухъ высшихъ слоевъ при помощи замѣчательныхъ способовъ, указанныхъ г. Дюма. Опытъ этотъ,стод
легкій, простой и, такъ сказать, наглядный, еще ни разу не былъ
сдѣлавъ; а потому, кажется, нельзя допустить безусловно тождественности состава воздуха во всѣхъ мѣстахъ. Правда, посредствомъ
способовъ г. Дюма, былъ разложенъ воздухъ, собранный на вершинахъ Фольгорна и Монъ-Блана, и разложеніе это подтвердило одинаковости химическаго состава воздуха; но нѣтъ никакого сомнѣніи,
что высота самыхъ возвышенныхъ горъ земного піара недостаточна
для утвержденія того важнаго Факта, о которомъ мы говоримъ.
Многіе физики допускаютъ измѣненіе количества углекислоты
содержащейся въ воздухѣ, вй различныхъ высотахъ» Уяснить. эп>
также могутъ опыты, во время воздушныхъ путешествій. Они же
могутъ повѣрить аннонъ скорости звуковъ и опредѣлить, свривын
лива ли Формула Лапласа н для вертикальныхъ слоевъ воздуха и для
горизонтальныхъ, или, иначе: съ одинаковою ли скоростію распространяется звукъ въ двухъ горизонтальныхъ слояхъ воздуха и по
Digitized by LjOOQle
1W                  СОіНІЙШПг-OU. n. >
направленію вертикальному. Легко можетъ быть, что результатъ
получатся  одинаковый, и законъ, которыя былъ бы таввмгь образомъ опредѣленъ, бросалъ бы новый свѣтъ на явленія плотности атмосферы в нѣкоторыя другія, второстепенной важности, связанныя
съ этимъ вопросомъ.
Явленія земного магннтвзма, извѣстныя въ настоящее время,
могутъ быть также разъяснены при помощи опытовъ въ самыхъ
возвышенныхъ слояхъ атмосферы. Самый Фактъ неизмѣняемости
магнитной силы земли ва всѣхъ высотахъ, допущенной Біо и ГейЛюссакомъ, требуетъ новыхъ опытовъ. Трудность наблюдать магнитную стрѣлку на аэростатѣ, который постоянно колеблется отъ
вѣтра и вертится около самого себя, дѣлаетъ эти наблюденія чрезвычайно неудобными : здѣсь легко можетъ вкрасться ошибка; слѣдовательно, было бы очень полезно повѣрить этотъ важный Фактъ
при надлежащихъ условіяхъ.
Наконецъ есть еще очень важный вопросъ, который ученые могутъ рѣшить при помощи воздухоплаванія, — вопросъ о постоянныхъ атмосферныхъ теченіяхъ; извѣстно, что въ нѣкоторыхъ
мѣстахъ земного шара господствуютъ постоянныя теченія воздуха,
извѣстныя подъ именемъ пассатныхъ вѣтровъ. Повторяя безпрестанно опыты на эростатѣ, можетъ быть, удастся найти на извѣстныхъ высотахъ такія теченья, направленіе которыхъ постоянно вЪ
продолженіи цѣлаго года, или которыя измѣняются, но періодически, въ опредѣленныя эпохи. Открытіе такихъ пассатныхъ вѣтровъ или муссоновъ въ высшихъ слояхъ воздуха было бы Фактомъ
неизмѣнно важнымъ для будущности воздухоплаванія : при существованіи такихъ теченій съ опредѣленнымъ направленіемъ, стоитъ
только ввести аэростатъ въ ихъ поясъ, уравновѣсить его, и тогда
онъ полетитъ къ заранѣе опредѣленному мѣсту. Если такихъ муссоновъ много въ атмосферѣ, то задача воздухоплаванія тотчасъ Mé
рѣшается и гораздо лучше, чѣмъ посредствомъ механическихъ способовъ, безсиліе которыхъ мы показали выше.
Въ ожиданіи такихъ блестящихъ результатовъ, воздухоплаваніе
можетъ во многомъ подвинуть Физическіянауки. Воздухоплаванію
надлежитъ стать твердо ногою на этомъ поприщѣ, находящемся въ
мренебреженія; ученымъ легко понять будущность, которая ожидаетъ искусство Пилатра и МонголФІера, и имъ легко возвратить
воздухоплаванію мѣсто, которое оно должно занимать между nom*
вымя вспомогательными средствами для ученыхъ наблюденій.
