ВВУТРЕПМЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Извѣстно, какую нужду въ топливѣ чувствукуъ наши степ-г
выя безлѣсныя губерніи. Кизякъ (сухой навозъ) составляетъ тамъ
главный, или, правильнѣе, единственный горючій матеріялъ; но
всѣмъ знакомымъ сколько нибудь съ новороссійскими нашими губерніями извѣстно также, какъ невыгодно это топливо. Нынѣ, вотъ
чтб агрономъ Бауманъ, изъ Ревеля, сообщаетъ о новомъ для
южныхъ нашихъ губерній горючемъ матеріалѣ — екатеринославскомъ
антрацитѣ. «Луганскій литейный заводъ, — пишетъ онъ — уже съ
давнихъ временъ выкапываетъ изъ земли необходимое для своего
дѣйствія топливо, антрацитъ. Этотъ горючій матеріалъ, составляющій богатство нѣкоторыхъ государствъ, обѣщаетъ большое пособіе
сельскому хозяйству въ южной Россіи. Какъ ни важенъ этотъ предметъ во всѣхъ мѣстахъ свѣта, но преимущественно онъ важенъ въ
краѣ безлѣсномъ, какова южная* Россія, гдѣ употребляемый въ настоящее время горючій матеріалъ, навозъ, становится все болѣе и
болѣе нужнымъ для удобренія степной земля. Чѣмъ болѣе южный
край въ послѣдніе годы страдалъ отъ засухи, тѣмъ болѣе должно
употреблять усилій, чтобы тщательная обработка и удобреніе земля
етвратиля до возможной степени засуху отъ степей. Ио этому, представляется намъ въ антрацитѣ предметъ большой важности въ отношеніи къ хлѣбопашеству южнаго края.
Удачное преобразованіе обыкновенныхъ голландскихъ печей въ
печи, отопляемыя антрацитомъ, устроенныя у доктораМильгаузене
въ Симферополѣ, подало мнѣ поводъ, передѣлать, для опыта, одну
изъ огромныхъ голландскихъ печей на Екатеринославской учебной
Фермѣ, которыя весьма недостаточно согрѣвали комнаты, хотя я
были отопляемы два и три раза въ сутки. Съ луганскаго завода при»
сланьбылъ на Ферму знающій эго дѣло лечиякъ и необходимый
снарядъ для передѣлки, которая обошлась весьма ве дорого. Котя
стіжы оголясь старыя, слишкомъ толстыя, однако все-таки персDigitized by Google
72                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
дѣланная пеЧь согрѣвала комнату несравненно лучше, чѣмъ прежде»
Печь отоплялась антрацитомъ одинъ разъ въ сутки, и на это отояленіеЪыходило полпуда антрацита, но при небольшихъ холодахъ, не
выше 14° Р., при большихъ же холодахъ можно положить до одного
пуда, который стоилъ бы не болѣе 10 копѣекъ.
Разница между старымъ и новымъ способомъ отопленія была
бы поразительнѣе, еслибы устроить новыя, не такъ толстыя стѣны
въ печи.
‘ Для пользы хлѣбопашества, считаю себѣ долгомъ привести
этотъ опытъ во всеобщее свѣденіе, дабы употребленіе антрацита все
болѣе и болѣе распространялось по южной Россіи. Употребленіе его
вмѣсто кизяка (навоза) на отопленіе печей, приноситъ слѣдующія
выгоды: 1) Сбереженіе навоза для хлѣбопашества; 2) сбереженіе
мѣста для храненія горючаго матеріала; 3) чистота при топленіи,
отчего антрацитъ удобенъ преимущественно къ употребленію въ
казенныхъ заведеніяхъ'и въ господскихъ домахъ; 4) кто замѣчалъ
огромныя кучи золы отъ кизяка посреди степныхъ деревень, именно въ аулахъ сѣвернаго Крыма, кто испыталъ непріятность, когда
лѣтомъ вѣтеръ разноситъ эту золу, наполняющую воздухъ густою,
ѣдкою пылью, тотъ вѣрно согласится со мною въ томъ, чті антрацитъ, дающій несравненно менѣе золы, представляетъ большое
удобство противъ кизяка.
Екатеринославскій антрацитъ, добываемый и доставляемый ва
счетъ Луганскаго завода, продается по всѣмъ портамъ Азовскаго
моря по довольно низкимъ цѣнамъ, именно, въ Ростовѣ пудъ по 8%
копѣекъ, въ Таганрогѣ по 10, въ Бердянскѣ по 12%, въ Керчи по
13, въ Сухумъ-Кале по 19 копѣекъ. Въ послѣднее время онъ требуется и на сѣверъ; именно, осеныр прошлаго года, отправлены
были огромные обозы антрацита въ Кіевскую губернію на свеклосахарные заводы. Въ тѣхъ мѣстахъ, свеклосахарный промыслъ
истощилъ лѣса на значительныя разстоянія вокругъ заводовъ, такъ
что заводчики считаютъ выгоднымъ выписывать антрацитъ за 500
верстъ, впрочемъ, на первый случай для опыта. Объ успѣхѣ этого
предпріятія до меня свѣдѣнія еще не доходило.»
— Много было писано о томъ, какого безконечнаго разнообразія
услугъ можетъ ожидать человѣкъ отъ силъ домашнихъ и вообще
сдѣланныхъ ручными животныхъ, — подъ условіемъ разумнаго ихъ
направленія, т. е. согласнаго съ природою каждаго ивъ нихъ пользованія. Между людьми, излагавшими мысли свои объ этомъ предметѣ, въ особенности знаменитый Французскій ученый, докторъ
Эскяро, въ извѣстномъ своемъ сочиненіи : Парижъ яв XIX столпDigitized by GooqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             73
nuit (Paris, ou les Scienes, les institutions et les moeurs au XIX siècle *
par M. Alphonse Esquivas, старался развить мысль, какъ многозначительно въ отношевів къ пользѣ, получаемой человѣкомъ отъ
животныхъ, сообразное съ природою каждаго изъ нихъ обращеніе,
словомъ: та разумность, которая есть необходимый спутникъ вездѣ,
во всякомъ дѣлѣ. «По мѣрѣ того — говоритъ онъ — какъ человѣкъ чувствуетъ свое достоинство, по мѣрѣ того, какъ умственныя побѣды его укрѣпляются за нимъ, онъ старается свалять
ва животное царство свои собственныя работы. Но домашняя
жизнь животныхъ покамѣстъ еще очень ограниченна и неполна:
ограниченна потому, что оставляетъ внѣ нашей власти множество породъ, которыя, быть можетъ, могли бы быть покорены, — неполна потому, что у животныхъ, пріученныхъ къ человѣку съ самыхъ отдаленныхъ временъ, развито очень незначительное количество инстинктовъ, только самыхъ необходимыхъ для
первыхъ нашихъ потребностей. Мало намъ было распространитъ на дикія породы законъ труда, доставляющій основу общественной жизни : нѣтъ, мы обращались съ ними какъ съ несчастными орудіями нашего могущества, какъ съ инструментами,
которые мы могли уничтожать по произволу, потому что животное
— ваша собственность, вещь. Человѣкъ не уважалъ, не щадилъ
ни Физическихъ силъ, ни чувствительности, ни даже существованія
этихъ несчастныхъ тварей. За границами своихъ личныхъ выгодъ
онъ не думалъ ни о,развитіи ихъ, ни о воспитаніи. Учить животное
вовсе не значитъ измѣнять его природу; между человѣкомъ и
остальными органическими существами есть грань непроходимая;
учить ихь, значитъ распространять ихъ Физическія и инстинктивныя проявленія въ кругу у назначенномъ Творцомъ. Домашняя жизнь
должна имѣть въ виду.увеличеніе не однихъ Физическихъ, но и моральныхъ силъ, т. е. инстинктовъ рабочихъ животныхъ. Всякій
знаетъ, что производительная сила увеличивается по мѣрѣ увеличенія количествъ и способностей рабочихъ. Это справедливо не только
относительно людей, но и относительно животныхъ, помогающихъ
человѣку. Животное, хорошо пріученное къ извѣстной работѣ, избавило бы человѣка отъ труда тяжкаго и нездороваго. Безъ увеличенія количества домашнихъ породъ (что было бы своего рода благодѣяніемъ) одно развитіе инстинктовъ и Физическихъ силъ животныхъ, покоренныхъ теперь человѣку, составили бы причину значительнаго усовершенствованія земледѣльческой промышленности.
Мы можемъ судить объ этомъ по выгодамъ, какія человѣкъ пріобрѣлъотъ воспитанія домашнихъ животныхъ, — выгодамъ, всегда пропорДіонадьиымъ степени инстинкта этихъ животныхъ и степени
Digitized bykjOOQle
74                   современникъ. — отд. ѵі.
просвѣщенія народа. Какое огромное разстояніе отъ явкой собаки,
похожей на грубаго и кровожаднаго шакала и даже отъ собаки эскимоса, способной только таскать do снѣгу санки своего хозяина,
до собаки дрессированной общества образованнаго. Домашняя жимъ,
сдѣлавъ взъ жввотнаго товарища человѣку, дала ему, такъ сказать,
другую природу. Наука говоритъ, что дакая собака не лаетъ; лай
домашней собаки есть привычка пріобрѣтенная, родъ подражанія
Человѣческому голосу, которое передается теперь наслѣдственно.
Благодаря этой способности, собака занимаетъ должность сторожа
жилища, богатствъ, жизни человѣка. Чѣмъ болѣе развита въ народѣ
промышленность, тѣмъ больше у него домашнихъ животныхъ и
тѣмъ разнообразнѣе ихъ услуги. Въ Соедвневныхъ-Штатахъ, напримѣръ, домашняя собака бьетъ масло. Это, конечно, не очень
трудная, зато скучная работа, и въ этомъ случаѣ собака много
облегчаетъ дѣло своего хозяина. Пріученіе животныхъ, даже еа*
мыхъ покорныхъ, еще не кончено. Вліяніе общества намѣняетъ до*
ды, измѣняетъ природныя способности, правы и самый видъ». — *
Эту же самую мысль, или, правильнѣе, намекъ «а эту же мысль
мы недавно встрѣтили въ одномъ изъ нашнхъ изданій (Земледѣлье
ская Газета, Л? 83), высказанную г. Никольскимъ по поводу не*
достаточнаго устройства одного изъ необходимѣйшихъ механизмовъ
въ сельскомъ хозяйствѣ — устройства мельницъ. Нельзя не сказать,
что мнѣніе г. Никольскаго объ устройствѣ мельницы, могущей съ
выгодою замѣнить не только вѣтряную, до и нодяную, съ помощью должнаго пользованія силами домашнихъ животныхъ, имѣетъ
въ себѣ мно<;о глубоко-основательнаго. «При хорошихъ жерновахъ — »
говоритъ г. Никольскій — все достоинство мельницъ заключается
въ равномѣрности движенія мельничнаго 'механизма; только равномѣрное движеніе можетъ ручаться за доброту размола. Въ этомъ
отношеніи, пары суть лучшая движущая сила; но паровыя мельницъ;
едва ли когда-либо войдутъ во всеобщее у насъ употребленіе.
«Устройство паровыхъ мельницъ требуетъ многихъ условій, инъ
которыхъ главное есть заготовка не малаго количества горючаго матерія ла; въ этомъ матеріялѣ, во многихъ нашихъ губерніяхъ, ощущается большой недостатокъ.
«Водяныя мельницы, исключая нѣкоторые періоды времени,
Очень хорошо могутъ удовлетворять нажимъ требованіямъ;. м для
устройства ихъ необходима текучая вода, нужны рѣки, рѣчки, хм,
по крайней мѣрѣ, хорошіе ручьи и горные постоянные потоки;
слѣдовательно, существованіе этикъ мельницъ не ведѣ аозмажво.
Притомъ, плотины, какъ необходимыя нринадлеишосні этикъ «аельницъ, во многихъ случаьхъ, обходятся такъ дорого, что люди съ
Digitized bykjOOQle
соврвмвншыц аіітмн.                           75
мосреяствежжьпгь состояніемъ часто принуждены бываютъ отказываться отъ начатымъ уже предпріятій Вслѣдствіе всѣмъ этихъ обстоятельствъ 9 у васъ, сдѣлались самыми употребительными, особдиво въ крестьянскомъ быту, мельницы вѣтряныя»
а Эти мельницы обходятся не слишкомъ дорого, я могутъ удовлетворять неприхотливымъ требованіямъ вролтаго народа; но размолъ
зерна на этихъ мельницахъ всегда бываетъ неправильный и неровный,
а потому ихъ обѣгаютъ, и оиѣ часто стоятъ праздными, даже при
ровномъ вѣтрѣ, когда есть по близости водяныя. Слѣдовательно,
эти мельницы можно строить только по нуждѣ, по недостатку текуче! воды, или въ мѣстахъ безводныхъ.
Замѣтивъ недостатки вѣтряныхъ мельницъ, за невозможностію
имѣть водяныя, пытались замѣнить ихъ мельницами животно-дѣйствующими, т. е., приводимыми въ дѣйствіе домашними животными; но эти попытки оказались неудачными и невыгодными, а потому устройство такихъ мельницъ и оставлено. Между тѣмъ, на эти
самыя мельницы я желалъ бы обратить все вниманіе моихъ соотечественниковъ по слѣдующимъ причинамъ: во первыхъ, эти мельницы могутъ обходиться дешевле вѣтряныхъ; во вторыхъ, ихъ можно устраивать вездѣ, гдѣ угодно, вблизи самаго дома; въ третьихъ,
дѣйствіе ихъ всегда подъ рукою'; наконецъ, въ четвертыхъ, дѣйствіе
ихъ можно привести къ равномѣрному, а потому и размолъ будетъ
имѣть хорошія качества. Словомъ, эти мельницы достоинствомъ
своего размола не будутъ уступать паровымъ, а по дешевизнѣ постройки займутъ первое мѣсто.
аЕсли эти мельницы признаны неудобными и невыгодными, то
это произошло оттого, что не обратили вниманія на тѣ обстоятельства, отъ которыхъ зависѣли ихъ недостатки и всѣ ихъ невыгоды.
Усгроивая эти мельницы, непремѣнно хотѣли дать мельничному механизму* то самое положеніе, какое онъ имѣетъ и на водяныхъ мельвяцахъ; учили, такъ сказать, плясать домашнихъ животныхъ на
одномъ и томъ яге мѣстѣ, т.е. заставляли ихъ дѣйствовать противно
ихъ природѣ, не силою, но грузомъ ихъ тѣла. Отъ этого условія выходило то, что животныя производили работу неохотно, безпрестанно утомлялись, требовали смѣны, страдали ногами, не ѣли корма,
болѣли, чахли и въ короткое время отъ изнеможенія умирали. Самое
же дѣйствіе мельничнаго механизма производилось медленно, неправильно и прерывисто, а отъ этого и размолъ зерна выходилъ самаго
дурнаго качества. Теперь, очевидно, что такого устройства животно-дѣйствующія мельницы не только не могли приносить пользы,
во еще прмчмнялв убытки. Но испытайте дать мельничному мехаиыму другое полофеше; заставьте вашихъ животнымъ* дѣйствовать
Digitized bykjOOQle
7                   СОВРВМВННІШЪ. — ОТД. VI.
сообразно съ ихъ природою, и увидите, что дѣло приметъ другой
оборотъ. Животныя ваши останутся цѣлы и невредимы, здоровы и
веселы; они будутъ вамъ усердные слуги, и будутъ охотно продолжать работу не менѣе шести часовъ сряду. Между тѣмъ, мельница
ваша будетъ дѣйствовать равномѣрно и давать размолъ высокаго качества. Вамъ навезутъ столько зерноваго хлѣба, что не будете имѣть
возможности его перемалывать; вы не будете бояться соперничества
не только вѣтряныхъ, но и водяныхъ мельницъ.»
— Тѣмъ изъ читателей нашихъ, которые слѣдятъ за сельскохозяйственными вопросами, извѣстенъ споръ, происходившій въ
нѣкоторыхъ изъ вашихъ періодическихъ изданій относительно выгодъ и неудобствъ замѣны серпа косою нри уборкѣ разнаго рода
хлѣбовъ. Споръ, какъ извѣстно, оставался нерѣшеннымъ, за множествомъ обстоятельствъ рго и contra. Но вотъ что недавно про- ли
мы въ «Саратовскихъ губернскихъ вѣдомостяхъ» о существующемъ
тамъ употребленіи косы при снятіи съ корня хлѣбовъ. «Способъ
уборки хлѣбовъ косою существуетъ въ Саратовской губерній съ незапамятныхъ временъ. Косятъ хлѣбъ крюкомъ, котораго устройство
слѣдующее. Выбираютъ въ лѣсу осиновое деревцо толщиною вершка
въ полтора, и вырываютъ его съ корнемъ; видъ его представляетъ
неправильныя треугольникъ. Стволъ служитъ косьемъ; въ корень
придѣлываются грабли, а въ самой пяткѣ утверждается коса. Въ
Саратовской губерніи косятъ крюкомъ рожь, овесъ, пшеницу и
грѣчу. Косятъ хлѣбъ въ слѣдующихъ случаяхъ: 1) когда онъ не
слишкомъ высокъ; 2)когда вѣтеръ не перепуталъ его; и 3) когда
насѣяно его такъ много и урожай такъ хорошъ, что нельзя успѣть
сжать серпомъ. Впрочемъ грѣчи не жнутъ и не вяжутъ въ снопы,
а только косятъ, и, по просушкѣ, съ рядовъ берутъ, валятъ натокъ
и молотятъ. Польза отъ хлѣбокошенія слѣдующая : 1) скорѣе убирается хлѣбъ. Косецъ скашиваетъ въ день полдесятины ржи, овса,
пшеницы; грѣчи хорошій косецъ коситъ въ день цѣлую десятину,
потому что не требуется большихъ усилій срѣзывать ее, и рачительный косецъ, для поспѣшности, коситъ ее кругомъ, т. е. не Заходитъ за ряды. 2) Кошеніе легче жатвы. 3) Чрезъ кошеніе больше
пріобрѣтается соломы, которая въ хозяйственномъ быту имѣетъ
свою цѣнность и полезное употребленій». При тѣхъ условіяхъ выгодности жатвы хлѣба, которыя, какъ въ изложенномъ случаѣ, указываются опытомъ, нельзя, по видимому, не отдать косѣ рѣшительнаго предпочтенія передъ серпомъ.
— Но въ то время, какъ мы ищемъ облегченія труда земледѣльца
въ замѣнѣ серпа косою, изобрѣтательность ума человѣческаго
Digitized bykjOOQle
СОВРНМЁЙНЫЯ ЗАМѢТКИ.                          7Т
находитъ еще новое средство облегченія тяжести труда въ томъ же
случаѣ, въ устройствѣ жатвенной машины, о которой въ «Вѣнскомъ
журналѣ» (Der Wiener Bote        168) находимъ слѣдующее извѣстіе: а изъ Стараго Прерау (Alt-Prerau) получено намвиріятное
извѣстіе о происходившемъ тамъ испытаніи жатвенной машины
Коржика, которую Густавъ Сутнеръ привезъ изъ сѣверной Америки
изъ Иллинойской провинціи {Illinois). Превосходство этой машины
оказалось на опытѣ во всемъ совершенствѣ. Въ продолженіи одного
Лия сжато машиною съ 14 моргеновъ нижне-австрійскихъ (почти 7
русскихъ десятинъ казенной мѣры) ржи озимой такъ отчётливо и
чисто, какъ только можно желать отъ лучшаго косаря. Для этого употреблены 2 лошади н 2 человѣка. Цѣна этой машины, сдѣланной не
по модели,-а по проведенной одной изъ Америки машинѣ,* нынѣ въ
Вѣнѣ на Фабрикѣ извѣстнаго Бурга и сына, 350 зл. рен., почтя 200
руб. серебр.
— Извлекаемъ изъ помѣщенной въ «Трудахъ Императорскаго
Вольнаго Экономнчесяаго Общества» (Л? 10, октябрь) статьи, подъ
заглавіемъ : «Замѣтки о топливѣ и печахъ», слѣдующія любопытныя извѣстія о новыхъ горючихъ матеріалахъ для Москвы, которая, какъ извѣстно, съ нѣкотораго времени, ощущаетъ болѣе и
болѣе настоятельную потребность въ замѣнѣ дровъ, по причинѣ
значительнаго возвышенія цѣнъ на нихъ. Есть историческія свидѣтельства, изъ котцрыхъ видно, что окрестности Москвы нѣкогда
пскрыты были дремучими, непроходимыми лѣсами. Гдѣ они
теперь? Человѣкъ обратилъ ихъ въ жилище, а больше всего подвергъ химическому процессу для извлеченія изъ него теплоты. Топливо дровяное годъ отъ году становится рѣже, а потому
дрова въ Москвѣ стали чрезвычайно дороги, особенно въ послѣднее
десятилѣтіе. Правда, сосновщхъ.и еловыхъ дровъ очень много на
московскихъ рынкахъ; но ихъ обѣгаютъ, пототу что они не слишкомъ удобны для домашняго обихода. Заводская и Фабричная отрасли промышленности считаются главными виновниками истребленія лѣсовъ, и притомъ въ танихъ размѣрахъ, въ какихъ природа не
успѣваетъ воспроизводить ихъ; и потому промышленность первая
почувствовала всю тягость недостатка въ топливѣ. Однакожь, современные успѣхи естественныхъ наукъ вывели промышленнаго человѣка изъ унынія. Озаренный свѣтомъ наукъ, человѣкъ проникъ въ
нѣдра земли и нашелъ тамъ богатый запасъ горючаго матеріяла,
каковы торФъ и ископаемый уголь. Торфъ, въ изобиліи наХодивмый въ мѣстахъ низменныхъ и болотныхъ, хотя и представляетъ
довольно удовлетворительный горючій матеріалъ, но незамѣнимый въ сравненіи съ дровами. Впрочемъ, заводская и Фабричная
Digitized bykjOOQle
79                  совимвннякъ. — отд. ri.
промыпт.іяннветь явныя «ъ немъ значительное омооорье древамъ*
Нѣтъ сомнѣнія, приложенія торм къ нагрѣванію сдѣлміюь бы бо-т
лѣв обширными, если бы его обугливала. Всѣ геологи и между прочимъ г.г. Му рчисопъ и Рулье, осязательно удостовѣряютъ, что въ
окрестностяхъ Москвы залегаютъ неистощимые пласты каменнаго
угли. Для Москвы недостатокъ и дороговизна горючаго матеріала, были бы менѣе ощутительны, если бы капиталисты поглубже
проникли въ нѣдра земли и навлекали бы оттуда сокровища шжпт
паеваго угля. Конечно, все это будетъ; а пока представимъ Факты,
опровергающіе слишкомъ большія опасенія насчетъ крайняго недостатка и чрезмѣрной дороговизны горючаго матеріала.. Факты ЭТЯ
представляются: а) въ новыхъ удобнѣйшихъ и дешевыхъ коммуна**
каціяхъ сухопутной и водяной, какъ-то: въ. пароходствѣ по рр.
Волгѣ, Окѣ и Камѣ съ ихъ притоками и въ желѣзной дорогѣ отъ
Петербурга до Москвы; и б) въ обширныхъ коняхъ антрацита на
берегахъ Дона. Антрацитъ съ береговъ Дона представляетъ превосходный горючій матеріалъ, могущій получить весьма многія приложенія. Важность для Москвы н всей вообще Московской губерніи
топлива, могущаго замѣнить дрова, побудила г. Фохтса предпринять
опыты * пріисканія близь Москвы ископаемаго угля, именно на Поклонной горѣ, въ дачахъ, принадлежащихъ селу Троицкому Корочаровекой волости. Едва ди подлежитъ сомнѣнію залеганіе ископаемаго
угля въ окрестностяхъ Москвы по направленію Воробьевсквхъ холвонъ, а именно въ ущельяхъ близь села Кунцова я Поклонной горы,
тѣмъ болѣе, что здѣсь очевидны признаки ископаемо-угольныхъ
Формацій. Конечно, удача въ подобнаго рода предпріятіяхъ зависитъ, какъ показали опыты въ Англіи в Бельгіи, отъ предваритель*
мыхъ настойчивыхъ опытовъ, сопряженныхъ, какъ само собой ра**
зумѣется, съ немалыми расходами, которые, впрочемъ, въ случаѣ
успѣха, вознаграждаются тысячекратно. Для приступленія къ опытамъ пріиска ископаемаго угля г. Фохтсъ получилъ уже изъ за
границы нужные инструменты, а первостатейные московскіе Фабриканты составили по подпискѣ требуемый на это капиталъ, состоящій въ 5,000 рубляхъ серебромъ. Если предпріятіе г. Фокусѣ
будетъ имѣть успѣхъ, въ чемъ, кажется, нельзя и сомнѣваться, ТО*
конечно, оно возбудить соревнованіе въ г.г. помѣщикахъ, владѣющихъ подмосковными имѣніями. Тогда помѣщичьи имѣнія, доходъ
которыхъ состоитъ по большой части въ лѣсахъ, превратятся игъ
калиФорнскіе золотые пріиски.
— Въ «Нижегородскихъ губернскихъ вѣдомостяхъ» находимъ любопытную статью г. Мельникова : чЦсторицоскій очеркъ кижееоро
аиЛ ярмарки»- Вотъ нѣсколько Фактовъ изъ этой статьи. Волжскад
Digitized by LjOOQle
совммкнныя замѣтки.                           Т9
торговля, какъ утверждаетъ г. Мельниковъ, издревле Имѣла характеръ
ярмарочный. Задолго до утвержденія власти русскихъ надъ Волгою,
втнмъ путемъ изъ сѣверной Европы въ Азію, существовали въ нр<волжьѣ ярмарки; въ Ателѣ — столицѣ хазаровъ, въ Булгарѣ — столицѣ бу лгаровъ. Нашествіе монголовъ нанесло ударъ волжской торговлѣ; но вскорѣ она ожила, и въ XIV* вѣкѣ на Волгѣ, отъ устья Meлоги до Сарая, явился рядъ ярмарокъ. Изъ лѣтописей видимъ, что
въ 1366 году была ярмарка и въ Нижнемъ Новгородѣ. Главнѣйшая
изъ приволжскихъ ярмарокъ въ XV столѣтіи была въ Каанин; сюда
24 іюня съѣзжались на Арское поле купцы русскіе и восточные;
Санъ казанскій царь выѣзжалъ со всѣмъ дворомъ своимъ-на ярп
марку, жилъ и пировалъ въ нарочно раскинутыхъ палаткахъ. Во
время борьбы московскихъ государей съ Казанью, великій князь
IВасилій іоанновичъ, чтобы подорвать торговлю враговъ, въ 1523 г.,
запретилъ русскимъ ѣздить на эту ярмарку, приказавъ собираться
для торговли во вновь построенномъ тогда восточномъ оплотѣ
Россія — Василѣ. Но восточные купцы не ѣздили въ Василь, и Васильевская ярмарка не состоялась. Въ XVI столѣтіи и въ началѣ XVII.
война съ татарами, бунты черемисъ, смутное время самозванцевъ и
монополія англичанъ не дозволяли развиться торговлѣ волжской и
образоваться ярмаркамъ. Со вступленіемъ на престолъ благословеннаго Дома Романовыхъ усмирилась русская земля, ожила торговля и.
на Волгѣ явилась ярмарка. Въ 1620 г. муромскій инокъ А вражій возобновилъ монастырь, основанный св. Макаріемъ и раазорениым въ
1439 году казанскимъ царемъ Улу-Махметомъ. Около этого монастыря образовался сельскій торгъ, который, развиваясь болѣе и болѣе, вскорѣ превратился въ значительную ярмарку* Развитію макарьевской ярмарки особенно содѣйствовало мѣстоположеніе Макарьева монастыря — на срединѣ тогдашняго волжскаго пути. Въсреъ
ляну судоходнаго времени года, т. е. въ іюлѣ мѣсяцѣ, при тогдашнемъ состояніи судоходства, рѣчныя суда изъ Астрахани и другихъ,
низовыхъ пристаней у Макарьева монастыря встрѣчались съ судами
верховыми,. на которыхъ везли товары европейскіе, провозимые
чрезъ Архангельскъ и Вологду, а отъ Мологи по Волгѣ. Начало Макарьевской ярмарки относится къ 1641 г. Въ этомъ году въ первый
разъ упоминается о нй въ грамотѣ царя Михаила Ѳеодоровича, ми-,
торою онъ пожаловалъ монастырю право сбирать пошлины съ торг
говцевъ, пріѣзжавшихъ на эту ярмарку, продолжавшуюся только
одинъ день, 25 іюля. Въ 1667 году на ярмарку эту съѣзжались уже
торговцы со воей Россіи и изъ за границы, и она продолжалась двѣ
недѣли. Царь Алексѣй Михайловичъ въ этомъ году повелѣлъ ярма-,
рочныя пошлины собирать въ казну. Этотъ доходъ въ 1678 году
Digitized by Google
8(1                 Совммвніййп. — ОТД. VI.
простирался до 3,500 рублей. Другъ царя Ѳеодора Алексѣевича, по-*
стриженникъ Макарьева монастыря, суздальскій архіепископъ Иля*
ріонъ, упросилъ царя отдать ярмарку снова монастырю, что ужа*
зомъ 25 августа 1681 года и исполнено. Въ апрѣлѣ 1700 года, Петръ
Великій повелѣлъ взять ярмарку въ казну; но вскорѣ было пове*
лѣно однѣ статьи ярмарочнаго дохода взимать в казну, а другія
предоставлять монастырю. Въ 1751 году ярмарка окончательно сдѣлалась собственностію государства, а въ 1755 году былъ построенъ
и гостиныя дворъ, деревянный, съ котораго дохода получалось до
Т,000 руб. Императрица Екатерина И, въ 1766 году, отдала ярмарку
на откупъ ярославскому купцу Барсову; но это было стѣснительно
для торговли, и въ 1779 году, при открытіи Нижегородскаго намѣстничества, Макарьевская ярмарка поступила въ вѣденіе нижегородской Казенной Палаты, подъ главнымъ начальствомъ губернатора.
Обвѣтшавшія ярмарочныя зданія надо было поправить. Императоръ
Павелъ I повелѣлъ отдать ярмарочные доходы на откупъ Казанскому купцу Евреннову, который обязался построить гостиный
дворъ и платить ежегодно въ казну по 28,000 рублей. Императоръ
Александръ I, видя, что, при откупной системѣ, ярмарочная торговля падаетъ, повелѣлъ въ 1804 году откунъ Евреинова уничтожить
и построить на казенный счетъ гостиный дворъ. Онъ былъ отстроенъ въ 1809 году и состоялъ изъ трехъ каменныхъ корпусовъ и
двадцати-четырехъ деревянныхъ съ 1,400 лавками; кромѣ того, ку' печеотвомъ было, построено двѣнадцать корпусовъ съ 1,800 лавками. Въ 1815 году издержки казны были уже покрыты ярмарочнымъ сборомъ. Августа 18-го 1816 года, когда купцы разъѣхались
уже съ ярмарки, гостиный дворъ сгорѣлъ, уотчасъ же послѣдо/ вяло Высочайшее повелѣніе ассигновать деньги на возобновленіе
сгорѣвшаго гостинаго двора. Въ октябрѣ 1816 года, канцлеръ графъ
Румянцевъ представилъ императору Александру I свое мнѣніе о
переводѣ ярмарки въ Нижній. ОктябрА 31 послѣдовало Высочайшее
утвержденіе этого мнѣнія. Построеніе ярмарочнаго гостинаго двора
было возложено на генерала Бетанкура. Каменныя ярмарочныя
зданія, построенныя на сваяхъ и состоящія изъ главнаго дома съ
двумя полу-домами, собора, мечети, армянской церкви и шестиде-*
сяти корпусовъ, стоили около 3,500,000 руб.сер. Совершенно окончено сооруженіе ярмарки въ 1822 году. Въ настоящее время на ярмаркѣ въ шестидесяти каменныхъ корпусахъ 2,520 лавокъ и въ деревянныхъ помѣщеніяхъ до 3,000 лавокъ. Всего около 5,500 лавокъ.
Кромѣ того, трактиры, комедіянскіе балаганы, бани, кузницы 
проч. т. п. деревянныя зданія.
€
Digitized by Google
сетмпвыя замѣтки.                                              81
Ярмарка приносила дохода :
,                  В» 1697    году...          4,741  руб.
—  1741    году...  36,517   — 
—  1790    году...           75,615   — 
—  1840    году...        143,515   — 
Дохода казнѣ приноситъ теперь нижегородская ярмарка, отдачею въ наемъ давокъ  балагановъ, болѣе 155,000 руб. сер Пятнадцати-процентный сборъ производится ' съ купечеста со наносимыхъ
ммгъ въ ярмарочную контору полавочныхъ денегъ по 15 коп. съ рубля. Простираясь до 22>500 руб. сер., оаъ употребляется на ремонтное содержаніе ярмарочныхъ зданій, равно какъ и на ежегодное
устройство мостовъ, служащихъ для сообщенія ярмарки съ городомъ, Кунавинскою слободою и временными помѣщеніями.. Сверхъ
того, но вновь учрежденной таксѣ, съ временныхъ помѣщеній,.полагая въ томъ числѣ и надбавленный пяти-процентный сборъ съ
лйвойъ каменнаго гостинаго двора, городскою думою собирается въ
пользу города съ акцизными дёньгамй до 12,000 руб. сер. Весь полайочный сборъ отсылается въ Уѣздное Казначейство, а плтнадца' тн-процеятный въ Строительную Коммиссію. Число лавокъ и рванаго рода помѣщеній, отдаваемыхъ ежегодно въ наемъ, въ гостиномъ дворѣ и внѣ этого простирается до 5,000 нумеровъ.
Количество товаровъ,.привозимыхъ на ярмарку :
Въ  1697 году ва...           86,000 р. сер..
_  1741...    489,000     — 
_  1790 ----------... до 30,000,000                   — 
_  1840 ----------... до 55,000,000                   — 
_  1849 ----------... до 60,000,000                    — ,
На ярмарку съѣзжается до 200,000 человѣкъ. Но если взять въ
расчетъ всѣхъ пріѣзжающихъ на ярмарку, даже на самое короткое
время, то число посѣтителей ея возвысится болѣе нежели до двухъ
милліоновъ душъ.
— Знать промышленныя занятія извѣстнаго края значнтѣ знать
оливъ изъ основныхъ элементовъ его благосостоянія. Сообщая нашимъ читателямъ отъ времени до времени Факты о той или другой,
вѣтви промышленности различныхъ частей нашего обширнаго отечвепи, мы сочли не безполезнымъ на этотъ разъ передать здѣсь
нѣсколько любопытныхъ цыфръ о промышленныхъ занятіяхъ жителей одной изъ самыхъ сѣверныхъ нашихъ губерній — Архангельской,
аю видимому, столь бѣдной способами жизви, и въ которой, однавояаь, дѣятельность ума человѣческаго исторгаетъ у природы ооT. XXIV. Отд. VI.                                                              6
Digitized bykjOOQle
82                   совгажвнникъ*     ф?д» ѵі.
крытыя ея богатства. Главныя занятія сельскихъ жителей Архангельской губернія состоятъ въ охотѣ и рыбной ловлѣ. Мезенскій
уѣздъ преимущественно занимается сухопутной охотой, предметами
которой служатъ медвѣди, волки, куницы, лисицы и другіе звѣри,
которыхъ ежегодно ловится и убивается до 50,000 штукъ. Искусный охотникъ убиваетъ однихъ бѣлокъ въ теченіи осеннихъ мѣсяцевъ около 500 штукъ. Охота за морскими животными развита'
здѣсь также въ значительной степени. Воѣ окатники раздѣляются на
два главныя общества : западное и восточное. Сборнымъ пунктомъ
восточному обществу служитъ Югорскій шаръ. Западное общество
составляютъ ежегодно до 5,000 охотниковъ, которые простираютъ
своя, исполненныя опасностей, предпріятія даже до Новой Земли, и
Шпицбергена. Несмотря на ограниченныя средства охотниковъ,
цѣцнооть охоты простиралась въ 1846 году до 231,630 руб. сер., не
считая въ этомъ числѣ птичьей охоты, которая приноситъ также не
малыя выгоды. Изъ птицъ, водящихся въ зтой странѣ, наиболѣе
замѣчательны: гагары, утки, рябчики и другія; въ 1846 году убито
было до 75,000 паръ, которыя на мѣстѣ оцѣнены были въ 11,250
руб. сер. Второе мѣсто въ промышленности населенцевъ Архангельской губерніи, послѣ охоты, заавмаетъ рыбная ловля, которая въ
результатахъ свояхъ достигаетъ огромныхъ чиселъ. Такимъ образомъ въ 1846 году трески и камбалы было наловлено 200,000 пудъ,
на сумму 100,000 руб. сер, Кромѣ того, лососей — 23,480 пудовъ на
60,000 руб. сер., сайды — болѣе 105,000 пудовъ на 51,000 руб. сер.
Выгоды отъ столь значительной рыбной ловли много уменьшаются
несовершенствомъ способа соленія какъ вышеупомянутой рыбы,
такъ и сельдей. Кромѣ этого, затруднительность сбыта много уменьшаетъ цѣну этого продукта. Значительная часть населенія занимается также лѣсною торговлею. Въ 1846 году было вывезено за
границу 66,647 деревъ; а для внутренняго потребленія приготовлено
было 2,627 кубическихъ сажень дровъ. Дегтю, въ этомъ году добыто
было 799,943 эймера (7,200 ведеръ), пеку 107,567 пудовъ и скмнждару»2,562 пуда. Кромѣ вышеозначенныхъ отраслей премыщденвооти, занимающихъ значительное число рукъ, существуютъ еще нѣкоторыя менѣе значительныя, которыя, однако же, не должны быть
оставлены безъ вниманія. Въ нѣкоторыхъ прибрежныхъ мѣстахъ
изъ морской воды добывается соль, добыча которой въ 1846 году
простиралась до 27,700 руб. сер. Крестьяне Мадозерской цолоргц
занимаются обработкою желѣзныхъ рудъ, изъ которыхъ онм ВЫД*лываютъ топоры, косы и винтовочные стволы; Въ Архадгелхокощъ
и Холмогорскомъ уѣздахъ, преимущественноженщнцы, запнивыгсл
изготовленіемъ льняныхъ издѣлій; искусство это доведено у анхъ
Digitized bykjOOQle
Современныя замѣтки.                          83
до такого совершенства, что салФетки ихъ весьма уважаются въ торговлѣ и могутъ приносить имъ въ годъ до 10,000 руб. сер. Кромѣ
этого, крёстьяне Холмогорскаго уѣзда занимаются выдѣлкою раз-?
лкчныуъ издѣлій изъ костей, зубовъ и роговъ различныхъ животныхъ, доставляемыхъ имъ охотою, равно какъ и изъ слоновой кости, попадающейся случайно въ землѣ. Жители Пустозерской волости, занимающей сѣверную часть губерніи, занимаются особеннымъ
промысломъ, состоящимъ въ воспитаніи молодыхъ лисицъ, кормятекъ, шкуры которыхъ идутъ на продажу. Для ловли молодыхъ
лисицъ охотники отъиск икаютъ ихъ норы, изъ которыхъ и вытаскиваютъ ихъ. Do древнему обычаю, всѣ лисьи норы, находящіяся
около деревень, лежащихъ по Печорѣ, составляютъ собственность
цѣлаго общества. Всѣ словленныя тамъ молодыя лисицы дѣлятся поровну между всѣми членами этого общества, и при болѣе или менѣе
счастливой ловлѣ приходится на каждаго изъ нихъ отъ 50 до 100
штукъ.
— Въ       86 «Московскихъ Вѣдомостей»* г. М. Спасскій изложилъ свои метеорологическія замѣчанія о характерѣ погоды за
истекшее полугодіе. Представляемъ главнѣйшія изъ нихъ- «Принимая главнѣйшимъ элементомъ — говоритъ г. Спасскій — для выраженія состоянія погоды, температуру, и за норму температуры
средніе выводы изъ многолѣтнихъ наблюденій, мы получимъ болѣе
или менѣе ясное понятіе о характерѣ погоды въ данное время чрезъ
сравненіе температуры этого времени съ означенною нормою. Сравнивая среднія мѣстныя температуры съ ихъ нормами, мы находимъ
вообще, что въ текущемъ году декабрь (причисляя, для полноты
обзора зимы, декабрь прошлаго года къ текущему) и январь были
холоднѣе, а Февраль теплѣе, — равнымъ образомъ мартъ напрѣлъ холоднѣе, а май и іюнь теплѣе нормальныхъ мѣсяцевъ. Вскрытіе рѣкъ,
эноха, съ которой мы обыкновенно въ общежитіи начинаемъ нашу
кратковременную весну (различно отъ астрономической и метеорологической), произошло въ текущемъ году довольно поздно, однако
же, не позднѣе прошлогодняго. Москва рѣка вскрылась 11 — 23
апрѣля; Нева 12 — 24, первая — однимъ, а послѣдняя пятью днями
раньше прошлогодняго. О времени вскрытія Москвы рѣки въ различные годы свѣдевія до сихъ поръ нигдѣ не собраны, такъ что мы
не въ состояніи опредѣлить для того нормы или средняго числа. Сула нойону, что въ послѣдніе годы вскрытіе ея предшествовало
вскрытію Невы весьма немногими днями (въ нынѣшнемъ году
однимъ, а въ прошломъ пятью), за эту норму можно принять 6 или
7 апрѣля (по старому стилю), потому что среднее число вскрытія
Digitized by Google
84                  современникъ, — отд. vî.
Невы, но ста-тридцати-лѣтнимъ наблюденіямъ, падаетъ на 9апрѣля.
Средняя температура зимы текущаго года равна — У, 4; весны
ц- 2°, 5; первая ниже нормы на 2°, 2; а послѣдняя на 1°, 2; слѣдовательно средняя температура встекшаго полугодія ннже кормы на
Г, 7.
Весна  первая половина лѣта текущаго года замѣчательны по
рѣдкости дождей и по совершенному почти отсутствію грозъ, которыя у насъ такъ обыкновенны въ это время года. Несмотря на
довольно жаркіе дни, повторившіеся нѣсколько разъ въ маѣ и іюнѣ,
наибольшая (maximum) температура среди дня не достигала тон степени, какая у насъ бываетъ во время жаркаго лѣта въ маѣ температура не превышала 21°, 9, а въ іюнѣ 22°, 5. Въ теченіе послѣднихъ 13 лѣтъ наибольшая температура въ маѣ 6 разъ превышала
нынѣшнюю, а въ іюнѣ 10 разъ. Наименьшая (тіпігпит)теыиеритурьу
во время ночи, также не опускалась такъ низко, какъ часто у васъ
бываетъ; въ маѣ текущаго года наименьшая температура была =
1°, 8, а въ іюлѣ = 7°, 0. Въ теченіе того же 13-лѣтняго періода въ
въ маѣ 10 разъ, а въ іюнѣ 11 разъ температура ночью опускалась
ниже нынѣшнихъ наименьшихъ температуръ въ означенныхъ мѣсяцахъ.
— Сообщаемъ изъ напечатанной въ J&J& 79 и 81 «Земледѣльческой Газеты» статьи г. Іонсона нѣсколько интересныхъ извѣстій
объ эстонскихъ и финскихъ лошадяхъ.
«Эстонія и Эстонская часть Лифляндіи еще издревле славились
своими лошадьми, которыя в въ настоящее время не безъ достоинствъ. Въ Эстляндін и въ Эстонской части Лифляндів всегда
существовали два различныхъ отродья лошадей, принадлежащихъ
однако къ одной и той же породѣ (по крайней мѣрѣ по обще-принятому мнѣнію); изъ нихъ одно отродье носитъ имя допмль-клеперопу
а другое малыхъ-кЛеперовъ. Пи моему мнѣнію, оба эти отродья
лошадей составляютъ собственно одну только породу, изъ которой
извѣстное число лошадей, въ слѣдствіе лучшаго за ними ухода, получило большее величиною развитіе тѣла. Кромѣ необыкновенной
сносливости, эстонскія лошади весьма способны къ скорой ѣздѣ, и
всѣ вообще обладаютъ способностію къ превосходной рыси. Финскія
лошади, въ отношеніи къ строенію тѣла, и сносливости, совершенна
сходны съ эстонскими, и ихъ можно также раздѣлить на допперъклеперовъ и малыхъ клеверовъ. Ихъ происхожденіе тоже самое,
какъ и происхожденіе эстонскихъ лошадей.
Изъ исторіи Ливоніи, подъ именемъ которой, до 1561 года > извѣстны были нынѣшнія губерніи Лифляндскзя, Эстляндская и КурDigitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         85
ляндекая, видно только одно, что эстонскія лошади (въ старину
тоже н ливонскія) всегда отличались большою сносливостію, необыкновенною быстротою бѣга, и довольствомъ, даже на скудномъ
кормѣ. Адамъ-Бременскій, путешествовавшій, въ XI столѣтіи, по
Швеціи и Ливоніи, превозноситъ ливонцевъ за ихъ богатство, состоявшее въ золотѣ и превосходныхъ коняхъ. Въ позднѣйшей
исторіи завоеванія этой страны германцами, часто упоминается о
тамоіьнихъ лошадяхъ : ихъ описываютъ до высочайшей степени
крѣпкими, сносными, сильными и способными къ военному дѣлу,
несмотря на небольшой ихъ ростъ. Эстонцы и ливонцы, жившіе
въ вѣчныхъ раздорахъ съ сосѣдними племенами, не только воевали
сь ними, но даже часто и другъ съ другомъ, дѣлая внезапные набѣги на отдаленные округи, обыкновенно верхомъ, и иногда съ изумительною быстротою, какъ видно изъ исторіи. Само собою разумѣется, что для этихъ набѣговъ имъ необходимо было имѣть крѣпкихъ и быстрыхъ лошадей. Въ походахъ германцевъ, эти лошади
приносили также большую пользу. Такъ, въ 1223 году, собралось
на осаду Дерпта войско, состоявшее изъ германцевъ и туземнаго
ополченія; оно расположилось у Буртнекскаго озера; по рѣшенію
военнаго совѣта, приказано было отрядить самыхъ сильныхъ въ
войскѣ людей, чтобы на слѣдующее утро явились они подъ стѣнами
Дерпта, и начали осаду города. Назначенные въ эту экспедицію
воины въ 24 часа совершили путь въ 140 верстъ. Подобныхъ примѣровъ неимовѣрной быстроты приводятъ много: туземцы, пользуясь легкимъ вооруженіемъ и окрыленнымъ бѣгомъ своихъ коней,
въ порывѣ нетерпѣнія всегда далеко опережали союзное германское войско. Въ лѣтописяхъ позднѣйшихъ столѣтій также точно
превозносятъ описанныя выше качества ливонскихъ лошадей. Въ
послѣдней половинѣ XVI столѣтія, война, со всѣми ужасами разрушенія, превратила Ливонію въ пустыню. Крестьяне де могли уже
съ прежнею заботливостію пещись о поддержаніи превосходной породы своихъ лошадей. Вотъ одна изъ причинъ, почему эта порода,
въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ, уже утратила свои достоинства; не
смотря на то, эстонскія лошади еще и въ позднѣйшія времена привлекали вниманіе чужеземцевъ. Такъ, Гупель разсказываетъ, что
Шведы, владѣвшіе нѣкогда Ливоніею, съ особенною охотою набирали въ свою кавалерію эстонскихъ и финскихъ лошадей, и если, во
время войнъ, веденныхъ шведами, иной конь, выбившись изъ силъ,
при непомѣрномъ напряженіи и недостаткѣ корма, падалъ, то это
навѣрное былъ спаситель своего всадника. Сосѣди Ливоніи, убѣжденные въ достоинствѣ эстонскихъ лошадей, безпрестанно выписывали ихъ себѣ въ большомъ числѣ, такъ что страна ежегодно утраDigitized bykjOOQle
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.----- ОТД.* VI.
чивала значительное число превосходнѣйшихъ изъ к ея коней. По повелѣнію Императора Петра Великаго, огромные табуны ливонскихъ
лошадей были выведены въ губерніи Вятскую и Пермскую, для
улучшенія тамошнихъ породъ, и отъ сихъ-то лошадей происходятъ
и понынѣ знаменитыя вятскія и обвиненія лошади, изъ которыхъ
послѣднія заимствовали имя свое отъ рѣки Обвы, въ Пермской губерніи, по близости которой были расположены ихъ пастбища. Далѣе, Гупель разсказываетъ, что въ царствованіе Императрицъ Анны
и Елисаветы, лифляндское и эстляндское дворянство пожертвовало
въ казну огромное число превосходныхъ лошадей, в что множество
ихъ было закуплено въ русскія губерніи частными лицами. По всѣмъ
этимъ обстоятельствамъ, число хорошихъ лошадей въ Лифляндіи
все болѣе и болѣе уменьшалось. Впослѣдствіи времени, помѣщики,
видя, что порода очевидно утрачиваетъ свои достоинства, начали
покупать ливонскихъ, польскихъ, нѣмецкихъ л русскихъ лошадей,
которыя смѣшались потомъ съ туземными.
Вотъ причины, почему въ наше время такъ мало насюящихъ,
хорошихъ эстонскихъ доппель-клеперовъ. Только на островахъ, у
западнаго берега Эстляндіи и Лифляндіи, особенно на островѣ Эзелѣ,
и наблизѣлежащемъ берегѣ Эстляндіи, именно; въ округахъ Леала и
Мерьямы, еще попадаются, хотя уже и рѣдко, хорошіе эстонскіе
доппель-клеперы. Въ томъ и другомъ округѣ, ежегодно, осенью,
бываетъ конская ярмарка въ Леалѣ, послѣ воскресенья, уазываемага
«Estomihi» (* ), въ понедѣльникъ, вторникъ и среду, и кромѣ того
24 сентября; близъ Мерьямаской церкви ярмарка бываетъ 3 Адвента (2). На эти ярмарки стекается множество содержателей почтовыхъ станцій, которые тамъ ремонтируютъ своихъ почтовыхъ
лошадей: обстоятельство, очевидно только содѣйствующее хъ истребленію породы. Сверхъ этихъ ярмарокъ, замѣчательны еще ярмарки въРевелѣ 26, 27 и 28 сентября, въ Гаосалѣ 10 и 11 января м
14 И 15 сентября, въ Балтійскомъ портѣ 2 и 3 Февраля и 21 я 22
сентября, въ Вейсенштейвѣ 3 Февраля, 25 іюня, 10 и 11 сентября;
въ Феллинѣ 2 и 3 Февраля,24 и 25 сентября (s). Изъ Финляндіи,
правда, никогда не выводили лошадей въ такомъ числѣ, какъ изъ
Лифляндіи и Эстляндіи; но такъ какъ самая природа этой страны
* доставляетъ домашнему скоту корма въ такомъ изобиліи, какъ въ
не
Лифляндіи и Эстляндіи, то уже по этой одной причинѣ число доп(’) Воскресенье передъ масляницею. Соч.
(*) Второе воскресенье послѣ праздника Рождества Христова. Соч.
(*) По существу ютамъ положеніямъ, ярмарка не можетъ быть въ воскресенье,
субботу пли въ праздникъ вообще. Въ такомъ случаѣ, она откладывается до
слѣдующаго рабочаго дая. Соч.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАЮТКМ.                            87
лель-клеперовъ въ Финляндіи было всегда гораздо меньше, иля
лучше сказать, лошади тамъ гораздо мельче *        Къ сожалѣнію, это обстоятельство побудило шведовъ, во времена ихъ владычества въ
Финляндіи, къ улучшенію туземной породы, посредствомъ случкн
съ другими породами. Успѣхъ этого предпріятія всего лучше можно
обсудить изъ слѣдующихъ словъ, заимствованныхъ нами изъ одного
сочиненія о Финляндіи (*    ):    «Настоящія финскія лошади гораздо
лучше шведскихъ; онѣ только не крупны, рѣдко выше 2% локтей,
но тѣмъ не мѣнѣе хорошо сложены и хороши въ работѣ. Икъ стараавсь улучшить посредствомъ чужихъ породъ, отчего онѣ сдѣлались
настоящими ублюдками я почти совершенно вывелись. Новое поколѣніе сдѣлалось нѣсколько крупнѣе, но за то оно подвержено гораздо
большему числу болѣзней». Внутри страны, даже около 100 верстъ
отъ Гельсингфорса къ сѣверу, встрѣчаются исключительно только
маленькія, чисто — мнскія лошади. Лѣтомъ, 1846 года, я путешествовалъ по Финляндіи, и ѣхалъ, — какъ это тамъ водится, если
кто ѣдетъ на почтовыхъ, не имѣя своего собственнаго экипажа, — 
ва финской одноколкѣ въ одну лошадь, такъ что ямщикъ сидѣлъ со
ивою рядомъ. На многихъ станціяхъ, меня пугала малорослость и
худощавость почтовой лошади, которую вбрягали, и которая должні
была тащить одноколку, меня, мой чемоданъ и проводника. Но какъ
велико было потомъ мое изумленіе, когда лошадка легкою рысью, и
во видимому безъ большаго напряженія, пробѣгала станцію, если
еще ваять въ расчетъ то, что всякая подобная лошадь другой породы едва ли могла бы это сдѣлать. Эта сносливость финскихъ я
эстонскихъ лошадей пріобрѣтается особымъ обращеніемъ съ Ними
въ первые годы ихъ жизни; весьма вѣроятно, что это качество усилилось, или по крайней мѣрѣ укоренилось и сдѣлалось отличнымъ
свойствомъ породы, въ теченіе многихъ столѣтій или даже нѣсколькихъ тысячъ лѣтъ. Уходъ за финскими рабочими лошадьми, въ ихъ
молодомъ возрастѣ, въ сущности нисколько не отличается отъ эстонскаго. Такъ какъ я самъ нѣсколько лѣтъ былъ сельскимъ хозяиномъ
*ь эстонскихъ имѣніяхъ Лифляндіи, и вообще почти 30 лѣтъ наблюдалъ за уходомъ эстонскихъ лбшадей, то почитаю ва самое лучшееоявеать его здѣсь такъ, какъ онъ существуетъ почти во всей Эстлявдія  въ Перново-Феллинскомъ уѣздѣ Лифляндіи*
Приступая къ описанію эстонскихъ лошадей к ухода за ними, мы
просимъ читателей разумѣть здѣсь только рабочихъ лошадей большей части ЭстлянДской губерніи, Перново-Феллинскаго уѣда Лвфлдадской губернія, и лошадей острововъ лежащихъ около западнаго
берега Лифляндіи и Эстаяндік.
(*] Finnland und seine Bewohner von F. Rühs, p. 282.
Digitized bykjOOQle
88                        СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТДг VI.
’ Уходъ за лошадьми у эстонцевъ въ сущности состоятъ въ огЬ                 *
дующемъ: кобылы, кормящія жеребятъ молокомъ, небольшой
частя употребляются на работу, и. даже въ недальнюю дорогу, такъ
что жеребята должны бѣжать вмѣстѣ съ матками; такимъ образомъ,
они съ молода пріучаются къ проворному движенію, крѣпнутъ подъ
вліяніемъ частыхъ перемѣнъ погоды, и привыкаютъ переносить всѣ
суровости климата. По немногу, они привыкаютъ, кромѣ материн           *
скаго молока, н къ тому корму, которымъ питается сама мать.
Обыкновенно, имъ позволяютъ сосать до 3% или 4 мѣсяца, и съ
этого времени даютъ имъ зимою сѣно, рѣдко съ прибавленіемъ мякины и мелкаго жвта, которое, во время вѣянія, не отдѣлилось отъ
мякины. Лѣтомъ, пускаютъ вмѣстѣ со скотомъ на лугъ, если нѣтъ
особеннаго луга съ хорошею травою собственно для лошадей. До
третьяго вгода, это составляетъ исключительную пищу, тамъ что
только богатые хозяева даютъ, ямъ иногда овесъ и вышеупомянутую
смѣсь изъ мякины и жита разомъ въ болыпихт, или въ учащенныхъ пріемахъ. Но у бѣдныхъ крестьянъ нерѣдко случается, что
жеребята не только не получаютъ никакого корма въ зернѣ, но даже
в сѣно дается имъ оъ примѣсью соломы. Въ конюшнѣ (т. е. въ от/Ьленіи жилища, заступающаго у эстонцевъ мѣсто конюшни, о которомъ мы будемъ говорить ниже), обыкновенно, дѣлается для молодыхъ лошадей особенное отдѣленіе, огражденное подвижною рѣшеткою въ видѣ забора. Въ этомъ отдѣленія онѣ помѣщаются безъ
привязи, такъ что это доставляетъ имъ возможность имѣть свободное движеніе. Кормъ имъ задается въ ясляхъ, придѣланныхъ къ
стѣнѣ; если же онъ въ зернѣ, то дается въ мѣшкахъ, которые привязываютъ на головы. На водопой ихъ выгоняютъ даже въ сильнѣйшую стужу, и поятъ холодною колодезною водою. При этомъ случаѣ,
онѣ бѣгаютъ нѣсколько времени по двору, скачутъ и даже валяются
на снѣгу (*).
Молодыя лошади, продовольствуемыя лѣтомъ только одною травою, а зимою исключительно сѣномъ (иногда весьма дурнымъ болотнымъ), имѣютъ самый жалкій, косматый, худощавый, унылый
видъ. Несмотря.на то, самыя крупныя изъ нихъ употребляются еще
осенью и зимою для молотьбы хлѣба. Для этого, связываютъ всѣхъ
лошадей, какія только есть, старыхъ и молодыхъ, хвостами одра къ
другой, и заставляютъ ихъ, подъ управленіемъ человѣка, бѣгать по
(*) Такъ какъ эстонскія деревни иначе строятся, нежели русскія (которыя стоятъ правильными рядами), и имѣютъ положеніе неопредѣленное, безъ плана, то
каждая крестьянская изба имѣетъ при себѣ свободное мѣсто, окруженное зданіями и мборомъ, такъ называемый деревенскія дворъ, который не рѣдко служитъ пастбищемъ для свиней. Соц.
Digitized by knOOQle
совпиѵвиныя элятми.                         ДО
хлѣбу, высушеввому сначала въ ригѣ и рааостлаимому похожъ оо
гумму, до тѣхъ воръ, пока колосъ по всюду растопчется и зерно отдѣлятся отъ соломы. Конечно, лошади имѣютъ оря этой работѣ небольшую награду, если имъ удастся иногда, во время бѣганья схватятъ нѣсколько колосьевъ в ими полакомиться; ве смотря иа то, работа эта требуетъ извѣстнаго напряженія силъ, и значительно изнуряетъ тѣхъ лошадей, которыхъ еще и днемъ употребляютъ на работу,такъ какъ эстонцы молотятъ хлѣбъ почтя исключительно
вочыо. На третьемъ году, начинаютъ молодыхъ лошадей уже впрягать, сначала, само собою разумѣется, въ самые легкіе экипажи и
сани, заставляя ихъ проѣзжать только небольшія пространства,
имѣя въ виду сперва пріучить ихъ къ послушанію; по немногу, потомъ, увеличиваютъ тяжесть и разстояніе, къ сожалѣнію не всегда
сообразно съ возрастомъ и развитіемъ тѣла. Съ насту оленьемъ четвертаго года лошади употребляются уже во всякую работу.
Настоящихъ конюшень у эстонцевъ нѣтъ. Осенью, пока продолжается молотьба, лошадв стоятъ гдѣ нибудь подъ крышею скотнаго
хлѣва, а зимою на гумнѣ, въ ригахъ. Посреди такого гумна находятся четырехъ-угольное вмѣстилище, сдѣланное въ видѣ ящика:
его можно назвать общими яслями. Величина этихъ яслей зависитъ
отъ числа лошадей, имѣющихся на лице у хозяина; ихъ привязываютъ вокругъ яслей. Въ этихъ ясляхъ имъ задаютъ сѣна, чистаго или
даже смѣшаннаго съ соломою (что также случается), и каждая лошадь ѣстъ, сколько ей хочется. Иногда, впрочемъ, случается видѣть, что каждая лошадь имѣетъ на стѣнѣ гумна свои отдѣльныя
ясли. Овесъ задается имъ дачами, въ маленькихъ мѣшкахъ, которые вѣшаются нмъ на головы, какъ мы это уже говорили при описанія содержанія жеребятъ. Болтушкою изъ муки эстонцы рѣдко
кормятъ своихъ лошадей, развѣ только тогда, когда у нихъ вовсе
нѣтъ овса. Гораздо чаще мѣшаютъ въ такомъ случаѣ какой-либо
другой хлѣбъ въ зернѣ съ мякиною и рѣзкою.
Лѣтомъ, лошади прокармливаются вообще только одною луговою,
травою на пастбищахъ, но и въ это время года иногда имъ даютъ
ташка по немногу овса. Эстонцы рѣдко имѣютъ запасы сѣна, которые удовлетворяли бы ихъ до новаго сѣнокоса. Рабочихъ лошадей,
никогда не чистятъ скребницами, и не покрываютъ вопонами; Этотъ.
почетъ предоставляется только тѣмъ лошадямъ, которыхъ иной зажиточный хозяинъ держитъ исключительно для своихъ собствен-,
ныхъ поѣздокъ. Напротивъ того, всѣ эстонцы имѣютъ обыкновеніе t
часто купать своихъ лошадей въ рѣкахъ или озерахъ, что продолжается отъ мая де августа соображаясь съ тепломъ погоды.
Digitized bykjOOQle
0                  смитявмта. — отд.    1
п.
Эетоѣецъ вообще любятъ своихъ лошадей, а вяииикк, съ какимъ онъ ухаживаетъ ва нави, на мало не уступасгь кзиѣвтйому
вниманію аравитянъ къ икъ лошадямъ. Часто можно видѣть, какъ
эстонецъ раздѣлаетъ съ своею лошадью хлѣбъ свой, я печете* о
не* 9 какъ о драгоцѣннѣйшемъ сокровищѣ. Зажиточный и умный
ЭстоНецъ никогда не поѣдетъ въ галопъ, но всегда рысыо, м отсюда
возникаетъ то высокое понятіе, которое онъ имѣетъ о цѣнности
Хорошаго рысака; онъ никогда не погонятъ своей лошади во весь
духъ на дальнее разстояніе, но каждыя двѣ, три версты непремѣнно
дастъ ей пройти минуты двѣ шагомъ, чтобъ дать еи вздохнуть, какъ
онъ выражается. Конечно, все это дѣлаютъ только хорошіе хозяева,
у которыхъ за то я лошади хороши. Нѣкоторые совершено равноДушны къ саояиъ лошадямъ.
Рабочія я ломовыя телѣга эстонцевъ, преимущественно въ
ляндіи, вообще не окованы, и сдѣланы изъ одного дерева, имѣютъ
толстыя, тяжелыя колеса, съ длинными ступицами, и деревянныя
оси, въ которыя, для прочности и чтобы онѣ не такъ скоро обшаркивались, наколачиваютъ маленькіе кусочки чугуна, употребляя
для того старую разбитую посуду. Такая телѣга, по дурной дорогѣ,
сама по себѣ составляетъ уже значительную тяжесть, какъ небольшой возъ груза. На эту телѣгу, по принятому правилу, накладывается до 20 пудовъ клали; кромѣ того еще сѣно и овесъ для лошади, и провіантъ для работника, то и другое въ запасъ на двѣ недѣли. Лошадь, съ такою нагруженною телѣгою, не рѣдко должна
бываетъ совершить болѣе 200 верстъ (считая 35 верстъ на день), и
сверхъ того вернуться назадъ, запряженная въ телѣгу, имѣющую
тяжести до 10 пудовъ.
Если сообразить всѣ эти обстоятельства, относящіяся къ обращадію эстонцевъ съ нхъ лошадьми, и если сверхъ того принять въ
расчетъ, что эстонцы вообще лучшее сѣно употребляютъ для прокормленія своихъ овецъ, а худшее даютъ коровамъ и лошадямъ, что
есть цѣлые округи, особенно въ Эстонской частя Лифдявды, гдѣ
сѣно косятся только по болотамъ, и по этому весьма дурно, то но
Петинѣ нечего удивляться, что эта, издревле знаменитая порода лошадей до того испортилась, что глядя на маленькихъ, по видимому
слабыхъ лбшадокъ нѣкоторыхъ округовъ, едва мойшо узнать йъ
нихъ Первоначальное ихъ происхожденіе. Но несмотря на всѣ обстоятельства, содѣйствовавшія        теченіе столь долгаго времени Къ
уменьшенію достоинствъ этой породы, бѣдствующіе потомки ея
еЩе й до иннѣ не совершенно утратили свои хорошія качества. У
нихъ, еще я теперь., больше силы и йрѣоостя, немелн ото выряжаетъ ихъ жалкій видъ, и если кормятъ ж вооиитыяаіитъ икъ жериDigitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             91
бітъ съ самой юности такъ, какъ описано выше, то изъ никъ выходятъ -ютади, далеко превосходящія даровавшихъ имъ жизнь и видомъ в смою. Поколѣніе этихъ лошддей, выдержанныхъ смолода в>
хорошемъ уходѣ, если поддерживать его, переносить изъ рода въ
родъ свои превосходныя качества и, отличаясь ими, доказываетъ
чистоту своей старой, высокой породы. Лошади сіи, можетъ быть*
ии въ чемъ не уступятъ знаменитымъ ихъ предкамъ, ни въ отношеніи къ быстротѣ бѣга, ни въ сносливости, какъ я самъ неоднократво имѣлъ случай убѣдиться. Между многими другими, у меня
была лѣтъ 19 тому назадъ пара эстонскихъ лошадей, происходящихъ
прямо отъ крестьянской породы; эта пара уже съ молода была
лучше содержима, нежели родоначальная ея пара, и потому развитіе
ея тѣла было гораздо лучше. Чтобы показать степень сносливости
ялегвости на бѣгу этой породы, я'сообщу здѣсь одинъ случай,
который еще по сіе время хорошо сохранился въ моей памяти. На
этихъ лошадяхъ, впряженныхъ въ сани, я проѣхалъ примѣрно въ
14 часовъ 107 верстъ изъ Риги въ г. Вольмаръ; изъ этого времени
еще должно исключить три часа употребленныхъ на кормежъ. Такъ
какъ съ кучеромъ насъ было трое, и кромѣ того у насъ было нѣсколько поклажи, то лошадямъ доводилось тащить по крайней мѣрѣ
15 пудовъ груза. Другія лошади затянулись бы въ Этомъ путешествіи, а мой, по виду, ни малѣйше ие обличали усталости, и на
другой день я на нихъ же проѣхалъ еще 70 верстъ. Все это путешествіе ни мало не сдѣлало ихъ худощавѣе, и онѣ сохранили вполнѣ
круглый, полный видъ. Болѣзней у эстонскихъ лошадей почтя вовсе
ве встрѣчается. Кромѣ болѣзни, свойственной всѣмъ лошадямъ сѣверныхъ странъ, зоба, который, какъ извѣстно, подобно оспѣ у людей, бываетъ у каждой лошади только разъ въ жизни; встрѣчается
еще между эстонскими лошадьми болотистыхъ и лѣсныхъ округовъ
Первовскаго уѣзда, иногда, такъ называемая сибирская моровая
пава (*), которая быстро умерщвляетъ, и вслѣдствіе ея заразительности иногда истребляетъ всѣхъ лошадей въ округѣ, даже при близкомъ прикосновеніи переносится иногда на людей. Впрочеиъ, такія
эпидеміи весьма рѣдки, а случаются одинъ разъ въ нѣсколько десятковъ лѣтъ. На ноги эстонскія лошади такъ крѣпки,что не смотря на
величайшія напряженія силъ, и на самые рѣзкіе переходы изъ тепла
въ стужу и отъ бѣга къ покою, онѣ никогда не получаютъ такъ на-*
эываемыхъ козлиныхъ ногъ; по крайней мѣрѣ, я, въ продолженіе
ногахъ лѣтъ, не видалъ ни одной чисто-эстонской лошади въ такомъ видѣ. Если взвѣсить наконецъ воѣ превосходныя качества
Г) Petite ЯІЫгіса, вѣтряная яма, моровая авва, то же ввачмтъ, что  Сагtemeulut nalignus  Postula maligoa et livida. Соч.
Digitized bykjOOQle
92                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
эстонскихъ и финскихъ лошадей, я принять въ соображеніе, что ивъ
этой, еще въ чистотѣ своей существующей, породы (т. е. крестьянской), можно было бы при уходѣ, въ нѣсколько поколѣній, получить превосходныхъ лошадей, то невольно придешь къ заключенію,
что весьма полезно было 0ы хозяевамъ обратить на эту породу лошадей больше вниманія, нежели сколько до сего времени дѣлалось.
Конечно, эта порола не доставила бы намъ лошадей для большихъ
городскихъ каретъ и для тяжелой артиллеріи, но мы имѣли бы отъ
нея и ревосходныхъ лошадей для дорожной ѣзды и для легкой кавалеріи. Посредствомъ случки съ крупными лошадьми другихъ хорошихъ породъ, можно было бы получить отъ эстонско-финской породы такихъ лошадей, которыя, въ отношеніи къ величинѣ тѣла,
удовлетворили бы всѣмъ требованіямъ, само собою разумѣется,
только въ томъ случаѣ, если случки были бы дѣлаемы съ должною
послѣдовательностію, и до совершеннаго укорененія свойствъ родоначальныхъ породъ, слѣдовательно, по крайней мѣрѣ до бсьмого
Поколѣнія.»
