новыя           книги.
▲ПРѢЛЪ И МАЙ.
ПЕТЕРВУРГСКАЯ Л ВТЕ РА ТУРА.
94) Путешествіе по Нижнему Египту и внутреннимъ
областямъ    Дельты. А. РаФаловича. Съ картою и планамъ. Спб.
1850. Въ тип. Трел'. Въ 8-ю д.    стр. 433.
Г. РаФаловичъ, какъ видно изъ предисловія къ его.книгѣ, посѣтилъ въ теченіи 1846 — 1848 годовъ, но порученію правительства,
Турцію, Сирію, Египетъ, Палестину, Алжирію и Тунисъ. Обильные матеріалы, собранные имъ во время этого путешествія 9 не
остаются въ портфеляхъ нашего путешественника, ню сообщаются
ямъ мало по валу, по мѣрѣ ихъ обработки, отечественной му бликѣ.
Въ теченіи прошедшаго и нынѣшняго годовъ нѣсколько отрывковъ
изъ дневника г. РаФаловича напечатаны были въ равныхъ повременныхъ изданіяхъ, въ «Журналѣ Министерства Внутреннихъ
Дѣлъ», въ «Отечественныхъ Запискахъ» и въ «Современникѣ».
Вышедшее нынѣ сочиненіе составляетъ обширный, дѣльный трудъ,
заключающій полное, и всестороннее описаніе одного изъ важнѣй*
шихъ государствъ востока. Причина', по которой г. РаФаловичъ началъ съ описанія Египта, а ие Константинополя и Смирны, какъ
слѣдовало бы по хронологическому порядку его странствованій, за*
ключается въ томъ, что въ настоящее время Египетъ, преимуще*
етвенно Нижній, заслуживаетъ особеннаго вниманія Европы. Вотъ
что говоритъ объ этомъ самъ авторъ, въ краткомъ предисловіи къ
«воему путешествію :
T. XXI. Отд. ѵ.                                           6
Digitized by Go le
во                  СОВРЕМЕННИКЪ    ---- ОТД. V.
«Много было писано путешественниками всѣхъ націй, еще болѣе
«было говорено и повторено въ газетахъ — о блистательныхъ учре«ждсніяхъ Мехмета-Али на берегахъ Нила, о человѣколюбивыхъ его
«мѣрахъ къ улучшенію быта Феллаховъ и устраненію вредныхъ вѣ«стцыхъ вліяній, производящихъ чуму, и т. п. На основаніи этихъ
«данныхъ Австрія и Франція уничтожили въ Тріестѣ и Марселѣ
«всякія карантинныя дѣйствія и предосторожности противъ судовъ,
«людей в товаровъ, прибывающихъ изъЕгиита; другія приморскія
«государства значительно сократили прежніе свои сроки. Сорашн«вается, въ какой степени оправдано это довѣріе христіанскихъ дер«жавъ къ успѣху новыхъ египетскихъ учрежденій в постановленіи?
«и дѣйствительно ли нижній Египетъ изслѣдованъ съ надлежащей
«точностію и тщательностію, относительно соединенныхъ въ немъ
«вредныхъ для общественнаго здоровья условіи?»
«Въ слѣдующихъ страницахъ поставилъ я себѣ главною задачею,
«изобразить безпристрастно, самостоятельно и по возможности съ
«объективной точки зрѣнія, настоящее положеніе селеній и обитайте леи ихъ, Феллаховъ, въ'Нижнемъ Египтѣ и Дельтѣ, чтобы пока«зать, какія изъ нововведеній знаменитаго паши въ самомъ дѣлѣ
«осуществились, и какимъ увѣнчиваются они успѣхомъ. Описанія
«мои не всегда сходствуютъ съ блестящею картиною Египта, нахо«димою въ книгахъ другихъ изслѣдователей : такое противорѣчіе
«зависитъ можетъ-быть отъ различнаго способа путешествовать во
<этому краю. Обыкновенно западные туристы останавливаются на
«нѣсколько времени только въ Александріи в Каирѣ, гдѣ живутъ въ
«хорошихъ гостинницахъ, содержимыхъ европейцами;.изъ деревень
«они видятъ лишь однѣ прибрежныя, и то чаще всего съ палубы
«своей барди или быстраго парохода; памятники древности, разва«лнны и муміи занимаютъ ихъ гораздо болѣе /чѣмъ Феллахи живые
«и нынѣшнія селенія; розъисканія свои они дѣлаютъ чрезъ посред«ство драгомана, и наконецъ сужденія о состояніи края и его xfre«лей основываютъ на ОФФиціальныхъ донесеніяхъ мѣстныхъ вла«стей; очевидно, что это не есть наивѣрнѣйшій способъ къ изуче«нію страны. Путешествуя иначе, слѣдуя другому плану, руковод«ствуясь другою методою и другими пособіями, можно получить и
«получается результатъ различный : дѣло читателя сравнивать и
«взвѣшивать достовѣрность свѣдѣній, доставляемыхъ ему тѣмъ н
«другимъ путемъ.» (Стр. V* — VII).
Мы нарочно выписали эти слова г. Ра Фа лови ча, чтобы показать,
какъ серьёзно смотритъ авторъ на предпринятый имъ трудъ, какъ
глубоко и основательно понимаетъ онъ свою задачу. Долгъ справедливости требуетъ сознаться, что въ сочиненіи г. РаФаловича.нсполDigitized by □OQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           01
неніе сопершетео соотвѣтствуетъ обѣщаніямъ. Можно сказать смѣло, что «Путешествіе по Нижнему Египту» не только составляетъ
драгоцѣнное пріобрѣтеніе для нашей литературы, но и можетъ занять почетное мѣсто на ряду съ лучшими европейскими сочиненіями
по этой части. Намъ рѣдко случалось встрѣчать въ описаніяхъ путешествій такое соединеніе положительности содержанія съ живостію изложенія, интереса ученаго съ достоинствомъ литературнымъ. Г. РаФаловичъ не принадлежитъ къ числу тѣхъ путешественниковъ, которые полагаютъ, что описаніе ихъ собственныхъ дѣйствій я личныхъ впечатлѣній гораздо интереснѣе для читателя, нежели описаніе самой страны. Но, съ другой стороны, онъ чуждается
и педантическихъ замашекъ, не гоняется за строгою системою и для
сохраненія ея не считаетъ нужнымъ, какъ многіе другіе, описывать
даже и то, чего онъ не видалъ и не знаетъ. Сочиненію своему г. РаФаловичь далъ Форму дневника; но въ дневникѣ этомъ говорится о
самой странѣ, объ еях учрежденіяхъ и жителяхъ, а не о томъ, что
ѣлъ, пилъ, дѣлалъ и чувствовалъ авторъ. Форма дневника придаттъ
разсказу занимательность и разнообразіе; предметы смѣняются быстро одинъ за другимъ, по мѣрѣ того, какъ представляются они наблюдательному уму путешественника; административныя и Финансовыя учрежденія Египта, нравы и обычаи его жителей, Физическія свойства самой страны, политическія мѣры Мехмета-Али*, матерія льный и нравственный бытъ Феллаховъ, состояніе медицинской
полиціи — обо всемъ этомъ.вы найдете въ книгѣ г. РаФаловича
свѣдѣнія самыя современныя и полныя, изложенныя притомъ йенъ'
Формѣ систематическаго, часто сухого описанія, но въ Формѣ живого, занимательнаго и чуждаго всякаго однообразія разсказа. Принятая авторомъ метода изложенія имѣетъ еще и другія преимущества : она сообщаетъ описанію особаго рода наглядность и внушаетъ
читателю полное довѣріе къ разсказамъ автора; читая г. РаФаловнча, невольно переносишься мыслію въ описываемую имъ страну;
въ словахъ его не видишь ничего другого, кромѣ простого и въ тоже время художественнаго изображенія самой дѣйствительности.
Нельзя не замѣтитъ притомъ, что вся книга г* РаФаловича, начиная
отъ первой страницы до послѣдней, написана языкомъ правильнымъ, точнымъ и гладкимъ : это важное достоинство, рѣдко встрѣчающееся въ нашихъ ученыхъ сочиненіяхъ. Мы желали бы, для
подтвержденія нашихъ словъ, выписать одно изъ лучшихъ мѣстъ
разбираемой нами книги, но находимъ достаточнымъ сослаться на
отрывокъ изъ нея, помѣщенный въ одной изъ послѣднихъ книжекъ
«Современника». Поэтому отрывку читатели могутъ судить о томъ,
Digitized by C.ooQle
СОВРЕМКМИИЫЪ.-----ОТД. Г.
какъ занимательны, во вредмету своему, и кажълюящньц по мормѣ
своей, разсказы г. Рашадовича.
Несмотря наученость г. Рашадовича  на важность сообщаемыхъ имъ наблюденій дла поуже, «Путешествіе по Нижнему Египту» можетъ быть доступно дда всякаго образованнаго читателя; оно
есть столько же ученое, сколько в литературное произведеніе. Для
любителей занимательнаго а полезнаго чтенія книга вта будетъ драгоцѣнною находкою. Мы увѣрены, что еа успѣхъ будетъ соотвѣтствовать внутреннему ея достоинству, тѣмъ болѣе, что цѣна ей иа. знамена необыкновенно дешевая. Книга въ 27 печатныхъ листовъ,
великолѣпно изданная и снабженная картою и планами, продается и
два рубля серебромъ.
