19) РУССКІЙ СЕЛЬСКІЙ ПРАЗДНИКЪ, ИЛИ ДЕРЕВЕНСКОЕ ГУЛЯНЬЕ. Новая'картонажная игра, изготовленная и изданная А.
Иконниковымъ. Спб. 1S49.
20) Праздникъ въ Петергофъ. Повая картонажная игра»
Игра для забавы и увеселеній дѣтей. Издано и изготовлено Карломъ
Губертомъ. Спб. 1849.
21) Канатные танцоры. Пантомима въ / дѣйствіи. Издано и
наготовлено Кардомъ Губертомъ. Спб. 1849.
Всѣ три изготовленія принадлежатъ къ тѣмъ безграмотнымъ и
лубочнымъ * спекуляціямъ, крторыя такъ часто издаются для дѣтей передъ праздниками Рождества и Свѣтлаго Воскресенія.
Прилагательныя безграмотныя я лубочныя нисколько це рѣзки
въ отношеніи къ этимъ изготовленіямъ. Какъ же вы иначе назовете,
напримѣръ, такіе стихи и такую прозу?
Стихи:
Парень съ дѣвушкой идетъ
Что за бойкіе ухватки!
Она лебедемъ плыветъ,
Глаза козыремз несете!
T. XIX. Отд. V.                                           57.
Digitized by VjOOQ
66                     COBPKMEHKHKbU       отд. г.
Вотъ двѣ. сельскіе красотки,
Вотъ дѣтей двое, идетъ,
Деревенская молодка
/                 На рукахъ литю несетъ... и проч.
(Изгот. г. Иконниковымъ. Сельскій Праздникъ).
Какъ здѣсь скучно все и тихо,    ' '
*   Лишь деревья и цвѣты;
Въ городѣ гулялъ я лцхо
Здѣсь умру отъ зшгмі.
' Я умыселъ открылъ ужасный!
Что рѣдкій вашъ цвѣтникъ прекрасный
Хотятъ опустошить СО вСѢМЪ
Сказать про то я іаиъ не смѣлъ...
(Изгот. г. Губертомъ. Канатные танцоры).
Проза :                                                            ’
 Пестрая толпа публики всѣхъ сословій и званій прогуливается по
саду. Вотъ красивый гусаръ въ щегольскомъ мундирѣ своемъ и медвѣжьей шапкѣ! Вотъ лихой уланскій Офицеръ съ своею молодою супругою. Вотъ Петербургскій Франтъ. А здѣсь лакей въ красной лйвреѣ,
утомленный полдневнымъ зноемъ подходитъ къ кваснику для утоленія
жажды. Квасникъжричцтъ! Квасъ! квасъ! медовой квасъ! кому надо квасу
господа. Вотъ Чуковской крсстьлнине и крестьянка вс соовй красивой 9
яркихъ цвѣтовъ національной одеждѣ жители окрестностей Петергофа;
тутъ же прогуливается Русская крестьянка въ своемъ красивомъ сараФанѣ. Тамъ спѣшатъ въ полатки позавтракать, здѣсь на травѣ располагаются пить чай изъ кипящихъ самоваровъ  разнощики предлагаютъ гуляющимъ свои лотки, обремененные Фруктами и сластями всякаго рода; другіе разносятъ мороженное. Потомъ пойдемте прогуляться въ кадетскій лагерь. Можетъ быть тамъ найдете вы своихъ
братцевъ и пріятелей. Прогуляемтесь по берегу устья Невы или такъ
называемаго взморья. Вотъ не далека отъ васъ видйѣётся кронштатъ
съ своимъ лѣсомъ корабельныхъ мачтъ и грозными твердынями, уставленными пушкалш», и проч...; «Нужно еще прибавить, что все Зто издѣлія, который1 ни въ какомъ отношеніи не заслуживаютъ названія книгъ, даже брошюрокъ:
въ большемъ изъ нихъ по объёму менѣе печатнаго лйста; а «Сельскій
праздникъ я «Праздникъ въ Петергофѣ» просто какіе-то обрыйки:
въ первомъ Четыре листочка, а во второмъ три и съ ваглавной страницей
т
