ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Усовершенствованіе сахароваренія по способу Мелмана. — Всѣмъ
извѣстно, съ какою недовѣрчивостію было встрѣчено извѣстіе о капитальномъ открытіи г. Мельзана, обѣщавшемъ быстро двинуть впередъ эту часть промышленности. Эта недовѣрчивость побудила его
напечатать въ одномъ изъ ученыхъ журналовъ отчетъ о своемъ открытіи. Эта статья можетъ служить образцомъ благороднаго отвѣта
скромнаго и трудолюбиваго ученаго тѣмъ лицамъ, которыя судятъ м
рѣшаютъ дѣла по однимъ слухамъ и безъ всякихъ положительныхъ
данныхъ. ‘Приводимъ здѣсь извлеченіе изъ этой статьи. Г. Мельзанъ
говоритъ между прочимъ слѣдующее:
 Странное положеніе, въ которое я поставленъ, обязываетъ меня
обнародовать теперь же, на первый разъ, по крайней мѣрѣ, тѣ наблюденія, которыя даютъ точное и правильное понятіе о моихъ изслѣдоT. XXIV. Отд. VI.                                           15
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. - ОТД. VI.
вавіяхъ. Какова бы ни была участь моихъ трудовъ, а увѣренъ, что
всякій, повѣрившій мои Опыты, согласится въ точности и вѣрности
моихъ показаній, которыя могутъ повести свекло-сахарныхъ заводчиковъ къ новымъ изслѣдованіямъ и ъ цовымъ практическимъ примѣненіямъ.
Извѣстно, что въ здоррцой свекловипѣ. заключается кристаллическій
сахаръ, который можетъ быть извлеченъ оттуда.посредствомъ виннаго
спирта. Если такой, растворъ срхару въ внцо-спрртѣ доставить въ
теплое мѣсто, то жидкость улетитъ, а сахаръ осядетъ нд двѣ сосуда
чистыми, бѣлыми кристаллами. Во если вмѣсто того, чтобы растворить сахаръ, содержащіяся въ свекловицѣ, вино-спиртомъ, мы извлечемъ его помощью воды, то водный растворъ сахару будетъ въ
тепломъ мѣстѣ окисать и чрезъ испареніе воды не получится кристалловъ сахару. Здѣсь. слѣдовательно, присутствіе воды дѣйствуетъ на
сахаръ вреднымъ образомъ.
Въ свекловичномъ корнѣ сахаръ находится естественнымъ образомъ
въ видѣ воднаго раствора; но пока въ корнѣ дѣйствуетъ растительная
жизнь, этотъ водный растворъ сахару не подвергается окисанію въ
содержащихъ его ячейкахъ. Но если раздробить свекловичный корень,
то жизнь въ немъ прекращается и содержавшійся въ немъ водный
растворъ сахару подвергается общимъ химическимъ законамъ. Тогда
очень сложныя органическія вещества, находящіяся вмѣстѣ съ сахаромъ въ свекловичномъ соку, начинаютъ разлагаться и образовать
простѣйшіе соединенія. При этихъ химическихъ реакціяхъ видоизмѣняется и Сахаръ, а переходъ сложнѣйшихъ органическихъ тѣлъ въ
простѣйшія характеризуется кислымъ броженіемъ.
Химическій анализъ показалъ, что лучшая свекловица содержитъ
въ себѣ десять процентовъ сахару, то есть во ста фунтахъ свекловнны
заключается круглымъ числомъ десять Фунтовъ сахару. Изъ этого
количества по крайней мѣрѣ одинъ Фунтъ остается въ мязгѣ, откуда
его чрезвычайно трудно отдѣлить всѣми донынѣ извѣстными способами. Изъ остальныхъ десяти Фунтовъ два или три, пря обработкѣ,
превратятся въ патоку, такъ что при самой тщательной обработкѣ
заводчикъ получитъ окончательно* шестъ и никакъ не болѣе семи
Фунтовъ сахару изъ ста Фунтовъ свекловицы. Мы видимъ, что здѣсь
теряется по крайней мѣрѣ одна треть всего сахару.
Чтобы узнать ближайшую причину такой значительной потеря,
необходимо изслѣдовать составъ свекловичнаго сока и дѣйствіе содержащихся въ немъ органическихъ веществъ на сахаръ.
Добытый обыкновенными заводскими способами свекловичный
сокъ содержитъ въ себѣ воду, сахаръ, растительную бѣлковину и
сырпну, нѣкоторыя другія протеиновыя вещества и нѣсколько минеральныхъ солей. Протеиновыя или бѣковивпыя вещества. будучи
весьма сложными, удобно разлагаются подъ вліяніемъ воды, воздуха
и теплоты, и такое стремленіе переходить въ простѣйшіе составу:
передается ими сахару, который безъ такого сосѣдства измѣнялся бы
Digitized bykjOOQle
совгамкнмій эдишка.                          2S7
Гораздо труднѣе. Здѣсь ны йдй*в Повтореніе Факта, замѣчаемаго Яѣ
зараженіи здороваго яблока, ПрикасапоЩагосй кѣ гніющему.
Возьмемъ волгой растворъ чистаго Кристаллическаго catapy, санѣ
во себѣ везвйа трудно приходящій въ броженіе, й іфйбавийъ кънёму
явное либо разлагающееся бѣлновизное вещество (*Ѵ растворъ начнетъ
измѣняться. Снерю крясталляачеекій азотъ будетъ переводить въ нежрвсталмческій и за тѣмъ начнетъ претерпѣвать рядъ другихъ многоеобразныхъ измѣненій, о' ноторыхъ здѣсь не мѣсто распространяться*.
Такимъ образомъ бѣлкокиниыя вещества «заключающіяся въ свекловичномъ соку вмѣстѣ съ сахаромъ, приводятъ сокъ въ броженіе,
превращаютъ часть кристаллическаго сахару въ некристаллическій плИ
патоку и заставляютъ терять по крайней мѣрѣ треть всего обрабоТываемаго имъ сахара.
Такому превращенію кристаллическаго сахара въ патоку еще
сально способствуютъ нѣкоторыя соли, заключающіяся въ свекловичномъ сахарѣ. Эти соли, извлекаемыя свекловицею изъ уйавоженнаго
грунта, остаются въ соку даже послѣ его освѣтленія и прнчшіяіотті
значительную потерю кристаллическаго сахара. Впрочемъ, вредъ1,
наносимый этими солями, ве можетъ итти въ сравненіе съ вредомъ,
происходящимъ отъ присутствія* въ свекловичномъ соку бѣлКовипныхѣ
веществъ.
Съ самого начала обработки' свекловичнаго сахара вниманіе химиковъ и заводчиковъ* было обращено на открытіе вѣрнаго средствѣ
противъ окисаніе свекловичнаго соку, причиняемаго присутствіемъ вті
немъ спермъ сахару различныхъ бѣлковинныхъ веществъ. Съ этою
мѣдію были предложены’ окислы ртуть и свинца, ФОСФорная и сѣрнистая кислоты, таннинъ или дубильное вещество и нѣкоторыя другіе.
Но всѣ> эти вещества или дороги, или вредны для здоровья, или
неудэбопряпѣнимы въ Фабричномъ производствѣ; а часто всѣ1 трй
неудобства представляются вмѣстѣ.
Г. Мѳльзанъ, тщательно разсмотрѣвъ всѣ сдѣланныя по этому
поводу взысканія, началъ мекать вещество, которое, жадно поглощая
кислородъ, не дѣйствовало бы вредно на сахаръ, не представляло
опасности неупотребленію, обходилось бы дешево и было удобно для1
перевозки. Онъ обративъ вннндніе на три вещества?
дедешй — видоизмѣненіе укеуеа. \
меЭоямсь авота — безцвѣтный газъ, дающій въ прикосновеніи съ
воздухомъ густые и удушливые краснобурые пары,
в слрмистуъ киамтуі — гавЪ; обращающійся при* горѣніи сѣры въ
воздухѣ.
Уже дябно извѣстно бѣио, Что Присутствіе сѣрнистой кислоты
препятствуетъ броженію, и невѣстный1 хпмип Проутъ (ВгооМ) еще
къ началѣ настоящаго столѣтія предлагалъ употреблять ее съ Ятою
цѣлію. Съ тѣхъ поръ выдано нѣсколько привилегій иа различные
(*) вмрямѣръ: кусочекъ гніющаго сыру > или кислаго тѣста.
Digitized by te
228                   соврвмнннинъ.    — отд. ѵі.
способы употребленія сѣрнистой кислоты на свекловичныхъ мвпдвтъ»
для препятствованія окисанію свекловичнаго сока. Но всѣ эти np»V
ненія были мало успѣшны, потону что сѣрнистая кислота, употребленная въ дѣло, постоянно содержала въ себѣ сѣрную, обугливающую
сахаръ, и( другія органическія вещества. Даже, если взять чистую
сѣрнистую кислоту, то изъ нея, при вліяніи воздуха, самопроизвольно
образуется сѣрная кислота, и въ сахарномъ растворѣ, содержащемъ
сѣрную кислоту, сахаръ мало по малу разрушается.
Т. Мельзанъ, обративъ преимущественное вниманіе на сѣрнистую
кислоту, какъ на матеріалъ дешевый, удобный къ полученію и доступный почти во всѣхъ обстоятельствахъ, рѣшился устранить упомянутое вредное ея вліяніе на сахарные растворы и воспользоваться
ея предохраняющимъ отъ броженія свойствомъ.
Онъ попытался соединить сѣрнистую. кислоту съ известью въ
такомъ содержаніи, что когда часть кислоты превратится въ сѣрную
и соединится съ известью, образуя гипсъ, то чтобъ все-таки осталось
извѣстное количество сѣрнистой кислоты, достаточное для предохраненія свекловичнаго соку отъ окисанія. Эти попытки указали г. Мельзану
на употребленіе кислой сѣрнокислой нанести, получаемой чрезъ пропусканіе тока сѣрнистаго газа чрезъ известковое молоко.
Чтобы изслѣдовать дѣйствіе упомянутой соли на растворы сахару,
Мельзанъ кипятилъ слабый растворъ тростниковаго сахару въ волѣ
съ большимъ количествомъ соли и увидѣлъ, что кристаллическій
сахаръ превращался при этомъ въ некристаллическій, расплывающійся.
Но такое превращеніе совершалось при огромномъ избыткѣ упомянутой соли; тогда какъ для предупрежденія окисанія достаточно весьма
малое количество кислой сѣрнистокислой взвести. Опыты показали,
что небольшое количество воднаго раствора этой соли крѣпостію въ
10° по Боме предохраняетъ отъ окисанія и сахаръ при этомъ крнсталлизуется весь, безъ малѣйшей потериі
Но вскорѣ Мельзанъ открылъ еще новое свойство упомянутой соли.
Если въ водный растворъ аичнаго бѣлка или желтка, крови, молока п
т. п. прилить растворъ кислой сѣрнокислой извести, то упомянутыя
органическія вещества свертываются при температурѣ кипѣнія воды.
Процѣдивъ такія жидкости, въ нихъ не открывается слѣдовъ бѣлховнвныхъ веществъ, такъ что упомянутая соль можетъ служить прекраснымъ деФекаціовнынъ средствомъ. Убѣдившись въ двухъ упомянутыхъ
полезныхъ свойствахъ кислой сѣрнистокислой извести, Мельзанъ предпринялъ множество опытовъ для опредѣленія количества, въ которомъ
она должна бытъ употребляема. при чемъ обыкновенно бралъ водный
растворъ соли крѣпостію въ 10° по Боме. Трудолюбивый бельгійскій
химикъ обработывалъ свекловицы разныхъ Формъ, величины, цвѣта,
зрѣлости и свѣжести. Полученныя изъ соку кристаллическія массы
всегда содержали количество, сахару, указанное предварительною оп-'
тическою пробою *, но Физическія свойства полученнаго сахарнаго
песку были различны, смотря но различію свекловичныхъ корней.
Digitized bykjOOQle
современныя   замѣтки.                          229
Чтобы датъ понятіе о способѣ г. Мельязна, представимъ здѣсь
онвсаніе хода работы, основываясь ва собственныхъ его показаніяхъ.                                                            *
Раздробить нѣсколько свекловицъ на теркѣ и полученную массу
облить 2'4 процентами упомянутаго выше раствора соли; за тѣмъ,
выжавъ сокъ прессомъ, вскипятить его и оставить въ покоѣ для освѣтленія. Когда сокъ отстоится, то процѣдить ёго сквозь шерстяное
цѣдило и извѣстною оптическою пробою опредѣлить богатство содержанія сахара. За тѣмъ выпаривать сокъ на голомъ огнѣ до опредѣленной густоты, снова процѣдить и выставить въ сушила, гдѣ образуются
въ соку желтоватыя кристаллическія массы. При этомъ вовсе не образуется патоки иля некристаллическаго сахару.
Оставшуюся послѣ первой выжимки мязгу вновь смачиваютъ и
выжинаютъ, при чемъ получается сладковатая жидкость. Ее обработьіваютъ подобно тому, какъ и первовыжатый сокъ.
Снимаемая съ кипящаго сйка пѣна и промывныя воды цѣдилокъ
оставляются на десять дней на открытомъ воздухѣ, послѣ чего они
показываютъ крѣпость въ 4% градуса по Боме. По освѣтленіи и выпареніи здѣсь получается кристаллическая масса, подобная той, которую навлекаютъ изъ сока.
Мельзанъ предлагаетъ Фабрикантамъ сдѣлать слѣдующій опытъ.
Истереть не менѣе десяти свекловицъ, обработать, какъ выше сказано,
растворомъ кислой сѣрнокислой извести, вскипятить, дать сову освѣжаться, выпарить до 25° по Боме, снова процѣдить, выпарить до 37°,
или 38е по Боме, выставить въ сушило, натопленное до 32° Реомюра,
или 40° Цельсія. Если сильно выжать добытую кристаллическую массу,
то получается очень хорошій сахарный песокъ.
Г. Мельзанъ сравниваетъ также нынѣшній родъ свеклосахарнаго
производства съ тѣмъ, который должно ввести, слѣдуя предложенному
имъ способу. Эти сравненія вполнѣ говорятъ въ пользу послѣдняго.
— Новѣйшія изслѣдованія надъ предѣлами вѣчныхъ снѣговъ на ГимамЛскиаъ topaxe. — Въ новой и чрезвычайно любопытной для знатоковъ запискѣ о предѣлахъ вѣчнаго снѣга на Гииалаѣ, лейтенантъ
Стречи (Strachey) вполнѣ доказалъ, что этотъ предѣлъ понынѣ показывался слишкомъ низко, и что дѣйствительно вѣчный и нетающій
снѣгъ встрѣчается ва южномъ склонѣ на высотѣ 150,000 Футовъ, а на
сѣверной ва 18,000 Футовъ, тогда какъ понынѣ думали, что граница   *
снѣговъ на южномъ склонѣ находится ва 13,000 а на сѣверноиъ
на 16,500 Футовой высотѣ. По мнѣнію капитана Кониніема (*     ), г. Стречи
положительно доказалъ, что Гумбольтъ приписалъ слишкомъ большую
важность урывчатымъ н отдѣльнымъ наблюденіямъ путешественниковъ.
Вотъ чтб говоритъ объ атомъ предметѣ г. Конингемъ въ запискѣ, напечатанной въ журналѣ Бенгальскаго Азіятскаго Общества. Г. Гумбольдтъ, въ своемъ «Космосѣ», вычислилъ всѣ обстоятельствѣ, отъ кото(*) СшпіпкЬат.
Digitized bykjOOQle
£30                   сртм*шкяк>. — «тд. п.
рыхъ зависятъ предѣлы вѣчнаго снѣга, и весьма справедливо приписываетъ сильное возвышеніе этого предѣла на сѣверомъ склонѣ
Гималаи возвышенности общаго у ровна Тибета : такая сильно возвышенная надъ моремъ поверхность земли должна привесть много теплоты чрезъ лучеиспусканіе и отраженіе. Этотъ взглядъ, по мнѣнію
Конингема, вполнѣ подтверждается наблюденіями покойнаго доктора
Дорда надъ хребтомъ Цвду-Куша, на которомъ сѣверный предѣлъ
вѣчнаго снѣга несравненно ниже южнаго, потону что первыя спускается въ низкія, болотистыя долины Туркестана, возвышающіяся
едва на 600 тутовъ ладъ морскимъ уровнемъ. тогда какъ южный
склонъ упирается въ возвышенную поверхность Кабула
Конпнгемъ продолжаетъ, что во всякомъ большомъ и інм|м*коиъ
хребтѣ, лежащемъ на плоскости наклонкой относительно уровня моря
ц тянувшемся почти съ востока иа западъ, вліяніе географической
широты на температуру, можетъ быть пренебрежено и предѣлы
вѣчныхъ снѣговъ опредѣляются не отношеніемъ высоты къ уровню
(донз, а откошеніемъ склона къ высотѣ земной поверхности, въ которую онъ упирается. Чѣмъ выше послѣдняя, тѣмъ выше будетъ м
предѣлъ вѣчнаго снѣга. Умѣренный новоъ земля ве представляетъ
намъ, впрочемъ, примѣра плоскихъ возвышенностей столь высокихъ,
чтобы поверхность ихъ была подрыта вѣчнымъ снѣгомъ.
Это правило не можетъ быть, впрочемъ, приложено къ кредѣламъ
снѣговъ ва сѣверныхъ и южныхъ склонахъ отдѣльнаго инка, или горы,
составляющей часть цѣлаго большого и сложнаго хребта. Въ такомъ
случаѣ вообще снѣгъ на сѣверномъ силонѣ лежитъ ниже, чѣмъ на
южномъ, и этоиу виною не разность широты, не наклоненіе плоскости
склона, а единственно солнечные лучи, которые, въ сѣверномъ полущарін, гораздо сильнѣе нагрѣваютъ склоцы горъ* обращенные къ югу.
Само собой разумѣется, что въ южномъ полушаріи результатъ бу дезъ
совершенно противоположный
Г» Боницгемъ упоминаетъ, что нѣкоторые иринмсывалм возвышен
кость снѣгового предѣла на сѣверномъ склонѣ Гималаи тому обстоя-*
телдству, что тамъ будто бы весьма мало падаетъ снѣга. Но онъ доказываетъ неосновательность такого преднолеженіа.
Въ заключеніе, авторъ опровергаетъ общее мнѣніе* представляющее
Тибетъ въ видѣ возвышенной волнистой равнины. Онъ сомнѣвается4
чтобы между Имаусомъ и Емодуоомъ и вообще къ сѣверу отъ Гввалевъ, между истомами Инда и Брахмапутры, могли гдѣ либо Существовать равнины. Хребетъ, раздѣляющій верховья Инда м Сутледжа,
конечно, ниже того, изъ котораго вытекаютъ Гаяго и Юмва; ко всетаки онъ весьма' высокъ. Къ сѣверу отъ Инда иди въ ваправлеиім отъ
Гаро къ Яркавду г. Коннигеръ допускаетъ скорѣе возможность существованія волнообразной почвы съ умѣренными склонами, чѣмъ
глубокихъ овраговъ и другихъ углубленій съ крутыми обрывами.
Въ этихъ-то степяхъ, изобилующихъ кормовыми растевіяии и
представляющихъ превосходныя пастбища, разводятся тадъ мазываDigitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             231
емыя Кашмирскія козы, доставляющія драгоцѣнный пухъ или шерсть,
изъ которой ткутся превосходныя цндійскія ши восточныя шали,
пользующіяся въ цѣломъ свѣтѣ громкою и заслуженною извѣстностью.
Господа Стречи и Конингемъ единогласно утверждаютъ, что по всему
пространству, занимаемому этими пастбищами, встрѣчается также мало
снѣга лѣтомъ, какъ и въ равнинахъ самой Индіи (*).
— Хлѣбопекарная печь Мюллера. — Министерство Финансовъ выдало, 22 минувшаго іюля, бельгійскому консулу Мюллеру десятилѣтнюю
привилегію на изобрѣтенную имъ хлѣбопекарную печь.
Изъ описанія видно, что печь эта состоитъ изъ четырехъ отдѣленій, каждое въ видѣ особой, печи, расположенныхъ въ два яруса.
Помѣщенная надъ верхнимъ ярусомъ сушильня нагрѣвается не отдѣльно,
а огнемъ, нагрѣвающимъ упомянутыя четыре печи. Помощію душни
ковъ можно удерживать въ этой печи жаръ, опредѣляемый по термометру,
соотвѣтственно надобности. Къ печи приспособлены паровые котлы
изъ которыхъ проводится въ печь нужное количество водяного пара,
по произволу, чтб весьма вайсно для йаАіеэкйщаго образованія верхней
орки пекущагося хлѣба. Нужная для этого горячая вода получается
изъ особо устроеннаго резервуара въ тЬкомъ количествѣ, что можетъ
быть употребляема на разныя посторонній хозяйственныя потребности.
Одно изъ главнѣйшимъ преимуществъ новоизобрѣтенной печи,?алючается въ томъ, что она не допускаетъ неудачи въ печеніи хлѣба»
Въ добавокъ, при ея употребленіи уменьшается механическій трудъ,
сберегается топливо и представляется возможность соблюдать изысканнѣйшую опрятность.
По словамъ изобрѣтателя, находящіяся въ его печи,воздухопроводныя отверстія устроены для удобнѣйшаго уравненія въ ней жара,
вслѣдствіе чего пекарни бываютъ равномѣрно нагрѣты даже въ сильные морозы. Извѣстно, что въ нынѣшнихъ пекарняхъ нагрѣтый
воздухъ стремится постоянно кверху и, охлаждая колъ, подвергаетъ
работниковъ разнымъ болѣзнямъ ногъ.
— Усовершенствованіе фотографіи. — Въ засѣданіи 19 минувшаго
августа, г. Шеврейль донесъ Парижской Академіи Наукъ объ усовершенствованномъ способѣ Ньепса де-Cens - Виктора, для повторенія
Фотографическимъ изображеній на бумагѣ съ чрезвычайною быстротою. Ученый физикъ смѣшиваетъ употребляемую имъ бѣлковину съ
медомъ, полагая по 2 или по 3 грамма меду на каждый яичный бѣлокъ и прибавляя отъ 30 до 40 сантиграммовъ іодистаго потассія.
Сбитый бѣлокъ накладывается тонкимъ слоемъ на стеклянныя пластинки, которыя, по высохнутіи слоя, окунываются въ растворъ вз
6 граммовъ селитрокислагб серебра и 12 граммовъ кристаллизованной
уксусной кислоты въ 60 граммахъ перегнанной воды. Пластинка oçГ) Иэвлечеао изъ «Journal of the Asialic Society of Beogal 1850*4' XXI,
erp. 694.
Digitized by Google
232                   совгамвнникъ. — отд. ѵі.
тается въ этомъ растворѣ около 10 секундъ, послѣ чего обмывается
водою и высушивается въ темнотѣ.
Послѣ выставки въ камерѣ-обскурѣ изображеніе дѣлается видимымъ.
посредствомъ орѣшковой кислоты, дѣйствіе которой ускоряется нагрѣваніемъ. Изображеніе становится постояннымъ отъ дѣйствія бромистаго
потассія “или первосѣрноватистокислаго натра fbyposulfite de soude).
Этою методою получается изображеніе къ нѣсколько секундъ, даже
при разсѣянномъ свѣтѣ Г. Ньепсъ получилъ помощію описаннаго способа дагеротипныя изображенія чрезвычайно красившія и отчетливо
удавшіяся (*).
— Способъ превращать желѣзныя издѣлія въ стальныя. — Посредствомъ этого способа можно многія издѣлія. которыя нынѣ выработывались изъ стали, дѣлать изъ желѣза и потомъ превращать его, до
желаемой глубины, въ сталь.
Такого рода издѣлія, выработанныя изъ желѣза, кладутъ вь жестяную коробку, вмѣстѣ съ слѣдующею смѣсью
Древеснаго угля. 10 пудовъ.
Буры... 2 Фунта.
Нашатыри... 1              — 
Селитры... 1            — 
Эта смѣсь превращается предварительно въ порошокъ и пасы
пается на дно коробки, въ которую кладутъ за тѣмъ желѣзныя вещи
и засыпаютъ сперва тою же смѣсью, а потомъ пескомъ, чтобы воспрепятствовать доступу воздуха Коробка ставится въ горнъ и подвергается жару между краснымъ и бѣлымъ каленіемъ. Накаливаніе продолжается нѣсколько часовъ, отъ  до 2г, смотря потому, до какой
глубины хотятъ превратить желѣзо въ сталь. Послѣ надлежащей
прокалки вещь вынимается изъ коробки и погружается въ водѵ
Тѣ части желѣзной вещи, которыя не должны превратиться нъ
сталь, обмазываются предварительно огнепостоянною глиною Опыты
показали удачность этой выгодной методы и обѣщаютъ ем множество
приложеній.
— Электромаінитизмъ, какъ движущая сила. — Въ засѣданіи Лондонскаго Общества Искусствъ, 22 минувшаго мая, г. Хонгъ H un I
предложилъ обозрѣніе попытокъ примѣненія электромагнитизма къ
движенію машинъ. Мы дѣлаемъ краткое извлеченіе изъ этой любопытной статьи.
Несмотря на всѣ усилія ученыхъ, потратившихъ много времени,
трудовъ и денегъ, электромагнитныя машины постоянно оказывались
невыгодными движителями, особенно въ сравненіи съ паромъ. Прежде
всего — по мнѣнію автора — нужно рѣшить вопросъ                         есть лм
надежда, что въ извѣстныхъ обстоятельствахъ электромагнитная сила
омажется выгоднымъ движителемъ? Эта сила находится въ опредѣС) Institut,  868, émis Je il Août 1860.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ,                          ДОІ
леимой зависимости отъ количества веществъ, взмѣняюшихся химически
въ батареѣ, производящей токъ (*   ). Изъ большого количества своихъ
и чужихъ опытовъ авіЪръ выводитъ заключеніе, что наивыгоднѣйшая
батарея для произведенія электромагнитнаго тока есть та, въ которую
въ данную единицу времени измѣняется химически наиббльшее количество вещества. Такъ опыты Хойта и Джауля показали, что для
полученія 15 пудофутовъ работы (* ‘) въ батареѣ Грове растворяется
49 Фунтовъ цинка, а въ Даніелевой 83 Фунта того же металла.
Показавъ, что работа, доставляемая электромагнитнымъ токомъ,
зависитъ отъ количества химическою дѣйствія, совершающагося въ
батареѣ, Хонтъ доказываетъ, что вопросъ о выгодахъ.электромагнитизма, какъ движущей силы, можетъ быть выраженъ слѣдующимъ
образомъ
«Для полученія иудоФута работы, выгоднѣе ли заставить окисляться
 металлъ (цинкъ или желѣзо) въ батареѣ и тѣмъ производить электромагнитную силу, или выгоднѣе окислять (сожигать) уголь и прой8 водить рабоуту дѣйствіемъ развивающагося водяного пара?»
На этотъ основной вопросъ отвѣчаютъ слѣдующія числа, выведенныя изъ согласныхъ между собой опытовъ Скоресби, Джауня, Эрсетдд
и самого Хонта.
2,44 Фунта каменнаго угля, сгарая подъ котломъ корнваллійской паровой машины, доставляютъ 2,62 пудооута работы; а 2,44 Фунта цинка,
окисляясь въ батареѣ, доставляютъ только 1,6 вудофута. Цѣна же
каменнаго угля къ цѣнѣ цинка относится какъ 1 : 22. Слѣдовательно,
работа, доставляемая окисляющимъ цинкомъ, обходится въ 35 разъ
дороже работы, доставляемой сгарающинъ каменнымъ углемъ. Мало
того: Хонтъ доказываетъ, что на практикѣ невозможно достигнуть
этого невыгоднаго для электромагнитной работы отношенія, по причинѣ весьма быстраго ослабленія дѣйствія электромагнита при увеличеніи разстоянія. Если означить притягательную силу электромагнита
числомъ 220. въ то время, когда якорь находится съ нимъ въ прикосновеніи, то на разстояніи */ ш дюйма упомянутая сила будетъ
выражаться только числомъ 90, а на разстояніи             дюйма — только
числомъ 40. Въ добавокъ, вращеніе якоря около полюсовъ электромагнита производитъ также уменьшеніе дѣйствующей силы почти на
половину.
Окончательное заключеніе Хонта состоитъ въ томъ, что нѣтъ
никакой надежды употребить когда либо съ выгодою электромагнитную силу въ видѣ движителя; ибо работа, доставляемая ею, во всякомъ
случаѣ, будетъ въ 50 разъ дороже паровой.
— Въ IV книжкѣ «Современника» мы извѣщали о проэктѣ г. Бретта
для устройства электрическаго сообщенія между Лондономъ и Парм(*) Наорямѣръ, отъ колвчестм растворяющагося 'въ кислотѣ цввкв, составляющаго одмвъ изъ элемевтовъ.
(”) Что равняется силѣ одвоЯ паровой лошади.
Digitized bykjOOQle
СОЁРЁЙЁЙЙИКѢ. — Oîi. YI.
*емъ       ГУ»Co»p.» 18&О г. Otj. tV, стр. ІбЬ — 16S). Объ электраЧёСкйіъ телеграфахъ было Сказано также Нѣсколько словъ въ X
 Совр.» (Смѣсь, стр. 218). Въ ДоЬоЛневіе скажемъ слѣдующее. Нѣсколько дней Ьослѣ того, какъ проэктъ г. Бретта былъ приведемъ въ
исполненіе всѣ извѣстія язъ Франціи въ Англію в изъ Англіи во Францію
черезъ подводный электрическій телеграфъ передаваемы были аккуратно.
Йо въ одинъ прекрасный день телеграфъ вдругъ замолкъ. Оказалось,что
свинцовая трубка, въ которую заключенъ былъ конецъ телегряФИческаго
Цилиндра, недостаточна была для защиты его отъ волнъ и подводныхъ
НЛмней. Впрочемъ, г. Бреттъ напечаталъ въ журналахъ письмо. въ
кбторомъ онъ увѣряетъ, что это обстоятельство нисколько не уничтожаетъ еГо предпріятія, и что въ дворомъ времени телеграФическія
сообщенія между Дувромъ и Грине своНа будутъ возстановлены въ
Прежней' силѣ. Такимъ образомъ нѣтъ никакого сомнѣнія, что парижскіе и Лондонскіе негоціанты въ состояніи будутъ разговаривать между СОббй И совершать различныя торговыя операціи, не выходя изъ
своихъ конторъ.
fié извѣстно, ДО чего дойДётъ эта смѣлая борьба человѣка съ пробтрансТЪомъ и временемъ; но Вотъ въ вѣдколько десятковъ лѣтъ она
произвела такіе результаты, какихъ и не ожидали. Давно ли, кажется,
знаменитый боіовскій врачѣ Гальваня, замѣтивъ случайно при разсѣЧёйіи лЛгуМііси, что въ этоМъ животномъ являлись конвульсій каждыя
рЯЗъ, коГда Оно НрихоДМло вѣ соприкосновеніе съ двумя разнородными
металлическими пластинками. Думалъ объяснить это явленіе присутствіемъ Яъ лягушкѣ особенной жидкости,' которая тогда и названа
была гальваническою. Это былЬ въ 1790 году. Лѣтъ десять спустя,
Извѣстный физикъ Вольта сдѣлалъ новое объясненіе этого явленія* онъ
доказалъ, что единственная причина замѣченныхъ конвульсій есть
электричество, и придумалъ потомъ новый снарядъ, который до сихъ
06ръ называется вольтовымъ столбомъ. И вотъ съ тѣхъ поръ электричество Сдѣлало огромные, Изумительные успѣхи, какъ въ искусствахъ,
fan И въ промышленности. Во самыМъ блистательнѣйшимъ образомъ
йта сила выразилась въ электрическомъ телеграфѣ. Йбсредствомъ этой
могущественной силы, два человѣка иа разстояніи 200 миль одинъ
Отъ друГоГО свободно разговариваютъ между Собой, какъ будто онм
находятся на одномъ мѣстѣ; слово передается отъ одного другому
Черезъ 200 милъ мгновенно, при посредствѣ проволОки. Изъ всѣхъ
извѣстныхъ намъ какѣ дреДвйхъ, такъ и новыхъ йзббрѣтеній ни одЙО не Можетъ сравниться Съ ЭТийъ телеграфомъ, fie удивительно, что
теперь мало по малу вездѣ устройваются тёлегра финскія линіи.
Въ Йарйжѣ составилась уже компанія для устройства телеграФИческихѣ сообщеній меЖду различными ЧаСтями и окрестностями этого
города. Предполагается устроить 60 станцій въ различныхъ частяхъ
ц окрестностяхъ Парижа, для телеграФйческКГо Сообщенія. Каждая
станція соединена будетъ посредствомъ эЛектрМчеёкоЙ üpdéoldàW бѣ
центральною станціею, черезъ Которую Й буду/ь ОбреХаъЛтЬся всѣ
Digitized bykjOOQle
Современныя зам-wtkh.
двѣстія. Если, йанр, игъ станцій     5 надобно передать изНсііЬ въ
станцію Ж 28, тогда дается обѣ Этойъ энатЬ въ центральнуюстанцію,
п «сторой тотчасъ же электрическая вить          5 приводится въ соприкосновеніе съ нитью Л 28, и такимъ образомъ извѣстіе передается въ нѣсколько минутъ. На каждой станціи будетъ нѣсколько почтальоновъ для разноски теіегрЯФическихъ извѣстій. Кромѣ тотб въ
каждой улицѣ поставленъ будетъ ящикъ, въ который всякій можетъ
вкладывать свои письма для передачи, куда нужно, посредствомъ
электрическаго телеграфа. Самыя же теле Графическія проволока проведены будутъ не подъ землею, а на воздухѣ, и въ нѣсколькихъ мѣстахъ ирикрѣплеиы будутъ къ кровлямъ самыхъ высокихъ дойовъ.
Все устройство этого телегрНФИческаго сообщенія будетъ стоить окоіо
600,000 Франковъ. Межіу тѣмъ для опыта уже устроенъ ЭлОктрИЧес кій телеграфъ отъ ЖуФруэ до Палаты засѣданій Законодательнаго
Собранія, ва разстояніи около 2,600 метровъ.
Въ Брюсселѣ заключенъ трактатъ на четыре года, между Пруссіею*
и Бельгіей), для устройства электрическаго телеграфа по желъзныжъ
дорогамъ отъ Берлина до Брюсселя; Этотъ трактатъ, если ни одйо йзъ
двухъ правительствъ не откажется отъ него, останется Къ свбёй СйлѢ
еще на годъ, и т. д.
— Но электрическій телеграфъ, дѣйствуя для пользы человѣка, Въ
тоже самое время Дѣлается гибелью для бЬднЫхъ птицъ. Цѣлыя ctâH
куропатокъ толпятся около электрическихъ проволокъ и гибнутъ Огі
прикосновенія къ нимъ. Особенно любопытно видѣть, какъ маленькія
птички иногда нгѣлыми тысячами садятся на столбы и на самЫЯ
электрическія проволоки, прикрѣпленныя къ этимъ столбамъ. Въ ОДНО1
мгновеніе, лишь только Эти птички приходятъ въ соприкосновеніе съ
электричествомъ, онѣ падаютъ на землю й около 12 или 13 минутъ1
остаются безъ всякаго движеніи. Потомъ онѣ мало по налу оживаютъ
иста роются поскорѣе убраться изъ этого гибельнаго мѣста. Впрочемъ,’
и это обстоятельство обращается въ пользу человѣка. Сторожа, находящіяся въ различныхъ мѣстахъ при электрическомъ телеграфѣ, пйд
бираютъ дичь, подстрѣленную электричествомъ. Такимъ образомъ*
новоизобрѣтенные телеграфы показали новый родъ бХотЫ посредстствомъ электричества.                                              !
— Между тѣмъ какъ въ различныхъ мѣстахъ заботятся объ устройствѣ электрическихъ телеграфовъ, для скорѣйшаго сообщенія ігЬгслей,
г. Бенуа, Французъ, и г. Біотъ, американецъ, для той Же цѣля пряду*!
мали, говорятъ, особенны# карманный снарядъ въ вйдѣ морского КОйР
паса. Этотъ компасъ назначается для того, чтобы при Посредстйѣ Нго
безъ всякихъ теле графическихъ яитёй людй, находящіеся на двухъ*
противоноложяыхъ концахъ земли, могли свободно разговаривать ме*
жд/ собой. Въ одномъ изъ Фряяпуэеййхъ журналовъ какой то г. Аллѵкеъ пожѣетилъ письмо, въ «второмъ онъ Всячески старается доЯЭЯЯть
возжежвееть подобнаго средства сообщенія. Онъ даже убѣжденъ, чее
такоо средство существовало еще въ Среднихъ вѣкахъ, но.только но*
                               Google
совввмжкивгъ. — отд. ri.
дошло до васъ. Въ этомъ случаѣ онъ основывается ва сэндѣтелъетвѣ
Аднссона, который еще въ 1711 году писалъ вотъ чтб :
 Страда въ своихъ ргоіивіопез говоритъ о Фантастическомъ сообщеніи двухъ друзей ори посредствѣ одного магнита. Сила этого магната была такова, что если онъ когда нибудь касался двухъ стрѣлокъ,
то послѣ уже достаточно было, чтобы только одна изъ этихъ стрѣлокъ приведена была въ движеніе; другая, гдѣ бы она ни находилась»
тотчасъ же сама собой приходила въ движеніе. Каждый изъ друзей,
имѣя у себя одну изъ такихъ стрѣлокъ, ставилъ ее такимъ образомъ,
чтобы она могла обходить кругомъ квадранта, ва которомъ начертаны были 24 буквы алфавита. Отправляясь въ страны отдаленныя
одна отъ другой, они условливались каждый день извѣстный часъ
посвящать ва корреспонденцію. Кто думалъ писать къ своему другу,
только ставилъ стрѣлку своего квадранта ва тѣ буквы, изъ которыхъ
онъ хотѣлъ составить какое вибудь слово, и по окончаніи каждаго
слова останавливался на нѣсколько времени, чтобы ве перепутались
слова. Въ ту же минуту стрѣлка на квадрантѣ его друга пробѣгала тѣжо*
самыя буквы». Такамъ образомъ друзья ёвободво разговаривали между
собой, гдѣ бы они на находились. 
Г. Алликсъ простодушно вѣратъ этому разсказу в горько жалуется
ва эгоизмъ и неблагодарность нынѣшняго общества, потому что
оно ие вѣритъ подобнымъ разсказамъ. Еще болѣе онъ вѣритъ въ
дѣйствительность изобрѣтенія гг. Бенуа и Біата. Онъ говорятъ,
что видѣлъ изобрѣтенный вми компасъ, я описываетъ устройство
его — впрочемъ, довольно поверхностно — оставляя въ секретѣ
подробности, для обезпеченія выгоды изобрѣтателей. Изъ всего письма
только видно, что изобрѣтатели, для новаго рода соообщеиія мыслей,
соединяютъ въ одно цѣлое гальванизмъ, магнетизмъ животный в минеральный и естественную симпатію. Авторъ, письма говоритъ, что онъ
самъ дѣлалъ опыты, которые вполнѣ оправдали дѣйствительность
изобрѣтенія, и увѣряетъ, что онъ самъ видѣлъ у какъ г. Бенуа ивъ
Парижа, посредствомъ изобрѣтеннаго компаса, разговаривалъ съ Біатомъ, который тогда путешествовалъ по Америкѣ.
Но это письмо, очевидно, принадлежитъ къ разряду журнальныхъ
уточекъ.
— Послѣ подводнаго электрическаго телеграфа, въ ряду новѣйшихъ
Физическихъ открытій стоитъ машина, придуманная однимъ американскимъ ученымъ, о которомъ по этому случаю въ амернкаи
сномъ журналѣ National 1пиІЦд9псог помѣщено слѣдующее извѣстіе  Профессоръ Пажъ ва лекціяхъ, читанныхъ имъ въ Институтѣ Синтсона, вполнѣ доказалъ, что электро-магимтный двигатель скоро заявятъ,
мѣсто пара в войдетъ во всеобщее употребленіе. Для этой цѣли онъ
производилъ передъ своими слушателями изумительные опыты. Огромная желѣзная полоса, во 160 Фунтовъ вѣсомъ, магнитною силою
быстро поднималась въ воздухѣ съ легкостію пера, безъ всякой видимой подпоры. Сила этого двигателя равнялась почти 300 Фунтамъ м
Digitized bykjOOQle
; сойммвшшя нйтпи.                           1Ûft
дѣйствовала sa разстояніи десяти дюймовъ. Профессоръ мри атомъ
говорилъ, что ему столько же легко было бы поднять это желѣзо на
100 Футовъ, какъ и на 10 дюймовъ, и что онъ произвелъ бы тоже
самое надъ желѣзомъ въ одинъ тоннъ, какъ и во 100 товновъ вѣсомъ.
Опъ могъ бы самымъ простымъ образомъ устроите бабу дли вбиваній
свай иля плющильный молотъ.
 Трудно составить себѣ понятіе о шумѣ и блескѣ искры, извлекаемой изъ одного пункта его прибора : это — настоящій выстрѣлъ
изъ пистолета; но немного подальше отъ этого пункта искра уже не
производитъ никакого шуму. Это новое открытіе, говорятъ, имѣетъ
практическую важность для устройства электро-магнитнаго двигателя.
 Потомъ профессоръ показывалъ свою машину съ силою четырехъ,
ялв пати лошадей. Эта машина приводятся въ движеніе столбомъ,
занимающимъ пространство трехъ кубическихъ Футовъ и не имѣющимъ никакого сходства съ обыкновеннымъ магнитнымъ приборомъ*
Эта машина съ двойнымъ дѣйствіемъ и съ ходомъ въ два пуда, вмѣстѣ*
со столбомъ, вѣситъ около одного тонна (немного болѣе тысяча кшфграммовъ). Приведенная въ движеніе посредствомъ рычага, она производятъ 114 ударовъ въ минуту. Когда была прикрѣплена къ ней пша,
имѣющая 10 дюймовъ въ діаметрѣ и распиливающая брусья въ два
дюйма толщиною, тогда она производила 80 ударовъ въ минуту#
Сила, дѣйствовавшая ва большой поршень на разстояніи двухъ Футовъ,
ври медленномъ движеніи машины равнялась 600 Фувтаиъ. Профессоръ не могъ опредѣлять съ точностію, какова должна быть сила'
машины при быстротѣ движенія, необходимаго для работы; осталось1
только несомнѣннымъ, что тогда сила ея должна быть гораздо мелѣвъ
 Самый интересный вопросъ теперь составляетъ стоимость этого
двигателя. Г. Пажъ доказалъ, что этотъ новый двигатель стоилъ бы
дешевле пара, при обыкновенномъ его употребленіи, но не такъ
дешево, какъ въ томъ случаѣ, когда паръ употребляется въ машинахъ,
требующихъ очень мало сгараемаго вещества. На эту машину, при
настоящемъ ея устройствѣ, доколѣ она еще не усовершенствована,
требуется трн Фунта цннка въ день на силу одной лошади. Но чѣмъ
больше будетъ размѣръ машины, тѣмъ менѣе она требуетъ издержекъ. Г. Пажъ самъ удивленъ былъ этимъ обстоятельствомъ, совершенно противнымъ тому, чтб прежде было извѣство. Впрочемъ, на
практикѣ представится еще много затрудненій; самый приборъ требуетъ усовершенствованій, и надобно будетъ приступить къ сомнительному опыту устройства пашины въ бблыпемъ размѣрѣ, съ силою
100 и болѣе лошадей*.
Во всякомъ случаѣ это изобрѣтете чрезвычайно важно, если не
поначалу, то по послѣдствіямъ, когда издержки на содержаніе тактъ
машинъ будутъ стоить менѣе, нежели сколько употребляется па
содержаніе паровымъ машинъ.
Digitized bykjOOQle
eoimwn-            m     п.
,    tam* мн цртово>уцц*> сда «радое maarome юръ миД»
чаніж недмно читанныхъ г, Петри. ва одномъ ивъ засѣданій Бривай
общества» объ унотребледіи ыаырячеотва ц. тешртьъ
Чтебы вычцсднть динамическую сиду тока вольтова эдекърмяоеява.
ММНАмм ЗМатч кффдетжі в налрлни тока. Слѣдовательдю. главное»
надобно опредѣлить сравнительныя единицы для выраженья каждаго
изъ этихъ двухъ коэффиціентовъ, такимъ образомъ, чтобы во всякое
время можно было отъискатьэти единицы. Количество тока всегда пропорціонально химическому дѣйствію и атомическому вѣсу. Для опредѣленія же внутренней силы тока мы не имѣемъ никакихъ вѣрныхъ
данныхъ. Впрочемъ, при посредствѣ элементовъ даніелева столба и
‘столбовъ азотной кислоты съ отрицательною поверхностью платины,
угля. шя чугуна, электричество дѣйствуетъ съ такою силою, или съ
таммъ напряженіемъ, которое можно опредѣлять съ довольно приблизительною точностію, если въ извѣстныхъ обстоятельствахъ употреблять
молвя тожественныя вещества. Слѣдовательно, эта элемеаты и могутъ
служить къ отъисканію постоянной точки, которую всегда можяо
было бы опредѣлять какъ точку исхода для намѣренія гальванометримскаго напряженія. Положимъ, что мы означили градусы на
цаніямъ масштабѣ такъ, что напряженіе элементовъ даніелева столба(примѣрно сказать показываетъ 60 этихъ градусовъ при температурѣ»
18° стоградуснаго термометра: тогда напряженіе столбовъ азотной
цислеты докажетъ 100 — 112 тѣхъ же градусовъ. Г. Петря постоянно*
употребляетъ этотъ масштабъ, къ которому могутъ быть подведены
асѣ. вольтовы.приборы«и считаетъ его совершенно удобнымъ дям>
опредѣленія двигательной силы электрическихъ тоновъ, накнмя бы
приборами. ояи. ня были произведены. Послѣ многократныхъ опытомъ
онъ дошелъ до слѣдующаго результата : вольтовъ токъ, если количество
го выражается цьіФрою 1, а напряженіе показываетъ 100 градусовъ,
имѣетъ динамическую силу 302ѵ, Фунта, поднимающихся на высоту
одного Фута въ минуту.
Впрочемъ, особенный способъ произведенія динамическихъ явленіи
Посредствомъ электрическаго тока повелъ ко многимъ заблужденіямъ
насчетъ опредѣленія получаемой такимъ образомъ силы. Во всякой
Электрической машинѣ тѣлб, приведенное въ движеніе какимъ бы тя‘
ни было токомъ, двигается только при постоянномъ дѣйствіи силы, м
притомъ двигается постоянно съ равною скоростію, если количество**
электрическаго тока поддерживается въ одинаковой мѣрѣ. Такимъ*
образомъ сила, сообщаемая машинѣ электрическимъ токомъ, не имѣетъ
никакой аналогіи съ законами паровъ, сила которыхъ, какъ извѣстно
увеличивается по мѣрѣ движенія поршня. Поэтому надѣялись, Ито
динамическій результатъ электрическаго тока можетъ быть продолждемъдо безконечности. Но одно обстоятельствосовершенно уямѵождягъ. эту надежду: въ электрической машинѣ тѣло, врмвеяендоа яъ
движеніе, тотчасъ же сообщаетъ проволокѣ тонъ, въ обратномъ ад~
правленіи, и это противодѣйствіе его первоцачалмму тѳву умшчмгDigitized by Google
(ОПШИЦЯ, ЫфЫМ-                              W
мется по        с,оростд ддджія, и, хаим* q&wm
двигательную сцлу тока.
Многіе думали, что это ыядобѵпц будетъ устранено, ♦ ew* перегмѣнить расположеніе нѣкоторыхъ частей               W сцесоЛъ ж№->
ствід ея, и даже воображали, что даъ удмоса достигнуть. wK. цѣнж
Но это едва ли возможно : это значило бы создать, дандащчаркую W»y*t
произвесть безпредѣльную, безконечную силу,, польаудаь конечны»»
средствами. Изобрѣтатели должны быть вдолнѣ убѣждены въ этой
истинѣ и, чтобы поддержать скорость движеніи въ машинѣ» ддлж&ьа
заботиться только, объ увеличеніи электро-даихательвой. «иды столба*
объ увеличеніи напряженія, а не количества тока. Это едцнсгвеаное
средство поддержать силу первоначальнаго тоца.
Самыя лучшія электро-магнитныя машины, принятыя для практическаго употребленія, требовали 50 — 60 «унтовъ цинка на силу одной
лошади въ часъ. Впрочемъ, незначительность этого результата, въ
сравненіи съ абсолютною силою тока, которая приписывается ему в**
теоріи, еще не должна смущать изобрѣтателей. Паровыя машины
давно уже введены въ употребленіе, и въ нихъ сдѣлано множество,
улучшеній; но ито самыя лучшія машины корнваллійскмхъ минъ даютъ
только четырнадцатую долю силы, а локомотивы ббдыпею. частію даютъ»
только сотую долю. Во всякомъ случаѣ надо замѣтить., что электричество должно давать болѣе силы, нежели теплота, если принять жъ 
соображеніе свойство того и другого дѣятеля.
— Въ газетѣ С Avenir (journal de St-Etienne) извѣщаютъ еще объ
одномъ довольно важномъ электрическомъ изобрѣтеніи. Часовыхъ *
дѣлъ мастеръ Пейро сдѣлалъ приложеніе электричества къ часами
Любопытные каждый день толпами стремятся въ его. магазинъ, члобед,
видѣть придѣланный имъ къ часамъ электрическій, маятникъ, изъ
котораго постоянно вылетаютъ маленькіе искры. Это изобрѣтена
можетъ быть чрезвычайно полезно, особенно для публичныхъ зданій
и для желѣзныхъ дорогъ. Поставивъ въ цѣломъ зданіи однц стѣнцые
часы съ электрическимъ маятникомъ, можно будетъ, разставить пр
всѣмъ заламъ только цыФерблаты, на которыхъ стрѣлки будутъ два- ’
гаться силою одного маятника. Такимъ же образомъ, можно устроить
одни часы для цѣлой улицы и даже для цѣлаго города. Дъ каждой»
квартирѣ и, если угодно, въ каждой комнатѣ, будетъ помѣщенъ одинъ
циферблатъ, на которомъ стрѣлки, при цомощц особенныхъ проволокъ»
проведенныхъ отъ часовъ, будутъ двигаться какъ, слѣдуетъ. Тогда не
надобно будетъ ни заводцть, ни поправлять, ни повѣрять часовъ.
— Совершенно другого рода изобрѣтеніе одинъ французскій Фермацивтъ представилъ на разсмотрѣніе Военной коммиссіи. Около пятнадцато
лѣтъ онъ трудился надъ составленіемъ новаго рода ядеръ. Долгое время
онъ оставлялъ свое изобрѣтеніе въ секретѣ, наконецъ рѣшился сдѣджтЬг
его гласнымъ. Опыты, произведенное имъ въ присутствіи вмце-адоні
рала Лзуса, контръ-адмирала Лагера, членовъ особенной Военной!
комниссіи и другихъ лицъ, увѣнчались полнымъ усдѣхрм РРйМОтѵ
Digitized bykjOOQle
ш                   совИмкншпгь, — ОТД. п.
ни* ожиданія коммиссіи. Ядра, изобрѣтенныя г. Лагравжеиъ, ударяясь въ землю, дерево, камень и вообще во всякое твердое тѣло,
тотчасъ же разрываются съ трескомъ и производятъ страшныя опустошенія. Паобрѣтатель съ помощію своихъ ядеръ четырьмя пушками
можетъ въ нѣсколько минутъ уничтожить сто-двадцати пушечный корабль. Но черезъ нѣсколько дней оказалось, что честь перваго изобрѣтатѣля въ этомъ случаѣ принадлежитъ не Лагранжу, а корсиканцу Сиско,
который еще въ 1831 году представилъ на разсмотрѣніе изобрѣтенныя имъ пули, ядра м бомбы. Тогда же произведенные опыты увѣнчаны были успѣхомъ, и новоизобрѣтенныя пули, ядра и бомбы представлены были военному министру и до сихъ поръ хранятся въ микистерствѣ, Но это изобрѣтеніе тѣмъ не менѣе' не подлежитъ сомнѣнію.
— Не менѣе важно изобрѣтеніе англійскаго моряка Куннмнгана.
Онъ придумалъ средство свертывать паруса на брамстенгѣ, ве заставляя матросовъ подниматься на мачты. Эта операція производится
носредствонъ придуманной имъ машины, которая ставится на палубѣ.
Посредствомъ этой машины парусъ свертывается въ двѣ секунды и
развертывается въ двадцать секундъ. Говорятъ, что эта машина стоитъ
очень недорого н можетъ быть употребляема какъ на военныхъ, такъ
м иа торговыхъ корабляхъ. Можно ожидать, что она скоро войдетъ
во всеобщее употребленіе. Опытные моряки очень хорошо знаютъ,
что паруса часто свертываются на ночь только Для того, чтобы избавить матросовъ отъ опасности взбираться на мачты. Отсюда очевидно
происходитъ замедленіе въ движеніи кораблей. Но новое изобрѣтеніе
англійскаго моряка совершенно уничтожаетъ это неудобство. На одномъ
изъ торговыхъ кораблей уже принято это изобрѣтеніе.
— Скажемъ еще нѣсколько словъ о двухъ не слишкомъ важныхъ
изобрѣтеніяхъ или, лучше сказать, нововведеніяхъ.
1) Въ прошедшемъ мѣсяцѣ, въ одномъ изъ англійскихъ журналовъ
(DaHy-News) объявляютъ, что какой-то г. Pownall изобрѣлъ инструментъ, посредствомъ котораго владѣльцы омнибусовъ, безъ помощи
кондукторовъ, могутъ имѣть самыя точныя свѣдѣнія о числѣ проѣхавшихъ пассажировъ. Эта цѣль достигается посредствоиъ особенной
электро-магвнтиой машины. Вольтова батарея придѣлывается внизу
подъ подножками кареты, такимъ образомъ, что ни одинъ пассажиръ
не можетъ занять своего мѣста, не приходя въ соприкосновеніе съ
этой батареей. Между тѣмъ на поверхности кареты находится цыФерблатъ, на которомъ стрѣлка приводится въ движеніе вольтовою
батареею и означаетъ каждаго пассажира, вошедшаго въ карету.
Этотъ снарядъ стоитъ 125 Франковъ.
2) Въ Парнягѣ, говорятъ, составляется компанія съ цѣлію уничтоженія неудобствъ подниматься въ верхніе этажи высокихъ домовъ*
Прожектеры думаютъ приложить къ частнымъ домамъ способъ подиммавія н опусканія, съ давнихъ временъ употребляемый въ Англія
во веѣхъ мануфактурахъ. Для этой цѣля предполагается соединятъ
 Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           âit
по нѣскольку (19 илн 15) домовъ, учредить между ними сообщеніе но
всѣмъ ѳтажамъ посредствомъ коридоровъ и въ пентрѣ каждой группы
домовъ устроить паровую машину, которая поднималось бы, опускалась и останавливалась по произволу. Но это нововведеніе, вѣроятно,
останется только въ Проэктѣ.
— Теперь мы сообщимъ нашимъ читателямъ свѣдѣнія о новыхъ
археологическихъ пріобрѣтеніяхъ.
Близь Фонтенуа есть одно мѣсто, о которомъ съ незапамятныхъ
временъ существуетъ преданіе, что въ немъ хранится множество древностей. Въ нынѣшнемъ году работы, произведенныя въ этомъ мѣстѣ
для устройства дороги, вполнѣ подтвердили преданіе. Археологическое
и Историческое Общество, находящееся въ Суассонѣ, отправилось на
означенное мѣсто и, кромѣ различныхъ медалей и другихъ древнихъ
предметовъ, открыло развалины древняго римскаго зданія, занимающаго пространство 32Д95 метровъ.
— Подобное же отрытіе сдѣлано близь деревни Монбуи, какъ
пишутъ изъ Шатилона (CbAtillon-sur-Loing). Г. Дюпюи недавно открылъ древнее зданіе, занимающее пространство болѣе 50 акровъ.
Это, вѣроятно, древнія римскія бани; по крайней мѣрѣ такъ говоритъ
преданіе. Это зданіе дѣлится на многія части, и въ каждой части
устроенъ бассейнъ.
— Недавно также, въ лѣсу, въ полу-мили отъ Бретёйля, работники
нашли почти на поверхности земли вазу, наполненную двумя тысячами
римскихъ монетъ и медалей. На нѣкоторыхъ медаляхъ находятся имена
Постума. Галліена и другихъ. Но на томъ мѣстѣ, гдѣ найдена ваза,
не открыто никакихъ слѣдовъ зданія.
— Наконецъ мы должны еще упомянуть здѣсь о коллекціи ниневійскихъ древностей, полученной недавно въ Британскомъ Музеѣ.
Самыя замѣчательныя рѣдкости изъ этой коллекціи : гигантскій быкъ
м левъ почти такихъ же размѣровъ. У обоихъ животныхъ человѣче
скія головы, и къ каждому изъ нихъ придѣланы распущенныя крылья.
— Экспедиція Франклина. — Въ Morning-Post. 2ï октября, напечатано, что два голубя, взятые сэромъ Россомъ, недавно возвратились
въ свою голубятню, изъ которой они были взяты, но не принесли съ
собой никакихъ извѣстій. Неизвтно даже, когда они отправлены
были. Но, вѣроятно, съ ними отправлены была какія нибудь извѣстія*
не даромъ же они пролетѣли около 2,000 миль. Впрочемъ, сэръ Россъ,
отправляясь отъискивать сэра Франклина, взялъ съ собой пять голубей; слѣдовательно, теперь у него, вѣроятно, остались еще три.
Между тѣмъ вещи, найденныя капитаномъ Форзитомъ въ арктическихъ странахъ, на мысѣ Рилей, разсмотрѣны были извѣстнымъ мореходомъ Парри и Ричардсономъ. Результатъ этого осмотра бы>ъ
слѣдующій :
Капитанъ Форантъ привезъ съ собой въ Англію отрывокъ каната,
кусокъ строевого дерева и нѣсколько костей англійскихъ и арктическихъ
животныхъ. Офицеры Чатамскаго порта безъ затрудненія узнали, что
T XXIV. Отд? VI.                                           ' 16
Digitized by GooqIc
SW                     СОВРВМЕНЯѴП. ---- ОТДа VI.
канатъ сдѣланъ къ Чатамѣ меповже Н іюня 1824- года и слѣдовательно
не могъ быть оставленъ тамъ лейтенантами экспедиціи сэра Парри,
потому что эта экспедиція оставила сѣверъ ранѣе. Одинъ, искусный.
в> своемъ дѣлѣ, канатный мастеръ объявилъ. что кусокъ найденнаго
каната сдѣланъ изъ венгерской пеньки, и. слѣдовательно, онъ сдѣлавъ
позже 1841 года, а послѣ этого года ни одна экспедиція не доіодила
до мыса Рилей, кромѣ сэра Росса. Отсюда заключили, что отрывокъ
найденнаго каната вывезенъ былъ ивъ Англіи Франклиномъ. Найденный кусокъ строевого дерева ничѣмъ не отличается отъ деревъ,
растущихъ на берегахъ арктическихъ рѣкъ, могъ быть занесемъ туда
водою и, слѣдовательно, ничего не объясняетъ. По осмотрѣ же костей
различныхъ англійскимъ животныхъ оказалось, что эти кости должны
<?ылн лежать на мысѣ около четырехъ, или пяти лѣтъ. Кромѣ того
найдено.было пять рядовъ камней, которые, вѣроятно, служили для.
поддержанія палатокъ; но не открыто никакихъ слѣдовъ огня. Изъ
всѣхъ этнхъ открытій заключили; что Франклинъ остановился яа мысѣ
Рцлей въ 1845 году.
— О всемірной выставкѣ ев Лондонѣ. — Въ Morning-Chronicl извѣщаютъ, что въ началѣ ноября Исполнительная Коимиссія уже приступила
къ приведенію въ порядокъ всѣхъ требованій. поступившихъ изъ
различныхъ мѣстъ Великобританіи. о пріемѣ на выставку мѣстныхъ
произведеній. Требованія такъ велики < что помѣщеніе, назначенное
для англійскихъ произведеній, оказалось недостаточнымъ, и потому
рѣшено пристроить на зданіи еще новую галлерею. Число лицъ. ко *
торыя требуютъ повѣщенія своихъ произведеній, въ одной Великобританіи простирается до 8,200, я произведенія ихъ займутъ около
620.000 квадратныхъ Футовъ.
Сколько мѣста займутъ иностранныя произведенія, это еще неизвѣстно. Исполнительная Коммиссія. впрочемъ, должна опредѣлить
особое пространство для каждой націи; распредѣленіе же произведеній
въ, этомъ пространствѣ будетъ зависѣть отъ мѣстныхъ правительствъ.
Но для установленія порядка и симметріи на выставкѣ, Комммссія
предполагаетъ раздѣлить всѣ произведенія, каждой страны на четыре
отдѣленія : 1) сырые матеріалы,      машины, 3) ману Фактурныя произведенія и 4) произведенія изящныхъ искусствъ Между тѣмъ кон
миссары разослали къ равнымъ правительствамъ циркулярныя письма,
въ которыхъ они процятъ не позже 15 декабря дать свѣдѣнія о количествѣ произведеній), назначенныхъ для выставки, для того / чтобы
они могли устроить длящихъ помѣщеніе. Нѣкоторыя пр<тэ веденія изъ
Россіи уже доставлены* въ Лондонъ,
Въ числѣ замѣчательнѣйшихъ предметомъ на. лондонской выставкѣ
1851 года будетъ красоваться гирлянда искуственныхъ цвѣтовъ, которая имѣетъ не менѣе 1851 Фута въ окружности и составлена изъ
1851 различнаго *сорта цвѣтовъ и плодовъ. Эта чудовищная гирлянда
срстцвцтся ИЗЪ) произведеній всѣхъ цвѣточныхъ мастеровъ Лондона м
другихъ британскихъ городовъ. Она. #освящается принцу Альберту,
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМВТкИ.                            £43
княгинѣ Зутгерландской и всѣмъ подписчикамъ, кпторые приняли
участіе въ выполненіи этого произведенія. Эта гирлянда поставится
подъ стекляннымъ колпакомъ и будетъ называться іирллндою велйкаю
промышленною юбилея 4861 юда.
Не менѣе замѣчателенъ будетъ на выставкѣ огромный глобусъ
пятидесяти шести Футовъ въ діаметрѣ. Внутри этого чудовищнаго
глобуса устроены будутъ лѣстницы, по которымъ можно будетъ
прогуливаться отъ сѣвернаго полюса къ южному, изъ Китая въ Перу
и т. п. Изъ Даніи еще ожидаютъ органъ такихъ огромныхъ размѣровъ, какихъ не имѣетъ и знаменитый гарлемскій органъ. Одна изъ
богатѣйшихъ лондонскихъ корпорацій, общество золотыхъ дѣлъ мастеровъ
рѣшило назначить тысячу Фунтовъ стерлинговъ для наградъ за лучшія
произведенія изъ золота и серебра. Одинъ изъ извѣстнымъ лондонскихъ
типографщиковъ принялъ на себя печатаніе каталоговъ выставки.
Онъ купилъ эту привилегію за четыре-тысячи.Фунтовъ стерлинговъ.
Каталоги будутъ продаваться по одному шиллингу; но каталоги, напечатанные па многихъ языкахъ, будутъ продаваться по десяти шиллинговъ.
— Нѣкоторыя статистическія свѣдѣнія о Франціи '. — Йо изчисленію
за 1842 годъ народонаселеніе во всей Франціи простиралось до 34.194,875
душъ. Черезъ пять лѣтъ произведена была новая перепись народа, и
ва основаній этой переписи въ 1847 году во Франціи считалось
35,400486' душъ. Такимъ образомъ народонаселеніе чёрезъ пять лѣтъ
увеличилось 1,205,609 душъ. Новая народная перепись, вѣроятно,
сдѣлана будетъ въ слѣдующемъ, или въ 1852 году. Въ Парижѣ въ
1847 оду было 945,721 житель, родившихся было 32,750, умершихъ
30,920. Въ 1848 й 1849 годахъ, по городскимъ книгамъ, число жителей
въ Парижѣ было тоже самое, какъ и Въ 1847 гоіу.
Кстати прибавимъ здѣсь еще свѣдѣнія о количествѣ хлѣба, мяса
й винъ, потребленныхъ Въ Парижѣ въ послѣдніе три Года.
' Потребленіе хлѣба въ Парижѣ въ теченіи 1847. 1848 И1849 годовъ
Ныло почти одинаково: оно простиралось до 251,220 килограммовъ
(килограммъ равняется 2,443 Фунтамъ) каждый день. Количество потребленнаго мяса было слѣдующее:
1847 г.      1848 г.    1849 г.
Быковъ..        147,553      138,405   157,608 головъ.
КорОвъ...       24,336       21,314    19,509 — 
Телятъ.           67,603       65,991   110,294 — 
Барановъ..       930,733      852,102   942,342 — 
Всего...   1,170,225   1,077,813 1.229,343головы.
Различныхъ винъ ввезено въ Парижъ:
въ 1847 г.       1848 г. 1849 г.
989,570       824,982        1,035,128 гектолитровъ.
Такимъ Образомъ въ 1847, равно какъ и въ 1848 году, потреблено было въ Парижѣ гораздо болѣе мяса и вина,’ нежели въ 1848
году.
Digitized bykjOOQle
244                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
— Аюлійскал журналистика. — У англійскихъ журналовъ нѣтъ
подписчиковъ; оттого одинъ нумеръ ихъ можетъ быть продавъ въ
большомъ числѣ экземпляровъ, а другой остаться нераспроданнымъ.
Успѣхъ ихъ измѣняется ежедневно и зависитъ какъ отъ важности происшествій, ими сообщаемыхъ, такъ и отъ достоинствъ редакція.
Такимъ образомъ каждое утро н каждый вечеръ имъ нужно добывать
себѣ покупателей; самое же лучшее средство для того есть тщательное составленіе каждаго нумера. Но должно отдать справедливость
редакторамъ англійскихъ журналовъ  дѣятельность ихъ неутомима, я
взаимное соперничество или, лучше, соревнованіе, не имѣетъ границъ.
Чѣмъ болѣе у нихъ расходится экземпляровъ, тѣмъ болѣе пріобрѣтаютъ они вліянія, а особенно тѣмъ болѣе получаютъ они объявленій
и, слѣдовательно, чистой выгоды. Пріобрѣтеніе денегъ — вотъ ихъ
главная цѣль.
Единственный источникъ жизни англійскихъ журналовъ заключается
въ новостлтк — news — какія бы они ни бьри; политическія, торговыя, промышленныя, судебныя, литературныя, художественныя и
проч. Читателямъ ихъ необходимо знать все, чтб случается важнаго
и любопытнаго на всемъ зеиномъ шарѣ. Потому англійская журналистика не жалѣетъ никакихъ издержекъ, для того, чтобы добыть фактовб. Для этого никакая опасность ве устрашаетъ ихъ корреспондентовъ. Такъ одинъ корреспондентъ переплылъ проливъ въ небольшой
лодочкѣ для того, чтобы съ возможною скоростью сообщить своему
редактору свѣдѣнія о Февральской революціи.
. Развитіе пароходства чрезвычайно содѣйствовало возвышенію
англійской журналистики. Полтораста стимеровъ, большею частію
приводимыхъ въ движеніе самыми сильными машинами, какія донынѣ
были сооружаемы, и, слѣдовательно, движущіяся съ самою большою
скоростію, какая только извѣстна въ наукѣ иореплававія, исключительно заняты доставленіемъ политическихъ и коммерческихъ новостей
изъ всѣхъ частей свѣта. Эти стимеры останавливаются на дорогѣ
только для покупки запаса угля, для отдачи или полученія депешъ;
точность ихъ прибытія въ Англію не менѣе достойна удивленія, чѣмъ
ихъ быстрота; они проходятъ иногда, не останавливаясь, пространства
въ три-тысячи миль.
По еще удивительнѣе, что часто прежде чѣмъ почтовый пароходъ,
пришедшій прямо изъ Мексики или съ мыса Доброй Надежды, остановится на Соутамптонской набережной, многія тысячи людей читаютъ
въ Лондонѣ, то есть на разстояніи 80 миль. напечатанныя во всѣхъ
журналахъ привезенныя этимъ пароходомъ извѣстія. Эта тайна требуетъ объясненія. Когда почтовой пароходъ ожидается въ Соутамптонѣ, представители лондонскихъ журналовъ разставляютъ, въ извѣстныхъ пунктахъ, агентовъ, обязанныхъ наблюдать днемъ и ночью ва
приходомъ этого судна Днемъ, когда погода ясна и море спокойно,
дымъ, выходящій изъ пароходной трубы, видѣнъ издалека простымъ
глазомъ, или посредствомъ телескопа; ночью же, на условномъ разDigitized bykjOOQle
"современныя   замѣтки.                      245
стояніи, пароходъ пускаетъ ракету. При этомъ сигналѣ, агенты
пускаются по разнымъ направленіямъ въ городъ, и чрезъ нѣсколько
минутъ небольшое число людей скорыми шагами направляется къ
набережной, — людей, которыхъ трудно узнать въ зимнюю ночь,
потону что они закутаны въ шинели, пальто и теплыя шапки. Это
представители лондонскихъ журналовъ. Каждый изъ нихъ, прійдя на
набережную, бросается на маленькую яхту, которая, кажется. его
ожидалау и тотчасъ уѣзжаетъ.
Ночь темна и холодна, вѣтеръ силенъ, море бурно и страшно: но
на этихъ яхтахъ никто ничего не боится; одна мысль занимаетъ всѣхъ
плывущихъ на нихъ: прибыть первыми къ почтовому пароходу. Ни
на какой гонкѣ судовъ соискатели не выказываютъ столько искусства,
силы и ловкости, не оспориваютъ другъ у друга побѣду съ бблыпимъ
жаромъ в страстью. Небольшое пространство раздѣляетъ эти яхты во
время переѣзда; почти въ одно время достигаютъ онѣ цѣли, и, едва
получивъ позволеніе, представители вмѣстѣ взбираются на бортъ
стимера, часто при помощи одной веревки, бросаются на кипы журналовъ, къ нимъ адресованныхъ, спускаются на яхты и снова начинаютъ спѣшить одинъ передъ другимъ къ берегу, не обращая никакого
вниманія на все ихъ окружающее, — между тѣмъ какъ часто дождь
льетъ на нихъ ливнемъ, молнія ослѣпляетъ ихъ, раскаты грома и
свистъ вѣтра ихъ оглушаютъ, а ихъ яхта порывисто возносится на
верхъ бѣлѣющей волны или упадаетъ въ мрачную пропасть, какъ
бу іто нарочно отверстую для того, чтобы поглотить ихъ. При слабомъ
свѣтѣ потайного Фонарика, эти неустрашимые людц пробѣгаютъ только
что полученные ими журналы, быстро находятъ важнѣйшія извѣстія
в составляютъ въ годовѣ извлеченія, которыя они должны отослать
въ Лондонъ. Въ это время переѣздъ совершается безъ приключеній;
они высаживаютя какъ можно ближе къ конторѣ электрическаго телеграфа, иногда взлѣзая на плечи своихъ перевощиковъ, до половины
погруженныхъ въ грязь, или совершенно покрываемыхъ волнами -, и
едва они на телеграфѣ, въ нѣсколько минутъ они изготовляютъ свои
депеши, стараясь, для сбереженія времени и денегъ, соединить въ
меньшемъ числѣ словъ бблыпее число извѣстій.* Подобная депеша
можетъ быть слѣдующая: *Грэтъ-Уэстернъ. — Ямайка 2. — Круцъ26.
Милліонъ долларовъ. — 50 т. дивидендовъ. — Конецъ москитосской
войны. — Состояніе здоровья на Антильскихъ островахъ хорошо. — 
Ураганъ въ гаваннѣ, сто кораблей погибло. — Урожай хорошъ. — 
Ямайка,дожди, море покрыто остатками плантацій.* Пока они пишутъ,
телеграфъ передаетъ депеши, и въ то время, когда они оканчиваютъ
ихъ въ Соутамптонѣ, другіе агенты получаютъ ихъ въ Лондонѣ и
передаютъ, не теряя секунды, въ контору журнала. Онѣ немедленно
передаются редактору иностранныхъ извѣстій или помощнику главнаго
редактора. Нѣсколькихъ минутъ достаточно для того, чтобы разобрать
ихъ. составить, исправить, помѣстить въ столбцѣ въ нарочно оставленномъ для того мѣстѣ, и прежде восхода солнца онѣ публикуются
Digitized bykjOOQle
246                                  — QT, п.
и разносятся на лондонскихъ улицахъ. Вышеприведенная депеща принимаетъ тогда слѣдующій видъ :
«Прибытіе почты изе западной Индіи и Мексики. — Важныя извѣстія
изъ западной Индіи. — Страшный ураіанъ вс Саваннѣ. — Ужасныя
порчи въ Ямайкѣ.
«Стимеръ королевской пароходной почтовой компаніи Грэтъ-Уэстернъ
привезъ извѣстія рзъ Ямайки до 2 числа текущаго мѣсяца л изъ
Вера Круца до 26 прошедшаго. На неМъ находится милліонъ долларовъ нд счетъ торговыхъ операцій и 50,000 долларовъ для уплаты
мексиканскихъ дивидендовъ. Ничтожна «маленькая зойна*, предпринятая Мексикою въ пользу москитосовъ, кончена. Съ сожалѣніемъ
извѣщаемъ, что страшный ураганъ причинилъ большія опустошенія
въ Гаваннѣ, и сто кораблей пропали во время бури. Съ удовольствіемъ
сообщаемъ, что погода была превосходная въ западной Индіи, и состояніе здоровья на Антильскихъ островахъ прекрасно. Урожай, кажется, будетъ хорошъ въ западной Индіи *, въ Ямайкѣ майскіе дожди
были очень обильны и причинили значительный вредъ. Вода, выступивъ изъ береговъ, опустошила плантаціи; море, при устьѣ рѣкъ,
было покрыто остатками наводненія .
Вотъ еще примѣръ быстроты, съ которою передаются новости
англійскими журнаіами.
- Нѣсколько лѣтъ тому назадъ мексиканскій генералъ Паредесъ бѣжалъ изъ Мексики и прибылъ въ Соутамптонъ на пароходѣ западной
Индіи; онъ сохранялъ самое строгое инкогнито и думалъ даже, что
его никто не знаетъ ла пароходѣ. По пріѣздѣ пароходъ долженъ былъ
прождать часа два, не доѣзжая до береговъ. Паредесъ въ это время
и не замѣчалъ, что пароходъ имѣлъ сообщеніе съ твердою землею.
Каково же было его изумленіе, когда, вышедши на набережную, онъ
услвнналъ голосъ продававшаго журналы мальчика : «Важныя извѣстія.
Второе изданіе «Daily News». Пріѣздъ Паредеса въ Соутамптонъ.»
Генералъ, объѣхавъ почти всю Европу, возвратился въ Америку в
часто говаривалъ, что самое поразительное чудо, которому овъ удивлялся въ Европѣ, была скорость собиранія и публикація извѣстій въ
Англіи.
— Парижскіе театры. — Давно уже мы не говорили о ♦ранцузскихъ театрахъ, потому что почти нечего было и говорить. Теперь
мы рѣшаемся сообщить.нашимъ читателямъ краткія свѣдѣнія о театральныхъ парижскихъ новостяхъ за мѣсяцы октябрь и ноябрь. Свѣдѣнія эти беремъ мы изъ парижскихъ газетъ..
Въ октябрѣ самымъ замѣчательнымъ явленіемъ была новая драма
Скриба, подъ заглавіемъ:  Conte* de la Reine de Navarre.* Bca
пьеса основа на томъ, что хорошенькая и хитрая женщина употребляетъ различныя средства для освобожденія своего брата изъ
плѣна. Францискъ I послѣ сраженія при ГІавіи (въ 1625 г.) взятъ въ
плѣнъ и заключенъ въ Мадритѣ въ темницу. Сестра его, прекрасная
Маргарита Наварская, ищетъ всѣми силами средствъ, чтобы
Digitized bykjOOQle
современныя влаткм.                           «И
дать иозмойшость брату убѣжать изъ плѣна< возникавъ не можетъ
обмануть Карла V. Она успѣваетъ только въ томъ, что Карлъ вліЫЬ
ляется въ нее в* потомъ, естественно, дѣлается болѣе сговорчивымъ.
Впрочемъ, это вовсе не находка для нея г она влюблена въ Генриха*.
Альберта. Бѣдная Маргарита уже рѣшается право объявить о(?ь этомъ
Карлу, какъ вдругъ дѣло принимаетъ другой оборотъ. Сестра Карма V
влюбляется въ плѣнника его в при помощи Маргариты секретно
соединяется съ ннмъ законнымъ бракомъ. Послѣ этого Маргарита, при
помощи знаменитыхъ своихъ сказокъ, успѣла {восторжествовать надъ
недовѣріемъ исианскаго короля и йолучить у него согласіе на бракъ
и на освобожденіе своего брата. Въ заключеніе она выходитъ замужъ
за Генриха-Альберта. — Эта драма на Парижскомъ театрѣ имѣла
огромный успѣхъ, и Французскіе критики соглашаются, что она написана очень умно. Впрочемъ, успѣхъ ея очень много зависѣлъ и отъ
дебютантки Магдалины Броганъ. Ни мадмуазель Марсъ, ни мадмуазель
Рашель — эти двѣ сценическія знаменитости, не дебютировали такъ
блистательно. Особенно говорятъ, она хороша была во второмъ актѣ
Кронѣ этой драмы Скриба октябрьскій репертуаръ парижскихъ
театровъ не представляетъ ничего особеннаго» Были кое-какіе водевили: но о нихъ не стбитъ говорить. Замѣчательна, впрочемъ; была
еще одна пьеса : Vicomte do Létorières. Она замѣчательна была болѣе
всего по огромному успѣху, съ которынъ играла въ ней дѣвица
Дежазе.
Вороченъ, мы должны еще упомянуть объ одной пьесѣ, которай
дана была въ парижскомъ театрѣ L'Opéra-Comique, и которая сдѣ
лала извѣстнымъ новаго композитора, т. Пуазо. Одинъ актъ этой пьесы
составленъ изъ древней голландской легенды. Вотъ содержаніе этой
легенды:                                                              11
Въ одномъ голландскомъ городкѣ жилъ нѣкогда прекрасный молодой человѣкъ, котораго звали Гансомъ. Онъ такъ былъ хорошъ собой,
что всѣ молодыя дѣвушки города смотрѣли на него съ удовольствіемъ.
При этомъ еще овъ былъ очень искусный работникъ: каждый годъ
выработывалъ не менѣе двухъ-тысячь Флориновъ. Но у него былъ
дядя, который съ утра до вечера ничего не дѣлалъ, какъ только
пьянствовалъ на счетъ своего любезнаго племянничка, котораго онъ
обыкновенно называлъ неблагодарнымъ и лѣнтяемъ. Этотъ почтенный
дядюшка нашелъ, что хорошо ему было бы имѣть своею племянннцёіб
дочь бургомистра Іоганну, что тогда можно было бы пить лучшее
вино, потому что за Іоганяой было придаваго 10,000 Флориновъ. Впрочемъ, Іогавва была самая прекрасвая изъ всѣхъ городскихъ дѣвушекъ,
» потому Гансъ вполнѣ согласился съ желаньемъ своего дяди. — Этого счастливца Ганса любитъ самою чистою и самою сильною любобыо
несчастная идіотка Треа, за которою городскіе мальчишки гоняются
съ каменьями, в которую Гансъ однажды вытащилъ изъ рѣки. Гансѣ
отвергнулъ ея любовь передъ всѣми, и Цреа съ разбитымъ сердцемъ
Digitized bykjOOQle
JW                     СОВММВНКМП. — отд. ѵь
и съ поникшею головою, эта несчастная Треа служитъ только и осмѣ
шищемъ для толпы.
~~ Любишь ли ты Ганса? спрашиваютъ ее.
— Оіъ! Я люблю Ганса.
— А хочешь ли выйти ва него замужъ? продолжаютъ насмѣшники.
— Чтб аначитъ выйти sa мужъ? спрашиваетъ идіотка.
— Это значитъ, говорятъ ей: — всегда оставаться подлѣ Ганса, повиноваться и служить ему.
— Я хочу выйти замужъ sa Ганса! съ восторгомъ говорятъ Треа.
Все это происходитъ въ присутствіи Ганса, опирающагося ва руку
Іоганны. Толпа хохочетъ и съ пѣснями удаляется отъ Треи.
— Мнѣ хочется еще посмотрѣть на него, говоритъ идіотка и взбирается на груду камней. — Но вдругъ каменья разваливаются подъ ея
ногами, и она находитъ подъ ними магическій перстень. Бѣдная идіотка играетъ этимъ перстнемъ, потому что онъ блеститъ. — Я по
дарю его Гансу, и онъ меня полюбитъ, говоритъ она. — Но лишь только
ина надѣла на палецъ этотъ талисманъ, тотчасъ же утесы превращаются въ прелестную долину; одежда ея заблестѣла золотомъ; «ея
вышли изъ земли и приглашаютъ ее въ свой дворецъ. «А Гансъ? — 
говоритъ она : — я хочу остаться съ нимъ >. — Такъ брось свой перстень и откажись отъ всего — говорятъ ей «ен.
Въ это время туда же приходитъ Гансъ, отыскивая свою шляпу,
видитъ Трею уже прекрасною и засыпаетъ по волѣ королевы «ей. Когда онъ проснулся, Трея опять сдѣлалась простою дѣвушкою; только
теперь она уже не идіотка. Гансъ влюбляется въ нее; но она чувствуетъ, что будетъ позоромъ для него, и бѣжитъ въ рѣку. Феи препятствуютъ ей утопиться, даютъ ее прелестный нарядъ и награждаютъ
ее огромною суммою Флориновъ. Въ заключеніе, Гансъженится На Треѣ;
чѣмъ очень доволенъ и почтенный его дядюшка.
Изъ этой легенды, кажется, можно было бы составить превосходный балетъ.
Еще менѣе мы можемъ сказать о ноябрьскомъ репертуарѣ парижскихъ театровъ. Въ прошломъ мѣсяцѣ явилась на сценѣ парижскихъ театровъ только одна новая пьеса, которою восхищается
публика. Это — Paillasse Фредерика. Содержаніе пьесы состоитъ въ
томъ, что.бѣдный паяцъ женится на дѣвушкѣ знатнаго происхожденія, которая еще въ дѣтствѣ потеряна была родителями. Йотомъ эта
женщина находитъ своихъ родителей и уходитъ къ нимъ отъ своего
мужа. Эта пьеса имѣла большой успѣхъ.*
Замѣчательна также, говорятъ, новая пьеса, подъ названіемъ:
Douairière de Вгіоппе. ф
Впрочемъ, болѣе всего занимаетъ теперь парижанъ Полина Віардо.
Но иаша публика такъ хорошо уже знакома съ этою знаменитою пѣвицею, что мы не рѣшаемся ничего говорить о ней.
Digitized by Google
СОВПМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          249
— Жммм Аиндъ t Америкѣ. — Журналисты американскіе ие находятъ словъ для выраженія восторга, въ который привело ихъ появленіе этого шведскаю соловъ л, какъ называютъ они Женни Іиндъ.
Народъ въ энтузіазмѣ толпами слѣдуетъ за ней повсюду. Собираютъ
саные ничтожные предметы, къ которымъ она прикасалась, строятъ
для пріема ея тріумфальныя арки, записываютъ для памяти визиты,
какіе она дѣлаетъ и принимаетъ, н проч. и проч. Говорятъ даже,
основали новый городъ, который будетъ носить имя знаменитой пѣвицы. Впрочемъ, нѣкоторые изъ американскихъ журналистовъ начинаютъ уже хладнокровно говорить о шведскомъ соловьѣ. Въ одномъ
журналѣ (Atlas) недавно было напечатано: «Любопытство сильно воз буждено, и желаніе слышать Женни Линдъ доходитъ до глупости.
 Люди, не имѣющіе ни вкуса, ни музыкальнаго образованія, толпами
*
 стремятся на ея концерты.   Слѣдовательно, есть надежда; что этотъ
энтузіазмъ американцевъ немножко ослабѣетъ, и шведскій соловей
освободится отъ тѣхъ непріятностей, которыя испытала Въ Америкѣ
знаменитая Фанни Эльслеръ. Въ день отъѣзда этой знаменитой танцовщицы изъ Новаго Орлеана толпа народу остановила ее на пути и
заставила ее остаться, такъ что бѣдной женщинѣ приходилось уже
бѣжать изъ этой гостепріимной земли, по примѣру Телемака.
— Будущій театръ вв Калифорніи. — Однъ изъ отставныхъ директоровъ Французскихъ театровъ собираетъ, говорятъ, труппу актеровъ для театра, который онъ предполагаетъ устроить въ Калифорніи.
Къ одному изъ тамошнихъ жителей, говорятъ, недавно онъ писалъ
довольно курьёзное письмо. Это письмо начиналось такъ.
 Вы плачетесь, что не имѣете театровъ. Только театры отличаютъ пиливизбванныхъ народовъ отъ дикарей. Дикари потому
только дики, что у нихъ нѣтъ театровъ. Если бы мы не имѣли въ
Парижѣ пятнадцати театровъ, насъ смѣшали бы съ самыми варварскими народами. Ваше намѣреніе показать своимъ согражданамъ европейскую трагедію и драму достойно калиФорнца; спѣшите устроить
зало, или даже нѣсколько залъ. Вы знаете, что всякая европейская
пьеса играется ночью, при свѣтѣ люстръ: если бы явилось солнце,
оно испортило бы все. Я прикажу приготовить для васъ штукъ двадцать небесъ и вдвое противъ этого облаковъ; ваши облака и небеса,
можетъ быть, очень хороши, по они ни къ чему не послужили бы.
Вамъ надобно также пріобрѣсть чсолнце и луну; но берегитесь,
чтобы не завёлись въ нихъ мыши. Пріобрѣтите картонное море; чтб
же касается до рѣкъ, то это будетъ уже плотничья работа. Я принимаю на себ пріобрѣтеніе костюмовъ; а Вы позаботьтесь объ арсеналѣ.
Надобно имѣть собраніе всякихъ оружіи извѣстныхъ и неизвѣстныхъ*,
болѣе же всего необходима чаша для отравленія. Надѣюсь, вы будете
довольны субъектами, которые я вамъ посылаю. Мой первый трагикъ
маловатъ ростомъ; зато голосъ у него громовый             Это существенное, потому что трагедія'есть дѣло груди!...» и проч.
Digitized bykjOOQle
840                  соетяшщммкъь      отдгі.
Ноаил ма&*вм. — Въ заключеніе мы вкажямъ нѣсколько сливъ
о новыхъ любопытныхъ изданіяхъ.
* — Любители муаыкв, вѣроятно, съ удовольствіемъ услышатъ о
вышедшемъ въ Парижѣ новомъ му шкальномъ изданіи.подъ названьемъ: Bibliothèque clwiqua du ршкйім (Классическая библіотека піанистовъ) въ Іб-тм волюмахъ. Надобно сознаться, что многіе, какъ у насъ,
такъ в въ другихъ странахъ, считаютъ музыку, ц особенно музыку
Фортепьянную, только средствомъ для потѣхи. Это мнѣніе еще бімѣе
поддерживается тѣми. которые играютъ ва Фортепьяно. Большинство
играющихъ на этомъ инструментѣ, какъ извѣстно, занимается только
разучиваніемъ вальсовъ, кадрилей и т. п. Но съ недавняго времени
уже начинаютъ подумывать о серьёзномъ изученіи музыки. Мало во
малу иачвваютъ обращаться къ произведеніямъ Баха. Гайдена. Mo*
карта, Бетховена и другихъ знаменитыхъ піанистовъ. Эти произведенія
по справедливости иогутъ быть названы классическими. А между тѣмъ
многія изъ этихъ произведеній очень трудно птыскатъ. Поэтому
знаменитый директоръ Брюссельской Музыкальной обсерваторіи. г*
Фети, рѣшился издать полное собраніе произведеній, знаменитыхъ
артистовъ, подъ названіемъ классической* библіотеки ндацистовь. Въ
каждомъ волюмѣ этого изданія помѣщено литературное введеніе, заключающее въ себѣ біографію и ученый разборъ произведеній того
піаниста, произведенія котораго помѣщены въ волюмѣ. Біографическіе
очерки здѣсь взяты изъ извѣстнаго сочиненія того же автора, г. Пети;
Biographie universelle de la musique el Bibliographie générale de la
musique.
— Для занимающихся исторіей и географіей пріятно будетъ услышать о новомъ изданіи «Геоірафическаго и Историческая Атласа
г. Гузе. Этотъ атласъ можетъ быть самымъ лучшимъ пособіемъ для
изученія исторіи Онъ заключаетъ въ себѣ собраніе географическихъ
картъ, которыя для каждой сколько нибудь замѣчательной эпохи
представляютъ территоріальныя и политическія раздѣленія различныхъ
странъ, сообразно съ Фактами. Подъ каждою картою вкратпе показаны
главные Факты и мѣста, на которыхъ совершились эти Факты. Этотъ
атласъ принятъ въ руководство во Французскихъ учебныхъ заведеніяхъ.
— Наконецъ мы должны упомянуть объ одноиъ очень важномъ
сочиненіи по части астрономіи. Это сочиненіе еще не вышло въ свѣтъ;
только одна глава изъ него напечатана въ газетѣ La Presse. Но изъ
этой главы уже видна важность его. Здѣсь авторъ, Эммануель, доводъ
но основательно доказываетъ, что земля обращается вокругъ солнца
въ томъ же самомъ направленіи, въ какомъ солнце, обращается вокругъ
своей оси, т. е съ востока на западъ.                          
