СОЧИНЕНІЯ ИЗМАЙЛОВА (АЛЕКСАНДРА ЕФИМЫЧА).
Изданіе Смирдина.
СТАТЬЯ ТРЖТЬЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
ИЗМАЙЛОВЪ КАКЪ НЕ-БАСНОПИСЕЦЪ.
IV.
Послѣдняя эпиграмма, приведенная нами въ предъидущей
статьѣ, обращаетъ нашу мысль на отношеніе Измайлова къ
романтизму, введенному въ нашу поэзію Жуковскимъ. Порядокъ, въ которомъ распредѣляются части нашей статьи, не есть
произвольный : онъ соотвѣтствуетъ послѣдовательности литературныхъ явленій. Сначала у насъ господствовала торжественная
лирика; за нею вошла въ моду сентиментальность, уступившая
въ свою очередь первенство элегіямъ, мечтательной поэзіи,
какъ это ясно указано одною меткою эпиграммой :
Во всемъ вліяніе чудесной вижу»моды:
Сначала громкія у насъ гремѣли оды,
Потомъ мы ахалиу а нынѣ всѣ толпой
Летимъ es туманну даль, es отцвѣтшею душой (*).
Въ' романтической поэзіи, заимствованной нами у нѣмцевъ,
надобно различать дѣятельность Жуковскаго отъ дѣятельности
О Вѣст. Евр., 1821, JF 1.
T. XXIV. Отд. Ш.                                      1
zed by
2                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Ш.
его подражателей. Первая возбуждала противодѣйствіе своею
новостью, вторая — своими злоупотребленіями. Противодѣйствіе Жуковскому основывалось на привязанности къ старому,
которая недоброжелательно смотрѣла на новое потому только,
что оно ново; противодѣйстіе подражателямъ Жуковскаго происходило съ одной стороны оттого, что въ подражаніяхъ выказывалась крайность романтизма, — а каждая крайность смѣшна;
съ другой оттого, что противодѣйствующіе замѣчали въ новомъ
направленіи поэзіи только слабую его сторону, не видя или не
желая видѣть стороны существенно-хорошей. Если Баратынскій
правъ, говоря, что всѣ мараки
Ударились въ задумчивыя враки,
У всѣхъ уныніемъ одѣдося чело,
Душа увянула и сердце отцвѣло,
то не правъ онъ, обвинивъ Жуковскаго за его содружество съ
нѣмецкими пѣвцами :
Жуковскій виноватъ: онъ первый между нами
Вошелъ въ содружество съ нѣмецкими пѣвцами (*).
Но негодованіе Баратынскаго можно объяснить минутнымъ
раздраженіемъ сатирика, который переноситъ свой гнѣвъ отъ
дѣйствія на причину. Другого* объясненія должно искать письму
изъ Сибири, написанному Мерзляковымъ въ 1818 году, когда
извѣстность Жуковскаго упрочилась и баллады сдѣлались любимымъ поэтическимъ родомъ. Мерзлякойъ нападаетъ именно
па баллады, какъ на новый поэтическій родъ, выходящій изъ
СФеры классической поэзіи.
Въ этомъ онъ сошелся съ польскимъ литераторомъ Иваномъ
Снядецкимъ, котораго статья: «О.твореніяхъ классическихъ и
романтическихъ» (Вѣст. Евр. 1819 г.), имѣла цѣлью удержать
юношество отъ подражанія нѣмцамъ, отъ пристрастія къ литературнымъ ихъ порокамъ; сошелся и съ авторомъ «Письмахъ
издателю Сына Отечества» (С. Отеч. 1820 г.), который, сказавъ
въ эпиграфѣ : nullius nomen fero, смѣется надъ извѣстнымъ стихотвореніемъ: «Узникъ». Что дѣлать! При оцѣнкѣ нововведеній
равно могутъ ошибаться какъ извѣстные, такъ и неизвѣстные
литераторы, какъ талантъ, такъ и безталанность.
Въ томъ же 1820 году подалъ голосъ и «Благонамѣренный».
По случаю одной пьесы, написанной въ романтическомъ духѣ,
«Житель Васильевскаго острова» спрашиваетъ: «Къ чему въ
поэзіи Философическія и богословскія тонкости? Это почтитоже,
что перекладывать математику въ стихи, изъ которыхъ викто
О «Посланіе Богдановичу» (Си. соя. Баратынскаго).
Digitized by Google
КРИТИКА.                                   3
Не станетъ ей учиться. Нѣмецкіе писатели первые ввели въ стихотворство мистику; можетъ быть это и хорошо для нѣмцевъ :
но нѣмцы не во всемъ могутъ быть образцами». Нападки на
баллады печатались не только въ первое время ихъ появленія,
когда Батюшковъ называлъ Жуковскаго «Балладникомъ» и когда Жуковскій получилъ почетное имя «Пѣвца Свѣтланы», но
и гораздо позднѣе, въ эпоху «Ангела и Пери», превосходно
переведеннаго изъ Мура. Г. Яковлевъ, авторъ «Чувствительнаго
путешествія по Невскому проспекту», иронически признается,
что читать свои первые литературные опыты также страшно,
какъ слушать баллады смѣлыхъ подражателей Жуковскаго.
. Надобно замѣтить, что противники романтизма не совсѣмъ
согласны были въ своихъо немъ понятіяхъ и даже смѣшивали его
съ другими предметами. Отъ неяснаго понятія объ этомъ и происходило соединеніе подъ однимъ знаменемъ Шиллера. Байрона,
Мура, Жуковскаго и Пушкина, какъ романтиковъ, то есть такихъ поэтовъ, произведенія которыхъ отличаются глубокими
чувствами и прелестями мечтательности, составляющими существенность поэзіи романтической (Влаюн. 1823). Отсюда же
происходило ито, что одни всею сплою напирали на содержаніе
романтическихъ пьесъ, тогда какъ другіе ратовали противъ
словъ: тамъ не нравились туманность и таинственность чувства
или мысли; здѣсь не нравились только выражеиіяі тулсашыи» и
«таинственный». Да и самые эпитеты, которыми думали охарактеризовать Жуковскаго какъ поэта, не тотъ же ли имѣютъ
источникъ? По крайней мѣрѣ изъ чего другого слѣдуетъ вывесть прилагательное «живописный», данное Жуковскому Баратынскимъ въ означенномъ посланіи къ Богдановичу (*)? Вѣроятно, прилагательное это поставлено подлѣ Жуковскаго не для
рваны только. Марлинскій выразился нѣсколько ближе къ истинѣ, сказавъ, что въ описаніяхъ Жуковскаго природа отражается
какъ бы въ туманномъ зеркалѣ.
При всѣхъ оговоркахъ критики, что она возстаетъ не про-            *
тивъ романтической поэзіи и Жуковскаго, а противъ самозванцевъ-роман тиковъ, которые дозволяютъ себѣ писать нелѣпости,
подъ предлогомъ, что пишутъ въ романтическомъ вкусѣ, — 
нападки на этихъ самозванцевъ могли относиться и къ Жуковскому и романтизму вообще, точно также, какъ похвалу послѣднимъ могли принять паевой,счетъ тѣже самозванцы: ясное
доказательство тѣхъ сбивчивыхъ понятій, которыя критика
имѣла о романтизмѣ и германской поэзіи. «Благонамѣренный»,
осуждая четверостишіе;
(*)... Нѣжный Бітюітювъ, ЖуноисиіЙ живописный...
Digitized by Google
4                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ÎIÏ.
Въ дыханіи весны, все жизнь младую пьетъ
И нѣгу тайнаго желанья.
Все дышетъ 'радостью, и мнится съ кѣмъ то ждетъ
Обѣтованнаго свиданья!
написалъ Пародію на элегическихъ поэтовъ, подъ названіемъ:
«Увы и Ахъ, прозаическая галиматья» (1822, г.). Она была
перепечатана и въ «Вѣстникѣ Европы», не питавшемъ сочувствія ни къ романтизму нѣмецкому, ни къ романтической школѣ
Французской. Вѣроятно, читатели пробѣгутъ ее съ удовольствіемъ, какъ памятникъ минувшихъ журнальныхъ.толковъ.
«Минутный гость на жизненномъ пиру, я вяну! — И веселье не
веселитъ меня! И сердце, больное грустію, дремлетъ. — Увы м
ахъ!...
И молодая жизнь измѣнила мнѣ! И увяли розы сладострастія!
И привѣтная звѣзда отуманилась! Увы и ахъ!
И быдое, какъ пустынная стрѣла, пролетѣло! И грядущее — 
дикій мракъ, туманная даль! И въ слѣпой тоскѣ моей я исчезаю, я
терзаюсь! Увы и ахъ!
И мой геній и дружба, сладострастіе душъ высокихъ и чувствительныхъ, ве внушаютъ мнѣ молитвы радостёй! И сердце моё не замираетъ въ нѣгѣ тайныхъ желаній! Увы и ахъ!
Чу! кипящая смерть ярится! И ночь сгустилась! И сладкая мечта, чистѣйшій нектаръ счастія, какъ ароматъ веселаго вина — исчезло въ воздухѣ! И я жадно пью кручину! Увы и ахъ!
У. и А.
Какъ въ прежнее время журналы преслѣдовали одописцевъ,
такъ, въ эпоху романтизма, когда ода уступила мѣсто элегіямъ,
они жаловались на размноженіе послѣднихъ. «Элегія — говоритъ
«Вѣстникъ Европы» (1824) — любимый родъ нынѣшнихъ писателей. Подумаешь, что эти господа — несчастнѣйшіе люди подъ
луною : еженедѣльно теряютъ по возлюбленной, еженедѣльно
измѣняютъ имъ друзья коварные, радости вянутъ, мечты улетаютъ, и они, разочарованные опытомъ, проводятъ жизнь свою
въ монотонныхъ воспоминаніяхъ о времени протекшемъ, жалуются на надежду обольстительницу и стонутъ какъ сизые голубочки.
Да уврачуетъ благодѣтельное время ихъ сердечныя горести!
Читатели молятся о нихъ.» — Видимо, «Вѣстникъ Европы»
разумѣлъ здѣсь тѣхъ же поэтовъ, какихъ разумѣлъ и Баратынскій, осмѣивая элегіи въ своемъ «Посланіи къ Богдановичу».
Это — поэты, напустившіе на себя печаль, поющіе съ голосу
Жуковскаго. Имъ не надоѣло ни жить, на писать. Несчастье
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                             5
ихъ — заимствованная хандра. Имъ изъ чужихъ рукъ зна
комы были — это желаніе чего-то родного, понятнаго душѣ, но таинственнаго, это упоительное наслажденіе въ мечтахъ по ней, и проч., и проч. Такъ какъ романтизмъ Жуковскаго обратилъ нашихъ литераторовъ къ нѣмецкой поэзіи, то
критика не оставила'въ покоѣ и переводовъ съ нѣмецкаго. «Житель Выборской стороны», раздѣляя нашихъ переводчиковъ на
разные разряды, говоритъ особенно о тевтоно-россахъ. Правилъ для переводовъ съ нѣмецкаго, по его мнѣнію, три: первое — 
не принимать въ. уваженіе версификаціи, намъ приличной; каждое стихотвореніе перелагать размѣромъ подлинника, дабы не
разрушить романтической сладости стиховъ; разстановка словъ
подлинника должна также строго наблюдаться; второе — какъ
можно чаще употреблять нѣкоторыя слова и выраженія, составляющія условныя красоты романтической поэзіи, напримѣръ:
«таинственный», «былое», «туманная даль», «молодая жизнь»,
«глаза не зря смотрящіе», «уста безъ словъ говорящія»,_и т. п.;
третье — стараться о сохраненіи безпорядка мыслей, таинственности, запутанности и непонятности, какъ главныхъ достоинствъ перевода изъ нѣмецкихъ авторовъ (БАаг. 1822 и 1823).
Въ примѣръ на первое правило, сатирикъ представляетъ переводъ баллады Шиллера: «Перчатка», а въ примѣръ на второе — 
элегію. Выписываемъ изъ первой нѣсколько стиховъ, а вторую
представляемъ вполнѣ.
ПЕРЧАТКА.
Предъ звѣринцемъ своимъ,
Сраженья звѣрей въ ожиданьи,
Сидѣлъ Францъ Король и за нимъ
Вельможи сидѣли въ молчаньи,
А кругомъ на балконѣ, вв очахв
Св нетерпѣніемв зрѣлись придворныя жены въ вѣнкахъ.
И снова ужь поданъ знакъ королемъ
И растворилась въ мгновенье
Вторая дверь — 
Быстро выпрыгнулъ тигръ, кровожадной звѣрь,
Изъ ней въ разъяреньи;
И льва онъ лишь только узрѣлъ,
Дико в'зревѣлъ,
И глазами сверкаетъ,
* И землю хвостомъ
Бьетъ въ остервенѣніи зломъ,
И языкъ выставляетъ,
Бакъ лезвее меча,
Digitized byVjOoqIc
6                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІИ.
И гнѣвно рыча,.
Льва озираетъ — 
Потомъ къ сторонѣ онъ влетъ
И тихо ложится.
Тутъ съ балкона упала
Въ средину межь тигромъ и львомъ
Лерчатка съ прелестной руки. — И сказала
'       Съ насмѣшливымъ видомъ, взглянувши кругомъ,
Нунигуида Делоржу рыцарю; «таешь
Если, ты въ страсти ко мнѣ, какъ въ томъ
Всечасно меня увѣряешь,
Любовь докажи мнѣ сваю,
Подними перчатку мою. 
.      '       ЭЛЕГІЯ.
И звѣздочка на   небесахъ потухшихъ
Затеплилась es  таинственномъ огнѣ,
Озолотивъ лице   іюлей< заснувшихъ
Въ сторожевой   покойной тишинѣ. '
Я слышу шумъ межъ мрачными дубами,
Украдкой вьющійся въ вѣтьвяхъ,
Какъ иногда надъ сирыми гробами
Витаетъ тѣнь при мѣсячныхъ лучахъ.
Вдругъ стихло все... и лучъ, какъ вѣстникъ тайный,
Сорвавшійся съ чела звѣзды ночной,
Слетѣлъ ко мнѣ. пришлецъ нежданный,
Чтобъ усладитъ гонимаго судьбой.
Иль ты слетѣлъ, чтобы міровъ зажженныхъ
Таинственность святую мнѣ раскрыть?
.
Иль тайный гласъ влечетъ тебя къ несчастнымъ
Ихъ усладить, согрѣтъ въ ихъ сердцѣ хладъ?
Иль ты блестишь для нихъ по днямъ ненастнымъ,
Какъ въ вихрѣ бѣдъ надежды милый взглядъ?
Иль ты слетѣлъ, чтобы душѣ усталой
Разоблачить грядущаго привѣтъ?
О лучъ святой не тыль, о гость бывалый,
Не тыль зари желанной, вѣчной свѣтъ?
Слетайтеся въ часъ, думамъ посвященный,
Дарить меня бесѣдою нѣмой!
Digitized by Google
КРИТИКА.                            7
Когда заснетъ украдкой свѣта шумъ!
Слетайтеся... но небеса ночныя
Заволоклись рядами мрачныхъ тучь,
Туманъ сѣдой одѣлъ лѣса густые,
И скрылось все... и обольститель лучъ!
«Такихъ пьеСъ у меня цѣлыя кины! Могу подѣлиться!»
восклицаетъ издатель «Благонамѣреннагоя и для обращика
печатаетъ романтическое стихотвореніе «Нутникъ»:
По желто-вязкому, сыпучему песку,
Межь камней и стремнинъ, надъ дремлющей рѣкою,
Усталый путникъ шелъ излучистой тропою.
Онъ горесть сердца и тоску
Души безоблачной, кипящей
Мечтой былаго удвоялъ;
И блѣдный ликъ его, на зыбяхъ водъ дрожащій,
Какъ тѣнь усопшаго во глубинѣ мелькалъ.
Исчезли двѣзды съ темнотою,
Лучь солнца по горамъ скользитъ.
И посохъ странника надъ вспрянувшей рѣкою
Одинъ, осиротѣвъ, лежитъ.
«Ужасъ обнимаетъ меня — восклицаетъ издатель другого
журнала, почитавшіе святотатствомъ нарушеніе школьныхъ
правилъ — когда подумаю, что надѣлали новѣйшіе преобразователи. Посмотрите на нашъ Парнассъ: это кладбище, гдѣ
являются черены, кости, полуразвалившіяся гробницы и кресты
могильные; тдѣ бродятъ духи, привидѣнія, мертвецы въ саванахъ и безъ савановъ; гдѣ слышны крики врановъ, шипѣніе
змѣй, вой волковъ.» Творенія присяжныхъ витязей романтической школы возбуждали противодѣйствіе не у насъ однихъ.
Французскіе критики, опираясь на Расина, горевали о томъ, что
древняя лира предается забвенію. Одни изъ нихъ находили
отличнтельцій признакъ романтизма въ меланхоліи, другіе, вмѣсто меланхоліи, употребляли названіе: серьёзная, важная сантиментальность. По мнѣнію послѣднихъ, новые Поэты, предаваясь
умственнымъ созерцаніямъ, чрезвычайно любятъ выражать
собственныя впечатлѣнія, производимыя па нихъ картинами
природы, происшествіями свѣта. Но горе тѣмъ, говорятъ они,
кто темноту почитаетъ глубокомысліемъ! Литературный мистицизмъ, вразумительный малому числу адептовъ, заступитъ мѣсто
красотъ Расина. И поэзія, окруженная оссіяновскими туманами, наконецъ превратится въ библіотеку неприступныхъ загадокъ.
Digitized by Google
8                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД.ІІІ.
Какъ думалъ самъ Измайловъ о романтизмѣ? Измайловъ, по
собственнымъ словамъ его, не былъ пригоденъ для произращенія
элегій,туманныхъ чувствъ, идеальныхъ стремленій. Эстетическое
и умственное его состояніе приходилось подъ пару Физической
организаціи: онъ любилъ плотно ступать по землѣ, имѣть дѣло съ
опредѣленными, ближайшими предметами, которые легко подчиняются, и тѣлеснымъ органамъ, и чувству изящнаго, и положительному разсудку* Баснописецъ по таланту и охотѣ. онъ на
каждое поэтическое произведеніе смотрѣлъ какъ на басню, т. е.
требовалъ отъ него яснаго разсказа и столько же яснаго вывода,
который по преимуществу долженствовалъ быть нравоучительнымъ. Короче: романтизмъ, по своимъ существеннымъ признакамъ, не имѣлъ возможности нравиться Измайлову. Вотъ почему
онъ охотно помѣщалъ въ своемъ журналѣ выходки противъ подражателей Жуковскаго, хотя не совсѣмъ ясно отличалъ копіи
отъ подлинника. Пожалуй, онъ вооружился бы "открытѣй и
грознѣй; но его останавливала слава Жуковскаго, уваженіе къ
первому и послѣднему,нашему романтику, романтику по преимуществу. Онъ боялся оскорбить то, чтб самъ привыкъ почитать, хотя это почтеніе обходилось >безъ полнаго сознанія существенныхъ заслугъ Жуковскаго, существенныхъ свойствъ его
поэзіи. Вотъ почему въ сочиненіяхъ Измайлова, богатыхъ насмѣшками надъ метроманами и новѣйшими романтиками (послѣдователями Пушкина), не говорится ничего противъ романтизма,
введеннаго Жуковскимъ, а съ другой стороны нѣтъ ни похвалъ
ему, ни подражаній.
V.
Въ то время, когда Французская литература питала дѣятельность почти всѣхъ нашихъ литераторовъ и когда Жуковскій,
передавая намъ германскихъ поэтовъ, творилъ для немногихъ, — 
истинный классицизмъ нашелъ себѣ ревнителей въ Мерзляковѣ
и Гнѣдичѣ. Одинъ переводами изъ греческихъ и латинскихъ
стихотворцевъ, другой переводомъ «Иліады», рѣшились познакомить публику съ безсмертными красотами древней поэзіи.
Знакомство чрезвычайно полезное: оно расширило сферу нашего
поэтическаго достоянія, представивъ образцы искусства, совершенно противоположнаго романтизму, и оно же уничтожило
господство Французской поэзіи, или псевдо-классицйзма, показавъ
художественныя произведенія классицизма истиннаго.
Измайловъ и «Благонамѣренный» вполнѣ признавали важность подвига, который взялся совершить Гнѣдичъ. Непризнаніе
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                                   9
нарушило бы всѣ законы, преданія и приличія литературнаго
міра, дДя котораго Гомеръ оставался по прежнему «божественнымъ». Но дозволено было каждому имѣть свое мнѣніе о стихотворномъ размѣрѣ перевода. Этотъ размѣръ, какъ извѣстно,
гекзаметръ. На него-то смотрѣли недоброжелательно какъ журналъ, такъ й его издатель.
Полемика по поводу гекзаметровъ началась съ 1813 года (*),
когда Гнѣдичъ, внявъ просвѣщенному знатоку древней литерату(’) Тредьяковскій, первый, употребилъ у насъ гекзаметръ въ своей «Тилемаіялѣ». Сумароковъ, желая представить лучшій образецъ въ этомъ родѣ, перевелъ
гекзаметромъ отрывокъ изъ ♦енелоиова Телемака. Въ 1766 г., въ «Трудахъ Воль-*
ваго Русскаго Собранія при Московскомъ Университетѣ», помѣшено стихотвореніе
М. Н. Муравьева: «Рота», наппсанноо гекзаметромъ; тѣмъ же метромъ передожеиа. 1793 г., въ «Ежемѣсячныхъ сочиненіяхъэклога виргиліева : «Тагиръ»,
В. Ру баномъ. Въ «Вѣстникѣ Европы», издававшемся при Жуковскомъ (1808),
есть пьесы Мерзлякова, написанныя гекзаметромъ и относящіяся еще ко времени царствованія Императора Павла I. Когда Гнѣдичъ, въ предисловіи къ «Илілѣ», говоря о гекзаметрахъ Жуковскаго и Дельвига, не сказалъ ни слова о гекзаветрахъ Мерзлякова, послѣдній оскорбился и написалъ въ 1830 г. къ издателю
«Московскаго Вѣстника», г. Погодину, слѣдующее письмо, напечатанное уже черезъ 12 лѣтъ послѣ, именно въ «Москвитянинѣ» 1849 гола : «Гекзаметрами и ам♦вбрахіями( какъ вы нхъ называете) я началъ писать тогда, когда Гнѣдичъ еще
былъ у насъ въ Университетѣ ученикомъ и не зналъ ни гексаметровъ, ни пентаметровъ, и даже не писалъ стихами : свидѣтель этому Вѣстникъ Европы и
г. Востоковъ, который именно приписываетъ мнѣ первую попытку, въ своемъ
Разсужденіи о стихосложеніи; такъ какъ пѣсни моя русскія были пѣты въ
Москвѣ я Петербургѣ прежде нежели Дельвигъ существовалъ на свѣтѣ. Теперь
ве могу указать піесы моей въ Вѣстникѣ Европы, издававшемся, кажется,
яри Жуковскомъ, во ее можно отыскать; въ «Вѣстникѣ Европы» есть многія
пьесы этой мѣры, относящіяся ко времени Павла, напримѣръ, Ирплыванів
Калліопы, па берега Непрядвы, и пр... Гнѣдичъ, бывши здѣсь въ Москвѣ и
квартируя у Кокошкина, самъ признавался предъ всѣми, что ц первый началъ
писать этимъ родомъ стиховъ, п укорялъ мепя за то, что я послѣ возставалъ
противъ нихъ (спустя лѣтъ десять) въ «Письмѣ моемъ изъ Сибири», читанномъ
къ собраніи и напечатанномъ: это всѣ знаютъ», и проч... «Московскій Вѣстввкъ», въ свое время (1830), обвинилъ странное молчаніе Гнѣдича. «Литературая Газета» 1830 г., издававшаяся Дельвигомъ, оправдываетъ переводчика
«Иліады» тѣмъ, что у Мерзлякова немного переложеній пзъ древнихъ гекзаметрами, в что саерхъ того они несовершенны. Въ 10 й кппжкѣ Чтеній въ Бесѣдѣ
Люб. Рус. слова (1813) Галннковскій помѣстилъ переводъ эклоги : «Тнтиръ», переиелеввый еще прежде Рубаномъ. Такъ какъ первый опытъ переложенія «Иліады»
Гнѣдичемъ напечатанъ въ ІЗ-Й книжкѣ тѣхъ же Чтеній, то по этому обстоятельству Галннковскій несправедливо почиталъ себя первымъ возстановителемъ гекзаметра, послѣ «Тнлемахмды». Пра Во первенства принадлежитъ здѣсь, конечно» ве
тому, кто первый употребилъ гекзаметръ въ какой нмбудь пьесѣ, а тому, кто
сознательнымъ его употребленіемъ во многихъ пьесахъ ввелъ его въ нашъ языкъ.
Поэтому споръ о первенствѣ можетъ казаться только Мерзлякова и Гнѣдича. Мы
выбираемъ перваго, хотя онъ не Любилъ гекзаметровъ и, лѣтъ черезъ десять
послѣ своихъ первыхъ въ мемъ опытовъ, возставалъ противъ древняго размѣра.
Digitized by Google
fО                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
ры, С. С. Уварову (нынѣ графу), рѣшился оставить однообразные
шеститопные ямбы и перевести «Иліаду» размѣромъ подлинника. С, С. Уваровъ, первый въ письмѣ къ Гнѣдичу (13-я кн.),
ученымъобразомъ доказывалъ недостаточность александрійскаго
стиха и возможность усвоить нашему языку метрическую систему грековъ. Гнѣдичъ, въ отвѣтѣ своемъ С.С. Уварову, изложилъ Формы измѣненіи гекзаметрическихъ и представилъ опытъ
перевода гекзаметрами изъ шестой пѣсни «Иліады» (13-я кн.
1813 г.. Доказательства С. С. Уварова силился опровергнуть
В. Капнистъ. По мнѣнію его, въ нашемъ языкѣ не можетъ су*
ществовать гекзаметръ, который долженъ непремѣнно оканчиваться спондеемъ, а спондеевъ у насъ нѣтъ; сверхъ того нашъ
гекзаметръ выходитъ жосткимъ и принужденнымъ. Незнакомый съ классическою древностью, Капнистъ не могъ, ученымъ
образомъ, поддержать свое мнѣніе и опровергнутъ противника,
вооруженнаго сильнымъ знаніемъ; однакожъ, съ помощью простого наведенія и легкихъ соображеній, Ънъ, первый, пустилъ
въ ходъ мысль, которая теперь, получаетъ въ нашей литературѣ
крѣпкое право гражданства, — мысль о томъ, что «Иліаду» надобно переводить простонароднымъ языкомъ, именно размѣромъ простонародныхъ нашихъ пѣсень. Письмо его йъ С. С.
Уварову и опытъ перевода находится въ, 17-й книжкѣ «Чтенія»
(1815). Стихи перевода — хореи съ дактилическими окончаніями, какъ и въ сказкѣ Карамзина : «Илья Муромецъ» — не
хороши. С. С. Уваровъ, письмомъ къ Капнисту (въ той же 17-й
книжкѣ), опровергалъ всѣ его доводы. Главная трудность — отсутствіе у насъ спондеевъ — устранилась тѣмъ, что спондеи
можно замѣнять хореями. Слѣдствіемъ этихъ споровъ между
Капнистомъ и С. С. Уваровымъ была рѣшимость Гнѣдича передать «Иліаду*» размѣромъ подлинника — гекзаметромъ, который
и самъ Ломоносовъ считалъ превосходнѣйшимъ стихомъ, но которымъ пе накисалъ ни одной цѣлой пьесы, замѣнивъ его, въ
своей эпопеѣ, шестистопными ямбами.
За двумя противниками слѣдовали другіе, и полемика, какъ
всегда почти бываетъ въ спорахъ при нововведеній, достигла
крайностей. Одни стояли на томъ, что гекзаметръ рѣшительно
не свойственъ нашему языку который даже не можетъ замѣнить его никакимъ другимъ размѣромъ; другіе упорно поддер*
живали мнѣніе, что метрика наша способна къ полному и точному воспроизведенію древняго героическаго стиха... Первые,
Между прочими побужденіями, побуждались пристрастіемъ къ
извѣстнымъ, давцо введеннымъ размѣрамъ и почтеніемъ къ Французскому кодексу литературы: вотъ почему Воейковъ и назвалъ
ихъ шлломанами. Вторыми, кромѣ просвѣщеннаго голоса
Digitized by Google
КРИТИКА.                            lt
С. С. Уварова, руководствовало желаніе и освободиться отъ
этого кодекса хотя Небольшимъ презрѣніемъ къ александрій*
скому стиху и познакомиться съ классической поэзіей хотя на
одномъ изъ ея размѣровъ : ихъ можно бы было назвать греколапали. Средину между ними занимали тѣ литераторы, которые
хотя н не соглашались признать законность истиннаго гекзаметра въ нашемъ языкѣ, однакожъ ‘думали, что мы имѣемъ
средства образовать стихъ, нѣсколько ему подобный и могущій,
въ случаѣ надобиостп, замѣнять его. Самсоновъ, въ «Краткомъ
Разсужденіи о русскомъ стихосложеніи» (Вѣсти. Евр. 18 П t.)
доказывалъ, что у насъ.нѣтъ гекзаметровъ. Во второмъ изданіи
своего «Опыта о русскомъ стихосложеніи» (1817) г. Востоковъ
говорить: «Что касается до мнѣнія В. В. Капниста о недостаткѣ
у пасъ свондеевъ и о жесткости и принужденности, какую они
имѣютъ для нашего слуха (ежели мы непремѣнно захотимъ составлять ихъ сближеніемъ двухъ удареній), то объ этомъ и не
могло быть спору; но изъ сего не слѣдуетъ, чтобъ намъ должно
было или совсѣмъ отказаться отъ гексаметра, или непремѣнно
оканчивать оный спондеемъ, на зло нашей просодіи. Конечно,
за недостаткомъ сей стопы, гексаметръ нашъ всегда останется
весьма несовершеннымъ подобіемъ греческаго и римскаго; но
ежели въ семъ несовершенномъ подобіи онъ для эпическаго стихотворца несравненно выгоднѣе ямбическаго или другаго какого
размѣра, то зачѣмъ не присвоить намъ его въ такомъ видѣ, то
есть замѣняя спондеи хореями? Дальнѣйшій навыкъ стихотворцевъ нашихъ приведетъ конечно новый сей размѣръ у насъ въ
возможное совершенство». Гнѣдичу не понравилось такое умѣренное мнѣніе. Онъ написалъ (Вѣст. Евр. 1818) замѣчанія на
«Опытъ», въ которыхъ говорилъ о просодіи древнихъ, иреиму-*
щественно о гекзаметрѣ, и опровергалъ г.г. Востокова и Самсонова. «Природа вездѣ таже, разсуждаетъ онъ. Начала древняго
и нашего стихосложенія можно согласить». Востоковъ называетъ
количество (т. е. долготу и краткость) природнымъ свойствомъ,
естествомъ греческихъ словъ. По мнѣнію Гнѣдича, долгота и
краткость — качества условныя, а не природныя : количество
есть слѣдствіе протяженія, которое требовалось музыкой. Условія и вольности сдѣлались у древнихъ законами поэтической
метрики. Произношеніе грековъ и римлянъ было не количественное, атоническое, общее всѣмъ народамъ. Не отвергая — говоритъовъ — чтобы количество ве имѣло силы въ стихахъ древнихъ, надобно согласиться съКлопштокомъ, что оно совсѣмъ не
таково, какимъ мы его воображаемъ. Мнѣніе свое о несвойственвости намъ гекзаметровъ и разнообразіи стиха ямбическаго,
тѣснимаго нововводимымъ размѣромъ, Самсоновъ защищалъ
Digitized bykjOOQle
12                     современникъ.--- ОТД. III.
статьею: «Нѣчто о долгихъ и короткихъ слогахъ, о русскомъ
гексаметрѣ и ямбахъ»» (Вгъст. Евр. 1818). Противъ же гекзаметровъ вооружился и Мерзляковъ. авторъ «Письма изъ Сибири». помѣщеннаго въ XI части «Трудовъ Московскаго Общества Любителей Россійской Словесности» (1818), хотя онъ еще
лѣтъ за десять до этого времени печаталъ стихи, написанные
гекзаметрами, и хотя послѣ перевелъ ими же: начало 7-й пѣсни
«Иліады» (единоборство Аякса и Гектора), изъ Каллимаха — 
«Гимнъ Аполлону», изъ идиллій Мосха — «Европа»», изъ«Овидіевыхъ превращеній» — ДаФна, и Пирамъ и Тиэбе. Въ «Письмѣ изъ
Сибири» говорится о гекзаметрахъ и балладахъ, какъ новостяхъ
тогдашней литературы, и доказывается, что у насъ невозможны
ни греческіе, ни латинскіе гекзаметры въ настоящемъ ихъ смыслѣ. Надобно замѣтить, что статьи Самсонова написаны съ знаніемъ дѣла и не представляютъ той крайности, въ которую
впали нѣкоторые рьяные защитники русскихъ гекзаметровъ.
Особенно грѣшитъ въ этомъ отношеніи Воейковъ, который, въ свое время, пользовался двойной славой — славой
критика и славой описательнаго поэта, русскаго Делиля (*               ), который «грозилъ Виргилію», ререводя его не съ подлинника, а
съ Французскихъ переводовъ, котораго статья о гекзамеѣрахъ,
помѣщенная въ «Словарѣ древней и новой поэзіи. Остолонова»,
есть нечто иное, какъ заимствованіе изъ вышеупомянутыхъ
«замѣчаній» Гнѣдича,что и было обнаружено тогда же, — который вооружился противъ подражаній Французской литературѣ,
самъ вѣчно ей подражавшій. Въ «Посланіи къ С. С. Уварову»
(1819), воздавъ достодолжную хвалу ученому мужу, славному
питомцу эллинскихъ и германскихъ музъ, переводчикъ «Садовъ»
гордо говоритъ отъ имени своего.и отъ имени другихъ литераторовъ : «усыновимъ богатый и полный гексаметръ, разнообразнѣйшій всѣхъ стихотворныхъ древнихъ размѣровъ». Потомъ
авторъ пытается на. самомъ дѣлѣ доказать существованіе чистыхъ спондеевъ на языкѣ нашемъ:
Пусть говорятъ Галломаны, что мы не имѣемъ спондеевъ!
Мы ихъ найдемъ, исчисляя подробно дѣянія Россовъ *.
Галлъ, Персъ, | Пруссъ, Хинъ, | Шведъ, Венгръ, | Турокъ, Сарматъ         я
Саксонецъ
Всѣхъ побѣдили мы, всѣхъ мы спасли и всѣхъ охраняемъ.
Хочешь ли видѣть поле сраженья :          | пылъ, дымъ |, огнь, іромъ, |
(*) Третья извѣстность — извѣстность сатирика, остается за нимъ достойно 
неприкосновенно.
Digitized by Google
kHÎHKA.                                  13
ІЦмтв вв щитв,   | мечь въ печь, | ядра Жужжать и лопаютъ (?)
бомбы,
Спрягнулись рати, браиь закипѣла и кровь полилася.
Увы! Воейковъ хотѣлъ доказать одно, а доказалъ совершенно
противное: такъ называемые имъ спондеи не спондеи,.и складъ
стиховъ его до того непріятенъ слуху, что сохрани Богъ читателей отъ такого негармоническаго метра.
Вскорѣ послѣ этого (въ 1820 г) споры о гекзаметрѣ отозвались и въ «Благонамѣренномъ». Серьёзныхъ замѣчаній не было,
а была довольно забавная шутка надъ новымъ размѣромъ. Ка’ кой-то Анонимъ, подписавшій это имя греческими буквами, прислалъ къ издателю гекзаметрами написанную притчу : «Лягушка
и Волъ», при слѣдующей запискѣ : «прошу покорно напечатать
шрифтомъ помельче, чтобы стихи не ломались, т. е. не переходили бы изъ одной строки въ другую». Но какъ въ типографіи,
замѣчаетъ Измайловъ, столь мелкаго шрифта нѣтъ, и притомъ
мелкую печать читать очень трудно, то и рѣшился я набрать
сію оригинальную притчу, какъ и прочіе стихи въ моемъ журналѣ корпусомъ, только не поперегъ страницы, а вдоль. Выпишемъ эту притчу, печатая ее мелкимъ шрифтомъ и помѣщая поперекъ страницы, которая въ «Современникѣ» почти вдвое шире
страницы «Благонамѣреннаго»:
Въ тинномъ лугу, близь рѣки, между кочекъ, лягушки сидѣли;
Поодаль отъ тонкихъ болотъ было пастбище, злакомъ покрыто.
Зубомъ щипля траву, тамъ расхаживалъ Волъ сановитый,
Тученъ и бодръ в великъ! — И Волу удивляясь Лягушки,
(Глупая шайка зѣвакъ!) изъ-за кочекъ, оскалясь, смотрѣли.
Зависть, одною изъ нихъ овладѣвъ, какъ лозой подстрѣкала.
 Сестры! — проквакала та — ну, скажите, чему тутъ дивиться?
 Вѣрьте, иль нѣтъ — только я, коль хочу, съ нимъ Воломъ поравняюсь:
 Дѣло въ охотѣ; сей часъ надуваться я стану; и право,
 Ахнете, видя, какъ я толстяка пополамъ разпараплю,
 Плотно ему вдоль спины запустя крючковатые когти».
— Нутка, сестра, покажи удальство не словами, а дѣломъ. — 
Былъ ей содружній отвѣтъ... И лягушка давай надуваться,
Мѣху подобно, какимъ раздувается пламя въ горнилѣ.
 Взгляните, похожа ли я на Вола, хоть не много?» — Нимало! — 
 Инъ погодите еще! вотъ сейчасъ!.. Ну, теперь?» — Ни на крошку. — 
Новыя силы собравъ, дуться, дуться, дуться Лягушка..., и чА> же?
Лопнула! — Ква, ква, ква, ква! Хохотня раздалась по болоту.
Къ вамъ обращаюсь теперь, о несчастны завистники знатныхъ!
Словно лягушка сія, раздуваяся въ тщетныхъ затѣяхъ,
Лопнете вы, какъ она, и собою другихъ насмѣшите. (Блак 4 820.№9)
Digitized by Google
14.                   СОВРЁМЁИкИКЪ. — ОТД. IÎÎ.
Въ ковцѣ этихъ стиховъ, лучшихъ, чѣмъ выписанные Выше               *
стихи Воейкова и представляющихъ пародію па явившіеся въ
то время гекзаметры Гнѣдича и Жуковскаго, издатель «Благонамѣреннаго обратился къ автору притчи съ двустишіемъ (онъ
любилъ, какъ мы видѣли, дѣлать свои замѣчанія стихами) :
Притчей размѣромъ такимъ, господинъ анонимъ, не шипите — 
Или пишите — да только въ журналъ ной, прошу васъ, не шлите.
Анонимъ не пришелъ въ уныніе отъ совѣта. Въ слѣдующемъ
(10-мъ номерѣ) онъ грянулъ посланіемъ къ Измайлову :
Притчу мою помѣстя въ издаваемомъ вами журналѣ
Вмѣстѣ въ двустишьи вы мнѣ подаете совѣтъ дружелюбный :
Притчи размѣромъ такимъ инѣ отнынѣ писать воздержаться.
Но для чегожь?... Ахъ! прошу васъ, внемлите совѣтъ Риѳмокласта (*          /
Самъ онъ, отрекшись отъ риѳмъ, благозвучнымъ экзаметромъ пишетъ.
 Видите ль — онъ говоритъ — можно все имъ писать, что захочешь        *
.
 Туркъ, Персъ, Влахъ, Шведъ, Финнъ, Галлъ, Ляхъ и Татаринъ
обритый,
«Сладость внявъ метра сего, васъ поймутъ и не знавши по русски.
 Гулъ, вой, громъ, трескъ, и блескъ сей стихъ нашимъ чувствамъ
рисуетъ;
«Разъ въ разъ щелканье въ сталь чрезъ него отдается во слухѣ <
Съ тѣхъ поръ отвергнулъ я риѳмъ для Піиты тяжелое бремя,
И отъ сего же часа имъ пишу не одну Эпопею — 
Басней, Пѣсней, Драмъ, Эпиграммъ, Трагедій, Комедій
Въ короткое время могу написать я огромные томы.
Нынѣ отрывокъ одинъ къ помѣщенію вамъ посылаю :
Вскорѣ другіе за нимъ во слѣдъ полетятъ черезъ почту;
А въ ожиданіи я остаюсь навсегда вамъ усердный.
За тѣмъ слѣдуютъ отрывокъ изъ мольеровои комедіи : «Ученыя женщины», два мадригала, эпиграмма в эпитафія :
Отрывокъ изв МольеровоИ комедіи :
УЧЕНЫЯ ЖЕНЩИНЫ.
Дѣйствіе III. Явленіе 5.
Трнсеотввіусъ, Вадіусъ, Фвлавивѳія, Белиза, Армавда и Гевріета.
ТРИССОТИШУСЪ (вводя Вадіуса).
Вотъ человѣкъ, госпожи, умиравшій желаньемъ васъ видѣть :
Я же, осмѣлясь его вамъ представить, отнюдь не страшуся,
Въ томъ, что ввелъ къ вамъ невѣжду,себѣ нареканье :
Мѣсто онъ можетъ занять Не послѣднее средь остроумцевъ.
ФИЛАМИНѲІЯ.,
Введшая въ домъ нашъ его рука придаетъ ему цѣну.
(*) Рвевокласта — Воейкова.
Digitized by VjOOQlC
критика.                               <6
триссотиніусъ.
Древнихъ великихъ твораевъ овъ сокровище въ мірѣ живое:
Греческій знаетъ языкъ, побожусь, какъ никто ивъ Французовъ.
ФИЛАМВВѲ1Я (Белизѣ).
Небо! ты слышишь, сестра? Онъ и Греческой, Греческой знаетъ!
БЕЛИЗА (Армандѣ).
Милая! Греческой... ахъ!
АРМАНДА
Онъ и Греческой знаетъ... о сладость!
ФПЛАМИНѲІЯ.
Греческой знаетъ языкъ господинъ сей... позвольте, на милость,
Къ Греческому изъ любви васъ обнять въ залогъ будущей дружбы.
(Aadtycs обнимаете также Белизу и Арманду).
ГЕНРІЕТА радіусу, который тоже хочетъ обмять ее).
Нѣтъ извините, сударь: я по гречески право не знаю.
(Садятся асѣ).
ФИЛАМЯНѲІЯ.
Къ Греческимъ книгамъ всегда я питала отлично почтенье.
ВАДІУСЪ.
Какъ я наскучить боюсь моимъ ненасытимымъ рвеньемъ :
Нынѣ, пришедши въ вашъ домъ, принести вамъ даръ почитанья,
Мотъ я прервать разговоръ о ученыхъ и важныхъ предметахъ.
ФПЛАМИНѲІЯ.
Греческимъ можно ль, сударь, что нибудь на свѣтѣ испортить?
ТРИССОТИШУСЪ.
Отъ равномѣрно творитъ чудеса какъ въ стихахъ, такъ и въ прозѣ.
Если бы онъ захотѣлъ, то бы могъ показать вамъ кое-что.
ФПЛАМИНѲІЯ.
Греческой намъ поскорѣй; безъ него все равно, что безе хлѣба.
МАДРИГАЛЫ.
/. Пѣвицѣ.
Голосъ восхитилъ меня твой небесный! Сколь былъ бы я счастливъ.
Если бы могъ я излить на уста твои страстны восторги.
Какъ ты пѣньемъ своимъ въ душу инѣ влила, чародѣйка!
2. Эроту.
Кто бы ты ни былъ, сейчасъ покорись и пади предо мною :
Вылъ я, иль есть, или впредь надъ тобою властителемъ буду.
ЭПИГРАММА.
Какъ измѣняетъ свой видъ ежедневно красотка Клариса!
Даемъ ей тггадцать лишь лѣтъ — а ночью за ватой демтокъ.
Digitized bykjOOQle
16                     СОВІ>ЕМЕННЙКЪ. — ОТД. Ш.
Въ подражаніе Анониму
*           а можетъ быть и тотъ же Анонимъ    *
только подъ именемъ «Омеровича» (отъ слова: Гомеръ, или
Омеръ)
*         напечаталъ въ «Вѣст. Евр.», 1822, «Романсъ
*                опытъ экзаметра (*) съ риѳмами * посвященный сердцамъ чувствительнымъ и любителямъ размѣра». Авторъ замѣчаетъ  *                   что романсъ
можно пѣть на голосъ извѣстной пѣсенки : «Въ крайней точкѣ
завсегда уже пребывала Калипса»:
Вижу я, вижу, Клариса! ты страстью моей презираешь;
Сердце жестокое! долго ль страдать мнѣ въ несчастьи ужасномъ?
Ты съ равнодушіемъ, даже со смѣхомъ на пламень взираешь,
Даже презрѣнье примѣтно на личикѣ миломъ, прекрасномъ.
Что же мнѣ дѣлать и чѣмъ утѣшаться?
Долженъ я съ жизнью разстаться.
И такъ далѣе три куплет&, въ-томъ же родѣ.
Самъ Измайловъ тоже не жаловалъ древняго размѣра и при
случаѣ охотно надъ нимъ подшучивалъ. Въ «Посланіи В. Й.
П...» онъ говоритъ:
Ты хочешь, чтобъ я въ альбомъ твой написалъ;
Изволь — но только лишь стихами,
И вольными притомъ : я очень ихъ люблю;
Гексаметровъ же не терплю — 
Однако это между нами.
Длиннота гекзаметра внушила ему написать въ альбомъ
Е. П. К
Альбомъ вашъ съ полгода я у себя держалъ — 
Не этотъ — прежній, чтб похожъ на поминанье — 
(Простите это мнѣ названье)
И ничего н написалъ.
Да какъ' тамъ и писать? — Вотъ здѣсь другое дѣло :
Гексаметрами можно, смѣло.
*
Припбмнимъ      что на обѣдѣ у Пегасина читали героиду «гексаметрами», изъ которыхъ многіе состояли изъ односложныхъ
словъ»: намекъ на то, что стихотворцы наши замѣнялидревніе
дактили и спондеи не только хореемъ, но даже и односложнымъ
словомъ, надъ которымъ приходилось удареніе. Статья «Сатирическихъ вѣдомостей : «Предложеніе услугъ», объявляетъ, что
нѣкто упражняющійся уже нѣсколько лѣтъ съ успѣхомъ въ россійскомъ стихотворствѣ берется сочинять эпитафіи за самую
сходную цѣну, а именно : за каждый трехстопный стихъ, хореическій или ямбическій — 10 копеекъ мѣдью     *             за четырехстопный — 20 коп. *     а за гекзаметръ много дешевле — 5 коп.
(*) Или, яряпомаавъ веваввсть Кочевовскаго къ буквѣ в, екваметра.
Digitized by kjOOQle
КИТЙКА.                            lt
Хотя Шутками не рѣшается дѣло, однакожъ надобно и на
вить обращать вниманіе. Онѣ, принявъ даже каррикатурный
видъ и буФонскій тонъ, могутъ указывать дѣйствительно смѣшную сторону предмета. Такъ и здѣсь посмѣялись онѣ надъ педантизмомъ тѣхъ литераторовъ, которые въ русскомъ гекзаметрѣ думали видѣть истинно-древній размѣръ. Указывая крайность, достойную смѣха, онѣ въ тоже время означаютъ и справедливую сторону предмета, именно: малосвойственностьгекзаметровъ нашему языку. При чтеніи ихъ слышится болѣе или
менѣе насильственный строй рѣчи; слова наши не такъ легко и
свободно ложатся въ гекзаметръ, какъ въ другіе стихотворные
метры.
Въ 1821 г. вышелъ «Словарь древней и новой поэзіи», составленный И. Остолоповымъ. Составитель оканчиваетъ статью
о гекзаметрѣ такимъ замѣчаніемъ : «Не утверждая и не отрицая достоинства гексаметра, котораго самое составленіе не приведено еще въ надлежащія правила, скажемъ, что онъ можетъ
быть весьма пріятенъ и особенно полезенъ для переводовъ съ
древнихъ языковъ, ибо въ немъ удобнѣе, нежели въ краткихъ
ямбическихъ стихахъ, умѣщаются мысли подлинныхъ твореній, писанныхъ симъ размѣромъ». Въ томъ же Словарѣ помѣщена выписка изъ «Разсужденія о гексаметрахъ», А. Воейкова.
«Благонамѣренный» (1822г.) доказалъ,что это разсужденіе есть
печтоиное, какъ заимствованіе мыслей Гнѣдича, изъ замѣчаній его на «Опытъ о Русскомъ стихосложеніи», Востокова, напечатанныхъ еще 1818 г. въ «Вѣст. Евр.». Онъ же, «Благонамѣренный» (1823 г.), справедливо замѣтилъ, что собственный
неудачный опытъ Воейкова (Посланіе къ С. С. Уварову) служить сильнымъ противорѣчіемъ его мнѣнія объ удобствѣ введенія въ нашъ языкъ древняго гекзаметра.
Вовсе не шуточный голосъ раздался въ«Вѣст.Евр.» 1824г.,
по поводу отрывка изъ «Энеиды», переведеннаго Жуковскимъ.
Авторъ статьи, скрывшій свое имя, принявъ къ свѣдѣнію всю
бывшую до того времени полемику о гекзаметрахъ, подалъ
очень дѣльное сужденіе касательно спорнаго предмета. «Гексаметръ — начинаетъ онъ — сдѣлался моднымъ словомъ стихотворцевъ нашихъ, кліентовъ ихъ, подражателей; объ гексаметрахъ спорили, писали; во имя гексаметра пускались разсуждать
объ арсѣ и Фезѣ; изобрѣтали благовидныя причины превращать
короткіе слоги въ долгіе и наоборотъ, чтобы породнить наши
гекзаметры съ древними героическими стихами; наконецъ только
в было заботы, что объ гексаметрѣ; безъ гексаметра не представилось возможности ни сварить овсянаго киселя, ни нарѣзать
табаку на прилавкѣ». — Каковъ же переводъ Жуковскаго изъ
T. XXIV. Отд. ш.                                      з
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. Ш.
«Энеиды?» — «Отрывокъ изъ «Энеиды» переложенъ дактало*
хореическими стихами, нѣсколько похожими на героическіе гек*
саметры подлинника. — Слѣдовательно, у насъ нѣтъ нтра*
щихъ гексаметровъ? Нѣтъ. Важныя преимущества дрерняго
гексаметра для насъ не существуютъ, и мы, овладѣвши всею
системою разнообразнаго составленія стиха сего, наготовивъ
достаточное количество поддѣльныхъ спондеевъ, присвоивъ
себѣ сомнительное право замѣнять ихъ хореями, рѣшившись
протягивать короткіе слоги и сокращать долгіе, мы все еще не
Получимъ гексаметра, героическаго стиха Грековъ и Римлянъ.
Слова и рѣчи наши не могутъ быть измѣряемы опредѣленными
частями времени; говоря собственно, мы не имѣемъ долгихъ
слоговъ съ извѣстнымъ опредѣленнымъ протяженіемъ. У насъ
долгій слоръ тотъ, на которомъ возвышаемъ голосъ, и который
иногда развѣ, и довольно рѣдко, отличаемъ протяженіемъ про*
извольнымъ. Мы поступили бъ противъ свойства языка своего
И природнаго выговора, еслибъ стали тянуть два или три слога,
стоящіе вмѣстѣ, между тѣмъ какъ натура наша требуетъ,чтобъ
МЫ надъ однимъ слогомъ непремѣнно сдѣлали лишь удареніе.
Древніе имѣли просодію точную, совершенно опредѣленную.
Какъ мы надъ извѣстными слогами возвышаемъ голосъ, такъ
они, кромѣ измѣненія голоса, еще должны были нѣкоторые
слоги тянуть, а другіе произносить сокращенно, по непрелож
ной натурѣ своихъ нарѣчій : такимъ образомъ въ самомъ произношеніи дактиль былъ у нихъ равенъ спондею. Это были языки
музыкальные въ высшей степени. Равныя части одного стиха,
т. е. стопы, были всѣ равны между собою; ибо каждая, несмотря па число слоговъ, заключалась въ одинаковой мѣрѣ времени; тоже самое можно сказать и о каждомъ стихѣ героическомъ: всѣ они равны продолженіемъ времени. Два музыканта,
начавши пѣть два стиха, разумѣется въ одинакую мѣру, кончили бы ихъ въ одно мгновеніе, несмотря на разное количество
слоговъ. Вотъ гдѣ представляется естественная возможность
выразить медленность и скорость; вотъ гдѣ средства плѣнятъ
разнообразіемъ и доставлять всѣ удовольствія, которыя зависятъ
отъ риѳма?». Дѣльныя сужденія свои авторъ оканчиваетъ слѣдующимъ выводомъ: «Скажемъ вмѣстѣ съ Остолоповыръ, что
составленіе гексаметра не приведено еще въ надлежащія правила. Соглашаемся, что онъ можетъ быть доступенъ въ наше
стихотворство; но желаемъ, чтобы доколѣ нѣтъ общихъ правилъ, каждый изъ стихотворцевъ предположилъ дла себя собственныя и уже наблюдалъ бы ихъ въ цѣлой сроей піесѣ*
Ибо, по какому закону, въ отрывкѣ изъ Виргилія, ставятся
смѣшанно стопы трехсложныя съ двухсложны**:
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА».              19
*1ѣзутъ Да | шп< |, шуйцей щиты подъ главами подъ копья?»
Какое право уполномочиваетъ протягивать слогъ., ни протяженіемъ, ни удареніемъ не отличаемый въ выговорѣ :
 Оруже | носецъ Автомедонъ и дружина Скаріанъ?...
Наконецъ вышла «Иліада». Если Гнѣдичъ имѣлъ право сѣтовать на холодный пріемъ публики, то отзывы литераторовъ
должны были его утѣшить. Вопросъ о гекзаметрихъ считался
дѣломъ рѣшеннымъ: побѣда осталась на сторонѣ размѣра, возобновленнаго переводчикомъ. Но критика, кромѣ стиха, выхваляй
лая самый характеръ, тонъ перевода. Еіі нравилась искуственная, риторическаяважностьповѣтствовапія, усиленная частымъ
употребленіемъ славянскихъ словъ и оборотовъ. Не сказалъ ли
Пушкинъ :
«Слышу умолкнувшій звукъ божественной эллинской рѣчи:
Старца великаго тѣнь чую смущенной душой?»
Какъ то, такъ и другое, т.е. какъ холодный пріемъ «Иліады»
публикой, такъ и восторженныя похвалы переводу со стороны
литературной критики, проистекали изъ одного источника — изъ
малаго знакомства съ классической поэзіей. У публики не было
вкуса, у литераторовъ — основательнаго изученія древности, и
Гнѣдичъ имѣлъ право сказать: «Глубокая тьма лежитъ еще на
рощахъ Русскаго Ликея.» Когда же паука стала пускать крѣпкіе корни въ пашей почвѣ, тогда млѣнія приняли другой оборотъ и относительно воспроизведенія характера подлинника, и
относительно языка, и относительно самого размѣра.
Уясненію вопроса о переводахъ Гомера и о стихотворныхъ
размѣрахъ содѣйствовали слѣдующіе предметы : во первыхъ,
изученіе классическихъ поэтовъ; во вторыхъ, знакомство съ изслѣдованіями нѣмецкихъ филологовъ, которые основательно
объяснили греческую жизнь и греческую литературу; въ третьихъ, значительное количество переводовъ и подражаній. написанныхъ нашими поэтами, въ подражаніе древнимъ, дактило-хореическимъ стихомъ; наконецъ, въ четвертыхъ, обширное изученіе отечественнаго языка.
Переводы Жуковскаго, переводы и подражанія Дельвига и
другихъ нашихъ поэтовъ, усовершенствовавъ строеніе такъ называемаго русскаго гекзаметра, представили возможность сличать его свойства и измѣненія въ различныхъ пьесахъ. А основательное изученіе греческихъ и латинскихъ стихотворцевъ и
знакомство съ трудами нѣмецкихъ филологовъ показали, что у
васъ нѣтъ ни одной характеристической особенности греческаго
гекзаметра. Это мнѣніе, въ разныя времена, развивалось нашими
Digitized bykjOOQle
sb                 СОВРЕМКНЙЙКѢ. — отд. nt.
литераторами! сначала г. Сенковскимъ, въ оБибл. для Чтенія»,
а потомъ г. Ордынскимъ, въ «Современникѣ» (1850, *4f 4) ивъ
«Отечественныхъ Запискахъ» (1850,          7). Послѣдній, воспользовавшись результатами изслѣдованій иностранныхъ филологовъ, показалъ, что : 1) въ русскомъ гекзаметрѣ возможны
только дактили и хореи; а изъ дактилей и хореевъ у грековъ
образовался особенный стихъ, не имѣвшій ничего сходнаго съ
гекзаметромъ; 2) нѣтъ въ нашемъ стихѣ равномѣрности — одного изъ существеннѣйшихъ признаковъ греческаго и латинскаго гекзаметра : 3) у Гнѣдича и Жуковскаго, какъ главныхъ
устроителей русскаго гекзаметра, пренебрежена цезура, доставляющая гекзаметру разнообразіе.
Появленіе русскаго перевода «Одиссеи» было для нашей литературы событіемъ важнымъ — пе въ томъ смыслѣ, какой придавало ему извѣстное письмо Гоголя, а въ смыслѣ нашихъ очевидныхъ успѣховъ въ эстетикѣ, филологіи и знакомствѣ съ
классической поэзіей. Конечно, читателей для «Одиссеи» нашлось больше, чѣмъ читателей для «Иліады»; переводчикъ
хотѣлъ даже напечатать особенное изданіе для дѣтей; но
вмѣсто похвалъ прежней критики мы увидѣли требованія
критики сознательной. Художественно-вѣрное воспроизведеніе
Гомера — вотъ чего теперь хотимъ мы, и такъ какъ такого воспроизведенія нѣтъ въ переводѣ Жуковскаго, то, признавая все
его относительное достоинство, нельзя было приписать ему достоинство совершенства. По случаю «Одиссеи», критика подняла
весьма важные вопросы, и первый вопросъ о томъ, какимъ языкомъ переводить Гомера. Рѣшеніе оказалось въ пользу давняго
мнѣнія Капниста: безсознательно высказанное авторомъ «Ябеды», оно сознательно оправдалось учеными изслѣдованіями.
Г. Лавровскій, въ разборѣ «Одиссеи» (Отечественныя Записки,
1849,<4£3), сказалъ: «Для выраженія патріархальной народности,
мы должны обратиться къ языку простаго народа; для выраженія старины мы должны обратиться къ нашей старинѣ — вотъ
наше мнѣніе. Переводъ произведеній Гомера только на языкъ
чисто-народный и притомъ преимущественно заимствованный
изъ памятниковъ древней нашей поэзіи, можетъ ожидать себѣ въ
возможной степени полнаго успѣха.» Г. Сенковскій довелъ до
крайности ту мысль, которая въ основаніи своемъ справедливй,'но
не могъ подкрѣпить ее достойнымъ образцомъ перевода. Г. Ордынскій (Отеч. Зап., 1850,        1) также полагаетъ первымъ
условіемъ перевода «создать по русски слогъ, подобный эпическому. Для этого — говоритъ онъ — языкъ перевода долженъ
быть по возможности народнымъ. Ни одно выраженіе, которое
было бы понятно только образованному человѣку, не можетъ
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                            21
быть допущено. Эше менѣе дозволительны славянскіе слова или
обороты.»
Но гдѣ же этотъ простонародный языкъ, соотвѣтствующій
эпическому языку Гомера? «Греческое просторѣчіе — читаемъ
мы въ сочиненіи, написанномъ знатокомъ древности, профессоромъ Леонтьевымъ (*)           — нельзя передавать просторѣчіемъ
другихъ народовъ, и аѳинская простонародная аятшѵк покажется у другихъ народовъ искуственною вѣжливостію.» — «Въ
языкѣ нашихъ пѣсенъ и сказокъ» — отвѣчаетъ г. Ордынскій — 
много оборотовъ и выраженіи, весьма близко подходящихъ къ
гомеровымъ оборотамъ и выраженіямъ; сверхъ трго доведется
придумывать много своихъ выраженій: языкъ нашего народа не
развился еще до той степени, докакой развился эпическій языкъ
грековъ. Наконецъ гомеровы поэмы можно вѣрно и близко перевести только прозою. Гекзаметръ же русскій можетъ быть и
годится на чтонибудь, только не для перевода Гомера.» — Мнѣніе справедливое, но неполное. Кромѣ народныхъ словъ и оборотовъ, составляющихъ лексическую часть языка, необходимъ
еще народный складъ рѣчи. Можно наполнить рѣчь коренными
русскими реченіями, поговорками и прибаутками собственнопростонародными, но не придать ей родного, ей только принадлежащаго строя. Но этимъ дѣло еще не кончено : потребуется,
сверхъ того, изящество, художественность перевода, для чего
самъ переводчикъ долженъ быть поэтомъ, художникомъ. Если,
согласно указаннымъ требованіямъ, посмотрѣть на отрывки изъ
«Иліады», переведенные г. Ордынскимъ, то и увидишь вънихъ
три недостатка : первый — отсутствіе народнаго склада рѣчи,
несмотря на слова и обороты, взятые изъ русскихъ пѣсенъ и
сказокъ; второй — отсутствіе художественности, которое обнаруживается не одною шероховатостью языка; третій — несовсѣмъ справедливое и ясное употребленіе народныхъ словъ и
внесеніе, въ среду ихъ, нѣкоторыхъ выраженій ненародныхъ.
Отъ такихъ недостатковъ происходитъ, что переводъ г. Ордынскаго вѣрнѣе и ближе къ подлиннику, по въ немъ нѣтъ изяще ства и народнаго строя рѣчи; а переводъ Жуковскаго отдаленнѣе отъ подлинника, зато изященъ. Причина тому ясна :
одинъ переводчикъ знакомѣй съ «Иліадой», другой — знакомѣй
съ отечественнымъ языкомъ и сверхъ того художникъ. Чтобы
избѣжать односторонности и передать Гомера по возможности
совершенно, поэтъ-переводчикъ обязанъ создать художественный народный Языкъ.
(*) Си. «О повловевіи Зевсу въ древвеВ Греціи».
Digitized bykjOOQle
22                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
VI.
Въ двадцатыхъ годахъ въ русской литературѣ совершаются
два весьма важныя явленія: Пушкинъ «Русланомъ и Людмилов»
положилъ основаніе новой поэтической школѣ, которая въ началѣ извѣстна была подъ именемъ школы ново-романтической,
названной такъ въ отличіе отъ романтизма Жуковскаго; а дѣятельность нѣкоторыхъ ученыхъ обращаетъ вниманіе публики
на германскую философію.
Первое знакомство съ Философіей Шеллинга принадлежитъ
Петербургу. Проводникомъ для ея идей служили естественныя
науки. Сочиненіе Окена, приложившаго трансцендентальный
идеализмъ къ натуральной исторіи: «О солнцѣ, свѣтѣ и теплотѣ», помѣщено г. Велландскимъ въ «Вѣстникѣ Европы, 1814 г.
Цѣлью переводчика было, вооружась противъ «матеріяльной»
теоріи физики, опровергнуть, напечатанную въ «С. Петербургскомъ карманномъ мѣсяцесловѣ на 1814 годъ», статью «Осуществѣ солнца. свѣта и дѣйствія его напашу землю.» Но еще
прежде этого медицина испытала на себѣ вліяніе натуральной
философіи: въ 1805 году. Велландскій написалъ «Пролюзію
къ медицинѣ, какъ основательной (то есть, раціональной)
наукѣ»; въ 1807 году, на латинскомъ языкѣ, «Физико-медицинское разсужденіе о преобразованіи (вліяніемъ натуральной философіи) теорій Физическихъ и медицинскихъ»; въ 1812
году, «Біологическое изслѣдованіе природы въ творяшемъ и
творимомъ ея качествѣ, содержащее основныя начертанія всеобщей физіологіи.» Всѣ сочиненія Веллаидскаго, не исключая
даже послѣднихъ его трудовъ (Умозрительной физики, 1831 г.;
философіи, относящейся къ жизни цѣлыхъ народовъ и каждаго
человѣка, 1834, и Обшей и Частной физіологіи, 1836 г.), отличаются темнотою и сухостью изложеція, которыя препятствовали обширному ихъ дѣйствію. Темнота могла происходить отъ
разныхъ причинъ: отъ трудности самого предмета который и
въ нѣмецкихъ подлинникахъ изложенъ безъ надлежащей ясности, — отъ неполнаго усвоенія идей самимъ авторомъ, отъ малаго
знакомства читателей съ тѣми познаніями, которыя были необходимы для принятія новой науки. Такою же сухостью и отчасти темнотою страдаютъ сочиненія Галича, другого петербургскаго ученаго, передававшаго русской публикѣ философію Шеллинга и его послѣдователей. На его долю выпала часть общая
(исторія философскихъ системъ, 1818 — 1819 г.) и преимущественно эстетика (Опытъ науки изящнаго, 1825 г.).
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                               23
Гораздо большую пользу въ этомъ отношеніи принесли труды московскихъ профессоровъ и литераторовъ: одни — Приложеніемъ философскихъ началъ къ наукамъ, другіе — введеніемъ
ихъ въ поэзію Научные и поэтическіе труды ихъ представляютъ
ясность и одушевленность изложенія. ІІослѣдне качество тѣмъ
болѣе имѣло цѣны, что и самая философія Шеллинга нераздѣльна съ поэтическимъ созерцаніемъ. Кто помнитъ лекціи г. Павло*
ва, профессора сельскаго хозяйства и потомъ физики въ Московскомъ университетѣ, тотъ вполнѣ согласится съ йами. Еще въ
1817 году» въ статьѣ своей; «О пустотѣ въ природѣ» (Иіьстникъ
Европы, 18 П г.) онъ дѣлитъ системы физики на атомистическую и динамическую и отдаетъ преимущество послѣдней. Полное изложеніе его взглядовъ заключается въ «Главныхъ системахъ сельскаго хозяйства», (1821 г.).«Земледѣльческойхимій»,
(1826 г.) и «Основаніяхъ физики», (1833 и 1836 г.). Въ Вѣстникѣ же Европы, еще 1814 года, редакція представила переводъ статьи изъ одной Французской газеты : «О Фихте, или о
философіи нѣмцевъ и Французовъ.» Авторъ сравниваетъ первую,
или матеріальную, со второю, или идеальною; одна — говоритъ
онъ — вся въ чувствахъ, другая — вся въ умственности; философія Французская оканчивается тамъ, гдѣ начинается нѣмецкая.
Впрочемъ, благоволительныя къ новой философіи статьи заходили въ «Вѣстникъ Европы» очень рѣдко и какъ бы случайно.
По мнѣніямъ и направленію своего редактора, онъ враждебно
смотрѣлъ на идеализмъ. Статьи Снядецкаго, поклонника эмпириковъ и врага трансценденталистовъ, принимались имъ чрезвычайно радушно. Въ примѣчаніяхъ къ одной изъ таковыхъ ста
тей: «Нѣчто о разныхъ толкахъ германской философіи», написанной по случаю выхода книги а О философіи по руководству
нѣмецкихъ авторовъ», Каченовскій назвалъ Шеллинга именемъ
сумасброда, а его философію — нѣмецкою галиматьею. Впослѣдствіи, когда съ этой такъ называемой галиматьей познакомились мы поближе, одинъ изъ молодыхъ литераторовъ,
именно г. Андросовъ, показалъ всю ничтожность придирокъ,
всю отсталость Виленскаго профессора. Остроумныя критики его
напечатаны въ томъ же самомъ журналѣ» который такъ воору-
жался противъ идеализма.
Другіе молодые литераторы ввели философію ШелДинга въ
поэтическія произведенія и такимъ образомъ творчество Фантазія озарили идеями науки наукъ.
Въэтомъ знакомствѣ съ германской Философіей какое участіе
принимали Измайловъ и журналъ его, издававшійся въ періодъ
славы Шеллинга въ Германіи и во время вліянія его на нашу
литературу Î                                            
Digitized by CjOOq le
24*                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 111.
Что касается до «Благонамѣреннаго», то онъ, кромѣ перевода нѣкоторыхъ статей изъ «Эстетики Сульцера», не представляетъ ничего серьёзнаго въ философскомъ отношеніи. Правда,
онъ вмѣнялъ себѣ въ заслугу переводъ разныхъ ученыхъ статей
изъ «Энциклопедіи»; по, въ такомъ случаѣ, онъ же бы долженъ
былъ вмѣнить себѣ не въ заслугу переводъ сужденія г-жи Жанлисъ объ «Энциклопедіи». Можно, пожалуй,прибавить сюда помѣщеніе двухъ или трехъ разсужденій Вейса: «О достоинствѣ»»
«О женщинахъ»/ изъ его Principes philosophiques. Если мы и
видимъ одну любопытную Философскую полемику, въ 1 #21
году, то вмѣстѣ видимъ, что она зашла въ журналъ случайно,
не какъ исполненіе программы, а какъ слѣдствіе внѣшняго обстоятельства, чуждаго направленію журнала. Дѣло завязалось
изъ за сочиненія г. Рюмина : «О причинахъ заблужденій». Критикъ (Благонамѣренный, 1821 г.) упрекаетъ его въ томъ, что въ
основу разсужденія принята сенсуальная философія (Локкъ,
Кондильякъ и проч.), а не трансцендентальная (Фихте, Шеллингъ, Гегель), — что если чувства могутъ быть источникомъ заблужденій, то и философія, основанная на чувствахъ, также вводитъ въ заблужденіе. При этомъ онъ презрительно отозвался
объ упомянутыхъ статьяхъ Снядецкаго, который остановился
на Кантѣ. Отвѣтъ, напечатанный въ «Вѣстникѣ Европы» того
же года, снова вызвалъ критика, на болѣе пространное объясненіе. Онъ показываетъ значеніе умозрительной философіи и противоположной ей — чувственной, исчисляетъ представителей
первой (Шеллинга, Окена, Гегеля, Клейна, Таннера и проч.)
и второй (Гассенди, Локка, Гравесанде, Боннета и проч.) и
ссылается на «Исторію философскихъ системъ» Галича, какъ на
дѣльную книгу. Вся критика написаца хорошо, человѣкомъ,
какъ видно понимавшимъ сущность спорнаго предмета.
ЧтО же касается до самого Измайлова. то, при незнаніи нѣмецкаго языка, въ чемъ онъ печатно признался (*             ), при необщирномъ образованіи, которое держалось въ СФерѣ словесности
и питалось Французскими теоріями, при неглубокомъ умѣ, любившемъ ограниченную истину и осязательную ясность, при
своемъ врожденномъ стремленіи къ простотѣ и отвращеніи отъ
всего хитраго, въ жизни и наукѣ, онъ не былъ способенъ
воспринимать идеи философіи и сочувствовать имъ. Противоположная способность, т. е. отчужденіе отъ всего выспренняго, антипатія ко всему идеальному въ мірѣ философіи, высказана имъ въ «Сатирическихъ вѣдомостяхъ». (Соч., ч. 2, стр.
607 в 608) :
(*) «Какъ сожалѣлъ а, что ве разумѣю нѣмецкаго языка!» (Свч\ ч. Ч,
стр.48І), 
Digitized by Goo< ’
КРИТИКА.                              25
ИЗЪЯВЛЕНІЕ БЛАГОДАРНОСТИ.
Два года страдалъ я мучительною безсонницею : принималъ, по
предписанію извѣстнѣйшихъ врачей, сонныя капли и другія лекарства; читалъ, по совѣту ихъ, оды N и притчи NN — ничто не помогало. Наконецъ, случайно, попалась мнѣ рукопись (безъ начала в
безъ конца) о Трансценденталъной философіи, гдѣ говорится о платонизмѣ, скептицизмѣ, эмпиризмѣ, синтетизмѣ, схоластицизмѣ,
догматизмѣ, формализмѣ, критицизмѣ, паралогизмѣ и, кажется, о
матеріализмѣ, также о абсолютныхъ и аподиктическихъ идеяхъ.
Едва прочелъ я двѣ страницы этого превосходнаго сочиненія, какъ
и почувствовалъ благотворное дѣйствіе сна. Съ тѣхъ поръ, ежедневно, ложась спать, читаю по десяти строкъ изъ этого творенія в
сплю весьма крѣпко по семи и осьми часовъ въ сутки. Пріятнѣйшимъ для себя долгомъ поставляю принести за это торжественно
мою благодарность неизвѣстному сочинителю, или переводчику. — 
«С. Безсоновъ.»
Замѣтимъ, что это напечатано въ 1823 году, когда сочиненія
Велландскаго, Галича и Павлова, равно какъ рукописныя лекціи послѣдняго, составленныя по Шеллингу и Окену, имѣли
значительный оборотъ въ ученой и учащейся публикѣ.
«Свѣжо преданіе, а вѣрится съ трудомъ», могли бы сказать
мы. лицомъ къ лицу видѣвшіе это замѣчательное распространеніе философіи Шеллинга. Много здѣсь было юношескаго, поверхностнаго увлеченія новизной; но оно вытекало изъ безкорыстнаго стремленія къ наукѣ. Въ итогѣ отѣ такого стремленія
оказались невыгоды, но вмѣстѣ съ ними оказались и выгоды.
Благодарныя за послѣднія, мы не скроемъ первыхъ. Невыгоды
(или даже и вредъ) заключались въ отчужденіи отъ положительныхъ знаній, въ презрѣніи къ Фактическому изученію предметовъ. въ пристрастіи къ общимъ выводамъ, въ гордой, самодовольной лѣности ума, который съ особенною любовью останавливался только на синтезѣ и не благоволилъ къ анализу, который
въ наукѣ начиналъ и оканчивалъ только началами, то есть главными положеніями. Выгоды состояли въ привычкѣ сводить
Факты къ общему и объяснять ихъ общимъ, въ желаніи отыскивать значеніе предметовъ, указывать имъ мѣста въ разнообразіи всего существующаго, связывать ихъ съ общими началами бытія..
Это похвальное желаніе, конечно, рѣдко достигалось. Приведеніе къ общему возможно только при знаніи частнаго; а частности были пренебрегаемы. Общія положенія и выводы имѣютъ
высокую цѣну-, когда они проведены чрезъ Факты и оправданы
Digitized bykjOOQle
М                  СОВРВМВНЙЯКЪ» ---- ОТД. 111.
Фактами: безъ Фактовъ они образуютъ пустоту, способную удовлетворять только поверхность и праздность. Едва ли кто повѣритъ намъ, что при изученіи минералогіи мы очень хорошо знали, Почему минеральное царство дѣлится на четыре класса. нй
больше, ни меньше : мы знали, что одинъ изъ этихъ классовъ
образованъ подъ преимущественнымъ вліяніемъ электричества,
другой — подъ преимущественнымъ вліяніемъ Магнетизма, третій — подъ преимущественнымъ вліяніемъ галванизма, четвертый — подъ совокупнымъ вліяніемъ всѣхъ трехъ силъ, — и
между тѣмъ, въ теченіи всего курса, не видали ни одного минерала, такъ что съ трудомъ отличили бы кремень отъ голыша.
Стремленіе къ общему доходило до удивительныхъ крайностей.
Оно готово было уничтожить спеціальную. положительную
пользу наукъ и требовать отъ нихъ только развитія, образованія
умственной способности. Доказательство этому — Предисловіе
къ‘«Основаніямъ физики», г. Павлова.
Чтобы вйдѣть различіе между прошедшимъ и настоящимъ,
достаточно сличить указанное нами сочиненіе съ какимъ нибудь
ученымъ трудомъ нашей эпохи, напримѣръ, съ изслѣдованіемъ
г. Леонтьева: «О поклоненіи Зевсу въ древней Греціи», — изслѣдованіемъ, которое. при всемъ богатствѣ Фактическаго знанія и, слѣдовательно, при всей возможности вывести общіе результаты. осторожно и неохотно пускается на нихъ. Мы убѣждены. что оба направленія односторонни. Если безполезно ограничиваться общими положеніями, не развитыми изъ достаточнаго количества Фактовъ, то невполнѣ полезно ограничиваться
одними монографіями и Фактами, когда мы можемъ возвести
ихъ къ общему и указать не только ближайшій ихъ смыслъ. но
й смыслъ глубочайшій. Въ первомъ случаѣ, дается читателю то,
чего онъ, за отсутствіемъ Фактическаго матеріяла. понять не въ
силахъ; во второмъ — авторъ намѣренно не даетъ того, что онъ
гамъ знаетъ и что необходимо читателю для полнаго освѣщенія
собранныхъ и сгруппированныхъ Фактовъ, иначе : для полнаго
Пониманія предмета.
VII.
Съ появленіемъ первыхъ произведеній Пушкина и его послѣдователей, Измайловъ сталъ во враждебное къ нимъ отношеніе,
Кйторое послужило новымъ доказательствомъ той истины, что
людй і дѣйствовавшіе нѣкогда во имя новаго направленія лоте
pâtypbi, упсрио остаются при немъ, когда оно сдѣлалось уже
старымъ, и отвергаютъ дальнее развитіе искуссіва или науки.
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                                  îï
Литераторъ Карамзинской школы, поборавшій за новый слогъ
противъ стараго, признававшій право развитія за стилемъ, строеніемъ рѣчи, Измайловъ не могъ или не хотѣлъ признать такого
же права за поэзіей. Опъ упрекалъ Шишкова въ упорной приверженности къ старинѣ и дѣйствовалъ сатирой противъ такъ
называвшихся въ то время славянофиловъ, и между тѣмъ
самъ, не замѣчая того, становился на ихъ мѣсто, — слѣдовательно, достойно заслуживалъ и упреки и насмѣшки.
Таковъ, видно, необходимый путь литературнаго движе?
нія: литераторы прежнихъ школъ, не понимавшіе, какъ можно литературѣ остановиться на одномъ и томъ же пунктѣ,
впослѣдствіи теряютъ изъ виду возможность разумныхъ, есте               *
ственныхъ перемѣнъ, и ясно выступающей истинѣ противополагаютъ литературное преданіе. Примѣры подобной слабости
представляютъ и не такіе умы, каковъ былъ умъ Измайлова и
другихъ людей, способныхъ только однажды итти по слѣдамъ
самобытнаго двигателя литературы, какъ бы этотъ двигатель
но назывался: Ломоносовъ, Карамзинъ или Пушкинъ.
Прежде чѣмъ укажемъ сатирическія выходки Измайлова и
журнала его противъ ново-романтической школы вообще и противъ нѣкоторыхъ ново-романтиковъ въ особенности, надобно
передать читателю одно обстоятельство, безъ котораго не пойметъ онъ иныхъ намековъ и словъ сатиры. Въ «Посланіи къ
Дельвигу и Пушкину» (Блаюнам/ьренньш 181S) называются этй
поэты «питомцами, баловнями и Феба и природы». Выраженіе: «баловень природы», сначала приданное двумъ поэтамъ,
впослѣдствіи осталось за однимъ — за Дельвигомъ. Оно встрѣчается въ дружескихъ къ нему посланіяхъ, на примѣръ въ посланіи Баратынскаго. Кромѣ того Дельвигъ характеризовался и
другими эпитетами, болѣе всего выказывающими его безпечность
и лѣнь, которыми нерѣдко отличаются поэты. Слова: «безпечный и счастливый безпечностью», «лѣнивый мудрецъ», и
тому подобныя, можно видѣть въ посланіяхъ Баратынскаго, Пушкина п Языкова. Въ статьѣ: «Жизнь и сочиненія И.
А. Крылова»,'написанной г. Плетневымъ, мы читаемъ: «Особенно началъ хлопотать Крыловъ по своей должности (*                 , когда
опредѣлился къ нему въ помощники баронъ Дельвигъ, столь же
безпечный чиновникъ, сколько былъ онъ и безпечнымъ поэтомъ».
Слово «баловень» сдѣлалось у Измайлова и «Благонамѣреннаго» общимъ мѣстомъ насмѣшекъ. Стихи «Крестнику Аполлону» выражаютъ такое желаніе :
() Въ ИѵператорсжоВ публичной библіотекѣ, библіотекаревъ Во руссідиу отдѣленію.
Digitized bykjOOQle
ftS                       СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. 111.
Да здравствуетъ нашъ Лподдонъ!
Да будетъ стихотворцемъ онъ!
Но не романтикомъ — нѣтъ, нѣтъ, нзбавн Боже!.
Да и не баловнемъ — одно почти и тоже,
Да будетъ классикъ онъ, поэтъ.
(Соч. Изм. Ч. f, стр.
«Сатирическія вѣдомость» (ід. стр. 606) описываютъ торжественное собраніе «баловней поэтовъ и прозаиковъ»: описаніе
это помѣщено нами въ первой статьѣ о сочиненіяхъ Измайлова
f1). — Въ «Благонамѣренномъ» есть «Эпитафія баловню-поэту»,
«Надпись къ портрету N. N.», и «Посланіе къ баловню-поэту».
Всѣ три стихотворенія адресованы тому самому лицу, о которомъ говоритъ Баратынскій *.
Давно румяный Фебъ прогнадъ ночную тѣнь,
Давно проснудися заботы,
À баловня забавъ еще покоитъ дѣнь
На ложѣ нѣги и дремоты.
Въ нихъ легко узналъ бы себя баронъ Антонъ Антоновичъ
Дельвигъ, открыто говорившій о себѣ, что онъ утопаетъ въ лѣни,
какъ мы выше видѣли изъ посланія его къ Илличевскому. Онъ,
по собственнымъ словамъ его, не постигалъ благотворности
труда и предпочиталъ ей лѣность, воспѣтую Баратынскимъ.
Блаженъ — восклицаетъ послѣдній — кто умѣетъ срывать весенніе цвѣты, богатъ равнодушіемъ и живетъ въ мірѣ съ самимъ
собой... и пр.
Желая удовлетворить любопытство читателей, выписываемъ
названныя пьесы:
Къ Портрету N. N.
Онъ, говорятъ, охотникъ спать — 
Однакожъ въ сто одномъ посланьѣ
Онъ доказать имѣлъ желанье.
Что онъ охотникъ усыплять.
,                       4. О
Эпитафія баловню поэту.
ЕГО БУДИЛИ — НЫНѢ НѢТЪ:
Теперь-то счастливъ вашъ поэтъ.
В. А. А. Д. (*)
(‘)  Совремевяикъ . 1849, Л XII.
(*) «БлаговамѣрепыВ, 1893, ЛГ 39.
() Тамъ же, Л 37.
Digitized bykjOOQle
КРитМА.                              M
Просимъ обратить вниманіе на подпись именъ сочинителей.
«Посланіе къ баловню-поэту» написано древнимъ размѣромъ,
который такъ любилъ Дельвигъ:
Хаосъ тѣмъ взоромъ свѣтлѣете,
Коимъ самъ Ѳивв - А поллокъ
Въ душу высокое сѣете.
Лавры ростите Геликонъ,
Кипридой
*
Лаеой            взлелѣянъ,
Взросшій на лонѣ Харитъ,
Амврою съ. устъ ихъ навѣлнъ,
Баловень музъ, Сибаритъ, и проч. (*)
Кромѣ курсивомъ напечатанныхъ здѣсь словъ, въ посланіи
отмѣчены: видѣнье, волны зависти, слѣпая толпа. — Для объясненія сатиры-пародіи нужно также обратиться къ дружескимъ посланіямъ. Такъ, напримѣръ, назвавъ Пушкина любимцемъ, избранникомъ мощныхъ судебъ, авторъ между прочимъ
говоритъ :
Самъ Зевесъ для него разгадалъ загадку созданья.
Жизнь вселенной ему ФебъАполлонъ разсказалъ.
Другъ мой, питомцу боговъ Хариты рркли- наслаждайся! (“)
Тѣсная дружба, связывавшая Дельвига съ Пушкинымъ, Баратынскимъ и Языковымъ, была причиною взаимнаго размѣна
чувствъ между ними. Дельвигъ, въ горячемъ диѳирамбѣ, выразилъ свою радость по случаю пріѣзда трехъ друзей :
О радость, радость, я жизнью бывалою
Снова дышу:
Пришли три гостя въ обите/ь поэтову
Съ дальнихъ сторонъ:
Отъ финновъ блѣдныхъ,
- Ледяноволосыхъ;
Отъ Реина *старца;
Отъ моря сыпучаго
Аэійскихъ песковъ.
Имена Анакреона, Горація, любимца грацій и проч. обходили тѣсный кругъ поэтовъ, давались безъ лести въ союзѣ младыхъ пѣвцовъ и достаточно объясняютъ стихотвореніе: «Союз>
поэтовъ», явишееся въ «Благонамѣренномъ», 1822 года:
Сурковъ Тевтонова возноситъ;
Тевтоновъ для него вѣнцовъ безсмертья проситъ;
, йрославленный отъ нихъ,
() Тамъ же, № 40.
(°) «БлаговамѣреввыЙ», 1818 года.
Digitized by Google
80                           СОВТЁМЕИДМКЪ. -г- ОТД. ІП.
Ихъ прославляетъ обоихъ.
Одинъ напишетъ: мой Горацій!
Другой въ отвѣтъ: любимецъ Грацій!
И третій другъ,
Возвысивъ* духъ,
Кричитъ: вы, вы любимцы Грацій!
А тѣ ему: о наше Горацій!
Тевтонова Сурковъ въ посланьяхъ восхвалилъ:
О геній на всѣ роды!
Тевтоновъ же къ нему взывалъ:
О баловень природы!
А третій другъ,
Возвысивъ духъ.
Кричитъ: вы баловни природы.
А тѣ ему : ‘о Геній на всѣ роды! и проч.
Страсть къ круговымъ посланіямъ имѣлъ въ виду и Загоскинъ, когда обращался съ такимъ совѣтомъ къ Людмилу:*
... примись-ка за посланья;
Писателей друзей хвалить не уставай:
Хорошихъ — потому, что ихъ хвалить не стыдно,
Дурныхъ же для того, чтобъ не было обидно.
(Посланіе къ Людмилу)
Большая часть подобныхъ сатирическихъ выходокъ печаталась въ 1822, 1823 и 1824 годахъ «Благонамѣреннаго».
Война противъ Пушкина и его послѣдователей большею.частію была войною противъ новыхъ словъ и выраженій, пущенныхъ въ оборотъ новою поэтическою школою. И въ «Сатирическихъ вѣдомостяхъ» Измайлова и въ журнальныхъ
статьяхъ, его сотрудниковъ постоянно преслѣдуются : баловень,
упоенье, былое, вѣющее дыханье, чаша бытія, борьба съ рокомъ, молодая жизнь, пить нѣгу желанья и проч. Но, кромѣ
выраженія, не правилось Измайлову п самое содержаніе новѣйшихъ поэтическихъ произведеній. Вакхическій и эротическій
роды подвергались особенной опалѣ. Еще въ 1821 году. А. Крюковъ, авторъ посланія къ Измайлову: «Вакхическіе поэты», говорилъ, что теперь ни одинъ поэтъ не можетъ взяться за лиру
безъ вина, и въ стихахъ нашихъ громко звучатъ риѳмы и стаканы :
Въ томъ дарованья нѣтъ примѣты,
Кто недругъ чашѣ круговой;
Всѣ націи модные поэты
Въ вей потопляютъ геній свой;
Забывъ уставы Аполлона,
Digitized bykjOOQle
.                                       St
Ою аъ винѣ лещъ знаютъ ваустц
И Вакхъ съ вершины Геликона
Грозитъ согнать несчастныхъ Музъ.
Дальше авторъ изрекаетъ заклятіе: ада будутъ нхъ посланья
также сухи, какъ ихъ бокалы»,и въ заключеніе предсказываетъ,
что «рѣка забвенья поглотитъ вѣнецъ ихъ, обрызганный вивокъ». (Благонамѣренный, 1821 года).
Статья сатирической газеты или сатиры на газеты: «Приглашеніе первое)) (Благонамѣренный. 1823.        3) указываетъ также
на размноженіе посланій въ эротическомъ и элегическомъ родахъ. — Такъ какъ каждое направленіе поэзіи способно уклоняться въ крайность, то эта крайность и становится предметомъ
сатиры, болѣе или менѣе остроумной.* Безъ торжественныхъ одъ
не было бы а Чужаго толка»; безъ эротическихъ и вакхическихъ
стихотвореній — «Сатирическихъ вѣдомостей», А. Измайлова,статей жителя Васильевскаго острова и а Посланія къ Людмилу»,
г. Загоскина (Соревнователь просвѣщенія. 1823). Извѣстный
комикъ нашъ и романистъ даетъ совѣтъ сроему другу перестать
писать комедіи и заняться моднымъ родомъ стихотвореній, хва» лить друзей-поэтовъ, вино, любовь и проч.
Воспой прелестный взгляда Лансы прихотливой,
Забавы юности, безпечность и вино. — 
 Да это, скажешь ты*, не новые предметы:
«Въ семъ родѣ есть давно отличные поэты».
Отъ видъ-то и живись/
Талантъ украсть нельзя, такъ выкради слова.
Лети во слѣдъ мечты — крщащой и прелестной,
Всѣ сны волшебные чувствительной души,
И нліи праздной сонь описывай въ тиши;
Оплачь потерю дней, въ чужбинѣ проведенныхъ,
Кипящей младости отцвѣтшіе года,
Короче : модныхъ словъ, талантомъ освященныхъ,
Будь полнымъ словаремъ — описывай всегда
Души растерзанной всѣ бури и ненастья.
Цвѣтъ жизни молодой, грядущаю обѣтъ.
Бывалыя мечты, а пуще сладострастьеБезъ этого слбвца въ стихахъ спасенья нѣтъ.
Кажется, самъ баснописецъ нашъ не былъ прочь ни отъ
Вакха, ни отъ Эрота. Въ первомъ томѣ его сочиненій есть пѣсня:
«Опасности отъ воДы», оконченная припѣвомъ:
Друзья давайте пить вдио*
Ей, ей, небесный даръ оно!
Digitized bykjOOQle
32                 соввтшшъ.        отд. m.
Есть и другая пѣсня: «Пусть дурачатся глупцы», Ьъ которой
авторъ поетъ:
Бьиобъ только мнѣ ВИНО:
Мнѣ всего нужнѣй оно!
ЁСтЬ цѣлый отдѣлъ стиховъ застольныхъ, которые торжественно читались за шампанскимъ: есть наконецъи отдѣлъ мадригаловъ. Можно бы набрать сотню примѣровъ, доказывающихъ,
что Измайловъ и журналъ его любили и Вакха и Эрота; отчегожь не любили они вакхическихъ и эротическихъ стихотвореній?...
Истиннаго понятія о романтической поэзіи, какъ и о поэзіи
вообще, мы не находимъ ни въ сочиненіяхъ Измайлова, ни въ
журналѣ его. Самое названіе, подъ которымъ у нихъ слыла новая школа, показываетъ сбивчивость, неопредѣленность воззрѣнія. Они именовали ее то школой романтической, какъ будто
Пушкинъ и его послѣдователи не различались отъ Жуковскаго
и его послѣдователей, то школой ново-романтической, не показавъ, въ чемъ же сходятся и расходятся романтизмъ новый отъ
романтизма, вошедшаго къ намъ изъ Германіи. Писатели, имѣющіе мало сходства по духу и направленію, ставились въ одномъ
разрядѣ : Пушкинъ подлѣ Жуковскаго, Байронъ подлѣ Шиллера. Не допускалось даже отдѣльное существованіе романтическаго рода. И какъ допускать, когда самъ Мерзляковъ противился раздѣленію поэзіи на классическую и романтическую и дурно отзывался о произведеніяхъ Пушкина?
Байронизмъ, анакреонтизмъ, вакхическій и эротическій роды, — 
все это означалось смутнымъ именемъ романтизма, а иногда
еще болѣе смутнымъ именемъ ново-романтиэма. «Что такое
романтическая поэзія?» — спрашиваетъ не-литераторъ своего
пріятеля-литератора. — «Думаю» — отвѣчаетъ послѣдній — 
что романтическою поэзіею, которую противополагаютъ обыкновенно кла&ической, называются стихотворенія, писанныя безъ
всякихъ правилъ, утвержденныхъ вѣками и основанныхъ на истинномъ вкусѣ» (Благонамѣренный, 1823 года). — Въ другомъ
нумерѣ того же года повторяется эта мысль: «Романтическая
поэзія не существуетъ отдѣльно; мнѣніе будто романтическая
поэзія отъ поэзіи классической отличается новыми Формами — — 
вздоръ. Тѣже самыя краски, Формы и духъ находятся въ древнѣйшихъ произведеніяхъ классической поэзіи. Поэзія вообще
раздѣляется на множество родовъ, изъ которыхъ каждый
подчиненъ особымъ законамъ и. хотя могутъ быть допущены нѣкоторыя измѣненія, но все необходимо держаться главныхъ правилъ» (Письмо ко сердечному другу моему въ О...) Здѣсь
Digitized by V DQle
кМТМА*                           33
*е йоВо-школъники романтики называются самыми новѣйшими
русскими авторами, Байрончиками, то есть юными Байронами*
романтизмъ — романтизмо-риѳміемъ. Въ исторіи литературы происходятъ явленія какъ бы возвратныя, то есть при
каждомъ нововведеніи повторяются прежде бывшіе процессы
между новымъ, вступающимъ на поприще жизни, и между старымъ, отживающимъ свой вѣкъ. — Въ собраній Общества любителей Словесности, Наукъ и Художествъ, читана была, 1823
года 8 марта, статья «о новой школѣ словесности», излагающая
свойство ново-романтической поэзіи и представляющая примѣры
изъ Пушкина, Батюшкова (*), Князя Вяземскаго и другихъ.
«Произведенія новой школы должны отличаться таинственнымъ
или глубокимъ (по старой школѣ безтолковымъ, дивнымъ или
неимовѣрнымъ (по старой школѣ вздорнымъ), наивнымъ или піитической наготой (по старой школѣ неблагопристойнымъ)». Таинственность есть родъ умственнаго тумана или мглы, скрывающей отъ читателя смыслъ сочиненія. Ея можно достигнуть: 1)
не наблюдая связи въ понятіяхъ, перескакивая отъ одного предмета къ другому, не договаривая начатаго и вообще предлагая
мысли свои какъ бы подъ.завѣсой; 2) опутывая песредствомъ
плодовитаго разсказа понятія простыя и обыкновенныя столь
искусно, чтобы заставить читателя угадывать, чтб хотѣлъ сказать сочинитель; 3) утончая какъ можно болѣе свои мысли, не
дорожа грамматикой, поставляя прилагательныя безъ существительныхъ, періоды безъ глаголовъ, и смѣлою творческою рукою отливая словосочиненія въ повыхъ, необыкновенныхъ Формахъ (въ примѣръ таинственнаго, между прочимъ, поставлена
остроумная сатира князя Вяземскаго, или посланіе къ И. И.
Дмитріеву: «Я получилъ сей даръ, наперстникъ Аполлона»).
Дивное или неимовѣрное есть не иное чтб, какъ разладъ или
пріятный безпорядокъ въ изобра'женіяхъ и мысляхъ. Оно происходитъ: 1) иногда отъ понятій, противорѣчащнхътакъ называемой истинѣ, чего богатымъ источникомъ могутъ быть разсказы старыхъ нянюшекъ и мамушекъ; 2) иногда отъ нѣкоей
противоестественности изображеній, пріятно изумляющихъ читателя; 3) иногда отъ необыкновеннаго смѣшенія различныхъ
и, если можно, противоположныхъ предметовъ въ одномъ
в томъ же изображеніи. — О піитической наготѣ, или наивности, статья распространяется болѣе. — Теперь — говоритъ она — можно говорить и писать все, не заботясь, принадлежитъ ли предметъ, или не принадлежитъ къ изящной природѣ. Желающій отличиться въ наивномъ родѣ долженъ въ
{’) И Батюшковъ — ново-ромавтккъ!       '
T. XXIV. Отд. III.                                   3
Digitized by Google
34                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. lit.
особенности избѣгать приличія, не стѣснять себя выборомъ
обстоятельствъ и положеніи предмета, но представлять его со
всѣхъ сторонъ, со всѣми мелочами. Въ примѣръ наивнаго приведены два примѣра: одинъ изъ«Руслана и Людмилы»(О страшный видъ! волшебникъ хилой», и проч), другой изъ «Греческой
Антологіи» (Свершилось! Никаноръ и Пламенный Эротъ», ипроч)
Послѣ перваго примѣра, статья замѣчаетъ: «Это отрывокъ изъ
поэмы, посвященной дѣвицамъ1. Желалъ бы знать, чтб скажутъ
о немъ піиты старой школы! «Послѣ второго, она иронически
восклицаетъ: «сколько живости чувствованій и мыслей!» (Благонамѣренный, 1823 года). — Впрочемъ, Пушкинъ рѣдко соединялся съ его послѣдователями въ журнальныхъ выходкахъ противъ ново-романтизма : сатира обращалась преимущественно на
тѣхъ послѣдователей, "у которыхъ, по словамъ Измайлова, нѣтъ
ни піитической живописи, ни благородной Простоты, ни логики,
ни граматики. При разборѣ «Бахчисарайскаго Фонтана», Пушкинъ почтенъ именемъ русскаго Анакреона, а безуспѣшные подражатели его упрекаются за вынужденность чувствъ, выисканность словъ, тьму безсмыслія, нелѣпость воображенія (Благонамѣренный, 1824 года). Критикъ негодуетъ на новые опыты нелѣпости, на побѣды школы романтической надъ здравымъ смысломъ, на торжество истиннаго дарованія надъ предубѣжденіемъ,
на нашествіе критиковъ на словесность классическую (*), и существеннымъ признакомъ новой школы полагаетъ кругохвалъство, то есть взаимныя похвалы взаимныхъ нелѣпостей друзей-литераторовъ. — «Дѣло отъ бездѣлья или краткія замѣчанія на современные журналы» (Благонамѣренный, 1825 года)
хотя взяло тонъ нѣсколько ниже, однакожъ, все замѣтно не благоволитъ ни къ Пушкину, ни къ романтической поэзіи. Разбирая
«Письма на Кавказъ», помѣщенныя въ «Сынѣ Отеч.» и хвалящія «Бахчисарайскій Фонтанъ», авторъ замѣчаетъ: «Изъ всего панегирика Пушкину можно только то видѣть, что Пушкинъ пашетъ стихи пріятно; а въ этомъ кто сомнѣвается? Споры идутъ
не о Пушкинѣ и не о поэзіи романтической, которая или всегда
существовала или никогда не существовала, входя въ составъ
поэзіи вообще; но умные критики осуждаютъ тѣхъ молоденькихъ писателей, которые подъ Фирмою романтической поэзіи
пишутъ сущую нелѣпость и безсовѣстно портятъ языкъ уродливыми свопми выраженіями». Переходя къ обзору русской литературы въ «Московскомъ Телеграфѣ», авторъ снова касается
Пушкина: «Издатель (Н. Полевой) восклицаетъ: кто не подражаетъ у насъ Пушкину й кто сравнился съ нимъ изъподражате      *
(*) Здѣсь разумѣются особенно критики Марлинокаго.
Digitized bykjOOQle
Здиппи»                              35
Лей?... Согласенъ, что изъ подражателей никто съ нимъ не сравнился : но справедливо ли восклицаніе: кто не подражаетъ у
насъ Пушкину? — Рѣшительно можно сказать: никто изъ хорошихъ нашихъ писателей не подражаетъПушкину, а подражаютъ
ему только стихотворцы — ученички, недавно выпущенные изъ
школы; они только, увлекаясь его славою, охотно идутъ въ
мпит pecus». — Въ другомъ мѣстѣ, сѣтуя на то, что «обозрѣ*
ватели» прославляютъ эфемерныя произведенія новыхъ писателей и умалчиваютъ о старыхъ, авторъ заключаетъ: «признаемся
съ прискорбіемъ, что теперь настало у насъ время малыхъ трудовъ и большихъ успѣховъ»..
Осуждая въ журнальныхъ выходкахъ новое поэтическое направленіе н не основывая своего осужденія ни на какомъ ра,зумномъ началѣ, Измайловъ удачнѣе выразился въ пародіи на
романтическія поэмы. Пародія была ему сподручнѣе критики.
Онъ оплакалъ смерть своей любимой и единственной лошади въ
элегической, или романтической поэмѣ «Рыжій конь» (7. 2,
стр. Ô41).
ѴШ.
Сужденія о такъ называвшейся ново-романтической школѣ
моглй бы представить интересъ только въ томъ случаѣ, когда
бы судьи коснулись началъ поэзіи, эстетическихъ законовъ,
другими словами : когда бы они запаслись тѣмъ, что нужно для
серьёзной критики. Безъ этого всѣ ихъ приговоры сбивались на
Шемякинъ судъ или ограничивались насмѣшками.
Но если Измайловъ не былъ критикомъ, то, по крайней
мѣрѣ, цѣнилъ критику. Въ XI Л? «Благонамѣреннаго» на 1819
годъ, онъ обѣщалъ извѣщать «о хорошихъ и заслуживающихъ
вниманіе» русскихъ книгахъ. Критика — сказалъ онъ при этомъ
случаѣ — нелегка : конечно, можно въ одинъ вечеръ написать
удачно рецензію, но должно прежде употребить много времени
на прочтеніе и обслуживаніе. Впослѣдствіи (1822 г.), онъ хотѣлъ
дать больше простора критикѣ, т. е. говорить «о всѣхъ выходящихъ книгахъ». При возобновленіи журнальной программы
повторено обѣщаніе заняться «преимущественно благонамѣренною критикою». Наконецъ, въ 1821 году, онъ взялъ на свою
долю в современную критику» : сънынѣшняго года — писалъ онъ — 
посвящаю мой журналъ «особенно критикѣ». Обѣщанія эти,
какъ и теперь случается съ журналами, находились въ обратномъ отношеніи къ исполненію : чѣмъ больше сулилъ издатель,
тѣмъ меньше получали поднищики на его журналъ.
Digitized bykjOOQle
36                   Современникъ. * — отд. Ш.,
Какъ критикъ, Измаиловъ извѣстенъ разборомъ нѣсколькихъ
басень. Онъ имѣлъ намѣреніе разобрать но порядку всѣ вообще
басни трехъ нашихъ классическихъ баснописцевъ (Хемницера,
Дмитріева и Крылова), какъ и объявилъ самъ при выходѣ шестого изданія басень Крылова, — но вмѣсто всѣхъ разобралъ только пять: Хемницера — «Воля и Неволя», Дмитріева — «Котъ»,
«Ласточка и КролИкЪ», Крылова — «Лягушки, просящія царя»,
«Муха и Пчела», «Лисица и Оселъ». Разборъ трехъ первыхъ
помѣщенъ во второмъ томѣ его сочиненій. Образцомъ разбора
служилъ комментарій на ЛаФонтена, составленный Батте, ЕПамФоромъ, Гильономъ, Нодье и проч.
Это, была критика чисто-Французская которая въ то время
господствовала у насъ, смѣнившись впослѣдствіи — во второй
четверти текущаго столѣтія — другою, болѣе серьёзною критикою. Это была критика, по словамъ самихъ Французовъ, хлопотавшая только объ языкѣ сочиненій. Вопросъо внѣшнемъ выраженіи всегда заслонялъ въ ней всѣ прочіе вопросы, — и во времена Малерба, и въ 1828 году, по случаю возгорѣвшейся войны
между классиками и романтиками. Читая «литературныясужденія и портреты» самыхъ извѣстныхъ Французскихъ критиковъ,
напримѣръ, Сенъ-Бёва', можно подумать, что, по ихъ мнѣнію.
Форма произведенія существуетъ сама по себѣ. независимо отъ
мысли, ее опредѣляющей, независимо отъ предмета, возбуждавшаго мысль, независимо отъ психологическаго состоянія творца.
Хорошо еще, если бы, выбирая Форму единственнымъ предметомъ своего сужденія, Французскіе критики принимали ее въ
смыслѣ поэтическаго образа, въ который воплощается идея.
Нѣтъ : они брали изъ нея, бдлывею частію, только внѣшнее
выраженіе, т. е. языкъ. Граматика, версификація и стилистика
сосредоточивали на себѣ все ихъ вниманіе. Даже и стилистика
не всегда входила въ сФеру ихъ изслѣдованія. Постоянною
цѣлью ихъ наблюденій были отдѣльныя слова, синтаксическая
постройка, просодія. Главная забота состояла въ опредѣленіи
хода Фразъ, или строенія рѣчи, свойства употребленныхъ реченій, качества стиховъ. Эстетическая критика уступала мѣсто
Филологическимъ замѣткамъ, оцѣнкѣ рвомъ и цезуръ. Фактура
стиха и слога — вотъ на чемъ вертѣлся критическій интересъ.
Такая критика видѣла красоту въ расположеніи словъ, а не въ
поэтическомъ изображеніи (Предметовъ, — достоинство слога въ
граматическомъ или просодическомъ совершенствѣ. а не въ
соотвѣтствіи его съ мыслью сочиненія.
Разборъ словъ, выраженій, стиховъ и нѣкоторыхъ риторическихъ Фигуръ — вотъ вся критика Измайлова. Всего приличнѣе назваться ей «примѣчаніями», какъ онъ самъ и назвалъ свои
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА»                              37
* разборы. Укажемъ ея пріемы и содержаніе. Приступая къ баснѣ
Хемницера: «Воля и Неволя», Измайловъ сначала выписываетъ
ее всю, а потомъ иные стихи хвалитъ, иные осуждаетъ, напримѣръ :
Былъ тощъ, худой,
Такой,. w
«Одностопные стихи, если помѣщены въ баснѣ или гдѣ бы
то ни было, безъ особеннаго намѣренія, бываютъ всегда противны для слуха».
Которая была роема собой, приюжа,
«У Лафонтена:
Ce loup rencontre un Dogue aussi puissant que beau.
«Однако beau не всегда значитъ пригожій, и потому эпитетъ сей идетъ только къ людямъ» (слѣдуетъ поверхностный
разборъ слова: пригожій).
И такъ со стороны учтивой подошедъ.
«Странное выраженіе! Вмѣсто сихъ двухъ словъ : со стороны
учтивой — поставилъ бы я одно : съ учтивостью.»
А это на какую стать?
«Дурной и совершенно излишній стихъ, употребленный, вѣроятно, только для риѳмы.»
Пе ѣвши цѣлы дни, мы всѣ как: испитые,
Поджарые, худые.
* Худой человѣкъ или худое животное, въ отношеніи къ тѣлу,
значитъ тоже самое, что и худощавый, то есть противный дородному; поджарый тотъ, кто имѣетъ впалый животъ; испитой — 
потерявшій много крови. Жаль только,что въеихъ выраженіяхъ
ве соблюдена постепенность. Слово испитые, какъ самое сильнѣйшее, должно бы здѣсь поставить подлѣ поджарыхъ и худыхъ».
Послѣ гостей
Костей, костей,
«Замѣтьте, какъ удачно повторено это слово.»
Растаялъ волкъ, услышавъ вѣсть такую.
И даже слезы на иазахе
Отъ размышленія о будущихъ пирахъ.
«Очень забавно видѣть слевы умиленія на глазахъ у волка, который совсѣмъ не охотникъ плакать и неспособенъ къ нѣжнымъ
чувствованіямъ.»
Digitized by Google
38                   СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. III.
Что ДОЛЖНОСТЬ? Ничего 
Вотъ только лишь всего,
Чтобъ не пускать на дворъ чужаго никою.
«Если въ вольныхъ, или неровныхъ стихахъ три сряду оканчиваются одинакою риѳмою, то это дѣлаетъ какую-то особенную
непріятность для служа. Прибавьте еще четвертый-стихъ съ
такою же риѳмою. — и все будетъ испорчено. Впрочемъ, но
гутъ оканчиваться одинакими риѳмами пять и шесть стиховъ,
когда изображается въ нихъ какое нибудь быстрое дѣйствіе.»
Когда я иногда на привязи бываю.
«Однозвучныя слова не только въ стихахъ, но и въ прозѣ не
должны никогда стоять сряду. Стихъ сей можно бы перемѣнить
такимъ образомъ :
Что иногда на привязи бываю.»
Такими-то замѣчаніями ограничивается весь разборъ. Тоже
и Въ другихъ басняхъ. При стихахъ въ баснѣ Дмитріева: «Котъ,
Ласточка и Кроликъ»:
Иль лучше.* Онъ пошелъ Аврорѣ поклониться
На тминѣ, вспрыснутомъ росой — 
Критикъ приходитъ въ восторгъ: «Какой быстрый и счастливый переходъ изъ простаго слога въ возвышенный стихотворный! Прозаикъ сказалъ бы только: Кроликъ, передъ восхожденіемъ солнца, пошелъ щипать траву; но поэтъ приводитъ Кролика къ двору Авроры и нѣсколькими чертами дѣлаетъ прелестное изображеніе утра.»
Уменьшительныя: муравка* кроличекъ, заставляютъ критйкд
воскликнуть: «Какъ прилично употреблены здѣсь уменьшительныя: муравка и особенно кроличекъ! Поставьте вмѣсто сего послѣдняго слова — кроликъ, и вся прелесть изчезнетъ. Вотъ что
значитъ удачный выборъ словъ!»
Одноточный стихъ: «А онъ», и слово: «царапъ», внушаютъ
слѣдующія замѣчанія : «Одностопный стихъ употребленъ здѣсь
очень кстати, потому что краткостію своею живо изображаетъ
скорость, съ которою котъ бросается на кролика и ласточку.
Слово «царапъ» покажется иному строгому критику столь же
, низко, какъ и «апъ», «какъ-бишь» и т. п. По я осмѣливаюсь
спросить : какими другими словами они замѣнены быть могутъ,
й почему низки они? Конечно, смѣшнобы было встрѣтить такія
слова въ стихотвореніяхъ высокаго рода, напримѣръ: въ одѣ,
трагедіи< эпической поэмѣ; но почему не употреблять ихъ въ
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                                 39
комедіяхъ, сказкахъ и басняхъ, которыя бываютъ тѣмъ лучше,
чѣмъ ближе подходятъ къ обыкновенному разговору?»
Наконецъ послѣдній стихъ: «задавилъ», вызываетъ апологію: «Какъ это въ ямбическихъ стихахъ замѣшался одинъ, со
стоящій изъ чистаго апапеста? На что же и правила? восклицаютъ уставщики кавыкъ и строчныхъ препинаніи. Нѣтъ однако
правила безъ исключенія, и геніи могутъ иногда не слѣдовать
правиламъ, потому что они сдѣланы не для всѣхъ случаевъ, и
потому чтб изъ образцовыхъ твореній геніевъ извлекаются
обыкновенно правила, служащія дополненіемъ къ прежнимъ.
По моему мнѣнію, анапестъ, сія тяжелая стопа, изображаетъ
здѣсь весьма удачно то усиліе, съ какимъ котъ давитъ ласточку
вкролика.»
Изъ вышеписанныхъ примѣровъ читатель ясно увидитъ, чтд
такое была критика Измаилова, который, впрочемъ, цѣнилъ ея
достоинство. Въ отвѣтъ на слова «Сына Отечества»: «зачѣмъ
выискивать мелочи въ сочиненіи уважаемаго писателя?», онъ говорить: «я выискиваю не однѣ только погрѣшности; я изъясняю
также красоты и вывожу изъ оныхъ правила (чего другой, можетъ
быть, сдѣлать не въ состояніи). Право, это гораздо труднѣе,
нежели подчеркнуть слова, поставить нѣсколько вопросительныхъ или восклицательныхъ знаковъ, или сказать безъ всякихъ
доказательствъ : это свойственно, это не свойственно нашему
языку.» Сознаніе критическаго таланта не мѣшало, однакожъ,
правдивости ему свойственной : онъ отступался отъ мнѣнія, когда открывалъ его ложность. При разборѣ стиха : «На тминѣ,
вспрыснутомъ росой», онъ приводитъ слова Н. М. (Сынъ Отечества, 1817 года) : «Слово вспрыснутый — здѣсь прекрасно!
Можно бы сказать: «орЬшенный, омытый; но поэтъ-баснописецъ
употребилъ выраженіе, новое и совершенно приличное; однимъ
словомъ: сіе выраженіе употреблено здѣсь такъ кстати, что,
мвѣ кажется, я вижу капельки росы, блестящія на тминѣ», и
послѣ приведенныхъ словъ прибавляетъ : «соглашаюсь съ его
мнѣніемъ, хотя это выраженіе и казалось мнѣ прежде нѣсколько
изысканнымъ:
Persister dans sa faute — est horrible et funeste
(Voltaire — Tancrede).*
Не знаемъ, по какой причинѣ въ собраніи сочиненій Измайлова выпущены его разборы двухъ басень Крылова: «Муха и
Пчела», «Лисица и Оселъ», помѣщенные въ третьемъ                    «Благонамѣреннаго» за 1825 годъ. Правда, они не прибавляютъ ничего особеннаго къ Фактамъ критики, однакожъ, для полноты
изданія, необходимо было бы включить и ихъ.
Digitized bykjOOQle
40                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
Въ основаніе всѣхъ сужденій в разборовъ своихъ, Измайловъ положилъ Французскую критику. Руководителями егобыли
Батте, Боало, Лагарпъ, ШамФоръ и др. «Чтб такое искуство? — 
спрашиваетъ онъ въ замѣчаніи на статью Споръ (Благон., 1820) :
подражаніе изящной природѣ. Пріятнѣе гулягь въ прекраснѣйшемъ англійскомъ саду, нежели въ дикомъ, не прочищенномъ
лѣсу.» Боало названъ «парнасскимъ законодателемъ»; его
L'art poétique служили уставомъ при оцѣнкѣ хорошаго и дурного.
Слѣды Французской эстетики и стилистики видны почти на
каждой страницѣ «Опыта о разсказѣ басни» и разбора басень.
Авторъ ставитъ подлѣ техническтхъ русскихъ словъ слова
Французскія и безпрестанно употребляетъ выраженія въ родѣ
слѣдующихъ: «то, что Французы называютъ image; то, что
Французы называютъ gracieux; то, что Французы называютъ
avortons de la poésie, и проч. Но, принявъ основой мФранцузскую теорію словесности, можно бы было пойти дальше граматическихъ и стилистическихъ замѣтокъ. Вѣдь умѣлъ же Мер, зля ко въ увлекать своими лекціями публику, подробно разсматривать литературное произведеніе, хотя главнымъ руководствомъ
для него служилъ тотъ же Батте. Для Измайлова, въ его разборахъ, какъ бы не существовали ни мысль, проводимая въ сочи-.
неніи, ни постройка цѣлаго, ни развитіе характеровъ: все дѣло
начиналось и оканчивалось поверхностными, дѣйствительно мелочными, замѣтками о стилѣ, отдѣльныхъ выраженіяхъ, словахъ, слогахъ, стихѣ, риѳмѣ, цезурѣ и проч. Рецензія второго
изданія оссіяновыхъ стихотвореній, переведенныхъ Костровымъ
въ прозѣ, ограничена слѣдующимъ приговоромъ : «Переводъ
хорошъ, но былъ бы лучше, еслибъ въ немъ было меньше славянскихъ словъ и оборотовъ. Въ одномъ и томъ же случаѣ видишь смѣсь славянскихъ и русскихъ словъ.» Пятое изданіе басень Дмитріева разсмотрѣно тожесо стороны языка: «Дмитріевъ
первый далъ намъ образцы, какъ должно писать въ стихахъ.
Были до него поэты, но не было ни одного настоящаго версификатора. Стихотворческія вольности были прежде неограниченны; все было терпимо въ стихахъ: и казенныя риѳмы, и частыя риѳмы на глаголы, и вставка для наполненія мѣры стиха,
и неправильная перестановка (ловъ, и проч. Нынѣ мы уже имѣемъ понятіе о версификаціи; имѣемъ стихотворцевъ и прозаиковъ, отличающихся чистымъ, правильнымъ слогомъ.» Что
сказано о «Кавказскомъ Плѣнникѣ? «Прекраснѣйшія картины,
списанныя съ натуры мастерскою рукою; естественный и благородный разсказъ; легкая и исправная версификація — вотъ
главныя достоинства сей новой поэмы.» Критика Измайлова
скорѣй простила бы нелѣпость содержанія, нежели ошибки проDigitized by Google
КРИТИКА.                               іі
тивъ чистоты языка и нарушеніе,условныхъ, граматическихъ и
риторическихъ правилъ. Пуризмъ простирался до крайней строгости: въ «Бахчисарайскомъ Фонтанѣ» осуждены: конечно, горькіе юные дни, наложница. Слово подготовлять казалось противнымъ духу русскаго языка. Понятіе о переводахъ поэтическихъ
произведеній соотвѣтствовало понятію о поэзіи вообще. Выхваляя «Выборъ изъ сочиненій Байрона», переводъ съ Французскаго, рецензентъ говоритъ: «переводъ прекрасенъ, жаль только,что
сдѣланъ не съ подлинника; впрочемъ, это нисколько не умаляетъ его достоинства.» О чемъ же вы жалѣете? могли бы спросить рецензента читатели. Поклоненіе легкости и чистотѣ стиха
доходило до того, что, ради ихъ, поправлялись сочиненія прежнихъ авторовъ!!! Такъ Измайловъ поступилъ съ Озеровымъ*,
при новомъ изданіи его трагедій. Издателю не понравились нѣкоторыя негладкости въ стихахъ — и онъ сгладилъ ихъ. Напримѣръ, Эдипъ говоритъ Полинику :
Зри воги ты мои, скитавшись изъязвленвы;
Зри руки, милостынь прошеньемъ утомленны;
Ты зри главу мою лишенную волосъ.
Измайловъ вмѣсто послѣдняго стиха напечаталъ:
Зри и главу мою, лишенную волосъ.
По какому же праву онъ это дѣлалъ? Послушаемъ : «Въ новомъ изданіи, редакторъ (Измайловъ) сдѣлалъ, въ однихъ только
словахъ, нѣкоторыя переправки. Озеровъ, равно какъ и Державинъ, былъ великій поэтъ, но не всегда, какъ и тотъ, искусный
стихослагатель (versificateur). Этотъ недостатокъ есть, такъ сказать, неизбѣжная дань, заплаченная ими тому времени, въ которое начали они писать, не учась классически словесности и не
имѣвъ тогда образцовъ исправнаго стихосложенія.» Удивительное заблужденіе! Изъ видовъ*почтенія къ языку оказывали ему
самое обидное непочтеніе! Измайлова тогда же упрекали за такое самоуправство съ нашимъ трагикомъ. Провинившійся отвѣчаетъ такъ: «обвиняютъ редактора въ томъ, что онъ осмѣлился'
переправить нѣсколько стиховъ Озерова. Не то дурно*, что онъ
переправилъ стихи Озерова, а то, что, переправа ихъ, не умолчалъ о томъ, какъ другіе», то есть : означилъ при концѣ книги
какъ прежній текстъ, такъ и новыя въ немъ перемѣны, отдавая то и другое на судъ просвѣщенныхъ любителей отечествент
ной словесности. (Благой., 18%,.№ 8).
Однакожь, несмотря на поверхностный,чисто-Французскій критическій взглядъ, Измайловъ былъ чуждъ и упорства въ своихъ
мнѣніяхъ и нетерпимости къ мнѣніямъ -чужимъ. Оттого и другого
спасли его два достойные дара природы : здравый смыслъ, хотя
Digitized by LnOOQle
42                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 11Ь
и ограниченнаго значенія, и правдивость, не ограниченная разными побужденіями. Благодаря первому качеству, онъ ясно
налагалъ то, что зналъ, и при всемъ уваженіи къ литературнымъ преданіямъ отступалъ отъ нихъ, когда они доходили до
крайности. Благодаря.второму, онъ умѣлъ «me ira отступаться
и отъ своихъ собственныхъ мыслей. Мы уже видѣли.примѣръ
сознанія его въ ошибкахъ; посмотримъ примѣры здраваго
смысла.
«Опытъ о разсказѣ басни» и разборы басень изложены
просто и ясно. Конечно, Измайловъ находилъ для этого большую помощь во Французскихъ руководствахъ, которымъ онъ
покорно слѣдовалъ, такъ что многія мѣста его опыта — просто
переводы. Французы же, какъ извѣстно, всегда отличались
здравымъ смысломъ, который, по мнѣнію Боссюэта, управляетъ свѣтомъ, и который, къ сожалѣнію, часто являлся очень
ограниченнымъ. Несмотря на войну съ ново-романтической школой, Измайловъ не могъ не видѣть достоинства Пушкина. Онъ
былъ далекъ отъ слѣпого ожесточенія, которымъ «Вѣстникъ
Европы» привѣтствовалъ «Руслана и Людмилу». Напротивъ,
онъ защищалъ ее противъ критики «Сына Отечества», написанной Воейковымъ, который нашелъ въ поэмѣ плоскія, натянутыя остроты, вялые стихи, мужицкія риѳмы, иностранныя
слова, каково, напримѣръ : Фонтанъ, недостатокъ логики и другіе столь же важные недостатки и погрѣшности. Измайловъ называетъ сочиненіе Пушкина прекраснымъ Феноменомъ въ пашей словесности. При словахъ : «мужицкія риѳмы», оцъ замѣчаетъ : «Вотъ новый терминъ,.который не былъ еше употребленъ ни въ какой піитикѣ! мужицкими риѳмами г. В. называетъ слѣдующія : кругомъ — копіемъ, языкомъ — копіемъ. Итакъ,
если не ошибаюсь, подъ «мужицкими» риѳмами разумѣетъ онъ
тѣ, изъ которыхъ одна имѣетъ въ окончаніи букву о, а другая <.
Однако, таКія риѳмы употребляются и лучшими нашими стихотворцами, напримѣръ, въ этой же самой книжкѣ «Сына Отечества, т. е. въ 37 нумерѣ, напечатанъ отрывокъ изъ поэмы:
Искусства и Пауки, соч. А. Ѳ. Воейкова, гдѣ между прочимъ
есть риѳмы : «звѣздочёства — мореходства», «ревётъ — оплотъ.»
Упрекъ, сдѣланный поэмѣ въ употребленіи слова «Фонтанъ»
вмѣсто «водометъ», отражаетъ Измайловъ тѣмъ, что и въ «Причудницѣ» Дмитріева и въ «Душенькѣ» Богдановича находимъ
мы иностранныя слова : Фонтанъ и каскадъ. Такимъ образомъ
несправедливая критика побивается ея же собственнымъ оружіемъ, то есть нападки ея на новое во имя стараго уничтожаются примѣрами изъ старины. Война Сенковскаго противъ кой и оный начата еще при Измайловѣ* Загляните въ XI
Digitized by Google
КРИТИКА.                               43
пумеръ «Благой.» за 1824 годъ : «Ни одинъ подъячій, по крайней мѣрѣ столичный и губернскій, не употребитъ въ разговорѣ
приказныхъ словъ : оные и кои; а употребляютъ весьма не кстати и весьма часто записные наши литераторы.» — Изреченіе :
usus-tvrannus «не останавливало простого, но здравого смысла
Измайлова,. который думалъ объ упрощеніи русской азбуки
«Я — говоритъ онъ — вмѣстѣ съ однимъ моимъ пріятелемъ
осудилъ бы на костеръ не только безполезныя буквы э и а, но
даже ѣ, о. щ и осмеричное и. То ли дѣло десятеричное і, осо, бенно въ печати! Жаль, что при изгнаніи изъ русской азбуки
древнихъ кси, пси. ика и проч. остались вышеозначенныя шесть
буквъ, совершенно, псхнашему мнѣнію, ненужныя и затрудняющіе правописаніе, которое и теперь многіе у насъ очень плохо
знаютъ.».
Критическая часть «Благонамѣреннаго» имѣла тѣже основанія и качества, какія имѣла критика Измайлова. Можно указать на двѣ или па три статьи, не болѣе, заслуживающія названіе дѣльныхъ, хотя и построенныхъ на ложномъ, господствовавшемъ въ то время эстетическомъ началѣ. По крайней мѣрѣ
онѣ, сравнительно съ прочими, поглубже смотрятъ на предметъ,
касаются многихъ его сторонъ, входятъ въ подробности. Таковы : разборъ «Херсониды», Боброва, разборъ идилліи Гнѣдича : «Рыбаки», «О нравственно-Философическихъ одахъ Дер?
жавина». Все же остальное въ отдѣлѣ критики — граматическія и стилистическія замѣтки. Въ доказательство можемъ выставить разборъ отрывка изъ расиновой трагедіи «Федра» :
разсказъ Терамена (Біагон., 1822), и разборъ перевода корнелевон трагедіи : «Сидъ» (Благон., 1823).
Въ первомъ разборѣ, критикуются слѣдующіе стихи :
Едва мы протеки и предмѣстія Тризевы.
«Можно ли — прибавляетъ Измайловъ въ выноскѣ — протекать предмѣстія/ И можно ли поставить сряду сіи два слова:
одно, такъ сказать, стихотворное, возвышенное, а другое прозаическое, обыкновенное? Протекать стошы — другое дѣло.»
Къ Микенамъ         онъ
«Слишкомъ простое, неприличное высокому слогу выраженіе.»
Звѣрь лютый бѣшенствомъ, болѣзнью возмятёнь,
Падетъ къ ногамъ коней, пуская страшный стань
«Откуда заимствовали мы это произношеніе : возмятёнъ вмѣсто возмятенъ 1 Отчего сдѣлалось оно такъ пріятно слуху нашему* что мні уЖе нынѣ въ высокомъ слогѣ* въ стихахъ и
Digitized bykjOOQle
44                  современникъ. — отд. ш
прозѣ, читаемъ и пишемъ : влечётъ, Пётръ, упрёки, вознесёнъ,
и проч. Конечно въ низкомъ и даже среднемъ слогѣ, по ббльшеіі части произношеніе : е приличнѣе е; но можно ли произносить такимъ образомъ въ слогѣ высокомъ? Если можно, то
произношеніе въ языкѣ, Нисколько не разнясь высокое и благородное отъ простонароднаго и низкаго — ничего не значить.»
Другія замѣчанія подѣльнѣе, но также вращаются въ кругу
граматики и просодіи.
Второй разборъ малымъ-чѣмъ разнится отъ перваго. Критикъ нападаетъ на слѣдующіе стихи и выраженія :
Честь, гобй государь въ сей день меня почтилъ
«При сокращенномъ мѣстоименіи коек надлежало бы сказать удостоилъ; желая же удержать глаголъ почтилъ 9 должно
бы кажется поставить коею.»
И сим> примѣромъ всѣ его узнаютъ слуіи...
Мой Родригъ пламенно влюбленъ въ твою Химену...
Растущей о царя обязанностямъ всѣмъ
Тебѣ учить дано...
«Узнаютъ слуги, Родригъ влюбленъ, дано учить, растущаго
царя — такимъ образомъ говорятъ только простые люди въ
пріятельскомъ разговорѣ. А трагедіи пишутся обыкновенно высокимъ слогомъ. Притомъ же со словомъ пламенно, означающимъ необыкновенную силу страсти, непремѣнно долженъ
быть соединяемъ глаголъ любить; запросто говорятъ : влюбленъ
до крайности, до безумія, по уши, но никто не скажетъ : влюбился пламенно.»                         9
За.ѣмв же честь сія возмездье ве мое?
«Употребительное въ высокомъ слогѣ почто было бы, кажется, здѣсь приличнѣе.»
На то ли.посѣдѣлъ я es битеахв и войнѣ...
«Не все ли тоже, если бы сказать : «въ горести я проводилъ
дни и время жизни моей.»
Смиряла ты враговъ, ва нихъ взлаіала дани...
«Дани не оковы : ихъ не возлагаютъ, а налагаютъ, и притомъ не руками», и проч.
Изъ этихъ стилистическихъ и граматическихъ замѣтокъ
рѣзко выступаетъ своимъ бойкимъ остроуміемъ «Письмо Марлинскаго къ издателю о переводѣ отрывка изъ Расива : «Соп
Гоеоліи» (Благой., 1820,             6). Въ критикѣ родилась странная
н оригинальная мысль — собрать литературную кунсткамеру.
Digitized bykjOOQle
кгиіика.                             45
«Bon уЖь съ недѣлю — говорить онъ — сижу я надъ системою расположенія моего будущаго кабинета. ищу, сравниваю,
переставляю; но до сихъ поръ въ кипахъ уродцевъ и выродковъ
нашего вѣка, съ риѳмами в безъ нихъ, начиная оп червей до
верблюдовъ русскаго слова, не нашелъ еще должной классификаціи. Присовѣтуйте, господинъ издатель, предпочесть ли мнѣ
ланиееву или бюффонову для сего методу, в какой порядокъ
употребить лучше въ разстановкѣ искуственныхъ заморскихъ
рѣдкостей, какъ Напримѣръ : татарскихъ и вандальскихъ Фразъ,
хвтрообточенныхъ нѣжностей, гордіанскихъ мыслей, Философическихъ пузырей, окаменѣлыхъ сравненій в, словомъ, всѣхъ
замѣтныхъ калѣкъ здраваго смысла. О! если вы увидите,
сколько у меня собрано прыгающихъ пауковъ, кувшиновъ вздергивающихъ носъ, ужей преклоняющихъ колѣна, голубей и утокъ
св зубами, пробокъ говорящихъ громко, глазокъ койне нѣтъ конца, кровожадныхъ мухоморовъ, учтивыхъ африканскихъ львовъ,
в проч., в проч., то навѣрное сочините мнѣ похвальное слово.»
Какъ обращикъ литературной кунсткамеры, Марлинскій предлагаетъ выраженія изъ переведеннаго «Сна Гоѳолія». Такое же
Фейерверочное И бойкое остроуміе видимъ въ критикѣ того же
автора на стихотвореніе кн. Цертелева : «Пѣснь о первомъ сраженіи русскихъ» (Сынъ Отечества, 1820). Вызовъ Марлинскаго
составить кабинетъ литературныхъ рѣдкостей нашелъ сочувствіе въ «Жителѣ Васильевскаго острова», который, «Письмомъ къ Марлвнскому» (Благон., 1820), предлагаетъ избрать
какой нибудь журналъ — и всего лучше «Благонамѣренный» — 
для взаимнаго сообщенія успѣховъ и открытій по этой части.
Послѣ этого было еще нѣсколько писемъ къ Марлинскому, со
вложеніемъ разныхъ удивительныхъ словъ в выраженій, которымъ — увы! — и самъ собиратель литературной кунсткамеры
заплатилъ такую обильную дань.
IX.
Показавъ отношеніе Измайлова и «Благонамѣреннаго» къ
различнымъ эпохамъ нашей литературы, просмотримъ кратко
другія, болѣе или менѣе замѣчательныя статьи журнала и сочнвевія его издателя.
Начнемъ съ послѣднихъ. Въ то время, когда мы заимствовали у Французовъ такъ называемыя восточныя повѣсти, Измайлввъ написалъ повѣсть : «Ибрагимъ и Османъ» и «Наставленіе
стараго индѣйскаго мудрейа молодому государю». Въ обѣихъ
статьяхъ нѣтъ ничего восточнаго, кромѣ собственныхъ именъ,
Digitized by Google
46                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІІЬ
Измайловъ не имѣлъ даже надобности прикрывать содержаніе
перенесеніемъ дѣйствія въ отдаленное мѣсто. Онъ просто увлекся подражаніемъ, заплатилъ дань модѣ, какъ заплатили ей люди,
больше его даровитые, напримѣръ Бенитцкій, съ которымъ онъ
издавалъ «Цвѣтникъ», и отъ которасо мы имѣемъ повѣсти:
«Ибрагимъ», «Новый Визирь», «Бедуинъ».
Изъ «Былей и Анекдотовъ» заслуживаетъ особеннаго вниманія «Новый Ермакъ». Начало его есть пародія на сочиненіе Карамзина : «Нѣчто о наукахъ, искусствахъ и просвѣщеніи». — 
«Былъ человѣкъ — пишетъ Карамзинъ -г- и человѣкъ великій,
который совсѣмъ блескомъ краснорѣчія доказывалъ, что просвѣщеніе для насъ вредно, и что науки несовмѣстны съ добродѣтелью». Измайловъ пародируетъ такъ : «Былъ человѣкъ, и
человѣкъ великій — двухъ аршинъ четырнадцати вершковъ,
славный разбойникъ и атаманъ Ермакъ или Егоръ Тимоѳеевичъ.» Анекдотъ о томъ, какъ атаманъ разбойниковъ наказалъ
одного господскаго человѣка, вставленъ Пушкинымъ въ «Дубровскаго».
Въ «Письмахъ» его самое наивное, какъ мы уже замѣтили,
«Письмо къ Каченовскому о праздникѣ, по случаю десятилѣтія
«Сына Отечества», а самыя любопытныя — два письма «Къ
среднему моему сыну» (О самоѣдахъ и оленяхъ).
Въ «Смѣси», кромѣ «Рыжаго Коня», «Что нужно актеру»,
«Губы»,'«Мыслей нри гробѣ С. Д. П.», «Наставленій молодому
государю», о чемъ уже было говорено, укажемъ на разговоръ :
«Такъ, такъ», «Оно и лучше» и «Мысли». Первыя двѣ статьи — 
Подражаніе подобнымъ, помѣщавшимся еще въ «Собесѣдникѣ».
«Маленькіе разговоры» и «Сатирическія вѣдомости» — особенно любопытны : онп знакомятъ насъ съ личностью Измайлова, какъ литератора и какъ человѣка. Изъ «Вѣдомостей» мы
представили читателямъ многія выписки.
Между серьёзными статьями «Благонамѣреннаго» наибольшаго вниманія, по нашему мнѣнію, заслуживаютъ : «Рѣчь объ
истинной и ложной любви къ отечеству», «Рѣчь о образованіи
и существѣ языковъ (Гульянова)», «Записки барона Герберштейна», «Переписка генералъ-маіора Дегенйна» и «Переводы
изъ сульцеровой теоріи изящныхъ искусствъ».
Отдѣлъ повѣствовательной изящной словесности въ прозѣ
наполнялся, кромѣ оригинальныхъ статей, переводами изъ Флоріана, Бульи, Августа ЛаФонтена, «ВекФильдскаго священника», «Жилблаза», Жанлисъ, Дюкре-Дюмениля. Надъ романами
часто подшучивали и самъ издатель и его сотрудники. Въ «Сатирической Газетѣ» (Благой., 183), слабосильный племянникъ
вызывалъ мужчину съ крѣпкою грудью для чтенія по вечерамъ
Digitized by DOQæ
КРИТИКА.                          47
чувствительной Тетушкѣ романовъ, въ Которыхъ главныя роли
играютъ волшебницы» мертвецы и привидѣнія. Впрочемъ, не
одни ужасно-нелѣпые романы Рэдклиффъ подвергались сатирѣ»
Авторъ «Мыслей и замѣчаніи» (Влагой., 1823) совѣтуетъ читать
романы, только не рыцарскіе, не сантиментальные (Новая
Эловза и Вертеръ), не сладострастные, не философическіе,
вводящіе въ заблужденіе умъ, но романы характерные и
нравственные (Донъ-Кихотъ, Жилблазъ, ВекФильдскій священникъ, романы Ричардсона, Фильдинга, миссъ Бюрней, г-жи Котень, также повѣсти Жанлисъ, Лафонтенъ, Бульи и другихъ
подобныхъ). А господинъ Томилинъ, написавшій «Разговоръ
между двумя пріятелями», думалъ положительно изгнать романы изъ литературы, на томъ основаніи, что молодому человѣку надо заниматься полезнымъ дѣломъ. Изъ общаго изгнанія
авторъ освобождаетъ только Сервантеса, Ричардсона, Руссо. Такимъ образомъ этотъ разговоръ совершенно идетъ противъ мнѣнія Карамзина, который дозволялъ читать даже «Несчастнаго
Ввкансра». Что г. Томилинъ говорилъ о романахъ, тб «Житель
Васильевскаго острова» говорилъ о стихахъ, которые нисколько
не нужны для выраженія мыслей, что еще Монтескьё признавалъ за несомнѣнную истину.
Со введеніемъ романтизма начинаютъ появляться переводы
азъ нѣмецкихъ поэтовъ и подражанія Жуковскому. Въ «Благонамѣренномъ, который не благоволилъ духу германской поэзіи,
печатались, однакожь, переводы изъ Шиллера, Гёте, Жанъ-Поля,
Фосса, Залиса, Нейбека, Маттисона. Почти всѣ они плохи, а въ
нѣкоторыхъ замѣтна конструкція Французскаго языка. Съ 182В
года видимъ отрывки изъ поэмъ В.-Скотта, а съ 1825 — изъ
твореній Байрона. Тѣ и другіе переданы съ Французскаго перевода.
Очень часто «Благонамѣренный» угощалъ своихъ нренумерантовъ переводами изъ такъ называемыхъ Пустынниковъ:
Лондонскаго, Антенскаго, Гвіянскаго, Провинціальнаго и проч.
Родоначальникомъ ихъ, во Франціи, былъ Жуй, имѣвшій цѣлью
сатирическое изображеніе нравовъ. -Примѣръ его произвелъ многихъ подражателей : за «Антенскимъ» пустынникомъ потянулись
пустынники Лондонскій; Итальянскій, Мадритскій и даже Русскій (L'hermile russe), изданный Дюпре-де сенъ-Моромъ. Когда
Булгаринъ, въ «Литературныхъ Листкахъ» и «Сѣверномъ Архивѣ», выступилъ нравоописателемъ, то его стали называть
«нашимъ Жуй», «русскимъ Жуй». — «Извѣстный Жуй — 
говоритъ «Сынъ Отечества» (1820 года) — «вскружилъ го?
лову нашимъ бумажникамъ своимъ Антенскимъ Пустынникомъ :
тотчасъ появились и у «асъ яустынкикм въ бѣлыхъ халатахъ,
Digitized bykjOOQle
M                 СОВРЁМКНЙЙКЪ.     OTA. lit.
бродяги, старцы в подобные сему литературные инвалиды.»
Изъ этихъ доморощенныхъ пустынниковъ пользовались особенною извѣстностью, въ Москвѣ: Лужницкій. старецъ, житель
Бутырской слободы. Илья Остожецскій и др., — въ Петербургѣ;
житель Васильевскаго острова, житель Петербургской стороны,
'житель Выборгской стороны и др. Впрочемъ, еще до знакомства съ Жуй, были у насъ свои собственные пустынники — 
яравоописатели, наприм. П. Корсаковъ, издававшій въ 1817 г.
журналъ: «Русскій Пустынникъ, или Наблюдатель отечественныхъ нравовъ». По- выходѣ въ свѣтъ Пустынниковъ Лондонскаго (1822 — 1825), Антенскаго (1825 — 1826). и Пустынника
Сенъ-Жерменскаго предмѣстья (1826) охладилась у насъ охота
къ литературному пустынножительству.
Наконецъ въ «Собраніи сочиненій Измайлова» есть статьи,
относящіяся къ благотвореніямъ, которыя занимали всю жизнь
его, такъ что онъ дѣйствительно могъ назваться другомъ бѣдныхъ. Состраданіе его къ нищетѣ равнялось только его негодованію на корыстолюбіе и скупость. «Что за корыстолюбецъ
Мошнинъ! — * говоритъ онъ съ гнѣвомъ въ одномъ анекдотѣ
(Ч. II, стр. ІЗэ) — «хоть бы двугривенникъ, хоть бы грошъ
положилъ давеча на блюдо, когда собирали деньги для бѣдныхъ.» — «Разсужденіе о нищихъ», написанное въ 1804 г.,
показываетъ способъ, какъ уменьшить у насъ великое число
цхъ и доставить всѣмъ прочимъ беанужное пропитаніе безо
цсмаго на то иждивенія отъ казны. Поводомъ къ разсужденію
' в даже основаніемъ для рего послужили слова Императора
Александра I въ рескриптѣ его дѣйствительному камергеру
Витовтову въ 16 деНь мая 180Î года : «Обыкновенное подаяніе
нищимъ умножаетъ только число оныхъ.» Въ проэктѣ своемъ
'(такъ названо авторомъ «Разсужденіе о нищихъ»), Измайловъ,
показавъ неудобность обыкновеннаго подаянія н невозможность
имѣть богадѣльни при всѣхъ приходахъ, предлагаетъ слѣдующее
средство для вспомоществованія бѣднымъ : переписать всѣхъ
’ нищихъ по каждому особенно приходу и завести во всѣхъ
церквахъ нарочныя для нихъ кружки. Нищіе., будучи извѣстны
по всякому приходу,' станутъ приходить по воскресеньямъ въ
церковь,-гдѣ, по'окончаніи обѣдни, въ присутствіи старосты
и священника, будетъ происходить раздача имъ денегъ, сколько
на еженедѣльное содержаніе каждаго, или на другія надобности, потребуется. «Я могу увѣрить — прибавляетъ Измайловъ — 
что сборъ денегъ на нищихъ превзойдетъ ожиданіе. Каждый
'усердный прихожанинъ, идучи въ праздникъ въ церковь и бравши съ собою на свѣчи, на церковное строеніе н прочее деньга,
конечно, не забудетъ положить нѣсколько монетъ въ одну изъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                             49
свхъ кружекъ. Сверхъ того, хорошо еще при церквахъ имѣть
варочную для сего книгу, которую можно, время отъ времени»
вередъ большими праздниками обносить по домамъ главнѣйшихъ
прихожанъ, чрезъ каковую подписку гораздо болѣе, думаю, соберется денегъ, нежели въ кружки. Притомъ почему не поста
вять таковыхъ кружекъ кромѣ церквей и въ другихъ мѣстахъ,
куда собираются часто для одного только увеселенія и излишнихъ прихотей, напримѣръ въ маскарадахъ, театрахъ, рынкахъ,
даже въ самыхъ кофейныхъ домахъ и трактирахъ? Древніе
египтяне на пиршествахъ своихъ выносили передъ гостей гробъ.
Когда веселіе, при таковыхъ собраніяхъ обыкновенно бываемое,
возмущалось у нихъ страшнымъ помышленіемъ о смерти, то
ужъ ли предосудительно будетъ намъ, сидя за роскошнымъ столомъ, или во время забавы, на которую охотно тратимъ деньги,
привести себѣ на память, что есть несчастные, которые, можетъ
быть, не имѣютъ куска чернаго хлѣба для утоленія своего голода, и облегчить ихъ жребій нѣсколькими малыми монетами.»
(Ч. II, стр. 418 — 430). — Нужно ли прибавлять что нибудь къ
этимъ словамъ? Проэктъ Измайлова, доказывающій добрую,
сострадательную его душу, прекрасенъ по намѣренію, но неуспѣшенъ по способу. Онъ есть попытка замѣнить обыкновенное подаяніе болѣе устроеннымъ сборомъ и распоряженіемъ
собраннаго; но дѣло въ томъ, что предлагаемое средство не ведетъ къ желанной цѣли — къ вѣрному и постоянному обезпеченію бѣдныхъ. Онъ зависитъ отъ произвола дающихъ; а все
произвольное не представляетъ постояннаго и твердаго ручательства, которое одно только можетъ успокоить бѣдняка. Измайловъ ошибся потому, что думалъ о всѣхъ по себѣ самому.
Ставя себя на мѣсто всѣхъ прихожанъ, онъ говорилъ: «каждый
прихожанинъ, конечно. не забудетъ положить нѣсколько монетъ
къ кружку.» Хорошо, если такъ; а если забудетъ — что тогда?
На слово конечно плоха надежда.
Сочиненіе «Вчерашній день» (1807 г.) содержитъ въ себѣ
нѣкоторыя размышленія о жалованьѣ и пенсіяхъ. Въ немъ еще
болѣе выказываются благородство и простодушіе Измайлова,
который, хлопоча о бѣдныхъ чиновникахъ, предлагалъ для
вспомоществованія имъ два средства : наивно и откровенно про
силъ господъ отставныхъ чиновниковъ, имѣвшихъ родовое имѣніе или нажившихъ въ продолженіи службы благопріобрѣтенное
состояніе, отказаться отъ небольшихъ пенсій, а богатыхъ молодыхъ людей — отъ жалованья, чтобы и то и другое, то есть и
пенсіи и жалованье, обратить въ пользу бѣдныхъ чиновниковъ.
Несчастія ближнихъ заставляли Измайлова забывать свои
собственныя несчастій, въ «Письмѣ къ П. Л. Яковлеву О наT. XXIV. Отд. IU.                                   4
Digitized by Google
50                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
волненіи въ Петербургѣ» (1824 года) онъ даже не жалуется ва
порчу книжекъ «Благонамѣреннаго»: «Сотни полторы вкземпляровъ Благонамѣреннаго за 1818, 1819, 1820, 1821, 1822 п
1823 годы также размокли. Все это по каталожной цѣнѣ составитъ по крайней мѣрѣ 25,000 руб., а по правдѣ сказать, не
стоитъ и половины. Я даже и не вздохнулъ*Высохнутъ — хорошо; а не высохнутъ — такъ и быть! То ли потеряли другіе?
Богъ милостивъ! много теперь въ Петербургѣ бѣдныхъ людей;
но въ благословенной Россіи есть довольно и богатыхъ, а еще
болѣе добрыхъ и благотворительныхъ.» — Въ числѣ «Маленькихъ разговоровъ» есть одинъ, изображающій состояніе бѣдности трагв-комическимъ образомъ: комизмъ подмѣченъ Измайловымъ, но трагедія вошла не спросясь его.
N. N.  СТАРУХА.
(Вскорѣ послѣ наводненія.
N. N. Что вамъ, матушка, надобно?
Старуха. Батюшка! пришла къ вашей милости... я бѣдная, несчастная!...
N. N. Да зачѣмъ же ко мнѣ? Теперь, вѣдь, есть вездѣ комитеты
для пособія разореннымъ отъ наводненія.
Старуха. Ахъ, отецъ мой! По грѣхамъ нашимъ и воды-то у насъ
въ улицѣ не било. (Ч. П, стр. 582).
Другой разговоръ: «Дама в семейство Бѣдняковыхъ», показываетъ, какъ плохо знакомы съ бѣднымъ классомъ'людей равнодушные благотворители — благотворители для Формы и приличія. Въ анекдотахъ разсказаны два примѣра истинной помощи
(Ч. И, стр. 631 ) и одинъ, выписанный Нами. примѣръ корыстолюбія.
Съ начала изданія «Благонамѣреннаго», Измайловъ открылъ
при немъ постоянную подписку въ пользу бѣдныхъ и сдѣлался
неусыпнымъ посредникомъ между ними и благотворительными
особами. Правиломъ для радушнаго посредничества выбралъ
онъ слова Императора Александра изъ упомянутаго рескрипта :
«Надлежитъ искать несчастныхъ въ самомъ жилищѣ ихъ, въ
обители плача и стенанія, ласковымъ обращеніемъ, спасительными совѣтами, словомъ, всѣми нравственными и Физическими
способами стараться облегчить судьбу ихъ — вотъ въ чемъ состоитъ истинное благодѣяніе!» И дѣйствительно, радѣлъ онъ
о бѣдныхъ разными способами — отъ серьёзныхъ объявленій
до стихотворныхъ посланій и комическихъ податей на саыолю-*
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                           51
бввыхъ сочинителей. Одинъ авторъ писалъ къ нему: «Препровождаю при семъ мой переводъ; проту покорно помѣстить въ
слѣдующей книжкѣ — только ничего въ немъ не перемѣняйте».
Измайловъ отвѣчалъ: «не перемѣню ничего и — не напечатаю.
Развѣ только господинъ переводчикъ пришлетъ что нибудь для
раздачи бѣднымъ. Полагая самый легкій штрафъ — за каждую
ошибку противъ русскаго языка по 10 коп., слѣдуетъ получить
съ этого перевода пѣни въ пользу бѣдныхъ, по самому вѣрному
взчвсленію. 18 руб. 30 кои.» Передъ Свѣтлымъ Воскресеніемъ
чвтатели «Благонамѣреннаго» получили отъ издателя слѣдующее посланіе :
Вотъ ужъ и праздники большіе наступаютъ.
Богатые себѣ обновы покупаюсь;
(О суета суетъ!)
У магазиновъ тьма каретъ. — 
А ч бѣдные межь тѣмъ ювѣютпъ;
Не только платья, но — и пищи не имѣютъ.
Вотъ старецъ Худякова семидесяти лѣтъ,
Совѣтникъ Титулярной
Въ сеѣтлицл темной и прохладной,
То есть не топленной, лежитъ,,
Вздыхаетъ и дрожитъ;
Все на діэтѣ онъ, хоть есть и аппетитъ;
Ослѣпъ давно совсѣмъ, обремененъ семьею! — 
Есть и еще слѣпецъ одинъ,
Андрееву здѣшній мѣщанинъ
.Осмидесяти лѣтъ, съ женою,
Старушкою, больною.
А двѣ несчастныя вдовы *. Гринблать
И Пряхина съ дѣтьми дни по два не ѣдятъ.
У нихъ ѣсть сыновья большіе, но калѣки. — 
О Христіане человѣки!
Хоть что нибудь пришлите въ праздникъ имъ,
А если можно, и другимъ,
И вамъ сторицею воздастъ за то Создатель.
Клянуся честію! — Издатель.
X.
Жизнь Измайлова легко разсказать : она не богата событіями. Онъ былъ сынъ помѣщика Владимірской губерніи и родился 14 апрѣля 1779 года, въ деревнѣ отца своего, мелкопоDigitized ЬуkjOOQle
52                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
мѣстнаго дворянина. Достигнувъ семилѣтняго возраста, онъ
былъ, по тогдашнему обыкновенію, записанъ въ военную службу,
каптенармусомъ въ лейбъ-гвардіи Преображенскій полкъ. Благодаря содѣйствію добрыхъ людей, онъ поступилъ въ Горный
Кадетскій корпусъ. гдѣ и получилъ начальное образованіе.
Когда, по окончаніи курса, слѣдовало ему явиться въ строзвую
службу, онъ, не чувствуя къ ней призванія, вслѣдствіе прошенія,
уволенъ для опредѣленія къ статскимъ дѣламъ (1797 г.), съ чиномъ губернскаго секретаря (*      ). Началъ свою службу въ Экспедиціи о государственныхъ доходахъ. Въ 1799 г. вышло въ свѣтъ
первое его сочиненіе: «Евгеніи. или пагубныя слѣдствія дурнаго воспитанія» ),  (** повѣсть въ двухъ частяхъ, напечатанная
вторымъ изданіемъ въ 1801 году. Въ 1800 г. получилъ чивъ
титулярнаго совѣтника; въ 1801 г. мѣсто столоначальника съ
чиномъ коллежскаго ассесора. и въ томъ же году, въ подражаніе повѣсти Карамзина: «Бѣдная Лиза», написалъ повѣсть:
«Бѣдная Маша». Его стараніемъ и подъ его руководствомъ составилось (1801) въ Петербургѣ Общество любителей Словесности.
Паукъ и Художествъ, удостоенное черезъ два года Высочайшаго утвержденія. Измаиловъ получилъ званіе предсѣдателя
Общества. Въ 1804 г. явилось его сочиненіе: «Разсужденіе о
нищихъ». Ревностною службою и успѣшнымъ исполненіемъ
возложенныхъ на него порученій онъ успѣлъ обратить на себя
милостивое вниманіе Императора Александра. Въ 1806 г.. по
Высочайшему повелѣнію, произведенъ въ надворные совѣтники.
Слѣдующимъ, 1807 годомъ, написано имъ сочиненіе: «Вчерашшній день, или нѣкоторыя размышленія о жалованьѣ и пенсіяхъ». Въ 1809 году, Измайловъ, вмѣстѣ съ Бенитцкимъ, издавалъ журналъ "Цвѣтникъ», а въ 1810 году продолжалъ тотъ
же журналъ съ Никольскимъ. Въ 1811 г. опредѣленъ совѣтникомъ экспедиціи съ чиномъ коллежскаго совѣтника. Въ 1814 г.
вышло въ свѣтъ первое изданіе его «Басень и Сказокъ»; второе»
исправленное и умноженное, появилось въ 1816г.; третье, подъ
названіемъ: «Новыя басни и сказки, также разныя мѣлкія стихотворенія, съ присовокупленіемъ опыта о разсказѣ басни», напечатано 1817 года. Въ томъ же году, Измайловъ, по просьбѣ
Греча, принялъ на себя редакцію его журнала: «Сынъ Отече(*) Записанный въ службу каптенармусомъ, онъ въ 1791 г. произведенъ въ
сержанты.
(**) Сочинилъ онъ его прежде 1799 г., какъ видно изъ слѣдующихъ стиховъ
самого автора :
Восьмна шаги, не больше лѣтъ,
У рода этого я произвелъ на свѣтъ.
Digitized byLrOOQle
КРИТИКА.                             53
ства» и завѣдывалъ ею до возвращенія Греча изъ ва границы,
а въ 1818 г. и самъ началъ издавать журналъ, подъ названіемъ
«Благонамѣренный». Журналъ этотъ издавался съ 1818по 1827
годъ, сперва по 12 книжекъ, потомъ по 24, в наконецъ по 52
книжки въ годъ. Книжки выходили неисправно, въ чемъ издатель комически оправдывался, и многія изъ нихъ были не доданы : въ 1824 году —      23 и 24, въ 1825 г. — съ 41-й книжки до конца, въ 1826 — съ 13 книжки до конца. Цѣль основанія журнала состояла въ томъ, чтобы дать Обществу люби*
талей Словесности органъ для выраженія своей дѣятельности.
По преобразованіи Экспедиціи о государственныхъ доходахъ въ
Департаментъ Государственнаго Казначейства (1821т.), Измайловъ поступилъ въ него начальникомъ отдѣленія. Въ томъ же
1821 г. вышло четвертое изданіе басень и сказокъ, подъ заглавіемъ: «Басни и Сказки съ присовокупленіемъ опыта о разсказѣ
басни и разбора нѣкоторыхъ образцовыхъ басень лучшихъ русскихъ Фабулистовъ», въ 3-хъ частяхъ. Въ 1824 году Измайловъ
получилъ пятый классъ. Въ 1826 г. напечатаны : пятое изданіе «Басень иСказокъ», первая часть его «Сочиненій въ стихахъ и
прозѣ», заключающая въ себѣ статьи въ прозѣ, и альманахъ *
«Календарь Музъ», изданный вмѣстѣ съ II. Л. Яковлевымъ. Въ
томъ же 1826 году, по Высочайшему повелѣнію, назначенъ онъ
вице-губернаторомъ въ Тверь. Такимъ образомъ, Измайловъ въ
теченіи 30 лѣтъ (1799 — 1827) служилъ въ одномъ и томъ же
мѣстѣ. Все это время составляло самую лучшую эпоху его литературной дѣятельности и даже всей его жизни. Съ 1827 года
начинается новый періодъ дѣятельности Измайлова. Онъ издалъ другую книжку альманаха: «Календарь Музъ». Въ 1828 г.
переведенъ изъ Твери въ Архангельскъ, вице-губернаторомъ,
гдѣ пробылъ почти ровно годъ. Въ 1829 уволенъ отъ должности и назначенъ состоять чиновникомъ особыхъ порученій
при Министерствѣ Финансовъ. По возвращеніи въ Петербургъ,
онъ, по разстроенному здоровью, не могъ продолжать службы :
въ концѣ 1830 года уволенъ отъ нея, съ пенсіономъ по 2.000
руб. асс. Такъ какъ этимъ трудно было жить въ столицѣ, то
онъ взялся преподавать русскую словесность въ Пажескомъ
корпусѣ. На одной изъ лекцій (въ первой половинѣ января 1831
годъ) онъ почувствовалъ, что ему дурно; его отвезли домой,
в онъ скончался отъ апоплексическаго удара. Не задолго до
кончины, онъ привелъ въ порядокъ и приготовилъ къ печатанію
вторую часть своихъ произведеніи въ прозѣ и стихахъ, состав.ленную изъ стихотвореній, но не успѣлъ при себѣ выдать. Въ
1 839 вышло шестое, умноженное изданіе его «Басень иСказокъ», въ небольшомъ Форматѣ, съ весьма схожимъ портретомъ
Digitized by Google
54                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ПІ.
автора. Въ 1849 г. сочиненія А. Измайлова, кромѣ романа:
«Евгеній», напечатаны въ «Полномъ собраніи сочиненій русскихъ авторовъ», изд. Смирдина. Есть извѣстіе, что Измайловъ,
по совѣту Коцебу, велъ собственно для себя журналъ, подъ
названіемъ «Книга Совѣсти». Сохранился ли онъ въ цѣлости и,
если сохранился, гдѣ онъ? намъ извѣстно (*         ).
Краткость Формулярнаго списка и біографическихъ извѣстій,
записанныхъ другими, Измайловъ дополняетъ самъ весьма многими указаніями въ журналѣ и сочиненіяхъ своихъ. По нимъ
легко видѣть не только литературныя, но даже семейныя и служебныя обстоятельства его жизни. Различныя черты его портрета, разбросанныя тамъ и здѣсь, даютъ возможность изобразить личность нашего баснописца. И скажемъ откровенно: есть
особенное удовольствіе познакомиться съ этою личностью, по
преимуществу доброю, откровенною, простодушною, чистосердечною, правдивою. Это — личность добраго и честнаго
литератора, у котораго всегда были благія намѣренія < хотя не
всегда было успѣшное исполненіе Благонамѣреннаго, который никому не враждовалъ. Если онъ оказывался несостоятельнымъ, какъ журналистъ, неисправно выдававшій книжки и потомъ исправно недодавшій многихъ книжекъ, то этотъ грѣхъ
творился имъ противъ его воли и желаній, происходилъ отъ обстоятельствъ, трудныхъ для него. «На «Благонамѣреннаго»
сердиться не возможно» — говаривалъ издатель «Дамскаго
Журнала». Эти слова, сказанныя въ чувствѣ литераторской досады, могли говорить безъ досады подпищики на «Благонамѣренный». Эти же слова произносимъ мы теперь, съ чувствомъ
любви, какъ воспоминаніе о человѣкѣ благонамѣренномъ, какъ
поминаніе его добромъ.
* Воспользуемся тѣми источниками для біографіи Измайлова',
которые онъ самъ предлагаетъ своимъ читателямъ. Всего обильнѣе въ этомъ отношеніи романтическая поэма: «Рыжій Копь»,
(Ч. II, стр. 541 — 546). Изъ нея узнаемъ мы, что Измайловъ
былъ «высокій, толстый мущина»». О толщинѣ своей и своей
супруги любилъ онъ упоминать часто. Толстый пѣвецъ, толстый и неуклюжій издатель» Благонамѣреннаго» : вотъ какіе эпитеты придаетъ онъ своей Фигурѣ (Ч. I, стр. 249 в 256). Въ
поздравительныхъ стихахъ супругѣ, выражается такое желаніе:
Хоть сорокъ лѣтъ, а какъ румяна и бѣла I Мила,
Когда бъ потоньше ты была...
(*) Си. «Сѣверная Пчела», 1849 года, статью г. Булгарина объ изданіи сочнненій Измайлова Смирдинымъ, и «Иллюстрацію», 1846 года, томъ 2, гдѣ помѣщенъ біографическій очеркъ Измайлова.
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                                 55
О Господи, услышь, услышь мое моленье!
Услышь меня, мою жену.
Возьми отъ насъ ты толщину,
А намъ пошли хорошее имѣнье.
Готовы съ нею мы поститься и говѣть,
Лишь только бы долговъ намъ не имѣть.
Пусть будемъ мы по тоньше,
Да денегъ было бы больше.
Онъ носилъ синій, долгополый сюртукъ, изъ котораго вышло
бы два капота.для людей обыкновенныхъ; въ боковомъ карманѣ его лежала огромная кипа бумагъ, безъ которой, по словамъ Булгарина, онъ никогда не выходилъ изъ дому, такъ что
баронъ Дельвигъ, въ шуточномъ стихотвореніи, сказалъ о немъ:
Оттопыренъ карманъ,
Въ немъ торчитъ какъ чурбанъ,
Двадцатифунтовая тетрадь.
Глаза у него были черные, очки серебряные; жилъ онъ въ
Петербургѣ, на широкой, пересѣкаемой узкимъ Литовскимъ каналомъ площади, извѣстной подъ именемъ Песковъ, противъ
большого зеркальнаго пруда, именуемаго Бассейномъ (*). Стройнаго рыжебородаго кучера его звали Антономъ, кухарку Ѳеклой,
служителей Лукъяномъ и Петромъ. Отретьемъ служителѣ, НикиФорѣ, говорится въ «Воззваніи къ Фебу» (Ч, I, стр. 219) :
Пойдемъ, о Natalie, пойдемъ,
Никифора съ собой возьмемъ;
Когда отъ слабости свалюсь,
То имъ авось приподнимусь.
Возилъ его на дрожкахъ,рыжій копь, бѣлогривый и бѣлохвостый, питомецъ тамбовскихъ пастбищъ, подарокъ журналисту отъ друга. Этотъ конь — увы! — внезапно умеръ, и, по
смерти его, оплаканной въ элегической поэмѣ (Рыжій Конь)
Измайловъ ходилъ уже пѣшкомъ въ Чернышевъ переулокъ и въ
Садовую. Не въ йервын разъ испытывалъ онъ такую потерю:
въ отрочествѣ лишился онъ собакъ Абрикоски и Венерки, въ
юности — черной моськи, датскихъ жаворонковъ, тульскихъ соловьевъ. Кромѣ коня, погибшаго въ цвѣтѣ лѣтъ, издатель «Благонамѣреннаго» имѣлъ канареекъ и Лукьяновыхъ голубей. Все
С) Этотъ адресъ взятъ не изъ объявленія о ибдоискѣ на «Благонамѣренный*.
Digitized by Google
56                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
это прочли мы только въ одной пьесѣ. Другая (Отвѣтъ Чахоткину, Благой.. 182       IV) сообщаетъ читателю новыя подробности объ Измайловѣ. Онъ пилъ воду каждое утро на тощакъ; пиво и портеръ запретили ему медики и жена. Любимымъ его напиткомъ былъ — квасъ. Оказывались въ немъ до
женитьбы признаки чахотки, но онъ избавился отъ нихъ послѣ
женитьбы. «Повѣрите ли — пишетъ онъ — что не такъ давно, съ
небольшимъ лѣтъ двадцать тому назадъ, былъ я тонокъ, какъ
спичка, страдалъ одышкой и кровавымъ кашлемъ, предузнавалъ
на канунѣ чрезъ головную боль дурную погоду, однимъ словомъ : сохъ, какъ былинка, таялъ какъ свѣчка; женился — и
сталъ толстъ и здоровъ а какъ началъ издавать журналъ, то сдѣлался еще здоровѣе. Нёкогда и похворать! Теперь хожу я лѣтомъ
безъ всякой усталости съ Песковъ въ Морскую типографію за Харламовъ мостъ, а иногда и гораздо далѣе... куда нибудь на дачу;
соколомъ взлетаю на высокія лѣстницы ступеней въ 50 и выше;
не помню уже когда кашлялъ : голова моя не походитъ болѣе
на барометръ и не болитъ ни отъ дурной погоды, ни отъ
дурныхъ стиховъ. Пока не издавалъ я «Благонамѣреннаго», то
велъ жизнь самую однообразную : въ извѣстное время ложился,
вставалъ, обѣдалъ, ужиналъ, отдыхалъ, работалъ — теперь,
кромѣ должности и корректуры, нѣтъ у меня ни на что опредѣленнаго времени. On fait ce qu'on peut et non pas ce qu'on veut.
Не вижу, какъ въ разнообразныхъ занятіяхъ летятъ часы, дни,
недѣли, мѣсяцы, годы! И, слава Богу, здоровъ». Вотъ какія
средства употреблялъ съ пользою Измайловъ во время болѣзней
если не для излеченія. то, по крайней мѣрѣ, для облегченія
ихъ: «Когда сдѣлаюсь я такъ боленъ, что не могу продолжать
обыкновенныхъ моихъ занятіи и даже принужденъ бываю слечь
въ постель: то первое мое лекарство — книги. И какія же
книги? Самыя веселыя, забавныя — всего лучше комедіи и романы, только характерные. Прочту пять-шесть Французскихъ
комедій, два или три англійскихъ романа (только не на англійскомъ языкѣ) и какъ рукой сниметъ! Когда же болѣзнь усилится и запретятъ мнѣ читать книги: то я закрою себѣ глаза,
лежу смирнехонько и тихонько читаю, или, лучше сказать, декламирую стихи, если жена тутъ въ комнатѣ; если же она вылетъ, то громче и громче. Отѣ безсонницы многіе совѣтуютъ
читать дурные стихи. Часто страдаю я этою болѣзнію; но не
читаю въ это время дурныхъ стиховъ, а самъ пишу стихи, дурные и хорошіе, какъ случится. Какое удовольствіе бодрствовать тогда, когда всѣ снятъ, и безмолвно бесѣдовать въ потемкахъ съ музами. Полежишь, полежишь, понюхаешь табачку, Да
и вскочишь съ иостели, чтобы зажечь свѣчку и записать четыре
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                                57
ли пять стиховъ. Не поспишь ночь, и готовы двѣ иля три эпиграммьц мадригалъ, либо какіе вибудь стишки въ альбомъ. Не
поспишь ночи двѣ, три сряду — и впишешь въ собраніе собственныхъ своихъ стихотвореній новую басню или сказку?
Обратимся къ другимъ сочиненіямъ и найдемъ въ нихъ новые матеріялы. Супругу его звали Екатериной (Ч. I, стр. Зі0)<
день ея рожденія приходился 30 сентября, въ 1826 г. минуло ей
40 лѣтъ (310 и 31 Г. Она подарила супругу табакерку съ своимъ портретомъ (301). Въ день ея именинъ, 1824 года онъ получилъ пятый классъ (Ч. П, стр. 502). Въ 1822 году, у нихъ
было три сына и три дочери, воспитать которыхъ помогли Ногъ
и добрые люди. Старшая дочь воспитывалась въ Училищѣ Женскаго Патріотическаго Общества, средняя въ Екатерининскомъ
Институтѣ, младшая въ Смольномъ монастырѣ. Одну дочь звали
Натальей, другую — Анастасіей (Ч. 1. 219 и 357). Сынъ Михаилъ учился въ Академіи и готовился быть докторомъ:
Вставай ты по утрамъ раненько
И въ Академію спѣши.
Сиди на лекціи чинненько:
Не спи, но слушай и пиши
Все, что съ каѳедры говорятъ, и пр. (262).
Другой сынъ Павелъ былъ ловкій танцоръ (Ч. II, 521). Измайловъ принадлежалъ къ числу рѣдкихъ мужей, какъ видно
изъ его застольныхъ стиховъ внучкѣ — именинницѣ ІІашетѣ:
Дѣвическая жизнь, ей Богу, хороша;
Спроси у бабушки Натальи
Ефимовны, моя душа;
А нынѣ женихи — не всѣ, но есть канальи :
Иной не стоитъ и гроша
И женится не изъ любви,
А изъ чего? изъ барыша!
Худой мужъ хуже злой свекрови
Не всѣ вѣдь таковы мужья
Какъ папенька да... я :
Такихъ мужей, какъ мы, ей Богу, очень мало!
Со свѣчкой поискать!
Ни въ Моховой, ниже въ Бассейной не бывало!
(Ч. I, сір. 216).
Н. Ѳ. Остолоповъ былъ его кумъ (265), другой кумъ — Антонъ Иванычъ (275), Я. К. Кайдановъ — племянникъ (267),
Digitized by Google
58                  ‘ современникъ. — отд. ш.
Аполлонъ — крестникъ (272), А. Д. Мякининъ — другъ вѣрный (273). Онъ не зналъ нѣмецкаго языка (Ч. II, 481). Хотѣлъ
купить Фортепьяно и получилъ его въ подарокъ отъ одного добраго человѣка (498). Ходилъ не скорымъ, но мѣрнымъ шагомъ
(Благ., 1824.        5). Имѣлъ онъ и слабости — кто не имѣетъ
ихъ? Главнѣйшая его слабость состояла въ томъ, что онъ, какъ
мы видѣли. считалъ себя преимущественно дамскимъ поэтомъ.
писателемъ для дамъ. «А. Е. Измайловъ — говоритъ г. Булгаринъ (Сѣверная Пчела, 1849) — при всей тучности своей и при
всемъ пренебреженіи утонченностей туалета, былъ страстный
обожатель, разумѣется платоническій, прекраснаго, пола, писалъ посланія къ дамамъ, украшалъ ихъ альбомы стихами, и не
скрывался съ притязаніями на ихъ благоволеніе, т. е. хотѣлъ
нравнтьсгі женщинамъ». Впрочемъ, онъ хотѣлъ нравиться не
посредствомъ низкой лести, что противно было его характеру.
Вотъ какъ онъ наивно говорилъ объ этомъ въ посланіи къ Я. К.
Кайданову:
Вотъ я хоть и поэтъ
И изъ поэтовъ дамскихъ главныхъ — 
Случалось мнѣ писать стишки для дамъ тщеславныхъ:
Но льстилъ ли имъ когда въ стихахъ? — По чести нѣтъ!
Не дай Богъ нравиться посредствомъ низкой лести:
Противно это чести!
Зато нельзя больше было его обидѣть, какъ посягая на его славу
дамскаго писателя, и нельзя было больше услужить, какъ признавая за нимъ эту славу. Какой-то услужливый поэтъ написалъ
ему слѣдующее надгробіе (Блаіон.. 1822.                     XJK):
Подъ камнемъ симъ лежитъ Измайловъ журналистъ
И Фабулистъ;
Писалъ стишки онъ въ часъ досуга;
Оставилъ басенокъ довольно, эпиграммъ;
Но Музою себѣ не могъ найти онъ друга (*)
И былъ пнсателъ не для даме.
«Теперь — восклицаетъ Измайловъ — умру спокойно : есть
мнѣ эпитафія; есть надпись къ моему портрету, есть и портретъ.» — Послѣдній стихъ эпитафіи заставляетъ его замѣтить:
«Это сказалъ еще и прежде одинъ безпристрастный критикъ
(*) «Изъ сочинителева круга?» спрашиваетъ въ недоумѣніи издатель «Благо — 
нанѣрениаго.а
Digitized bykjOOQle
критика.                             59
поэтъ въ Домѣ сумасшедшихъ.» Дѣйствительно, г. Воейковъ, въ
извѣстной своей сатирѣ, сказалъ объ Измайловѣ слѣдующее:
Вотъ Измайловъ, авторъ басевъ,
Разсужденій, эпиграммъ;
Онъ пищятъ мнѣ: «Я согласенъ,
Я писатель не для дамв», и пр.
«Стихъ:» «Я писатель не для дамъ», жестоко растревожилъ
его» (разсказываетъ г. Булгаринъ), а Въ день его рожденія, я
послалъ ему шуточные стишки, въ которыхъ, послѣ каждаго.
куплета, былъ припѣвъ:
Нѣтъ, нѣтъ! ты, вопреки врагамъ,
Писатель для мужчинъ и дамъ!
Измайловъ былъ въ восторгѣ! Стишки напечаталъ въ Благонамѣренномъ, а припѣвъ приказалъ вырѣзать на своей серебряной табакеркѣ, которую всегда носилъ съ собой.»
Всего же болѣе, всего рельефнѣе выказываются въ сочиненіяхъ Измайлова его наивность, простодушіе и правдивость.
Первое качество дышетъ, такъ сказать, въ каждой строкѣ, имъ
написанной, въ каждомъ его словѣ. Оно понуждало его откровенно сознаваться въ своихъ недостаткахъ.и не скрывать недостатковъ чужихъ. Оно не позволяло ему набрасывать личину
важности на предметы неважные, видѣть серьёзное дѣло тамъ,
гдѣ все дѣло начиналось и оканчивалось комизмомъ. Благодаря
ему, онъ не щадилъ даже собственнаго журнала. На вопросъ:
«что всего нужнѣе журналу?» онъ пренаивно отвѣчаетъ: «разумѣется, подпищики; безъ характера и добросовѣстности онъ
обойтись можетъ.» Въ стихахъ на новый 1824 годъ онъ молитъ
яебо,
... чтобъ больше разбирали
Благонамѣренный журналъ,
Хотлбе ею и не читали.
По случаю запоздалаго выхода книжки на масляницѣ, онъ
сознается въ винѣ своей предъ читателями :
Какъ русскій человѣкъ, на праздникахъ гулялъ,
Забылъ жену,*дѣтей, не только что журналъ, — 
который, какъ выходившій каждую недѣлю, нерѣдко называлъ
недѣльнымъ. Конечно, острота здѣсь пришла кстати; но много
Digitized bykjOOQle
60                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
нужно наивности # чтобы, даже и остроты ради, наложить па
себя руку. Многіе ли назовутъ романъ свой негоднымъ, какъ Измайловъ называлъ своего «Евгенія».
Съ 1826 года наступило для Измайлова горькое время.«Привыкнувъ къ мирной, ученой жизни, онъ не могъ освоиться съ
тѣмъ обществомъ, гдѣ главнымъ развлеченіемъ были карты. Назидательныя бесѣды тверского архипастыря Амвросія много
способствовали къ утвержденію въ сердцѣ его силы переносить
тяжкія годины испытанія» (Иллюстрація, 1846 года). — «Измаиловъ не могъ ужиться въ провинціи — говоритъ г. Булгаринъ — тамъ не понимали его шутокъ; самые невинные стишки
называли критикою, а честный Измайловъ не понималъ и не
хотѣлъ понимать подъячества, блшопріобрѣтаемъіхъ доходовъ
по питейной части и т. п.», хотя, въ шутливомъ посланіи къ
своей супругѣ, и грозился брать взятки:
Вицъ-губернаторіпей скорѣе быть желаю:
Я буду взятки брать,
А ты учись въ бостонъ играть. (Ч. I, стр.
Памятникомъ этого непріятнаго времени осталась въ сочиненіяхъ его : «Молитва Благонамѣреннаго»:
Спаси насъ, Гэсподи, отъ злыхъ,
Избави отъ людей лукавыхъ.
Защитникомъ будь противъ нихъ
Въ дѣлахъ и начинаньяхъ правыхъ.
Когда насъ не оставишь Ты,
Мы ничего не убоимся :
Ни зависти, ни клеветы
И къ правдѣ смѣло устремимся.
За правду пострадалъ Ты Самъ,
Пріялъ и казнь и поруганье.
За правду обѣщаешь намъ
Здѣсь тяжкій крестъ, — тамъ воздаянье.
Ты съ кротостію поучалъ
Людей незлобивыхъ, смиренныхъ;
Но лицемѣровъ обличалъ,
Мздоимцевъ не щадилъ надменныхъ.
И въ путь, проложенный Тобой,
Спаситель, устремимся смѣло:
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                                6t
Пожертвуемъ Тебѣ робой
За правое, святое дѣло.
Но рано ль, поздно ль совѣсть въ злыхъ,
Змѣѣ подобно, пробудится
И сердце изсосетъ у нихъ — 
И родъ лукавыхъ истребится!
(Ч. 1, стр. 214 и 215).
Непріятности еще усилились по переводѣ Измайлова изъ Твери
въ Архангельскъ, какъ видимъ изъ второго посланія къ ясенѣ.
(1829 года). Посылая ей образъ Ангела-Хранителя и Сергія
Чудотворца, авторъ говоритъ:
Игуменъ образокъ мнѣ этотъ подарилъ
И Ангелъ насъ Хранителъ сохранилъ
Въ Архангельскѣ. Шенкурскѣ и Мезени,
Вотъ даръ тебѣ въ день твоего рожденья:
Ни жалованья здѣсь, ни взятокъ не беру;
Чѣмъ подарить другимъ? — За то, когда умру,
Не ѣопаду къ бѣсамъ въ подземныя селенья;
Не дѣлалъ никому по службѣ притѣсненья,
А защищалъ крестьянъ, сколь могъ, отъ разоренья,
За правду хоть теперь терплю,
А все ее такъ, какъ тебя, люблю.
Амвросіи (’) запретилъ мнѣ ревновать лукавымъ
И беззаконникамъ. — Изсохнутъ какъ трава,
Прощаясь, мнѣ сказалъ. — Ахъ! чтб за голова!
Быть лучше бѣднымъ, лишь бы правымъ.
Архіерея я ослушаться не могъ.
За правду же заплатитъ Богъ.
(Ч. I, стр. 312).
Уволенный отъ службы, написалъ онъ къ друзьямъ своимъ
на новый 1830 годъ слѣдующее посланіе : «Вотъ уже опять новый годъ! Каковъ-то онъ для насъ будетъ? Прошедшій встрѣтилъ я не такъ-то весело  на краю свѣта, въ дикой сторонѣ,
больной, почти умирающій, забытый тѣми, которыхъ старался,
во къ несчастію не могь забыть, и еслибъ не прислали ко мнѣ
туда, по ходатайству добрыхъ людей, искуснаго лекаря, вѣроятно, остался бы я навсегда въ мезенскихъ снѣгахъ. Сколько случилось со мною въ этомъ году несчастій, которыхъ всякой другой на моемъ мѣстѣ вѣрно бы не вынесъ! Но не смѣю роптать
і*) ПокоВвыЙ архігпвеі.опъ тверскій о кашинскій.
Digitized bykjOOQle
62                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
на Провидѣніе: пути, назначаемые Имъ для насъ, непостижимы.
Враги мои хотѣли погубить меня, и успѣвъ сдѣлать мнѣ величайшее зло. неумышленно сдѣлали для меня и большую пользу, т.
е. доставили средства возвратить и укрѣпить разстроенное въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ мое здоровье. Сколько разъ скользилъ я
ва краю пропасти погибели, но сильная рука Божія удерживала
меня и спасала отъ очевидныхъ и неизбѣжныхъ, по видимому,
опасностей.
«Не предавайтесь, любезные друзья. унынію, не теряйте
мужества и упованія на Бога, не раздражайте Его преступнымъ
малодушіемъ. Онъ спасъ насъ отъ бѣдствій несравненно большихъ, нежели какія терпимъ. Трудно, тяжело намъ теперь; но
по крайней мѣрѣ остается намъ въ утѣшеніе чистая и непорочная
совѣсть. Мы были неосторожны, каждый въ своихъ дѣлахъ
болѣе или менѣе — разительный этотъ урокъ послужитъ намъ
въ пользу на будущее время, а Богъ, безъ сомнѣнія, вознаградитъ насъ за твердость, съ какою противились мы всегда злу и
не нарушали своего долга. Повѣрьте въ этомъ искреннему и,
смѣю сказать, испытанному другу, котораго, кажется, довольно
вы знаете, но узнаете совершенно тогда, какъ перестанетъ существовать. Онъ встрѣтитъ новый годъ усердными и теплѣйшими молитвами о вашемъ благополучіи и надѣется, что молитвы его будутъ услышаны. Прощайте!» (4.2, стр. 539)
Религія утѣшала честнаго, огорченнаго человѣка. Между
анекдотами читаемъ такой лаконическій разговоръ: «Ну что
взяли вы своею правдою? Вотъ васъ перевели, а злые-то остаются.» Да въ адъ и попадутся. (Ч. 2, стр. 733).
Прямой и откровенный, честный и добродушный по преимуществу, Измайловъ былъ постоянно бѣденъ. Онъ не получилъ
въ удѣлъ никакихъ даровъ Фортуны и не могъ пріобрѣсть ихъ
даже усиленными, постоянными трудами, какъ литераторъ и
чиновникъ. Желаніе его имѣть поменьше долговъ и толщины и
побольше денегъ такъ и осталось желаніемъ. «Приданагове
дамъ тебѣ — объявляетъ онъ въ поздравительныхъ стихахъ
своей дочери, вышедшей замужъ — причина: нѣтъ! не крючкотворецъ я.» Зато природа надѣлила его, не въ примѣръ другимъ, великимъ нравственнымъ сокровищемъ — умѣньемъ забывать свои несчастія при чужихъ бѣдствіяхъ. Любя искренно
правду, онъ ненавидѣлъ тартюФство, притворство, жеманство.
Онъ всегда являлся такимъ, какимъ создалъ его Богъ, а такъ
какъ онъ созданъ былъ добрымъ, чистосердечнымъ, честнымъ
человѣкомъ, то и не стыдился выходить напоказъ, зная, что
ближніе не найдутъ въ немъ ничего позорнаго. Желаніе казаться, a не быть, аФФектація, ложь находили въ немъ постоянную
Digitized bykjOOQle
КРИТИКА.                              63
антипатію. Этимъ объясняется и его колкое замѣчаніе о писателѣ П. П. С. (Ч. 1, стр. 256), и его басня: «Лгунъ», и его напалки на журнальные не любо не слушай, въ письмѣ къ Яковлеву о наводненіи въ Петербургѣ.
Добрый и правдивый, Измайловъ моіъ съ искреннимъ убѣжденіемъ сказать, что «многіе пожалѣютъ о его смерти.» Почему же не всѣ, его знавшіе? Жизнь его совершенно заслужила
то почетное свидѣтельство, которое выразилъ онъ тамъ въ надгробіи своему отцу :
Здѣсь прахъ покоится честнаго человѣка;
Онъ зла не дѣлалъ и врагамъ;
Служилъ отечеству съ усердіемъ полвѣка
И имя доброе оставилъ только намъ.
XI.
Чтб же сдѣлалъ Измайловъ для литературы? Какія заслуги
его останутся въ исторіи словесности? Литературная дѣятельность можетъ являться двумя способами : положительнымъ и
отрицательнымъ. Положительная дѣятельность Измайлова обнаружилась«баснями, романомъ «Евгеній» и повѣстью «Маша, и
нѣкоторыми сатирическими сочиненіями, въ которыхъ выразился «простодушный цинизмъ», — «Опытомъ о разсказѣ басни»,
представившимъ, вмѣстѣ съ разборами нѣсколькихъ басень, достаточную, для своего времени, теорію этого поэтическаго рода,
— чистымъ и правильнымъ языкомъ Карамзинской школы, подъ
знаменами которой началъ свое авторское поприще и которой
остался вѣренъ до конца. Къ отрицательной дѣятельности принадлежать : борьба, въ «Цвѣтникѣ» и другихъ журналахъ, съ
поклонниками стараго слога, нападки на сантиментальность, которой омъ не принялъ, на германскій романтизмъ, потомъ на
романтизмъ новый — на школу Пушкина. Въ нападкахъ на два
послѣдніе предмета была сторона справедливая — именно указаніе крайностей въ новыхъ литературныхъ движеніяхъ, — крайностей оскорбительныхъ для простого здраваго смысла, но преимущественно была сторона несправедливая, свидѣтельствующая
объ отсталости Измайлова, объ его пеумѣньѣ, даже невозможности отличить истинное отъ крайняго, необходимое отъ произвольнаго'. невозможности допустить новое, которымъ должно
смѣниться старое. Вотъ почему послѣдніе годы его журнала
сдѣлались отмѣнно пусты. Съ ними могла помириться только
Digitized bykjOOQle
6І                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ІП.
дружба, которую Пушкинъ ставилъ выше литературы. «Дружба
есть дѣло природы, а литературу — мы состроили», отвѣчалъ
онъ одному знакомому, который упрекалъ его за снисходительный отзывъ о сочиненіи пріятеля. Нѣчто подобное случилось съ
Измайловымъ. Увидавъ въ клубѣ давнишняго своего пріятеля,
читавшаго какую-то книгу, онъ спросилъ его :
— Чтб ты это дѣлаешь?
— А вотъ, читаю журналъ твой, «Благонамѣренный», отвѣчалъ пріятель. — Мнѣ всѣ толкуютъ: «что это вамъ за охота
тратить время на такую дрянь?» а я имъ отвѣчаю: какже мнѣ
не читать? вѣдь издатель-то его старинный мой знакомый и большой пріятель.
А ГАЛАХОВЪ.
