ГРЕЧЕСКІЯ СТИХОТВОРЕНІЯ Н. Щербины. Яв 8 д. л.
98 стр. Одесса. 1850.
I
Если вѣрить газетамъ, которыя за двадцать лѣтъ тому
назадъ лгали совершенно также, какъ лгутъ и теперь,
— въ Греціи, около 1830'года, происходило достопримѣчательное торжество. Двое богатыхъ негоціантовъ, имѣвшихъ обширныя владѣнія неподалеку отъ Афинъ, не жалѣя
огромныхъ суммъ и трудовъ, рѣшились въ XIX столѣтіи
воскресить одинъ изъ дней древней Греціи. Оба они получили блестящее образованіе въ одномъ изъ германскихъ или
французскихъ университетовъ, оба носили имена, прославленныя
въ войнѣ противъ мусульманъ, оба въ совершенствѣ знали старую словесность своей родины и пламенно сочувствовали древнему искуству. Въ ихъ земляхъ находилось нѣсколько историческихъ развалинъ, изъ которыхъ одна, именно храмъ Зевса Олимпійскаго, сохранилась болѣе другихъ. Храмъ этотъ былъ наскоро
реставрированъ искуснымъ архитекторомъ, эллиномъ въ душѣ,
украшенъ изваяніями в цвѣтами. По приглашенію обоихъ поэтовъ (безъ сомнѣнія, эти люди были поэтами въ душѣ), съѣхалась
къ нимъ компанія археологовъ, художниковъ и знатоковъ древ-.
ней словесности, и послѣ долгаго труда и преній составлена была
длинная программа торжества, заключающаго въ себѣ народную
процессію, игры и такъ далѣе. Заготовлены, были изящные костюмы древнихъ временъ, свѣтильники, колесницы, оружіе,
жертвенники и курильницы, — однимъ словомъ, всѣ принадлежности древней греческой жизни, до малѣйшихъ подробностей. Изъ
поселянъ и пріѣзжихъ любителей выбраны были старики, юноши, женщины и дѣти, отличавшіеся красотою, которая еще ве
утратилась въ нынѣшней Греціи. Гимны Каллимаха и другихъ
поэтовъ положены были на музыку, оркестръ состоялъ изъ хетрахордъ, теорбъ и Флейтъ.. Многосложная археологическая задача рѣшена была съ помощію огромныхъ пожертвованій, и въ
т. XXI. Отд. ш.                                            з
Digitized by C>ooQte
26                современникъ. — отд. ш.
назначенный день открылось празднество, начавшееся шествіемъ
къ древнему храму и окончившееся плясками и гомерическимъ
ужиномъ. Этотъ день, важный для ученаго, былъ не менѣе блистательнымъ и для художника. Тоже солнце, которое сіяло надъ
истмійскими играми, одаряло восторгъ нашихъ поклонниковъ
древности; въ виду ихъ плескалось тоже море, по которому ходили корабли Ѳемистокла; ва горизонтѣ виднѣлись тѣже лиловыя
горы, на которыхъ покоились глаза Пиндара rf Сократа.
Но могло ли подобное празднество дать непосвященному человѣку полное понятіе объ очаровательномъ бытѣ древней Греціи? Ни въ какомъ случаѣ не могло: въ торжествѣ, затѣянномъ поклонниками.отжившаго міра, не было элементовъ
прежней жизни; въ немъ былъ восторгъ, было удивленіе, было
пламенное поклоненіе искусству, была скорбь о времени славы, — 
но во было того дѣтскаго, простодушнаго элемента, который
такъ ослѣпительно сіялъ въ древней Греціи. И до того элемента
не добраться болѣе современному человѣку, несмотря ни на его
усилія, ни на его горячіе порывы къ эллинскому міру. Первая
любовь съ своими сладкими, юношескими помыслами не приходитъ два раза; можно цѣлый годъ просидѣть въ кружку граціозныхъ и рѣзвыхъ дѣтей, но время дѣтства все-такн не воротится.
Тѣмъ ве менѣе сознательное влеченіе къ древнему міру,
восторженная симпатія къ его остаткамъ, понятно и трогательно.
Оно обильно своего рода поэзіею, — не тою поэзіею, которая ключемъ кипитъ въ сердцѣ осьмііатцатплѣтняго юноши, но тою, которая теплится ровнымъ пламенемъ въ груди человѣка, извѣдавшаго жизнь съ ея горемъ и радостію. Повремевамъ поэзія подобнаго рода достигаетъ истиннаго величія и храпитъ въ себѣ рѣзкую самостоятельность. Скажемъ болѣе: безъ этой-то самостоятельности всѣ произведенія словесвоств, вкушенныя сочувствіегь Къ древнему міру и древнему искусству, носятъ въ Лбѣ характеръ слабости, подражательности, неестественности.
Признаемся откровенно, что, перечитывая почти всѣхъ антологическихъ поэтовъ, появившихся въ началѣ прошлаго и п
нынѣшнемъ столѣтіи, вм невольно помышляемъ о томъ Праздникѣ въ честь древней Греціи, про который мы сейчасъ говорили. Есть нѣчто чужое, холодное, безжизненное въ этихъ подражаніяхъ эллинской словесности, подъ которыми,однако, значатся имена первыхъ писателей нашего времени. Кромѣ того,
если подобнаго рода произведеніе и дѣйствительно-пробуждаете
*ъ насъ иногда сладкое чувство, то мы какъ будто боимся ему
Довѣриться : намъ кажется, что оно возбуждено собственными
нашими воспоминаніями; мы очень хорошо знаемъ, что человѣку
Digitized by C>ooQte
критика.                               97
съ эстетическимъ вкусомъ довольно вспомнить одни имена Греціи, боговъ Олимпа, чтобы въ его душѣ зашевелилось вѣчнб
евѣжее в вѣчно милое ощущеніе. И чѣмъ длиннѣе произведеніе,
возбужденное подражаніемъ древнимъ, тѣмъ болѣе въ немъ сухости и безжизненности. Самъ Гёте, такъ превосходно копировавшій поэтовъ антологіи, подарилъ насъ двумя скучнѣйшими
вещами: АхвллеидоюиИфигеніею. Что касается до большинства
русскихъ поэтовъ, то можно сказать утвердительно, что наше поверхностное знакомство съ греческою словесностью привело васъ къ подражанію незавидному. Читая антологическія
стихотворенія Пушкина, такъ и чувствуешь, не взирая на
вхъ прелесть, что поэтъ немногое извлечетъ изъ этой богатой жилы'для художника. Привязанность вообще всѣхъ поэтовъ
къ подражаніямъ такого рода объясняется весьма легко : издавна воображенію самыхъ самостоятельныхъ дѣлѣелей въ словесности льстила та область Фантазіи, гдѣ все такъ тихо, простодушно и свѣтло, куда не проникнули ни наши утонченныя страсти, ни треволненія современныхъ умовъ; умѣренность красокъ,'
рельефность очертаній, простота и несложность идей, — всѣ эти
достоинства, къ которымъ пріучало ихъ изученіе древней сло* весности, казались имъ крайнимъ предѣломъ совершенства. Отъ
безотчетнаго удивленія одинъ только шагъ къ рабскому подражанію, а рабское подражаніе прямо ведетъ къ новому недостатку, а именно къ слишкомъ близорукому, такъ сказать, одностороннему взгляду на вещи. Большая часть поэтовъ, копируя древнихъ художниковъ, пришли къ узкому понятію о значеніи самого
древняго искусства.                                     *
Они не хотѣли посмотрѣть на предметъ съ болѣе важной
точки зрѣнія; гоняясь за буквою, они упустили изъ виду духъ
древняго искусства и такимъ-образомъ оттолкнули отъ себя всякую попытку на самостоятельность въ произведеніяхъ, навѣянныхъ имъ древнею жизнью. Они не съумѣлиизвлечь всей пользы изъ той истины, что греческій міръ заключалъ въ себѣ
сѣмена развитія, общаго всему человѣчеству. Все частное, временное, случайное умерло въ Греціи, истинное и общечеловѣческое передано намъ и живетъ у насъ или подъ другими Формами, или въ дальнѣйшемъ развитіи. Поклоненіе красотѣ,
глубокое сознаніе успокоительной силы природы, простодушное проявленіе страстей, наука наслаждаться жизнью и
тысяча другихъ идей высказывались въ эллинской жизни
иногда съ полной ясностью, иногда смутно, иногда безсознательно. Уразумѣвъ»ти истины, прослѣдя всѣ идеи, намеки, заключающіеся въ дошедшихъ до насъ памятникахъ, всякій поэтъ увидитъ, что его собственная роль, его воззрѣніе на древній
Digitized by C>ooQte
2Л                  совткмкнникъ. — отд. ni.
міръ взмѣнилясь значительно. Онъ уже не безсиленъ, не ничтоженъ передъ красотами древняго міра, онъ уже ве рабъ буквы
древнихъ писателей, онъ уже не жалкій конінетъ, уныло садящій передъ превосходною картавою : онъ скорѣе похожъ на отличнаго историка, завалевнагогрудою матеріаловъ для его будущей книги. Онъ начинаетъ понимать отдаленныя, скрытыя,
невысказанныя мысли отжившаго народа и чувствуетъ, что можетъ передавать охъ современникамъ въ стройномъ и цѣломъ изданіи. Овъ ве грекъ да и ве тявеТся къ невозможному достиженію древнихъ мелочей; но онъ и ве просто современный человѣкъ: овъ поэтъ, котораго даровавіе широко раскинулось подъ вліяніемъ древнихъ образцовъ; онъ уже ве копируетъ древней антологіи : онъ чувствуетъ, что можетъ подняться выше; Овъ не подражаетъ однимъ только оборотамъ Анакреона и Ѳеокрита : онъ живетъ ихъ мыслью, дополняя ее согласно своему разуму, своему.сердцу, сообразно своему пониманію древняго и новаго міра. Такой поэтъ не можетъ ве любить
древняго вскусства съ горячею симпатіею; его мотивъ эта вдохновенныя слова Шиллера:
Schëne Weh, что bict du? Kehre wieder
Holdec Blütbenalter der Natur!
Acb, duc in dem Feenland der Lieder
Lebl noch deine fabelbafle Spur'
Ho, повторяя этотъ голосъ души ори созерцаніи отжившей прелести, онъ, какъ человѣкъ своего времеви, выискиваетъ *ъ древвей словесвости идеи я образы какъ можно
болѣе близкіе къ вашей жизви, в ва ввхъ останавливается со
страстью. Его твореній никто не смѣшаетъ съ трудами Пиндара
я Софокла; во дѣло въ томъ, что еслибъ Софоклъ и Пиндаръ
проживали въ ваше время, то писалвбъ по его способу.
То, что сказано вами о большинствѣ современныхъ поэтовъ,
увлеченныхъ рабскимъ подражаніемъ древвей словесности, не
можетъ вполнѣ относиться къ лучшимъ изъ вихъ. Возвышенные
умы, подобные Гёте и Шиллеру, не могли не постигать, какой
могучій потокъ поэзіи заключался въ сліяніи древняго элемента
съ современною жизнью; во оба поэта Германіи ве ограничивала
своей дѣятельности однимъ возсозданіемъ древнихъ идеаловъ;
произведенія, навѣянныя имъ созерцаніемъ эллвнскаго міра, не
были ихъ исключительною спеціальностью: то были этюды, совершенные съ любовью, только одна часть ихъ многосложныхъ
трудовъ, одна сторона ихъ поэтическихъ привязанностей; оттого
ви тотъ, ви другой ве могли обратить ва вихъ всего своего вниманія. Совсѣмъ тѣмъ они много сдѣлали по этов часта, въ осоDigitized by Google
КРИТИКА.                               29
бенности Гёте, которому суждено было испытать всѣ роды
дѣятельности', переходить отъ ложнаго къ высокому, отъ
плохого къ художественному, отъ второй части «Фауста» къ
«Коринѳской Невѣстѣ», отъ Доротеи къ Миньонѣ. Въ томъ,
что Гёте глубоко понималъ древнюю жизнь и могъ быть самостоятельнымъ въ ея изображеніи, можетъ служить доказательствомъ его «Прометей» и другія превЬсходныя стихотворенія. Какимъ же образомъ рядомъ съ этими вещами создались «Ахилленда» и рабскія подражанія антологіи, принадлежитъ къ одной
изъ тайнъ этого олимпійскаго сфинкса.
Намъ кажется, что самостоятельности Гёте вредила во многихъ его произведеніяхъ изъ древней жизни излишняя безстрастность поэта; Шиллеру же, напротивъ того, служила препятствіемъ черезчуръ симпатическая, черезчуръ горячая его
душа. Начиная спокойною картрною, Шиллеръ очень часто кончалъ восторженнымъ диѳирамбомъ; но совсѣмъ тѣмъ это смѣшеніе родовѣ составляло одну изъ прелестей его поэзіи. Въ книжкѣ, находящейся передъ нами, мы не разъ встрѣтимъ ту же манеру, страстную,и неподготовленную; она и здѣсь хороша, потому что тоже основана на безъискуственной, душевной симпатіи къ генію древней Эллады.
Есть еще одинъ блистательный поэтъ, уступающій двумъ
названнымъ нами художникамъ въ силѣ дарованія и многосторонности направленія, но въ произведеніяхъ котораго съ необыкновенною прелестью выказываются.идеи, зародышъ которыхъ
почерпнутъ изъ древняго міра, — поэтъ, съ необычайной уд'ачею
слившій въ своихъ созданіяхъ поэзію греческой жизни съ поэзіей
современною, и вслѣдствіе такого сліянія завоевавшій себѣ почетную самостоятельность.,Мы говоримъобъ АндреѣШенье (*) — 
писателѣ, родившемся во Франціи, нанесшемъ сильный ударъ
псевдоклассической словесности своей родины, — той самой словесности, которая отъ рабскаго подражанія древнимъ правиламъ
дошла до совершенныхъ противорѣчій съ правилами древняго и
новаго искусства, и умершемъ въ цвѣтѣ лѣтъ, въ полномъ блескѣ силы и таланта. Чтобъ быть совершенно справедливымъ,
слѣдуетъ еще упомянуть о неизвѣстномъ у насъ британскомъ
поэтѣ Китсѣ, современникѣ Байрона, отличавшемся замѣчательнымъ сочувствіемъ къ древнему міру и самостоятельностью въ
произведеніяхъ, внушенныхъ этимъ міромъ. Читатель не любитъ
сухихъ умозаключеній и совершенно правъ въ этомъ случаѣ.
Прослѣдивъ за вашимъ раздѣленіемъ поэтовъ-подражателей
(*) Очень часто смѣшиваютъ А. Шенье съ его братомъ Мари Джозефомъ
Шенье, писателемъ не безталантнымъ, но унижавшимъ это дарованіе политическимъ направленіемъ свс/мхъ произведеній.
Digitized by C>ooQle
30                 СОВРЕМЕННИКЪ.' — отд. ш.
•
древности- на два рѣзкіе отдѣла : поэтовъ рабски подражательныхъ и поэтовъ самостоятельныхъ въ самомъ подражаніи, овъ
вправѣ просить насъ, чтобъ мы привели тутъ же примѣръ такихъ самостоятельныхъ подражаній, показали ему, какимъ образомъ даровитые люди досказываютъ мысли древнихъ и сообщаютъ имъ особенную, современную прелесть. На этотъ случай
мы готовы, и примѣровъ искать долго не будемъ.
Всякому извѣстно,что древніе греки не любили умирать: ихъ
понятія пе были освящены идеями христіанства и земная жвзаь
казалась имъ высшимъ благомъ. Герои «Иліады» смѣло шли на
бой; но, умирая подъ копьемъ врага, они тосковали, и «душа ихъ
тихо вылетала изъ тѣла, плача о юности и сладкой жизни».
Женщины Софокла и Еврипида умирали не со стоическимъ хлад.
иокровіемъ, не съ сладкими надеждами, а со слезами о жизнм;
онѣ рыдали, покидая земныя привязанности. Полежимъ, что поэту задана тема такого рода : сѣтованія юной женщины, которой грозитъ погибель. Изложеніе должно быть въ древнемъ вкусѣ. Что сдѣлаетъ съ подобною задачею поэтъ чисто подражательный, поэтъ антологическій, одинъ изъ тѣхъ поэтовъ, которыхъ мы такъ много видѣли въ послѣднее время. Онъ припомнитъ плачъ Андромахи, трогательные вопли софокловой Антигоны, простодушно сокрушающейся о томъ, что у ней не будетъ
своего дома, что она не взроститъ въ немъ дѣтей, — пріищетъ еще
сотню примѣровъ и, собирая въ одномъ мѣстѣ первую черту, въ
другомъ вторую-и третью, создастъ подражаніе, сколокъ съ древнихъ поэтовъ, — этюдъ, можетъ быть, замѣчательный. И не слѣдуетъ воображать, чтобъ подобный трудъ былъ легокъ : нѣтъ!
для вего потребно много художественной способности-, много
познаній, теплоты душевной, вкуса и умѣнья владѣть языкомъ.
И несмотря на то, въ подобномъ произведеніи будетъ весьма
мало самостоятельнаго.
Въ послѣдніе дни своей жизни, одинъ изъ поэтовъ, о которыхъ
мы только что говорили, — именно Андрей Шенье, имѣлъ случай
вдохновиться совершенно тою же идеею. Эта исторія необыкновенно трогательна. Въ Сенъ-Лаэар,ской темницѣ, гдѣ безвинно
содержался поэтъ и откуда вышелъ онъ только для того, чтобъ
сложить свою голову на эшафотѣ, находилась въ одно время съ
нимъ аристократическая-дѣвушка, едва вышедшая изъ дѣтства,
именно дѣвица де Куальи. Судьба юной красавицы была не совсѣмъ блистательна : смерть должна была подойти къ ней въ
скоромъ времени; каждый день кровавый трибуналъ могъ извлечь ее ивъ Заточенія и послать на гибель. Видъ этого невиннаго существа, возбудивъ симпатію поэта, внушилъ ему слѣдуЮщіе стихи, едва ли не самые прелестные во всей французской
Digitized by C>ooQte
КРИТИКА.                               Si
словесности. Шенье былъ пропитанъ древнею словесностью, а
потому исходная идея его стихотворенія и подробности его
были чисто греческія.
LA JEUNE CAPTIVE f).
 L'épi naissant mûrir par le faux respecté,
Sans crainte du pressoir, le pampre tout l'été,
Boit les doux présents dé PÂurore;
Et moi, comme lui belle, et jeune comme lui,
Quoique ІЪеиге présente ait du trouble et d’ennui,
Je ne veux pas mourir encore.
Qu’un stoïque aux yeux secs vole embrasser la mort,
Moi, je pleure et j'espère, au noir souffle du Nord,
Je plie et relève ma télé.
S'il est des jours amers, il en est de si doux,
Hélas! quel miel jamais n'a laissé du dégoût,
Quel mer n'a» point de tempête.
L’illusion féconde habite dans mou sein,
De h prison sur moi les murs pèsent en vain :
        J’ai les ailes de l'espérance;
Echappée au reseau de l’oiseleur cruel,
Plus vive, plus heureuse, aux campagnes du ciel
Philoosèle chante et s’élance.
Est-ce à moi de mourir? tranquille je m’endors,
Et tranquille je veille, — et ma veille au remord,
Ni mon sommeil, ne sont )a proie,
Ma bienvenue au jour se rit dans tous les yeux,
Sur les fronts abattus, ma présence en ces lieux
Ranime presque de la jqie.
Mon beau voyage encore est si loin de sa fin,
Je pars, et des ormeaux qui bordent mon chemin
J’ai franchi les premiers â peine;
Au banquet de la vie à peine commencé,
Un instant seulement mes lèvres ont pressé
La coupe en mes mains encore pleine.
Je ne suis qu'au printems, je veux voir la moisson,
Et comme le soleil, de saison en saison
Je veux achever mon année;
Brillante sur la tige et l'honneur du jardin,
Je n*ai vu luire encor que les feux du matin,
Je veux achever ma journée.
f) Опасаясь длвпоты, мы выпускаемъ нѣкоторыя строфы.
Digitized by C.ooQle
. Î8                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
... о Mort, éloigne-toi,
Va consoler les cœur* que la Honte, l’Effroi,
Le pèle désespoir dévore.,
Pour moi, Pelés encor a des ombrages.verts,
'       L’Amour a ses baisers, la Muse a ses concerts,
Je ne veux pas mourir encore.
Вотъ бѣдный переводъ этого превосходнаго стихотворенія.
— Колосъ, только что зазеленѣвшій, зрѣетъ на полѣ и ве
страшится серпа, не опасаясь тисковъ, виноградная кисть впиваетъ въ себя сладкое дыханіе Авроры : я также молода и прекрасна. и хотя настоящій часъ страшенъ и грустенъ, — я еще
ве хочу умирать.
— Пусть безчувственный стоикъ радостно встрѣчаетъ смерть,
— я хочу только плакать и надѣяться, при мрачномъ порывѣ
сѣвернаго вѣтра склонять голову и вновь поднимать ее.' Въ жизни не все одна горечь — развѣ есть медъ, послѣ котораго не
чувствуешь отвращенія? развѣ есть моря безъ бурь?
— Свѣтлыя мечты роятся въ моей груди : напрасно тяготѣютъ надо мною стѣны темницы, надежды мои имѣютъ крылья.
Такъ Филомела (*), вырвавшись изъ силковъ жестокаго птицелова, живѣе, веселѣе прежняго взвивается подъ облака.
— Мнѣ ли умирать? я засыпаю спокойно в день мой проходитъ тихъ: я не знаю угрызеній совѣсти. Даже въ этой грустной
обители всѣ смотрятъ на меня ласково; при моемъ появленіи,
что-то въ родѣ радости видится на лицахъ унылыхъ узниковъ.
— Мой прекрасный путь нр можетъ такъ кончиться: я только
что начала его... я едва миновала первыя деревья по краямъ
дороги. На только что начатомъ пиру жизни я только что успѣла взяться За чашу, и она еще такъ полна въ моихъ рукахъ!
— Я видѣла одну весну : мнѣ хочется видѣть день жатвы;
солнце совершаетъ свой годъ, переходя отъ лѣта къ зимѣ, и я
того же желаю,себѣ. Только что распустившись ва своемъ стеблѣ
и начавши радовать весь садъ, я хочу дождаться до вечера:
меня грѣли только утренніе лучи солнца.
— ... О, смерть! удались же, удались отъ меня, ступай утѣшать сердца, изглоданныя страхомъ, стыдомъ и отчаяніемъ.
Для меня богиня природы хранитъ свои тѣнистыя убѣжища,
для меня живетъ любовь съ ея поцалуями, музы съ ихъ вдохновенными пѣснями. Мнѣ еще рано... я не хочу умирать.»
Кто'изъ людей, читавшихъ греческихъ, писателей, не сознается въ томъ, что и основная идея и манера «Молодой Узвв(’ Соловей.
Digitized by kjOOQte
КРИТИКА.                            33
Цы» Шенье служатъ нѣкоторымъ образомъ продолженіемъ идеи
софокловоЙ'  Антигоны, манеры ѳеокритовыхъ идиллій. Юное и
невинное существо, поставленное лицомъ къ лицу съ ожиданіемъ
смерти, воспѣто поэтомъ, глубоко изучившимъ и духъ в букву
древней словесности. А совсѣмъ тѣмъ сколько въ этой вещи самостоятельности, жизни, мыслей, общихъ всѣмъ вѣкамъ и народамъ! Въ особенности наивное, невыразимо прекрасное обращеніе бѣдной дѣвушки, въ которомъ она проситъ смерть отойти
отъ нея и убираться къ другимъ людямъ, полно такого граціознаго эгоизма, такъ ново и совсѣмъ тѣмъ такъ истинно, что можетъ равно примѣниться и къ чувствамъ древней и къ понятіямъ
современной женщины. Но довольно объ Андреѣ Шенье, — пора обратиться къ книжечкѣ русскихъ стихотвореній, изданныхъ
въ Одессѣ, въ 1850 году.
«Греческія стихотворенія* г. Щербины съ перваго разу предупредили насъ въ свою пользу. Мы очень хорошо знаемъ,
что стиховъ въ антологическомъ родѣ невозможно писать съ
плеча, и признаемся, что мы болѣе всего боимся этого послѣдняго рода стихотвореній. Даже кажется намъ, что единственная
причина обилія плохихъ стиховъ заключается въ томъ, что
большинство поэтовъ очень любитъ знаменитый стихъ Гёте :
Jcb singe wie der Vogel singt
(Я пою, какъ поетъ птица небесная),
то есть, что они поютъ очень шибко и, на первыхъ порахъ оставаясь довольны своими пѣснями, поспѣшаютъ предавать ихъ тисненію. Во вторыхъ, вамъ легко было убѣдиться, что г. Щербина почти раздѣляетъ наши собственныя мысли касательно
подражаній древнимъ, то есть почитаетъ необходимостью слѣдить не столько за буквой, какъ за мыслью греческой словесности. Эта мысль, если не ошибаемся, выражена самимъ авторомъ
въ концѣ книги. 'Въ третьихъ, стихъ вездѣ гладокъ, звученъ и
правиленъ. Въ Четвертыхъ, книжечка красива и топка; впрочемъ, это было только первое впечатлѣніе: прочитавъ ее со ввнманіемъ, мы отъ души пожалѣли о томъ, что она ве толще.
Однимъ словомъ, «Греческія стихотворенія» г. Щербины
вамъ чрезвычайно поправились, и мы спѣшимъ подѣлиться нашимъ удовольствіемъ съ читателями.
Въ короткомъ послѣсловіи, приложенномъ къ стихотвореніямъ г. Щербины, авторъ излагаетъ нѣсколько мыслей о значеніи древняго искусства и говоритъ о причинѣ, по которой навралъ оиъ свою книжку* Греческими стихотвореніями». Читатель
можетъ подумать — такъ выражается поэтъ — что книга состоитъ изъ переводовъ; ио въ ней переводныхъ стихотвораDigitized by VnOOQie
M                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
ній только два: Изъ Анакреона и ійкдолмда, — затѣмъ міныназ
половина остальныхъ, чисто антологическіе пьесы. Чтб же касается до большей половины книжки, то стихотвореніи, въ вей
заключающіяся, принадлежатъ ве къ антологическимъ, во соб' ственно греческимъ стихотвореніямъ, навѣяннымъ автору, нѣкоторымъ образомъ, знакомствомъ его съ эллинской жизнью,
.наукою, искусствомъ, и внушенныя ему симпатіей ковсему греческому. То, чтб не явилось, или, можетъ быть, не дошло до насъ
въ греческой лирикѣ и чуждо антологіи, но что мѣстами мелькаетъ въ Арамѣ, философскихъ и историческихъ сочиненіяхъ, въ
образѣ жизни, характерѣ и убѣжденіяхъ грековъ, то иногда Аралъ
авторъ за тему своего стихотворенія, — словомъ, мысли и чувства, которыя можетъ внушить греческій міръ человѣку нашего
времени, служатъ основою ббльшой части пьесъ въ книгѣ.
. Послѣдними строками авторъ самъ разъясняетъ передъ нами
.свое направленіе, и мы должны признаться. что этотъ-то послѣдній разрядъ стихотвореній удался г. Щербинѣ несравненно
болѣе его вередовъ и антологическихъ стихотвореній. Въ сліяніи древняго элемента съ симпатіею современнаго человѣка и
.заключается поле для таланта г. Щербины; разработывая
этотъ богатый рудникъ, онъ сразу завоевалъ себѣ нѣкоторую
самостоятельность и обратилъ на себя вниманіе всѣхъ людей,
любящихъ поэзію, сочувствующихъ и древнему ивовому искусству.
Тридцать шесть стихотвореній, составляющихъ содержаніе
изящной книжечки г.' Щербины, мы, сообразно его собственному указанію, раздѣлимъ на три разряда: стихотворенія переводныя, стихотворенія антологическія и стихотворенія самостоятельныя, хотя в внушенныя греческою жизнью. Мы уже сказали, что переводныхъ пьесъ только двѣ. Авторъ самъ произнесъ
судъ надъ ними, сказавши въ особенномъ прибавленіи, что явикакой переводъ не въ состояніи передать красотъ греческаго
подлинника». «Новые языки — прибавляетъ оиъ — соверміевно
иначе организвроваяы, чѣмъ языкъ греческій, и стопосложевіе
ихъ нисколько не похоже на стооосложеніѳ древнихъ». Переводчикъ, который такъ скоро кладетъ оружіе и такъ легко сознается въ своемъ безсиліи, не въ состояніи потратить много
труда надъ небольшимъ оригинальнымъ стихотвореніемъ, не
способенъ къ мелкой работѣ надъ каждымъ стихомъ, — словомъ,
къ работѣ, напоминающей собою занятія ювелира. А безъ такого
труда переводы взъ древнихъ невозможны. Мы вполнѣ соглашаемся съ авторомъ. что наше стихосложеніе отлично отъ стихосложенія греческаго; но изъ этого ne слѣдуетъ, чтобъ у васъ
не было хорошихъ переводовъ греческихъ писателей. Мы говоDigitized by Google
КРИТИКА.                               36
рамъ ве о русской словесности, которая «дѣйствительно, бѣдна
подобными нереводами; нѣмецкій языкъ еще труднѣе нашего
укладывается въ стройный я плавный стихъ; его рѣзкость не
напоминаетъсобоюсладкозвучія«эллинской рѣчи»; а между тѣмъ
германская словесность можетъ похвастаться блистательными
переводами изъ древнихъ. Вотъ какъ переводитъ г. Щербина
трвдцать-четвертую оду Анакреона:
Зачѣмъ бѣжишь ты отъ меня,
Когда съ гобой встрѣчаюсь я,
И, въ цвѣтѣ жизненной весны,
Моей бояться сѣдины?...
Или, зачѣмъ не любишь ты
Живое пламя въ старнкѣ?...
Вглядись, жінъ много красоты
Въ искустно сплетенномъ вѣнкѣ,
Гдѣ возлѣ пышныхъ розъ видна - '
Лилѣа 'скромной бѣлизна.
(Стр. 68  69).
Эти стихи вялы; прозаичны и не имѣютъ никакой картинности. Въ подлинникѣ, если не ошибаемся, нѣтъ послѣдняго
эпитета скромной (лилѣи), — эпитета туманнаго и уничтожающаго ббразность стиха. Мы бы не привели эуой пьесы, еслибъ
не имѣли впереди десяти вещей истинно прекрасныхъ;
указываемъ же на это стихотвореніе съ тѣмъ только, чтобъ читатель самъ убѣдился, какъ г. Щербина, которому тѣсно, когда
овъ, скованный переводнымъ трудомъ, идетъ шагъ за шагомъ,
умѣетъ возвышаться, когда дана полная свобода его Фантазіи.
Уже въ антологическихъ стихотвореніяхъ болѣе простора его
таланту. Въ этихъ пьесахъ уже есть мѣсто страсти и сочувствію,
уже къ нимъ можно иногда примѣшивать современное воззрѣніе
на древнее искуство, — < стало быть, поэту тутъ можно высказаться, и онъ начинаетъ высказываться. Прежде всего мы приведемъ изящное, чисто греческое стихотвореніе «Въ деревнѣ»,
которое кажется выхваченнымъ изъ древней антологіи.
«Какъ-то привольнѣй дышать мнѣ подъ этимъ живительнымъ небомъ,
Какъ-то мнѣ лучше живется въ тиши деревенской :
Гаснутъ мечты честолюбья, тревожные сны улетаютъ;
Мыслей о будущемъ нѣтъ, — настоящимъ я полонъ.
Будто младенецъ прильнулъ я къ широкому лону природа,
Съ нею живу, ея тайнымъ велѣньямъ послушный:
Музамъ я утро свое посвящаю, вставая съ Авророй;
Digitized by Google
36                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ПІ.
Знойнаго полдня часы провожу подъ наметомъ
Темнопрохладнымъ платана; на лонѣ забывчивой нѣги
Сладко дремлю я, вкусивши здоровыхъ и сытныхъ
Блюдъ деревенскихъ, облитыхъ крѣпительной влагою Вакха.
(И проч. Си. стр. 91  99).
Въ этомъ стихотвореніи все дышетъ древностью : поэтъ еще
вѣренъ своимъ образцамъ и будто боится отклониться отъ нихъ.
Только въ двухъ, подчеркнутыхъ вами стихахъ :
Будто младенецъ прильнулъ я къ широкому лону природы
Съ неЮ живу, ея тайнымъ велѣньямъ послушный,
уже слышится присутствіе мысли болѣе современной, сознательно развитой, и этотъ небольшой, поэтическій анахронизмъ
придаете особенную прелесть, самостоятельность стихотворенію. Въ немъ дышетъ неодинъ древній міръ: въ немъ видна уже
сама страстная натура поэта. Счастливъ писатель, дѣлающій
подобные анахронизмы!
Вотъ еще два коротенькія стихотворенія, въ которыхъ оба
указанные нами элемента сливаются съ рѣдкою прелестью :
СВИДАНІЕ.
Страстно просилъ я безсмертныхъ боговъ олимпійскихъ
Дать мнѣ мявуту, одну-лишь минуту свиданья
Съ чудно-прекрасною смертною дѣвой. Настало
Это мгновенье. Увидѣвъ ее, у безсмертныхъ
Началъ проейть я, чтобъ мигъ вожделѣнный свиданья
Въ вѣчность продлили они. Красоту моей милой
Я созерцалъ, и, какъ Танталъ, все жаждалъ и жаждалѣ,
Въ очи ей глядя, лобзая, томяся и плача,
Въ очи глядѣть ей, лобзать и томиться, и плакать...
(Стр. 35 и 36).
мигъ.     '
Чудный былъ вечеръ весенній. Ужъ солнце въ волнахъ потонуло,
Искрились тихія волны, изападъ въ послѣднемъ сіяньи
Медленно гаснулъ над> ними, и Гесперъ ужъ теплился ярко..
Робкой стопой среброногая дѣва-Селена изъ тучки
Въ темнолазурное поле небесъ выходила.
Все было тихо, прохладно, темно и прозрачно подъ небомъ;
Небо съ землей и съ душой человѣка дышало одною
Сладкой гарйоніей, буХто бы звучною грудью одною...
Счастливы мы, что живемъ, что родились, друзья-человѣки!>..
(Стр. 19 и 90).
Di< ' zed by Google
КРИТИКА.                               97
Мы не будемъ долго распространяться ни о нервомъ, ни о второмъ изъ нихъ : человѣкъ съ поэтическимъ тактомъ самъ пойметъ, чтб въ каждомъ изъ нихъ древняго и чтб именно современно и останется всегда вѣрнымъ и понятнымъ. Но
нельзя не замѣтить, что въ нихъ обоихъ, особенно въ послѣднемъ, поэтъ уже смѣлѣе выступилъ изъ обычной границы антологическихъ стихотвореній. Такъ въ пьесѣ Мигъ г. Щербина обнялъ свѣтлымъ, философскимъ взглядомъ цѣлость картины и заключилъ ее мыслью, которую понимали, но не вполнѣ
высказывали древніе раши учители :
Счастливы мы, что живемъ, что родились, друзья человѣки!.'..
Страстное, сознательное преклоненіе передъ чудесами природы, пониманіе жизненныхъ благъ и наслажденіе жизнью, — 
всѣ эти чувства, выраженныя въ приведенныхъ нами двухъ стихахъ, сообщаютъ пьесѣ лирическій характеръ, дѣлаютъ это
антологическое стихотвореніе гимномъ, высокимъ по содержанію, удачнымъ по выполненію. Говоря о поэзіи, природѣ, счастіи, — обо всѣхъ этихъ предметахъ полупонятныхъ сухимъ и
охлажденнымъ сердцамъ, нельзя уберечься отъ такъ называемыхъ тонкостей, надъ которыми многіе такъ основательно
смѣются въ наше время. Но мы не боимся тонкостей и скажемъ
еще нѣсколько словъ о послѣдней пьесѣ. Она навѣяна древнимъ
міромъ; но горячее чувство, которымъ оно проникнуто, придаетъ ему достоинство другого-рода, болѣе къ намъ близкое.
Безспорно, греки любили природу и понимали ее, въ ихъ поэтахъ
нетрудно отыскать гимны подобнаго рода. ne одинъ грекъ думалъ о томъ, что онъ счастливъ, потому что живетъ; но всѣ эти
чувства проявлялись въ сынѣ Эллады почти безсознательно, какъ
проявляются они въ дитяти, играющемъ на солнцѣ, въ птицѣ,
поющей среди только что распускающейся зелени. Въ ихъ поклоненіи природѣ слышится рѣзвый голосъ простодушнаго дитяти;, въ вашемъ гимнѣ звучитъ отрадный вздохъ.человѣка, отшатнувшагося отъ мучительныхъ бурь свѣта и съ восторгомъ
простирающаго усталыя руки къ вѣчно юной богинѣ.
Это самое чувство измученнаго смертнаго передано г. Щербиною въ другомъ его стихотвореніи, которое не относится къ
разряду антологическихъ, — стихотвореніи, немного неопредѣленномъ по содержанію, но принадлежащемъ къ одному изъ
лучшихъ въ книжкѣ, — стихотвореніи, въ которомъ картинность
и музыка стиха достойны нашихъ лучшихъ поэтовъ. Оно называется «Герой». Нельзя опредѣлить, что хотѣлъ выразить авторъ этимъ названіемъ; но его загадочность не портитъ дѣла :
тутъ открывается нѣсколько путей, собственной Фантазіи читаDigitized by C.ooQte
38                 сьвременнккъ.     отд. ш.
теля. «Герой», воспѣтый здѣсь,.представляется чптателзб бднвмъ
изъ веляявхъ яфивянъ, спасшихъ свое отечество «прославившихъ его цѣною обственнаго своего спокойствія, извѣдавшихъ
жлобу и неблагодарность своихъ соотечественниковъ и пакенецъ
удалившихся въ изгнаніе, сладкое уже потому, что въ немъ он*
отрѣшались отъ всѣхъ заботъ бурной жнзвн. Пусть то будетъ
Ѳемястоклъ, Аристидъ пли Алнивіадъ, — все равно.
Но мы еще ве кончали съ аптологнчеекшіи стихотвореніями.
Вотъ еще одно изъ нихъ, которымъ начинается книжка :
купанье/
Вечеромъ яснымъ она у потока стояла,
Моя прозрачныя ножки во влагѣ жемчужной;
Струйка воды ахъ съ любовью собой обвивала,
Тихо шипѣла и брызгала пѣной воздушной...
Кто-бъ любовался красавицей этой порою,
Какъ надъ потокомъ она будто лотосъ склонилась,
Змѣйкою отавъ изогнула, и бѣлой ногою
Стала на чорный обрывистый камень, и мылась,
Грудь наклонивши надъ зеркальной зыбью потока,
Кто-бъ посмотрѣлъ на нее, облитую лучами,
Или увидѣлъ, какъ страстно, привольно, широко
Прядали волны на грудь ей толпами,
И, какъ о мраморъ кристаллъ, разбивались, блѣднѣя :
Тотъ пожелалъ-бы, клянусь я, чТОбъ въ это мгновенье
Въ мраморъ она превратилась какъ мать-Ніобея,
Вѣчно-бъ здѣсь мылась грядущимъ вѣкамъ въ наслажденье.
(Стр. 7,в 8.)
По обыкновенію автора, пьеса заключается мыслью, составляющею какъ бы результатъ всей картины. Поэтъ желаетъ,
чтобъ купающаяся красавица превратилась въ мраморъ, для наслажденія будущимъ поколѣніямъ. Идея граціозна и ловко выражена, ио можетъ показаться нѣсколько взысканною : говоримъ это потому, что на дняхъ одинъ изъ нашихъ пріятелей,
отдавая полную справедливость таланту г. Щербины-жамѣтилъ,
что окончаніе Купанья «отзывается манерностью» н потому
очень отклоняется отъ древнихъ образцовъ. Смѣемъ увѣрить
почтеннаго критика, что, во первыхъ, особенность нашего поэта состоитъ въ независимости отъ древнихъ Формъ, и ве вторыхъ, что нѣкоторая изысканность мысли не была чужда грекамъ, въ дѣлѣ граціи допускавшимъ нѣкоторую утонченность.
Катуллъ, самый греческій изъ латинскихъ писателей,            поэтъ,
котораго пѣсни читались въ Греціи и Александріи, говоритъ о поDigitized by C>ooQte
КѢнтйкАі                              34
кинутой Аріаднѣ, въ минуту отчаяній Сдѣлавшейся «похожей на
мраморную статую вакханки»., Это сравненіе, нѣсколько сродное заключительнымъ стихамъ вышеприведеннаго стихотворенія, не только не признается манернымъ, но даже служитъ темою для восторженныхъ разглагольствованій по поводу латинской поэзіи.
Послѣднимъ изъ приведенныхъ нами антологическихъ пьесъ
будетъ слѣдующая :
стыдливость.
Я лукаво смотрѣлъ ва нее,
Говорилъ ей лукавыя рѣчи,
Пожирая глазами ея
Неприкрытыя бѣлыя плечи.
Я ее не любилъ; по порой,
Когда взоръ свой склоняя стыдливо,
Грудь и плечи дрожащей рукой
Одѣвала она торопливо
И краснѣла, и складки одеждъ '
Такъ неловко она разбирала,
И, готовая пасть изъ-подъ вѣждъ
На рѣсницу, слезинка дрожала,
И аттическій звукъ ея словъ.
Какъ на лирѣ струна, прерывался,
Развязаться былъ поясъ готовъ,
И'нескоро крючокъ застегался : — 
Въ зтотъ мигъ всѣ движенья ея
Какъ невольникъ безмолвно слѣдилъ я,
И полно было сердце мое...»
Въ этотъ мигъ безпредѣльно любилъ я!
(Стр. 14 я'15).
Изъ остальныхъ стихотвореніи въ томъ же родѣ мы можемъ указать на Тучу (стр. 60), Уединеніе (66), Просьба художника (48), какъ на болѣе удачныя; къ неудавшимся отнесемъ
слѣдующія : «Міръ в Человѣкъ», «Стихъ», «Незнакомка» и нѣкоторыя другія. Слабость этихъ послѣднихъ пьесъ заключается
иногда, въ неясности мысля, иногда въ неловкости и прозаичности стиха, иногда въ туманности и запутанности изложенія.
Недостатки таланта г. Щербины всего рѣзче выказываются въ
одномъ стихотвореніи, съ котораго мы и начнемъ обзоръ
третьмге разряда его трудовъ.
)і< ' j by Google
40                 современникъ. — отд. Ш.
СТАТУѢ ЕЛЕНЫ.
Стою какъ рабъ предъ дивнымъ изваяньемъ»
Проникнутый нѣмымъ очарованьемъ;
Едва дыша, взираю на черты
Возвышенной античной красоты.
* *
*
Скажите мнѣ, кто дерзкій тотъ художпиръ,
Что божество съ Олимпа къ намъ низвелъ,
Которому вселенная треножникъ '
И блескъ небесъ достойный ореолъ*
Не тукъ тельцовъ, не свѣтлый тукъ елея
Обычный даръ на алтарѣ твоемъ,
Но человѣкъ, восторгомъ пламенѣя,
Блаженствуя, приносится на немъ...
Какой Паросъ твой мраморъ возлелѣялъ?
Кто Прометей, воздвигнувшій твой мкъ,
Чтобы на все онъ жизнію повѣялъ,
Чтобы во все магически проникъ?
Какая мысль чело его палила,
Какъ на тебя рѣзецъ онъ свой вознесъ,
И какъ она его не сокрушила,
И надъ тобой онъ сколько пролилъ слезъ?...
По долу ты свои склонила очи...
Не подымай у молю, ихъ на меня! — 
Подъ ними всѣ сокрылись тайны ночи
И весь огонь тропическаго дня.
Въ нихъ блещетъ все прекрасное природы
Въ нихъ міръ души съ природою сліянъ;
Въ нихъ озера недвижимыя воды
И бурею изрытый океанъ...
««»
Стою какъ рабъ предъ дивнымъ изваяньемъ,
Проникнутый нѣмымъ очарованьемъ;
Едва дыша, взираю на черты
Возвышенной античной красоты.
(Стр. 48 — 44).
Начало пьесы прекрасно, стахъ твердъ и изященъ. Четыре1
строки, начиная отъ стиха
Какая мысль чело его палила
возвышаются до истиннаго лиризма, восторгъ, въ нихъ иывкаванный, переходитъ къ внимательному читателю; но тутъ и
Digitized by Google
КРИТИКА.                              41
кончается достоинство гимна : начиная съ первой подчеркнутой
строки до конца, онъ весь состоитъ изъ промаховъ и Фальшиваго паѳоса. Неопредѣленность мысли, довольно обычная нашему поэту, отсутствіе твердо обдуманныхъ выраженій приводятъ его къ смѣшному восторгу; онъ умоляетъ мраморную статую не поднимать на него своихъ глазъ! Глаза послѣднее дѣло
въ изваяніи, и какой поклонникъ искусства этого не знаетъ;
точно также, какъ и того, что не только въ мраморныхъ, даже
и живыхъ глазахъ никогда не блещетъ весь огонь тропическаго
дня. Чтб же касается до недвижимыхъ водъ озера и до бурею
изрытаго океана, которыя опять-таки видятся поэту въ тѣхъ же
глазахъ Елены, то намъ даже досадно говорить о такихъ выраженіяхъ..Пусть г. Щербина, обладающій несомнѣннымъ дарованіемъ, оставитъ подобныя Фразы на долю поэтамъ, которымъ
предстоитъ одинъ только путь къ извѣстности : именно эксцентрическія усилія въ дѣлѣ ломанія языка и вымысла невозможныхъ Фантазій. Пусть стихотворцы такого разряда въ своихъ
строкахъ припекаютъ забитые локоны поцалуемъ, пусть глаза ихъ
милой сіяютъ какъ бѣшеный фосфоръ; имъ представляется итти
по той же дорогѣ, по которой съ довольно заслуженнымъ успѣ*
хомъ шли Викторъ Гюго и компанія; но человѣку, страстно
любящему древнее искусство, воспитанному на Ѳеокритѣ «СофоклѢ, нечего увлекаться риторическими Фокусъ-покусами.
Намъ очень пріятно сказать, что означенныя нами восемь
строкъ о глазахъ статуи Елены самыя худшія во всей книгѣ.
Сказавши это, мы уже съ чистымъ сердцемъ переходимъ къ
тѣмъ изъ стихотвореній. Щербины, которыя вполнѣ достойны
названія прекрасныхъ.
Вотъ одно изъ нихъ — изящное, спокойное, безукоризненное
въ литературномъ отношеніи, стихотвореніе, котораго невозможно читать безъ сладкаго чувства. Оно составляетъ переходъ
отъ произведеній антологическихъ къ произведеніямъ чистосамостоятельнымъ. Первая его строфа дыіпетъ необыкновенною
прелестью и картинностью, выше которой невозможно подняться; тутъ нѣтъ ни одной черты лишней, ни одного слова некстати. Третья же и послѣдняя заключаетъ въ себѣ мысль всего
произведенія, — мысль отрадную, хотя и грустную. Мы видимъ, что эта вещь принадлежитъ къ любимымъ произведеніямъ
автора : его воображенію льстятъ картины, изображающія зрѣлаго и пострадавшаго человѣка, стоящаго лицомъ къ лицу съ
тихою, вѣчно-юною природою, задумчиво улыбающагося пир
видѣ дѣтскихъ невинныхъ игръ. Скажемъ, впрочемъ, что, по
всей вѣроятности, читателю, имѣющему мало сочувствія къ
T. XXI. Отд. ПІ.                             '        4'/,
Di<  zed by C>ooQLe
42                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
умѣренности и простотѣ древнихъ поэтовъ, названная нами
пьеса едва ди понравится.
дѣтская игра.»
Д/ыпи рѣзвятся, бросая свой маленькій дискъ по дорогѣ.
Личики свѣтлы у нихъ и румяны, подъ туникой ножки
Живо бѣгутъ, и, колеблясь зефиромъ, по мраморной шейкѣ
Чорныя кудри струятся; смѣются уста ихъ и глазки.
Рады они и хохочутъ въ безумномъ весельи, малютки*.
Весело имъ, что кузнечику ножки они оборвали...
Прыгать съ дороги въ пшеницу ужъ больше не станетъ,
Дѣти себѣ разсуждаютъ, смѣяся отъ чистаго сердца.
Чуждый товарищъ, стоялъ я межъ ними, и слезы смочили
Старыя вѣки мои, и на сердцѣ теплѣй становилось:
Дѣтямъ завидовалъ я съ умиленіемъ полнымъ отрады;
Годы сѣдые хотѣлось мнѣ сбросить, и юностью милой
Снова зажить, и безпечно рѣзвиться, какъ прежде рѣзвился.
Долго я грезилъ такимъ сновидѣньемъ, когда-жъ пробудился,
Стали Мнѣ милы прожитыя лѣта, и дброги стали
Жизнію опытъ стяжанный и свѣточъ высокаго знанья...
Гордо вѣнецъ свой колючій иа лобъ обнаженный,
Крона косою изрытый, опять я надвинулъ, и молча
Въ путь свой собрался..*, но — стыдно признаться — съ печальною
думой.
(Стр. 39 — 41).
Чтб же касается до насъ, то можетъ бытъ мы и ошибаемся,
мо иамъ кажется, что нѣкоторыя мѣста изъ вышеприведенныхъ строкъ принадлежатъ къ тѣмъ рѣдкимъ, сердцу яонятнымъ особенностямъ, по которымъ познаются истинные мастера
своего дѣла. Какъ мило и полно изображеніе маленькихъ дѣтскихъ ногъ, живо бѣгущихъ подъ короткою туникою! Какъ
возвышенно признаніе стараго путника, гордо надвигающаго
свой вѣнецъ на морщинистый лобъ и говорящаго, что при видѣ
неразумнаго дѣтства
Стали мнѣ милы прожитыя лѣта, и дороги стали
t   Жизнію опытъ стяжанный и свѣточъ высокаго званья!
Теперь уже намъ предстоитъ одна только похвала таланту
нашего поэта, тѣмъ болѣе, что рѣчь пойдетъ о томъ родѣ стихотвореній, которыя ему совершенно по средствамъ и гдѣ его
самостоятельность можетъ высказаться съ полмою отчетливостью. Мы говоримъ о тѣхъ пьесахъ, которыя, не принадлежа
къ разряду чисто-антологическихъ произведеній, навѣяны поэту
его ’ знакомствамъ съ эллинскою жизнью и горячею симпатіею
къ древнему искусству. Изящнымъ и вполнѣ соотвѣтсівовавDigitized by C>ooQle
КРИТИКА.                        '        43
тихъ вступленіемъ къ этому разряду стихотвореній послужатъ
слѣдующіе звучные» проникнутые страстью стихи:
*                ЭЛЛАДА.
Окружена широкими морями,
Въ тѣни оливъ покоится она,
Развалина, покрытая гробами,
4 Въ ничтожествѣ великая страна.
Я съ корабля сошелъ при блескѣ ночи,
При ропотѣ таинственномъ валовъ...
Горѣла грудь, въ слезахъ кинѣли очи :
Я чувствовалъ присутствіе боговъ...
И видѣлъ я усыпанный цвѣтами,
Рельефами покрытый саркофагъ:
Въ нихъ граціи поникли головами
И Аполлонъ, и вѣчно-юный Вакхъ; — 
А въ гробѣ томъ красавица лежала
Нетлѣиная, печальна, но ясна...
Ка за лося, она не умирала,
К а залос я, безсмертной рождена...
И пѣснь ея носилась надъ могилой,
Когда уже аамолкнулн уста; — 
И все вокругъ собой животворила
Усопшая во гробѣ красота.
(Сгр. із  14);
Выбравши содержаніемъ своего гимна (такъ будетъ всего
приличнѣе назвать это стихотвореніе) грустное, но сладкое чувство при видѣ усопшей Эллады, нашъ поэтъ, по всей вѣроятно*
ста, зналъ, что его стихъ пробудитъ воспоминаніе объ импровиг
заціи другого поэта, на ту же тему, на нѣсколько вдохновенныхъ строкъ писателя, знаменитаго своею славою и бурною
жизнью. Вотъ эти строки — нужно ли говорить, чьи они и откуда
взяты? еслибъ читатель и не зналъ ихъ автора, онъ догадается
объ его имени, по этому пламенному, отрывистому блестящему
начаду :
Не who halh beat him o’er the dead
Ere the first day of death is fled...
«Тотъ, кто наклонялся иногда надъ мертвецЬвъ, прежде не»
жели прошелъ первый день его усыпленія,                   послѣдній день
бѣдамъ и страху (прежде нежели палецъ разрушенія налегъ на
черты «освященныя красотою), тотъ, кто стаивалъ нагнувшись
надъ тѣломъ н пожиралъ глазами послѣднюю прелесть, воввышеиное спокойствіе, сіяющее на блѣдныхъ щекахъ, тотъ вѣрно,
глядя на эта прекрасныя, безмятежныя черты, не разъ отказы»
Digitizec ' C>ooQle
44                 СОВРКМЕПНИКЪ    ---- ОТД. III.
вался вѣрить, что надъ тою красотою, валъ тѣмъ спокойствіемъ уже царствуетъ злобная власть смерти. Таковъ видъ того
берега,той страны — это Греція, но уже безжизненная Греція!»
Такъ или почти такъ (мы сократили отрывокъ) выражается
великій бардъ Великобританіи : послѣ его вдохновенныхъ словъ
уже трудно было сказать что либо новое, достойное величія
усопшей Эллады. Не желая соперничать съ поэтами, приносившими свою дань на могилу древней Греціи, нашъ поэтъ попытался сыскать самостоятельность въ простотѣ и, чті» еще важнѣе, въ совершенно эллинской умѣренности изображеній. Въ
«Элладѣ» г. Щербины есть четыре стиха, которые мы не можемъ произнести безъ сладкаго чувства : въ нихъ, какъ въ
умной музыкальной ораторіи, есть нѣчто не подлежащее никакой критикѣ, нѣчто до чрезвычайпости тонкое и привлекательное. Въ саномъ дѣлѣ, подумайте объ йтихъ строкахъ, изображающихъ гробницу Эллады :
И видѣлъ я усыпанный цвѣтами,
Рельефами покрытый саркофагъ.
Въ нихъ граціи поникли головами
И Аполлонъ, и вѣчно-юный Вакхъ.
Умѣренность (sobriété) въ прилагательныхъ здѣсь доходитъ
до того, что Аполлону не придано ровно никакого эпитета, и
отъ этого стихъ ни мало ве проигрываетъ.1 Какъ изящны граціи,
опустившія свои головы, и Вакхъ, вѣчно-юный! -Собственныя
наши воспоминанія, собственныя наши симпатіи къ древности,
сливаясь съ картинами поэта, съ мелодіей стиха, доставляютъ
намъ наслажденіе, — в поэтъ совершенно правъ, и поэтъ'остается побѣдителемъ!
Совсѣмъ тѣмъ «Эллада» не можетъ назваться безукорвзневкгымъ стихотвореніемъ. Въ немъ авторъ заплатилъ обычную
дань своей манерѣ неопредѣленно перескакивать отъ одной мысли къ другой, и вслѣдствіе того сдѣлалъ промахъ, нарушающій
гармонію цѣлаго. «Какая пѣснь носилась надъ могилой усопшей
красавицы?» спросимъ мы съ полнымъ педантизмомъ : — «развѣ
она пѣла передъ тѣмъ, чтобы лечь въ свой саркофагъ?» «И можетъ ли пѣснь умершаго существа носиться надъ его могилой?»
Можетъ быть, автору «Греческихъ стихотвореній» покажутся странными наши мелкія придирки, во мы утѣшаемся тою
мыслью, что поэтъ, одаренный такимъ талантомъ и такъ живо
сочувствующій искусству древняго міра, вполнѣ понимаетъ важность каждаго слова въ стихѣ, умѣетъ отличить вредъ каждаго
меточнаго выраженія въ строгомъ и сжатомъ созданіи.
Digitized by V OQte
КРИТИКА.                            45
Въ томъ же, что вашъ авторъ умѣетъ цѣнить* идею красоты
и даже ирвлѣпился всею душою къ этой возвышенной идеѣ, которую никакія бури не способны изгладить изъ души правильно
развитаго человѣка, увѣряютъ и насъ и читателев слѣдующія
два прекрасныя стихотворенія :..
НЕВОЛЬНАЯ ВѢРА,
Какъ я радъ, что оставилъ акрополь!
Тамъ-лишь башни висятъ надо мной,
Да лепечетъ безтѣнная тополь,
Да летаютъ щуры надъ стѣной;
Мнѣ и слышать, и видѣть докучно,
Какъ сова-мыпіеловка поетъ,
Какъ ворота скрыпятъ однозвучно,
И змѣя по цитернѣ ползетъ...
Но ва полѣ, на полѣ — иное! — 
Я не-въ-силахъ, друзья, разсказать!...
Здѣсь отрадно воскресло былое,
Осѣнила меня благодать...
Здѣсь меня обнимаетъ природа,
И все тихо, покойно кругомъ..
Мѣдяница, повиснувъ на вѣткѣ,
Померанецъ лѣниво сосетъ.
Не бояся ни змѣя, ни сѣтки,
Соловей беззаботно поетъ.
Надо мною склонилась олива,
Льютъ прохладу съ утеса ключи,
И горятъ разноцвѣтнымъ отливомъ
На волнахъ голубого залива
Заходящаго солнца лучи,
И бросаютъ развалинъ колонны
На холмы свою длинную тѣнь,
И мою полусонную лѣнь
Освѣжаютъ росой анемоны...
Я всему здѣсь повѣриіь готовъ,
Въ этомъ чудномъ жилищѣ боговъ,
Подсмотрѣвъ, какъ клонились ціаны,
Будто смятыя ножкой Діаны,
Пробѣжавшей незримо на ловъ...
Я всему здѣсь повѣрить готовъ!
(Стр. 16 — 18).
весьма
Я теперь не въ Аѳинахъ, мой другъ:
Въ беотійской деревнѣ живу я.
Мм за лѣнью писать недосугъ...*
46                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Не подъ портикомъ храма сажу а,
Не глажу ва кумиры боговъ,
. Не глажу ва Зевксиса картавы :
Я ашву подъ наметомъ дубовъ
Средь широкой цвѣтущей долины;
Я забылъ объ истмійскихъ вѣнкахъ,
Агоры мнѣ волненіи чужды;
Какъ до пыли у васъ въ городахъ,
Мнѣ въ народномъ избраньи нѣтъ нужды.
Будто въ море а весь погруженъ
Въ созерцанье безбрежной природы
И въ какой-то магическій совъ,
Полный жизни, ума и свободы.
Здѣсь отъ рѣчи отвыкли уста : — 
Только слухомъ живу а да зрѣньемъ...
Красота, красота, красота!
Я одво-лишь твержу съ умиленьемъ.
(Стр. 93 »).
Въ первомъ изъ нихъ, къ сожалѣнію, очень слабы в неточны два подчеркнутые стиха, но зато семь стиховъ передъ
ними, восхнтелвны въ полномъ смыслѣ слова. Второе далеко ве
такъ поразительно, но лучше выдержано. Вообще г. Щербина
обладаетъ рѣдкимъ дарованіемъ сказать многое въ короткихъ
словахъ.
Если силы наши соотвѣтствовали начатому нами труду, то
мы успѣли уже достаточно познакомить читателя съ талантомъ
г. Щербины. Еслибъ мы не боялись повредить успѣху его книжки, перепечатавъ въ своемъ журналѣ бблыпую часть стихотвореній, въ ней заключающихся, мы бы помѣстили рядомъ съ
выписанными стихотвореніями другія пьесы въ томъ же родѣ,
не менѣе прекрасныя, какъ, напримѣръ, Ваятель и Натурщица,
Гермесъ Привратника, Древняя Колонна (которая за исключеніемъ послѣднихъ шести строкъ достойна назваться образцовымъ
произведеніемъ), Скрываемая Страсть в нѣкоторыя другія. Несмотря на такое похищеніе, въ тоненькой книжкѣ греческихъ
стихотвореній осталось бы все-таки довольно вещей истинно
замѣчательныхъ, а именно : Тимонъ Аѳинскій, Сказка, Туника и
Поясъ, Жизнь и Искусство. Даже слабыя пьесы: Афродитѣ, Ураніи, Софокловой Антигонѣ, читаются не безъ удовольствія. При
составленіи своей книжки, авторъ руководился строгимъ вкусомъ и, по всей вѣроятности, подъ вліяніемъ весьма понятнаго
недовѣрія къ своимъ силамъ, исключилъ изъ нея много вещей,
которыя бы могли составить репутацію поэта посредственнаго.
Въ первый разъ прочитавъ кшжѳчку «Греческихъ стихотвореній», мы поражены были обиліемъ прекрасныхъ вещей въ
Digitized by C>ooQte
ктатакл.                             Kl
стихотвореніяхъ г. Щербины; ио первое чувство удовольствія
оказалось нѣсколько смутнымъ. При второмъ чтеніи мы приввали автора истиннымъ поэтомъ, при третьемъ мы съ отрадою
задумывались почти надъ каждою изъ пьесъ, имъ написанныхъ.
Ешо черезъ нѣсколько времени какъ-то случилось, что мы запомнили каждое изъ этихъ стихотвореній и вѣроятно долго его не
забудемъ. Потому-то съ нашей стороны не будетъ лишнимъ
одинъ совѣтъ читателямъ: мы предупреждаемъ ихъ, что талантъ
г. Щербины не принадлежитъ къ разряду талантовъ, ослѣпляюпшхъ съ перваго разу и равно доступныхъ каждому; чтобъ
оцѣнить вполнѣ дарованіе нашего автора, нужно вчитываться
въ его произведенія, призывая ио временамъ на помощь свои
собственныя воспоминанія о древнемъ искусствѣ и свой личный
поэтическій инстинктъ.
Что касается до насъ, то мы смѣло причисляемъ г. Щербину къ числу замѣчательныхъ русскихъ поэтовъ и даемъ ему одно
изъ первыхъ мѣстъ между тѣми изъ нихъ, которые еще пишутъ
въ наше время. Уступая нѣкоторымъ изъ нихъ въ многосторонности, авторъ «Греческихъ стихотвореній» далеко ихъ превосходитъ своимъ познаніемъ древней жизни и горячимъ, живымъ
сочувствіемъ къ ея поэзіи. Чтб у нихъ носитъ печать одной начитанности и раздраженія гдѣ-то захваченной мысли, у г. Ще|>*
бины становится элементомъ понятнымъ и существеннымъ. Его
легко можно упрекнуть въ нѣкоторой неопредѣленности выраженій и мысли; но чтб вся эта неопредѣленность въ сравненіи
съ чрезвычайною шаткостью и туманностью Фантазіи во многихъ
пьесахъ г. Фета, писателя съ замѣчательнымъ дарованіемъ.
Авторъ «Невольной Вѣры» никогда не дойдетъ до такой степени причудливой слабости, чтобъ обращаться съ
нео-германскими нѣжностями къ героинямъ Шекспира — къ
Офеліи, Дездемонѣ, и отпускать каждой изъ этихъ поэтическихъ страдалицъ цѣлый запасъ Фразъ, не вяжущихся между
собою. Поэтъ, сердцемъ понимающій Анакреона и Софокла,
никогда ве бросится въ галлюсинаціи, которыми такъ богато
наше поколѣніе, вскормленное на скороспѣлой и дешевой эрудиціи.
Г. Щербина — поэтъ замѣчательный; «мы много можетъ отъ
него ожидать въ будущемъ», желательно было намъ прибавить;
но не лучше ли будетъ воздержаться отъ такой стереотипной
фразы? Мы привыкли въ критическихъ статьяхъ изъявлять
надежды подобнаго рода, не думая о томъ, что рѣдкому писателю онѣ бываютъ пріятны. Во первыхъ, надежда въ будущемъ
заставляетъ предполагать, что мы не совсѣмъ довольны настоящимъ, а мы протестуемъ противъ подобнаго предположенія;
Digitized by C>ooQte
48                 СОВРЕМЕННИКЪ! — ОТД. III.
половиною «Греческихъ стихотвореній» мы довольны вполнѣ,
довольны окончательно. Во вторыхъ, мы ие желаемъ стѣснять
поэта никакими ожиданіями; пусть онъ работаетъ, когда того
захочется Аполлону, пусть онъ не стѣсняетъ себя временемъ и
усиленнымъ трудомъ; если* черезъ нѣсколько лѣтъ, издастъ
онъ десять томовъ въ родѣ нынѣ изданной книжки, мы будемъ
чрезвычайно довольны; ежели черезъ десять лѣтъ онъ издастъ
только десять стихотвореній, мы, можетъ быть, въ душѣ пожалѣемъ о лѣности поэта* но примемъ его трудъ съ благодарностью. Еслибъ, можно было съ пользою подавать совѣты поэтамъ
и литераторамъ, мы бы съ своей стороны не отказались сказать
слова два автору «Греческихъ стихотвореній», и имѣемъ сла?
бость думать, что эти нѣсколько словъ не былибъ лишними. А
впрочемъ, отчегожь и не изъявить готовность по части совѣтовъ?
Положимъ, что г. Щербина желаетъ знать наше откровенное н,
такъ сказать, частное мнѣніе о его талантѣ вообще, в о будущности этого таланта въ особенности : въ такомъ случаѣ мы сказалибъ ему слѣдующее :
Изъ сорока почти стихотвореній, изданныхъ г. Щербиною,
нѣкоторыя написаны въ 1843, другія въ 1847, остальныя въ
промежутокъ между этими двумя годами. Самъ авторъ, выставляя число подъ каждою изъ пьесъ, облегчаетъ наши хронологнг
чеекія соображенія. Лучшія вещи написаны въ 1846 и 1847 годахъ, но число ихъ невелико. Это обстоятельство заставляетъ
насъ предполагать, что авторъгреческихъстихотворенійпшпетъ
рѣдко и можетъ быть медленно. Съ другой стороны, всѣ пьесы
' въ книгѣ весьма коротки, въ общности ихъ пѣтъ строго обдуманной послѣХовательности, всѣ матеріальные признаки показываютъ, что если г. Щербина безспорно заслуживаетъ названіе
поэта талантливаго, зато онъ очень далекъ оттого, чтобы быть
трудолюбивымъ поэтомъ. Мы не понимаемъ слова трудолюбивый
въ томъ безцвѣтномъ видѣ, какъ воображаютъ, себѣ многіе; мы
убѣждены всѣмъ сердцемъ,что любовь къ труду составляетъ одну
изъ существенныхъ сторонъ всякаго замѣчательнаго писателя.
Давно пора перестать намъ глумиться надъ идеею умственнаго
труда и превозносить выше мѣры беззаботную, лѣнивую дѣятельность; можно бы намъ, кажется, помнить, что если праздная
вялая и жизнь и порождала иногда хорошихъ поэтовъ, зато величайшіе изъ нихъ, какъ, напримѣръ, Гёте, Данте, Шиллеръ, были
трудолюбивѣйшими учеными до конца своей жизни.Трустное заблужденіе нашихъ свѣтскихъ людей и, что еще хуже, литераторовъ, по поводу важности науки и добросовѣстнаго труда въ дѣлѣ
изящныхъ произведеній, заслуживаетъ ѣдкой сатиры, или трактата, или цѣлой статьи серьёзнаго содержанія.
Digitized by Google
КРИТИКА.                              4»
Итакъ, намъ кажется, что талантъ г. Щербины можетъ'
усовершенствоваться и ярко развиться съ номоіцыо труда. Мы
не хотимъ вѣрить, чтобъ поэтъ съ его дарованіемъ не нашелъ
себѣ новыхъ сюжетовъ и новой дѣятельности,.чтобъ онъ не
былъ способенъ довести свой стихъ до высшей степени правильности, красоты и въ особенности точности. Мы не знаемъ, со*
ставляетъ ли симпатія къ древнему міру самую сильную сторону въ дарованіи нашего автора и не можемъ сказать, удадутся
ли ему попытки въ другомъ родѣ вдохновенія, но можемъ увѣ»
рить его съ полнымъ сознаніемъ,чтоиэтой стороны таланта до*
вольно для дѣятельности всей его жизни. Пусть г. Щербима
подаритъ насъ сотнею антологическихъ стихотвореній въ родѣ
«Мига» или двумя стами такихъ прелестныхъ гимновъ, какъ
«Невольная Вѣра», онъ можетъ быть увѣренъ, что не мы заговоримъ объ однообразіи. Если поэтъ охладѣетъ къ такому роду
произведеній, передъ нимъ все-таки широкое поле дѣятельности : на русскомъ языкѣ нѣтъ ни одной поэмы изъ древней греческой жизни, и нѣтъ ея, какъ кажется намъ, по весьма простой причинѣ — по малой учености многихъ нашихъ поэтовъ.
Что-то намъ говоритъ даже,что Лермонтовъ, написавши прелестный отрывокъ изъ поэмы, гдѣ говоритъ въ началѣ о гоненіи христіанъ при «грозномъ Тиверіи», остановился единственно по*
тому, что его малая начитанность, поверхностно-энциклопеди ческое, свѣтское образованіе, положили неодолимую преграду
полету его музы. Стихотворенія г. Щербины, его знакомство съ
греческою словесностью показываютъ намъ, что ему нечего бояться, по видимому, прозаической, но въ сущности существенной преграды.
Но положимъ,что по той или другой причинѣ поэма не будетъ
Ідачва. Тогда автору останется еще трудъ; за который всѣ рускіе читатели скажутъ ему истинную благодарность, — трудъ,
для котораго мало десяти людей, одаренныхъ огромнымъ талантомъ. Софоклъ и Еврипидъ, Пиндаръ и Ѳеокритъ, Сяфо и
Каллимахъ, Анакреонъ и поэты антологіи у насъ еще не переведены, или если переведены, то плохо и невѣрно. Латинскіе
поэты, по направленію своему приближавшіеся къ геніямъ древвей Эллады, у насъ почти неизвѣстны: ни Горавцй, ни Катуллъ,
ни Тибуллъ съ Проперціемъ, ни Виргилій не приманивали еще
собой русскихъ поэтовъ. Наши поэты отчего-то любятъ съ равнодушіемъ проходить мимо оды Анакреона и эпиталамы Катулла: оии предпочитаютъ останавливаться надъ самыми неудачными изъ пѣсенъ Гейне или надъ скучнѣйшею балладою Уланда.
Но, скажетъ читатель, самъ г. Щербина признается въсвоей
книгѣ, что «никакой переводъ не въ состояніи передать красотъ
T. XXI. Отд. III.                                      5’/,
Digitized by C>ooQte
50                  современникъ. — отд. m.
греческаго подлинника». Въ этомъ позвольте намъ усомниться и
привести въ свое оправданіе ту мысль, что всякій языкъ имѣетъ
свои особенныя красоты, и что все дѣло состоитъ въ употребленіи этихъ кросотъ кстати. Переводчикъ, который бы сталъ
ломать русскій стихъ на греческій манеръ, конечно, не имѣлъбы
удачи въ своемъ трудѣ; но, соображаясь съ духомъ отечественнаго языка, есть еще возможность снять вѣрную копію. Чтб бы
вы сказали о живописцѣ, который,'снимая масляными красками
превосходную картину, писанную на стеклѣ, сталъ класть на
волотпо тѣже яркія краски, которыя онъ видитъ въ своемъ оргналѣ? Для живописи перомъ, караидашемъ, красками, водяныии
и масляными, есть своя особенная манера, а между тѣмъ одна и
таже головка можетъ быть писана всѣми этими способами.
Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ своихъ стихотвореній, г. Щербина
возвышается до такой умѣренности словъ и образности выраженіЙ4 которыя даютъ чрезвычайно точную идею о, манерѣ древнихъ. Возьмемъ, напримѣръ, хоть эти строки изъ пьесы «Древг
няя Колонна»:.
Надъ теменемъ бѣлымъ утеса
Горѣло вечернее солнце,                  4
И падало свѣтомъ волшебнымъ
На груды развалинъ, на море,
На дальнія горы и рощи.
Вились надъ моею колонной     ~ *
Прозрачно лазурныя тѣни,
И лучъ догоравшій струился
По мраморнымъ ребрамъ колонны.,..
Это полная картина, которой скорѣе недостаетъ рамки,- чѣмъ
иакого нибудь дополнительнаго штриха. Тутъ нечего ни прибавить, ни убавить, и кто изъ людей со вкусомъ Не скажетъ, что
оеокритова идиллія, еслибъ ее всю передать подобными стихая
на русскій.языкъ, будетъ достойна подлинника!
Книжка греческихъ стихотвореній издала лучше всѣхъ новыхъ петербургскихъ книгъ : шрифтъ и украшенія прекрасны,
бумага замѣчательной бѣлизны и плотности. Это изданіе нестыдно держать на столѣ въ гостиной..
