ПЛЕМЯННИЦА.
РОМАНЪ,
(кюсвмпдетсл ВАСИЛУО МЖНСАМДГОМѴ СУХОВСЬКАВШВВУ.
 4*
ГЛАВА I.
Въ отдалеиномъ уѣздѣ одной изъ губерній юго-восточной
Россіи, на довольно ярутокъ берегу извилистой рѣчки, живописно и бѣдно лежало маленькое селеніе, называемое Андреевка.
Имѣніе принадлежало дѣвицѣ, дочери полковника, Варварѣ Петровнѣ Бѣльской. Крестьянскія избы были расположены
не улицей, а раскиданы по скату горы, въ какомъ-то безпорядкѣ, чтѣ придавало живописный видъ даже и тѣмъ изъ нихъ,
которыя привлекали взоръ прохожаго своею ветхостію. Въ
самеѣ серединѣ деревни стоялъ небольшой господскій домикъ, выкрашенный бѣлой краской, съ зеленой крышей. Онъ
смотрѣлъ одною стороною въ аоле, за которымъ вдали едва виднѣлась большая колокольня, церковь и домъ сосѣдняго села, а
другой стороной — въ садикъ, спускавшійся къ маленькой рѣчкѣ;
но тоЙ сторонѣ ея стояла зеленѣя молодая березовая роща, примакавшая нъ церкви села Андреевки. Домикъ былъ чистенькій
» свѣтлый, въ одинъ этажъ, съ мезониномъ, съ невысокимъ
крмлвцомъ спереди и съ балкономъ сзади, выходившимъ въ
надъ, почти въ уровень съ клумбами цвѣтовъ. Балконъ былъ заDigitized by VnOOQle
52                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. t.
крытъ навѣсомъ отъ дождя. Направо и налѣво отъ дома тянулись небольшіе службы : кухня, прачешная, людская, амбары н
прочія принадлежности каждой усадьбы. Варвара Петровна
Бѣльская, владѣтельница сельца Аядреевки, жила въ немъ безвыѣздно со старушкой матерью н молодой племянницей. Однако, прежде чѣмъ я стану вамъ описывать это семейство, считаю
нужнымъ познакомить васъ покороче, мой читатель, съ исторіей
отца и брата Варвары Петровны. Отецъ ея былъ отставной полковникъ временъ Очакова; выйдя въ отставку, пріѣхалъ онъ въ
свое большое имѣніе, состоявшее изъ тысячи душъ, и женился
вскорѣ, по склонности, на небогатой сосѣдкѣ,'извѣстной во всемъ
околодкѣ красотой своей. Жилъ онъ съ ней счастливо, былъ
большой хлѣбосолъ,обращался съ крестьянами добродушно, любилъ жену, не позволялъ псарямъ своимъ буянить и мять чужія
и свои поля и пашни, собиралъ небольшой оброкъ в на замѣчаніе сосѣдей, что имѣніе его могло бы дать двойной' доходъ, отвѣчалъ хладнокровно и добродушно, что съ него и этого довольно. Съ женой своей Анной Ивановной прижилъ онъ двухъ дѣтей: сына и дочь — Александра Петровича и Варвару Петровну,
о которой и шла рѣчь, какъ о владѣтельницѣ сельца Андреевки. Дѣтямъ его, старшему не было еще и четырнадцати лѣтъ,
когда онъ умеръ отъ горячки, простудившись въ позднюю
осень. Онъ оставилъ вдову свою съ большимъ состояніемъ в всевозможными способами для воспитанія дѣтей. Анна
Ивановна никогда не выѣзжала изъ деревни и но смерти мужа
осталась въ ней; она жила въ огромномъ и богатомъ селѣ Брпцовѣ, издавна принадлежавшемъ изъ рода въ родъ Бѣльскимъ, м
послѣ смерти мужа, по которомъ она не переставала тосковать,
ей и въ голову не входило покидать его. Она выписала для дѣтей гувернера и гувернантку, которые принялись ихъ воспитывать, какъ сами вѣдали. -Анна Ивановна была женщина добрая
и кроткая, едва знала русскую грамоту, по Французски едва понимала кое какія слова, самыя обыкновенныя въ разговорѣ, и
признавалась чистосердечно, что не знаетъ, чему и какъ должно
учить дѣтей, а потому и выписала имъ> наставниковъ изъ Москвы и во всемъ положилась на нихъ.. Когда ея сыну Сашѣ минуло семнадцать лѣтъ,она,наплакавшись въ волю, рѣшалась отпустить его въ Петербургъ на службу* говоря, что покойницъ
ея всегда желалъ, чтобы онъ вступилъ въ военную службу, и
Digitized by VnOOQle
ПЛЕМЯННИЦА.                             53
что воли его есть для нея законъ в послѣ его смерти. Она записала его въ гусарскій полкъ, тоже по желанію покойнаго отца.
Авва Ивановяа.ве очень любила дочь свою : ея вздорливый в непокойный нравъ приходился не подъ силу кроткой и доброй
старушкѣ. Она никогда ве могла сладвть съ нею в, не имѣя до?
вольно характера, чтобы держать ее въ рукахъ, когда ей минулъ
двадцать первый годъ, она, какъ говорится по русски, отступилась отъ нея и оставила ее на полной волѣ дѣлать чтб ей угодно. Это сдѣлано было Анной Ивановной не сознательно, не въ
слѣдствіе какого нибудь убѣжденія, а просто, по врожденной ей
слабости, нѣкоторой лѣности и въ избѣжаніе всякихъ тревожныхъ размолвокъ. Барбара Петровна была нехороша собою, и
хотя за нее сваталось не мало жениховъ изъ окружныхъ помѣщиковъ, но она не спѣшила замужствомъ: ей хотѣлось выждать
жениха не съ двумя или тремя стами душъ а по крайней мѣръ
съ тысячью, какъ былъ ея покойный батюшка, и потому, въ надеждѣ будущихъ благъ, она отказывала всѣмъ и слыла въ цѣлой
губерніи какъ самая гордая в неприступная невѣста. Когда
Александръ Петровичъ былъ произведенъ въ офицеры, онъ пріѣхалъ въ отпускъ къ матери, которая хотѣла непремѣнно раздѣлить дѣтей. Имѣніе было все отцовское; она сдала счеты сыну, и, по раздѣлу, Андреевка, имѣніе отдѣльное и съ большимъ
количествомъ земли, досталась на долю Варвары Петровны и
составляла гораздо болѣе четырнадцатой части, слѣдующей ей
по законамъ. Анна Ивановна не взяла даже и седьмой части : ей
казалось странно дѣлиться съ сыномъ, котораго она безъ памяти любила. Между нимъ и ею было рѣшено, что она останется
въ Брявцовѣ и будетъ управлять по прежнему всѣмъ имѣніемъ,
будетъ брать чтб ей нужно на прожитокъ, а остальное отсылать
къ сыну въ Петербургъ. Александръ Петровичъ, по окончаніи
отпуска, возвратился опять въ полкъ и прожилъ въ Петербургѣ*
безвыѣздно пять лѣтъ, тратя всѣ свои доходы въ свое удовольствіе, не зная ни горя, ни нужды, и беззаботно пользуясь молодою жизнію. Старушка мать не разъ писала ему, что ей грустно, что она желала бы видѣть его; онъ наконецъ рѣшился отправиться повидаться съ ней, испросилъ отпускъ и увѣдомилъ
œ о томъ.
По полученіи этого письма, все пришло въ радость и смятшгій въ Бряицовѣ. «Саша ѣдетъ!» говорила старушка. «Братецъ
Digitized by VnOOQle
современникъ. — отд. і.
будетъ!» Твердила сестра, весьва довольная враздѣлоши своимъ
независимымъ полозпяніемъ въ домѣ. «Молодой баринъ ѣдетъ!»
говорили люди и дворовые. Стала готовить кабинетъ стараго
барина для молодого барина, и весь домъ убирался какъ для
праздника. Анна Ивановна обѣщала сивенькую тому, кто пер*
вый прибѣжитъ объявить ей о пріѣздѣ милаго сына. Однако, дворовые мальчишки совершенно напрасно сидѣли на чердакѣ и
глядѣли вдаль изъ слухового окна высокаго дома, напрасно ка-<
раулили за мостомъ: лихой Тройки не было видно, а колокольчикъ звенѣлъ только по нѣскольку разъ на день 'въ воображеніи обитателей Брянцова и отрывалъ ихъ попусту отъ домашнихъ
занятій или вызывалъ изъ обычной лѣнн. Сперва ожиданіе воли
вовало всѣхъ, потомъ страхъ и печаль, завладѣвъ Анной Ивановной, перешли магически и во все народонаселеніе Брянцова.
«Чтб съ нимъ сталось, съ моимъ другомъ сердечнымъ?» говорила Анна Ивановна, плакала утромъ и вечеромъ и больше обыкновеннаго молилась передъ образомъ. Наконецъ въ то самое
утро, когда ома сбиралась посылать въ городъ за наймомъ эстафета въ Петербургъ, ей привезли съ почты письмо. Оно было
отъ Александра Петровича. Онъ писалъ, что проѣздомъ изъ Петербурга оиъ остановился въ Москвѣ на нѣсколько дней, и что,
какъ водится, тотчасъ но пріѣздѣ былъ заваленъ множествомъ
приглашеній на балы и обѣды, — что онъ былъ на нѣсколькихъ
балахъ и проситъ мать и сестру пріѣхать въ Москву, — * что онъ
покинуть Москву не рѣшается, ве можетъ, не въ силахъ. Письмо это было написано такъ неясно,- такъ сбивчиво, письмо быбо такъ весело и такъ грустно, что Анна Ивановна совершенно
не поняла, въ чемъ дѣло, стала тотчасъ сбираться въ дорогу и, къ
величайшему удовольствію дочери, ни мало не медля отправн~
лось онѣ въ путь. Радости при встрѣчѣ съ сыномъ было немало, — 
'Немало я слезъ. "Анна Ивановна узнала еъ безпокойствомъ, что
сынъ ея съ перваго почти взгляда влюбился по уши въ графиню
Озерскую, молодую*дѣвушку, знатную и окруженную такимъ
блестящимъ родствомъ и съ такимъ значительнымъ положевіевъ въ свѣтѣ, что успѣхъ былъ труденъ. Александръ Петровичъ, по примѣру всѣхъ влюбленныхъ, не хотѣлъ слушать никакихъ возраженій, продолжалъ, ѣздить по баламъ, театрамъ и
всякій день являлся дамой больше влюбленный чѣмъ вакОНунѣ
м съ ббльпи* надеждой на успѣхъ. Нынче овъ вризозилъ въ
Digitized by VnOOQle
ПЛЕМЯННИЦА.                           55
Зёёйойигіайііі взглйДъ ея, завтрй Милое слоіо, ПоСлѣ ёйЬтріг поЖётіё рукй. РОдйТелк граИпй прйглашДЛй ВГО йъ себѣ И прйвймали лДскОёЬ. НякЬйеЦъ, сообрйзйвЪ всё это, поговоривъ съ матерью, ойъ рѣшился — опа благословила ёго образовъ, обливай
ей» сле&мй, — й Онъ OTnpafcnJcë свётятьсй. ПреДлОжёйіе его
было прййято. Вйтъ тогДА-то Поднялась ' суМаТохй вт! йЯДеМхоиѣ наейноМъ дойийѣ Айны Иййновны. Ей былй Тогда пятьдесятъ лѣтъ; онА быіа ёщё ОЧёнь Хорбшй ёобОЮ, ЙЬ. гірОжввши вей» ЖИзнь сйого въ дерёйнѣ, ей казалось ОчейЬ ДЙко, Па
старости лѣтъ, дѣлать новый знакомства И входйть Въ такой
МЯтМій кругъ. Варвара Петровна была въ вЬЬЯиОДйіи. ЕёлИ
Мать ея думала съ радостію * уяййеніемъ только о счастій сЫ, М, ТО ойй йрИѣоДййй йѣ йбсТоргѣ йрй йЫёйй, Чтйбратъ ей;слѣдсТКёййЬ і Ойа, йСТуййТЪ Въ ТАкое знАТное еейёйСтво, й ЧТО пйр>
йшй, САмВій йнйчйтельйЫЯ ЛИЦА йѣ гйрйдѣ пОродййтсЯ съ йею По
£ІуЧМ» ЭтОЙ свАтьбЫ. Самолюбіе еЯ было удОйЛётнОрёно вЫіНе
оиШДАМІЯ; она вйДѣла передъ сОбой рядъ празДнйкоАъ, обѣдовъ
и — kto знаетъ! — можетъ быть и жениховъ. Ей было тОЛьке двадцать пять лѣтъ, я Она надѣялась выйтй за мужъ
ужъ пе за деревенскаго помѣщика. Съ самого дня пойолв-'
кя брата «ойа стала вейМОвѣрйО презирать Всѣхъ дСрёвенейнхъ ійакойыхъ я на яьу и во снѣ грезила зпатыь. Ойа не
йнѣла Понятія о столицахъ, еще менѣе о большомъ- свѣтѣ, его*
зккоййгкЪ И обычаяхъ, и потому не понимала, что ея положеній
ВЪ сущности нисколько пе измѣнилось,П чТо жёгіитьба брата если
И йЫдйигаЛа ее нѣсколько изъ прежняго быта, То не могла, одйЬко, Сдѣлаться для ней пьедесталомъ. Она не зналачтопровинПіяльмйя роднй жениха, за котораго выходятъ потому только,
что йнъ богатъ, ёДва Терпится въ дому родныхъ невѣсты и даже нёрѣдко и Въ самомъ домѣ будущихъ супруговъ, что она
йШноейтСя какъ бремя во время сватьбы и откидывается по сойфйёйій ёя. Приготовленія йъ сватьбѣ дѣлались со всевозможной» пышйоСтію и роскошью, хотя йевѣста не имѣла никакого
еёётоявія. РодаТелй ер были богаты, но у ниіъ кройѣ этой доЧёМІ бЫло-ёЩе трй сЫНа й трй другихъ дочери, и Потому ойпдаММ ей ТОЛЬЙО йрйдййпе, состоявшее Ивъ Дорогихъ нарядовъ,
ЙП ШйкЯкЬго сОсТОййія. Александръ Петровичъ, привыкшій въ'
ВижДОургѣ Не откёЗйівЯть себѣ нй въ чемъ, Не йогъ имѣть М
МЫКѢ ДёЙёГЪ( а ПдТбйу, йо случаю сВаЬбЫ ейоей, ЗаЛОЖИЛЪ ёёб
Digitized by VnOOQle
se                  СОВРЕМЕННИКЪ.    ОТД. I.
имѣніе, нанялъ огромный домъ въ Москвѣ и началъ отдѣлывать
его по послѣднему вкусу, не жалѣя Денегъ. Да и какъ бы онъ
могъ сдѣлать иначе? родители невѣсты его сами подавали ему
примѣръ расточительности: одна спальная,убранствокоторой,по
принятымъ обычаямъ, принадлежитъ родителямъ невѣсты, стоила десять тысячъ рублей. Александръ Петровичъ не хотѣлъ,
чтобы прочія комнаты уступили спальной, и убралъ весь домъ
такъ роскошно, что Анна Ивановна пришла въ ужасъ, а Варвара, Петровна, на каждое замѣчаніе матери, сказанноеобко и ласково, отвѣчала надмѣнно,что иначе дѣлать братцу нельзя,’потому
что онЪ вступаетъ въ знатную семью, что невѣста его привыкла
съ малолѣтства къ роскоши, что они сами, Бѣльскіе, старинные
дворяне, и поэтому, конечно, должны поддержать свою знатность;
-что ужели невѣстка ихъ, сдѣлавшись женой Александра Петровича, должна будетъ мѣнять привычки и образъ жизни, что это
было бы стыдно и унизительно для всѣхъ ихъ. Братъ былъ во
всемъ согласенъ съ сестрою; старушка мать покорилась и замолчала. Александръ Петровичъ былъ добръ какъ мать, расточителенъ но привычкѣ и по врожденной бёзпечности, нѣсколько
самолюбивъ и очень тщеславенъ. Изъ всего этого вышло то, что
отдѣлка дома, подарки невѣстѣ и всей роднѣ ея, экипажи и прочія принадлежности вновь заведеннаго хозяйства и дома на большую руйу стоили ему сто пятьдесятъ тысячъ. Во второмъ этажѣ
дома, нанятаго имъ, онъ отдѣлалъ комнаты для матери и сестры*
и завелъ для нихъ особенный экипажъ и прислугу. Съ перваго
дня онъ начиналъ жить не по состоянію,, бралъ жену, которая
не имѣла ни малѣйшаго понятія о хозяйствѣ, которая выросла
въ изобиліи и для которой всѣ причудливыя затѣи роскоши были уже не наслажденіемъ, а, просто, существенною потребностію жизни; она не понимала возможности жить иначе,
.какъ въ огромномъ домѣ, съ многочисленной прислугой, съ
швейцаромъ у дверей крыльца и двумя лакеями въ ливреяхъ
у дверей гостиной. Первые годы женитьбы Александра Петровича были счастливы. Черезъ годъ у нихъ родилась дочь,
которую назвали Марьей, въ честь бабушки ея, графини
Озерской; рожденіеэтого ребенка отпраздновали пышно, и онъ
вошелъ въ жизнь при всѣхъ условіяхъ счастья. Александръ
Петровичъ еще нѣжнѣе привязался къ женѣ и исполнялъ во
всѣмъ волю еяь — не могъ довольно наглядѣться на нее; одно ея
Digitized by Google
D.IKM ЯПМНІЛ.                         w
слово» одна улыбка заставляли его кидать деньги за окно» для
удовлетворенія всѣмъ ея прихотямъ, и мало по налу приводили
его состояніе въ совершенное разстройство. Когда онъ сталъ ч
задумываться о томъ, что должно бы укоротить какъ нибудь
огромные расходы въ домѣ, то оказалось, что у него было болѣе долгу, чѣмъ имѣнія. Въ домѣ никто не занимался хозяйствомъ — ни мужъ, ни жена : онъ не умѣлъ, а ей было не время;
старая мать ничего не понимала въ.новомъ образѣ жизни, который былъ внѣ ея круга и куда она была брошена по неволѣ»
случайностію, по желанію сына и дочери. Управители крали въ
деревнѣ, дворецкій кралъ въ домѣ, и когда Александру Петровичу нужны были деньги, онъ говорилъ обыкновенно такъ :
— Найди мнѣ денегъ, гдѣ хочешь, только найди!
Деньги, разумѣется, находились; но за нихъ приходилось
платить огромные проценты, а какъ въ срокъ ихъ не выплачивали, то они нароста ли и составили огромныя суммы. Это положеніе дѣлъ и безпрестанныя, новыя траты уничтоясилм все состояніе его въ теченіи шести лѣтъ, и гроза, долго надъ нимъ
висѣвшая, наконецъ обрушилась. Имѣніе его было описано
в назначено на продажу съ публичнаго торгу. Онъ хотѣлъ
скрыть это на время отъ жены, которая была беременна другимъ ребенкомъ; но самый простой случай растроилъ всѣ мѣры,
для того имъ взятыя. Она вела жизвь свѣтскую, выѣзжала безпрестанно, принимала у себя или отправлялась къ пріятельницамъ, гдѣ проводила вечера свои. Однажды, въ домѣ своей знакомой, желая узнать, какія даютъ пьесы въ театрѣ, куда онѣ
собиралась ѣхать вмѣстѣ, оца спросила газеты. Небрежно переворачивая листы, она увидала нечаянно объявленіе о продажѣ имѣній и прочла всѣ деревни своего мужа, означенныя по
губерніи и уѣздамъ, гдѣ онѣ находились. Недораэумѣніе и ошибка были бы невозможны, она не могла сомнѣваться. Хотя она
знала, что состояніе ихъ разстроено, но никогда не предполагала такой крайности и неминуемой бѣды. Въ домѣ ея пріятельницы было много постороннихъ, гостиная была полна яхъ
общими знакомыми, она усидѣла иа мѣстѣ, сохранила все присутствіе духа и уѣхала спокойно, докончивъ начатую рѣчь.
Свѣтское воспитаніе помогло ей вынести ударъ этотъ при чуникъ людяхъ ц скрыть его; но оно не дало ей силы дома. Лишь
только ома вошла къ себѣ въ комнату, какъ упала бееъ чувствъ,
Digitized by Google
58                совремеммкъ.   — * етд. і.
пришла вы свбя( чтобы преждевременно родить мертваго
бейка й наконецъ воспаленіемъ въ мозгу кончить короткую И
ИвбелуЮ ЖиЗНь сбою, разънгравіпуюея такъ трагически. УіарЪ
бьиѣ силенъ я глубокъ*, енъ нораЗйлъ é& въ самомъ МййоМъ йС
точнвкѣ жизнй, — могла лн она рынёсти? Она знала и пойймаля
жизнь съ одной Стороны ДЛя нея oHâ была рЯДоНъ обѣдовъ, ба- 
ЛОВЪ, театровъ, въ кругу сверстницъ богатыхъ И сЧаеТлпвыХЪ,
какъ ойа; лйшиться вдругъ всего Второ было для нея все равно,’
чТолйЖйться ЖПзни. Александръ ПётрЬНичъ обожалъ жену: ОНЪ
былъ убитѣ ея Смертію, оставилъ тотчасъ домъ, Кб+орЫмъ ИСвёДленпО завладѣли кредиторы, и уѣхалъ съ сестрой, матерью
и маЛейькОН ДОчерыЬ въАйдрееЬку, едйнстВейНоё ПрйсгаййЩё,
ему оставшееся; я КоторОё сестра радушно предложила ему.
ТбГДа началась ДЛЯ него сЯйан СТраШвая ЖйЗнь. Смер+ь Жены,
потеря всего Состоянія, зависимое положеніе вЪ дъМѣ сёстры,безпрестанное мучегііе при вйдѣ несчастнаго ребеНка, у ко+О
раГо не было будуШНости, И кОторому онъ не Могъ дать никакого Воспитанія,.невозможность имѣть какое бы То нй было
разсѣяніе заставили его впасть въ отчаяніе. Онъ вышелъ
Изъ йегО по истеченіи года, впалъ въ жестбкуіЬ' хандру и,
обдумавъ й обсудивъ безвыходное положеніе свое, попросилъ у
сёСтры сколько ни будь денегъ и уѣхалъ съ Нн'мн на Кавказъ;
ОНЪ рѣйилсЯ выслужиться или погибнуть. Всякому дана на
вемлѣ извѣстная доля для успѣховъ: онъ былъ убитъ въ Первой
экенедяціи противъ горцевъ, уМеръ отъ раны въ грудь, Поручай
письменно дочь свою матери и сестрѣ. Такимъ образомъ Варвара Петровна осталась главою этого маленькаго сеМейётва и,
но состоянію, я по характеру, сдѣлалась неограниченною пойёлительннцей всего ея окружающаго. Жизнь ея въ Москвѣ, въ
до*й брата, оставила глубокіе слѣды на ея непреклонномъ, само’-1
любивомъ и самовольномъ Характерѣ. Всѣ планы, кдторые онД
самонадѣянно дѣлала во время жёвнтьбы брата, рухнули прн
нервомъ ея вступленій въ свѣтъ. Съ перваго знакомства всѣ родныя ея золовки приняли ее ласкова хоЛодйо, И она нпкбгда,
послгѣ нютнхъ совершенно неудачныхъ поііьітокъ, вё моГлЯ
сблизиться болѣе ня съ кѣмъ изъ нихъ. Ея НроИЪМіяльйШ МЯнерві, при вяхъ рѣшятёлъмыйиговгь ея, громкій голосѣ, рѣзнЫ
сужденія обо всемъ, ноцеремовностъ въ обхожденій оТдЯлНли
отѵяен совершенію дкже И тѣхъ, кѣо бы, нб                     ОДѢть
Digitized by VnOOQle
плкмянннца.                             М
èe кегДа съ Нолодбй ВѣльскОЯ; могъ бы приМЫНЯуть къ «tel
івослѣдеТй*. Ойявознеиквндѣла этотъ Свѣтъ, Въ составъ кото*
раГо не МогЛй проникнутъ, несМОтрянаВсѣ евоЯ Стяраяія', йМЦё
болѣе возненавидѣла залавку свою, кОтърОЙ беЗпресТанвьте ус*
пѣти  блестящее нОлойсСНіе въ Свѣтѣ ойа’ tлито вММоевли et
Влетахъ своихъ.'О&иравлражйЛя её, и вавястъ мучйлаёё безпре*
Жяйо. ЗолПёка ея была йіенщёна добрая я пуетая, болѣе отъ м*
СВКТйКІЯ, чѣмъ ОТЪ природы; она. была Іороша собОЙ; умѣла
Всѣмъ нравнтЬСя, болтала1 оЧень мяло я приёпНАла у сёбк домна
я лиНано. ВЬрваря Петровна чувствовала йеизмѣрНМуЮ раз-
йѣну Между Собой и ею; она была Очень уМна * сознавала ОТО;
а Вотснёу йе МОТла енеСТЯ неравенства, съ кОТОрыМъ ИхъНрвМЬ1
Шля «ъобществѣ. Къ этому Орнсоедннклось въпослѣдйвврёмк
*ММм МОЛОДОЙ ВѢлвСДой ДругЪё обсТояТВЛьСгвб. ВарВарЯ ÔéTJ
ровна влюбилась въ одного мОлодогд человѣка, который ѢздяДѣ
ВЪ нйігь бёзПрееіВййо Я, Казалось, ухазКЬВалъ занёй; вСКорѢ
ойа, однккоясе, замѣтила, что все ато дѣлалось ймъ весьма
токкв, для удаленія подозрѣній, а что дѣйствительно онъ бвілъ
влюбленъ въ ея золовку. Вражда къ яе0 всйыійула въ сврДйѣ
Варвары Петровны и» конечно, внесла бы немало несчастій въ
жязнь супруговъ, если бы смерть не положила ковенъ Веёяу
врекративъ жйэйь молоДой Б№льской; Тогда всясемЬя Бѣлвскмъ
уѣхала въ деревню, а По смерти Александра Петровича старую
ша мать его впала въ такое уныніе н глубокую, нечѣмъ не*
ясТребямую горесть, что ничто вокругъ ея ее не Трогало. Ові
іодила sa внучкой, которой было уйсё Месть лѣтѣ, Спала съ пей
въ одной комнатѣ; я только «нѣтъ ребенокъ своими главками
ногъ въмвать на бёаЯіи&неѵнпе лицо ея Срустйую Тѣм улыбяя.
Она мало ко молу мрнкяоалаев къ вСЙ, н черезъ Нѣсколько лѣтъ
Ммцрвькабылавее па свѣтѣ для старущѣи-бабуійкй, какъ й она
для нея.
Въ одинъ прекрасный лѣтній вечеръ, Анна Ивановна сидѣла
в» углу » диванѣ; ей было уже еемдеевтв пять лѣтъ; лнпо ея
еокрнямло нрОвяльвоетв чертъ и н;дъ морцмыѵг старости.
Digitized by VnOOQle
60                 СОВВВМВНШКЪ. — ОТД. I.
Гааза ея были черные, но безъ огня; онъ потухъ и отъ, времени
и, вѣроятно, отъ слезъ; носъ правильный, съ маленькимъ горбонъ» сухощдвыр; однако,.этотъ орлнный носъ, признакъ характера, ₽ъ сочетаніи съ прочими чертами лица ея, не придап
валъ ей ни рѣшительнаго, ня строгаго вида, который обыкновенно овъ налагаетъ на физіономію. Напротивъ, выраженіе лица
ая было добродушно и кротко. Она была худа и мала ростомъ;
руки в ногц ея были веобыкновевно малы, походка и движенія
плавны и медлеввы. Ова сидѣла на диванѣ, подлѣ окошекъ, в
вязала чулокъ; подлѣ нея, на стулѣ, сидѣла молодая дѣвушка, внучка ея, Марья Александровна. Ей было семнадцать лѣтъ; она была выше средняго роста н чрезвычайно стройна. Черные глаза ея были полны мкязнн в свѣта;
густая, роскошная черная коса. обвивала дважды ея голову
сзади, на затылкѣ ея вились двѣ коротенькія пряди волосковъ
н упадали на смуглую шею двумя маленькими колечками.
Знатоки, изучающіе людей, говорятъ, что это признакъ сильной воля. Волосы ея были приглажены гладко на лбу и отливали синевой какъ крыло ворона. Носъ ея былъ сухой, тонкій,
тоже съ маленькимъ горбомъ, какъ и у бабушки ея; ноздри необыкновенно малы, будто отлиты въ Форму по своей оконечности; онѣ были приподняты къ верху и совершенно прозрачны
такъ фарфоръ. Когда Маша говорила живо о чемъ нибудь, эти
маленькія ноздри раздувались и выказывали огромную энергіи».
Губы.ея были нѣсколько толсты; но очеркъ ихъ былъ такъ живописенъ, что художникъ не пренебрегъ бы. ихъ очертаніемъ и
вставилъ бы ихъ въ любое женское лицо, несмотря на этотъ недостатокъ; всѣ черты дцца ея были правильны и еще бодѣё
оконченнѣе,чѣмъ правильны. Она была чрезмѣрно блѣдна н нѣсколько желта кожей, чтб значительно убивало красоту ея, которая никому не бросалась въ глаза. Эта высокая, худощавая,
смуглая, блѣдная, съ строгой Физіономіей дѣвушка, еслибы
знатокъ женской красоты взглянулъ на нее, обѣщала стать красавицей со временемъ, но, конечно, ве была еще ею; а для
людей обыкновенныхъ она показалась бы скорѣе дурна, чѣмъ
хороша, потому что условія красоты людской, а не художественной, неопредѣленны и совершенно различны. Бблыпая Часть
мужчинъ влюбляются въ женщинъ бѣлыхъ, румяныхъ, пол-ныхъг которыхъ вся прелесть одна молодость и больше швъего.
Digitized by VnOOQle
НЛКМЯННйЦА.                           61
На другомъ диванѣ, подлѣ другого окна и противъ Анны Ива*
вовны, сидѣла Варвара Петровна: ей было сорокъ восемь'лѣтъ.
Лицо ея было полно, румяно, кругло; сама она была толста,
всѣ движенія ея быстры, угловаты и необыкновенно живы.
Сѣрые, большіе, непріятные глава, носъ большой и веобывпевенно курносый, губы длинныя в тонкія, ротъ широкій; ивъ за
него непріятно блестѣли, когда'она громко смѣялась, два ряда
зубовъ необыкновенной бѣлизны.
— Машенька, сказала Варвара Петровка, прерывая общее
молчаніе : — 7 о чемъ задумалась, матушка? пора чай пить, веди
накрыть столъ.
— Гдѣ прикажете? спросила ея племянница.
— Да, пожалуй, хоть въ саду, на балконѣ. ' Маменька, хотите итти на балконъ, или будете здѣсь чай купить? спросила
она, обращаясь къ старушкѣ.
— Тепло : я выйду на балконъ, отвѣчала она ей.
Машенька вышла изъ комнаты.
' Старушка взяла чулокъ, Варвара Петровна раскладывала
гракъ-пасіансъ.
— Не выходитъ! оказала она съ досадой, смѣшивая карты:
— ужь какъ я загадаю, такъ навѣрно не выйдетъ.
— Да о чемъ ты загадывала? спросила ее мать.
— Да вотъ придетъ ли мнѣ отвѣтъ отъ стряпчаго за спорную землю; вѣкъ это дѣло тянется, конца ему нѣтъ. Нынче
почта. Богъ знаетъ, что этотъ Андрей не ѣдетъ : опять, вѣрно,
попался.
— Помилуй, матушка, сказала Анна Ивановна: — почтѣ
еще не время притти : прежде восьми часовъ никогда не.ворочаются изъ города.
— Да это ужь они такъ наладили... такой народъ: ни съ кѣмъ
не сладишь! Письма должны бы были приходить около шести
часовъ вечера, да Андрей въ трактирѣ сидитъ, такъ и опаздываетъ.
т — Чай готовъ, сказала, входя, Марья Александровна и подо*;
На къ бабушкѣ.
т? Ахъ, матушка, чтѣты за докладчикъ такой! гдѣже люди?
Чѣмпь«плитъ тамъ... ихъ дѣло доложить. ЧтЬ же ты мэлчмвСь 'ГДѣ люди?... я съ тобой говорю!
Digitized by VnOOQle
И                   СОВМВЯИЩЪ. — отд. 1.
 — Не знакъ тетушка, «иавада она: — вѣрно, въ передней, И
туда не заходила : я пришла прямо къ намъ.
Когда старущка бережно положила вязанье жъ вдетевуп
норашку, закрыла все крышкой и твхомкѳ пошла въ бадкоау*
Метеные» ваяла скамейку в р<мушку, шитую по канвѣ и предо
ставлявшую какого-то уродливаго грека въ битвѣ съ турками, И
вошла за бабушкой. На. серединѣ балкона былъ поставленъ не*
большой столъ, покрытый чистой скатертью, а на столѣ кипѣлъ
самоваръ, и чашки чинно, рядкомъ, стояли около, будто дожидаясь. Большое кресло было придвинуто къ нериламъ балкона:
подлѣ него стоялъ Маленькій столикъ. Старушка сѣла въ большое кресло, Машенька положила за еа спину подушку и подставила подъ ноги скамейку. Анна Ивановна поцалевала ее въ лобъ
и вроцидила ее глазами до стола съ самоваромъ, гдѣ ока стала
разливать чай.
— Маша, сказала она ей: — отчего ты сама разливаешь чай
нынче? вѣдь ты этого терпѣть не могла, и, когда у насъ гости,
ты всегда, если можно, отдѣлываешься.
— Тише, бабушка, молчите, пожалуйста, сказала Маша то*
ропливо,
Варвара Петровна вощла на балконъ и придвинулась къ
столу около племянницы. Въ тоже самое время молодой мужчина вышелъ изъ саду, вошелъ на балконъ и сѣлъ около стола
подлѣ Машеньки. Онъ былъ нехорошъ собой; ему было около
двадцати восьми лѣтъ, и вся его физіономія носила печать задумчивости и сосредоточности въ себѣ самомъ. Онъ былъ невысокъ ростомъ, нѣсколько толстъ, очень неповоротливъ и тяжелъ; голова его была непропорціонально велика и вся въ кудряхъ, отчего казалась гораздо больше. Его свѣтлорусые волосы,
ие имѣвшіе глянца, вились мохнато; кудри йхъ были некрасивые; и, посмотри на него, можно было подумать,что щетка и гребень рѣдко проникали, въ этотъ лѣсъ курчавыхъ в дымчатыхъ
волосъ. Это составляло, однако, одно изъ тяжкихъ занятій, на
которое онъ тратилъ каждый день немало терпѣнія и времени.
Всякое утро онъ съ неимовѣрнымъ стараніемъ расчесывалъ н
приглаживалъ непокорные волосы; они, увлаженные водой,
едва высыхали, какъ еще гуще, еще шире, еще беаобразнѣе раешмывмвсь во *сѣ «торены, Лиао отбыло обыкновенно: смуглая кожа, конечно, не придавала ему красоты, какъ и всякому'
Digitized by Google
ІМНМЯШкНПА.                            ѵ   Й
бмядану* Губы епе были толсты и сражали бтоначную. доброту. Челюсть, его. немммаподеяыасыипертдъ ц едва дебазо-
брцвжм еіч», не «то глаза его — егмкаріе,чудные, глубокіе глаза
«-бнли прекрасны- На кте бы яіялі любоваться и отыскивать
гдм»тд,увидя вемэаишое и некрасивое лино вгр Рѣсшжы
были Анары а темнерусы, брови густы, правильно выведены,
о небольшимъ нхираитернотическтіъ изгибомъ и ваклоценіамъ
къ глазу. Въ атой брови ивъ этомъ глазѣ былъ еесь человѣкъ.
Когда ©въ подымалъ гдазв.ваеръ «го упирался Мвыраидоиилу,
волю  упорство. Это былъ Николай Иванычъ Идьмеиевъ* кади
  дидатъ Московскаго университета. Варвара Петровна церямѣмда много гувернантокъ вовремя дѣтстваплвманвдцы: ни ©дна
адъ инкъ цеужнвалась съ нею. Прима, врылась одна, которая
лрваддась ей по нраау и выносила терпѣлцво ед капризы, но и
»та, во настоятельнымъ просьбамъ Анны Ивановны, была отправь
лена обратно въ Моадсву: оказалось, что. она употребляла хмѣльное не въ міру. Машенька омять осталась одна и такъ ММО
успѣвала въ наукахъ, что надо было подумать серьёзно о. м
дмьнѣДщемъ образованіи. Варвара- Петровна изъ самолюбія
4MB видѣть цдемянвипу, ввѣренную м попеченіямъ, хорошо в© с?
Штанною. Въ ото самое время Николай Иванычъвыпіелъ нзъуцич
ирентета и пріѣхалъ къ роднымъ повидаться.
Чтобы имѣть понятіе а характерѣ и воспитанія Николая Ива*'
вьиаеамъ непремѣнно нужно короче познакомиться съ отцомъ
«го, Иваномъ Семенычемъ Ильменевымъ..Читатели простатъ
Вамъ это невольное отступленіе : впослѣдствіи намъ придетец
такъ часто встрѣчаться съ этимн лицами, что біографія ихъ необходима. Одъ не.всегда бщдъ Иваномъ Семенычемъ: онъ. прошелъ дсѣ степени умецыпителъныхъцменъ. Еще въ дѣтствѣ, одъ
назывался Ваней, Вацюшей и т. под., и былъ сынъ казначея
стараго князя Чельсцаго, дѣда настоящаго владѣтели, который
купилъ Бряяодво съ публичнаго торгу. Ену было одиннадцать
лѣтъ, когда княгиня, проходя по залѣ, увидѣла его; Ваня выгляЛЫВалъ изъ за буфета. Она подозвала его: отвѣтыего еЦпонравцлись, смѣлость и лицо его тоже. Онъ былъ бѣлокуръ, врлосы его
вились кудрями, глаза егобыдиголубые; онъ былъ хорошенькій
Нальчикъ. На другой день его взяли въ домъ, одѣли въ курточку ц приказали црдслуждвать молодому князю, которому
тцгбыло тоже лѣтъ двѣнадцать. Ваня ему понравился..
Digitized by VnOOQle
84                 ‘ совгкмвнникъ. — оід. L           '
Молодой каявъ былъ самоволёнъ, гордъ  самолюбивъ. імм
понялъ его и повелъ дѣля, своя успѣшно. Онъ въ началѣ немало
терпѣлъ притѣсненій в не доводилъ ихъ до свѣдѣнія молодого
князя, боясь, не безъ основанія, утомить и совершенно надоѣсть
ему вѣчными жалобами на всѣхъ. ' Онъ велъ дѣла свои, расчетливо : жаловался тогда только, когда его очень прижимали н
когда онъ выбивался изъ силъ и выходилъ ивъ терпѣнія, а до
тѣхъ поръ отгрызался самъ, какъ могъ. Ему не было прохода
отъ прочихъ слугъ въ домѣ; но онъ не гнался за мелкими мапа
стяни, думая про себя:
— Погодите; и на моей улицѣ будетъ праздникъ.
Въ скоромъ времени Ваня сдѣлался дѣйствительно любимцемъ молодого князя, иногда они оба Стали подростать, онъ помогалъ ему во всѣхъ шалостяхъ, забавахъ и затѣяхъ — в никогда, между тѣмъ, не забывался съ нимъ. Онъ зналъ, что онъ
правая рука молодого князя, его никѣмъ' не замѣнимы* наперстникъ; но, возвысившись до этой степени величія. ойъ держалъ
еебя съ нимъ, одинъ на одинъ, равно какъ и передъ другими, въ
Почтительномъ отдаленіи, пакъ усердный исполнитель его воля
и безгранично ему преданный повѣренный. Когда кнИэю минуло
осьмнадцать лѣтъ, надо ли ему было занять денегъ, или устроить пирушку втайнѣ отъ родныхъ, безъ Ваня князь ничего не
умѣлъ устроить и придумать. Ваяя доставалъ денегъ, Ваня
имѣлъ двойные ключи отъ воротъ, Ваня умѣлъ принести подъ
полой шампанское.. Когда князь вступилъ въ службу, Ваня
сдѣлался Фактотумомъ холостого хозяйства. Мало по малу
просвѣщеніе переднихъ дошло и до него: онъ читалъ романы и кое какія газеты, сталъ стыдиться своей матери,
которая жила такой простой старухой въ его воспоминаніяхъ, еще болѣе стыдился гуляки отца своего и вообще
сдѣлался большой руки камердинеромъ -камердинеромъ барина
знатнаго, носилъ щегольское платье, курилъ сигарки, ходилъ
въ театръ и въ маскарады. Матери и отцу онъ посылалъ ежегодно деньги и богатые подарки; повидаться съ ними онъ не
ѣздилъ. Скоро это чувство стыда, при имени родителей, перестало тяготѣть надъ нимъ: сперва умеръ у него отецъ, а вскорѣ
послѣ и мать; онъ остался одинъ на свѣтѣ; однако, онъ не очень
о томъ заботился и нц разу о нихъ не подумалъ. Онъ любилъ
одного себя; князь былъ ему нуженъ, но особенной привязанDigitized by  VnOOQle
племянница.                              65
ности, онъ не имѣлъ н къ нему. Когда молодой князь женился, Ваня сталъ называться Иваномъ Степанычемъ и сдѣлался главнымъ управляющимъ въ домѣ. Черезъ два или три
года, князь потерялъ молодую жену; она умерла родами, оставивъ ему сына. Въ это же самое время произошли двѣ важныя
перемѣны въ судьбѣ самого Ивана Степаныча. Ему было тридцать лѣтъ; онъ свелъ очень короткое и тѣсное знакомство съ
одной модной торговкой; у этой торговки, имѣвшей маленькій магазинъ, было множество ученицъ, которыхъ почти
всѣхъ она брала въ годы на выучку. Онъ замѣтилъ между
этвми ученицами одну прехорошенькую дѣвочку, лѣтъ шествадцати. Она очень приглянулась ему; онъ сталъ замѣчать за
вей и присматривать. Оказалось, что Маша дѣвочка безотвѣтная,
тихая, на все способная, работящая и съ большими наклонностями къ тихой* сидячей жизни и хорошему поведенію. По вечерамъ не выскакивала она съ подругами на крыльцо, не болтала съ прохожими, не сидѣла подъ окномъ, не сводила шашней
съ сосѣдними жильцами и не бѣгала поминутно въ лавочку.
Даже платье ея ', бѣдное и худое, было всегда старательно заштопано и надѣто порядочно; она была очень хороша собою,
блондинка, съ маленькими, тонкими чертами лица, худенькая,
маленькая ростомъ. Каріе глаза ея, небольшіе и выразительные,
придавали много прелести лицу ея. Она слыла въ магазинѣ за
дурочку, и была дѣйствительно на то похожа: всегда молчала и
при малѣйшемъ крикѣ и шумѣ вздрагивала. Она очень понравилась Ивану Степанычу. Онъ держалъ это втайнѣ и оставилъ
Машу доучиться. Иногда онъ дѣлалъ ей незначительные
подарки и спасалъ ее часто отъ гнѣва и побоевъ раздраженной
чѣмъ нибудь мадамы — такъ называли дѣвки содержательницу
магазина. Впрочемъ, самъ ойъ былъ не слишкомъ съ ней ласковъ,
держась такого правила, что жена должна бояться и почитать
мужа; а онъ уже рѣшился давно избрать ее въ супруги свои.
Несмотря на это, она привязалась къ нему какъ къ единственному защитнику и покровителю; по окончаніи ученья, онъ
предложилъ ей себя въ мужья. Бѣдная дѣвочка растерялась н едва выговорила, что она согласна. Иванъ Степанычъ
отправился къ князю и разсказалъ ему все. Князь согдсился.
Н то время князь сбирался ѣхать за границу; а какъ имѣніе
Вѣльскмхъ — Брянцово съ деревнями и угодьями, проданное съ
. T. XIX. Отд. 1.                                         5
Digitized by VnOOQle
66                 СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. I.
аукціоннаго торгу, уже принадлежало ему, то онъ далъ Ивану
Степанычу полную довѣренность на управленіе Брянцовымъ и
другими своими сосѣдними имѣніями; самъ же отправился sa
границу разсѣяться, оставивъ малолѣтняго сына у сестры покойной жены своей. Тогда началась новая жизнь для Ивана
Степаныча: онъ женился исъэтихъ поръ сталъ называться Иваномъ Степанычемъ Ильмевевымъ. Осталось неизвѣстно, избралъ
ли онъ себѣ эту Фамилію, или дѣйствительно она принадлежала
отцу его. Какъ бы то ни было, онъ сталъ называться Ильменевымъ, и жена его,.Марья Васильевна Ильменева, управительница,
пріѣхавъ въ Брянцово, произвела бы, конечно, большой эффектъ,
если бы не была такъ робка, застѣнчива я тиха. Но скоро всѣ
единодушно порѣшили, что,она совсѣмъ не столичная пти ца
и, видно, весьма не важная особа, а, просто на просто, дура набитая и рядомъ сказать двухъ словъ не умѣетъ; такимъ образомъ
ласковое ея обхожденіе со всѣми было вмѣнено ей въ порокъ и
глупость тѣми же самыми людьми, которые должны были оцѣнить его. О мужѣ ея говорить нечего : онъ рѣзко останавливалъ
ее на каждомъ словѣ, бранилъ я.окончательно запугалъ ее, но
все не могъ измѣнить этой любящей натуры. Замѣчательно тоже, что она и сама не признавала въ себѣ своего внутренняго
преимущества надъ всѣмъ ее окружающимъ міромъ и въ смиреніи сознавалась сама себѣ въ простотѣ и глупости, что придавало ей еще больше робости. Въ ней было отсутствіе всякаго
яснаго сужденія и непониманье самыхъ простыхъ истинъ, соединенное съ мягкимъ и добрымъ сердцемъ, и все происходило
въ ней безсознательно. Она сожалѣла о всѣхъ потому только,
что была добра, сострадала всѣмъ, потому что знала свои прошлыя и настоящія страданія и желала избавить отъ нихъ всякаго, зная по опыту, какъ тяжело выносится всякое страданіе:
въ ней было стремленіе ко всему добру и отрицаніе всякаго
зла; но все это дѣлалось въ ней инстинктивно. Она ничего не
могла осмыслить въ себѣ. Въ этомъ состояло главное ея различіе съ мужемъ, который, пройдя многое, по этому.самому не
жалѣлъ другихъ и не заботился спасать ихъ, отъ чего бы то ни
было, и всегда говорилъ, будто въ оправданіе:
—    развѣ я не былъ в> такихъ же передѣлкахъ?
Такимъ образомъ съ перваго дня своего вступленія въ должность управителя Иванъ Степанычъ далъ знать себя. При
Digitized by VnOOQle
ПЛЕМЯННИЦА.                       67
первомъ безпорядкѣ, случившемся въ Брянцовѣ, онъ показалъ
такую смѣтливость в бойкость при слѣдствіи, что его могущество было сознано в навѣки упрочено. Одно не совпадало гармонично въ бытѣ его; онъ, конечно, желалъ найти въ женѣ своей
безпрекословную исполнительницу своей воли, безсловесную
передъ нимъ женщину, а не подругу, и онъ же, по какому-то
странному противорѣчію и нелогичности понятій, желалъвидѣть
ее на высотѣ новаго ея положенія столКчной франтихой въ
кругу женъ другихъ управляющихъ. Но бѣдная, добрая Марья
Васильевна оставалась, противъ воли, вѣрна натурѣ своей, и
смиреніе и робость ея оставались все тѣже. Черезъ годъ послѣ
вхъ пріѣзда въ Брянцово, у нихъ родился сынъ, котораго назвали Николаемъ. Ребенокъ этотъ родился больной и хворый, и
мать привязалась къ нему съ тою безмѣрною любовью и нѣжностію, которая таилась въ ней и которой не было суждено имѣть
всходъ, если бы судьба не послала ей этого другого я, такого
же слабаго, робкаго, нѣжнаго и любящаго, какъ сама она. До
пяти лѣтъ отецъ оставилъ сына попеченіямъ матери, тѣмъ
больше, что онъ почти всегда былъ больной; но когда онъ сталъ
поправлаться в выростать, то порядокъ семейныхъ отношеній
вдругъ измѣнился. Отецъ сталъ поговаривать объ ученьи и объявилъ, что баловство матери в ея вмѣшательство въ распоряженія сыномъ должны быть покончены. Просьбами и слезами,
она отдалила еще на два года намѣреніе отца засадить сына за
1 науки, представляя ему, что Николинька еще очень слабъ. Эти
два года прошли для бѣдной женщины въ мучительной и совершенно пассивной борьбѣ, потому что она никогда не смѣла возЗысить голосъ в подать свое мнѣніе, не только защитить сына
отъ нападеній отца. Она страдала тѣмъ больше, что затаивала
Всѣ чувства свои въ глубинѣ души м кромѣ того выносила двоt борьбу съ собою, Любовь къ мужу и любовь къ
не могли устоять вмѣстѣ; одно изъ этихъ чувствъ долбыло неминуемо погаснуть въ этой тайной борьбѣ,
стествеввому порядку вещей, внутренняя симпатія свяю навѣки съ сыномъ, а привязанность къ мужу слабѣла
шше и больше, замѣняясь въ сердцѣ ея однимъ къ нему
омъ. Всякій день, возвращаясь домой, Иванъ Стечь съ сосредоточенными неудовольствіемъ взглядыпа этого блѣднаго ребенка, который сидѣлъ всегда на ска
08                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
мейкѣ у ногъ матери иди на колѣняхъ ея. Онъ съ досадой я
гнѣвомъ узнавалъ въ сынѣ ту же нѣжную н робкую натуру, такъ
ему непріятную въ женѣ. Вглядываясь въ сына, онъ принималъ '
за безсмысліе это тихое погруженіе въ себя и эту раннюю задумчивость, которыя были первыми проявленіями его рождающагося ума и характера. Николинька боялся отца, понимая
инстинктивно, что онъ не могъ быть доволенъ ни имъ, ни матерью. Когда отецъ возвращался домой, онъ изъ самосохраненія
забивался въ уголъ и сидѣлъ въ немъ тихонько, надѣясь, что
отецъ его не замѣтитъ. Но это ему удавалось очень рѣдко. Если
онъ заставалъ его- на колѣняхъ у матери, онъ говорилъ ему
жостко;
— Ну, чтб большой теленокъ, что висишь на матери, маменькинъ сынокъ! пошелъ сейчасъ домой, этакой рохля!
Если онъ сидѣлъ въ углу, онъ крикнетъ, бывало:
— Чтб забился въ уголъ-то, или боишься чего? Божетымой!
чтб это за дуракъ такой уродился! сидитъ молча, выпяливъ глаза. Ахъ! наказалъ меня Господь Богъ такимъ ребенкомъ!
Мать грустно молчала; ребенокъ робко выходилъ изъ угла и,
преслѣдуемый долгимъ, холоднымъ, безжизненнымъ взглядомъ отца, не зналъ куда итти и поскорѣй выбирался изъ дому
и уходилъ куда нибудь — лѣтомъ въ садъ, а зимой въ подклетъ
большого дома князя Чельскаго. Тамъ усаживался онъ около
кухарки, бывшей няни своей, и съ наслажденіемъ слушалъ ска-1
зки и прибаутки, которыя она ему на досугѣ разсказывала. Под-J
клетъ былъ состроенъ въ Фундаментѣ дома; низкія окна его вьм
ходили въ уровень съ землей; онъ состоялъ изъ маленькихъ
комнатъ и чуланчиковъ, перегороженныхъ другъ отъ друг
старыми, кое гдѣ набранными досками, обклеенными мѣстами
всякой дрянной бумагой, старыми газетами и конторскими вѣ
домостями. Къ* нимъ были прибиты, вкривь и вкось, лубочвы
картинки, представлявшія, какъ мыши кота хоронятъ. Комнаті
и чуланы эти были завалены разнымъ хламомъ. Тутъ же и
мѣшалась прислуга прикащика, двѣ, три старыя женщины, в|
дворовыхъ, вдовы, которыя были, какъ говорится, на покоѣ
получали маленькія пенсіи. Все это поселеніе жило доводу
мирно между собой. Николинька любилъ и старую няню и по
клетъ, куда отецъ строго запрещалъ ему ходить; однако, всяі
разъ, когда отца не было дома, а мать была занята, онъуходц
Digitized by         ]
ПЛЕМЯННИЦА.                            69
туда непремѣнно; его молодое воображеніе прельщалось этимъ
хаосомъ и нѣсколько оригинальнымъ безпорядкомъ, въ которомъ такъ безмятежно гнѣздились люди и птицы. Онъ
любовался и павлиномъ и козами, боялся страшныхъ картинокъ и проводилъ наилучшіе часы своего дѣтства въ этомъ
пріютѣ, открытомъ имъ самимъ. Онъ былъ вообще дикъ и задумчивъ и сжился съ страданіемъ прежде, нежели другія дѣти
знаютъ имя этого чувства. Да и онъ не зналъ его, конечно, по
имени, но зналъ уже на опытѣ, ощущая его такъ часто и рано.
Сколько разъ, по выходѣ отца изъ комнаты, онъ молча бросался
на шею къ матери и плакалъ долго; мать плакала тоже; они' не
говорили и не спрашивали, о чемъ, но уже такъ полно попимали
другъ друга. Въ тоже самое время нѣжная привязанность къ
сыну все больше и больше разводила Марью Васильевну съ мужемъ. Она уже не любила его, но едва ли сознавала это, а боялась все больше, молчала и сносила все. Мужъ тоже меньше
жалѣлъ, меньше щадилъ ее; первая пора любви его къ ней давно миновалась, а съ ней всякое снисхожденіе. Къ тому же онъ
видѣлъ, что въ собственномъ его домѣ, гдѣ онъ господинъ,
глава, есть невидимый, ничтожный и тайный союзъ, куда ему
войти нельзя, вступиться невозможно, котораго разрушить онъ
не въ силахъ, в кѣмъ и какъ же былъ составленъ союзъ этотъ!
— женою, сыномъ. Конечно, онъ могъ разлучить ихъ, — нд могъ
ли разрушить эту тѣсную связь? никогда! и онъ понималъ это, и
его безсиліе въ этомъ случаѣ было ему невыносимо. Онъ въ
своемъ домѣ былъ исключенъ изъ этого вѣчнаго обмѣна чувствъ
и даже не могъ жаловаться. Бывало, идетъ онъ домой и слышитъ звонкій голосъ Николиньки, часто даже веселый смѣхъ
его, или'разсказъ жены: едва отворитъ дверь, все стихало, и оба
умолкали. Конечно, онъ не былъ довольно развитъ, чтобы понять, на сколько онъ тяготилъ обоихъ, на сколько сталъ имъ
чуждъ, на сколько былъ имъ неЬыносимъ : онъ понималъ только, что оба они все скрываютъ отъ него, дѣлаютъ и говорятъ
тихонько, что они всегда за одно, что жена избалуетъ совсѣмъ
этого малаго, и подлинно выйдетъ изъ него баловень, неучъ, — 
что надо учить его, что авось онъ и поумнѣетъ.
Однажды утромъ онъ вошелъ тсъ женѣ и велѣлъ Николинькѣ
одѣваться; мальчикъ глядѣлъ на него большими ' главами и
стоялъ какъ вкопаный, не двигаясь съ мѣста. Марья Васильевна
Digitized by VnOOQle
70                  СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. I.
спросила робко : куда вы хотите вести его «Иванъ Степа*
нычь?
— Учиться, отвѣчалъ онъ отрывисто : — ну, одѣвайся же...
чего стоивъ!
Николинька заплакалъ и бросился къ матери. Иванъ Степанычъ взялъ его за руку и оттащилъ отъ нея.
— Перестань, дуракъ! экъ завылъ! полно же; подумаешь,
невѣстъ что дѣлаютъ съ нимъ, сказалъ онъ гнѣвно. Видя, однако, сдерживаемое, но сильное безпокойство жены и лицо ея,'все
измѣнившееся отъ внутренняго волненія, онъ сжалился надъ ней
и прибавилъ:
— Я сведу его къ священнику, который берется учить его и
приготовить для гимназіи; къ обѣду онъ будетъ возвращаться 
домой.
Мать и сынъ отдохнули; она перекрестила его и проводила '
до воротъ. Николинька робко шелъ за отцемъ. Наука пугала
его; онъ съ дѣтства слышалъ безпрестанно отъ отца, что его
вышколятъ, что не все же ему баловаться около матери, а что
вотъ, погоди, и за ученье посадятъ и наказывать будутъ. Когда
они пришли къ священнику, Иванъ Степанычъ отдалъ ему сына,
съ рукъ на руки, просилъ не потакать ему, наказывать, а если
будетъ все лѣниться, такъ сказать немедленно, и что онъ самъ
ужь тогда съ нимъ справится. Ученье началось съ этого дня и не
пошло успѣшно.’Николинька давно, зналъ читать и писать; тога
засадили его за русскую в латинскую грамматйку, катихизисъ
и исторію. Учили его по старинной семинарской методѣ, не объясняя ничего, задавали огромные уроки и требовали, чтобы онъ
выучивалъ ихъ слово въ слово, наизустъ. Память его была
плоха; онъ долбилъ часто по цѣлымъ часамъ совершенно безполезно, и послѣ неимовѣрныхъ трудовъ заучивалъ наконецъ
Формулы и Фразы, для него часто совсѣмъ непонятныя. Священ- 
никъ не хвалилъ ученика, иногда совсѣмъ терялъ терпѣніе и
говорилъ отцу, что лѣность Николиньки одна причина его плохихъ успѣховъ. Иванъ Степанычь наказывалъ сына, и слезы
Марьи Васильевны раздражали его еще больше; сынъ началъ
ожесточаться: получивъ отъ матери нѣжность сердца, онъ, казалось, взялъ отъ отца силу и волю, которыя начали проглядывать въ его характерѣ. Иванъ Степанычь во всю жизнь свою,
съ самого дѣтства, уразумѣлъ одно правило, выведенное имъ
Digitized by ѴлО le
ПЛЕМЯННИЦА.                            71
изъ житейскаго опыта: баловство — гибель дѣтей, строгость накаляетъ людей, какъ закаливается желѣзо въ огнѣ-; изъ огня
желѣзо идетъ въ дѣло, а мальчикъ изъ ежевыхъ рукавицъ становится дѣловымъ и на все способнымъ человѣкомъ. По его
мнѣнію, строгость давала силу и рѣшимость. Разсуждая такъ,
онъ съ ужасомъ и стыдомъ признавался себѣ, что сынъ его рѣшительно имѣетъ всѣ наклонности быть лѣнтяемъ и дрянью, и
потому его.антипатія къ ребенку росла годъ отъ году, тѣмъ
болѣе, что онъ не замѣчалъ перемѣны, которая малу по малу
происходила въ немъ. Когда ему минуло четырнадцать лѣтъ, онъ
свезъ его въ сосѣдній городъ, въ гимназію, и поручилъ его
подъ особенный надзоръ своего хорошаго знакомаго, учителя
гимназіи. Николинькѣ внушили съ давнихъ поръ, что онъ дуракъ, и онъ начиналъ убѣждаться въ томъ; гимназія спасла его:
она одна могла спасти его. Мать,’своими вѣчными за него страданіями и слезами, возбуждала въ немъ болѣзненную чувствительность, внутреннюю злобу на себя и на отца : на себя за то,
что онъ не могъ утѣшить ее своими успѣхами, а на отца за то,
что онъ своимъ обращеніемъ съ нимъ заставлялъ страдать нѣжно любимую мать. Любовь его къ матери была безгранична и
глубока; одно ея слово заставляло его приниматься за книги и
ученье. Ее только одну и любилъ онъ съ-самого рожденія; вторая его привязанность принадлежала исключительно старой няцѣ и большому павлину, а за тѣмъ ко всему прочему былъ онъ
ЛЬвольно равнодушенъ и покинулъ Брянцово безъ большого сожалѣнія. Онъ привязывался нескоро, а привязавшись разъ любилъ глубоко и безконечно. Жизнь въ домѣ отца до четырнадцати лѣтъ развила въ немъ ту страдательную силу, которая
такъ хорошо называется по Французски : force passive, force
d’inertie. Эта сила не мала, когда достигаетъ своего конечнаго
развитія; она ведетъ къ упорству, послѣдовательности, твердости и стойкости во всемъ. Имѣя ее, человѣкъ не сбивается съ
взбранной имъ дороги, молчитъ и дѣлаетъ по своему разумѣнію,
не высказывается много и все идетъ впередъ, мѣрно в ровно. Въ
гимназія Николинька вздохнулъ свободнѣе и скоро былъ на счету
хорошихъ учениковъ. Онъ не отличался блестящими способностями; но умное, преподаваніе и толковитое ученіе уяснили ему
науку и самого себя; онъ увидѣлъ, что онъ можетъ все понимать, что ему все доступно, и сталъ трудиться упорно; память
Digitized by VnOOQle
72                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
его изощрилась, мысленныя способности развились быстро, подготовленныя прежнею жизнію. Онъ ѣздилъ на вакаціи домой,
и такъ какъ отзывы о немъ были удовлетворительны, то отецъ
мало по налу примирялся съ нимъ; но для Николиньки онъ
оставался такъ же чуждъ. Онъ перешелъ въ университетъ;
отецъ самъ отвезъ его въ Москву, нанялъ ему маленькую квартирку и далъ ему столько денегъ, сколько надо было, чтобъ не
прибѣгать къ урокамъ для существованія. Въ университетѣ
внѣшняя жизнь мало завлекла въ свой обольстительный кругъ'
Николая Иваныча: онъ весь предался наукѣ я внутреннему міру
Фантазіи въ свободные отъ занятій часы. Онъ никогда буйно ие
пировалъ съ товарищами, жилъ со всѣми ладу, а былъ друженъ
только съ двумя изъ нихъ. Много и часто думалъ онъ о прошедшемъ, и только тогда, развившись совершенно, онъ осмыслилъ
и уяснилъ себѣ свое прошлое существованіе. Недовѣрчивость къ самому себѣ и робость утратились въ немъ; въ
немъ родились убѣжденія во многихъ истинахъ; жарко принялъ
онъ ихъ на сердцѣ я заключилъ на всегда въ глубинѣ души. Его
внутренняя сила, не дѣйствующая, спящая, проявлялись молчаніемъ и спокойствіемъ : оттого многіе называли его скучнымъ;
онъ не высказывался безъ нужды. Но когда задѣвали его заду*
* шевныя идеи, онъ просыпался и вставалъ и жарко, въ первой
юности, за нихъ ратовалъ. Уступить, поступить иначе, какъ
того требовало его внутреннее чувство, онъ не могъ. Въ немъ
были и убѣжденія, и послѣдовательность, и рѣшимость. Онъ кончилъ университетскій курсъ кандидатомъ и воротился домой.
Его приняли радушно и ласково. Мать смотрѣла ему въ глаза и
въ первые дни его пріѣзда принималась плакать отъ радости по
нѣскольку разъ на день. Когда лѣто протекло и наступила осень,
отецъ сталъ поговаривать о службѣ. Но Николай Иванычъ объявилъ рѣшительно, что не чувствуетъ въ себѣ способностей и
наклонности къ службѣ, гдѣ требуется безмѣрная и неутомимая
дѣятельность, гдѣ требуются для совершеннаго исполненія долга знанія, которыхъ онъ не имѣетъ.
— Такъ чему же ты учился? спросилъ его Иванъ Степанычъ
грозно.
— Я былъ въ математическомъ отдѣленіи и занимался особенно естественными науками, и потому не могу итти въ такую
службу, гдѣ требуется знаніе юриспруденціи.
Digitized by VnOOQle
ПЛЕМЯННИЦА.                           7.Т
Черевъ двѣ недѣли Иванъ Степанычъ поѣхалъ въ губернскій
городъ, и возвратившись, объявилъ сыну, что мѣсто для его вступленія въ службу пріискано, и что черезъ двѣ недѣли они отправятся вмѣстѣ въ городъ. Онъ прибавилъ, что дастъ ему приличное содержаніе, необходимое при маломъ жалованьи, и что
онъ уже нанялъ ему хорошую квартиру.
Николай Иванычъ сказалъ только :
— Напрасно.
И замолчалъ. Онъ рѣшился уѣхать въ Москву и искать себѣ
мѣста по желанію. Въ это самое время Варвара Петровна узнала
случайно, что Ильменевъ желаетъ мѣсто учителя. Она"черезъ
кого-то предложила Николаю Иванычу вступить къ ней въ
домъ на кондиціяхъ домашняго учителя. Это было тѣц> выгоднѣе для нея, что Николай Иванычъ зналъ отлично языки, и она
могла надѣяться, что онъ безъ помощи гувернантки окончитъ
воспитаніе племянницы. Уговоръ былъ сдѣланъ втайнѣ отъ
отца Ильменева. Варвара Петровна, какъ настоящая, осмотрительная барыня, взяла свои мѣры : она предложила Николаю
Иванычу полторы тысячи въ годъ, назначила число часовъ, которые онъ долженъ былъ посвящать на обученіе племянницы
ея, оставляя его свободнымъ остальное время дня. Она настоятельно требовала, чтобы онъ заключилъ съ ней контрактъ на
пять лѣтъ, опасаясь, чтобы кто нибудь изъ сосѣднихъ помѣщиковъ не сманилъ къ себѣ ея учителя. Николай Иванычъ колебался, потому что зналъ нѣсколько характеръ Варвары Петровны. Но, съ одной стороны,' мысль сдѣлать пользу маленькой племянницѣ Бѣльскихъ, — мысль, могшая родиться только въ головѣ юноши, какимъ онъ былъ тогда, съ
другой стороны, невозможность существовать праздно въ домѣ
отца и горестная необходимость покинуть на долгіе годы старую мать, йоторой онъ былъ единственнымъ утѣшеніемъ и радостію, побудили его рѣшиться. Онъ переѣхалъ къ Бѣльскимъ.
Когда отецъ его узналъ объ этомъ, было уже поздно. Николай Иванычъ, передъ отъѣздомъ изъ дому, написалъ къ отцу
письмо, въ котбромъ излагалъ ему всѣ причины его поступка.
Отецъ изорвалъ письмо не дочитавъего и велѣлъ сказать сыну,
чтобы онъ никогда не казался ему на глаза. Николай Иванычъ
ходилъ тайно къ матери, что было ему сдѣлать нетрудно; потому что отецъ его не сходилъ съ полей, сдѣлавшись отчаянDigitized by VnOOQle
74                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
вымъ и страстнымъ агрономомъ. Черезъ три года послѣ его
рѣшительнаго поступка Марья Васильевна собралась съ силами
и вымолила у мужа прощенье сыну. Иванъ Степанычъ становился старъ; это былъ одинъ сынъ его, къ тому же прошлаго
воротить было нельзя : онъ помирился.
Николай Иванычъ страдалъ и у Бѣльскихъ. Варвара Петровна производила на него довольное тяжелое впечатлѣніе; но
онъ привыкъ страдать, в страданіе было проявленіемъ жизни
для него съ самого дѣтства. Сначала онъ занимался Машенькой какъ занимается человѣкъ добросовѣстный ввѣреннымъ
ему ребенкомъ/? Проживъ годъ у Варвары Петровны, онъ полюбилъ страстно свою воспитанницу, тратилъ все свое время съ
нею; внѣ уроковъ онъ уводилъ ее гулять, училъ ее ботаникѣ,
набиралъ камни и толковалъ о минералогіи, удовлетворяя тѣмъ
и свое собственное влеченіе; онъ разсказывалъ ей исторію, онъ
развивалъ ее больше разговорами, чѣмъ уроками. Машенькѣ
было тринадцать лѣтъ, когда онъ вступилъ въ домъ ея тетки.
Варвара Петровна просила его быть съ ней по строже, говоря,
что ни одна гувернантка не могла сладить съ ея племянницей;
но онъ нашелъ въ этой дѣвочкѣ столько воспріимчивости ко
всему прекрасному, столько впечатлительности, столько души и
чувства, что не могъ нахвалиться ею; къ величайшему удивленію Варвары Петровны, эта отъявленная шалунья, капризная в
лѣнивая дѣвчонка, какъ она всегда называла ее, стала учиться
съ охотою и дѣлала неимовѣрные успѣхи, которые такъ польстили самолюбію ея и доставили ей случай столько хвастать передъ сосѣдями ея познаніями, что жизнь Николая Иваныча измѣнилась въ домѣ Бѣльскихъ. Его всегдашнее спокойствіе, отсутствіе всякихъ притязаній на что бы то ни было, его правило
не вмѣшиваться въ дѣла другихъ (онъ зналъ, что исправить в
передѣлать ничего нельзя) нравились Варварѣ Петровнѣ. Николай
Иванычъ былъ любимъ, мало по малу входилъ въ семью Бѣльскихъ и сдѣлался членомъ ея. Машенька любила его страстно;
всѣ его мнѣнія прлнимала она жадно; отношенія ихъ были скорѣй отношеніями товарищества, чѣмъ наставника и ученицы. Въ
дѣтствѣ рѣзвость часто увлекала ее и заставляла иногда выходить
изъ повиновенія; но все это скоро утихало, и она возвращалась
къ нему съ большею чѣмъ прежде любовію. Старушка Анна Ивановна, видя въ Николаѣ Иванычѣ человѣка оцѣнившаго и понявDigitized by ѴлОО. :
ПЛЕМЯННИЦА.                            75
таго внучку ея,полюбила его тоже; всѣ домашнія нестерпимыя
сцены, въ которыхъ жалобы гувернантокъ подвергали внучку ея
равнымъ наказаніямъ и гоненіямъ, отъ которыхъ она, но слабости характера и по своему зависимому положенію въ домѣ дочери, не всегда могла спасать ее, кончились совершенно со вступленіемъ къ нимъ въ домъ Ильменева. Съ намъ только могла она
говорить откровенно о своей милой Машѣ, и всегда они разставались довольные другъ другомъ, расхваливъ — первая внучку, а
послѣдній воспитанницу. Маша въ дѣтствѣ была упряма и чрезвычайно запальчива и вспыльчива; ее можно было унять только
лаской и кротостью. Надо было пробудить въ ней ея врожденную чувствительность, затерянную, затертую, такъ сказать, грубымъ обхожденіемъ гувернантокъ вообще, а еще болѣе строгостью Варвары Петровны. Хотя впослѣдствіи она стала хвастать успѣхами племянницы, но въ дѣтствѣ она не могла терпѣть
эту дѣвочку, которая показывала столько упорства, особенно
съ ней. Маша до шести лѣтъ жила съ отцомъ и матерью, обожавшими ее и окружавшими ее со дня рожденія чрезвычайной
роскошью; она иначе не ходила, какъ въ батистовыхъ рубашкахъ, обшитыхъ дорогимъ кружевомъ, и въ тонкихъ англійскихъ
чулкахъ. Ея няня, англичанка, одѣвала, мыла и обувала ее.
Когда отецъ ея уѣхалъ на Кавказъ, она осталась съ бабушкой и
теткой; мало по малу роскошь эта замѣнилась чуть ли не недостаткомъ. Варвара Петровна говорила, что она родилась въ
мать свою, и потому всѣ пріемы этого изнѣженнаго и избалованнаго ребенка ей не нравились. Они слишкомъ рознились съ
ней, и ея грубая неотесанная воспитаніемъ натура не могла вынести подлѣ себя эту изящную личность, одаренную отъ природы всѣми инстинктами нѣжности и вкуса. Она приняла за
правило подавить въ ней всякую потребность къ роскоши, равно
какъ и тѣ наивные пріемы и манеры, которые она называла жеманствомъ; отучить дѣвочку отъ роскоши было, конечно, похвально; но Варвара Петревна ничего не умѣла дѣлать въ мѣру:
ребенку надѣли толстые чулки и уродливые башками домашняго издѣлія, которые-жали ея изнѣженныя ножки. Ситцевыя
платья были выбраны безвкусно; ее заставляли носить именно
тѣ изъ нихъ, которыхъ она особенно не терпѣла. Всѣ эти мелкія
врмдирки и принужденія стали ожесточать характеръ ребенка,
в онъ годъ отъ году становился упрямѣе. Такая всеобщая переDigitized by Google
76                  СОВРКМВННИКЪ. — ОТД. 1.
мѣна въ образѣ жизни и въ обхожденіи была очень тяжела
Машѣ; какъ ви была мала она, она поняла ее; къ тому же англичанка, няня ея, безпрестанно ей твердила о томъ. Впрочемъ,
сама ова недолго боролась между любовью къ своей питомицѣ
и всѣми непріятностями въ домѣ, куда попала; она я сама бы
уѣхала, но Варвара Петровна предупредила ее и отказала ей.
Англичанка, собираясь въ Москву и укладываясь, сказала Машѣ
при прощаньи, что тетушка ея не хочетъ болѣе держать ее въ
домѣ своемъ; это слово осталось въ душѣ ребенка, и едва она
себя помнила, какъ помнила и то, что виною всѣхъ бѣдствій и
слезъ ея дѣтства была одна тетушка. Долго плакала Маша о
нянѣ своейи попала на руки къстарой, сварливой горничной. Фавориткѣ Варвары Петровны, съ которою каждый день она ссорилась и плакала. Послѣ всякой стычки между ребенкомъ и новой
няней, являлась Варвара Петровна какъ бичъ Божій, и каждый
день Маша была наказана. Старая бабушка очень рѣдко могла
избавлять ее, и ея вмѣшательство едва ли не вредило Машѣ и не
подвергало ее большимъ гоненіямъ и строгости. Все это длилось
года четыре и дошло до послѣднихъ границъ. Вотъ по какому
случаю Маша избавилась наконецъ отъ Авдотьи и начала жить
легче и спокойнѣе. День рожденія Маши Анна Ивановна всегда
праздновала съ особеннымъ удовольствіемъ, и, когда внучкѣ ея
минуло 10 лѣтъ, она подарила ей, собравъ свои послѣднія деньги, бѣлое платье, выписанное нарочно изъ Москвы. Это платье,
съ перваго взгляда, прельстило Машу и сдѣлалось любимымъ
нарядомъ ея. Оно было бѣлое кисейное, все обшитое до колѣнъ
буфами; къ нему былъ розовый поясъ. Когда Маша одѣлась и
вышла въ гостиную, она была очень счастлива и безпрестанно
оглядывала свои буфы. Варвара Петровна строго замѣтила,
какъ безразсудно пріучать ребенка, который не имѣетъ никакого состоянія (она глядѣла только съ этой точки зрѣнія) къ такимъ нарядамъ; изъ этого платья вышло очень непріятное объясненіе между матерью и дочерью. Черезъ мѣсяцъ наступилъ
какой-то большой праздникъ; Маша попросила опять свое любимое платье съ буфами — и принялась плакать, когда его подали ей. БуФЪ не было : они были уничтожены, и платье было
такъ бѣдно безъ нихъ, что сама ова не узнала его. Авдотья, ея
няня, объявила ей, что это то самое платье, что въ немъ только
недостаетъ буФъ, и что они отпороны по приказанію тетушки,
Digitized by. Qle
ПЛЕМЯННИЦА.                           77
 что, правду молвить надо, совсѣмъ вамъ не слѣдъ, говорила
она, носить такія богатыя платья, чтб вы въ самомъ дѣлѣ, вы у
тетушки изъ милости живете, къ чемужь вамъ такъ рядиться.
Въ отвѣтъ на рѣчь эту Маша плакала и кричала, требуя тотчасъ платья. Гувернантка пришла на крикъ ея и, узнавъ, въ
чемъ дѣло, приказала Машѣ одѣваться немедленно. Маша была
упряма : она не сходила съ мѣста и продолжала страшно плакать. Гувернантка поставила ее въ уголъ: она вырвалась изъ
рукъ ея. Авдотья провозгласила, что это не ребенокъ, а настоящій бѣсенокъ. Маша посмотрѣла на нее и замолчала, однако, не
одѣвалась и не становилась въ уголъ. Анна Ивановна была у
обѣдни; гувернантка отправилась за Варварой Петровной, которая тотчасъ и явилась.
— Одѣвайся, сказала она грозно.
Маша малчала и не двигалась съ мѣста.
— Одѣвайся, говорю я тебѣ, негодная дѣвчонка!
— Я стану одѣваться, сказала Маша: — когда мнѣ отдадутъ
мое платье.
— Це будетъ у тебя платья... я тебя выучу упрямиться...
одѣвайся сейчасъ! Дайте сюда самое старое, самое дрянное изъ
платьевъ ея, сказала тетка.
Платье принесли.
— Надѣвай его, продолжала она.
— Не хочу, Сказала дѣвочка и посмотрѣла рѣшительно и
гордо на всѣхъ ея окружающихъ.
— Какъ ты смѣешь со мной говорить этакъ ' сказала тетка,
топнувъ ногой.
Она была внѣ себя отъ гнѣва; она забыла, что имѣетъ дѣло
съ ребенкомъ, она помнила только, что ей осмѣлились сказать :
не хочу, не ставу; а уже сколько лѣтъ она не слыхала ни мамалѣйшаго противорѣчія волѣ своей. Она совершенно забылась.
— Такъ постой же, продолжала она : — я съ тобой справлюсь, негодная дѣвченка!... настоящая мать!... тебя избаловали здѣсь.
— Не браните бабушку, сказала Маша : — я не хочу, чтобъ
бранили мою бабушку.
Она сдѣлала два шага впередъ, глаза ея горѣли, ноздри раздулись; она была блѣдна и дрожала; негодованіе, гнѣвъ, йенаDigitized by Google
78                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
вистъ кипѣли въ ней; всѣ чувства ея были чувства человѣка
взрослаго; одинъ только ростъ и тѣло напоминали ребенка.
— Молчи и одѣвайся сейчасъ! закричала тетка, въ порывѣ
жестокаго гнѣва.
— Я сказала, что не стану — и не стану, отвѣчала она, едва
переводя духъ отъ волненія.
— Ну. такъ я тебя высѣку, сказала Варвара Петровна.
— Сѣките : мнѣ все равно.
Варвара Петровна не задумалась и тутъ же исполнилд угрозу
свою, къ величайшему удовольствію Авдотьи. Пользуясь отсутствіемъ старушки,-Маша была жестоко наказана.
Вскорѣ Анна Ивановна, возвратясь отъ обѣдни, вошла въ
комнату. Она испугалась, увидя лицо Маши, которая стояла по
срединѣ комнаты, блѣдная, съ искаженнымъ отъ разныхъ
чувствъ лицомъ.
Она спросила встревоженнымъ голосомъ :
— Чтб ато значитъ Î
— Бабушка, бабушка! закричала дѣвочка и съ рыданіемъ
бросилась ей на шею.
— Да вотъ ваша балованная внучка не хотѣла одѣваться;
я ее высѣкла, и она все еще не хочетъ дѣлать, чтб ей приказываютъ, сказала Варвара Петровна.
Анна Ивановна взглянула на дочь съ такимъ строгимъ укоромъ, что было понятно, что слабость ея покорилась другому,
сильнѣйшему чувству, и что негодованіе пересилило въ ней ея
всегдашнюю уступчивость.
Она не говоря, ни слова, взяла дѣвочку, посадила ее возлѣ
себя и сказала ей :
— Стыдно, Маша, стыдно тебѣ огорчать меня. Посмотри,
какой же мнѣ праздникъ, если ты упрямишься. Одѣнься, одѣнься сейчасъ.»
— Я хочу, чтобы мнѣ отдали мое платье, — то платье, которое вы подарили мнѣ, бабушка : оно не ихъ,.а ваше и мое.
— А я тебѣ приказываю надѣвать то, которое тебѣ подаютъ;
не огорчай меня, сказала старушка : — ты одна у меня, не
огорчай же меня.
Маша встала и надѣла молча старое ситцевое платье, которое подала ей ея нестерпимый врагъ Авдотья. Анна Ивановна,
Digitized by GooqIc
ПЛЕМЯННИЦА.                             79
увидя, что Маша одѣвается, встала и вышла вонъ изъ комнаты,
вмѣстѣ съ Варварой Петровной.
— Что взяли? говорила Авдотья, одѣвая Машу : — что?
только высѣкли васъ; да и по дѣломъ! а все надѣли же, чтб велятъ. Вишь какія упрямыя! стыдно, сударыня, ужьнадо правду
молввть, такой вы сахаръ; ну, да погодите, мы съ вами сладимъ; еслибъ васъ да почеше такъ наказывали, былибъ вы
толковыя.
Маша одѣвалась молча, только руки и губы ея дрожали; она
пошла въ гостиную : дверь была заперта.
Между тѣмъ въ гостиной шелъ другой разговоръ, между матерью и дочерью.
— Нѣтъ, говорила Анна Ивановна : — я не позволю вамъ
обходиться такъ съ бѣдной Машей, это изъ рукъ вонъ. Если
ужь на то пошло, такъ я выѣду изъ вашего дому и буду жить
тѣмъ нибудь и какъ нибудь. Я поѣду съ ней въ Москву и вопрошу княгиню Бѣловодскую взять Машу къ себѣ : она тоже ей
тетка, родная сестра ея покойной матери.. Она не откажетъ мнѣ,
не откажетъ, видя слезы мои.
Старушка заплакала.
— Маменька, сказала Варвара Петровна съ замѣшательствомъ : — полноте говорить такъ; о чемъ вы плачете? вы
своей слабостію сдѣлаете несчастнымъ этого ребенка, его надо
наказывать; развѣ я отъ злости это дѣлаю. Она упряма: ее надо
исправлять.
— Я знаю, что ты не зла, но ужасно вспыльчива. Ты тоже
слишкомъ строга съ ней; а это ве такой ребевокъ: овъ не выноситъ строгости; ты не исправишь, а совсѣмъ испортишь характеръ Маши. Я,не могу взять себѣ грѣха на душу, не могу больше молчать. Я говорю тебѣ еще разъ, что при первомъ подобномъ твоемъ поступкѣ я уѣду и увезу ее съ собой. Ты тогда
можешь сказать со всей справедливостью, что выгнала изъ дому
старую мать и сиротку племянницу.
Старушка опять принялась плакать.
— Дѣлайте, чтб хотите и какъ знаете, сказала Варвара Петровна : — а я не могу баловать и портить негоднаго ребенка,
въ угоду вамъ.
Она вышла вонъ изъ комнаты и хлопнула дверью. Слѣдствіемъ этого жаркаго разговора, въ которомъ Анна И вавовна
Digitized by VnOOQle
80                  совркмвниикъ  — отд. і.
впервые возвысила голосъ, показала рѣшимость и нѣкоторую
волю, было приказано Авдотьѣ всходить больше за Машей.
Анна Ивановна опредѣлила къ ней маленькую дѣвочку Аннушку, дочь машиной кормилицы, которая была пятью годами
старше своей барышни. Ссоры затихли. и возобновлялись съ
тѣхъ поръ все рѣже; Анна Ивановна не покидала внучки ни на
минуту, и если ее еще наказывали, то уже за одно ученье, но и
это прекратилось со вступленіемъ въ домъ Николая Иваныча,
почему старушка и полюбила его чрезвычайно.
Такимъ образомъ шли годы, и воспитаніе Маши было окончено, но не были покончены ея несогласія съ теткой. Поступки
ея съ нею, во все продолженіе дѣтства ея, глубоко врѣзались въ
ея памяти, и если она многое впослѣдствіи прощала ей, увѣрившись, что она поступала такъ строго для пользы ея, то все
таки не могла вполнѣ примириться съ теткою. Между ихъ натурами лежала бездна в по врожденнымъ ихъ склонностямъ и
по воспитанію. Маша была нѣжна; всѣ пріемы ея носили на
себѣ печать щеголеватой деликатности и благородства. Хотя
она никого не знала и не видала, кромѣ сосѣдей и семьи своей,
но когда сдѣлалась взрослой дѣвушкой, можно было подумать,
что она воспитана въ столицѣ: такъ ея движенія были стройны
и граціозны и всѣ ея привычки носили на себѣ аристократическій отпечатокъ. Впрочемъ, только этимъ она и могла принадлежать къ этому разряду людей. Варвара Петровна была груба
въ обхожденіи, объяснялась весьма неотборными выраженіями,
и, никогда не бывши свѣтской, образованной женщиной, она
совершенно заглохла и покрылась корой въ продолженіи долгихъ
годовъ, прожитыхъ въ деревнѣ. Движенія ея были угловаты и
невольно оскорбляли вкусъ, и женское чувство стыдливости
было ей неизвѣстно. Она одѣвалась безвкусно, грязно и безпорядочно; платья сидѣли на ней неловко. Она была толста
и носила капоты съ гладкимъ лифомъ, застегивавшіеся спереди.
Такимъ образомъ она выставляла на показъ свою уродливую
талію, не имѣя обыкновенія прикрывать ея перелинкой, платкомъ или мантильей. Она была чрезвычайно рѣзка во всѣхъ
своихъ мнѣніяхъ и умѣла говорить правду, какъ она сама выражалась, и эта, по ея мнѣнію, правда была всегда ѣдкимъ намекомъ или укоромъ за оказанныя будто бы ею благодѣянія
кому бы то ни было, а чаще всего племянницѣ. Она твердила
Digitized by VnOOQle
П.ІЕМЯНПИЦА.                            м
еі... но зачѣмъ итт» впередъ и нарушать порядокъ этой исторіи? не лучше ли возвратиться намъ за чайный столъ, вокругъ н
мело котораго сошлась въ этотъ вечеръ семья Бѣльскихъ.
Маша налила чай и понесла чашку бабушкѣ.
— Гдѣ вы нынче пропадали цѣлый день? совсѣмъ вы насъ
нынче оставили: съ самого утра и позабыли насъ, говорила
Анна Ивановна Ильменеву.
— Нынче праздникъ : я ходилъ обѣдать домой, къ себѣ,
отвѣчалъ онъ : — пробылъ весь день съ маменькой и воротился
только сейчасъ. Нынче очень жарко : усталъ я до смерти, шелъ
по полямъ, такъ солнце и палитъ.
— Зачѣмъ же вы насказали? вамъ бы заложили лошадь въ
дрожки, и доѣхали бы вы на нихъ спокойно, сказала старушка.
— А чтб новаго въ Брянцовѣ? когда ждутъ князя? продолжала
она, помолчавъ.
— Да ужь его и ждать перестали, сказалъ Николай Иванычъ : — онъ писалъ сперва во всякомъ письмѣ, что будетъ, и
вотъ уже больше году, какъ только пишетъ, а не ѣдетъ. Батюшка думаетъ, что онъ совсѣмъ не будетъ и, вѣроятно, останется и эту знУу за границей.
Варвара Петровна была не въ духѣ и грозно молчала. Когда
Маша подала бабушкѣ чай и сливки; она поставила чашку передъ теткой и подала другую Николаю Иванычу, который
всталъ, чтобы взять ее и, слегка наклонившись, сказалъ :
— Чтб вы безпокоитесь, Марья Александровна : я бы самъ
взялъ.
— Полноте, сказала Маша, дружески и ласково взглянувъ
на него, упрекая его взоромъ въ излишней вѣжливости.
Онъ хотѣлъ сказать что-то, замѣтить или спросить, но вдругъ
покраснѣлъ, будто спохватившись, и молча принялся за чай.
— Да чтб ты нынче сама подаешь чай? замѣтила Варвара
Петровна. — Гдѣ же Анюта?
— Нынче праздникъ, тетушка, сказала Маша нерѣшительно:
— Аннушка пошла къ матери и еще не возвращалась.
, — А кто же отпустилъ ее? спросила Варвара Петровна.
— Я, тетушка; вы были въ саду, я ей сказала, что она можетъ иттн.
— Да кто же позволяетъ тебѣ распоряжаться въ моемъ домѣ?
Т. ХИ. Отд.І.                              Digitized ЬуѴ
6 „„и
DvLC
82                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
чтб ты здѣсь за хозяйка? у тебя у самой еще молоко на губахъ
не обсохло; всѣхъ у меня перебаловала.
Машенька взглянула безпокойно на бабушку. Она поняла ее
и сказала :                                                    — Не сердись, Варвара Петровна : Маша не виновата да и
Аннушка тоже. Она приходила ко мнѣ, спрашивала позволенія;
я тоже отпустила ее къ матери въ Брянпово.
— Если вы пустили ее, это дѣло другое, сказала Варвара
Петровна недовѣрчиво. — А то я знаю, что Марья Александровна всегда расноряжается самовольно...
Вошелъ Ефимъ — длинный и сонный лакей.
— Староста пришелъ къ вамъ, сказалъ онъ и медленно вышелъ вонъ. — Варвара Петровна тотчасъ встала и ушла. Николай Иванычъ, который во все время готовившейся, но не разразившейся
грозы сидѣлъ потупя голову и опустивъ глаза, поднялъ ихъ на
Машу. Она продолжала молча разливать чай.
— А я только что хотѣлъ спросить васъ, зачѣмъ вы сами чай
подавали, сказалъ ѳпъ: — и во время спохватился, догадайтесь.
Однако, это не помогло... она спросила тоже... Какъ же это
случилось? скажите...
— Маша, душа моя, прервала его Анна Ивановна : — ты
знаешь, что тетка привыкла,чтобы Аннушка подавала чай : какъ
же ты не сказала ей, чтобы она возвратилась во время.
Маша подняла глаза и посмотрѣла на обоихъ. 
— Я говорила, бабушка, да вѣрно ее что нибудь задержало;
да къ тому же, нынче, какъ нарочно, тетушка спросила чаю
раньше обыкновеннаго. Боюсь я, чтобъ не вышло бѣды. Нынче:
Аннушка долго не рѣшалась итти къ матери; я уговорила ее,
сказала, что можно, что тетушка не узнаетъ, что я все беру на
себя.
— Да какъ же ты это такъ сдѣлала? вѣдь ты знаешь тетку.
— Да чтожь мнѣ дѣлать? Вотъ уже двѣ недѣли Аннушка не
попадаетъ къ матери. Нынче я видѣла, что ей очень хочется
побывать въ Брянцовѣ : я и сказала ей, что выдамъ сама провизію повару... такъ вотъ, на бѣду, чай спросили раньше... и все
пропало.
— Ничего, сказала старушка : — не печалься: я сказала ей,
что' я отпустила Аннушку.
Digitized by VnOOQle
ПЛВМЯННМЦА.                           s®
— Да, ni думаете; такъ тетушка вамъ и повѣрила. Ятогото  боюсь, что опа дождется Аннушки у.окна н спроситъ, кто
ее отпустилъ, а она не догадаете* и скажетъ, что я... Ну, тогда будетъ бѣды и мнѣ и ей, а ужъ пуще ей. Какъ скоро а йодамъ чай, то пойду къ ней на встрѣчу и предупрежу ее.
— Вотъ пустяки! сказала старушка:       куда тн пойдешь
ночью по дорогѣ... пежилуй! Лучше метавъ кого нибудькераулить Аннушку.
-х- Нельзя, бабушка: разскажутъ тетушкѣ; вы знаете, ккм
они всѣ: другъ друга не любятъ; а особенно Аннушку всѣ не
терпятъ... выйдетъ еще туже.
— Охъ, ужь вы дѣти, дѣти! сказала старуха со вздохомъ: -а
— знаете, каковы здѣсь обычаи, такъЧіѣтъ же, лѣзете въ воду,
неспросясь броду.
— Бабушка, ужь я знаю, что виновата, ужь ивѣ а такъ груетжо, сказала Маша я подошла къ старушкѣ.
Николай Иванычъ всталъ и пошелъ въ садъ.
— Я бы попросила Николая Иваныча сходитъ за ней, да
онъ, бѣдный, усталъ, — вѣрно пошелъ къ себѣ отдохнуть, сказала Маша и сѣла у ногъ бабушки, на скамейку.
Солнце заходило и залило весь горизонтъ чуднымъ, краю?
иымъ блескомъ. Съ другой стороны, на голубомъ мбѣ ѵ едва
сіялъ блѣдный рогъ родившагося мѣсяца; ничто не колыхалось;
а прудѣ не видно было ни одной струи. Липа, роскошно
раокинушпись надъ балкономъ, нескромными вѣтвями достигала до перилъ его; безмятеженъ и тихъ былъ вечеръ ьтотъ.
Маша положила въ колѣни бабушки свою блѣдную,. хорошенькую головку. Старушка задумчиво приглаживала рукой ея волосы и долго молчала.
— Видишь ли, Маша, сказала она наконецъ : — я была бы
очень счастлива, если бы мы жили съ тобой въ Брянцовѣ;у себя, дома, тамъ, гдѣ я провела мою молодость, а потомъ мила
еъ покойнымъ -отцомъ твоимъ, еъ моимъ милымъ сыномъ. Примелъ же мчгѣ Господь пережить его, моего друга сердечнаго. ' '
Старушка утерла слезу при этомъ воспоминанія.
— Полноте, бабушка, не грустите, сказала' Маша : — я и
здѣсь счастлива, когда мы вмѣстѣ, когда я подлѣ васъ,
Ояа покачала головой.
— Нѣтъ, другъ мой, я стара уже, а ты невѣста, тебѣ пора
ч   Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. І.
за мужъ... кто тебя пристроитъ? До сихъ норъ не могу я видѣть
равнодушно эту колокольню н этотъ домъ, сказала -она, пок»аывая на.церковь, виднѣвшуюся вдали, на домъиусадьбу. — Тщ
была бы богата, и жили бы мы мирно, и дѣлала бы ты ятѣ хотѣла.
Маша вздохнула.
— Что богатство, бабушка! мнѣ ничего не надо. За мужъ
итти мнѣ тоже не хочется... я васъ никогда не покину. Пряно,
мнѣ иногда такъ хорошо, такъ спокойно, что я ничего не желаю.
х — Сыро, сказала она помолчавъ: — уйдите отсюда, вамъ
пора домой... какъ бы не простудиться; а я пойду похожу въ
саду : такой чудесный вечеръ.
— Хорошо, только не ходи далеко.
— Будьте покойны, въ саду и около погуляю.
Она отвела старушку въ гостиную, усадила ее па ея обыкно-.
венномъ мѣстѣ, у окна, и отправилась въ садъ. Сходя съ крааль*
ца, она нѣсколько разъ оглянулась, будто глазами искала когонибудь, и наконецъ медленно сошла съ горы къ пруду, верешла
маленькую плотину мельницы и исчезла въ рощѣ. Ночь была
чудная : мѣсяцъ взошелъ надъ прудомъ и отражался въ немъ,
разливая розовое сіяніе на струи зыблющейся воды; воздухъ
вѣялъ прохладою, и далекій шумъ колѣсъ мельницы, по мѣрѣ
того,.макъ она отдалялась отъ ней, переходилъ въ журчаніе.
ручья или плескъ Фонтана. Она задумалась. О чемъ? А кто
знаетъ,..или кто не знаетъ, о чемъ думаютъ дѣвушки. — эти
взрослыя дѣти, которыя еще не жили, а готовы жить, могли бы
жить, но не дошли еще до той границы, которая на вѣки проводить рѣзкую черту между прошедшимъ и будущимъ и, указывая
на нее съ самой судьбой, произноситъ: тамъ мечта, — теперь — 
тутъ:дѣйствительность. Эта черта, раздѣляющая жизнь на двѣ
полосы, называется первою любовью. Мечтаній было много въ
душѣ Маши; она привыкла думать, размышлять и предавалась
мечтамъ своимъ съ увлеченіемъ женщины, которой приходится
растратить жизнь на ею же. самой созданныя гревы.- Зато
сколько разъ опа передѣлывала, пересоздавала свое будущее
существованіе; дѣйствительность, ее окружавшая, была такъ
грустна въ лицѣ бабушки, такъ непривлекательна въ лицѣ тетушки, что въ тѣ рѣдкія минуты, когда она уединялась съ собою
ц отрѣшалась отъ окружавшихъ ее людей и обстоатеиьствъ,
Digitized by Google
ПЛЕМЯННИЦА.                             85
она'принималась мечтать о будущемъ н создавала его по своему.
Жизнь ея до сихъ поръ была такъ однообразна, скучна и грустна, что ен казалось несомнѣннымъ, что она будетъ изъята-изъ
нея какимъ нибудь случаемъ, что придетъ ея избавитель въ
образѣ молодого человѣка: она будетъ любить его страстно
онъ полюбитъ ее тоже, — и вотъ они поселятся вмѣстѣ; она будетъ жить съ бабушкой — на волѣ; бабушкѣ будетъ хорошо'
съ ними; они оба будутъ ходить за ней и любить ее, — и они
всѣ будутъ такъ счастливы. Тутъ строила она волшебные замки... Фантазія ея играла, и образъ того, кто предназначенъ любить ее и быть сю любимымъ, носился передъ ней въ неясной,
но прекрасной Формѣ. Она была твердо увѣрена, что предназначена для полнаго счастія, что оно придетъ несомнѣнно, и что
теперь для нея самая трудная пора жизни, — что дѣло все
состоятъ въ томъ, чтобы выждать время, — что время идетъ м>
наступитъ наконецъ то, которое она ожидаетъ. Она съ самона-.
дѣяивостію юности не только надѣялась на будущее; во вѣрила
въ него безгранично. Она шла потупивъ голову и сложа руки одна
' на другую в Низко опустивъ ихъ. Ея прекрасная талія, стройный станъ, наклоненная блѣдная головка, опушенныя длинныя,
рѣсницы дѣлали изъ нея одно изъ тѣхъ прелестныхъ граціозныхъ существъ, которыхъ, съ такцмъ упоеніемъ, художники переносятъ на полотно, и непринужденной граціи и тихому
спокойствію которыхъ любуются зрители. Она шла медленно и
лѣниво подвигалась впередъ; лицо ея было ясно. Она была одна,
отдыхала отъ дня, отъ принужденія, отъ жизни другихъ, которой такъ тяжело она была зрителемъ. Тишина природы, миръ,
ея, ея безмятежный покой успокоивали и ее послѣ черстваго
и тревожнаго дня. Ильмевевъ шелъ по дорогѣ, прямо навстрѣчу
ей. Онъ увидѣлъ ее издали, ' остановился и долго съ какою-то
любовью смотрѣлъ ва нее; онъ далъ ей пбдойти ближе, и, когда
ови сравнялись, онъ сказалъ ей :
— Ужь поздно, Марья Александровна : — воротитесь назадъ.
Ома вздрогнула и быстро подняла голову.
— Ахъ, какъ вы испугали меня, сказала ова : — * я шла задумавшись и совсѣмъ не видѣла васъ. Обойдемте вмѣстѣ рощу
в воротимся домой селомъ. Вечеръ такой прекрасный.
' — Скоро будутъ ужинать : я боюсь, чтобы тетушка ваша.і.?
Digitized by GooqIc
И                  СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. I.
— И, полноте! она никогда не мѣшаетъ мнѣ гулять;' да
она ванята теперь...
-. — Конечно, такъ;. да нынче она особенно сердита; вы ее
знаете : когда она не въ духѣ, все не ію ней, и она придирается и бранитъ васъ за всякую бездѣлицу.
 — Полноте! Богъ съ ней! неужели мы сошлись здѣсь, чтобы
говорить о ней... Право, если бы не милая и добрая бабушка,
я бы или жить съ теткой не стала, или больше бы отстаивала
себя, по крайней мѣрѣ въ бездѣлицахъ; но по неволѣ надо молчать, когда бабушка плачетъ и огорчается отъ нашихъ ссоръ, и
помочь не можетъ. Вотъ нынче, я предвижу, будетъ бѣда.
Аннушка не возвращалась.
— г Напрасно вы это затѣяли, сказалъ онъ : — я тоже боюсь
за васъ; чтб вамъ за охоТа путаться въ этй дѣла и накликать
грову на себя изъ пустяковъ. Еслибъ что нибудь важное, ато
дѣло изъ того вышло, что Аннушкѣ эатѣлось итти въ гости.
— Какіе вы странные! неужели вы думаете, что мнѣ весело.
— Это сущій вздоръ; а между тѣмъ у меня сердце бьется цѣлый день отъ тревоги; повѣрьте, мнѣ нелегко; но Чтбжь дѣлать! Аннушкѣ непремѣнно надо было итти — ее бы не пустили; я рѣшилась взять все на себя и вынести непріятности ц
ссору.
— Да чтб е|і была за крайность итти туда! Мать ея могла
бы сама притти къ ней — повидаться.
. — Да ома пошла къ матери потому только, что тамъ бываетъ одинъ молодой человѣкъ, котораго она любитъ, и ноторщй хочетъ жениться на ней.
 — Ну, такъ, поздравляю васъ, Марья Александровна! всѣ
эти исторіи, по милости Авдотьи, выйдутъ непремѣнно наружу,
и узнаются : вамъ больше всѣхъ достанется. Развѣ вы на
знаете, что Авдотья и ея свита только однимъ и занимаю гея;
шпіонят'ь около васъ и вамъ преданныхъ людей, и всѣ сплетню
передаются потомъ вашей теткѣ.
— Ахъ, Боже мой! да чтбже мнѣ дѣлать? могу ли я помочь
горю? Посмотрите, я замѣтила вамъ, что не хочу говорить о тетушкѣ; а мы, какъ только сойдемся, сейчасъ рѣчь пойдетъ о
ней овой, будто нарочво.
— По Неволѣ говорить придется, когда сердце не на мѣстѣ.’
И.зиаю, какъ вы всегда огорчаетесь, плачете, мучите себя послѣ
Digitized by Google
ПЛЕМЯННИЦА.                           87
всякой новой непріятности; недаромъ я живу здѣсь пять лѣтъ!
Пять лѣтъ, повторилъ онъ грустно... черезъ три мѣсяца ваше
рожденье; вамъ минетъ осмьнадцать лѣтъ-. Контрактъ мой съ
тетушкой конченъ, сказалъ онъ улыбаясь : — и воспитаніе ваше
тоже. Я уйду изъ атого дома, гдѣ такъ часто жать было трудно
и горько, а бывало и радостно. Не могу я подумать объ этомъ:
я сжился съ вами.
— А вы для меня — другъ мой! вы для меня все на свѣтѣ!
вы одни меня понимаете и знаете всѣ мысли мои. Бабушка
внегда не такъ понимаетъ меня... а вы никогда не ошибаетесь;
мы сошлись во всемъ: мудрено ли, я — второй вы; вы мнѣ все
завѣтное передали; я всѣмъ вамъ обязана.
— Да, снавалъ онъ : — я жилъ не напрасно выходя изъ дому вашего, я уношу съ собой сознаніе, что моя жизнь была
вполнѣ полезна. Изъ дитяти сдѣлалась женщина, и я горжусь
ею; я знаю ч что вы человѣкъ, и хотя это не вполнѣ дѣло
мое, хотя я только развилъ сердце и душу вашу, которыми
такъ прекрасно одарила васъ природа, — все же я знаю, что я
исполнилъ долгъ свой и потребность души моей. Моц труды
посѣяны были на плодовитой почвѣ. Въ васъ я вижу для себя
богатую будущность; я буду жить вашимъ счастіемъ; я не
одинъ въ мірѣ. Боже мой! тотъ, кто сказалъ бы мнѣ, нѣсколько
лѣтъ назадъ, что я покину домъ этотъ съ такою печалью, заставилъ бы меня улыбнуться недовѣрчиво.,
— Другъ мой! сказала Маша: — зачѣмъ говорить о разлукѣ!
вы на вѣкъ братъ и другъ мой — въ Брянцовѣ или здѣсь, все
равно: мы будемъ видѣться, мы будемъ заниматься вмѣстѣ, мы
станемъ читать, и годы пролетятъ незамѣтно. Подлѣ васъ, какъ
м въ дѣтствѣ моемъ, я найду всегда теплое участіе.
— Я надѣюсь за васъ; вы, вѣрно, недолго здѣсь останетесь:
можетъ быть, полюбите когонибудь, выйдете замужъ, уѣдете;
хотя это и лишитъ меня моего лучшаго друга, но яблагослфлю
судьбу: я буду знать, что вы, по крайней мѣрѣ, спасены, и ч|о
жизнь наступила для васъ; здѣсь вы не живете: это не жизнь*.
Она засмѣялась грустно.
— Скажите, отвѣчала она : — кого же полюблю я? развѣ
принцъ, какъ въ сказкѣ, пріѣдетъ сюда, выручитъ меня я увезенъ въ иной міръ. Вы знаете, могу ли я выйти за мужъ за кого анбудь рзъ сосѣдей. Вотъ мой идеалъ счастія, прибавила она
Digitized by VnOOQle
88                  СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 1.
помолчавъ : — имѣть маленькіе домикъ, и бабушку ео мной и
васъ, в жить вмѣстѣ; но для этого нужны деньги; а у меня и
у бабушки ничего нѣтъ... Даже и это не мое, сказала она* ввивъ
платье въ руку: — все тетушкино; мнѣ это очень тяжело/
Она говорила съ жаромъ и горечью; а мечты? гдѣ-были мечты? За минуту передъ тѣмъ она именно мечтала о томъ, надъ
чемъ смѣялась теперь, — и не тотъ ли сказочные принцъ, о которомъ она упомянула съ насмѣшкой, былъ ея вѣчнымъ героемъ
въ мірѣ Фантазіи? Конечно, это было такъ; но когда она строила планы, это была потребность души ея и усладительная
отрада въ одиночествѣ, но нисколько не надежда. Въ пей были
двѣ равносильныя натуры, изъкоторыхъ ни одна еще не взяла
перевѣсу и не овладѣла ею исключительно. Одна увлекала ее въ
міръ Фантазіи, другая — въ дѣйствительную жизнь, которую
обсуживала она съ разумомъ и вѣрнымъ взглядомъ не семнадцатилѣтней дѣвушки. А Фантазія ея играла, и этотъ романъ собственнаго- сочиненія она читала въ антръ-актахъ своего существованія. Она знала, что это выдумка, и поддавалась ей съ безотчетнымъ влеченіемъ юности и беззаботностію празднаго
дитяти.
Оба они замолчали. Онъ зналъ, что она права. Что бы далъ
онъ, чтобы имѣть деньги, состояніе! но и у него ничего не было. Утѣшать пустыми словами нв входило въ его обыкновеніе,
да и она была слишкомъ сильна и разумна j чтобы принимать
и желать ихъ, ' и потому они молча дошли до дому. Круглый столъ былъ накрытъ въ залѣ; ужинъ поданъ. Они вошли
въ гостиную : Маша сѣла подлѣ бабушки; старушка вязала безмолвно свой вѣчный чулокъ; тетка ходила по комнатѣ, со сложенными на крестъ, за спиной, руками и тоже молчала. Николай Иванычъ помѣстился у окна. Все предвѣщало домашнюю
бурю. Воздухъ былъ удушливъ.
Кушанье поставили,сказалъ Ефимъ,ввалившись въкомнату.
’ — Всѣ пошли въ залу и сѣли за столъ молча. Ильменевъ
старался поддержать разговоръ; но всѣ его попытки оказались
неудачны и безполезны. Наконецъ онъ, будто припомнивъ чтото, сказалъ Апнѣ Ивановнѣ :                                    е
— А у насъ новость въ сосѣдствѣ.
— Чтб такое? спросила старушка съ участіемъ, которое принимаютъ въ новостяхъ всѣ старушки.
Digitized by Google
ПЛКМЯННИЦА.                             W
— Князь Польскій скоро будетъ въ Брвицово. Нынче вечерокъ пріѣхалъ варочный изъ Москвы в приказалъ готовить
домъ : князь будетъ черевъ недѣлю.
— Вотъ какъ! а какже вы говорили но утру, что его ужь и
ждать перестали.
Ильменевъ покраснѣлъ.
— Посланный князя пріѣхалъ только сейчасъ, то есть вечеромъ, сказалъ онъ, смѣшавшись: — мнѣ это только что сказали;
гуляя, я встрѣтилъ Алексѣя конторщика; онъ объявилъ мнѣ
эту новость. „
Маша-взглянула на него ласково и дружески. Она звала, что
конторщикъ ве могъ встрѣтить Ильмевева, что конторщикъ съ
Аннушкой, и что Аннушка была бы дома, если бы Ильмевевъ
встрѣтилъ ихъ. Пользуясь мввутой, когда ея тетка приказывала
что-то громкимъ голосомъ, она скавала ему тихо :
— Я васъ встрѣтила по дорогѣ къ Брянцову; я повяла, зачѣмъ вы туда ходили, благодарю...
— Я не хотѣлъ говорить вамъ прежде; а вѣдь она ушла отъ
матери тотчасъ же послѣ обѣда и до сихъ поръ не возвращалась.
Мать ея сама ве знаетъ, чті> съ ней сталось, сказалъ Ильмевевъ.
— Я зваю, другъ мой, гдѣ ова, сказала Маша: — благодарю
васъ...
Уживъ ковчался. Явился Ефимъ изъ города. Маша встала
изъ за стола и подошла къ бабушкѣ: онѣ пошли въ гостиную, а
за ними в Ильменевъ. Нѣсколько минутъ слышался голосъ Варвары Петровны; наконецъ и она, въ сильномъ волненіи и раскраснѣвшись какъ ракъ, вошла въ комнату.
— А васъ, сударыня, сказала она, обращаясь къ Машѣ: —я прошу впередъ не путаться въ управленіе домомъ моимъ; ваша
Аннушка еще не бывала.
— Когда я тебѣ говорю, что я отпустила ее, сказала ей
Айна Ивановна нетерпѣливо.
— Положимъ, что вы и отпустили ее, отвѣчала Варвара
Петровна насмѣшливо : — но, конечно, не позволили ей пропадать изъ дому по ночамъ. Она надѣется на Марью Александровну...
— Бабушка! я иду спать; прощайте! сказала Маша, которая,
ио все продолженіе ужина, сидѣла молча, прямо, ие подымая
іщввъ * сжавъ губы.
Digitized by VnOOQle
90                  СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД. J.
Ильмевевъ съ участіемъ слѣдилъ за ней глазами. Эти беэпре
ставныя домашнія бури не смущали ея : она давно привыкла къ
ннмъ, зато ненавидѣла ихъ все больше и больше в выносила
ихъ всякій день труднѣе. Она поцаловала руку бабушки; старушка перекрестила ее. Проходя мимо Ильмемева, который
былъ къ ней ближе другихъ, она крѣпко сжала ему руку; онъ
сдѣлалъ невольное движеніе и хотѣлъ поцаловать ее; во вдругъ
остановился и только поклонился.
Она подошла, пересиливая себя*, къ теткѣ ипоклонилась ей;
бабушка дернула ее сзади за платье. Она быстро взглянула на
нее в сказалъ съ подавленнымъ волненіемъ :
— Тетушка! доброй ночи, прощайте!
Она наклонялась, чтобы поцаловать ее, и едва ирнкосмулась
къ ней; тетка стояла какъ истуканъ, не сдѣлала ни малѣйшаго
движенія, будто и не замѣчала племянницы. Все поднялось въ
Машѣ... ей было нестерпимо цаловать эту женщину; она была
недовольна собою и своимъ невольнымъ притворствомъ в иоСпѣійно вышла вонъ изъ комниты.
На другой день Маша встала позднѣе обыкновеннаго и чувствовала себя какъ-то не совсѣмъ здоровой. Вчерашній вечеръ
потрясъ болѣзненно еярнродную чувствительность в страстную
душу. Тяжело въ юную пору, вмѣсто того, чтобы входить въ
жизнь съ любовью, чувствовать безпрерывно одно чувство противоположное. Это несовмѣстно съ юностію: она назначена любить, а не ненавидѣть. Обстоятельства, обстановка жизни Маши
пробудили въ ней безмѣрную тоску; она имѣла обширное поле,
она могла развиваться въ ней; а любовь хорошилась въМацгѣ; она
любила всѣхъ безплодно, — перемѣнить ничего помогла, — помочь
была не въ состояніи, н ея любовь ко всему окружающему проявлялась только внутреннимъ,.глубоко затаеннымъ страданіямъ.
Это была больная струна ея сердца; она боялась затронуть ее и
даже съ Ильменевымъ рѣдко касалась ея, а чувствовала сильно, и.вюжегьбыть, тѣмъ сильнѣе, что скрывала это страданіе и
рѣдко высказывалась.
— Она одѣвалась лѣниво. Аннушка ея явилась.
— Помилуй, сказала Маша : — чтб ты со мной сдѣлала вчера... не грѣхъ ли тебѣ? куда ты.пропале? ты знала, чтб будетъ
бѣда: какже ты не воротилась въ нору, * когда ты пришла?
— Виновата, барышня, сказала Аннушка : — бѣда во мной
-          Google
ПЛЕМЯННИЦА.                            91
случилась. Пришла а не очень поздно, да ужь здѣсь такой на»
родъ: распорядились нарочно такъ. Это все штуки Авдотьи
мооѣвны; она йена не терактъ — пропала я.
Аннушка заплакала.
— Полно, не плачь, сказала Маша: — лучше разскажи мнѣ,
что съ УЬбой случилось.
Когда сошлись къ чаю, между тетнои и племдрницей вены*
хвула ссора за Аннушку. Маша была сильно оскорблена...
Когда Маша вошла въ кабинетъ свой, Ильменевъ сидѣлъ, подвернувшись къ ней задомъ : наклонившись надъ письменнымъ
стадомъ, онъ читалъ что-то.
— Николай Иванычъ! сказала она сзади его.
Голосъ ея былъ еще такъ полонъ слезами и звучалъ такъ
болѣзненно, что онъ вскочилъ со стула, взглянулъ на нее м;
оставивъ свою обычную холодность, подбѣжалъ къ ней и, по»
блѣднѣвъ какъ смерть, спросилъ ее :
Чтѣ такое? что такое сдѣлалось? скажите, ради Бога,
скажите...
Онъ могъ испугаться при видѣ Маши : она была блѣдна, волосы ея были въ безпорядкѣ, и волны ихъ прилипли къ ея влажному лбу. Глаза были красны и распухли. Опа хотѣла сказать
что-то, но опять залилась слезами. Онъ посадилъ ее на диванъ,
стоявшій въ углу, взялъ ея обѣ руки въ свои руки и осмѣлился
пОцаловать ихъ въ первый разъ въ жизни. Патомъ онъ пошелъ
въ уголъ комнаты, досталъ граФивъ съ водой, валилъ стаканъ
и принесъ ей..
-1- Успокойтесь, напейтесь воды, ради Бога, успокойтесь и
разскажите мнѣ, что случалось, говорилъ онъ.
Она стала ему разсказывать.происшествія утра, ибеэпрестам*
во обильныя слезы заливали слова ея. Наконецъ она докончила.
— Всѣ упреки тетушки справедливы; дѣйствительно, у меня
никого и ничего нѣтъ, говорила она- Я бы не осталась съ ней;
во бабушка, — могу ли я бросить мою милую бабушку!
~~ Успокойтесь;... что вы ее слушаете! она сама не знаетъ,
чвѣ госорзѵгъ и чтб дѣлаетъ; ома, вѣрно, скоро забудетъ все,
чтЬиасовормла вамъ.
— «Да, она, сказала Маки: — а ве я; всякое слово ея здѣсь врѣѣвшуіиггруди моей; я никогда не крему et — » это чувствую
чіитѣц больше не прошу, что я обязана частію, ей моимъ
e             *.             Digitized by Google
И                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
воспитаніемъ. — Ахъ, другъ мой! сказала ояа вдругъ живо, схвативъ его обѣ руки и крѣпко сжавъ ихъ : — зачѣмъ вы научила
меня любить, полюбивъ меня. Еслибъ васъ и бабушки, ие было
со мной, можетъ быть, мнѣ было бы легче жить съ вимв : я бы
подходила къ нимъ, ихъ понятія были бы моими понятіями.
— Марья Александровна! прервалъ онъ жаркій потокъ словъ
ея : — Богъ ць вами, вы сами не знаете, чтб говорите.
— А вотъ что, сказала Маша съ отчаяніемъ: — мнѣ жить во
хочется, маѣ хочется умереть.
И опять какъ ребенокъ опа принялась плакать. 
Онъ сѣлъ подлѣ нея и сталъ утѣшать ее. Онъ говорилъ, что
ей только осьмнадцать лѣтъ, что жизнь долга, что все можетъ
измѣниться къ лучшему, что4 всякому созданію на землѣ дается
извѣстная доля счастія, и что рано илн поздно она достанется
и ей.
Сначала она его мало слушала в все продолжала плакать;
но мало по малу овъ успокоилъ ее : она была впечатлительна и
воспріимчива. Онъ давно зналъ ее; онъ изучилъ характеръ ея
я всегда умѣлъ успокоить сердечное волненіе. Къ тому же,
истинное участіе приноситъ, само по себѣ, столько отрады въ
измученное сердце,что она всегда прибѣгала къ нему и находила
его подлѣ него; вліяніе Ильменева на нее было велико. Мало по
малу Маша успокоилась, и усталость замѣнила собой волненіе,
вынесенное ею съ утра. Онъ увелъ ее гулять, почти по неволѣ,
радуясь, что успѣлъ уговорить ее раздѣлать съ нимъ утреннюю
прогулку,; надѣясь разсѣять ее, онъ навелъ рѣчь на общія в интересныя для нихъ вещи. Они воротились домой къ обѣду; она
чувствовала себя усталой, но была спокойнѣе и могла даже
скрыть все отъ старой бабушки.
ГЛАВА II.
Въ слѣдующіе за этимъ дни Марья Александровна была грустнѣе обыкновеннаго, а тетушка ея тише со всѣми окружающими, а съ племянницей ласковѣе и предупредительнѣе. Она не
была зла,' а только до крайности взбалмошна; она поняла
въ тотъ же день, что зашла слишкомъ далеко съ племянницей;
но ея самолюбіе и настойчивый, упрямый нравъ не позволили
Digitized by Google
ИЛЁМЯНИВЦА.                            99
et, однакожъ, объяснитьсяи помириться съ ней. Между няни часто бывала ссоры и споры; жизнь Варвары Петровны проявлялась въ вяхъ; на нихъ тратилась вся ея анергія, вся ея дѣятельность. Тотъ день, когда ей не было случая побраниться съ дѣвками, или произвести какое нибудь домашнее слѣдствіе, поссориться съ племянницей, она непремѣнно и невольно скучала, не
отдавая себѣ въ томъ отчета : между тѣмъ если бы ее послушать
иногда въ разговорахъ ея съ сосѣдями, то надо бьіло подумать,
что все хозяйство и неминуемыя слѣдствія при управленіи домомъ чрезвычайно тяготятъ ее; и что, еслибъ»то было возможно, она съ величайшимъ удовольствіемъ отказалась бы отъ тяжкой должности хозяйки дома. Однако, въ тѣ дни, когдаова оставалась не неволѣ въ спокойствіи, она раскладывала грандъ-паесіансъ, читала Сѣверную Пчелу, скучала чрезвычайно и наконецъ уходила на свою половину, которая была налѣво, или въ
мезонинъ, къ Авдотьѣ, своей наперсницѣ. Обзоръ Авдотьи былъ
такъ многостороиепъ, и дальновидность ея была такъ извѣства всѣмъ, она, однимъ словомъ, была такъ наметана,
что всѣ домашніе боялись ея гораздо больше Варвары Петровны. Вѣрный ключъ къ благосклонности госпожи или
къ овалѣ былъ завсегда въ Авдотьѣ, и всѣ звали ее не иначе,
какъ Авдотьей Тимооѣевнон, матушкой, Авдотья Тимооѣвна
была непримиримымъ, заклятымъ врагомъ Марьи Александровны; эта ненависть родилась у ней еще въ Москвѣ; она тогда ходила за Варварой Петровной, не ладила съ горничными молодой
Бѣльской, которыя были всѣ Франтихи, кокетки и не только'
не уступали ей, во и смѣялись часто надъ этой зрѣлой дѣвой,
горничной такой же зрѣлой провинціальной барышни. Когда господа переселились въ Апдреевку, Авдотья торжествовала : на
ея улицѣ былъ праздникъ, и она сдѣлала цѣлью своихъ -напалковъ Машу, какъ единственное лицо, уцѣліашее изо нее.го дома
Бѣльскихъ. Когда Маша была дитятей, она изливала на нее всю
свою застоявшуюся злость» н мы видѣли, какъ бабушка впуталась въ это дѣло, в какъ она удаляла Авдотьки Съ этихъ поръ
она дѣйствовала косвенно, но неутомимо; такъ какъ она управляла всѣмъ домомъ, то продолжала накликать па Машу
всякаго рода непріятности, наговаривая на ся горничную, в наконецъ устроила такъ, что Аннушка была сдѣлана полуэкономкой,:чтбее часто отрывало отъ барышни, которой првходвлоеь
Digitized by Google
и                  современникъ. — ОТД. І.
одѣваться одной. Мято была горда съ Авдотьей: никогда съ не*
не говорила и никогда не обращалась къ ней ни съ чемъ; оналучше желала вынести ссору, нежели унизиться предъ, ной»
Авдотья дѣйствовала совершенно противоположно : она чаето
надоѣдала Машѣ, предлагая ей свои услуги; ато былъ расистъ
вѣрный и лукавый; она говорила съ ней ври другихъ съ унажен*
нымъ смиреніемъ и потому еще болѣе могла вредить ей. Авдотья
говаривала обыкновенно Варварѣ Петровнѣ, всякій разъ, какъ
Маша холодно отказывалась отѣ ея услугъ :
— Охъ! ужь не знаю, чѣмъ прогнѣвала я мату шку барышню;
ужъ, кажется, я ли не услуживаю и не угождаю ей, — да нѣтъ:
все ямъ не въ услугу; никакъ ве могу отъ нихъ себѣ ласковаго
взгляда и слова вымолить. Все мое усердіе ихъ не умилостивляетъ.
Авдотья была хитра чрезмѣрно, знала наизусть характеръ
Варвары Петровны, изучивъ его съ дѣтства, пропевѣдым'ла къ
не* безграничную любовь и преданность, умѣла ее настроить
на все, довести незамѣтно куда ей хотѣлось; гнѣвъ и милость
Варвары Петровны были въ рукахъ Авдотьи.
Она называлась главной горничной Варвары Петровны, хотя въ самомъ дѣлѣ ничего не дѣлала. Варвара Петровна дарила
Дуняшѣ чт0 только могла, расхваливала ее я ставила въ примѣръ
всему доМу.
Авдотья отзывалась чрезмѣрно дерзко о молодо* бярЫМг*
яѣ, Марьѣ Александровнѣ, умалчивала объ Аннѣ Ивановнѣ,
никогда не упоминая, въ рѣчахъ своихъ, о существованій старо*
барыни и совершенно презирала Николая Иваныча Ильмёиеяа,
сжитая еЛ> избитымъ и пошлымъ дуракомъ. Такимъ образомъ
Маша избѣгла бы многихъ непріятностей, если бы сдѣлала хотя
нѣиотерЫя уступки и оказала какое нибудь вниманіе Авдотьѣ;
но она дѣйствовала всегда однимъ образомъ: не замѣчала ея м
обмѣинвалптъ съ ней рѣдкими словами, когда омѣ встрѣчались/
Довольная недавней побѣдой, нагоняемъ, даннымъ Аннушкѣ;
страшной ссорой Варвары Петровны съ млемямниней, п«ыслѣ которой Маша тяжело оправлялась, Авдотья Тйме*ѣвва,
какъ побѣдитель и полководецъ, успокоилась на лаврахъ,
вслѣдствіе чего и Варвара Петровна смолкла, побуждаемая
къ такому же бездѣйствію внутреннимъ тревожнымъ чувствомъ, уНрекавшимъ ее въ поступкахъ, ея съ племянинDigitized by Google
йЛПМЯННМЦА.
пей, ввѣренной ей умирающемъ братинъ, — братомъ, даввшмъ ей въ былые годы такое незаввснмое состояніе, упро»
швшее еа будущность. Въ теченіе недѣли все блаженствовало
гьАнд реявкѣ, — все, исключая Аннушки. Дѣло въ тонъ, что Алексѣ* попался въ бѣду : во время его дежурства игъ конторы
пропало двѣсти -рублей. Напрасно кодилъ Ильменевъ къ отцу.
Старикъ Ильменевъ рѣшительно не подавался на предложеніе
Ильиенева заплатить«а Алексѣя пропавагія деньги, предложеніе,
сдѣланное именемъ Марья Александровны. Надуть Ивана Сте-1
паныча было невовможно; онъ Зналъ, что у Марьи Алексами
дрмны не было ни копейки денегъ, и что на нее заплатилъ бы
сынъ его. Рѣшили на томъ, что Аннушка пойдетъ въ Брянцева
в будетъ сама просить князя. Но въ одно утро обѣ пришли въ
смятеніе: дѣло повернулось неожиданно: старикъ Ильменевъ рѣшился немедленно и еще до пріѣзда князя вее кончить, не желая затруднять его сіятельства такими мелкими дрязгами. Маша
въ одно утро рѣшилась, побывать въ Брянцоаѣ и поговорить сѣ
управителемъ и потому отправилась въ гостиную, сдѣлавъ свои
планы. Немалаго труда стоило ей приготовить свою тетку такъ,
чтобъ она отпустила ее. Наконецъ позволеніе было выхлопотано.
Маша расцаловала бабушку, поцаловала тетку и какъ птица
порхнула вонъ; она вбѣжала къ себѣ на прыжкахъ.
— Аннушка! Аннушка! закричала ока:* — зови сюда Николая
Иваныча, скажи Аринѣ Ивановнѣ, возьми лепешекъ,'ватрушекъ,
поскорѣй, поскорѣй, поскорѣй!
— Чтб такое? сказала Аннушка: — я ничего «е понимаю.
— Ступай, ступай, сказала Маша, толкая ее ласково за плечи: — мы идемъ въ Брянцово, на цѣлый день, сльниишь лв, въ
Брянцово!
— Въ Брянцово! воскликнула Аннушка и исчезла за дверью
какъ волчокъ, спущенный мѣтко и ловко.
Черезъ часъ караванъ такого устройства выходилъ изъ егн
довей калитки въ рощу : впереди шла Аннушка съ двуійя узелкамв; въ одномѣ были лепешки и хлѣбъ, другой былъ пустой И
предназначенъ для сбиранія по дорогѣ грибовъ. Аннушка надѣялась на успѣхъ и была почтя- весела; за ней шли Ильменевъ И
Мама. Она была одѣта въ бѣлое платье, соломенная шляпка
внеѣла на рукѣ ея, и большой зонтикъ прикрывалъ ее оѵъ сели-*
Digitized by GooqIc
М                   СОВРКМКННЙКЪ. — отд. 1.
ца. Маша была чрезвычайно весела; ребенокъ, а не дѣвуійка
-въ ату минуту, она беэнрестанно напѣвала и мурлыкала равныя
пѣсни в смѣняла ихъ такъ часто одну на другую, что нельзя
было разобрать, чтб ова пѣла. Въ шляпкѣ лежала маленькая
книжка. Николай Иванычъ шелъ подлѣ н имѣлъ весьма не пре»
зентабельную Фигуру. Карманъ его отдулся сзади; онъ набитъ
былъ двумя толстыми книгами; въ рукахъ у него была бутылка,
а въ другой рукѣ узелокъ, тоже съ чемъ-то съѣстнымъ. Поглядѣвъ на нихъ, можно было подумать, что они отправились
на. далекое странствованіе, а взяли запасовъ на двѣ недѣли, будто вступали въ аравійскія пустыни. Шествіе замыкала Арина
Ивановна съ внукомъ, мальчикомъ лѣтъ девяти.
Маша вдругъ остановилась.
— Николай Иванычъ! какъ весело! какъ хорошо! сказала
она по Французски : — будемъ гулять... Вотъ было бы чудно,
еслнбъ уйти этакъ на цѣлый мѣсяцъ изъ дому, ночевать гдѣ
нибудь въ избахъ, а днемъ отдыхать върошахъ. Я давно прошу
бабушку итти пѣшкомъ на богомолье.
Ильменевъ смотрѣлъ на нее яснымъ взоромъ и молчалъ.'
— Да чтб же вы молчите, Боже мой! какъ лѣВивъ! сказала
она : — слова не промолвитъ... проснитесь... что вы не радуетесь?
— Я радуюсь, Марья Александровна, сказалъ онъ.
— Ну, хорошо радуется, сказала ойа, вдругъ повернувшись
къ нему, загородивъ ему дорогу и глядя на него насмѣшливо, — 
Кто же такъ радуется?
. — Марья Александровна! сказала Арина Ивановна : — если
вы поминутно будете останавливаться, мы никогда не дойдемъ
до Брявцова.
— Ну, полно, полно, Арина Ивановна, не ворчи, пойдемте,
войдемте.
И, схвативши маленькаго Ѳедю за руку, Маша побѣжала впередъ.
Что это, теперь бѣжите... гдѣ моимъ старымъ ногамъ
воспѣть за ней!... охъ, ужь мнѣ эти дѣти, дѣти!
Маша воротилась, взяла руку Ильменева, и первый порывъ
резвостк смѣнился у ней тихимъ чувствомъ спокойствія.
— А вы молчите, сказала она: — зачѣмъ? илы моя веселость
вамъ надоѣла?
Digitized by VnOOQle
□лвмянницл.                           97
— Ахъ, нѣть, сказалъ онъ: — какъ можно. Я радъ всегда,
когда вы рады. Но я старикъ передъ вами. Посмотрите, какъ
хороша природа; вы такъ заняты собой, что ничего вокругъ не
замѣчаете, а я любуюсь. Посмотрите, сказалъ онъ, указывая на
пейзажъ.
Видъ былъ, дѣйствительно, чудный. Андреевка, отъ которой
они были на нѣкоторомъ разстояніи, живописно разбросалась
на горѣ; внизу блестѣлъ прудъ на солнцѣ, какъ выполированная сталь иля яркое стекло; около него зеленѣли ивы в березы,
а вдали, въ срединѣ зелени, на другомъ холмѣ, возвышалась
маленькая церковь съ колокольней; подлѣ нея вѣтреная мѣлыш»
ца мѣрно махала огромнымъ крыломъ своимъ, появляясь в исчезая поперемѣнно за зеленой рощей.
— А нынче вы меня познакомите съ вашей матушкой? спросила вдругъ Маша.
Онъ молчалъ.
— Я хочу, сказала она, еътакимъ своенравіемъ балованнаго
ребенка, что онъ улыбнулся.
— Матушка, сказалъ онъ: — женщина простая; она, конечно, будетъ вамъ очень благодарна за посѣщеніе; но о'чемъ вы
будете говорить съ ней? вамъ будетъ съ ней скучно. Надо знать
матушку, какъ а, чтобы любить ее; для другихъ она неученая
женщина; она простая, необразованная, она робка и молчалива,
только сердце ея прекрасно.
Они вышли изъ рощи и шли полемъ. Вдругъ плетень загоро*
двлъ имъ дорогу.
— Ну, сказала Маша : — прошу покорно, вѣдь перелѣзать
надо.
— Можно обойти вокругъ, сказалъ Ильменевъ.
— Не хочу, сказала Маша: — чтд это, какой стыдъ! я хочу
всѣ препятствія преодолѣвать, а не обходить. Ну, Аннушка, перелѣзай.
Аннушка какъ кошка зацѣпилась за высокую палку, взошла
на плетень в перепрыгнула на другую сторону. Маша ловко и
живо сдѣлала тоже самое. Арина Ивановна, немного уставши
отъ ярогулки, стала ворчать. Ильменевъ успокоилъ ее; онъ разобралъ вѣтви хворостинъ, она подлѣзла и очутилась на другой
сторонѣ. Ворчанье старушки было прервано взрывомъ хохоту:
Николай Иванычъ послѣ всѣхъ полѣзъ черезъ плетень, зацѣТ. XIX. Огд. 1                                         т
Digitized byIjOOQle
98                 современникъ    — отд. і.
пился и перевалялся на другую сторону очень неловкой тяжело.
Книги, узелки, полетѣли въ равны» стороны. Онъ всталъ ошеломленный и подбиралъ около себя весь разбросанный грузъ
овой, потомъ сталъ чистить платкомъ запыленное платье.
— Словно корова, съ ногъ свалился, сказалъ Ѳедя наивно.
Маша хохотала.
Въ продолженіи остальной прогулки Маша ни на минуту не
умолкала; она болтала, смѣялась, шутила, бѣгала съ Ѳедей, и
въ ней нельзя было узнать ’ въ ту минуту вту бѣдную и задумчивую дѣвушку, которая такъ серьёзно и такъ грустцо сидитъ
у окна въ маленькомъ домикѣ села Андреевки. Она была похожа
на птичку, пустившуюся въ первый разъ въ пространство изъ
нлѣтки, гдѣ она до тѣхъ поръ жила : она порхаетъ, встряхиваетъ крылышками, садится въ траву и вновь подымается на
воздухъ и летаетъ во всѣ стороны; на нее можно засмотрѣться:
такъ ея полетъ и живъ и разнообразенъ; она рвется во всѣ стороны и перепархиваетъ безъ всякой понятной цѣли, потому только, что ей въ этомъ безпрерывномъ движеніи хорошо. Языкъ
Маши также безпорядочно перебѣгалъ отъ предмета къ предмету. Она болтала, смѣялась, замолкала на минуту и снова принималась болтать. Но вотъ уже они и въ Брянцовѣ. Они рѣшали,
что сперва отправятся въ садъ, расположатся въ немъ завтракать, а Николай Иванычъ пойдетъ къ отцу в попроситъ его
показать домъ Марьѣ Александровнѣ. Брявцово было огромное
село; оно было построено улицей. Улица эта начиналась амбарами и сараями, тянувшимися другъ противъ друга до самого
дома. Домъ былъ огромный, каменный и стоялъ на большомъ
дворѣ; справа и слѣва отъ него тянулся съ одной стороны большой итальянскій садъ, оканчивавшійся огромнымъ Фруктовымъ
садомъ, а съ другой стороны на горѣ были раскинуты ели; гора
была срыта размѣренными уступами одинакой Формы; на каждомъ изъ нихъ росли кустарники, между которыми деревянныя
ступеньки, врытыя въ землю, вели къ маленькому пруду. За
прудомъ, на другомъ склонѣ горы, подымавшейся вновь, стояли
оранжереи и грунтовые сараи; за ними была опять гора, весьма
крутая н обрывистая; она сходила къ маленькой рѣчкѣ. Большой корпусъ барскаго дома примыкалъ двумя крытыми галлереями къ двумъ Флигелямъ. Въ одномъ изъ этихъ Флигелей быDigitized by VnOOQle
ПЛЕМЯННИЦА.                       99
ла домовая церковь, въ другомъ жилъ управляющій Ильменевъ
съ женою. Домъ смотрѣлъ передними окнами на дворъ, а задвими на необдѣланную, ничѣмъ не засаженную и покрытую зеленой травой гору, спускающуюся къ той же рѣчкѣ, которая
текла внизу капризными извилинами; за ней, пышно Зеленѣя,
виднѣлись луга и рощи. Напротивъ дома, по ту сторону улицы,
стояли конюшня и манежъ, изъ краснаго, неоштукатуреннаго
кирпича, что ярко отдѣляло ихъ отъ прочихъ строеній. Далѣе
шли мастерскія, теперь уже оставленныя, но гдѣ прежде дѣлалось все на свѣтѣ. Тутъ была и слесарня, и каретный цѣхъ, и
столярная, и обойная. Прадѣдъ Бѣльскихъ устроилъ все это,
изъ экономіи и частію изъ хвастовства; онъ имѣлъ удовольствіе
говорить сосѣдямъ :
— У меня все свое, мои мастеровые дѣлаютъ, чтб угодно.
Что касается до экономіи, то онъ не расчитывалъ, что она
приходилась ему втрое дороже всякихъ покупокъ, и что сами по
себѣ домашнія издѣлія его тоже никуда не годились. Теперь
изъ всѣхъ этихъ мастерскихъ уцѣлѣла только столярная, да и
она была отдана плотникамъ. Далѣе шли деревянные Флигеля
поту н другую сторону улицы; они принадлежали многочисленнымъ дворовымъ, которые жили въ нихъ съ своими женами и дѣтьми. Всѣ эти Флигеля примыкали къ мосту,
который былъ переброшенъ черезъ рѣчку; а на той сторонѣ, на
крутой горѣ, лежало уже большое селеніе, выстроенное неправильно н разбросанное живописно. Наши пѣшеходы прошли
широкую улицу, вошли въ вороты и, отворивъ маленькую калитку,
отправились въ садъ. Веселость Маши исчезла. Она чувствовала
какую-то невольную грусть: не то, чтобы она сожалѣла о потерѣ такого богатаго имѣнія, нѣкогда принадлежавшаго отцу ея;
эта струна желанія богатой собственности молчала въ ней : она
только вспомнила, что отецъ ея тутъ жилъ, тутъ родился, что
бабушка ея была счастлива въ этомъ домѣ, и невольно подумала, что еслибъ родители ея были живы и остались въ довольстжѣ, она сама жила бы съ ними, окруженная любовью, и въ
независимости отъ тетки. Да къ тому же бабушка не грустила и
не скучала бы такъ часто. Она вздохнула. Ильменевъ провелъ
ихъ всѣхъ въ большую рощу, гдѣ подлѣ оврага были еще разваликьі двухъ избъ, и объявилъ имъ, что тутъ когда-то была
марая. Маша сѣла подъ елью, на берегу оврага;.она опустила
810685
100                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
•
ножки свои внизъ и расположилась завтракать. Подлѣ нея усѣлась Арина Ивановна, съ другой стороны — Аннушка и Ѳедя. и
они принялись за ватрушки и лепешки. Ильменевъ пошелъ къ
отцу.
— Домъ отпертъ; батюшка сейчасъ придетъ за вами, сказалъ
онъ, воротившись черезъ нѣсколько минутъ.
— Мнѣ страшно, сказала Маша: — ну, если онъ мнѣ откажетъ и не проститъ Алексѣя. Эта глупенькая Аннушка вообразила себѣ, что если я попрошу его, такъ все и сладится.
— Ужь не знаю, право, сказалъ Ильменевъ: — самъ я боюсь,
что толку не будетъ.
— Вы просили матушку свою похлопотать объ Алексѣѣ?
— Говорилъ ей; да что пользы? онъ ея совсѣмъ не слушаетъ,
онъ никого не слушаетъ, съ нимъ нечего дѣлать. Онъ упрямъ и
крутъ : ужь если чего не захочетъ, такъ ни за что не сдѣлаетъ.
Но чтЬ говорить объ этомъ до времени! увидимъ, попробуемъ.
Скоро къ нимъ подошелъ старикъ Ильменевъ.
- Вотъ батюшка, сказалъ Николай Иванычъ.
Маша встала и очень привѣтливо в вѣжливо поклонилась
ему; онъ отрекомендовался и повелъ ее въ домъ. Дорогою онъ
сказалъ ей :
— Вы меня ужь, конечно, не помните, матушка Марья Александровна, а я часто васъ видалъ, сударыня. Вы были тогда
маленькія такія, а ужь какія, право, хорошенькія.
— Гдѣ же? спросила Маша съ удивленіемъ.
— Да у вашего покойнаго батюшки : вѣдь овъ очень былъ
знакомъ съ бариномъ моимъ, съ покойнымъ княземъ. А ваша
матушка, она была вѣдь урожденная госпожа Озерская, была
даже немножко съ родни покойному барину; ужь какая была
она добрая, и красавица собой; бывало, придешь къ нимъ, иеслм
дома ихъ застанешь, такъ ужь и васъ, навѣрно, увидишь; любили они васъ больно, а какъ ужь баловали, а какъ ужь вы, бывало, разодѣты... да вѣдь и Подлинно сказать: господа Бѣльскіе — 
старинные дворяне, а ужь о графахъ Озерскихъ и говорить нечего.
Маша слушала старика съ внимательною грустью. Онъ говорилъ ей о ея родителяхъ, и ей было тяжело слушать разскааы
о ихъ любви къ ней, которой она лишилась въ ту пору дѣтства,
когда еще не знаютъ цѣны ничему. У старика Ильменева была
Digitized by DOQle
ПЛЕМЯННИЦА.                           101
огромная идея о знатности своего барина, и если онъ не очень
робѣлъ передъ мелкими дворянчиками, зато питалъ необыкновенное уваженіе къ знатнымъ родамъ и считалъ себя, бывшаго камердинера князя Чельскаго, важнѣе всякаго купчины.
Моща, потомокъ Озерскихъ, внушала ему уваженіе; онъ видѣлъ въ ней случайно обѣднѣвшую дѣвушку, но тѣмъ она
насколько не унизилась въ глазахъ его.      Онъ уважалъ ея
ввя и говорилъ съ ней съ тѣмъ уваженіемъ и съ тою униженною вѣжливостію, которыя вошли въ его привычки съ
дѣтства; одни слова: баринъ, барыня, барышня, заставляли его
измѣнять голосъ. Фигуру, пріемы.
Со времени своего выпуска изъ университета сынъ ве видалъ отца въ его сношеніяхъ съ господами. Онъ ходилъ домой
обѣдать по воскресеньямъ, иногда по буднямъ заходилъ вече і
ромъ къ матери, но отца тогда не бывало дома : такимъ образомъ онъ никогда не видалъ его съ помѣщиками. Онъ. однако,
глядѣлъ безъ непріязненнаго чувства на такую вѣжливость. Онъ
приписывалъ ее тому, что Марья Александровна дѣвушка
достойная всякаго уваженія и почтенія, и былъ чрезвычайно доволенъ поклонами отца. Домъ былъ отпертъ; они взошли по огромной лѣстницѣ прямо въ галлерею и поворотили
налѣво, въ главный корпусъ дома. Изъ передней вошли они
въ залу, огромную, съ хорами и украшенную двумя большими
люстрами изъ маленькихъ, граненыхъ стеколъ, прикрѣпленныхъ
одно къ другому; оттуда дверь вела въ бильярдную и гостиную.
Гостиная была четвероугольная, большая комната, вся увѣшанная портретами,предковъ Бѣльскихъ.
— Здѣсь, сказалъ Иванъ Степанычъ : — сперва висѣли портреты ваііпихъ родныхъ, да Варвара Петровна взяла ихъ къ себѣ,
а князь прислалъ изъ Москвы всѣ портреты своихъ родныхъ.
— Нельзя ли видѣть ту комнату, гдѣ жилъ мой покойный
батюшка?
— Это кабинетъ князя; его теперь отдѣлываютъ для его
пріѣзда. Онъ весь въ пыли, и вы въ немъ ничего не увидите.
Впрочемъ, если прикажете.
— Нѣтъ, не надо, сказала Маша : — если онъ уже передѣлывается, мнѣ тамъ смотрѣть нечего.
ОНа пошла въ другія комнаты : въ маленькую гостиную,
въспальную, дѣвичью. Иванъ Степанычъ говорилъ безъ умолку.
Digitized by VnOOQle
102               СОВРВММПИКЪ. — ОТД. I.
обращая вниманіе Маши на расположеніе комнатъ и ихъ убранство; онъ показывалъ ей старинныя вазы, тѣ изъ вещей, которыя нѣкогда принадлежали ея родителямъ. Слушая' разсказы
Ивана Степаныча о томъ,что было въ старину и.какъ теперь, они
сдѣлали кругъ въ домѣ, вышли опять въ галлерею и стали сходить внизъ по лѣстницѣ. Маша, обращаясь къ Ильменеву, сказала по Французски :
— Теперь поведите меня къ вашей матушкѣ : я хочу съ ней
познакомиться.
— Въ такомъ случаѣ надо вернуться : ходъ къ намъ изъ галлереи, отвѣчалъ онъ.
— Маша повернулась къ старііку Ильменеву.
— Я бы желала познакомиться съ вашей супругой, съ Марьей Васильевной, сказала она, вдругъ припомнивъ имя матери
Николая Иваныча: — позвольте мнѣ имѣть это удовольствіе.
— Помилуйте! много чести, очень много чести, сказалъ
Иванъ Степанычъ и съ величайшимъ удовольствіемъ повелъ
Машу къ себѣ во Флигель.
Арина Ивановна и Аннушка просили Машу позволить имъ
итти къ попадьѣ, и немедленно къ ней отправились. Она спустилась по лѣстницѣ и вошла въ маленькую дѣвичью.
— Гдѣ жена? спросилъ громко и повелительно Иванъ Степанычъ у горничной дѣвки, которая мыла тарелки.
— Она въ гостиной, отвѣчала горничная.
Гостиная была небольшая комната, съ окнами в балкономъ
въ садъ; изъ нея была видна вся линія большихъ оранжерей.
Въ этой комнатѣ стоялъ большой диванъ къ стѣнѣ, съ круглымъ
столомъ, а по бокамъ стулья; все было обито ситцемъ; у окна,
на большомъ креслѣ, отличавшемся отъ прочей мебели в обивкой и новымъ Фасономъ, сидѣла маленькая, премаленькая старушка. Черты лица ея были до того мелки, что о нихъ нельзя
было ничего сказать особеннаго. Глаза ея были голубые, но
безжизненные и мутные; они выражали только два чувства:
доброту, когда она была одна, — а при постороннемъ лицѣ или
при мужѣ — вѣчный испугъ и вѣчную робость. На ней было ситцевое платье темнаго цвѣта и какой-то шерстяной платокъ, заколаниый булавкой у самого горда. Иванъ Степанычъ, входя
позади Маши, сказалъ ей :
Digitizec ’ VnOOQle
илкмянтщл.                          nû
— Марья Александровна Бѣльская сдѣлала намъ милость — 
хотѣла съ тобой познакомиться.
Старушка подняла голову и, увидя входящихъ, совершенно
растерялась; глава ея разбѣжались; она встала подошла къ
Машѣ, Маша взяла ее за руку и поцаловалась съ ней.
— Вы работали, сказала он£ — когда мы вошли сюда. Я
васъ обезпокоила; извините меня; прошу васъ, займите опять
ваше мѣсто, покажите маѣ вашу работу; это, кажется, очень
мудреное вязанье.
Она взяла ее за руки и почти принудила сѣсть на* большое
кресло.
— Помилуйте, говорила старушка.
— Сдѣлайте милость, сказала Маша такими тихимъ.и умоляющимъ голосомъ, что старушка успокоилась.
Маша взяла ея работу и любовалась ею, распрашявала, какъ
спускаются и прибавляются петли. Работа эта была косынка
изъ гаруса. Маша такъ занялась ею, что старушка, немного
оправившись, увѣрилась, что Машенька распрашиваетъ ее ивъ
желанія узнать, какъ вяжутся подобныя косынки, и принялась
ей разсказывать подробно число петель и количество шерсти,
необходимыхъ для вязанья. Маша вздохнула свободнѣе и продолжала незначащій разговоръ; скоро перешли онѣ къ погодѣ и
изъявили согласіе въ пріятности лѣтнихъ прогулокъ.
— Не угодно ли чаю? смѣю васъ попросить чаю откушать?
— Поздно, сказала Маша : — намъ пора домой.
— .Нѣтъ ужь не откажите, сдѣлайте милость. Это намъ такая честь, будьте милостивы.
Маша не могла слышать такихъ выраженій: ей было стыдно,
еЙ было досадно и совѣстно, и она поскорѣе согласилась пить
чай.
Тогда пошла другая исторія. Старушка засуетилась, захлопоталась, начала бѣгать, готовить, носить. Сынъ хотѣлъ вмѣшаться въ ея распоряженія, но она говорила ему, не оставляя
свонхъ хозяйственныхъ распоряженій : а нѣтъ ужь, Николинька,
дай сама угощу дорогую гостью». На этотъ разъ въ доброй старушкѣ было столько радушія, столько прямого желанія угостить гостью, кто бы она нн была, и столько патріархальнаго
гостемріимства, что Маша успокоилась внутренно. Много было
просьбъ и церемоній, гдѣ и какъ сѣсть Машѣ; наконецъ Марья
Digitized by Google
104               современникъ. — 'отд. і.
Васильевна и Маша помѣстились рядомъ ira диванѣ, и лишь
только напились чаю, какъ Маша стала тороплива сбираться домой. Она распрощалась съ Ильменевыми; -старушка провожала
ее до крыльца, несмотря па просьбы сына и Маши. При прощаньи съ нею сердце ея заговорило: старушка поцаловала Машу
' отъ души ѵ сказала съ чувство :
— Я всегда буду благодарить Бога, чго Онъ послалъ васъ
сыну моему; вы знаете, какъ онъ любитъ васъ, а теперь, я
знаю тоже, что онъ умѣлъ заслужить, кажется, и вашу привязанность.
— Будьте увѣрены, сказала Маша : — что я люблю вашего
сына какъ родного брата. Слова были просты и обыкновенны. Какъ часто люди обмѣниваются такими рѣчами, чтобы сказать что нибудь! и здѣсь въ
немногихъ словахъ, сказанныхъ этими двумя женщинами, слышалось глубокое чувство: обѣ онѣ ионяли другъ друга. Маша
простилась съ Марьей Васильевной и пошла далѣе. Иванъ Степанычъ провожалъ ее за ворота огромнаго двора. Когда онъ откланивался, Маша собралась съ духбмъ и сказала ему :
— У меня до васъ просьба, Иванъ Степанычъ, не откажите мнѣ.
— Извольте приказать, отвѣчалъ онъ.
Маша заговорила объ Алексѣѣ и предложила уплатить деньги
въ контору.
Старикъ весьма вѣжливо и ловко отклонился отъ всякихъ
дальнѣйшихъ просьбъ Маши, не отказывалъ ей рѣшительно, но
и не обѣщалъ ровно ничего. Наконецъ ей удалось уговорить его
повременить окончаніемъ дѣла до пріѣзда князя. Маша поблагодарила его,. поклонилась и медленно пошла по дорогѣ.
Когда оні проходила мимо церкви, Николай Иванычъ зашелъ»
за Ариной и Аннушкой : онѣ тотчасъ явились и всѣ вмѣстѣ пошли,- съ грустью, обратно въ Андреевну. Возвращеніе ихъ было
похоже на похоронное шествіе. Аннушка плакала, когда ей разсказали о маломъ успѣхѣ общаго дѣла; Арина Ивановна, утѣшая, ее, громко охала; Ильменевъ шелъ мрачно подлѣ Маши; а
Маша шла глубоко погруженная въ себя : она думала я перебирала въ уѵѣ своемъ всѣ подробности своего свиданія съ Ильменей ымш.
Маша знала, что дома ожидаетъ ее выговоръ тетки за позд — 
Digitized by VnOOQle
,л_ ч
ПЛЕМЯННИЦА.                           105
ее возвращеніе. Къ счастію, греза прошла стороной. Ризскизывая, по желанію тетки, чтб видѣла. Маша умолчала о знакомствѣ съ Ильи ѳневыми. Она знала, чтб ее будутъ бранить,,
за то, что она ходила къ нимъ безъ позволенія, и замѣтятъ ненремѣнио, что ей у нихъ не нѣсто. Тутъ ей впервые вошло въ
голову, что Николай Иванычъ*шшъ проговориться и сказать въ
разговорѣ, что они были у уо тетери; но, подумавъ немного,
она предположила, что онъ эго не сдѣлаетъ, потому что
знаетъ тетушку, а еслибъ и проговорился, то дѣлать нечего;
надо будетъ сяестн выговоръ и упреки. Просить его не говорить
ничего значило дать понятъ ему, сколько ея родные,' по крайней мѣрѣ тетка, презираютъ родителей его; сдѣлать такой намекъ опа ни за что не рѣшилась, хотя бы оттого зависѣло спокойствіе въ продолженіи нѣсколькихъ недѣль. Всѣ эти мысли
нагнали черную тучу па ея хорошенькое личико.
. — Хочешь чаю? сказала ей бабушка.
— Нѣтъ, я очень устала, сказала она: — я пойду къ себѣ.
Оиа встала, простилась и ушла.
Когда бабушка, въодиннадцать часовъ вечера собираясь лечь
спать, вошла тихонько въ спальную, чтобы не разбудить своей
дорогой Маши, она съ удивленіемъ остановилась по серединѣ
комнаты. Маша сидѣла, облонотясь у окна, и печально глядѣла
вдаль.
— Чтб это? ты не легла еще, дитя мое?
— Нѣтъ, бабушка: спать не хочется, ужасно грустно и тяжело.
— Отчего же, милая моя?
Старушка сѣла подлѣ нея и заботливо поглядѣла въ глаза ея.
— Разскажи, сказала она: — чтб съ тобою?... видишь, какая ты, ираво: хотѣла итти непремѣнно, пустили тебя, пошла,
побѣжала словно рѣзвое дитя, воротилась — темнѣе ночи. Разскажи инѣ, чтб съ тобой.
— Да нечего разсказывать, бабушка: грустно, а отчего,
сама пе знаю.
— Зато ужь я знаю, я догадываюсь. Правда, Маша, правда:
тяжело, дитя мое, знать, что все это было твое., в ходить тамъ,
м видѣть, что теперь все.чужое.
Маша молчала : правда, ей вообразилось, что эта мысль на
мгновеніе запала ей въ голову, когда она вошла въ Брянцово,
Digitized by VnOOQle
І06                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
но она сознавала.,-.что мучить ее друга* мысА, которую она не
могла передать.бабушкѣ.' Однако, она попыталась н, вида, что
 старушка грустила из-ь*Ѵчастія къ ней,-сказала, ей:
— Бабушка, конечно, ва»Ъ было бы лучше въ Бряицовѣ, и
потому его пожалѣть можно,; яомвѣ грустно такъ отъ другихъ
мыслей.. і
— Отъ какихъ же?              /
— Да я не умѣю ихъ разскдтъ Ьамъ... разныя мысли, бабушка.
— Ахъ, ужь ты мнѣ съ мыслями! Въ ваше.время не думали
такъ много, а просто жили да веселились; бывало, только и думы,
что объ весельѣ; иногда матушка побранитъ, такъ развѣ тогда
опечалишься, да и то проходить скоро. А теперь времена другія:
и умнѣе вы насъ, и ученѣе, и все знаете, а грустите все больше
и больше. Все ваше ученье пустяки ни къ чему не ведетъ и не.
служитъ..*
— Э! бабушка, сказала Маша: — да я не отдамъ грусти моей
ни за какое счастье. Я, значитъ, понимаю и цѣню все, если мнѣ
грустно; а это великое дѣло, бабушка: все цѣнить и понимать...
Я лучше хочу видѣть правду и истину и грустить о ней, если
она печальна, чѣмъ ложь принимать за истину.
— Эхъ, Маша, душа моя, чтд ты это наговорила! говоря менѣе, ато я ничего не повяла, или лучше не говори совсѣмъ;
устала я, да и ты тоже устала; на тебѣ лица нѣтъ: блѣднехонька; ложись-ка спать, а завтра, пожалуй, хоть и разскажи мнѣ
все; теперь уже поздно.
Скоро лампада затеплилась одиноко и печально передъ образами; мѣсяцъ Фантастическими узорами рисовалъ окна на полу, и
его мертвое в блѣдное сіяніе боролось съ тусклымъ, животрепещущимъ огнемъ лампы. Въ комнатѣ было тихо, и молодая дѣвушка и старушка безмятежно заснули. Сонъ сошелъ на тревожныя думы, на печальныя чувствованія Маши и погрузилъ
ее въ забвеніе всео. Онъ же успокоилъ дряхлые члены старой
бабушки и унялъ до завтра ея вѣчную заботу, ея безпрестанныя
сѣтованія м безпокойства объ участи внучки.
Digitized by  °8е
ПЛЕМЯННИЦА.                            107
ГЛАВА Ш.
Въ іюнѣ мѣсяцѣ, въ одно душное утро, когда Анна Ивановна
съ дочерью сидѣли молча, утомленныя бездѣйствіемъ, жаромъ и
скукой, вошелъ Ефимъ и.доложилъ, что пріѣхалъ какой-то господинъ изъ Брянцова и говоритъ, что онъ отъ князя Чельскаго.
Кназь ужо болѣе недѣли пріѣхалъ въ свое имѣніе, и это было,
разумѣется, извѣстно въ Андреевкѣ; но такъ какъ Бѣльскіе не
знали князя, то посланный отъ него очень удивилъ Варвару
Петровну.                                                f
— Да кто этотъ господинъ? спросила она : — какъ онъ велѣлъ доложить о себѣ?
— Да онъ просто сказалъ, отвѣчалъ Ефимъ : — поди, говоритъ, скажи барынѣ, что пріѣхалъ, дескать, посланный отъ
князя Чельскаго и желаетъ видѣть ее самое.
— Кто бы это тацой? сказала Варвара Петровна, — проси.
Позови сюда, прибавила она, на всякой случай спохватившись,
что такая вѣжливость, была, можетъ быть, неумѣстна.
Въ комнату вошелъ молодой человѣкъ, бѣлокурый, ловкій,
щегольскій одѣтый въ коротенькій сюртучекъ тонкаго англійскаго сукна; въ рукахъ его былъ картонъ. Онъ ловко поклонился Варварѣ Петровнѣ и Аннѣ Ивановнѣ и остановился шага
за два отъ дверей. Варвара Петровна рѣшительно не знала, съ
кѣмъ имѣетъ дѣло : камердинеръ это или какой нибудь компаніонъ князя, и была въ затрудненіи и нерѣшимости, какъ начать рѣчь. Успѣхи просвѣщенія и элегантство шли такъ быстро,
что въ десять лѣтъ шагнули далеко въ столицахъ. Когда Варвара Петровна покинула Москву, камердинеры богатыхъ людей
если уже знали в имѣли возможность одѣваться хорошо, то еще,
конечно, не взяли этихъ щегольскихъ пріемовъ, которые списываются ими теперь такъ вѣрно съ господъ своихъ, что и въ столицахъ не всегда можно отличить господина отъ слуги, а слугу
отъ господина. Она глядѣла нъ этого ловкаго молодого человѣка и не могла себѣ вообразить, чтобы онъ былъ камердинеръ
князя. Боясь ошибиться, она была осторожна и поклономъ
своимъ выразила нѣчто среднее между вѣжливостью и снисходительнымъ покровительствомъ. Она не встала, но корпусъ ея
нагнулся, будто бы для того, чтобы приподняться. Подозрѣніе,
Digitized by VnOOQle
10В                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
не камердинеръ ли князя господинъ этотъ, родилось въ головѣ
ея при видѣ картона, который спуталъ всѣ ея мысли. Она наконецъ спросила : — Что вамъ угодно?
— Я отъ князя Чельскаго, сказалъ молодой человѣка : — 
онъ приказалъ мнѣ отдать этотъ картонъ Марьѣ Александровнѣ
Бѣльской. Это посылка отъ тетушки ея, княгини Бѣловодской,
которая просила князя доставить его Марьѣ Александровнѣ. *
— Племянницы моей нѣтъ дома: она, кажется, еошла гулятъ, сказала Варвара Петровна : — какъ скоро она воротится,
я отдамъ ей.
Князь поручилъ мнѣ спросить васъ, когда онъ можетъ пріѣхать къ вамъ, не обезпокоивъ васъ; онъ проситъ васъ назначить
ему день. въ которой вы можете принять его.
— Мы всегда дома и всегда рады видѣть князя; скажите ему
это, проговорила Варвара Петровна.
Она рѣшительно не знала, съ йѣмъ говоритъ. «Ужели это камердинеръ его? думала она: — пожалуй, чего добраго: нынѣшніе
господа пуще прежнихъ наряжаются». Загадочный молодой
человѣкъ глубоко, вѣжливо и также ловко поклонился обѣимъ
и вышелъ вонъ изъ комнаты. Вскорѣ стукъ экипажа возвѣстилъ
объ его отъѣздѣ. Варвара Петровна взглянула въ окно и увидѣла
красивый кабріолетъ, выѣзжавшій со двора ея.                      1
— Посмотримъ, чтб въ картонѣ, сказала она.
Она открыла крышку в вынула прекраснаго цвѣта голубой
барежъ, а за нимъ мантилью и шляпку изъ тонкой итальянской
соломы, отдѣланную лентами beurre frais. Аннй Ивановна подошла къ дочери и съ любопытнымъ удовольствіемъ разглядывала внимательно эти наряды. На двѣ картова лежало письмо.
Надпись была сдѣлана по Французски, на имя Марьи Алексан *
дроввы.
Варвара Петрѳваа взяла письмо и хотѣла уже сломить печать,
когда Анна Ивановна остановила ее.
— Не распечатывай письма, сказала ова: — это отъ ея тетки. Маша уже не ребенокъ, письмо къ ней одной.
— Такъ чтбжь такое! сказала Варвара Петровна.
Ова совершенно ве понимала,что чужое письмо есть тайна, которую едва ли позволено нарушить и въ крайнемъ случаѣ.
— Маша намъ сама прочтетъ его, если захочетъ, продолжала
бабушка.
Digitized by Google
ОЛВМЯВИНЦА.                          109
— Пожалуй, какъ хотите, сказала Варвара Петровой : — по
моему, все это пустые деликатесы и одно жеманство. Какіе
могутъ быть секреты у тетки съ племянницей, которой она съ
младенчества не видала и не знаетъ. Да еслибъ и были секреты, такъ комужь и звать ихъ, если не вамъ.
Маша вошла въ комнату и перервала разсужденіе Варвары
Петровны.
— Посмотри, что тебѣ княгиня прислала изъ Москвы, сказала ей бабушка.,
Маша стала разсматривать шляпку, платье, мантилью и была всѣмъ очень довольна. Она взяла письмо и распечатала его.
Оно было, дѣйствительно, отъ тетки; пробѣжавъ его на скоро
про себя, она тотчасъ стала читать его въ слухъ и перевела его
бабушкѣ, которая плохо понимала по «ранцузски. Я тоже постараюсь перевести его вамъ.любезный читатель, соблюдая,
впрочемъ, строгую вѣрность въ'переводѣ.’
«Милая племянница / пользуясь, отъѣздомъ князя Чель«скаго въ вашу сторону, я не могу не взять пера и не на«помнить вамъ, что у васъ есть старая тетка которая лю«битъ васъ, несмотря на то, что еще не знаетъ: вы, милое
«дитя мое, позвольте мнѣ по праву тетки, такъ называть
«васъ; вы дочь сестры моей, и по этому можете ли быть
«для меня чужой и не милой. Сожалѣю, что обстоятельства
«разлучили насъ, и что теперь я только издали, кое когда
«могу напомнить вамъ о себѣ. Я, къ несчастію, не живу съ
«вами въ одномъ городѣ и не могу доставить вамъ удоволь«ствій, приличныхъ вашимъ лѣтамъ. Вы живете такъ да«леко отъ меня, съ почтенной бабушкой вашей, и не мо«жете пріѣхать повидаться со мной и семьей моей, а по«тому я не знаю, удастся ли мнѣ когда нибудь быть вамъ
«полезной. Я просила князя побывать у васъ; надѣюсь, что
«ваша почтеннѣйшая бабушка приметъ его благосклонно.
«Онъ нашъ дальній родственникъ, то есть мой и вашъ, со
«стороны вашей матери: его отецъ и мы всѣ считались ку«венами, и эхо уже одно дастъ ему право явиться къ вамъ.
«Князь къ осени возвращается въ Москву. Надѣюсь, милая
«племянница, что если у васъ есть какія нибудьнужды или
желанія.вы обратитесь ко мнѣ и извѣстите меня, въ чемъ
«состоятъ онѣ. Повѣрьте, что я всегда буду рада быть вамъ
Digitized by Google
110                 СОВРВМКНПКЪ. — ОТД. 1.
«полезной в доставить вамъ всякое удовольствіе, чтб едѣ«лаю съ тѣмъ родственнымъ чувствомъ, въ которомъ. я
«надѣюсь, вы не сомнѣваетесь. Обѣ мов дочери просятъ
«меня увѣрить васъ гр искреннемъ чувствѣ ихъ къ вамъ;
«онѣ сбираются писать къ вамъ въ первое удобное время.
«Въ настоящую минуту, обѣ онѣ не свободны в не имѣютъ
«возможности заняться этимъ пріятнымъ для нихъ дол«гомъ. Я же, пользуясь этвмъ благопріятнымъ случаемъ,
«мысленно цалую васъ и прошу васъ вѣрить въ вскреннее«родственное расположеніе тетки вашей
княгини Екатерины Бѣловодекой.»
P. S. «Посылаю вамъ'самаго моднаго парижскаго ба«режу на платье, шляпку и мантилью самаго новаго Фасона.
«Желаю, чтобы всѣ эти бездѣлки вамъ понравились, и на«дѣюсь, что незначительность подарка извинится в выку«пится въ глазахъ вашихъ тѣмъ чувствомъ, съ которымъ
«онъ сдѣланъ.»
Нравится вамъ письмо это? Машѣ оно чрезвычайно поправилось; она за всякой Фразой видѣла чувство... Впрочемъ, княгиня, посылая въ провинцію, въ отдаленный, глухой уѣздъ, богатое платье, выписанное изъ Парижа, шляпку изъ итальянской
соломки, слѣдственно очень дорогую, не могла думать, что ея
подарокъ незначителенъ, а говорила это только для Формы и
просила извиненія тоже для Формы. Маша въ этой же самой
фразѣ видѣла другой смыслъ, почему и сказала :
— Добрая тетушка! присылаетъ такіе дорогіе подарки и проситъ еше извиненія! мнѣ, право, совѣстно, я не буду знать,
какъ благодарить ее.
— Вотъ вздоръ какой! сказала Варвара Петровна: — эти столичныя дамы всегда просятъ извиненія; это ихъ вѣчная замашка. А письмо къ ней, по французски, приготовь поскорѣе в напиши его какъ можно лучше и складнѣе; надо послать его
съ первой почтой. Вѣжливость и почтеніе къ теткѣ требуютъ
не замедлить отвѣтомъ.
Маша взяла картонъ и отправилась къ себѣ.
Если обсудить, нельзя не согласиться, что письмо княгини
Бѣловодской было церемонно: отъ него вѣяло какъ-то холодомъ; даже почеркъ — его тонкій, однообразный, наклонный по англійски и безъ одного взмаху пера — говорилъ
і        Digitized by VnOOQle
ПЛЕМЯННИЦА.                            111
много : оиъ показывалъ какую-то натуру, вставленную въ тѣсную рамку, безъ одного вольнаго движенія, безъ всякаго неожиданнаго увлеченія. Она въ письмѣ своемъ говорила еы родной
племянницѣ; по русски это было бы чрезвычайно странно и натянуто, но письмо ея было написано по французски, а Французское вы не звучитъ такимъ разстояніемъ, какъ русское, — почему? а-Богъ знаетъ; можетъ быть, и потому, что Французскій
языкъ весь Форма, весь Фраза, весь одинъ этикетъ и одна вѣжливость, и что ни на каномъ другомъ языкѣ нельзя наговорить
столько пріятнаго, лестнаго, милаго, не сказавши въ сущности
ровно ничего. Но довольно о письмѣ! Богъ съ вимъ! не лучше
ли возвратиться опять къ нашимъ старымъ знакомымъ, къ семьѣ
Бѣльскихъ. Ожидаемый пріѣздъ кидая произвелъ маленькій переворотъ въ Андреевнѣ. Варвара Петровна была очень самолюбива, и потому не хотѣла признаться, что много думаетъ о молодомъ князѣ Чельскомъ, хотя, дѣйствительно, онъ не выходилъ у ней изъ ума; она очень строго приказала Ефиму одѣваться чище и носить праздничное платье и ссорилась и бранила
людей больше обыкновеннаго, если, выходя по утру, замѣчала
пыль на столахъ въ гостиной. Можно было примѣтить тоже,
что клеенки были сняты со всѣхъ столовъ,*и очень старинные
часы, стоявшіе на меленькомъ столикѣ между простѣнкомъ, были
избавлены отъ сѣраго каленкороваго чехла; сама Варвара Петровна каждый день одѣвалась по воскресному, то есть не очень
нарядно, но по крайней мѣрѣ опрятнѣе и приличнѣе, чѣмъ въ
будни. Однако, всякій вечеръ, будто уставши, она снимала
платье, надѣтое утромъ, и облекалась въ халатъ. Свободно вмѣщаясь въ немъ, она блаженствовала, сидя у окна или на балконѣ.
Опъ казался ей еше привлекательнѣе, когда она накидывала его
а плечи, вылѣзая изъ нѣсколько для нея узкаго таФтяннаго
платья, назначеннаго для воскресеньевъ. Правда, у ней были и
другія дорогія платья, но она думала, что уронитъ собственное
свое достоинство передъ всѣми, если будетъ рядвт ься въ нихъ '
въ ожиданіи князя. Варвара Петровна живо помнила то время,
когда князей и графовъ считали десятками въ домѣ брата ея.
Опа знала, что съ нѣкоторыми изъ нихъ,покойный братъ ея
былъ пріятель, а другихъ держалъ отъ себя въ почтительномъ
РМстоянін, я оставался при одной холодной вѣжливости. Она цѣDigitized by VnOOQle
112                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I;
вида въ Чельскомъ де одво княжество, а его знатный родъ,
огромныя связи и его богатство.
Варвара Петровна каждое утро оглядывала съ головы до
ногъ племянницу, когда, она входила въ комнату. Маша одѣвалась такъ просто, такъ мило, что ей не нужно и нельзя было
дѣлать замѣчаній. Лѣтомъ она носила холстинковыя платья,
которыя сидѣли на ней стройно; волосы ея были причесаны
просто и гладко и сами по себѣ, по своей длинѣ и огромному
количеству, составляли такой роскошный уборъ, что придавали
ей, при ея высокомъ ростѣ, что-то величественное. Простой,
бѣлый воротничекъ и такія же простыя манжетки изъ бѣлаго
коленкора безукорианевной бѣлизны просто и гладко отворачивались на шею н руки. Башмаки были простые, зато ножки
были стройны, чулокъ былъ натянутъ, и башмакъ сидѣлъ довольно хорошо, что и составляло изъ всей ея личности что-то
благородно милое и гармоничное' сама Варваройетровиа постигала и цѣнила это, особенно въ тѣ дни, какъ она ждала яого
нибудь. Теперь ожидая князя Польскаго в оглядывая племянницу, она говорила себѣ мысленно:
— Вѣдь она и вправду хороша собою и все умѣетъ надѣть я
носить... благородный видъ такой...
Итакъ, то именно, что ее отталкивало и непріятно шевелило
въ Машѣ въ ихъ обычной вседневной жизни, теперь, когда ома
ждала столичнаго гостя, радовало ее : она видѣла, что общій
видъ ея племянницы такъ благородно достоянъ, что всякому о
себѣ, а слѣдственно и о всей семьѣ, она подастъ выгодное мнѣніе. Ея самолюбіе было спокойно. Уже прошло три дня съ полученія княгининой посылки отъ князя, а князь еще не бывалъ.
Маша, занимавшаяся цѣлое утро, отправилась гулять, зашла по
дорогѣ къ Аринѣ Ивановнѣ и, взявъ съ собою Ѳедю и двоихъ
маленькихъ братьевъ его, отправилась въ рощу за грибами. Къ
нимъ дорогой пристали еще кое какіе ребятишки, что и составило около нея маленькій канвой. Маша, взросшая въ одиночествѣ, очень любила дѣтей, часто играла съ цими, несмотря на
серьёзное направленіе ума своего и на свое раннее и всестороннее развитіе; искать грибовъ съдѣтьми было для нея большое
удовольствіе. Когда они вдоволь находились и устали, Маша
возвратилась домой. Она шла съ узелкомъ въ рукѣ; за ней, по
бокамъ ея и даже впереди, бѣжали и шли мальчишки и дѣвочки.
Digitized by Google
йлвмяййяііа.
Йе Съ рѣшетомъ, кто ci кузовкомъ, кто съ узелкомъ; вездѣ
лежали набранные грабы. Одежда мальчишекъ и дѣвочекъ была
очень разнообразна: одна были въ бѣлыхъ довольно нечастыхъ
рубвикахъ, другіе сверхъ рубашекъ понадѣвала какіе-то отцмсвіе, истертые жилеты; но въ серединѣ всѣхъ ихъ красовался Ѳедя. Сверхъ его красной рубашка на немъ было надѣто
чте-то безформенное, безъименное. Это былъ не камзолъ, потому
чте спускался слишкомъ низко, не каФтанъ, потому что Фалдъ
не было, и не жилетъ, потому что въ этомъ оригинальномъ одѣяніи были рукава, правда, не совсѣмъ цѣлые и обрѣзанные по
локоть, но остатки ихъсвидѣтельствовала о ихъ прошлой жизни
я многомъ долготерпѣнін нетрудномъ поприщѣ. ПожаЛуй, назовемъ это хоть камзоломъ. Федя былъ спрятанъ въ немъ, а во
онъ надѣтъ на Федю. Маша очень смѣялась, когда его увидѣла
въ этомъ нарядѣ; но Федя объявилъ гордо, поглядывая съ любовью на камзолъ, что :
— Вчера тятя далъ!
Вся эта свита провожала Машу посаду до самого дому. Когда
оаи стали взбираться на гору, передъ домомъ, Маша болтала съ
Федей, своимъ любимцемъ, и ничего не замѣчала. Шляпка ея висѣла на рукѣ; въ другой рукѣ ея былъ шейный платокъ, снятый во время прогулки, манишка растегнута и отворочена какъ
можно шире на шею; 'румянецъ, покрывавшій лвцо Маши, переднія маленькія пряди волосъ, отдѣлившіяся отъ прочихъ и
прильнувшія къ влажному лбу, доказывали, что далекая, прогулка и сбиранье грабовъ утомили ее, и что ей было очень жаркой
Волосы ея *отъ вѣтра немного растрепались и при- всякомъ дуновеніи его летали топкой паутиной около шеи. Въ другой рукѣ
ввела она маленькую палку, на которую вздѣла, узелъ съ грибами.
— Смотри-ка, барышня, кто это? никакъ у васъ гости, сказалъ ей Федя, показывая на балконъ, выдававшійся въ садъ.
Дѣйствительно, на балконѣ стояла Варвара Петровна съ дву- на мужчинами. Одна рука Варвары Петровны была протянута
вдаль, и легко было догадаться, что ома wo-to показывала. Къ
несчастью, Маша увидѣла, что въ то самое мгновеніе, какъ.она
глядѣла на тетку, она тоже ее замѣтила-И, чтб было и того хуже,
гОетН также ее увидѣли, н теперь обойди домъ кругомъ, не показываась пріѣзжимъ на глаза, было поздно. Маша видѣла, что 
T. XIX. Отд. I.. 8
ж                                        Digitized by Google
114, СОВѴКМВЕНШКЪ. — етд. t.
они всѣ придвинулись къ перелаять балкона, в одняънзъ гостей,
сказавъ что-то Варварѣ Петровнѣ, пошелъ,ей на встрѣчу. Маш*
совершенно растерялась. Однако, она машинально шла впередъ,
в въ головѣ ея.была только одна,мысль: «на что я. вохожа — 
волосы у мевя въ безпорядкѣ * мацяшна растянута, какъ «а
смѣхъ!» Мужчина, который уже былъ въ нѣсколькихъ шагахъ
отъ нея. былъ очень высокъ ростомъ, худощавъ, тонокъ, строенъ, съ червымв какъ смоль усамв в оспавьёлкой. Носъ его
былъ прямой, сухой в тонкій, чрезвычайно правильный и соединенъ со лбомъ лввіей ледъ прямымъ угломъ, какъ линіи греческихъ античныхъ головъ. Глаза его были черные, небольшіе,
но правильно прорѣзанные в чрезмѣрно выразительные, какъ и
вся его физіономія. На немъ было надѣто нѣчто въ родѣ костюма Ѳеди: такъ часто сынъ природы в пвтоменъ гостиныхъ, поклонникъ утонченной роскоши, сходятся въ своихъ крайностяхъ. Дѣйствительно, на полосатыхъ панталонахъ и одноцвѣтно безцвѣтномъ жилетѣ было надѣто что-то среднее между
сюртукомъ в Французскимъ habit de cheval. Полы этой широкой
одежды были не въ мѣру коротки и ровны, какъ спереди, такъ
в сзади. Для Маши такая одежда, ивъ темнаго легкаго полусукна, украшенная пуговицами съ кабаньими головами, въ рельефъ,
ве имѣла названія, во для людей свѣдущихъ въ дѣлѣ моды названіе просилось на языкъ при одномъ взглядѣ на такой покрой.
Это была shoting jacket, прямо пріѣхавшая ивъ Лондона,
вмѣстѣ съ княземъ, потому что вы навѣрно угадали, читатель
«ой, что атотъ господинъ былъ князь Чельскій. На шеѣ его былъ
повязанъ небрежно синенькій маленькій галстухъ, на которомъ
отложной, батистовый воротникъ рубашки обрисовывалъ небольшую складку. Рубашка была не вся бѣлая, а прорѣзанная
цвѣтными, голубенькими полосками. Маша была такъ встревожена своей встрѣчей въ расплохъ съ гостемъ, что, конечно, не
разглядѣла ничего; она думала только о небрежности своего
туалета. Князь подошелъ къ ней, поклонился, склоняя только
голову, а не ставъ, н сказалъ ей по Французски :
— Позвольте мнѣ представить вамъ, въ лицѣ моемъ, вашего
consin; княгиня, ваша тетушка, говорила мнѣ, что въ своемъ
письмѣ рекомендовала меня вамъ.
— Да, сказала Маша эдстѣнчиво: — тетушка писала... Мнѣ
очень пріятно..
Digitized by VnOOQle
ЬЛКМЯПННЦА.                           115
Ола докончила рѣчь легкимъ поклономъ.
Федя дернулъ Машу за платье.
— Барышна, кудажь грибы-то дѣть?
Ойа повернулась и отвѣчала ему :
— Это твоя грибы, мнѣ в своихъ довольно. Снеси ихъ своей
бабушкѣ, на обѣдъ.
— Позвольте мнѣ прежде всего, сказалъ князь : — предложи* ваий руку и довести васъ до балкона. Отдайте мнѣ этотъ
лѣтній снарядъ вашъ.
Прж этихъ словахъ, не ожидая дальнѣйшаго на то согласія
Маши, онъ взялъ ея палку, съ вздѣтымъ на нее узелковъ, вскинулъ на плечо, смѣясь беззаботно, взялъ ея- шляпку, платочекъ
и предложилъ ей другую руку свою.,
— Теперь, сказалъ онъ : — можно подумать, увидѣвъ насъ,
что мы возвращаемся изъ дальняго путешествія, что мы давно
знакомы, и усталые идемъ отдыхать домой. Между тѣмъ я не
имѣю еще этого счастія, а въ будущемъ не отказываюсь... не
правда ли, прекрасная кузина?
Онъ говорилъ по Французски и прибавилъ :
— Вы позволяете мнѣ такъ называть васъ; я имѣю на это
нѣкоторое право; хотя оно и порядочно устарѣло, но утверждали», что право, чѣмъ древнее, тѣмъ неоспоримѣе и тѣмъ ненаруимагѣе.
— Я очень рада найти въ васъ родственника, тѣмъ больше,
чг» у меня почти нѣтъ родныхъ. Но какъ же мы родня? сказала
Маша.
— Ванм прабабушки съ материнской стороны были сестры. Посмотрите, сказалъ онъ смѣясь : — ваша свита, маленькіе
лякіе, кажется, ne хотятъ васъ ввѣрить*мнѣ, и, остановясь, онъ
показалъ на дѣтей, которыя стояли съ разинутыми отъ любопытства ртами, жадно провожали -новаго имъ неизвѣстнаго* гостя глазами к, кажется, не быля расположены убираться ве
свояся.
Манга улыбнулась. Она пришла к*ь балкону, князь заботливо
ввелъ ее -по ступенькамъ. Маша была изумлена. Никто еще до
спъ тюръ не оказывалъ ей такого почтенія, я никто не говорилъ
СЪ.ней такъ просто и живо. Съ первыхъ словъ князя, она чувство*Й*а «бя въ своей сферѣ; онъ не внушалъ ей нн замѣшательства,
пк робости. А такъ какъ она не терпѣла въ себѣ этого чувства,
Digitized by Ѵлооше
.116                  СОВГВМВИНККЪ. *- ОТД. t.
то была внутренно, но безсознательно ему благодарна ta такое
избавленіе ее отъ борьбы' съ самой собою. Когда Маша думала о
князѣ еще до его пріѣзда и съ полученія письма тетушки Бѣловодской, гдѣ говорилось о немъ, она представляла себѣ столичнаго «ранта, затянутаго, гордаго, недоступнаго, говорившаго
мало, или съ такимъ внутреннимъ в внѣшнимъ сознаніемъ своего превосходства надъ другими, что это или угнетаетъ, или
возмущаетъ слушающихъ. Она никогда не видѣла свѣтскихъ
молодыхъ людей в составила себѣ такое о нихъ понятіе, съ тѣхъ
поръ, какъ одинъ изъ ихъ сосѣдей, господинъ Гребвввъ, возвратясь изъ чужихъ краевъ и Петербурга, постуналъ именно такимъ образомъ, желая озадачить сосѣдей в пустить имъ пыль въ
носъ.
Когда они взошли на балконъ, князь оставилъ ея руку и, повернувшись къ другому молодому человѣку, сказалъ ей :
— Позвольте мнѣ представить вамъ моего друга, Сергѣя
Дмитрвча Плетвеева.
Маща и Плетвеевъ обмѣнялись поклонами и ве промолвили
нв одного слова. Маша не знала чтб сказать, а Плетнеевъ, неизвѣстно почему, тоже ве сказалъ вв слова.
Овъ былъ ве великъ ростомъ, довольно плотенъ и пле*чистъ, носъ его былъ прямой, лицо бѣлое в блѣдное;
глаза большіе, голубые, правильно прорѣзанные и едва, едва
приподнятые кверху, чтб имъ придавало особенно пріятное
выраженіе; волосы совершенно бѣлокурые, отливавшіе серебряными глянцемъ. Густая борода, кругло подстриженная, бакен' барды в усы закрывала нижнюю часть лица его и * придавали
зтому широкому отъ природы лицу искуственную продолговатость. Онъ былъ недуренъ собой; поклонъ его былъувѣсвстъ;
видно было, что онъ былъ неловокъ, но пріобрѣлъ въ свѣтѣ
необходимую въ немъ развязность. На немъ былъ французскій
habit de cheval, табачнаго цвѣту, в синенькій галстукъ, такой же,
какъ на князѣ. Воротъ рубашки его, оцравны ея у рукавовъ и
вообще что-то неуловимое во всей одеждѣ высказывали не такой строгой обзоръ, сдѣланный имъ самому себѣ, при выходѣ
изъ уборной, — медѣе знанія, или умѣнья, или желанія одѣваться
безукоризненно, чѣмъ»у пріятеля его, князя Чельскаго. Въ ого
туалетѣ недоставало того именно, чтб зовется шмколі».
Digitized by VnOOQle
ПЛЕМЯННИЦА.                           117
— Куда прикажете отнести вашу добычу? спросилъ князь у
Маши, улыбаясь и показывая ей узелокъ съ грибами.
— Я возьму его съ собой, сказала Маша : — маѣ надо иттв
къ бабушкѣ.
Маша хотѣла нтти оправиться. Она все еще стыдилась своего
измятаго платья и неприглаженныхъ волосъ. Ее застали такъ
неожиданно.
— И вы, кажется, можемъ тоже нтти назадъ въ гостиную,
сказала Варвара Петровна: — я вамъ показала смѣжныя наши земли, а тутъ такъ жарко, что, кажется, лучше, возвратиться въ
ДИШЪ.
Всѣ отправились въ гостиную.
Разговоръ сдѣлался общимъ в незначащимъ, какъ всегда
бываетъ при первомъ посѣщеніи; черезъ полчаса князь и Плетнеевъ простились, прося позволенія пріѣхать въ другой разъ; на
это Варвара Петровна отвѣчала, что проситъ ихъ пріѣхать обѣдать къ ней въ будущее воскресенье, приговаривая, что этотъ
обѣдъ будетъ по домашнему, за просто, безъ церемоній. Молодые
люди вышли изъ комнаты в сѣли въ щегольскій. Фаэтонъ, запряжеивый парой чудныхъ лошадей въ шорахъ. Князь сѣлъ рядомъ съ Плетвеевымъ на высокое переднее сидѣнье, взялъ изъ
рукъ девятилѣтняго мальчика, грума своего, огромный, длившій хлыстъ, только взмахнулъ имъ, и лошади съ мѣста помчали
его мѣрной н шибкой рысью и оставили за нимъ облака пыли.
Водно было въ пыли, какъ въ густомъ туманѣ, что маленькій
грумъ, ловко в быстро, на всемъ ходу экипажа, вскарабкался, пробрался между огромными задними колесами и
сѣлъ сзади, на другое, такое же высокое сидѣнье. Варвара Петровна смотрѣла въ окно, съ особеннымъ вниманіемъ в любопытствомъ, на отъѣзжавшихъ гостей. Удовольствіе это досталось ей
единственно по волѣ случая. Конечно, она бы не уронила себя
ж ин за что въ мірѣ не подошла бы къ окну, чтобы не подать
неводу гостямъ думать о вей, что.она проввнціялка и съ роду
шямего не видала. Всегдашнее мѣсто ея было у окна; она только
метала, когда новые знакомые откланивались; помня московскіе
4ычав даже в дЬ дверей не провожала вхъ, и какъ скоро они
швммн, она сѣла опять на свое прежнее мѣсто в такимъ обраэвап могла жадно все обглядѣть и прослѣдить за малѣйшимъ
ли — неніи мт уѣзжавшаго князя.
Digitized by Google
118                совгвмвнмнцъ. — ОТД. I.
Когда овв скрылись, она обратилась къ племякявцѣ и оказала ей :
— Ну ужь, Марья Александровна, позвольте мнѣ воблагодарить ваоъ. Осрамили вы насъ, сударыня. — Ну, скажите на милость, прибавила ена, обращаясь къ матери: — на что это похоже? Вышли мы на балконъ, потому что я хотѣла показать
князю, какія земли намъ надо полюбовно размѣжевать; вотъ м
толкуемъ мы объ этомъ; вдругъ князь спрашиваетъ меня : кто
ато дѣвушка? ужь не племянница ли ваша, а моя кузина? Повѣрите ли, у меня кровь такъ и кинулась въ голову: взглянула я,
вотъ эта безстыдница идетъ, какъ на смѣхъ, съ такой ватаги*
ребятъ, да и перебиваетъ съ ними о чемъ-то. Хотя бы чужихъто людей постыдилась, сударыня.
— Помилуйте, тетушка, сказала Маша: — я не знала, что у
васъ гости,  что вамъ это будетъ непріятно. Къ тему же, чтё
тутъ дурного.: я была съ дѣтьни. 
— Что тутъ дурного? Извольте ея вослушать. Мнѣ будетъ
непріятно... вотъ хорошо... просто стыдно, сударыня, стыдно.
Вотъ ужь, думаю, князь-то пріѣдетъ и поразскажетъ въ Москвѣ,
какъ, дискать, мы воспитали племянницу. А кто виноватъ? ужъ,
конечно, не я. Такіе ужь у васъ вкусы; въ кого вы это уроды,
лвсь, Богъ васъ знаетъ.
— Варвара Петровна, сказала ей мать : — полно сердиться;
она у насъ одна да одна; такъ иногда отъ скуки войдетъ за
грибами съ дѣвушками и ребятами, бѣда невелика.
. Слезы навернулись на глаза Маши. Она пошла къ себѣ и
оправилась въ одну минуту. Варвара Петровна нарочно въ словахъ своихъ преувеличила безпорядокъ и небрежность одежды
Маши; она знала, что племянница ея любила одѣваться со вкусомъ и пеобыкновенною тщательностію, в знала, что этотъ упрекъ огорчитъ ее. Обѣдъ прошелъ печально; всѣ молчали; а
если бы не случилось этого непріятнаго обстоятельства, то есть
торжественнаго выхода Маши не въ пору, посреди мальчишекъ,
обѣдъ былъ бы веселъ и живъ, потому что ' Варвара Петроима
была очарована любезностію и вѣжливостію князя и его товарища. Маша досадовала на себя, что попалась такъ не въ пору
на глаза гостей в тѣмъ испортила для всѣхъ домашнихъ день
этотъ; послѣ обѣда она разсказала все Ильмеаеву. Онъ не «казалъ ни одного слова, а только выразительно пожалъ плечами.
Diç  zed by Google
плкмяянии.                           119
До воскресенья оставалось три дня, и они были иосвящепы на то, чтобы все прилично приготовить къ обѣду. Авдотья ТвмоФѣевна оставила свой заколдованный "мезонинъ, котораго почти никогда но докидала, и спустилась внизъ, гдѣ
поминутно ярнказывяла все чистить в убирать. Полъ былъ
вымытъ въ ея присутствіи чисто на чисто. По окончаніи этой
операціи, она повелѣла Ефиму снести всѣ подсвѣчники и
канделябры въ дѣвичью в окупать ихъ поочередно въ щелоку;
нотамъ призвала прачку и строго  на строго приказала ей
накрахмалить потуже салФетки и скатерть. Она ходила по дому, '
заглядывала во всѣ углы, шныряла, или выплывала павой, если
были зрители, достойные ея особеннаго вниманія, и только уже
вечеромъ успокомвалаеь отъ тяжкихъ трудовъ, понесенныхъ въ
продолженіи два. Между тѣмъ дѣла по части интригъ и сплетенъ
шли у вей тоже своимъ чередомъ. Ома дѣятельно собирала
справки и, наконецъ, между разговоромъ о платьяхъ, приготовленныхъ къ воскресенью, довела до свѣдѣнія своей госпожи,
что барыня Марья Александровна разорвала воротничокъ взтот»
йенъ, мико изволили бытъ ве гостяхъ у Ильлимвызп. Потомъ она
перешла къ Аннушкѣ и Алексѣю и къ участію Маши во всемъ
этомъ дѣлѣ. Варвара Петровна страшно разсердилась и па Машу
и на Аннушку. Послѣдней угрожала бѣда. Маша напрасно просила ва нее: тетка только больше разсердилась. Тогда Маша рѣшилась поговорить съ княземъ...
Наступило воскресенье. Маша была готова и прямо изъ
своей комнаты прошла въ садъ. На ней было свѣтло голубое
кисейное платье; талія ея была едва прикрыта прозрачнымъ
чернымъ шарфомъ, волосы были раздѣлены по срединѣ прямымъ, какъ струнка, проборомъ и всѣ зачесаны назадъ въ одну
огромную косу, которая лежала очень низко, почти на затылкѣ.
Ея большой, умный лобъ и нѣсколько сдавленные, но совершенно развитые виски были тоже открыты; характеристическія брови ея рѣзко лоснились и блестѣли глянцемъ черныхъ
велось своихъ и, изгибаясь надъ глазами, склонялись къ нимъ
треціозво, точно признавая красоту ихъ и любуясь ими. Она
4шл блѣднѣе обыкновеннаго, отчего ея пурпуровыя губы каИлисі еще краснѣе. Она была чрезвычайно хороша въ этотъ
MB ѵ напоминала собою креолку. Когда она подошла къ ИльШйойу, «н> былъ пораженъ ея осанкой, силою воли, проявляяDigitized by Google
І29                современникъ.  — отд. і.
шевся во всей ея личности, изяществомъ ея наряда, граціей ея
движеній. А Маша шла серьёзно впередъ; она и не воображала»
что она такъ хороша, она я не знала, сколько' очаровательно*
прелести было въ вей, сколько могущества таилось въ ея едва
развивающейся красотѣ: Она думала объ Аннушкѣ и, дойдя но
бесѣдки, сѣла и разсказала все Ильмевеву.
. — Я рѣшилась,, мвѣ все равно, чтб бы обо мнѣ князь ни но*
думалъ. Изъ мелкой стыдливости, изъ боязни, пересудовъ и
страха оскорбить приличіе, я не могу молчать и поговорю сѵ
нимъ. Неправда ли, что я права?      г
Они вошли въ гостиную, въ которой, надо отдать справед — 
лввость Варварѣ Петровнѣ, ничто слишкомъ много не пахло
гостями, гдѣ це было этого праздничнаго вида, говорящаго всякому входящему : сюда гостей ждутъ; если въ не*
были маловажныя перемѣны, то онѣ едвалабъ были замѣтны
и для тѣхъ, кто часто бывалъ у Бѣльскихъ. Только что Маша
успѣла сѣсть, а Ильменевъ уйти къ себѣ, чтобы.переодѣться къ
обѣду, какъ оаэтовъ князя подкатился къ крыльцу. Князь бросилъ. возжи груму и соскочилъ съ высокихъ козелъ; за нимъ
медленно слѣзъ Плет.неевъ и оба вошли въ домъ. На княз*
было одинаковаго цвѣту лѣтнее платье — его панталоны, жилетъ и коротенькій, щирокір сюртучекъ были изъ индѣйскаго
Фуляру, цвѣтомъ mais, который тогда былъ въ модѣ; ааПлет — 
неевѣ было точно такого же покроя платье изъ небѣленаго полотна. Эти новыя моды привезли они оба изъ за границы и не
только могЛи удивить ими провинціаловъ, но даже и столичныхъ жителей, куда моды эти, едва появившіяся тогда въ Парижѣ и Лондонѣ, не успѣли дойти, Впрочемъ, надо отдать справедливость и князю и Плетнееву : они надѣвали свои сюртучки
и жакетки не для того, чтобы озадачить или удивить провинціяловъ, а просто потому, что эти покрои имъ были покойнѣе, а
эти матеріи легче во время сильныхъ лѣтнихъ жаровъ. Князь
слишкомъ принадлежалъ къ большому свѣту, чтобы заняться
такимъ маленькимъ расчетомъ съ такими микроскопическими
лицами, какъ жители уѣздныхъ городовъ и деревень, а Плет — 
неевъ былъ слишкомъ уменъ, серьёзенъ н простъ, чтобъ поддаться тѣмъ же расчетамъ изъ мелкаго самолюбія. Когда они
вошли и усѣлись, рѣчь послѣ первыхъ привѣтствій пошла
какъ-то туго, вѣроятно потому, что онн едва ли находили что
4
Digitized by VnOOQle
нлкмянншы.                       Ht
нибудь ебяввв,чтб бы сообщить старымъ дамамъ, а старыя дамы
съ усиліемъ искала разговоровъ внѣ своего обыкновеннаго круга
болтовня. Маша молчала я была задумчива. Дверь отворилась?
Ильменевъ вошелъ въ комнату; онъ былъ во «ракѣ.
 — Каявь* позвольте маѣ представятъ вамъ бывшаго учителя
моей илеямзвямцы, Николая Иваныча Ильменева, сказала Варвара Петровна. — Впрочемъ* можетъ быть, вы и видали его
прежде: омъ сынъ вашего...
Маша вспыхнула; къ величайшему ея удовольстію, рѣчь Варвары Петровны "и неловкій поклонъ Ильменева были прерваны
восклицаніемъ Плетнеева :
— Николай! да это ты? здѣсь? какими судьбами 7 а я и не
зналъ этого.
Ильменевъ и Плетнеевъ обнялись я горячо расцаловалясь. — А я и не зналъ, повторялъ Плетнеевъ. — Какъ я радъ! говорилъ Ильменевъ.
— Кажете*, вы старые знакомые, сказала Варвара Петро-»
ива съ нѣкоторымъ удивленіемъ.
— Не только знакомые — друзья, отвѣчалъ Плетнеевъ, пожимой фуку -Николая Иваныча. — Мы товарищи по университету.
Камже это такъ случилось, что я не зналъ, что ты здѣсь въ соеѣдствѣ?
— Этому виноватъ, кажется, одинъ я, или, лучше, моя обын
иневенвая лѣность и равнодушіе, отвѣчалъ Ильменевъ. — Мнѣ
сказывали, что князь былъ здѣсь съ пріятелемъ, даже, кажется*
назвали тебя по имеия, да я все оставилъ безъ вниманія, потому
что зналъ, что ты учишься въ Германіи. Могло ли мнѣ войти въ
голову* что именно ты попадъ къ намъ? Давно лн ты воротился
нэпъ за границы?
— "Очень недавно: только мѣсяцъ. Я пріѣхалъ вотъ съ нимъ*
ввязалъ онъ, цокавывая на князя. — Кстати, вамъ надо познакомиться. Владиміръ, продолжалъ, онъ, обращаясь къ Йельскому : — познакомься : вотъ Ильменевъ, другъ и товарищъ мой;
сХвмъш провелъ лучшіе годы моей жизни. А вотъ онъ, сказалъ Плетнеевъ Ильменеву : — другой товарищъ мой, товарищъ
мгрпнмчиый; съ нимъ дѣлили мы въ Германіи труды, въ Парямвѣ удамдьствія и всегда и вездѣ послѣднюю копейку денегъ
и всякой недочетъ и неудачу.
Плетнеевъ, казалось, ожилъ; будто'электрическая искра
ІВ2                соврвмевимкъ. — отд. і.
проникла въ вето: онъ говорилъ живо и бойко, его обвита холодность исчезла. Видно было, что osa была поверхностная,»
что за вей таились теплое сердце в неиспорченное чувство.
Князь подошелъ радушно въ Ильменеву, повилъ ему руку
в сказалъ что-то очень привѣтливое. Ильвеневъ покловвлсв
безъ аастѣвчввоств; пріятель его лучшаго друга дыизенъ бытъ
человѣкъ хорошій и добрый, в эта увѣренность разогнала въ
венъ его обычное равнодушіе в холодность къ людямъ, съ которыми онъ встрѣчался впервые.
— Извините пасъ, сказалъ князь, обращаясь къ дамамъ : — 
мы такъ занялись между собой, что позабыли васъ на минуту.
Нечаянное свиданіе двухъ друзей, послѣ долгой разлука, можетъ привести всякаго въ удивленіе. Въ такихъ случаяхъ обмѣнъ чувствъ, такъ неумѣстный въ гостиной, можетъ быть извинителенъ, — не правда ли Т
— Помилуйте, сказала Варвара Петровна : — вто очень натурально. Вы, Стало быть, только что пріѣхали изъ за границы;
а я думала, что вы жили послѣднее время въ Петербургѣ.
 — О, нѣтъ 1 мы теперь прямо изъ Лондона, въ Петербургѣ
пробыли только недѣлю, остановились па три недѣли въ Москвѣ, да вотъ ужо недѣля, какъ мы здѣсь... мажется, не больше
пяти недѣль... позвольте... нынче ровно пять недѣль, яакъ я
окинулъ Лондонъ.
— Вы говорите такъ печально, что подумаешь, что вы о
немъ еще жалѣете.
— Конечно, жалѣю, сказалъ князь серьёзно в просто, бежъ
восклицаній и натянутаго жару, которыми обыкновенно пріѣвжіе изъ ва границы такъ щедро дарятъ соотечественниковъ. — 
Нигдѣ, продолжалъ онъ : — нѣтъ такой чудной жизни, какъ п
Англіи, нигдѣ нѣтъ такого комъорту! а какіа лошади! какъ
милы в гриніозвы англійскія женщины! а эти два условія мнѣ
необходимы дли пріятной я самодовольной жизни.
— Неужли? сказала Маша невольно.
— Вы дивитесь, милая кузина; во если бы вы видѣли Лондонъ, т» согласились бы со нвой. Вы ѣздите верхомъ Т
— Очень мало; я какъ-то пробовала, ве тетушка боитсв в въ
вуоваетъ меня.- Къ тому же теверь у васъ нѣтъ верховой лоимь
м и беррейтора.
। — О, атому легко можно помочь.
Digitized by VnOOQle
ялвмянпмщь.                            fil
— У ваеъ нѣтъ лошадей в беррейтора потому только, что я
очень боюсь заплемянницу, сказала Варвара Петровна: — в, при»
знаюсь мяла предаетъ этотъ, чтобы ве пускать ея.. Но если бы *
у МІ были хорошіе ѣэдекѵ, которые бы провожали ее въ вро»
тулкахъ, то я бы тотчасъ выписала для вея хорошую, смирную
лошадь.
Варвара Погрома говорила это потому, что невинное замѣ*
чаніе Маши, что нѣтъ лоаиадп в беррейтора, было ей досадно.
Ова хотѣла показать квяэю, что ве недостатокъ денегъ, а одна
ея нѣжная заботливость о племянницѣ мѣшала доставить ей это
удовольствіе.
— Не безмокойтеоь объ этомъ, сказалъ князь. — Позвольте
мнѣ только быть кавалеромъ кузины, и я вамъ отвѣчаю за нео
головой моей.
— Я очень вамъ благодарна, сказала Варвара Петровва : — 
только ома ѣздитъ верхомъ очень плохо.
— О, это ничего: два, три урока въ манежѣ моемъ или просто въ волѣ, ва смирной лошади, в все пойдетъ какъ нельзя
лунно. Лещадей моихъ ведутъ сюда, и на дняхъ онѣ будутъ.
Вастояжія ирозвыя лошади; это просто наслажденіе, когда та*
кая лошадь подъ сѣдломъ или въ уоряжв.
— У васъ, вы говорите, лошади кровныя, сказала Варвара
Петровва, желая воддержать разговоръ, заввмаввнй по видимо*
му киазя : — какія же это нравныя лошади, арабской или персндемой породы?
Князь взглянулъ на Варвару Петровну съ удивленіемъ; жаръ,
съ «вторымъ онъ говорилъ о лошадяхъ, вдругъ остылъ; онъхо*
тѣлъ 'отвѣчать; Маша прервала его н сказала живо :
— О, нѣтъ, тетушка: лроевыя лоамдм говорится только объ
англійскнхъ лошадяхъ... не правда ля, князь?
Кмвь посмотрѣлъ на Машу съ удовольствіемъ и удивленіемъ.
Онъ уже начиналъ упрекать себя, что завлекся ражговоромъ в
говорилъ съ людьми о непонятныхъ имъ предметахъ, лежащпкъ такъ близко къ его снортмевекому сердцу. Во, вашедмш
вдругъ, такъ неожиданно, понимавшее его лицо, онъ былъ омята
въ своей смрѣ.
— Конечно, милая кузина, сказалъ онъ ласково.
.. Майи ему поврали заеь съ перваго взгляда : ея строгая кра»
мвв* глфаМнесть движеній, простота обращенія в отсутствіе
. Digitized by VnOOQle
ІМ                 СОІНМЫИИЛ. — ОТД. 1..
всякаго провинціальнаго жеманства удивили его въ дѣвочкѣ,
взросшей въ деревнѣ. Онъ признавался себѣ, что Маша рокденн
ве для того / чтобы' провести жизнь свою въ ятей ограниченной
в тѣсной сеерѣ. Теперь, когда ова такъ хорошо понимала нредмотъ вовсе для нея чуждый, онъ еще болѣе чувствовалъ къ ней
расположенія.
— Почему вы вваете, спросилъ онъ ее : — что кровныя лошади,лошади pur sang, могутъ быть породы только англійской?
— Я читала недавно путешествіе одного Француза въ Шотландію и Англію. Тамъ говорилось очень много о породахъ аиглійсквхъ лошадей, употребляемыхъ для скачекъи для охоты — 
авх chiens courants. Эта статья была очень любопытна, хотя нѣсколько евеціяльва.
Квязь былъ въ взумлевів.
. — Гдѣ же была напечатана статья эта? спросилъ онъ ее.
— Въ Revue des deux mondes, сказала она: — мы получаемъ
этотъ журналъ; тетушка выписываетъ множество книгъ для
меня.
Варвара Петровна была счастлива; Наша говорила умно н
сама заставляла другихъ замѣчать, что для нея ничего ве жалѣютъ.
— Кушать пожалуйте, провозгласилъ Ефимъ, входя въ комнату.
Строгій блюститель обычаевъ, квязь, несмотря на свое желаніе подать руку Машѣ, предложилъ ее Аввѣ Ивавоввѣ, потирая любовалась во все время внучкой, слушала ее съ такимъ
< наслажденіемъ и ввиваніемъ, что не вставила ни. одного слова
въ общій разговоръ.
Плетнеевъ сидѣлъ поодаль и былъ такъ радъ свиданію своему съ Ильмевевымъ, что увлекся вястввктвввымъ разговорамъ
съ нвмъ вполголоса в не замѣчалъ, что долженъ бы былъ говорить и съ хозяйками.
Возгласъ Ефима заставилъ его очнуться : онъ всталъ, велошелъ къ Варварѣ Петровнѣ и повелъ ее въ столовую за княземъ
н Анной Ивановной. Маша сама вфла руку Ильменева.
— Какъ я рада за васъ, сказала ова: — вы встрѣтили друга
юности вашей. Сколько дѣтъ вы не видались?
— Да уже пять лѣтъ, съ самого нашего выпуска. Мы учились вмѣстѣ; я вамъ часто говорилъ объ одномъ моемъ товарн — 
Digitized by Google
ПЛѢЙЯЙШПЫ.
щѣ: Ото былъ онъ. Мы вышли кандидатами въ одинъ годъ; ]*
первымъ, онъ — вторымъ. Онъ все тотъ же отличный че»
лоігЬкъ в сохранилъ все тоже доброе и горячее сердце; свѣтъ не
испортилъ его.
— Ну, слава Богу! а знаете, теперь наше дѣло объ Алексѣѣ
обдѣлается: вы можете его попросить о нихъ нынче же... чего
легче! только не забудьте.
— Разумѣется... будьте покойны'.
Они были у стола н сѣли. Столъ былъ маленькій, круглый,
накрытъ прекрасной голландской скатертью и уставленъ тарелками изъ стариннаго саксонскаго Фарфора. То были остатки прежняго, блестящаго состоянія Бѣльскихъ; серебро было массива
мое, хорошаго стариннаго Фасона, заказанное въ Петербургѣ,
по случаю женитьбы Александра Петровича и спасенное изъ
Всеобщаго раззоревія Варварой Петровной, которая въ то время
скупала все, чтд могла, на свои собственныя деньги. Князь сидѣлъ по правую сторону Анны Ивановны; подлѣ него были Маша в Ильменевѣ; Плетнеевъ примыкалъ къ Варварѣ Петровнѣ,
сидѣвшей подлѣ матери, налѣво. Такимъ образомъ они составляли небольшой кругъ. Столъ былъ простой и вкусный; кровавый
ростбифъ довершилъ побѣду надъ княземъ; онъ Признавался
себѣ, что жить умѣютъ и въ провинціи. Вино пришлось тоже
ему по вкусу. Обѣдъ шелъ благополучно до соуса. Подавая его,
Ефимъ уронилъ ложку; Варвара Петрова взглянула нд него
строго в сказала тихо, на какую-то Фальшивую в сдавленную
въ горлѣ ноту, прозвучавшую непріятно въ сердцѣ Маши :
— Ефимъ, будь осторожнѣе!.
Когда подавалн пирожное, у князя не было ложки; тотъ же
взглядъ и опять таже тихая, протяжная нота въ словахъ : 
— Дай же ложку; у его сіятельства ложки нѣтъ; развѣ ты
не видишь?
Маша чувствовала. что будетъ ссора послѣ отъѣзда гостей;
это смутило ее.
Когда начался дессертъ, стукъ экипажа у подъѣзда удивилъ
всѣхъ присутствующихъ.                                    *
— Кто бы это? сказала Варвара Петровна : — мы никого не
знали и не видали нывче; да вѣдь здѣсь не городъ. Вотъ, бывало,
въ Москвѣ, когда не хотимъ принимать, стоитъ только приказать
арЙпару: все улажено, в уже викто не растроитъ пріятельской
*                                                   GoôqIc
ІМ                  еовѣкмийнййъ. — отд. t.
бесѣды. А здѣсь сосѣдя ѣздятъ иногда за тридцать а за сорокъ
верстъ : такъ нельзя же' не принять вхъ.
— Да, это маленькія непріятности сельской жизни» сказалъ
-князь улыбаясь: — зато деревенская свобода имѣетъ тоже свем
нрава*, н на. званый обѣдъ можно пріѣхать вотъ такъ, сказалъ
онъ, трогая свой легкій Фуляровой сюртучекъ, — а это тоже
имѣетъ свою выгоду.
— Чтбжь? сказалъ Плетиеевъ: — и въ городѣ, лѣтомъ, можно воснть такіе сюртуки.
— Можно, конечно, сказалъ князь: — да не должно. Городъ
требуетъ другого туалета, какой бы ни стоялъ жаръ. Я, ты
знаешь, пуристъ; Форма дѣло важное; я, въ этомъ отношенія,
англичанинъ и не отступаю ни на шагъ отъ принятыхъ обычаевъ. Этотъ народъ понялъ въ высшей стелена Форму, и, сколь*
ко она нужна въ жизни, Форма...
Князь былъ прерванъ въ этомъ изложеніи Формы входящими въ залу лицами. Впереди, какъ это часто случается
въ провинціи, шелъ мужчина, а за нимъ двѣ женщины. Это
былъ маленькій, худенькій человѣкъ, съ огромной бородой, чтб придавало головѣ его несоразмѣрную противъ корпуса величину, и съ черными какъ смоль волосами; носъ
его былъ сухой и тонкій, остроконечный; верхняя губа
выдавалась впередъ, нижняя — совершенно уходила назадъ;
умный взглядъ, быстрый глазъ в характерная бровь, изогнутая
Въ крючекъ р совершенно подвижная, доканчивали его физіономію. Онъ былъ живъ, изворотливъ и всякій разъ какъ повертывался, казалось, хотѣлъ ускользнуть изъ чьихъ-то рукъ.
Вообще, лицо его было выразительное и непріятное. Запатъ
шла женщина, лѣтъ сорока пяти, длинная, очень высокая, худая, бѣлокурая. Ея тонкія губы, маленькіе, сѣрые, умные тлаза и длинный, очень длинный носъ дѣлали изъ всей ея физіономіи что-то весьма непривлекательное. Тонкій и визгливый голосъ, чопорное жеманство движеній и вѣчная улыбкадоверша — 
ли непріятное впетатлѣніе. За ней шла дѣвушка, лѣтъ двадцати
трехъ, черноволосая какъ отецъ; ея маленькіе черные глаза, быстрые и выразительные, высокій ростъ, гибкая и тонкая талія,
улыбка, полная душевной доброты и граціи, тотчасъ предупреждали въ ея пользу. Прочія черты лица ея не были п правильны, п изящны; мр все вмѣстѣ было въ ней привлекательно.1
Digitized by VnOOQle
пламяяиипА.                           lîf
Одѣта osa была мала а Просто. Отъ чернаго барежеваге платья
бѣлвмва ея шея, ругъ в ляна еще болѣе была замѣтна.
— Кто зто? спросилъ князь у Машн.
— Это Клементьевъ съ женой и дочерью.
— Чтб онъ за человѣкъ?
Клементьевъ былъ человѣкъ, очень любившій н уважавів* евою особу, прикидывавшійся челевѣколюбявымъ а безко*
рентнымъ; на языкѣ его всегда было нѣсколько подготовленныхъ *р*яъ. Онъ довольно потѣшилъ все общество евмнв
Хвастливыми разсказами, замявшими довольно времени.
Нанонецъ Клементьевъ и его семейство стали прощаться. Вся
еемыі Бѣльскихъ в к вазъ стояли въ гостиной у раствореннаго окна. Коляска Клементьева была волана; онъ уже хотѣлъ валяться,
когда увидѣлъ груна князя, хорошенькаго мальчика, лѣтъ девяти. Онъ погладилъ его но головѣ, чтѣ груму, вѣроятно, нокач
заловъ очень неумѣстной Фамильярностью, потому что онъ гордо
откачнулся.назадъ и посмотрѣлъ въ глава господина, котораго
обращеніе съ намъ ему показалось очень странно.                   (
— Владиміръ Львовичъ, закричалъ Клементьевъ, въ раство*
репное окно, около котораго всѣ стояли: — а ото вамъ па стражво брать съ собой такого малютку; сохрани Богъ, если отдадите ему вовжн и лонидей: чего добраго, окѣ могутъ убить его»
гдѣ ему еще править!
— Онъ всегда съ лошадьми иве боится ихъ: еиъ только малъ
ростомъ, а лѣтами старше, чѣмъ кажется съ рерваго взгляду,
сказалъ князь. — Впрочемъ, зто не мое дѣло.
— Охъ вы, аристократы, аристократы! Онъ изъ какихъ?
— У меня всѣ слуги равны; я плачу всѣмъ корощее жалевавее, а кто не хочетъ служатъ мнѣ, тотъ можетъ объявить это; я тотчасъ приказываю выдать паспортъ, н тогда
пусть идетъ куда хочетъ.
— Я думаю, много ихъ разошлось, замѣтилъ Клементьевъ.
— Нѣтъ еще, сказалъ князь покойно и просто: — я плачу
большое жалованье, но зато требую много. Да вотъ поговорите
евжшвъ. Сержъ! закричалъ князь груму: — хочешь ѣхать съ
втцвв «асѣодшіоігъ? онъ кочетъ явятъ тебя съ собой я обѣиміямштть тебѣ тоже, чтб и я.
Digitized by Google
Ш                   совМсмМмяісъ.    отд. t.
>    Князь зналъ своего Сержа и хотѣлъ доставить у довольствѣ
обществу sa счетъ Клементьева. Сержъ давне былъ грумомъ въ
Петербургѣ у одного граоа. пріятеля кпязя. По возвращеніи
своемъ изъ за границы. князь выпросилъ у него.своего Сержа обратно,      Сержъ былъ уменъ, избалованъ до крайности, гордъ: цивилизація проникла'его до костей, то есть
она-врастала къ нему какъ чума; она равняла въ немъ потребность къ роскоши и тщеславію. Онъ ничего йе зналъ и не хотѣлъ знать, кромѣ того, что надо служить у барвіГа 'богатаго и
знатнаго, быть ловкимъ грумомъ, отлично одѣтымъ, на котораго проходящіе посматриваютъ съ завистью : а онъ самъ глядѣлъ на всѣхъ слугъ, н вообще на дсѣхъ тѣхъ, кто былъ бѣденъ,
съ необыкновеннымъ высокомѣріемъ, и презиралъ'все, чтб'ему
казалось ниже его. Словомъ, это былъ гнилой плодъ цивилизаціи, привившейся къ нему только съ одной стороны и сдѣлавшей изъ него, крестьянскаго сына, какого-то нестерпимо гордаго барченка, не уступавшаго и господину своему, Н’бѣсив*
итого его дерзкими отвѣтами, скованными, впрочемъ, такъ,
что минутная досада тотчасъ же переходила у господъ его въ
гомерическій смѣхъ; Если у молодого бйряяа было собраніе молодежи, грумъ всегда прислуживалъ,, и потому слышалъ толки
о женщинахъ, и познакомился прежде времени со всѣми злоупотребленіями молодости. Извѣстно. что свѣтская молодежь ничего не 'щадитъ, въ сходкахъ своихъ, что рѣчи ихъ бываютъ почти всегда хуже ихъ самихъ, что отъ языка ихъ ничто
не уцѣлѣетъ, что- у никъ все приведено ими къ одному знаменателю : деньги, деньги я деньги, какъ средство, а цѣль; наслажденіе и наслажденіе. Въ такой школѣ выросъ Сержъ я развился подобно-*всѣмъ грумамъ.
 Услышавъ полосъ князя, онъ подошелъ, скрестивши рука но
наполеоновски, насмотрѣлъ черезъ плечо на коляску Клементъ-»
ева и молчалъ.
Князь продолжалъ:
— Хочешь ѣхать съ этимъ господиномъ?
. — Въ этомъ?... сказалъ онъ, показывая главами на коляску : — нѣтъ.
Въ голосѣ и жестѣ мальчика была необыкновенная дерзость,
прикрытая какою-то холодною, будто бы дѣтскою откровенностію; онъ очень хорошо понималъ, что князь его спрашиваетъ
Digitized by Google
.і. : алвмявями.                         149 
п шутку, я единственно лла того «чтобы вагтавктьвго гомн.
рать. Сержъ.быльваирязевъ ирѣшнлся ве отвѣчать или Отдѣлаться лаконизмомъ, еелябъ его прннудиив равговарнвать*.
Клементьевъ былъ уменъ в вонялъ, что за откровенность мальчика.сердиться нельзя, а потому в продолжалъ ласково:
ч — ' Отчего же, другъ мой? ты у меня ве будешь чистить ловадей.
" Сержъ молчалъ.
— Что же ты молчишь? Не бойся; ты можешь говорить своч
бодме.
Сержъ взглянулъ ва него прямо в бойко в скыалъотрщвн-т
сто:
— Я инкого во боюсь и лошадей ни укосоне чищу.,,
— Ну, ты не-будешь ихъ закладывать.
— Ч-* Я ивъ никогда яй закладываю.
— Ну,ісловомъ* ты ве будешь имѣвъ занятій ве потвоицъ
лѣтамъ.
— Уменя нѣтъ занятій..
— Такъ чѵбжь тм дѣлаешь у: вням?
— Ничего.!.
 — Какъ ничего; вѣдь ты дѣлаешь же что нибудь?
— Ничего; я иатаюсь, и на насъ смотрятъ.
— На насъ? то есть на кого! сказалъ Клементьевъ.
— На меня и ца князя, а, разумѣется, большена меня.
— Онъ правъ, сказалъ князь смѣясь» т — .Такъ.ты на хочешь
ѣхать еъ господиномъ -Клементьевымъ? прибавилъ онъ»
Грумъ засмѣялся в молчалъ.
— ЧтйЯсыш молчишь? говори,, хочешь или нѣтъ, сказалъ
киязь.
— Я привыкъ ѣздить въ экипажахъ, сказалъ онъ окончательно, повернулся ко всѣмъ задомъ и сталъ медленно и важно
расхаживать по двору, скрестивши руки на груди и нахмуривъ
брови.,
Всѣ его движенія в пріемы были пріемами человѣка взрослаго, и, посмотра ва вего, можво было подумать, что овъ
карло.' Впрочемъ, въ наше время грумы не замѣняютъ ли собой,
ъ нѣкоторомъ отношеніи, старинныхъ шутовъ, которые тогда
имѣли тоже право высказывать правду вездѣ и всегда и говорить чтб вздумается; только шуты были люди взрослые и сами
T. XIX. Отд. I.                                        9
Digitized by VnOOQle
* 130                соврвмвввнкъ.        — отд. і.
поступали въ это званіе, а теперь, съизмала, подготовляется
ребенокъ, чтобъ сдѣлаться грумомъ, вполнѣ достойнымъ этого
яаавааія. Клементьевъ послѣ этого.неудачнаго разговора влѣзъ
въ свою коляску и,отправился домой. Всѣ смѣялись надъ рѣзкими отвѣтами Сержа; одна Маша и Ильменевъ не смѣялись г
они поняли, сколько было испорченнаго въ этомъ ребенкѣ. Оо
отъѣздѣ Клементьевыхъ все общество отправилась на балконъ;
день. проведенный вмѣстѣ, чрезвычайно сблизилъ всѣхъ ихъ.
Разговоръ завязался о чужихъ краяхъ, в князь, бывшій въ хорошемъ расположеніи духа, принялся разсказывать нѣкоторые
эпизоды изъ своего путешествія.
Въ разсказахъ своихъ онъ былъ поперемѣнно такъ комиченъ,такъ увлекателенъ, рѣчь его была такъ жива в перемѣшана
такъ кстати рѣзко вызказывавшейся мыслію, оригинальной нлн
блестящей, что всѣ его заслушивались. Онъ былъ очень уменъ и,
чтб еще важнѣе, владѣлъ умомъ своимъ искусно : онъ не утомлялъ и не тяготилъ имъ. Онъ имѣлъ тоже большія свѣдѣнія н
кстати зналъ вхъ вставить; онъ много жилъ на свѣтѣ и, не взирая на свои двадцать восемь лѣтъ, умѣлъ еще въ минуты разлуки добродушно смѣяться й шутить, въ минуты сплина язвить
насмѣшливо, и всегда удивлять вѣрнымъ и меткимъ замѣчаніемъ.
Маша въ первый разъ въ жизни видѣла такого умнаго и любезнаго молодого человѣка'; правда, были кое какія черты, проглядывавшія въ его характерѣ в мнѣніяхъ, которыя ей не совсѣмъ
нравились, зато умъ его очаровалъ ее совершенно.
Часовъ въ десять вечера гости «тали сбираться домой*я уѣхали.
ЕВГЕНІЯ ТХВЪ.
(Продоля, въ слѣд. *.)
