106) Кіевлянинъ. Книга 3-я, на 1850 годъ, изданная М. Максимовичемъ. Москва. 1850 г.
Въ Москвѣ вышелъ «Кіевлянинъ». Но станемъ, впрочемъ, спорггь о словахъ : дѣло не въ томъ. Содержаніе этого новаго сборника
главнымъ образомъ состоитъ изъ историческихъ матеріаловъ и статей; въ нимъ врисоедннснЫ стихотворенія гг. Раича, Глинки, Лихоичва, гр. Ростопчиной и проч. Правду сказать, стихотворенія эти
не только не придаютъ интереса «Кіевлянину», но скорѣе затемняютъ его лучшія стороны. Вообще, какъ-то странно видѣть въ спеціальномъ ученомъ изданіи стихи, которые нисколько не гармонируютъ съ его характеромъ; но видѣть въ немъ такіе безцвѣтные,
такіе посредственные стихи!... Къ чему, напримѣръ, г. Лихонинъ
объявляетъ, что онъ не былъ юношей, не подносилъ къ устамъ фіалъ
радостей, не бѣгалъ за мотыльками, и что геній (?) тщетно нашептывалъ ему страстные звуки, и что напрасно клокоталъ въ взволнованной его крои пламень... Кому нужно все это знать?
Но оставимъ лучше въ покоѣ и не будемъ трогать этого букета.
Предъ нами нѣсколько историческихъ статей и матеріаловъ, если в
ве особенно замѣчательныхъ, то далеко не безполезныхъ, за изданіе которыхъ нельзя не поблагодарить г. Максимовича! Большая
часть статей принадлежитъ самому издателю. Онъ напечаталъ : а)
«О городѣ Переяславѣ въ первоначальныя времена», Ь) «О праздвакѣ св. Бориса подъ Переяславомъ, с) «О городѣ Степанѣ», d) «О
построеніи и освященіи Кіевской церкви св. Георгія, е) «Сказаніе
о гетманѣ Петрѣ Сагайдачномъ», f) «Лубочныя изображенія малороссійскихъ городовъ» и g) «Книжная старина южнорусская. Всѣ
эти небольшія статьи цосятъ характеръ матеріаловъ, сообщенныхъ
жъ свѣдѣнію археологовъ и историковъ; изслѣдованіями ихъ назвать никакъ нельзя. Болѣе другихъ интересны свѣдѣнія  *о               Сагаидачвомъ (* *); при этой статьѣ приложены изображенія Сагайдачнаго на
кодѣ, съ булавой, и снимокъ взятія этимъ гетманомъ Кяфы (1616 г.);
обѣ картинки взяты изъ книги Вѣршѣ 1622 года (въ ней помѣщены
вирши, похвальныя.стихотворенія Сагайдачному). При другихъ
статьяхъ находимъ слѣдующіе интересные снимки : заглавный листъ
«аъ книги Вѣршѣ, заглавный листъ изъ книги Іімнологія (1630 г.),
(*) Странно, ради чего авторъ вообразилъ. будто Сагайдачный потому прекратилъ ОСаду Москвы, что сдьшіалъ двоиь колоколовъ. Кошгчно, омъ говорить :
<*** леи личное мнѣніе»; но зачѣмъ внисиіь сіи въ область пауки! Факта
Иъ, а сочинить можно все.
Digitized by Google
10                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵ.
«вды Кіева, Чернигова, Переяслава, Глухова я Батурина съ лубочной картины (первой половины ХѴІ11 вѣка), изображеніе: вагъ
Борисъ идетъ ва Печенѣги (изъ рукописи XIII вѣка, првнадлежащ»і
г. Погодину). За высокій интересъ этихъ снимковъ говорятъ гола
рукописей, изъ которыхъ они заимствованы. Снимки двухъ заглавныхъ листовъ особенно будутъ любопытны для библіографовъ. Изъ
мѣхъ статей г. Максимовича — сочиненіе о «Книжной южнорусской
старинѣ» наиболѣе полезно для науки. Здѣсь собраны свѣдѣнія 
книгопечатаніи на югѣ Россія, о бывшихъ тамъ типографіяхъ а
книгахъ, изданныхъ въ той нлв другой типографіи. Статья эта,
столько важная для библіографіи, къ сожалѣнію, печатается авторомъ въ разныхъ паданіяхъ : въ 1 и 3 книжкахъ «Временника» помѣщены первыя четыре главы ея; въ «Кіевлянинѣ» — пятая я
шестая, сверхъ того обѣщано продолженіе.
Къ отдѣлу матеріяловъ должно отнести и коротенькія статья: «0
карпатской Руси» г. Деіика и «О Кременецкомъ замкѣ» г. Домбровскаго. Особенно любопытнаго и важнаго онѣ ничего не представляютъ. Изъ матеріяловъ въ собственномъ смыслѣ напечатано только
два, но не лишенные интереса : «Запись Анны Гоиской на Почаевскій монастырь» (1597 г.) и «Память о кунтушахъ и шапкѣ, жалованныхъ гетману Якову Самойловичу къ свѣтлому празднику»
1679 г.).
Кн. М. А. Оболенскій помѣстилъ въ «Кіевлянинѣ» статью полъ
заглавіемъ «О двухъ древнѣйшихъ святыняхъ Кіева: мощахъ се.
Климента и крестѣ великой княгини Оды н», въ которой находимъ
любопытныя извѣстія о трехъ старинныхъ рукописяхъ.
Кромѣ того въ этомъ сборникѣ встрѣчаемъ статьи:
Г. Бѣляева: «Великій князь Михаилъ Черниговскій : это одна
изъ числа біографическихъ статей г. Бѣляева, о которыхъ мы ухо
говорили при раэборѣ «Временника». Она отличается тѣня хе
недостатками, какъ и другія. Простоты авторъ не любятъ г у што
Всеволодъ Святославичъ Чермный говорить Роетислапичамъ рѣчь;
Юрій возвращаетъ Новгороду несмѣтныя богатства, имъ аяхвь
ченныя; Михаилъ Всеволодовичъ «около трехъ лѣтъ прожилъ въ
Черниговскомъ краю, преимущественно заботпеъ объ устройешвп
своихъ владѣній, и для сего, кажется, самъ ѣздилъ ивъ обласѣ*
въ облаетъ, лично наблюдая ва порядкомъ и правдою, и короче
знакомясь съ своими подданными». На какомъ основаніи авторъ пв*
салъ эти строки? Въ примѣчаніи онъ долженъ былъ признаться,что
«подробностей Михайлова пребыванія вь Черниговѣ мы не знаемъ
(изъ лѣтописей)».
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ,                          1 I
Г. Лоаодими: *0 русской торговлѣ въ удѣльномъ періодѣ». Статья г. Погодина состоитъ изъ отрывочныхъ предложеній, въ которыхъ заключаются выводы изъ также отрывочно
собранныхъ лѣтописныхъ свидѣтельствъ. Выводы автора ни*
столько не измѣнились и не нополннлись съ тѣхъ поръ, какъ
были ямъ высказаны ва лекціяхъ в потомъ напечатаны въ
разныхъ мѣстахъ его «Изслѣдованій, замѣчаній» и пр., По ега
мнѣнію, торговля IX — XI столѣтій была очень обширна; до нашествія татаръ она была, велика, хотя л стѣснилась въ своихъ
предѣлахъ вслѣдствіе какихъ-то неизвѣстныхъ переворотовъ; въ
1027 г. русскіе заглядывали (у г. Погодина слово это тождественно съ словомъ: торговля!) до Сициліи; купцевъ было множество j были даже купеческіе корабли и магазины (ве съ Француза
скими ли вывѣсками?), и проч. Г. Погодинъ нашелъ в подтвержденіе въ Фактахъ : суда (додьи) онъ обратилъ въ корабля, «затворы» — въ магазины, простыхъ горожанъ — ръ купцовъ. Такъ, въ
лѣтописи подъ 1161 г. сказано, что. великій князь Ростиславъ вс*
лѣдъ схватятъ «Новгородца в уметати ѣ у погребъ», а у г. Погодина
новгородцы оказались купцами. Или: ко количествѣ Ыовогород«схихъ купцевъ всего лучше можемъ мы судить по извѣстію о томъ,
сколько (вмѣсто : что) кн, Ярославъ, поссорясь съ ннмм(ъ о. несъ
«купцами, а вообще новгородцами), захватилъ въ Торжкѣ въ 1215 г.
«мужей Новгородскихъ и купцовъ болѣе двухъ тысячъ. Каково ко*
илвчество, которою большую часть составляли, безъ сомнѣнія (?),
«куыцы!» "Лѣтопись говоритъ, что Ярославъ захватилъ мужей и гостей, а «всѣхъ Новгородецъ бяше болѣ 2000». Почему же въ этомъ
числѣ было больше купцевъ? Пе правильнѣе ли думать, что ихъ
было меньше? зачѣмъ же такія натяжки? Равнымъ образомъ нельзя
заключать о множествѣ купцевъ и ивъ того, что они долго шли съ
товарами къ Кіеву; скорѣе можно заключать о дурныхъ и небезопасныхъ мутяхъ сообщеній.
Г. Соловьева: «Великая княгиня Ольга» : это лучшая* статья м
воемъ «Кіевлянинѣ». Авторъ разсмотрѣлъ сказочное преданіе о мести Ольги древлянамъ, опредѣлилъ ея характеръ и предложилъ объвеиеніе того мѣста лѣтописи, въ которомъ говорится объ установ-*
лезід Ольгою уставовъ, уроковъ и погостовъ. Въ статьѣ есть довольно догадокъ, предположеній, но не лишенныхъ вѣроятности, м
остроумныхъ. Попытка объяснитъ слова : уставъ, урокъ и. погостъ,
аодана и займу живаетъ вниманія.
і Несмотря ва указанные намм недостатки «Кіевлянина», мы ечнЭДМЪ этотъ сборникъ полезнымъ для русской исторіи и интереснымъ, особенно по его снимкамъ, для археологомъ и библіографовъ.
