141) Общенародная геометрія. Сочиненіе ЛИттрОва. СЪ 8’ш
Листами чертежей. Переведена съ нѣмецкаго Ѳедоровымъ? Изданій
второе, Кораблева и Сирякова. Спб. Вътип. Фишера. 1850. Въ 12ю
д. л., стр. 197.
142) Краткая русская грамматика, изданная Николаемъ
Гречемъ. Одиннадцатое изданіе, исправленное и дополненное. Спб.
1850. Въ 8-ю д. л. Въ тип. Греча, стр. 146.
Оба учебника, заглавія которыхъ мы выписали, не йодлежатъ
вашему разсмотрѣнію, какъ книги не новыя в уже совершенно извѣстныя всей читаіощей публикѣ. Общенародная геометрія Дич
трова дошла до второго изданія, а краткая русская Грамматика г-йа
Греча уже до одиннадцатаго.
