СРАВНИТЕЛЬНАЯ ЦѢННОСТЬ ВЛАГОРОДНЫХЪ МЕТАЛЛОВЪ.
Въ одномъ изъ французскихъ ученыхъ журналовъ, недавно напечатана
весьма внтересаая статья о золотыхъ промыслахъ и о вліяніи ихъ
на нѣкоторыя общественныя отношенія, особливо на относительную
цѣнность золота и серебра, какъ представителей монетной системы.
Мы извлекаемъ отсюда слѣдующія свѣдѣнія, разумѣется, въ сокращенномъ видѣ, но дополнивъ ихъ поясненіями, почерпнутыми изъ
другихъ источниковъ.
Открытіе чрезвычайно богатыхъ золотоносныхъ розсыпей въ
Калифорнія, Австраліи и на островѣ Борнео, а также широкое развитіе золотопромышленности въ восточной Сибири, возбудили во многихъ лицахъ мысль,что такое сильное увеличеніе добычи золота будетъ имѣть неизбѣжное вліяніе на цѣну этого металла и понизить
курсъ его. Такія мнѣнія, выраженныя многими экономистами, возбудили сильное вниманіе коммерческаго міра и поэтому заслуживаютъ
Т. ХМ. Отд. VI.                                          13
Digitized by C>ooQie
180                 СОВРЕМЕННИКѢ. — отд. fl.
правильнаго и точнаго обсужденія со стороны людей свѣдущихъ 
безпристрастныхъ.
Для такого обсужденія необходимо взглянуть на прошедшее и наслѣдовать сравнительныя количества золота,' добытыя, въ разныя
времена, съ соотвѣтственными измѣненіями цѣнности этого металла.
Золото, какъ извѣстно, почти всегда попадается въ самородномъ,
то есть металлическомъ, почти чистомъ состояній; поэтому оно
было извѣстно съ древнѣйшихъ временъ. Прекрасный его цвѣтъ,
сильный блескъ и неизмѣняемость отъ вліяніи большей Части природныхъ дѣятелей не могли не обратить на него преимущественнаго
вниманія; но по рѣдкости металла онъ употреблялся въ древнѣйшія
времена не для монеты, а только для украшеній, наравнѣ съ цвѣтными драгоцѣнными камнями. Иначе Н быть не могло.
Древніе получали свое золото почти исключительно изъ Азіи.
Нѣтъ сомнѣнія, что количество тогдашней добычи золота было
весьма незначительно; но мы не имѣемъ никакихъ данныхъ, по которымъ могли бы сдѣлать правильное заключеніе о числовомъ количествѣ этой добычи въ различныя эпохн древности. Конечно, мы
находимъ у классическихъ авторовъ указанія о пріобрѣтеніяхъ посредствомъ побѣдъ и другими путями большихъ количествъ золота;
но откуда взялось оно, какими путями и въ теченіи какого врененя
скопились эти сокровища, нѣтъ никакихъ положительныхъ свѣдѣній. Такъ, напримѣръ, мы читаемъ у Плинія, что Киръ побѣдавя
своими пріобрѣлъ 34,000 Фунтовъ золота въ слиткахъ, не считая
золотыхъ сосудовъ и другихъ издѣлій изъ этого драгоцѣннаго металла; но откуда и когда скоплено это золото — неизвѣстно. Апліанъ, описывая сокровища владѣтеля Египта Птоломея'ФилидельФа,
оцѣниваетъ ихъ въ полтораста милліоновъ рублей серебромъ ва
наши деньги! Первоначальное происхожденіе этихъ сокровищъ также
покрыто мракомъ неизвѣстности. Мы не имѣемъ, впрочемъ, никакихъ причинъ сомнѣваться въ истинѣ такихъ числовыхъ показаній,
потому что въ древнія времена золото я прочія драгоцѣнности не
разливались, какъ теперь, между массами народонаселенія, вю скоплялись исключительно въ сокровищницахъ владѣтелей : этимгъ объясняются груды золота, собранныя древними государями,хоігя нѣтъ
Никакого сомнѣнія, что въ то время общая масса драгоцѣнныхъ металловъ была несравненно меньше, чѣмъ въ наше-время.            \
Изслѣдованія Гумбольдта неопровержимо доказываютъ, ’гуо все
древнее золото вывозилось изъ Азіи и преимущественно изъ Сѣверной Индіи и восточныхъ областей древней Персіи. Греки полуАям
нѣкоторое количество ' этого металла изъ малой Азіи и Мингренія.
бъ паше время, упомянутыя страны почти вовсе не производМѢ
Digitized by C>ooQte
СРАВНИТЕЛЬНАЯ ЦѢННОСТЬ ПЛАГОРОДНЫХЪ МЕТАЛЛОВЪ.            18І
Нолом, и если онр еще попадается тѣнь-, то въ очень небольшомъ
количествѣ, не вознаграждающемъ трудовъ  издержекъ разработки.
Подобному Факту мы можемъ представить еще гораздо новѣйшіе
примѣры. Стоить прочитать разсказы Колумба и путешеотвенниниковъ, посѣщавшихъ Кубу и Санъ-Доминго, вскорѣ послѣ ихъ открытіи, чтобы убѣдиться въ огромно* массѣ золота, находившейся,
въ тѣхъ мѣстностяхъ : нынѣ эти страны вовсе не имѣютъ золотыхъ
промысловъ. Объясненія этихъ Фактовъ сыскать нетрудно. Богатыя
оолотоносныя розсыпи, приготовленныя въ теченіи многихъ вѣковъ
размьівательнымъ дѣйствіемъ дождей, ручьевъ и рѣкъ, были въ короткое время истощены жадностью золотопромышленниковъ, впервые ихъ открывшихъ. Золотоносные пласты были промыты, золото
мъ нихъ извлечено в теперь лежитъ тамъ одинъ пустой песокъ.
Но если металлъ, увлеченный изъ разрушенныхъ породъ текучею
водою и разсыпавшійся въ песчаныхъ наносахъ, весь истощился, то
онъ остался еще не тронутымъ въ своихъ сильныхъ мѣсторожденіяхъ. Это неоспоримо; но раздробленіе твердыхъ породъ, заключающихъ въ себѣ золото, представляетъ такія затрудненія, что вздержки едва ли окупятся добычей» металла. Надобно подождать нѣсколько столѣтій, пока атмосферные дѣятели вновь разрушатъ массу
золотоносныхъ породъ, а воды размоютъ и увлекутъ съ собою проныведшіе оттого пески, съ содержащимися въ нихъ крупинками золота : тогда вновь на истощенныхъ мѣстахъ или вблизи ихъ образуются новыя золотоносныя розсыпи, и наши поздніе потомки явятся разрабѳтывать мфетпостя, доставлявшія нѣкогда богатую добычу
явшвмъ предкамъ, но теперь совершенно оскудѣвшія.
Старинныя преданія о несмѣтномъ изобиліи золота на баснословномъ островѣ, или, лучше сказать, архипелагѣ Знпангу были.одною
изъ побудительныхъ причинъ путешествія, предпринятаго Колумбомъ, для открытія западнаго пути въ восточную Азію. Извѣстно,
что вмѣсто Зипангу и восточно-индѣйскихъ острововъ, богатыхъ золотомъ, цвѣтными каменьями и пряностями, Колумбъ открылъ Антильскій Архипелагъ и Америку. Съ тѣхъ поръ начался оттуда приливъ драгоцѣнныхъ металловъ въ Европу, бѣдную собственными
золотыми пріисками. И, вц самомъ дѣлѣ, Европа никогда не производила много туземнаго золота : въ древности оно разработывалось
въ Испаніи, а нынѣ находится въ Венгріи да ва Рейвѣ, въ весьма
незначительномъ количествѣ. До открытія Америки золото лилось
въ Епропу съ востока; послѣ колумбова путешествіи этотъ потокъ
полился къ пмгь съ запада.
Digitized by C>ooQte
181                 бойпшйппіМъ. — отд. ri.
Прибавивъ, что, вмѣстѣ съ золотомъ, Америка тотчасъ мослѣ
ея открытія стала снабжать Европу также огромнымъ количествомъ
серебра, и этотъ необыкновенный приливъ драгоцѣнныхъ металловъ
измѣнилъ не только относительную монетную цѣнность золота и серебра, во еще не бывалымъ до того времени образомъ уронилъ ихъ
цѣнность въ общественномъ и коммерческомъ быту народовъ.
Относительная цѣнность золота и серебра, элементы столь важные въ общественныхъ отношеніяхъ,, измѣнялись въ различныя'историческія эпохи. Лѣтъ за 400 или за 500 до Р. Хр. цѣнность одного
«унта золота равнялась цѣнности 13 «унтовъ серебра. Двѣсти лѣтъ
спустя, въ Азіи, золото было дороже серебра только въ 10 разъ,
такъ что цѣнность послѣдняго возвысилась, а перваго понизилась.
Странно, однакожъ, что въ тоже самое время золото цѣнилось въ
Римѣ въ 15 разъ дороже серебра, в вскорѣ ва тѣмъ цѣна перваго еще
возвысилась такъ, что оно превосходило цѣнностію серебро въ 17
или 18разъ. Но послѣ счастливаго окончанія войнъ съ Карѳагеномъ
золото подешевѣло и цѣнилось вдесятеро противъ серебра, а во
времена Юлія Кесаря,'послѣ побѣдъ, обогатившихъ Рямъ азійскимъ
золотомъ, цѣна послѣдняго упала до того, что оно цѣнилось ве дороже, какъ всемеро противъ серебра.
Въ первомъ вѣкѣ по Р. Хр., при первыхъ римскихъ императорахъ, цѣна золота относилась къ цѣнѣ серебра какъ 1 къ 12. Такое
отношеніе оставалось постояннымъ, подвергаясь только легкимъ колебаніямъ, въ продолженіи почти четырехъ столѣтій, то есть до конца
IV вѣка. Въ это время цѣна золота начала быстро возрастать и чрезъ
полстолѣтія достигла до-отношенія! къ 21; впрочемъ, такая цѣнность продолжалась недолго и, постепенно падая, установилось отношеніе цѣнностей благородныхъ мйтеріяловъ 1:10 или 1:11, удержавшееся до самого открытія Америки.
Послѣ этого необыкновеннаго мірового событія, хотя внутренняя
безусловная цѣнность какъ золота, такъ в серебра значительно н
даже безпримѣрно понизилась, но отношеніе между благородными
.металлами ве потерпѣло сильнаго измѣненія. Въ XVI вѣкѣ цѣны
золота и серебра относились между собою какъ 1 : 12; въ XVII
вѣкѣ — какъ 1:14, а въ ХѴШ — какъ 1:16.
Въ наше время средняя цѣнность золота и серебра ва главнѣйшихъ рывкахъ цѣлаго міра установилась въ отношеніи 1 къ 15%.
Есть исключенія, зависящія отъ мѣстныхъ причинъ, но они не очень
значительны.Такъ, напримѣръ, въ странахъ, весьма богатьрягсерефромъ, а бѣдныхъ золотомъ, цѣна послѣдняго металла нѣмѳлмка дороже, чѣмъ въ другихъ мѣстахъ : въ Мексикѣ за 1 «унтъ «и» мDigitized by C>ooQte
СРАВВНТВЛЬНАЯ ПЪвЯвСТІ ВЛЛГОРОДВЫХЪ МЕТАЛЛОВЪ.                 183 югъ 16’/, Фунтовъ серебра, а въ Китаѣ аа Фуатъ аолота должно заплатать 17*/4 ф. серебра.
Колебанія въ относительныхъ цѣнахъ аолота а серебра зависятъ
ае только отъ а лвчества добываемыхъ металловъ, но и отъ друтихъ важныхъ обстоятельствъ, какъ-то : отъ расходовъ на добываніе, отъ требованій коммерческихъ, отъ большаго или мбньшаго расхода на издѣлія и, нажонецъ, отъ многоразличныхъ, часто случайныхъ обстоятельствъ. Но всѣ эти измѣненія не могутъ быть нн
очень значительны, ни очень продолжительны, потону что при сильномъ требованіи на какой либо.взъ драгоцѣнныхъ металловъ, въ какой либо странѣ, тотчасъ дѣлается приливъ этого металла изъ другихъ странъ, и возвышеніе цѣны бываетъ скоропреходящее. Огромные запасы благородныхъ металловъ, накопленные въ Европѣ, и
удобство сообщеній дѣлаютъ возможнымъ быстрыя передвиженія
значительныхъ количествъ золота и серебра въ тѣ мѣста, гдѣ, вслѣдствіе большого запроса, цѣна ихъ значительно возвысятся.
Что касается до внутренней цѣнности благородныхъ металловъ
сравнительно оъ другими товарами, то ваивысшая цѣнность золота
я серебра имѣла мѣсто въ концѣ XV вѣка, непосредственно предъ
открытіемъ Америки. Но вслѣдъ за этимъ событіемъ страшный приливъ благородныхъ металловъ изъ Новаго Свѣта въ Европу началъ
быстро понижать ихъ цѣнность сравнительно со всѣми другими
предметами торговли. Чтобы -показать вою разительность этого
Факта, стоитъ только разсмотрѣть постепенное возвышеніе цѣнъ на
предметы общей потребности, случившееся вслѣдъ за приливомъ въ
Европу американскихъ сокровищъ.
Возьмемъ, напримѣръ, цѣны на зерновой хлѣбъ, какъ на предметъ первой и всеобщей потребности, сравнительно которому уравновѣшиваются цѣны большей частя другихъ предметовъ торговля.
Основываясь на точнѣйшихъ изысканіяхъ, мы найдемъ, что четверть пшеницы стоила въ Парижѣ :
Въ  1490   году  1  р. 34 к. сер.
—   1511     —  2   — 75---------—   1525     —  3   — 23---------—  1535     —  3   — 52---------—  1546     —  4   — 26---------—  1550     —  6   — 37---------I           *.       *
Слѣдовательно, въ промежутокъ 60 лѣтъ приливъ золота и серебра изъ Америки понизилъ ихъ* цѣнность сравнительно съ зерно>вымъ хлѣбомъ, а поэтому и сравнительно почти со всѣмв другими
продуктами, почти впятеро, и то, чтб въ 1490 году можно было куDigitized by LsOOQle
184-                  совпжіяпкъ. — «тд. w.
нить sa < «унтъ «мота я ли серебра влагалось въ 1550 году почта 5
«унтовъ тѣхъ же металловъ.
Мы поговоримъ въ другой разъ объ пзяѣнешяхъ внутренней м
отроСятельной цѣнности золота и серебра въ послѣднія тряска лѣтъ,
то есть отъ 1550 во 1850 годъ; также раасжотримъ вліяніе мовнѵткрытыхъ золотоиоспыхъ розсыпей на значеніе благородныхъ металловъ въ торговлѣ.
