134) Записки Императорскаго Археологическаго Общества.    Томъ III. Перечень засѣданій. за 18Ô0 годъ. Спб. Въ тим
Экспедиціи заготовленія государственныхъ бумагъ. 1850. Въ 8-ю
д. Л., стр. 34.
Вамъ приходится почти каждый мѣсяцъ говорить о дѣйствіяхъ
Археологическаго Общества; Одно уже это достаточно доказываетъ
его дѣятельность в ревность, съ которою оно стремится къ достиженію своей полезной цѣли. Еще болѣе, убѣждаетъ въ справедливости такого заключенія изданный теперь перечень засѣданій Общества за 1850 годъ. Всѣхъ засѣданій въ теченіи нынѣшняго года
было йять : изъ нихъ четыре — обыкновенныхъ (ежемѣсячныхъ) к
Одно чрезвычайное для выбора членовъ Правленія и секретаря по
русской перепискѣ. Въ каждомъ засѣданіи, занятія Общества состояли въ избраніи новыхъ членовъ, въ разсмотрѣніи доставленныхъ
въ даръ книгъ и монетъ, въ разрѣшеніи разныхъ возникавшихъ
вопросовъ, наконецъ въ чтеніи ученыхъ изслѣдованій, написанныхъ
членами Общества. Чтобы дать нѣкоторое понятіе о значеніи в степени занимательности этихъ изслѣдованій, мы сообщимъ здѣсь краткія замѣтки объ ихъ содержаніи, находящіяся въ изданномъ теперь,
выпускѣ «Записокъ Общества».
Въ первомъ засѣданіи нынѣшняго года (10 января), г. Кёце сообщилъ свѣдѣнія о металлическихъ печатяхъ, называемыхъ обыкновенно «буллами». Употребленіе ихъ пришло съ востока, гдѣ валящій зной не позволялъ употребленія на нихъ воску. Золотыя буллы
употреблялись императорами Восточной имперір, начиная съ ЮстиDigitized by LiOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            7
німа I (527 — 565),  потопъ карловивгами, королями Франція, Гер*
маніи, Англіи, Испаніи, Даніи, Швеціи, Венгріи, Булгарім, герцо*
гама лотарингскими, имѣвшими притязанія на королевскій титулъ,
впослѣдствіи также папами, венеціанскими дуками и другими иаяаа*ями Италіи и наконецъ султанами нкоиіискими. Но ати буллы при*
лягалась лишь къ самымъ важнымъ документамъ. Серебряныя
буллы чрезвычайно рѣдки; ихъ извѣстно лишь нѣсколько отъ ви*>
зантійскихъ императоровъ и Роберта II, владѣльца Капуи (1128).
Г. Кёне присовокупляетъ къ нимъ еще буллу Христіана V, короля
Даніи, принадлежащую къ собранію г. Рейхеля. Свинецъ всего чаще
служилъ для этихъ печатей. Всѣ упомянутые государи, прилагавшіе
золотыя буллы къ важнѣйшимъ документамъ, употребляли въ тоже
время свинецъ для актовъ мёнывей важности. Самыя печати незначительныхъ князей и владѣтелей были свинцовыя : таковы и до «ихъ
поръ печати папскія в венеціанскія. Таковы были печати крестоносцевъ, которые и ввели ихъ въ употребленіе въ западной Европѣ!
гдѣ принцы Оранскіе и другіе, также многіе епископы, аббаты и
духовные прилагали къ дипломамъ свинцовыя печати, бронзовыя
буллы чрезвычайно рѣдки : онѣ сохранились отъ нѣкоторыхъ коро-*
лей Даніи, Длексивы монФерратской, супруги Наполеона Орснни
(1328) и друг. Ошибочно принимали за буллы печати нѣкоторыхъ
городовъ Франціи и Испаніи, съ означеніемъ годовъ : на никъ во
видно слѣда снурковъ, которыми привѣшивались буллы, нонѣ овначили городской вѣсъ. Баронъ Шодрюкъ издалъ нѣсколько подобныхъ печатей городовъ Гвіаны. Г. Кёне присовокупляетъ къ нимъ
неизданную пьесу города Толозы въ Испаніи. Восковыя буллы суть
оттиски металлическихъ печатей съ двухъ сторонъ и встрѣчаются
рѣдко. Онѣ употреблялись въ Пруссіи тевтоническимъ орденомъ.
Въ четвертомъ засѣданіи (14 марта), г. Кёне сообщилъ замѣчанія свм объ изображеніяхъ Геро и Леандра на древнихъ памятникахъ. Въ послѣднее время мпогіе нумизматы принимали иэображеввоѳ
на нѣкоторыхъ древнихъ монетахъ (въ тамъ числѣ на денаріи римской Фамиліи Сгерегаеа, выбитомъ въ 710году отъ основанія Рина)
за изображеніе морской богини. Г. Кёне, основываясь на экземплярѣ
этой монеты, хранящемся въ Императорскомъ Эрмитажѣ, доказываетъ, что изображенная на монетѣ Фигура — не богиня, а юноша,
именно Леандр ь, пламенно любящій мужъ Геро. Изображенія ихъ
встрѣчаются на монетахъ Сестоса и Абидоса, на римскихъ конторціятахъ, въ помпейской стѣнной живописи и на многихъ рѣзныхъ
имвахъ.
Въ мятомъ засѣданіи Общества (11 апрѣля), И. А. Бартоломей
сообщилъ соображенія свои о числахъ на монетахъ послѣднихъ CaeaDigitized by Google
8                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД.    Y.
видовъ и о правописаніи пегльвіасксхъ численныхъ словъ, въ которыхъ означающія единицы суть семитическія, а десятки — персидскія. Изъ восточныхъ писателей, сообщающихъ извѣстія о времени
царствованія Сасанидовъ, извѣстія Мирхонда почти вполнѣ совпадаютъ съ нумизматическими данными. Въ заключеніе, г. Бартоломей
сообщилъ поправки къ представленному имъ же въ засѣданіи 17 апрѣля 1847 года первому опыту классификаціи сасанидскихъ царей
по монетамъ.
Въ тоже засѣданіи, И. П. Сахаровъ прочелъ извлеченіе изъ разсужденія своего о значеніи и содержаніи отечественной археологіи.
По мнѣнію автора, въ область русской археологіи могутъ входить
памятники первыхъ семи вѣковъ исторической жизни,начиная съ XI
вѣка. Памятники русской языческой жизни исчезли съ лица земли, и
вѣрныя данныя для нашей археологіи находятся лишь въ русской
христіанской жизни. По мнѣнію г. Сахарова, русскія древности перешли три эпохи. Первая начинается съ водворенія въ Россіи христіянской вѣры. Эта эпоха была византійская, когда стекались въ
Россію нркусства и художества изъ образованной Греціи. Вторая
эпоха начинается со вторженія въ Россію татаръ, съ половины ХШ
вѣка. Третья является съ половины XV вѣка, съ водворенія въ Россіи западныхъ искусствъ и художествъ. Разсмотрѣвъ способы изложенія русской археологіи, г. Сахаровъ сообщаетъ подробное исчисленіе предметовъ, входящихъ въ составъ этрй науки, обозрѣніе ея
литературы и трудовъ русскихъ ученыхъ въ изученіи отечественныхъ древностей.
Кромѣ чтенія статей, Общество занималось также разсмотрѣніемъ предложеній, сдѣланныхъ нѣкоторыми изъ его членовъ.
Между прочимъ, по вызову гг. Яковлева и Кузьмина, Общество назначило для ученаго изыскапія двѣ преміи, каждую по четыреста
рублей серебромъ. О задачахъ, предложенныхъ къ соисканію, въ
свое время были извѣщены читатели «Современника». Изъ другихъ
предложеній особеннаго вниманія заслуживаетъ то, которое сдѣлано
было г. Погодинымъ. Содержаніе его состоитъ въ слѣдующемъ:
 Въ библіотекѣ московской синодальной типографіи хранится большая харатейная рукопись конца ХШ или начала XIV вѣка, въ коей
Лжду разными статьями духовнаго содержанія помѣщено житіе Св.
Бориса и Глѣба, съ живописными изображеніями всѣхъ происшествій.
Имѣю честь представить оныя въ вѣрныхъ и точныхъ спискахъ, хотя
и не вполнѣ отчетливыхъ, что касается до мелочей исполненія. Общество увидитъ, что эти изображенія, представляя древнюю нашу жнввь
почти во всѣхъ ея явленіяхъ, составляютъ наивеличайшую драгоцѣнность для нашей исторіи, не только для исторіи искусства, — драгоDigitized by LiOOQle
ИИВЛЮГРДФІЯ.                           9
хгѣииееть, которая равняется знаменитымъ Матильдинымъ коврамъ
Байе. Здѣсь открываются передъ нашими глазами древнія эдаиія,
церкви съ образами и крестами, дверями, окнами, крышами, украшеніями : одежда княжеская, боярская, воинская, простолюдивная,
одежда епископовъ, священниковъ и діаконовъ, — ризы, эпитрахили,
подризники, корзна, Ферязи, броня, нижнія порты, сорочки, воротники, шапки, сапоги, пояса; оружіе, шляпы, щиты, мечи, сабли,
копья, топоры, стяги взволоченные; утвари, стулья, столы, скамьи;
посуда : сосуды, чашки, чары, рога (турьи). Кромѣ того : шатры,
сани, кола, сѣдла, узды, возжи, носилки, насады съ веслами, колоды,
саваны и проч..
«Не угодно ли будетъ ОЩеству издать эти изображенія? Издержки
изданія были бы покрыты, я увѣренъ, продажею экземпляровъ не
только въ Россіи, во и въ Европѣ. Къ рисункамъ я присоединяю свое
изслѣдованіе объ авторѣ этого житія, современникѣ Нестора, монахѣ
Іаковѣ, котораго имя до. 18І0 года было неизвѣстно, и вѣрный списокъ съ его сочиненій, мною найденныхъ въ 184-0 году, памятниковъ
XI вѣка. Все изданіе могло бы имѣтьхтакое заглавіе:» Мнихъ Іаковъ
и ею сочиненіе, се приложеніемъ современныхъ рисунковъ и житій Святыхъ Бориса и Глѣба, въ рукописи XIII вѣка». Изданіе я готовъ
принять на себя, такъ какъ рукопись находится въ Москвѣ. Рисунки
можно сдѣлать вновь, отчетливыми до послѣднихъ мелочей, и литохромировать, какъ Древности Россійскою Государства...
*
Мы выписали цѣликомъ предложеніе г, Погодина, потому что
существованіе рукописи, о которой упоминается въ немъ, можетъ
быть, неизвѣстно многимъ изъ занимающихся русской исторіей.
Нѣтъ сомнѣнія, что изданіе этихъ любопытныхъ изображеній возбудило бы всеобщій интересъ н принесло бы наукѣ значительную
пользу. Къ сожалѣнію, Общество не нашло возможнымъ принять вызовъ г. Погодина. Оно положило : «благодарить автора за предложеаніе и имѣть въ виду это изданіе на будущее время, такъ какъсред«ства Общества не позволяютъ ему, въ настоящее время, принять ва
«себя потребныхъ на то значительныхъ вздержекъ, исчисленныхъ
«г. Погодинымъ отъ 1,500 до 2,000 рублей серебромъ».
