44) Основаніе русскаго театра. Соч. Карабанова. М>і850.
В» 18-ю д. л.
8 января 1750 года, въ присутствіи Императрицы Елисаветы
Петровны, происходилъ, въ Императорскомъ дворцѣ, спектакль
Придворнаго русскаго театра. Воспитанниками Шляхетнаго (нынѣ
перваго) кадетскаго корпуса Мелвссине, Свисту новымъ,Бекетовымъ,
Остервальдомъ, громомъ Бутурлинымъ, княземъ Мещерскимъ и
другими разънграна была трагедія бывшаго воспитаннику того же
корпуса, Александра Сумарокова. Трагедія эта называлась вХфвм»
и Произвела сильное впечатлѣніе на зрителей, хотя справедливость
требуетъ прибавить, что въ настоящее время нѣтъ возможности
прочитать одного явленія названной нами трагедіи, не почувствовавъ
зѣвоты.
Въ январѣ 1850 года, на Императорскихъ театрахъ въ С. Петербургѣ поютъ первые таланты Европы, танцуетъ знаменитѣйшая
изъ европейскихъ танцовщицъ, даются трагедіи Шекспира и оригинальныя произведенія въ родѣ «Горе отъ Ума» и «Ревизора». Нельзя сказать, чтобъ столѣтіе между январемъ 1750 и тѣмъ же мѣсяцемъ 1850 протло даромъ для русской сцены и русской нублики: г*
Карабановъ, авторъ находящейся передъ нами книжечки, имѣлъ въ
иду описать первое начало нашихъ драматическихъ представленій и
прослѣдить за всѣми успѣхами русскаго театра въ теченіи агата
столѣтія, обильнаго славою; но онъ самъ сознается въ предисловія,
‘ что время не позволило ему исполнить задуманнаго труда. Большую
часть «актовъ, разсказанныхъ авторомъ, мы имѣли уже случай
читать въ «Репертуарѣ русскаго театра» и другахъ подобныхъ
сборникахъ; подробности о жкзин Сумарокова и Озерова также
не заключаютъ въ себѣ ничего особенно новаго; совсѣмъ тѣмъ
сочиненіе г. Карабанова можетъ иривестн пользу, какъ готовый матеріалъ для первыхъ страницъ подробной и систематической исторій
нашего театра.
По всей вѣроятности, между шюотранцамп, со временъ Іоанна Ш
уже посѣщавшими Росоію въ довольно большомъ числѣ, пріѣзжали
къ намъ «вгляры и комедіанты; но въ историческихъ источникахъ
о представленіяхъ ихъ не упоминается; да если и давались когда
нибудь подобныя представленія, то безъ успѣха, нонеаианію
языка и по антипатіи нашихъ предковъ къ киостраяпамъ да
сверхъ того и сяоиорохамъ. Наряжаться на сняткахъ н иадкмнп
Digitized by
èÜ                 соврвмймпкѢѵ    — бтд. ѵ.
въ йѣрйву почиталмв болъыпіъ грѣхомъ» Не ранѣе цар*
ётВбвййій Айеквѣй МйХѣййбѣйЧа йИКодмігь мы ыѣды первыхъ тни*
ральныхъ предстаСЛёйій -, уеТрМІШЫЯЪ пріѣзнмп пѣвцами, па МО*
датайству боярина Матвѣева. Въ разрядныхъ эанимахъ 1376 гола
импмеамб слѣдушцев : «была комедія ** Преобрвжеиеиомъ | тѣиплн
Великаго Государя иноземцы, какъ Алаоерна царица царю голому
МНШіМ (т. ё» йвмрім Юянм и цари Оломервв), в вайргамяѵв MtpaДВ ММЦЫ в ѢВ «іолмъ и ВѣѣтруьюМгы в ттицовалве* Попити дайѣ
Вила комедія В Ммѣ, какъ Артаксерксъ велѣлъ яовѣеитв Аманъ.
МуйвНйМТАМя, кремѣ Нѣмцевъ, были дворовые люди боярина Мат*
Вѣева.
Пра Теодорѣ Іоанновичѣ а п первые годы царствованія Негра
сочинено было СМиёонойЪ Полоцкимъ, сн. Дни итріепъ ІЧЮтооскмгъ,
Оеовйкомъ ПроЮиговичеяъ а Георгіемъ Коамскимъ нѣсколио ду*
ібвиыхъ пьесъ, изъ которыхъ иныя вгрываемы были-при добрѣ.
!!йь комедій смѣтнаго содержанія, при первомъ ивъ атакъ государей,
появилась пьеса «Шемякинъ Судъ», но подробностей о вей апл Да
знаемъ. Мольеровъ «АІдИмвм імідгі ѣи» былъ переведенъ модъ
йаамніемъ «Врачъ противъ воли» и играмъ былъ при дворѣ ца*
ремою Софіею Алексѣевною съ предворвыми дѣвицами и бои*
рами.
М началѣ ХѴШ столѣтіи, во ноиавѣсгао въ которомъ году,(
Петръ 1 ДОЗВОЛИЛЪ Пѣвцу Манну съ иомеділвтимн скулшіів» Навер*
Вбе Числб аИрѣля, М Майнъ ситмлъ въ какомъ-го наствемъ доаВѢ
На Моійіѣ | и» по теммпѣ игахъ свѣдѣній легко заключить, чмо
ММййъ даЛ йе боиѣе Мнъ одна ИМ два првдвТаилеш».
ВЪ 47М году короли Августа* ирммвлъ, но дню кероМвців
ИМйерМрнЦЫ Аввы кмниопвы, труппу актеровъ мъ Драодаа*.
АШѢрЫ ста играла ори дворѣ птедьпшѵг пнпрмвдіи, в мѣромип»,
ОЪ уеиѣкеѣъ вт«*у что въ 1735 голу выпмвяна была водная трум*
WI ММЛЛМвкйХъ ангаровъ. Придворный театръ былъ въ іАѣпмЦъ
елдун вЪоДИЮМъмзъ «имгалей Эмммго дворца. По проообѣгерцогн*
М иурляидвкойѣынмсиио было взъЛеймцпга нѣсколько нѣмеднввъ
MfWpi**; ом оеіавалмсв въ Петербургѣ до 1740 года, ивслѣ.чата
были смѣнены Французскою труппою. Придворныя дамы и и а вапа і
рві мерѣДио прывтавлимн въ прноутатши Императрицы имесЫ на
рубМММЪ языкѣ одна ивъ нихъ аСиаа Любви и Неиавввтиэ (1736 г«)
<* была иеремдом съ итммянопаго, на уенѣка нв имѣла j другая
ШаВабаЯга», многая, болѣе яравашгеь публикѣ*
ИРЪ «актовъ, ЯрвведлинАіхъ нами, можно легко убѣдмым, что
МврвНМ мміед ни руксномъ ломкѣ бааии играны въ Россія ранѣе
4ТЙ0 голо. Иотинмо же инчало русскаго театра, явки мы сейчасъ
Digitized by Google
ММЛОНМЧЧй»
увадиігъ, должно относиться 01ТМ году, иотм Ж бМлЫЬгййл
ряіримню Елисаветою Петровною уиагьОеняту объ учрежденій «Руо
емко, дли предонюленій комедій я трагедій, театраw. Представленіе
же «Хоремь кадетамн Шляхетнаго морпуеа принадлежало къ раоря*
ду домашнихъ дворцовымъ енмтаклеі  никакимъ образомъ вемо*
жегъ служитъ исходною «очною длй исторіи русской сцены. Съ дру»пй стороны, должно совимъся,что Необычайный успѣхъ каДвгТяйКЪ
иредемамеяій болѣе всего сооообетвоиалъ къ учрежденію пестеяы
наго театра съ постоянными актерами  постояннымъ отъ иавны
воамощеетнованіемъ.
вотъ чтб подало случай къ представленію «Хорева». Иностранецъ
Ландо, управлявшій хореграмическою частью при представленій
мыьямеинкъ интермедій, училъ танцованію калекъ ШлякемагО
корпуса, и по атому случаю устранилъ небольшія интермедія между
вмоѵгаиникаии. Кадетъ Сумароковъ, получившій дома а къ корпусѣ
блестящее литературное образованіе, подъ вліяніемъ чтеній ормх
цуаскияъ трагиковъ, сочинялъ небольшія пьесы, я товарищи его,
ужепріобрѣвшіе нѣкоторую окоту къ темру, вслѣдствіе уроковъ
Линде, читали между собою ати пьеоы и пробовали икъ рмъигриь
ватъ. Впослѣдствіи, когда Сумароковъ, получилъ ОВИЦерИКОв манШ
нрйчпменъ былъ къ числу корпуснымъ оонцероиѣ и имѣлъ болѣе
реями дли ааняѵій словесномъ*, сочиненій его сдѣмлѵоь пра*
внлыгЬе, а мдотві играли икъ съ вбившею омщяы *» 1746 году, ш
одномъ ивъ подобныхъ представленій, Сужароиоиъ былъ такъ воекп
винъ уйичпынъ исполненіемъ своего «Хоремв, что жежемлежм со*
общилъ о томъ оборъьеНржейетору траъу ftwyневскойу, у яоѵорпѵѣ
нвираилплъ въ то время должность адъютанты Граоъ Рмумовоаій
пвѣогвяъ» томъ Императрицу, а, по аи яршимммім, «Хорекъ в
бмяъ преммпненѣ во дворцѣ вадемжп Авторъ былъ припаи*
шмп яриауіспиниъ жежду орптелмтмы Парча, биригъ., брамы
явт  вой нужное для имтжмаиъ отоущмо было имеИааъ мѣ
циреной мпдовей, а сима Государыня праву гепоаала вритуалитѣ
йНгйлвлві, ранъ яоиорой мммынллись Самегушмьпгьі Послѣ иого
вечвра лмдепм дянюла чаотвав нроиоммвенім у себя въ морпучѣ-й Ц
Морцѣ; ъдяж оа другою ина были пяаолямві четыре мпыж нрнгы
дія Сумарокова: чГаммтяъ лСинав» и Труорпу л/ртлствна и <Ль>
«HÿCBt Скоро Императрицѣ представился случай расширялъ аругч» лѣб»
етвія русскаго театра  установятъ его на прочномъ осноиамія* СеиаяокШ вкаекуторъ Ьгмтьмъ, імнвшій и» слѣдственному дѣлу въ
г< Ярославль, сообщилъ теиаралыпроиурору намни. Хрубоцвому о
МЮъ > что 'Въ йчомъ городѣ.устроенъ обпяеоіжямъ тымЩИикъ- иуя»
Digitized by tjOOQle
64                  совткмншвогь. — отд. ѵ.
цовъ в ремеслешпнювъ русскій театръ, съ кузькой, декораціями а
платою.8* модъ. Главнымъ распорядителемъ былъ сынъ ярое ли
скаго купца, Ѳедоръ Волковъ, человѣкъ весьма талантливый н самъ
себя образовавшій. Въ 1746 году молодой Волковъ былъ пославъ
своимъ вотчимомъ въ Петербургъ, дли пріобрѣтеніи навыва въ бухгалтеріи, и проживалъ въ одной нѣмецко* конторѣ. Новы* хоолмъ
его * полюбивъ своего ловкаго конторщика, доставилъ ему случай
побывать въ придворномъ театрѣ на представленіи нтальяшжихъ
оперъ и интермедій. Восторгъ юноши былъ неописанный. Всѣ артистическіе его инстинкты стали проситься наружу; ему захотѣлось
выучиться музыкѣ, итальянскому языку, рисованію декорацій 
декламаціи. Все свободное время онъ началъ посвящать этимъ ван
нятіямъ и, съ помощью иностранцевъ актеровъ, оказалъ въ нихъ
огромные успѣха. Узнавъ, что въ Шляхетномъ корпусѣ есть дома-,
швій театръ, онъ пробрался в туда, ходилъ за кулисы и видѣлъ
представленіе трагедій Сумарокова, а воротись въ Ярославль, устроилъ тамъ свой театръ, набравъ - труппу изъ свопъ молодыхъ товарищей. Волковъ былъ директоромъ, актеромъ, декораторомъ и режиссеромъ своего театра, а кромѣ того переводилъ дли него итальянскія и нѣмецкія комедія.
Разсказъ князя Трубецкого совершенно совпадалъ съ мыслью
Императрицы объ устройствѣ постояннаго русскаго театра. Волковъ
И его труппа выписаны были въ Петербургъ а дали нѣсколько представленій въ комнатахъ дворца. Во время представленія «Синаи»,
Государыня подарила Волкову перстень со своей рука в ноблагадераыа всю труппу за успѣшное исполненіе. Полита актеровъ отпущена была въ Ярославль съ награжденіемъ, Волковъ же и лучшіе
изъ его товаращей оставлены была нра дирѣ. Младшіе изъ какъ
зачислены были въ Шляхетный корпусъ для иеобкодамаго театральнымъ аргмсиаавь обученія словеоиостн и иностраннымъ явывамъ»
Въ.числѣ этпъ мальчиковъ былъ и знаменитый Дмитревскій, 
которомъ отцы ваши любили намъ разсказывать. Въ свободное отъ
занятій время трупа Волкова нрололвима опои представленія. Въ
1752 году женскія роли уже не пополнялась мальчиками; къ число
первыхъ русскихъ актрисъ приняты была дѣвицы Зсуамя в Мвамблми.
Въ 1756 году данъ былъ Правительствующему Сенату указъ тавого содержанія :
 Повелѣли мы нынѣ учредить Русской дія представленія трагедій
я комедій титръ, для иотораго отдать Головкинской каменной домъ,
что ва Васвльевскожь острову близъ нантскаго дома. А ди онаго повелѣли избрать актеровъ и актрисы актеровъ вп обучающихся вѣвDigitizéd by LjOOQle
.;.- ЬВЫЮТДММ         і                      65
чт я Ддомдоюті» мдетадомжарцуМц дотбрыч къ тому будутъ
шобвьр, а п дододневд еод к>. домъ д?дорсв> идо другихъ иеедуздщнхъ людей, также и дмриръ прмдодооддсдоА На содержаніе оваго
тЫтрй опредѣлить, по силѣ сего нашего уАаза, счета? отъ сего времени
къ годъ денежной суммы по 5,000 рублей, которую отпускать изъ
штдгсъ монтеры всегда вначалѣ года по подписаніи Нашего указа.
Для иадэиравія дома опредѣляется изькомшстовъ Іейбъ-крмпмія,
Адексѣй Дьяконовъ, котораго ножалевали Мы армейскимъ водпаручмкемъ, с> аловрньемъ идо доложенной на театръ суммы по 250 рублей
до годъ. Опредѣлить въ оный омъ, гдѣ учрежденъ театръ, пристамцый караулъ. Дирекція того Русскаго театра поручается отъ васъ
бригадиру Александру Сумарокову, которому ивъ той же суммы«опредѢляется сверхъ его бригадирскаго оклада, раціонныхъ и деньщичь ихъ денегъ въ годъ по 1.000 рублей, и заслуженное имъ по брига
дврскому чипу съ пожалованья его въ оный чинъ жалованье, въ доволненіе къ полковничью окладу додать я впредь выдавать полное
«одовее бригадирское жалованье; а его бригадира Сумарокова изъ
армейскаго списка не выключать.* А на кое жалованье какъ актерамъ й
актрисамъ, такъ и крошимъ при театрѣ производить, о томъ ему бригадиру Сумарокову отъ двора данъ реестръ. О чемъ Нашему Сенату
учинить по сему Нашему указуПотому-то намъ и кажется, что основаніе русскаго театра должно
считаться съ 1756 года.
Мы пересказали содержаніе первыхъ четырехъ главъ книги г.
Карабанова; остальныя главы, заключая въ себѣ краткій очеркъ поМПенйПго развитія русскихъ театровъ до нашего времени и харакІёрастику драматическихъ писателей,'воспитывавшихся въ Первомъ
кадетскомъ корпусѣ, имѣютъ гораздо менѣе полноты и соразмѣрности въ частяхъ. Къ довольно интереснымъ свѣдѣніямъ о жизни и
трудахъ Сумарокова, Хераскова, Крюковскаго, Озерова и другихъ
атръ прибавляетъ крнтпкую оцѣнку ихъ прбДОведёийй, соямщу»* вм бблыпой чабтм изъ похвалмыхъ яыражёиі*. Ни одйб
яіяачко не вятемняетъ удавленія г. Карабанова къ трагедіямъ Сумарокова  поэмамъ Хераскова. Желая йрндата вѣкоторы* автора»
теть своякъ панегирикамъ по поводу твореній Сумарокова, ав>оръ приводитъ выписки изъ «Похвальнаго слова» автору «Ко»
рера» и нѣсколько стиховъ Майкова, гдѣ «рмилія Сумароковъ
во необходимости риемуетъ съ выраженіемъ «бичъ „пороковъ» и
«достнгшій пермесскихъ токовъ», ти громкіе вострргя совершенно
ве достегаютъ своей цѣли: всякій ръ русскихъ читателей глубоко
Шитъ ааслуте, оказвпнчя Сумдооддодо русскому театру, но
рЬяѣ. съ тфмъ очень хорофо, ацрръ, что заслуги атд состояла
Т.'ХХ. Отд. У.                                     5‘/,
Digitized by UOOQ1C
€6                  СОВРЕМЯННИКЪ. — отд. г.
скорѣе въ горячей любви къ искусству, въ дѣльно* аДмкпетрацѣ
ввѣреннаго ему театра, въ усиліи познакомить русскихъ зрителей съ
пользою драматическихъ представленій, нежели въ его литературныхъ способностяхъ.
Лагарпъ, по словамъ г. Карабанова, называлъ Сумарокова.руот
скимъ расиномъ и отцемъ русскаго театра. Не говоря уже онавѣвѣ»
ной маніи старыхъ литературныхъ историковъ раздавать громкіе
титулы веѣмъ иностраннымъ писателямъ, придерживавшимся собственнаго ихъ воззрѣнія на искусство, скажемъ только, что Лагарпъ
и его современники почитали Шекспира грубымъ дикаремъ м не
учились никакому живому языку, кромѣ своего собственнаго. Вольтеръ въ своихъ письмахъ осыпалъ Сумарокова же громкими именами
и любезностями, въ тоже время сознаваясь откровенно, что языкъ
его твореній ему недоступенъ. Въ письмахъ этихъ, однако же, видно
нелицемѣрное уваженіе къ уму нашего трагика и его полезной дѣяг
тельностм. Въ видѣ дополненія къ свѣдѣніямъ о Сумароковѣ, мы
можемъ представить здѣсь одно изъ находящихся у насъ подъ рукою
писемъ къ нему Фернейскаго философз.
«ФервеИ, 26 Февраля.
«Письмо ваше и приложенныя къ нему творенія ясно доказываютъ, что геній и вкусъ не стѣсняются условіями климата. Еслибъ
климатъ что нибудь значилъ въ этомъ дѣлѣ, въ Греціи родились
бы Платоны и Анакреоны точно также, какъ цвѣты и плоды, Италія
была бы наполнена Гораціями и Аріосто; но на дѣлѣ въ Италія мы
видимъ только папскія процессія, а въ Греціи изобиліе палочныхъ
ударовъ. Государи, покровительствующіе искусствамъ, сильнѣе кдм*
мата: при нихъ и на снѣгу ростутъ розы.
«Такова ваша несравненшія Императрица. Ея письма будто ммфяф
вы изъ Версаля, а ъащи — изъ Парижской Академіи. Ам іыммыв вайя
мной с/цращный перенье*, мам мой мысъ ев <хмфшемотмм<тмдм
какъ л не понимаю ни одною емеа на ешцем.
«Перейдемъ теперь къ вашимъ вопросамъ. Я согласенъ съ ahlrti
на всѣхъ пунктахъ. Какъ вы, я признаю Расина величайшимъ ѣѣъ
вашихъ трагиковъ, Ійшо я признаю великимъ человѣкомъ въ своемъ
родѣ. Правда, онъ не въ состояніи былъ бы написать сочиненій Буало, но зато БуаЛо конечно бы не сочинилъ его «Лрмидыъ. Мнѣніе
вше о Мольерѣ я вполнѣ раздѣляю, — равнымъ образомъ Не Могу
не согласиться, что нынѣшнія слезливыя комедіи, къ стыду іИАцІм;
уронйли этотъ родъ драматическихъ произведеній. Эти незакбйнбDigitized by UOOQ1C
ЕНБЛІОГИД+ІЯ.                              67.
рвждениыл дѣтища трагедія и комедія не похожа ни на тотъ, ни на
другой родъ; но когда нѣтъ для ѣзды лошадей, люди странствуютъ
 на, ослахъ.
«Уже двадцать лѣтъ я це бшъ въ Парижѣ. Разсказываютъ, что.
тамъ Мольера уже не даютъ на театрѣ. Я желаю думать,что причина
тому заключается въ томъ, что каждый стихъ нашего комика язвѣстонъ; всякому я уже перешелъ въ разрядъ пословицъ...
«Вотъ, милостивый государь, мон литературныя мнѣнія. Досадно
мнѣ, что вы подражаете мнѣ. по неволѣ, безпрестанно хворая
късчастію, вы еще молоды н долго проживете, для славы вашей родины. А я уже умеръ для своей*.
