ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РНДАКЦНО СОЙРВМКНШКА
ОРУССКОЙ ЖУРНАЛНСТИВЛК... >
,                                        і. і   '
хи.
Наконецъ надо же обратиться съ маленькимъ > тоазваріемъ кѵ
благосклонному читателю,’в я сто сдѣлаю теперь,иевоей строгости
класснческпкъареыілъ. Итакъ,।благосклонны* читатель, позвольте
спросить,у васъ, что новаго узнал» вы о русскеі|Журкалпстижѣ;оъ
то* воры, вамъ я съ такою лирическою ноакуратностмо имѣю у до».
волдетріе угощать  васъ моими письмами? Какъ-бы > вы-ци бани
учтивы н благосклонны, но я сомнѣваюсь, чтобъ вы нашлись мнѣ
отвѣтить 41)6 бы ТО- НИ было. Конечно, Я'открылъ нѣсколько
аксіомъ : сообщилъ : ламъ, напримѣръ, что яОтеніеотвенпв*
‘ Запасца» не любятъ повѣете*, если ихъ завязка нроиохаартъ на на
чердакѣ, а въ красиво* комнатѣ, что.«Библіотека дллЧтенія»'очень
много* говоритъ о музыкѣ, вжало о словесности у что «Мооквитяиияъ»
печатаетъ иногда на своихъ страницамъ интересныя путевыя eanno
км...,, Пожалуй, чтобъ быть безпристрастнымъ, я сообщу вамъ
ьццвучто вообще’ яку увалы, а въ томъ- числѣ в «€овремею>
никъ», щеголяютъ изряднымъ количествомъ опечатокъ. Норсооб*
щмвъ- вамъ эТоіЯ ужене могу ни чего больше;<жмятѣ; нетолько въ
ваше* 4 г.даже въ мое* собственно* головѣ не осталось мн малѣйшап»
воспоминанія о содержаніи прежнихъ писемъ Иногороднаго подпцет
Digitized by UOOQ1C
-7>                      СОВИКЖШІНИМЪѴм-н'ОТДѴѴІ.
чИка’,  пеѣидеи, высказанныя въ этикъ. двсЛтямбмниажмгётода»; разсѣялись імі туманъ  пропали невозвратно. '
' Какая же бьМа арата» такому горыіому‘собыгі«о? Я ее; Паю а
сейчасъ ваш скажу. У жена не было «истомы въ воззрѣніи: «a «урвалметвку, ве бЬіло крптеріужи дли оцѣпа: талантовъ. Впрочемъ,
врѣтеріумаитеперь не будетъ, — ото ©лото, за свою педацтичесиую
Зару«мостъ, изгоняете* миою, — нО системъ будетъ отнынѣ,
до будущаго мѣсяца. Я ногу сямъ -не вѣрятъ этой системѣ, пни, по
всей вѣроятностинѣмецкіе мжіосцмы-сами не вѣрятъ своимъ умозаключеніямъ, могу я даже иногда подсмѣяться надъ не*, но всетаки система необходима, необхоівма со всѣми своими атрибутами:
исключительностью, нетерпимостью, задоромъ, готовностью умереть за свои убѣжденія Я не имѣлъ подобной системы, начиная это
письмо; теперь же она у мейя готова, и горе скептику, который
осмѣлится вооружиться противъ меня, и въ особенности моей системы! Я самъ быліь скеипиоѣъ,м Оттого'буду неумолимъ къ недовѣрію, насмѣшливо поглядывающему на всякую теорію въ искусствѣ.
У меня съ сегодняшняго утра есть-теорія искусства,‘но о ней послѣ,
есть система отчетовъ о журналистикѣ, и я ее сейчасъ же выскажу,'
не* желая васъ мучить долѣе).
Вся эта система заключается въ короткихъ словахъ : «нужно доказывать, чуо наша журналистика,никуда не годится». Содрагайтесь,
благосклонный читатель, зовите меня вандаломъ и Геростратомъ,
носляцывайтв на мини съ вопросительнымъ видомъ — я слоникомъ
анаю:правила-«ельеъомыхъромановъ, знаю, что каждая хороша»
глава дыжНа веиремѣомо ковчатьоа загадочнымъ появленіемъ
вировавленваго врмидѣніяили. чѣмъ нибудь въ этомъ родѣ; - иото->
.му-то я оставнжв выгв-Егь'НедоумѣЫн j добычею 'любопытоім и шн
нннаю-рамкааывап вамЪ анекдотъ изъ древней рижской цсторін,
йжмддоуолумнвпгійаг съ одаижъ изъ современниковъ Горація.*
  Во. времена Октавія. Августа, въ ийчномъ гороцѣ прожяАааъ си
баритъ по жжекц Мешусъ. Этетъ римлянинъ не очень сочувствовалъ
литературѣ, и полигвяѣц н» умѣлъ откармливать* муренъ, укистсмйіъ
енремнов.. количество маленькихъ устрицъ съ береговъ Батавіи И
ѣсть морскимъ, раковъ, заморенныхъ въ «алервскомъ  вявѣ. Предай
ваясь тав»мъудопольотціямъ,Меніувъ сильно размоталъ свое огром*имп состояніе. Одинъ, разъ, около морума, въ  нрпутотоім празд»яватающих«я денди в красавицъ, сей рмалянввъ началъ  громко
взывать къ Зевесу :                                   ।...
— Великій Юпитеръ! вопилъ онъ во всеуслышаніе : — увѵрЫЬ
тяпъ, чтобы къ будущему Мѣсяцу у женя было сорокъ ТЫСячЬ оготерцій долгу!.            *
Digitized by. 3OQle
совггакнныа выпеки;                         75
Присутспующіе я»мли свое'изумленіе і, но Мевіуеъ, оборой
тмь к*в нвмъ, Холодно скапалъ :              '
— Чтб вагъ такъ-ввидячило? иля не 8Навѵе, что у меня долгу
маемьдесятъ тьгсячь сестерцій?
Расчетъ былъ весьма не дуренъ, к еслибъ Юпитеръ вцялыаольбѣ
Меніуіоя, та нояапвиа его долга должна была бы погтеиться..
ІІодрджаи Мяшуеу,  я буду утверждать, что каша журналистики
яякудя не 'годится t почемъ акать, моякетъ быть, вслѣдствіе
иомяъ воззваній, въ будущемъ мѣсяцѣ мы увидимъ въвейиакое
вабудь'мжѣпое усовершенствованіе. Одинъ мой знакомый, занимай
у меня деньга, имѣлъ привычку въ перваго олова иааиачать страшнѣйшую сумму, безъ которой онъ будто бы не могъ обойтись, м,
запугавъ меня неслькикнымк требованіями, мирился со мной
на условіяхъ, которыя уже казались до крайности снасходитель*
выин.
Теперь обратимся къ копіей системѣ воазрѣнія на русскую *ур*
налястику. Она (то есть журналистика) дѣйствительно никуда не го*
дитм — говорю я смѣло, — но прошу не считать меня Геростратомъ:
журналы наави до крайности плохи, по плохи не въ литературномъ,
не въ ученомъ, а въ матерілмноми отношеніи. Механическая часть
нашихъ періодическихъ паданій находится въ незавидномъ водоженма. Опечатки безчисленны, собственныя имена иностранныя
иногда перековерканы съ такимъ утонченнымъ тщаніемъ, что нъ
не поймешь. Въ ученыхъ извѣстіяхъ встрѣчается отсутствіе сиСТемм: ввѣдѣвіе, совершенно вѣрное и полезное, помѣщается иногда
рядомъ съ журнальною уткою в выдумкою какого нибудь* «таю*
бургсмаго корреспондента»; ученые. «актъ», заимствованные изъ
мюеграннвигь изданій, печатаются и переводятся безъ всякой провѣрки з если: ль оригиналѣ говорится о туаоахъ, метрахъ, литрахъ,*
Флоринахъ и акрахъ, будьте.увѣрены., что чаще ни переводчики, ни
редакція не позаботятся.перевести этихъ названій на русскіе вѣсы
н мѣрыХотите вы примѣровъ? стоитъ раскрыть любей журналъ, любую
пакту, в примѣровъ отъищуТСя тысяча. Въ одномъ изѣ вашихъ
журналовъ говорилось недавно, по поводу' шестнадцатнлѣтней
дѣвушки,. героини роману: вдвое, ея дѣтей за пей строго присматрваалм,» Читатель изумится и спросить, какія дѣти могутъ быть у
шествядцатилѣтней'теронни, и еще дѣти такія, что могутъ пртсмятривать за своеюѣатерью. Догадается ли онъ, что вмѣсто словъ двое
ея птей нужно читать два дяди? О передѣлкѣ собственныхъ именъ
а говорить не стоитъ: такъ,.въодномъ журналѣ, англичанинъ Матьюсъ X Metihews) назвалъ Матвеевъ, а друсой журналъ до того доDigiti;. / UOOQ1C
76                       совнидеммипь» *»        ятд.'п.
воиГъ свою-отрйстъікъ еохркиеиію ино<лу     *япго'пр<мгепоаіеяіц;;что
слова fair maid о/ Penh перевелъ пержямж «ревиа      *дѣвжи<                 М» «Ж»
интереснѣе,что ядинъ журшпгыиедаѣноѵ при резборѣодиоб'русской
книги, имя агітора, выставленное на заглцвпоягьиистѣкниги руоепк
ми бувваия — ШеппИйгъ, превратилъ; въ Теипняга. Не утттднѣ ли
теперь взглянуть, какъ передаются разныя загрямючніля іиэвѣстпіь
Одинъ; мурралъ (я все еще пока не называю намой лиейио), сообщая
я смерти поэта Штиглица, выразился такъ : впрочемъ' поотичвеиЛ
талантъ автора упавъ съ тѣкыпйръ макъ егЯ покинула Шарлопѵа.             *
Замѣтьте что кь-некролягѣ ня сдѣ не говорится ив о каабѣ Шарлоѵ            *
тѣ. Нововулявлевіе читателя, аовый вопросі, вт4баі могла значить
аѵа.Шарлотта! -                                                                    >.’
: '; Объясненія опять-та ни искать недолго: имя ШарлоттыіПтмгли цъ
народно въ Германія; нзрѣстіе.іммто >пеpesoдяякрмъ. изъ каѣмецко          *
статейки, авторъ которой могъ говорить о поэтѣ Штиглицѣ и его
жукѣ какъ о днцахъ Кесьма извѣвтяыігь; мо. можно: лвбыдо; перепечатывать этоть яежрояогъ безъ всякихъ поясненій?
Чрезвычайно забавенъ былъ вріржакъ друбого.журнала. Оѵр«н
вертка отзывъ одного писателя о томъ, что Карамзинъ вемйфго
заплатилъ. дань дужу Пале-Фояла, этотъ журналъ- оказанъ между
нрочмгь, чтя овю отцем Оам~Реялл еепыѵииѵ и евликяпреммЮ"
іенія учепести и бллеоче&пія. Въ странной этой.«разѣ авторъ смѣ
шалъ названіе Цалѳ-Рояля, дворца.герцога.орлеанскагов средоточія
~ всѣхъ парижскихъ уаеовлецій въ/КѴШ столѣтіе, съ вор                    ~Раялвміц
*
женскимъ монастыремъ,, имя.которвуОтакълавѣстно въжффіп м»
лосооівщ богословіи XVII столѣтія!                                              v
.-Копте еще примѣровъ?...впрочемъ, нѣтъ, я пріостановлюсь,
боясь вамъ надоѣсть, нишщго- повряшу васъ повѣрить мвѣіт <лямь;
что, рри небольшомъіжеланів, ямогу представить хотясію нциуйу
подобныхъ примѣровъ/не три листа печатныхъ (*).                         г     ч,. ..
() По чувству безпристрастія мы ве сочли вужвып исключить эМ'МЙтѴ
иль- иясьив иываго сотрудника.,.кота мЬаотарце. вап. жимвмыхь лм* паипнійоп
Ччрвцдро направлены.вь ааіиь огородъ.' В счнтаеиъ.иужымъ,?куратд по,утомл
случаю нѣсколько словъ отъ себя. Мы совершенно согласны, что ввѣшная трп
сказать, иехаиическая часть въ нашихъ журналахъ находятся далеко не на tnпМіи’совіівввства. Но втого избѣгнуть"покуда п«ліМвееМиѵйио,.при'сііѢЖйШи
ивдЫйи и при мЫотормх* друтидъ уилои|акъ.- НшыіюарМятъ, ОтЧвго жо чйоа
странные журналы. в*модмЦ«.гъ ѵц же и даже ЯратяаДцрсісрекИнЧзяммлтвжъ
недостатковъ?’ Дѣло въ тонъ,_ что,. іц*и.ограниченности,.чреда, додиясчрк.
дакція русскаго журнала не ножетъ быуь устроена в такихъ обширныхъ размѣрахъ, какъ бываетъ эа і раііице*, не можетъ имѣть по’ каждАІ части соеаіялисто»ъ, которъіе"вв -гоаьто dMciM би лля журиала. но И №ілн бы МСТШймиыНВ'
номошатіамм редакція. Повторъ и людей, имѣющихъ ешможноегь песаятнть'
Digitized by Google
’ совгамвиныя аАМтм.                                  77
н Теперь взгмпемъ на тотъ ««предметъ съ другой» оторолы* При
лакомъ плохомъ состоявіи мехаянческой часта мшмъ журналовъ, *
«инкдый журналъ, по видимому, долженъ соблюдать. । велячаяшую
скромность, думать объ исправленіи своихъ ощибокъ, объ избѣжаніи
опечатокъ и ложныхъ свѣдѣній ва будущее время, и какъ можно
менѣе шутить надъ промахами своихъ. собратій, другихъ журва*
ловъ;.а на повѣрку йыходиггь <шпче. Каждая журнальная книжка,
навоявевная опечаткамисилится выставить на виды.читателямъ
обиліе овеяатсиъ въ другомъ журналѣ; ирой Фельетонистъ упрѳт
каетъ лучшихъ писателей въ безграмотности — * и черевъ двѣ
строчки, самъ нпадаетъ въ пелроотительныя грамматическія погрѣшности Г-жъ Класеовокій былъ, обвиненъ одивмъ изъ русскихъ
кригиховъ въ совершетомъ веоианіи древней, жизвим,». «вдругъ
оказывается, ито гамъ критикъ, говоря о древнихъ монетахъ и
«тому подобныхъ вещахъ, выказалъ незнаніе названій л иодробнст
«гейу извѣстныхъ каждому читателю, сколько нибудь знакомому
древней исторіей. Вездѣ нетерпимость вездѣ поверхностность, вездѣ
мййросмёпвческій ашваігонвзагьѵ вездѣ буррвъ стаканѣ воды! Крит
тика идетъ какъ бы наперекоръ литературнымъ потребностямъ *
ОсновываетсяіаовЫ&журналъ,. наложимъ «Отечественныя Запаскиіц
въ исходѣ тридцатыхъ годовъ* Предпріятіе/многосложное трабуюг
Ййе Времени ж снисхожденіе на первыхъ. порахъ.Пеогавямъ себя
ва мѣсто литературныхъ :оудеи того: времени: накую. роль.сайда*
вало имъ держать относительно новаго журнала? Очевидно: обрасть BükùdHÎe на интересъ и хорошій выборъ статей, не ‘ гоняясь
за опечатками и мелкими промахами, неизбѣжными въ Новомъ еще
изданіи? Что же дѣлали критики : они бросились на мелочи, пріискйвали микроскопическія несообразности, подмѣчали промахи, указысвои труды исключительно журналу»;гу,; И?ъ чатого очоидн
стоитъ эаіворать на недѣлю лицуваниташедая приготовленіемъ 'книжки къ
печати и окончательной корректуро, чтобъ книжка ввилась с> сотнею опечатокъ
И,десяткомъ, промаховъ. Впрочемъ, охотно винлеь въ опечаткахъ, мы не думамъ,
чтобъ въ Машемъ журналѣ встрѣчались (по крайней мѣрѣ часто) такъ'называемые
промахи, Го есть ошибки, искажающія смыслъ. ' Подобные промахи’i/oby
встрѣчаться только тогда, когда статьи и иввѣстія по прсЛмеТіімЧ епейія'.кыѣъ
составляются и переводятся не спеціалистами. Мы же составленій tWiérb!'cfàrtêM
іѢ#*ѣ<гНйійНіучіа «е спёпІНлмсгайъ іірйвычк:не йМѣейѣ. Не'лрпмманГъ также
W кЬЪО1 счета слѣду иИЫгц! уярена Ьъ жьтертатаати жъ Чужимъ.овшиткамф
читающіе нашъ журналъ акаютъ, часто ли обнаруживали мы подобную ъвхерм*
таенъ. Леа аго/мы сохли не ілітииіуъ.прибавить ць смѵонта Ци>н№ОД>аго подвйстакя и аъ ухѣщеяіѳ егр. стажемъ еще, что дъ уьечемъ средствъ нашего
цурццв рт* чать въ дов будегь доведена.до воаможцо степени исправности.
*, мЛтаатачч.імйтачй.
Digitizéd by LaOO    :
7*                    соягаяшмикъ.         отд. vi.
вала ня Фразы» иъ которыхъ неточно соблщдеиы были грамматическія правила! Журналъ, одтип», уставояился  пріобрѣлъ гажчятельныя матеріальныя средства; но редакціонная часть изданія
ало подвинулась впередъ: промадовъ также много, безеистежиооть
въ выборѣ статей еще увеличилась. Казалось бы вотъ самое нрежи,
когда надо требовать улучшеній но этой частя, когда можно высказать «игу нѣсколько полеовыхъ зыгѣчатй и совѣтовъ удобопранѣнпыхъ; что же дѣлаютъ тѣже критики? Она вовсе превращать
полемику н только по временамъ (обыкновенно во время модпмокм)
берутся за старое оружіе*
Испытавъ на вебѣ нею трудность изданія журнала въ первые
годы его существованія, редакція «Отечественныхъ Записокъ»
должна бы очень хорошо акать, что уничтоженіе типографскихъ я
другихъ недостатковъ требуетъ много хлопотъ и разныхъ условій,
и, знавши ото, обязана была бы имѣть болѣе терпимости къ другимъ
русскимъ журналамъ, всякій изъ русскихъ читателей сознается, что
къ прошлаго года «Москвитянинъ о сдѣлалъ улучшенія во всѣдъ
отношеніяхъ : исчезла прежняя неакуратнооть и нроч. Въ «Moсквитяннвѣ» мы читали «Чудодѣя», записки грма Ростомчиам и
ян. Салтыкова. «Отечественныя Записки» не * замѣтили етоге улуч*
шенія, и я ихъ въ томъ не виню ня надо; но для чего Же въ фо*
аральской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ», на страницѣ 29S
(Смѣсь), помѣщены замѣтки такого рода :
« — Послѣ своевременнаго выхода 23-го             «Москвитянина», гг.
дрену нерантамъ роздано было на. другой день особенное, тоже своевременное, прибавленіе нижеслѣдующаго содержанія:
 Просимъ исправить слѣдующія типографическія ошибки въ 23-мѣ иу«мерѣ на 61 стр. Критика и Библіографія:
 вмѣсто: Рвіла> напечатано Перла,
«вмѣсто: Семарлу, напечатіво Оммрлу.
На И стр. Смѣси :
 вмѣсто: подкладывали оюкь напёчатано подылдывали очепъ.*
Первыя двѣ опечатки возможны; во какимъ-образомъ корректурѣ
удосужилась просмотрѣть третью — трудно представить4. Вѣрно ей хотѣлось показать, что для своевременнаго выхода книжекъ нѣтъ ничего
невозможнаго.
— Но есть у «Москвитянина» и не-своевременныя поправки. Вотъ
чтб читаемъ въ 2Ѵмъ ЛГ, въ отдѣлѣ: «Литературныя новости*, на страницѣ Й7-Й:
 Въ извѣстіи б комедіи А. U. Островскаго, «Москвитянинъ «сдѣ*
«лалъ въ послѣднемъ нумерѣ нѣсколько ошибокъ. Во-первыхъ- комедія
«называется. «Свои люди — сочтемся*, а не гЪанкруѴь*; во-вторьмго*
 комедія не въ 5 тя дѣйствіяхъ, а въ ѣ-хъ; въ третьихъ : принадлежитъ
Digitized by Google
і сотммиыя tAMWKB.                                     Wl
 А. В. Островскому < * ве Я. Ік — Въ танъ твяыю не чіпмбсм.Мом
чдемтапнъ # что комедія производитъ общій воторг» : г. €аммжій.
>м начитается ея, д слушаѵедя ве амдущаются-*
, Итакъ.на три оцшбки — одна не ошибка! Итогъ невыгодный длд
тѣхъ* кому нужны вѣрныя’извѣстія. Любопытно знать, какнмъ-обра;
омъ редакція собираетъ литературныя новости? Не изъ десятыхъ лц
ругъ? Кто санъ слушалъ прекрасное чтеніе Садовскаго, тотъ не.приметъ четырёхъ за пять. Совѣтуемъ редактору прибавить Къ своему
журналу особенный отдѣлъ, подъ названіемъ: «Поправки ошибокъ %
сдѣланныхъ въ предъидущемъ нумерѣ — объемъ журнала оттого Вйах
чйтельно увеличится, и подписчики будутъ знать, по-краймей-мѣрѣ;
чану :вѣрѵгь,  чему не вѣрить.»
Что подумать объ этихъ замѣткахъ, проникнутыхъ какою-то тяжелою и непріятною ироніею? Что въ «Москвитянинѣ» очень много
промаховъ, типографскихъ и корректорскихъ неисправностей, это
мы давно знаемъ, точно также, какъ знаемъ, что, при всѣхъ этихъ
и другихъ недостаткахъ, «Москвитянинъ» все-таки журналъ порядочный. Промахи бываютъ и въ изданіяхъ, начавшихся ранѣе «Москвитянина» : и въ «Отечественныхъ Запискахъ» ихъ не оберешься.
А Дойенъ Дауге? а разстояніе солнца отъ земли? а повѣсть, въ которой герои ходитъ по петербургскимъ улицамъ, лѣтомъ у поутру
и при свѣтѣ фонарей? И, несмотря на эти промахи «Отечественныхъ Записокъ», я ихъ не назову безусловно плохимъ журналомъ,
даромъ что на рѣдкой страницѣ послѣдней книжки не встрѣчается
ошибокъ противъ грамматики. Даже въ: замѣткѣ, по поводу неисправности «Москвитянина», вкралась одна опечатка, и опечатка довольног
значительная.
Между прекрасными стихотвореніями Лермонтова есть одно произведеніе довольно плохое. Я не помню, какъ оно называется, но
тамъ есть вотъ такіе стихи:
*          j   ’                   »
Я мп свару (гоіоригь поэта), нужна отмга,. ь
л              Чѵабы рази рыть ~ дотъ вашъ журналъ.
(Овъ мнѣ ужъ руки обломалъ).
Во первыхъ, сѣрая бумага,
Ома? быть можетъ, и чнстрг
Да както страшно без перчато...,
       *
Читаешь
I    *
— сотни опечатокъ...
,   І                  е              *     ’
’ (И гамъ далѣе, въ томъ же родѣ).
- (Згахм отм моцм ороваочны, выраженіе поэта да ха кто служимо
6мл мрчлтот ваиокмноег совою дендивмъ средней рука, a м
тѣ*ь «удъ о «lÿpcnMVO- довмыю справедливъ, мтм  ве звслужв*
вамгъівесвм бытъ оеролодюамммъ въ стихи. Чтб же дѣлаютъ тш»
Digiti; * / UOOQ1C
W                   СОВЯЖМВЯШИЖЪ. — ’Ш. VI.
журвалылонн помшутно цитруютъісамй этотъ слабый отрывокъ,
ицитируютъ его съ явною цѣлью кольнуть другъ друга! На моей
памяти, эти стихи напечатаны бьіли разъ двадцать въ разныхъ
йаіппъ журналахъ! Не луше Ли оставить подобныя продѣлки и
сь пользою сказать умную латинскую пословицу : «лекрь, ЯЫлечи
себя самого!»
Вотъ, благосклонный читатель, къ чему служатъ погони за
системой критеріумомъ!я утомилъ самъ себя, надоѣлъ вамъ разгдеоцьствовашями о журнальныхъ цроцдахъ, о журцьвой петерпмцости,н не дысілъ десятой части того, чдо ««смѣренъ былъ
высказать! Кончено! прощаюсь съ ояоремой и критеріумомъ: он»
надоѣли Мнѣ до зла горя, — будемъ лучше, поглядывая на все5 замѣчательное въ своей и чужой словесности, бѣгать отъ исключительности и схоластики! А чтобъ развеселять васъ сейчасъ же, у
меня подъ рукою хорошее средство': въ МосквитянинѢ» продолжается романъ гі Вельтмана*, «Чудодѣй», котораго можно бранить,
на котораго‘можно досадовать, съ которымъ можно поминутно тсориться /во котораго не любить нѣтъ Никакой возможности. Какъ
молодая женщина горячаго, взбалмошнаго и капризнаго характеру
выводитъ всякій день изъ терпѣнія своего мужа, такъ и меня, признаюсь передъ "г. Вельтманомъ, бѣсилъ ‘зачастую его «Чудодѣй».
Ко старый мужъ все-таки любитъ свою избалованную вѣтренницу: то
онъ разбранится съ ней за кокетство, то сердится на мотовство и
вспыльчивость, то за безпорядочную жизнь и здоровье, разбрасы-.ваемое на вѣтеръ... но стоитъ шалуньѣ улыбнуться выкинуть
дѣтскую шалость, и старикашка снова у ея ногъ, снова любитъ' и
противъ воли потакаетъ ей. Такъ и авторъ «Чудодѣя» держиті вж
свей власти умъ своихъ читателей. Утомивъ ихъ невѣроятными
хитросплетенГями, неровностями, г. Вельтманъ быстро начинаетъ
смекать въ чемъ дѣло : мѣткимъ перомъ рисуетъ двухъ, трехъ забавныхъ оригиналовъ, засыпаетъ читателя шуточками, уморительными сравненіями*, оовершевио неправдоподобными мЫсдотами, и
тотъ же самый читатель начинаетъ сидя на диванѣ, хохотать до
слезъ...
Теперь я поговорю о новомъ прбизвёдемійтра<ЬийиРостончинои,
подъ названіемъ : «Версальскія ночи».
Въ прошломъ моемъ письмѣ я уже отдалъ полную справедливость той ловкости и тому поэтическому такту, еълмторымж аіторъ
аНелідвмкн» выбираетъ бмовыя идеи своякъ цреизваденій Тоже
могу я сказать по доводу Всалмкихъ ночм Человѣжъі учинишійоя исторіи и имѣвшій, ялу чцй смшми гдаэашьвпіьмѣстаь
елаалемнын великими событіями, очмміхирош понимаете» что «и *
k
Digitized by Google
: СОЗВІММНЫЯ ЭАМИЯІі >                       8t
временамъ какое нибудь старинное событіе:, темная* легенда/или
дрожііішіе громадно*., но уже мсчезжувний со свѣта личности способны расшевелить человѣческую душу едва ли неболѣе пакъ восиомицапіе о собственно! нашей любви, о собственной наше! яства,
о собственныхъ нашихъ испыташяіъ. Въ исторіи многихъ народовъ
есть точки, есть лица, есть мѣста / ари одномъ'названіи которыхъ
поэтическое чувство врывается въ душу. ВспЪмиите обворожительную легенду «Орлеанской дѣвственницы*, вспомните Аѳины «вре* *
йенъ Перикла, подумайте о трядцатилѣтнеи войнѣ и о тяжко*
битвѣ, гдѣ палъ Густавъ Шведскій, подумайте о Версали я о вѣкѣ
Людовика -XIV — я скажите, можетъ ли какое нибудь роскошнѣйшее
произведеніе мощной Фантазіи сравниться съ этими событіями, мсн
жетъ ли какое нибудь личное ваше воспоминаніе затронуть васъ
такъ, какъ воспоминаніе объ этихъ чуждыхъ вамъ людяхъ, легендахъ
и вѣкахъ? Жизнь человѣческая и жизнь человѣческихъ обществъ — 
это цѣлое море жизни!
Маленькая поэма гр. Ростопчиной начинается рельефнымъ онисавіемъ Версаля въ 1847 году. Ночь, безконечный Фасадъ мраморнаго дворца озаренъ луною, окна его горятъ серебристымъ блес*
номъ. Правильный, выстриженный, вытянутый по стрункѣ я всетаки прекрасныя въ своемъ безобразіи, садъ Ленотра тянется на
безграничное пространство. Все пусто, нѣтъ огня въ окнахъ, но дорожкамъ не ходятъ пудреныя дамы н блестящіе волокцты въ льви*
пыхъ парикахъ, бассейны сухи, Фонтаны не быотъ, иные изъ нихъ
чуть струятъ лѣнивыя капли.
Ни души во дворцѣ; но онъ также прекрасенъ, также ослѣпнпяемъ. Вотъ бальныя залы, съ десятью рядами картинъ на ново*
лэченныіъ стѣнахъ; вотъ апотеоза Геркулеса, гигантскій пляфонъ
Лемуава; вотъ рядъ картинъ Лебрена, — картинъ, изображающихъ побѣды Франціи; вотъ спальня короля Людовика и его высокая кроваий, съ которой онъ могъ глядѣть на Парижъ, сквозь просѣку парка; вотъ классическая зала съ красною мебелью н круглымъ окномъ,
гдѣ придворные н полководцы, Вильяхъ, Ришльё, Лозенъ, Расинъ,
Сенъ-Свмоиъ, ждала иробуждевія государя. Все пусто въ
огромныхъ залахъ; однѣ картавы съ блестящихъ стѣнъ тамнстведв. глядятъ на посѣтвтелв.
' Вм ото-,очень грандіовно у гр. Ростопчиной. Начало поэмы н нѣ«колька отаховъ въ 'серединѣ прекрасно. Но вотъ со второй страиввщі уже авучмтъошвбочная вотд. Автору стихотворенія будто не
нравится вта величественная картина спящаго замка съ его воэтвче-г
скою пустотою, съ его громаднымизоспомивашяни; авторъ отъ поэаів рѣшается вскатъ поэзіи и вызываетъ тѣни лвцъ давно умершихъ»
T. XX. Отд. VI.                                            «Digitized by Google
SS                  comnann. -* птд. ri.
On добра добра неищутъ, отъпоэаія Нечего вската вяэайв;
когда стихотворецъ вдохмавляетея тапмв людьми, какъ Лшдевафь
XIV к Наполеонъ, «му не мѣшаетъ памнить, что ямина этмдъ.гбСу»дарей была граадіиэнѣе мамой Фантазіи. Поэтому ивѣ не примгигн
«а «Воздушный Смотръ», ни «Воздушный Корабль» -, ни «Верйаль*«кі* Ночи». Подумайте хорошенько, какую роль Фантастическое иь-правленіе можетъ имѣть въранскавѣ про Ннвоаеоиа?«Вълвѣиаямшгъ
часовъ ночи, барабанщикъ встаетъ изъ гроба, бьетъ тревогу, гренадери выводятъ изъ могилъ, кирасиры и уланы салжтсв нй коней;
икъ эскадроны несутся по воздуху; человѣкъ въ вѣрой шляйѣ лй»
лаетъ смотръ своинъ ветеранамъ.» Нѣмецкій поэтъ составилъ ato
стихотвореніе и вообразилъ, что создалъ грандіозную, великую кар»
тану (*)! Нечего сказать, удивительная картина! Было инъ
За чего хлопотать и посылать эскадроны старой гвардіи но
воздуху. А не хотите ля, теперь я разскажу вамъ содержаніе настоящей картины, — картины масляными красками, видѣнной мной у одного богатаго человѣка, страстно привязаннаго къ искусству. Содержаніе ея внушено также поэтическимъ воспоминаніемъ о «баловнѣ
побѣдъ.» Передъ нами внутренность убогой хижины; Отставной
-Французскій солдатъ купилъ гдѣ-то статуэтку императора в съ ужи*
аевіемъ поставилъ се на покачнувшійся столъ, около котораго собрались всѣ члены сельскаго оемеяства.Сынъ старика, молодой рекрутъ;
сидитъ поодаль, нагнувъ голову, и вслушивается.въ разсказъ старухя-хоаяйки, — разсказъ, по всей вѣроятности, внушенный, какъ
извѣстная пѣсня Беранже, воспоминаніемъ о свиданіи съ Напалоономъ, во время компанія четьфиадцатаго гона. Старшія* дѣти «ладно глядятъ въ глаза бабушки; одинъ только трехлѣтніймальчишва;
въ коротенькой рубашонкѣ, не раздѣляетъ общаго вниманія и итвь
иль пноло стола, заложивъ ручеяки sa спину, совершенно такамъ Де
Образомъ, какъ заложены руки у статуэтки императора. КаргаМ
эта, по моему мнѣнію, выше всѣхъ «Ночныхъ Смотровъ» в «Бои»
душныхъ Кораблей.».-<
Перелистывая второй нумеръ «Москвитянина», я съ удовольствіемъ отыскалъ въ немъ статью г, Горчакова, водъ назвайіежъ'рОбй
А. С. Пушкинѣ. Выдержки изъ дневника.» Нѣтъ сомнѣніи, чп >ран
чатать матеріалы, относящіеся до частной жизни мвшеп» велакаго
поета, еще рано. Многіе изъ современниковъ Пушнина ещежвжіі, и
слѣдовательно статья объ авторѣ Евгенія ОнѣЬаяане важетѣбвт
составлена съ полнымъ беэврастрастіемъ: еслибъ-панельракъ Пуши
кацу и всѣмъ окружавшимъ его лицамъ былъ и страго справедлива;
-жрусскомъ языкѣ превосходный языкъ перевода придалъ эому1 стіМtabula), йзяіцесгво.                       ; ѵ   і.:.;
Digitized by Google
¥& іЛе - fàtn Нітктіеяь * йё WpeWMéri уый№ОДся въ йсёреНоЫ* №
ЩёГйр’ста. ВброчНмѣ;, йо &йфюёйіе не Можетъ впблпѣ отйоситьёк
Ѵь г. Горчакову: онъ познакоііи лсясъ tty шкй        въ ІЙОгоду, въ
Кишеневѣ? и въ разсказѣ своемъ почти не касается лицъ сколько
двбудь извѣстныхъ въ. наще время. Вотъ какъ разсказываетъ авторъ
доатьи свое первое свиданіе съ Александромъ Сергѣичемъ въ Кишецевсдой театральной аадѣ:
«Услужливый Факторъ ЯошкаА принесшій мн* ЯФЯШку на первое
представленіе, въ которой объявлялось, что будутъ представлены нмѵогда невиданныя штуки, разсказывалъ,, между прочимъ, о театралы
похвалѣ, какъ о чемъ-то волшебномъ. «Ай, ай, ай, какая та нала,
ваове сіятельство', говорилъ Факторъ : ну вотъ посмотрите, ваше бла
горйАіе, прибавилъ омъ» ну, вотъ посмотрите.» — На этотъ разъ Факторъ не обманулъ меня : въ самокъ дѣлѣ, когда я вошелъ въ залу, то
несмотря на то, что ложъ ие было, а вся разноплеменная публика,
при бѣдномъ освѣщеніи сальными свѣчами и плошками, помѣщалась
въ партерѣ, восхваляемая зала казалась великолѣпной. Треть втой
ммы занимяли оркестръ и сцена; плаФонъ темнѣлъ въ какихъ-то кан
баяистическихъ знакахъ; во на стѣнахъ а могъ замѣтить росписныя
жиганы, поддерживающія Фризъ, составленный изъ военныхъ арма-*
тръ Русскихъ. Это украшеніе на первую минуту показалось мпѣ
страннымъ но тутъ жё я узналъ., что въ этой залѣ Бессарабское
ѣжфайство угощало, въ І818 г., Императора Александра, въ первый
разъ Посѣтившаго Кишенёвъ. Всѣ эти подробности сообщилъ мнѣ
сЙДящУЙ возлѣ меня какой-то Господинъ, доброй и обязательной пару Нцндегйі 'До праву сосѣдства, я какъ-то скоро съ никъ познакомился.
Этв былъ П. С. Алексѣевъ, недавній переселенецъ изъ Москвы, навмчсввыМ состоять пре Полномочномъ Намѣстникѣ Бессарабіи. Скром*
врсэд пріемовъ Николая Степановича и какая-то исключительная вѣж*
довесть довольно къ, нему располагали. Съ полнымъ довѣріемъ ста
раго рріятля, а разговорился съ нимъ и обо всемъ его разспрашич
ва.лъ. Аефсѣевъ охотно удовлетворяла моему любопытству. Въ числѣ
многихъ особенно обратилъ мое вниманіе вошедшій молодой человѣкъ
неболыпаго роста, но довольно плечистый й сильный, съ быстрымъ
& ‘ѣаКІХ&тельйымъ второмъ, необыкновенно живой въ своихъ пріеidlfü1, часто смѣюіційся въ избыткѣ непринужденной веселости, и
йфугъ ѣёджидёЬно переходящій къ лумѣ, возбуждающей участіе.
Зморій. вица его неправильны и некрасивы 4 но выраженіе думы ДО
ТоМ) было /увлекательно, что невольно хотѣлось бы спросить : что съ
чебруэ? кивая грусть мрачитъ твою душу? — Одежду незнакомца соч
идовлядо 4PPWÜ Фракъ, застегнутый на всѣ, пуговицы, и такого же
црѣта.тирана ры.
Кто бы это', подумалъ я, и тутъ же узналъ отъ Алексѣева, что это
Пушкинъ, знаменитый уже пѣвецъ Руслана и Людмилы. — Послѣ
перваго акта какой-то драмы, весьма дурно игранной, Пушкинъ по*
Digitized by UOOQ1C
84                   сокгдомппсъ — мд. и.
дошелъ къ намъ; въ разговорѣ съ Алексѣевымъ, онъ довѣрчиво обращался до мнѣ, какъ бы желая познакомиться; но это сближеніе было
прервано поднятіемъ занавѣса. Неловкіе артисты сыграли второ! актъ
еще хуже перваго. Во второмъ антрактѣ Пушкинъ снова подошелъ
къ вамъ. При вопросѣ Алексѣева, какъ я нахожу игру актеровъ, я
отвѣчалъ рѣшительно, что тутъ разбирать нечего, что каждый играетъ
дурно, а всѣ вмѣстѣ очень дурно. Это назиачущее мое замѣчаніе во
чему-то обратило вниманіе Пушкина. Пушкинъ началъ смѣяться в
повторялъ слова мбН; въ слѣдъ за этнмъ, безъ дальнихъ ожолнчвостеМ,
мы какъ-то сблизились разговоромъ, вспомнили нашихъ петербургскихъ артистовъ, вспомнили Семенову (*), Колосову (*). Воспоминанія
Пушкина согрѣты были неподдѣльнымъ чувствомъ.' наняти о первоначальныхъ дняхъ его петербургской жизни, н при этомъ снова
яркую улыбку смѣнила грустная дума. Въ этомъ расположеніи Пушкинъ отошелъ отъ насъ, и пробираясь между стульевъ, со всею ловкостію и изысканною вѣжливостію свѣтскаго человѣка, остановился
вредъ какой-то дамою; я невольно слѣдилъ за нимъ, в не могъ ве замѣтить, что мрачность его исчезла, ее смѣнилъ звонкій смѣхъ, соединенный съ непрерывною рѣчью, оживляемой всею пышностію восторженій. Пушкинъ безпрерывно краснѣлъ и смѣялся; прекрасные
его зубы выказывались во всемъ своемъ блескѣ, улыбка не угасала».
Чрезвычайно интересно описаны авторомъ мелкія огорченія,
которыя Пушкинъ, привыкшій къ столичной н утонченной жизни,
встрѣчалъ въ отдаленномъ городкѣ. Иной изъ новыхъ зна*
комцевъ      досаждалъ поэту. какимъ-то покровительственнымъ тономъ, другой страшно обижался при каждой невинной шуткѣ Пушкина, третьему казалось ужаснымъ, что Александръ Сергѣичъ ходитъ
по улицамъ въ молдаванской шапкѣ. За это послѣднее нарушеніе обычаевъ многіе' изъ горожанъ прославили Пушкина невѣждою и вольнодумцемъ, а между тѣмъ причина была весьма простая: выдержавъ
горячку, Пушкинъ долженъ былъ обрить себѣ голову, парика купить было негдѣ, потому-то онъ и ходилъ по городу и въ комнатѣ
въ шапочкѣ страннаго вида.
Прочитавъ статью г. Горчакова, съ горестью убѣждаешься, что
всякому истинному поэту, даже и въ наше столѣтіе, невозможно не
нажить себѣ враговъ, и враговъ самыхъ лютыхъ. Какъ бы ни былъ
такой человѣкъ уменъ, кротокъ и уступчивъ, враги найдутся. Одинъ
изъ кишеневскихъ армянъ, котораго авторъ статьи называетъ А. М.,
вознегодовалъ на Пушкина и при всякомъ случаѣ (разумѣется, аа
глаза) честилъ поэта самыми обидными наименованіями. Й какъ бы
вы думали, за что такъ возненавидѣлъ Александра Сергѣевича поч(’) Ка. Гагарина.
(*) Каратыгнва.
Digitized by Goo '
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКН.                         03
тепыі кншеневскій гражданинъ? Пушкинъ, но его словамъ, жестоко,
невыносимо оскорбилъ всю армянскую націю. Въ только чтонаписанномъ тогда романсѣ «Чорная Шалы» были два стиха въ высшей,
видите ли, степени обидные:
Вхожу въ отдаленный покой я одинъ,
Коварную дѣву лобзалъ армянинъ!
Нельзя не признаться, оскорбленіе было, дѣйствительно, невыносимое! Послѣ этого изумляешься, какъ какой нибудь членъ семейства Ротшильдовъ не потребовалъ отъ Пушкина удовлетворенія за
стихи
Однажды я созвалъ веселыхъ гостей;
Ко инѣ постучался презрѣнный Еврей!
Къ воспоминаніямъ г. Горчакова осмѣливаюсь прибавить свое
собственное воспоминаніе по поводу «Чорной шали.» Одна барыня,
любительница поэзіи, не шутя увѣряла меня, что событіе, описанное
въ пѣсни, дѣйствительно случилось, и что Пушкинъ «такъ-таки и
зарубилъ измѣнившую ему гречанку.»
Вотъ еще занимательный разсказъ о другомъ врагѣ Пушкина.
Въ Кишеневѣ проживалъ толстый господинъ съ краснымъ носомъ,
который сперва сблизился съ Александромъ Сергѣичемъ, а потомъ
началъ (опять-таки за глаза,) осыпать его бранью и отзываться о
поэтѣ съ самой дурной стороны. Автора статьи заинтересовала эта
быстрая перемѣна, и скоро онъ безъ большого труда добрался до
причины такого негодованія :
«Вотъ какъ это было : его пригласили ва какбй-то обѣдъ, гдѣ находился и Пушкинъ; за обѣдомъ чиновникъ заглушалъ своимъ говоромъ всѣхъ, и всѣ его слушали, хотя почти слушать было нечего, и
наконецъ договорился до того, что началъ доказывать необходимость
употребленія вина, какъ лучшаго средства отъ многихъ болѣзней.
— Особенно отъ горячки, — замѣтилъ Пушкинъ.
— Да таки и отъ горячки, — возразилъ чиновникъ съ важностію;
— вотъ-съ извольте-ка слушать : у меня былъ пріятель, нѣкто Иванъ
Карповичъ, отличный, можно сказать, человѣкъ, лѣтъ десять секретаремъ служилъ; такъ вотъ, онъ-съ, просто вашимъ винцомъ отъ чумы
себя вылечнлъ : какъ хватилъ двѣ осьмухи, такъ какъ рукой сняло.
При этомъ чиновникъ зорко взглянулъ на Пушкина, какъ бы спрашвая : ну, что вы на это скажете?
У Пушкина глаза сверкнули; удерживая спѣхъ и краснѣя, онъ
отвѣчалъ : — Быть мойсетъ, во только позвольте усомниться.
Да чего тутъ позволить, — возразилъ грубо чиновникъ, — что
я говорю, такъ — такъ; а вотъ вамъ, почтеннѣйшій, не слѣдъ бы
спорить со иною, оно какъ-то не приходится.
Digitized by UOOQ1C
ф                    СО*рВЩЦЯ№»> -т- m ГІ.
— Да почему же? спросилъ Пушкину ç» дост<?вдсдаДО',< г. >
— Дд потому же, что между вами, есть разница..
— Что жъ это доказываетъ?
\ — Да то, сударь, что вы еще молокососъ.
— А, понимаю, — смѣясь, замѣтилъ Пушкинъ, — точно есть разница : я молокососа, какъ вы говорите, а вы ямяомкк, какъ я говорю.
При этомъ всѣ расхохотались, противникъ не обидѣлся, а ошалѣлъ.
По воспитанію и понятіямъ, онъ держался поговорки простолюдиновъ *.
брань на вороту не виснетъ; но Пушкинъ уронилъ его во мцѣніи : съ
этой поры, пожалуй, не многіе станутъ его слушать и заслушиваться,
не возражая. — Да ужъ такъ бы и быть', — думалъ чиновникъ, — 
а то прошу покорно, добро бы терпѣть отъ человѣка, а то отъ Мальчишки, который только что стишки кропаетъ!
Въ послѣдствіи Пушкинъ самъ подтвердилъ мнѣ справедливость этихъ
разсказовъ».
Цдконэдъ» въ «Мосдотяницѣ» позвдос 9тадь& о додадъ. Никогда рѣчь парламентскаго оратсфа, двцо цтступдащаосдот деНъ
своихъ теорій, не была встрѣчена съ такимъ жаднымъ лдрбоміъствомъ, съ какимъ раскрылъ я послѣднюю страничку Знумерм
«осквитящща». Итакъ, журналъ, незадрлгр е ъовавріім одантльями и сюртучками, недавно еще рспада нввмрдре,
сртцею насмѣшекъ, — итакъ, эотъ журналъ, цофлрцнвдъ
щегрѣекъ и охобней, заводитъ съ нами рѣчь о  парижскихъ ідоте
дахъ.. Я люблір отдѣлъ модъ въ журналахъ, люблю усмаивта ц.
удумываться во все микроскопическое. Всякій журналъ смртрг>
моды съ своей особенной, оригинально точки зрід- «ÇqSRWWt.
никъ», подобно весьма юному джентльмену, только что сбросившему
курточку и облекшемуся въ хорошо сшитый Фракъ, ежемѣсячно
утверждаетъ, что никогда еще мужскія и женскія Молы не лоіойли
до такого изящества, какъ въ настоящій мѣсяцъ. Еслибъ въ модахъ
«Современника» не печатался одно время «великосвѣтскій ромъ»
живая пародія на микроскопический дендизмъ, а бы ротоуъ бьыъ подумать, читая отдѣлъ Модъ, что «Совцецнйк» тыломъ Ч душою
цдалсд въ этотъ самый уморительный недостатокъ. «Библіотека дм
Чтенія», напротивъ того, ве говоритъ ни одного-слова о мужскимъ;
модахъ, нона почти права : мужскій моды не многосложнымит'ь поч
знаніе держится на двухъ-трехъ весьма извѣстнымъ аксіоммѣ’; къ*
тому же онѣ гораздо постояннѣй, чѣмъ женскія моды. Въ «Отечественныхъ Запискахъ» отдѣлъ Модъ отличается сухостью и cfjiaéйостью вкусовъ : япойню, какъ одинъ раз'у этотѣжурнаЛ
-большими хвалами, рекомендовалъ иногороднымъ подписчикамъ
іортрого нр слишкомъ изящнаго, у по дррогрвизнѣ одчти рявцч
первымъ артистамъ города. Въ молчаніу «МосквддоЧРОД*.дд
Digitized by OQle
сошшмвнныя иміти.                            83
«четъ модъ было что-то величаво-насмѣшливое..,.  вотъ молчаніе
ото» внезапио прерывается!
Что же сообщилъ вамъ отдѣлъ Модъ «Москвитянина?» Злая
армія блещетъ ва первой уже страницѣ!
«Мода! — Что это такое? (спрашиваетъ авторъ статьи) — м
пожимаю, — по крайней мѣрѣ хорошая лв это вещь? по крайне*
мѣрѣ здоровая ли это вещь?» Вы ве понимаете, что такое мода? да
-рамѣ нужно досконально изслѣдовать я изучить предметъ для того,
чтобъ о венъ гойорить? Большая часть вашихъ молодыхъ подписчицъ никогда не разсуждали, о философскомъ значеніи моды, во
имъ не непріятно будетъ узнать, какой цвѣтъ нынче въ употребленія н какого рода костюмъ надѣвается для зимнихъ прогулокъ*
«Цшноте, г. составитель статьи о модахъ, полноте покрывать ваг
.мѣшками непосгоянстро и причуды рода человѣческаго: вы его
не исправите! Вы говорите, что мода — болѣзнь; но развѣ, войдя
въ чуть-чуть освѣщенную гостиную мблодой женщины съ раастроеннымк нервами, вы не захотите поговорить оъ хозяйкою о ея
люрвахъ н мигрени? Мода — ребячество, говорите вы; но развѣ редакція «Москвитянина» не подарила своимъ «юнымъ читателямъ»
маленькаго альманаха оъ дѣтскими повѣстями? Отчего же вы ве ходите вотѣщить дѣтей другого рода, — женщинъ, съ обворожительною улыбшйо, весложившимпсм мыслями и забавными причудами?
Вы начали толковать о томъ, что такое мода в вдругъ стали сближать
иго олово съ разными родами болѣзней, видами (modus)) «начиная
отъ лрнща (говорю вашими словами) и проходя чрезъ всѣ моды
нервныхъ и кровяныхъ болѣзней, до струпа...» нѣть, я не въ
силахъ читать болѣе. Хорошенькая женщина, которой я читаю вашу
отатейку, вскрикнула quelle horreur!» и объявила, что никогда,
никогдане станетъ читать русскихъ журналовъ. Вы уронили журват
лнетнну в> глазахъ женщины, — и какой еще — хорошенькой женщины!
Въ нервомъ нумерѣ «Сѣвернаго Обозрѣнія» есть статья г.
Щукина, — статья интересная, — статья, способная пробудить
еимоё успокоительное, самое отрадное впечатлѣніе въ читателѣ.
Статья ига называется «Нерчинскій Округъ» «Ну! — думаетъ читатель,
ягрмнималоь за нее: какихъ ужасовъ я наслушаюсь: про морозы, про
безплодныя пустыни, про жалкихъ дикарей, про тщедушную природу! На первыхъ страницахъ начинается пріятное разочарованіе,
похожее на чувство помѣщика, когда', купивъ за глаза имѣніе, омъ
при личномъ объѣздѣ удостовѣряется въ красотѣ и изобильномъ
хозяйствѣ csoèho новаго помѣстья. Нерчинскій округъ вовсе не дикъ
«ім жидокъ; овъ покрыть лѣсистыми горами, между ввмв тянутся
Digitized by UOOQ1C
88                  совввмжниижъ. ~ <хгд> п.
живоиисныя долины, перерѣзанныя рѣчкми, озерами, холмяжц
растительность сильна, народонаселеніе гостепріимно в не пить
бѣдности. Изобиліе въ лѣсахъ, лугахъ, хлѣбородно! землѣ, рыбныхъ промыслахъ, обширное скотоводство, мѣна товаровъ ва границу разливаютъ всюду довольство. Оо рѣкѣ Окбну стоитъ прекрасные дома, изъ четырехъ и пяти комнатъ. Вездѣ чистота м
опрятность; у казака найдете все, кромѣ европейскихъ вивъ* Все
семейство въ безусловномъ повиновеніи у отца-старика; чинопоппк
таніе наблюдается во всей строгости. За обѣдомѣ впереди сидятъ
отецъ съ матерью; подлѣ отца по правую руку старшій сынъ, затѣмъ другой — помоложе, и такъ далѣе. По лѣвую руку сидитъ старгшая невѣстка и такъ далѣе. Всѣ сидятъ тихо; дѣти ве имѣютъ права
говорить за столомъ, а только могутъ отвѣчать на вопросы отца иМ
матери. Послѣ обѣда подаютъ горшокъ съ кирпичнымъ чаемъ
мослѣ чего всѣ встаютъ и молятся Богу, потомъ кланяются родителямъ и благодарятъ за хлѣбъ за соль.
Подобнаго рода описаній много въ статьѣ г. Щукина; иаждое
изъ нихъ производитъ на читателя пріятное впечатлѣніе,. и мысль
его съ удовольствіемъ переносится въ тотъ отдаленный край, о моторомъ у насъ до сихъ поръ имѣется такъ мало, истинныхъ и такпь
много ложныхъ свѣдѣній. Казалось бы, чего лучше? цѣль автора
достигнута : подробности, имъ сообщаемыя, весьма любопытны;
«о этого мало г-ну Щукину. Къ интереснымъ даннымъ авторъ
«Описанія» прибавилъ собственныя свон размышленія, не только не
интересныя, но даже совершенно лишнія въ серьезной статьѣ уче«аго содержанія. Говоря о патріархальности нравовъ жителей НерЧиискаго округа, г. Щукинъ горюетъ о томъ,.что подражаніе иноземнымъ обычаямъ изгнало простоту изъ русскихъ нравовъ. Допустимъ справедливость этой мысли; но чтб же можио извлечь ивъ
этого заключенія въ отношеніи. къ статистикѣ и къ Нерчинскому
округу?
Въ другомъ мѣстѣ, г. Щукинъ насмѣхается надъ красотами Саксонской Швейцаріи и не вѣритъ путешественникамъ, восхвалявъщнмъ красивыя мѣстоположенія въ Германіи, а Зачѣмъ же нѣмцы
— говоритъ онъ — эмигрируютъ въ Америку и другія страны?» На
это мы могли бы сказать, что страна красивая и плодородная очень
можетъ не имѣть средствъ нужныхъ для пропитанія всего ея народонаселенія; но мы вмѣсто того скажемъ просто : «что намъ за дѣло
до Саксонской Швейцарія? разсказывайте намъ то, что вами начато : статистическій обзоръ Нерчинскаго округа!...»
Кстати, надобно сказать еще нѣсколько словъ о «Москвитянинѣ»
м проститься съ нимъ до слѣдующаго мѣсяца. Со статьей г. Щу*Digitizéd by Go Іс
соярвмвнныя   эдм-втки.                     М
кива ве мѣшаетъ облаять, живой в' весьма интересный этюдъ г. Кокорева о «Публикаціяхъ я вывѣскахъ», помѣщенный во 2 и 3 нумерахъ «Москвитянина». Многія изъ прежде наганныхъ мною молвяхъ статеекъ г. Кокорева отличались довольно пріятвымъ юморомъ м мелкими наблюденіями. Послѣднее произведеніе Г. Кокорева
доказываетъ, что талантъ наблюдательнаго автора, въ тоже время и
июдмгается впередъ и носитъ въ себѣ элементъ, совершенно однородны* съ главнымъ недостаткомъ статей г. Щукина: онъ состоитъ въ
неодолимомъ стремленіи авторъ поминутно высказывать убѣжденія,
нисколько не относящіяся къ избранному имъ предмету. Г. Кокореву
не нравятся слова : цивилизація, публикація, грація, рекомендація
«такъ далѣе; вѣримъ этому, но намъ-то что за дѣло до антипатій
г* Кокорева? Не нравятся вамъ слова конкуренція и эрудиція, замѣяите ихъ другими — ві пеп parlons plus! Потомъ г. Кокоревъ говорятъ : «Была пора, когда слухомѣ земля поднялась, языкъ доводилъ до Кіева, когда кумушкамъ-вѣстовщицамъ было дѣла по
горло... То ли нынѣ? язьку не даютъ вѣры, человѣкъ самъ сталъ
машиною и требуетъ, чтобы все у него шло, какъ заведенные часы*
Встрѣтилась ему какая надобность : продать, купить, заложить, — 
онъ публикуетъ, и дѣло въ шляпѣ».
Остановимся на этихъ словахъ. Чтб бы они могли значитъ? Если
они заключаютъ въ себѣ просто* разсказъ о пользѣ публикацій печатныхъ, то не зачѣмъ былобъ писать этихъ словъ : въ нихъ нѣтъ
ничего новаго. Но явная иронія сквозитъ въ каждой строку; г. Кокоревъ будто жалѣетъ о времени, когда языкъ доводилъ до Кіева и
нумушкамъ-вѣстовщицамъ было дѣла по горло! Странны* вкусъ! #
но о вкусахъ спорить невозможно, — можно одно только сказать
автору : зачѣмъ вы намъ сообщаете вашн личные и немного странные вкусы?
Къ счастію, г. Кокоревъ не всегда толкуетъ съ читателями о
саоихъ немного эксцентрическихъ вкусахъ. Мнѣ особенно понравилось то мѣсто статьи, гдѣ авторъ, перечитывая газетныя объявленія, какъ Чичиковъ передъ спискомъ купленныхъ имъ душъ, начинаетъ строить свои догадки и предположенія. Ему попадается
объявленіе : «Одинокій, пожилой человѣкъ ищетъ мѣста управителя, въ надеждѣ заслужить сёбѣ вѣчный пріютъ усердіемъ и честноствю. Спросить тамъ-то. Тутъ же продается канарейка, которая
дерется на рукѣ и поетъ». По случаю этихъ строчекъ, авторъ рисуетъ вередъ нами живую и трогательную картину, описываетъ бѣдную комнату, гдѣ пріютился пожилой горемыка, пріѣхавшій въ
Москву, въ надеждѣ получить мѣсто. Никто его не нанимаетъ, ему
нечѣмъ ят, кое какія крохи распроданы, приходятся ему продаDigitized by UOOQ1C
W                     соврвіпнникъ.  — отд- ѵі.
ватъ ево«о ручною канарейку, которая у него только я осталась * «ъ
которою разстаться не по силамъ бѣдняку;... сДушеприкЭщика -УЛГ
вызываютъ единственнаго наслѣдника покойнаго». Новое лрёдпояот
жоніе, новая картина. Покойникъ былъ милліонеръ : кого-то обра*
йгущгъ душеприкащики? кому суждено разбогатѣть? въ какомъ ік*т
МоМен|и застанетъ публикація того счастливца?Можетъ быть, этотъ
счастливецъ въ долгу какъ въ шелку, проживаетъ послѣдній рубля
«приходитъ въ отчаяніе.
Эти странички лучшія въ статьѣ г. Кокорева. Можетъ быть, 
ушибаюсь; но эти небольшіе отрывки произведя ва меня какое-тв
Ьріятное впечатлѣніе : мнѣ показалось, что они свидѣтельствуютъ 
Kamiw особенной, неразвитой еще сторонѣ дарованія, соверсисннв
самостоятельнаго и даже новаго въ нашей словесности. ДѣйствптйиЫнр
юмористическая вдумчивость, умѣнье въ самомъ макроскопическомъ
Фактѣ подсмотрѣть поэтическую или забавную сторону, — эта споорбг
ность, которою такъ прославился Стернъ и нѣкоторые изъ Яго талаиіулмвыхъ подражателей, — по временамъ мелькаетъ въ этюдахъ я* От
морена, котя ее безпрерывно затемняютъ какія-то непонятныя сѣтованія о старинѣ, о кумушкахъ-вѣстомцицахъ и о вѣкѣ, коми промышленности совсѣмъ не существовало. У насъ, въ Россіи', ежи не
было писателей, которыхъ дарованіе принимало бы направленіе, сходное съ причудливымъ направленіемъ Стерва, Филь димга, грана К
де Местра, Жанъ-Поля Рихтера.
'       Мнѣ весьма хотѣлось бы узнать, понравилась ли нае
шинъ читателямъ милая и оригинальная повѣсть ТопФера (вѣрг
вѣе Тепиера),        невѣсть, подъ названіемъ : «Наслѣдство»), по
Иѣщѳпнав въ Февральской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» 
переведенная весьма недурно, хотя и не отлично. Видно, что перег
водчикъ исполнилъ свое дѣло добросовѣстно; но онъ, кажется, но
Подумалъ, что писателей, подобныхъ Тендеру, нужна МереиоднМь съ
особеннымъ тщаніемъ и дилетантизмомъ. Такъ какъ.вторая книжка
«Отечественныхъ Записокъ» имѣетъ видъ довольно унылый, то я
поболѣе потолкую о ТепФерѣ и его повѣстяхъ, мимм остальныхъ'же
статей книжки пройду въ молчаніи. 
Тепч>еръ ве Французъ. Вмѣстѣ съ Ж> Ж> Руссо, братьями м
Меснръ, онъ принадлежитъ къ числу иностранцевъ, писавшихъ ня
Французскомъ языкѣ, едва ди не лучше, чѣмъ природные французы- ДІевду. всѣми атимв писателями есть много общяго, я каждый
мзънихъ оцѣненъ по заслугамъ во Франціи и въ Европѣ. Теннеръ
родился, въ Женевѣ въ 1799 году» Дѣтство его прошло ъвядуочароватедьиыхъ озеръ и долинъ родины'. До двадцати лѣтъ авторъ Жецеж*
скаяр разсказовъ», готовился къ живописи, и ранніе у<,пѣіе лбѣнм ы
Digitized byCnOOQle
.; СОМВИШНЯ ЗДЮТШЪ,                          tf
блескшмуів будущность, когда аильное воспаленье гдааъ додорг
тнвши его зрѣніе, побудило молодого человѣка nwynp* до 4РУГДО
wpwjt
Послѣ долгаго леченія едва возстановивъ свое здоровье; Тепо»еръ;
обѣѣздйвши Францію и побывавъ въ Парижѣ, снова поселился' около Лемана, завелъ пансіонъ для мальчиковъ и предался тихой семейной жизни, которая такъ согласовалась съ его безмятежнымъ И сим4
патическимъ характеромъ.
Дѣти, воспитываемыя нашимъ романистомъ, составляли длянего
ççboç  семейство ТепФеръ былъ другому, наставникомъ и товариіцемъ двоихъ учениковъ. Чуть наступала весна, уроки прекраіцлвсьу всѣ мальчики, подъ предводительствомъ своего наставнику
отправлялись бродить по живописнымъ окрестностямъ Женевы и въ
теченіи нѣсколькихъ недѣль странствовали изъ кантона, въ кантойу
ночевали подъ открытымъ небомъ, лазили по горамъ, охотились
и гербаризировали, ца практикѣ, повѣряя уроки ботаники ядру*
гихъ естсственныхъ наукъ. Понятно, какъ мила казалась такая бродячая жизнь веселому юношеству, какъ благотворно дѣйствовала pn|î
на здоровье и способности учениковъ ТепФера. Душою юнаго обіцфг
ства,, Самымъ веселымъ изъ всѣхъ путешественниковъ былъ самъ
воспитатель лучшіе часы своей жизни ТепФеръ провелъ посреди
рѣзвыхъ дѣтей, между цвѣтущими ребятишками,,въ виду красоту
швейцарской природы,. подъ скалами, у костра, на берегу тихихъ
озеръ Оберланда. Печать тихаго веселья, юношеской свѣжести,, доЯродушнаго юмора лежитъ на каждой строкѣ, написанной ТепФеромъ, — и немудрено: вся его жизнь отражается въ его сочиненіяхъ*
кНа деренѣ мѣтъ двухъ листовъ одинаковыхъ, въ мірѣ вѣхъ, двухъ
долей офвершсшо сходныхъ между собою.» Вотъ мысль» «отрою
домша объяснить.успѣхъ.той школы, послѣднимъ представителемъ
Жоторьій былъ Іе»фсръ> Иной писатель уемдодоется создать чадо нян
нмДе, выворачидя человѣческую натуру ня изнанку;
ммобАЫЙ іТеишру <старается только быть, мстишымъ и нолцымъ*
ІИрцый бьегь нановиану в надаетъ посреди общихъ мѣстъ, второй
йёггеямзьмжадиоотв. и всюду пріобрѣтаетъ симпатію- Осршь нор»
TMTW bbqq громадное дарованіе усиліями и заранѣе даннощ.себѣемаг
чей бытьоригинадьаымъ во что бы тое» стало, сраеъ К. деМестръ
сухъслишкомъ мело.ченъ;:въодномгьТепфіерѣмы постоянновстрѣг
-чаемъ отсутствіе «всякой натяжки. Омъ начинаетъ рваеказывоь ка-у
ну юшудЬ вроступовѣсть, на пути, встрѣчаетъ онъ нагую добудь
мысль», развиваетъ ей б&ъ церемоніи, вводитъ одинъ, дда опнаодо,
не мдеттадо.шмвгъ &               омъ не довмсь отступленій;
Digitized by LaOOQle
И                   СОВРВМІКННИКЪ. — ОТД. VI.
знаетъ что, со странностями или безъ странностей, разсказъ его проТаин будетъ хорошъ и оригиналенъ.
. «Наслѣдство» принадлежитъ къ числу лучшихъ повѣстей вашего
автора. Въ. цей разсказываются похожденія одного швейцарскаго
денди, которому жизнь наскучала а который корчатъ азъ себя совершенно разочарованнаго человѣка. Въ городѣ, гдѣ живетъ овъ,
случился пожаръ. Нашъ левъ надѣваетъ бѣлыя перчатки и идетъ
смотрѣть картину разрушенія. Народъ, дѣятельно пособляющія пожарной командѣ, вталкиваетъ юношу въ цѣпь людей, передающихъ ведра, и денди принужденъ работать. Общее движеніе, дѣятельность, видъ опасности возбуждаютъ его душу : онъ работаетъ
съ усердіемъ. Въ этой же цѣпи, рядовъ съ намъ, стоитъ бѣдно одѣТая дѣвушка и также трудится съ большимъ рвеніемъ. Отблески пожара по временамъ озаряютъ ея милое личико и розовыя щеки...
Впрочемъ, можно ли пересказывать повѣсти Тепоера и передавать
іартвны, имъ изображенныя?
Но касательно общаго колорита произведенія очень можно сказать нѣсколько словъ. Въ «Наслѣдствѣ», какъ и во всѣхъ повѣстяхъ
Тепоера, есть нѣчто тихое, успокоительное, любезное, идиллическое.
Природа Швейцаріи и швейцарское общество описаны съ рѣдкою
живописностью. Тепоера должны обожать люді огорченные и сознающіе пустоту своихъ огорченій, Тепоера должны любить оптимисты, слишкомъ лѣнивые для того, чтобъ сѣтовать надъ картинами
человѣческихъ несчастій. Прочитать повѣсть Тепоера все равно, что
послѣ утомительнаго бала заснуть и увидѣтьво снѣ долину Шамуни,
Можно зѣвать надъ повѣстью Тепоера, но дурно отзываться о талантѣ ея автора невозможно.
.. Но въ какомъ видѣ долженъ я представить себѣ ангора
музыкальныхъ статей въ «Отечественныхъ Запискахъ». Конечмо,
въ видѣ Протея, являвшагося иногда въ привлекательномъ образѣ,
иногда же въ ужасающей- Фигурѣ. Чтб наговорилъ означенны*
критикъ по поводу «Донъ-Жуана», моцартовскаго. «Донъ-Жуана», той самой оперы, на' которую было написано нелѣпѣйшихъ
комментаріевъ болѣе, нежели на вторую часть гбтева «Фауста»! Музыкальный критикъ отличился... держу пари, что у него на столѣ
лежитъ кипа старыхъ нѣмецкихъ сочиненій; впрочемъ, нѣтъ :
вѣроятно не кипа, а одна какая нибудь увѣсистая книга, написанная музыкальнымъ Эригеномъ или Томазіусомъ, профессоромъ эстетики, неумѣющимъ отличить соврано отъ коятральта, а совсѣмъ тѣмъ готовымъ нависать четыре тома м» quarto но
неводу вальса *AchTdu lieber j/ugtutiiil» Взываю къ господину
Боткину, дону Базиліо Педро Боткину, врагу музыкальной сколаDigitized by LaOO :
совм»пипшя миим.                               М
стяни! пусть вооружится оптмимі старыхъ книгъ, изъ поворыхъ
новы* крвпша нещадно заимствуютъ свои вдохновенія, пусть припомнятъ en десятая забавныхъ анекдотовъ но поводу глубокомысленныхъ и темныхъ сужденій о музыкѣ, н съ помощью Стихъ ору?
дій даетъ новый толокъ музыкальнымъ тонкостямъ. Я же Двзсц?
ленъ въ этомъ случаѣ: чѣмъ.я могу быть полезенъ'въ этомъ дѣлѣ I
парадоксомъ, анекдотцемъ? Впрочемъ, отчего же не разсказать
одного хорошаго анекдотца. За истину анекдота я ручаюсь. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, въ Петербургѣ жила пѣвица великая, умная, милая, насмѣшливая, — пѣвица, обожаемая публикою,
артистка, окруженная славою, особа, завоевавшая свою славу
съ самыхъ юныхъ лѣтъ. Она страстно любила искусство, которому
была всѣмъ обязана, была не прочь изрѣдка я поговорить о музыкѣ,
хотя частенько, во время разговоровъ съ нашими дилетантами, нвт
много ироническая веселость блестѣла въ ея темныхъ глазахъ. Одинъ
изъ этихъ дилетантовъ, ревностный поклонникъ ученой музыки,
всѣхъ чаще надоѣдалъ милой артисткѣ своими музыкальными комКлиментами, за которыми слѣдовали неминуемыя диссертаціи
объ ученыхъ операхъ, о симфоніяхъ, въ которыхъ картиннц
изображается восходъ, солнца, и объ ораторіяхъ, гдѣ съ самою
убійственною точностью переданы колебанія скептическаго ума,
а потомъ торя чее убѣжденіе души. Насмѣшливая артистка смирно
выслушивала все это, изрѣдка кусая губы и лукаво поглядывая' па своегц супруга, который тоже иногда былъ не прочь
подшутить надъ своимъ ближнимъ. Впрочемъ, тутъ не было ничего
обиднаго: кусать губы-, о'était son geste familier. Въ Большомъ театрѣ тогда готовилось торжество — «музыкальный Фестиваль», nq
выраженію тогдашнихъ Фельетонистовъ. Ставилась на сцену опера
прекрасная, грандіозная, равно нравящаяся и профанамъ и скола?
стикамъ. Нашъ дилетантъ былъ внѣ себя отъ восхищенія, тѣмъ болѣе, что послѣ оперы ему предстояло провести цѣлый вечеръ въ обществѣ любимой артистка и надоѣдать ей разсказами о лкузнкяаь»
mues фразахъ, рисующихъ, такъ сказать, картину смерти, о пари?
плахъ, вырамсающихъ взрывъ изумленія, и такъ далѣе, въ томъ же
родѣ. Передъ спектаклемъ, поутру, онъ досталъ себѣ прехитруюлѣ?
межную книгу и вычиталъ тамъ десятка съ три вреорпгннальньиъ
разсужденій. Чтеніе утомило нашего дилетанта; усилія памляж отразились на его желудкѣ: онъ пошелъ обѣдать съ пріятелями; обѣдъ
былъ сытный, вина было выпито много. Нашъ любитель унонаѣ
музыки оо слипающимися глазами добрался до театра, сѣлъ въ свое
кроено и глубокомысленно наклонилъ голову.
Digitizéd by UOOQ1C
9<                  соігамшяіікѵ. — * отд. ri.
i                   публика баша-въ вооторпЬ.Яй пчорьу Лвммчо
тѣййый любитпльму выянтошвлся съ ерѵжстаею,'жеадо'бвідо воспр*
ШМЪ, чтф онъ ей рая*называлъ, какъ вонялъ мит>.кшвдув» ея жижу;
кйиъ-мог&Аковыилъ вкаченіе ея игры! Дѣло>д»акю дооявоі*оран
третьяго акта. Да летаетъ превзошелъ самого.себя і но посолу это*
аі» онъ сдѣлалъ обозрѣніе-трудовъ ПаяесийЫу'ПорѵерыБакеи
Глюка -, «рснуло» десятка пѣвицъ на иѣи * мли и эаключвльоапм»
рѣчь ТОршевТйевнымъ признаніемъ, что ни одна ивъ эгидъ пѣвицъ
нйвыполйяла трудной аріи такъ, какъона, очаровагелыйца Иетер*
бургѣ.- ЙОСредн своихъ изліяній, краснорѣчивый долетаетъ прчуня '
бтЬовалъ себя неоовсѣпъ ловко, и дѣйствительно было отчегв
КёТрТвожиться : Присутствующія лица коварно-переглядыоалясь между соб0ю,люзминъ дома старался замять разговоръ, знаменитая ар
тиип№ кусала губы сильнѣе обыкновеннаго, цѣлы* ветокъ шуми*
вбеге Ьидевъ былъ въ ея главахъ. Нѣсколько данъ лукани-тот*лжей
вѣ сторонѣ. Человѣкъ, сдѣлавшій глупость, станемте» крайнж
проницателенъ чуткое ухо нашего, героя различило въ атомъ <йол
ЛѢТѢ Олова: «Арія была пропущена... мвпяьаг somnieiltotf, Добавь
Ная ошибкаь... и такъ далѣе.                           -,
Однако, нашъ любитель нашелся и, какъ-прилично свѣтскому че»
лОвѢку, первый во। всемъ покаялся, но съ тѣхъ - поръ совершенно
пересталъ говорить о музыкальныхъ тонкостямъ.                      1 
Ньияѣшній мѣсяцъ Сибири, Байкалу, Алтаю и Нерчинску поСЧастЛивилОсъ: кромѣ указанной нами статьи «Сѣвернаго Обозрѣнія»
йъ «Отечественныхъ Запискахъ» читается статейка въ тояѣжеро*
дѣ-. Кронѣ того въ «Сѣверномъ Обозрѣніи» есть рыскавъ Стумм-л
ШНнаФ бурятскомъ преданіи и сверхъ того обѣщаніе изрѣдка-пёча
ТатЬ нДродныя легенды и чжазки сибирскихъ народовъ*. Бурятевоо
преданіи,-о которомъ мы говоримъ, не лишено занимательности ц-вѣ**
которой грандіояиости; по крайне* мѣрѣ человѣкъ і, бывіѣій на-мѣл
стѣ раэскам,-момнѣъ составить ввъ него пезяу шнѵересиѣо многийъ
поэмъ, пользующихся извѣстностноотыо, — пиэцъ, воспѣваіЬіцкиі
рмяыхъ героевъ съ охлажденною душою..  Февральская книжка «Библіотеки для Чтенія» хоти и тонка '/Мб
еббпюдет весьма недурно. Тамъ прежмжмтоя-аЭамооКОМ* лѣтОЦ
ммсы»., о которой и говорилъ въ прошедшей кмяиОД ицмМщеммем
боаьмім повѣсть подъ названіемъ । fiendea vous >:Поиѣсть. >этб
чбмъапва, чищется -съ удовольствіемъ она/оокована-і ма»>им*4 мо*м>/досѵунной и весьма драматической : въ ней -рявскаэыоаЬ
янки-' ‘грустныр похожденія стараго холостяка, ианывМЫКМѴ
подъ тяжестью своихъ - сорока лѣтъ в вагЬдетвіе свовг і’русТЯатц
жалкаго одиночества, почти утратившаго всѣ добрыя качества,. Я
Digitized by UOOQ1C
ЛОВЭКНЕЯЛЬМДМѢТЯМ. )                         м
нотаблей мѣрѣ мкг помялъ основную мысль -повѣсп «.юмитъ
признаться, 'что мысиь эм стоить десяти повѣстей, трехъ ремановъ*
одной лрмы И цѣлаго трактата. Кажется, чтб можетъ быть лібыкг
ЖЭМПНѣе размазао горестяхъ отцвѣтшаго волокиты, -одинокаго
Человѣка, стараго холссмжа, а между тѣмъ я почти ве аваю хора?
пнхъ нропзведвнійу Писанныхъ ва ату тему. Мы любимъ рыться:въ
своей душѣ, «о выбираемъ оттуда черты и свѣдѣнія, дѣлающія вамъ
честь  мы такъ самолюбивы, что чуждаемся идеи искать въ себѣ
самихъ матеріалы неутѣшительные и обидные для тщеславія; %и№
если дѣло идетъ о разочарованіи, о грандіозной сухости души, - Объ
отвергнутой любви, на то мы литераторы: мы готовы наговорить,оъ
три кпроба объ этихъ эффектныхъ тонкостяхъ. Мы готовы смѣяться
надъ жванью, но хотимъ, чтобъ нашъ смѣхъ располагалъ въ наяву
пользу; мы готовы ска ватъ, что «жизнь есть пустая шутка»; но что
сами мы по временамъ бываемъ пусты, неловки, жалки, второ мы
имиагда не скажемъ. Даже умные люди рисуются самн передъ собою,
и рисуются, какъ бы имъ тошно ни преходилось: Оберманъ бродить по Альпамъ и любуется своимъ страданіемъ; Адольфъ,, выставг
ляя себя съ червой стороны, тщательно скрываетъ обидныя частмч?
ми своего извращеннаго я; у Жанъ-Жака Руссо за каждымъ откровеннымъ признаніемъ слѣдуетъ страница оговорокъ. Тѣ, которыѵ
говорятъ-, что психологическая сторона человѣка воя- подмѣченъ- В
разработати, ре знаютъ сами, что говорятъ: авторъ невхвдоги
екиго романа разсказываетъ сплошь, какъ бы думая, что всѣ герор
пишутся съ него самого, и на. этомъ основаніи-украшаетъ оааиь'Ь
героевъ., ।
Въжпзни человѣка есть много элементовъ горьиихъбеаъ всякаго
вознагражденія, тягостныхъ безъ малѣйшей ЭФФектаости., жалкихъ
безъ всякой картинности. Мимо этихъ-то элементовъ іваблкммгмй|
рааокяЩики проходятъ робко н спѣшно, съ непріятнымъ сжиманіемъ
сердца.' Замѣтьте, какого рода герои являются во-всѣхъ, еврацейи
спишь романахъ, старыхъ или новыхъ. То или люди молодые,.іМЦ '
старики, или, по крайней мѣрѣ, особы совершенно зрѣлаер віоарарта
Нерпадиаго же возраста у — возраста между молодостью. ПгЗрѢв
лостью, — возраста тяжелаго и весьма разнообразнаго, боятся всѣ
разсращаки. Въ эти года такъ много пустыхъ огорченій, грустныхъ
неудачъ, порывовъ къ прошлому, малодушныхъ сожалѣній и шаткнхт
поступковъ, что романистъ, заглянувъ въ эту бездну, увидѣвъ.въ
ЙНІ 'тѣкъ ѣного cwèeob скрытаго отъ саМбГо себя, не рѣшается анализировать далѣе.                                                   "
Обратимся, однако, къ старымъ холостякамъ. Я смотрю на Ôt6W
возрастъ не съ той водевильной точки зрѣнія, по которойстарыф,)
Digitized byLiOOqIc
M                     совмаапип. — отд. n.
ластикъ почитается несчастнымъ только ивъ за того, что ве имѣетъ
семейства, смѣшить свовик иолокитствами в повинуется своей куваркѣ. Все это можетъ быть забавно и уже служило пищею дли
многихъ бельлетристовъ. Но чего еще никто почти не авалиажровялъ, не выставлялъ въ вѣрномъ разсказѣ, такъ это тѣ явленія,
которыя совершаются въ душѣ зрѣлаго человѣка, не умѣвшаго въ
юности дѣльно направятъ свою любящую способность н оттого впослѣдствіи претерпѣвающаго цѣлый рядъ грустныхъ катастрофъ.
Мнѣ бы хотѣлось въ какомъ ннбудь серьёзномъ произведеніи Фантазіи прослѣдить томительныя колебанія того возраста, когда любить уже поздно и когда любить все еще хочется, хочется не сердцемъ, а головою, когда потребность привязанности также сильна,
какъ минутный аппетитъ у больного человѣка. Мнѣ бы хотѣлось
осязательно изслѣдовать рядъ мелкихъ причинъ, превращающихъ
здоровую натуру въ натуру испорченную и мало по малу разрушающихъ всѣ свѣтлыя надежды юношества. Сюжетъ этотъ танъ
занимаетъ меня, что. я обѣщаюсь редакціи, достигнувъ лѣтъ стараго холостяка, посвятить цѣлый годъ такой грустной жнвни на ея
изображеніе.
Въ отдѣлѣ Наукъ и Художествъ г. Мацкевичъ продолжаетъ свои
интересныя біографіи Французскихъ художниковъ ХѴШ столѣтія.
Счастіе писателю, выбравшему для своего труда жизнеописаніе поэта
пли живописца : тутъ столько можетъ быть картинъ, анекдотовъ, характеровъ и подробностей! Не то съ біографіями
ученыхъ, особенно нѣмецкихъ. Эти почтенные джентльмены
(за рѣдкимъ исключеніемъ Гумбольдта и Нибура) сидятъ въ
своемъ кабинетѣ, читаютъ  читаютъ и наконецъ дочитываются до того, что могутъ пробѣжать въ полчаса книгу, кото»
рую иной не прочтетъ н въ двѣ недѣли (*). По поводу твореній одного изъ такихъ ученыхъ, знаменитаго Леопольда Ранке, г. Куторгя
пишетъ статью, которой первая часть напечатана уже въ «Библіотекѣ «.Сочиненіе г. М. Куторги прочтетъ не только человѣкъ, интеч
ресуЮщійся всякимъ новымъ явленіемъ въ словесности в сочувствующій трудамъ автора, но даже лѣнивый любитель бельлетряетикм
Постоянныя занятія, дѣйствительно, придаютъ ученымъ людямъ ту быстроту въ процессѣ чтенія, безъ которой невозможно обойтись человѣку, подои
жившему себя многосложнымъ изысканіямъ по части, какой нибудь науміь Въ
сочиненіяхъ А. Твери, ослѣпшаго вслѣдствіе непомѣрнаго чтенія, можно найтм
нѣсколько нптересиыхъ данныхъ па счетъ той скорости, до которой можетъ дойтя
процессъ чтенія, и чтенія разумнаго. Авторъ «Разсказовъ о Меровингахъ» говоритъ въ одномъ мѣстѣ, что ему было достаточно кинуть одинъ взглядъ на страницу никогда иѳ читаннаго имъ еоліянта, чтобъ отыскать въ йенъ ♦актъ иди
выраженіе, необходимое для справки..
Digitized by Google
С01РВМКННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        Ô7
ве оставить ея,не дочитавъдо конца. Чистота слога, ясность и щеголеватость изложенія, умѣнье сгруппировать Факты и заключенія,
способность передавать сложныя идеи самымъ простымъ общедоступнымъ образомъ., — вотъ неполное еще исчисленіе достоинствъ
названной мною статьи. Ко всему этому присоединяется та особенность, пріобрѣтаемая однимъ путемъ — любовію къ своему предмету, — та особенность въ разсказѣ, которая придаетъ живо* интересъ
всему тому, до чего касается перо автора. Часть статьи г. М. Куторги посвящена разсмотрѣнію тѣхъ источниковъ, которыми пользовался Ранке для* своихъ историческихъ сочиненій: начисляя атн
источники, совершенно неизвѣстные предшественникамъ берлинскаго историка, г. Куторга находитъ случаи коснуться исторіи Венеціи, сдѣлать краткій обзоръ Феодальной системы въ западной
Европѣ и, переходя отъ одного предмета къ другому, знакомить читателя съ главнымъ предметомъ своихъ изысканій. Указаніе источниковъ, послужившихъ Леопольду Ранке пособіями при составленіи
«Исторіи Реформаціи», дѣлаетъ г. Куторгѣ- величавшую честь, не
только какъ отличному спеціалисту, но и какъ знатоку дѣла въ
чисто литературномъ отношеніи. Въ то время, какъ наши бельлетрнсты о любви и о забавныхъ происшествіяхъ толкуютъ какимъ-то
унылымъ и крайне запутаннымъ слогомъ, когда музыкальные критики нагоняютъ на насъ. зѣвоту своими тонкостями, чрезвычайно
пріятно видѣть.людей ученыхъ, говорящихъ о своемъ предметѣ на
языкѣ изящномъ и доступномъ каждому.
Исторія, какъ и всякая другая наука, имѣетъ свонхъ схоластиковъ, писателей, погубившихъ всѣ. свои познанія подъ спудомъ невѣроятныхъ умозрѣній, людей даровитыхъ, но зараженныхъ какимъ-то болѣзненнымъ стремленіемъ подчинять всѣ Факты заранѣе
придуманнымъ выводамъ., и, разсказывая о дѣйствительныхъ
событіяхъ, поклоняться собственнымъ своимъ идеямъ. Съ того
времени, какъ ученіе Декарта, но словамъ г. Куторги, «открывшее новый міръ умственной дѣятельности человѣка», разлилось по Европѣ, исторія восприняла много новыхъ элементовъ, изъ которыхъ одни принесли обильный плодъ, другіе же оказались блестящимъ пустоцвѣтомъ. Послѣ остроумныхъ, хотя весьма
эксцентрическихъ твореніи Вико и Гердера, насталъ для исторіи филосовскій періодъ, принесшій несомнѣнную пользу, и вмѣстѣ съ
тѣмъ породившій бездну писателей, до сихъ поръ пользующихся
амамеМитостью, но сочиненія которыхъ человѣкъ мало мальски
скептическій не можетъ читать безъ досады или хохота, смотря по
обстоянію нервовъ.
T. XIX. Отд. VI.                                          7
Digitized by CooqIc
èl                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. tl.
tfa трехъ йебыхъ страницахъ СЬоей стаТЬи г. fcytOpVâ сдѢЛийі
Астёрскій обзорѣ старому й новому йёЬраалёйію исторіи. НЕЛЬЗЯ М
пожелать, чтобъ статья b РаЙке бЫЛЯ сКОрѣё Кончейа; нё іір№&йіІЬІ
«также кончена, какъ Начата» J ТуТЪ нѣтъ мѣста ВІ СбйЙѢЙІаіІЪ, йй
желаніямъ: дѣло говоритъ сайоЗа Себя.
Въ заключеніе, не мОгу не СкаЗатЬ нѣсколько сЛОЙЪ 0 бЫефсШѣ
н дѣльномъ развитій наШей учейОЙ СлОбесВОСТи за ПосЛѢДИіё гбіьі.
Людямъ, безпрестанно пишущимъ обѣ упадкѣ русской CJôhèbMBTÉ;
мы можемъ дать теперь самый блистательный отвѣтъ, укаЗіАѣіИтА
на тѣ статьи учено-литературйагО содержанія, которыя ЯВкіѣсЬ вЪ
нашихъ журналахъ за послѣдніе шесть Мѣсяцевъ. Мы бы Не заговорили объ этомЪ Предметѣ, еслибъ дѣло шЛо 0. защитѣ ÿyCCKôift
словесности противъ насмѣшекъ Фельетонистовъ; Противъ такйхѣ
порицателей лучшее оружіе есть молчаніе. Но, къ сожалѣнію, ѣі
изданіяхъ дѣльныхъ, въ разговорахъ людей безпристрастныхъ, безпрестанно читаешь и слышишь слова «наша бѣдная словесность», «ЙЪ
пустынѣ нашей литературы появилось то-то и то-то». Въ этихѣ Отзывахъ есть малая частичка правды, но гораздо большіе заблужденій.
Правда,стихотвореній не пишутъ; правда,бельлетрйстика бѣдна; Mo
развѣ успѣхъ словесности измѣряется по Однимъ стихамъ и повѣстямъ? Смѣемъ спросить всѣхъ и каждаго, много ли писалд'сЬучейЪГіѣ
статей, доступныхъ всѣмъ читателямъ, въ тѣ періОдЫ Слойёбн&ЯѴ,
о которыхъ такъ сожалѣютъ нынѣшніе цѣнители? Йо какимъ Сидѣніямъ лѣтъ двадцать тому Назадъ могъ слѣдить за ИнТересАжѣ
науки человѣкъ незнакомый съ иностранными языками I Какого
рода историческіе й біографическіе этюды помѣщались kl ТогДЯПГнйхъ журналахъ?
Да зачѣмъ ходить такъ далеко: возьмемъ періодъ болѣе къ йаМ
близкій н изъ подъ вліянія котораго мы еще иевполйѣиышЛй-ріодъ преобладанія Критики надъ другими отдѣлами словёсИОСіѣ, — 
періодъ, ознаменованный появленіемъ толковъ весьма замѣчаТеЛьныіъ, но обреченныхъ на безсиліе ложными и крайне запутаѢмМ
теоріями объ искусствѣ. Лѣтъ десять Тому Назадъ, въ нашей'слойёсности, рядомъ съ неоспоримо прекрасными элементами, существовалъ недостатокъ, вслѣдствіе котораго и литературные дѣйПеШ *
литературные судьи были въ какомъ-гто ложномъ кругѣ, Ѣм
имѣя ни силъ, ни средствъ изъ него выбиться. Недостатокъ эТвЛ»
заключался въ совершённомъ Незнаній образцовъ дрёПйеЙ И
словесности, вѣ неумѣньи слѣдить за ВсѣМЪ, чТо ПОЯВЛЯЛОСЬ ОДМ№тёльНагО пб части изящной литературы во Франціи й АНГЛІИ1, 1№ліи и Германіи. Отъ невѣдѣнія оставался только ОАйѢѣ
исключительности, отъ исключительности оставалось Перейти къ
Digitizéd by UOOQ1C
 (хмѵкпвныя мімт.                            99
-йрмиброшеніѵ чуяммъ абравцовъ a n пррьиишъ ѵв кавоѣло
<к(рмммазь«оетп, іыо-ріаммспіи ч канъ назвалъ эм направленіе
тМНАЗь ивъ извѣстныхъ нашихъ литераторовъ. Въ эту эпоху тумав*мѣі*ъ ««мммвеекихт>стрешленій роль иашей критика была а ctau
, бяеЬтімца* и еамая Грустная. По свмй мілой пчатаваоетиа.пимра-Мветисиѣдѣній, лучшіе авва цѣвптели поминутно вдавалиоь въ нвЖрОСТИТеяЬныд ошибки, забавные промахи, лепюмыслеавыеприговоры. Еслибъ и умѣлъ писать въ то время, л ве уп.уетйлъ бысяунеи
-мотѣйімться надъ тогдашнею критикою. Я бы заготовилъ повѣсть
'МЛв-ронявъ, цѣликомъ украдеавый изъ такахъ пвоеграааыхъ писателей, о которыхъ ничего не знать почитается дѣломъ непешкваптельньімъ. Въ романѣ этомъ ве было бы ни одной строчки моей, всѣ
мысли, всѣ событія в характеръ'! были бы заимствованы, потомъ
оставалось сгладить общій колоритъ, за тѣмъ напечатать вещь и
услышать себѣ громкія похвалы, приправленныя сотнею весьма
пріятныхъ, хотя.и длинныхъ разсужденій о чемъ угодно, кромѣ самой статьи.
Я вполнѣ убѣжденъ, убѣжденъ, на сколько позволяется человѣку быть убѣжденнымъ, что наша изящная словесность и
вмѣстѣ съ нею критика тогда только выйдутъ изъ своегоне совсѣмъ
удовлетворительнаго состоянія, когда наши писатели поставятъ себѣ
ВЪ непремѣнную обязанность обширное, полное знакомство съ исторіей древней и новой словесности, когда наша ученая литература
Обогатится множествомъ этюдовъ надъ твореніями замѣчательныхъ
тилаштовъ всѣхъ временъ и народовъ. Много нужно имѣть свѣдѣній
* ѣ приложить труда, чтобъ сочинить самое нехитрое произведеніе, 
ЧтоФъ пустить въ ходъ нѣсколько намѣчательныхъ метинъ; вужйо
 знать о томъ, какъ въ другое время другіе люди смотрѣли на эй
СММЫѣ истины. Легко создавать вещи, не основанныя на наукѣ; но
-въ томъ-то бѣда, что такія вещи, кажущіяся намъ удивительно мвлыии з оригинальными, были уже сказаны прежде насъ и лучше
Шк!ъ. И#ь всѣхъ подражаній самое нестерпимое бываетъ то, которое
' сЬЬфіненно безсознательно.
'Вслѣдствіе всѣхъ этихъ скучныхъ соображеній, я веселюсь ду-.
' Ѣбѣъ, слѣдя за развитіемъ нашей ученой словесности, и особенно
радуюсь появленію статей, трактующихъ (выраженіе барона Розена)
' Ьбъ исторіи литературы, о древнихъ писателяхъ, объ образцовыхъ
' Твореніяхъ русской и иностранной словесности. Можетъ быть, мня
' радость не понравится журналамъ, въ исключительности своей напа* дающимъ на такое нЛравЛевіе словесности, утверждвющиагь, что у
’ пасъ мало сеоего оригинальнаго; на это я могу сказать одно тольв» :
чіобЪ создать что нибудь хорошее свое, необходимо звать все то,
Digitized by Google
'100                   СОЮТМЖВВШ». — ОТД. VI.
чтб у другихъ есть хорошее; чтобъ выбиться изъ подрджанйгбовдог
звательныхъ, нужно умѣть, при случаѣ, подражать съ шмрнатъ
-свиваніемъ своего дѣла. Гоняться же за какою-то идеальною самостоятельностію въ словесности можетъ только человѣкъ,.нзнадпг
щій того., что родъ человѣческій въ теченіи многихъ тысячи, лѣтъ
повторяетъ одно и тоже, и не довольно сознавшій ту великую воткну,
что словесности всѣхъ образованныхъ народовъ до крайностн сходвы между собою.
Теперь слѣдовало бы заключить мое письмо новою диссертаціею
о журнальныхъ ошибкахъ и промахахъ; но, къ несчастію, начало
весенней лѣни одолѣваетъ меня съ непонятною силою.
