РУССКІЕ ВТОРОСТЕПЕННЫЕ ПОЭТЫ.
I.
Çè*peWBa»e*mTQrab русской пощіл. — О          хдордойхъ, прпвнцйрмыжъ гь
одашшр Op»p9W«H|uifca. — Нѣкоторыя ют утихъ стихотвореній. — Дм ровы
рхтдореяір H» Огарева. — Стихотвореніе Т. Л. — Г. Т. Ѳ — въ  его стихотворенія (1836 — 1840).
рядовъ рѣтъ. Немногіе объ этомъ жалѣютъ, многіе этому радуЮТря» большая часть ничего объ этомъ не думаетъ. Но отчег0
нѣть стиховъ? Причина очевидна. Въ этомъ родѣ литературы яре?
имущественно и прежде всего обращаетъ на себя вниманіе Форма.
Чѣмъ труднѣе достиженіе чего либо, тѣмъ болѣе въ нашихъ глазахъ
Ігрываетъ достигающій. Но трудность выраженія или Формы
обусловливается* разумѣется, кромѣ личности писателя, степенью
развитія 9 обрабртанности языка. Чѣмъ менѣе обработанъ языкъ,
тмъ труднѣе подчинить его Формам?>, требуемымъ отъ того млм
другого рода литературныхъ произведеній; по мѣрѣ же постепеннаго
развитія и совершенствованія языка, постепенно исчезаетъ и труд, ноетъ выраженія, такъ что изящная Форма уже перестаетъ быть
достоинствомъ, а дѣлается необходимымъ условіемъ всякаго литературнаго произведенія.
Наша литература, возникшая и укрѣпившаяся въ самое короткое время находится уже на той степени, когда изящная Форма подитется’ йе достоинствомъ, а условіемъ необходимымъ.
Digitized by DOQle
смод.                               H
cm оду давалъ, даже  меньше, весьма охотно ододдо ртсутПДОе
содержа*!* * же qpbMUÿ за вѣсцолыш удачныдъ выраженій, гладу
весть д благозвучіе. Стоитъ только припомнитъ временагг. МарИт
скаго * Бенедиктова, когда Форда составляла «ерре; угодіе
содержаніе едва лв водило въ число условій, необходимыхъ ддд
литературнаго произведенія. Это преимущество, отдаваемое, «крр
дѣ въ ущербъ содержанію, отчасти и было причиною од. вунурдостп, которою отличались оба эри писателя. Нѣсколько лтъ
тому назадъ, при оцѣнкѣ дитературнаго произведенія, рреждр
всего обращали взиманіе на слогъ, истоду что хорошій слогъ бщлъ
явленіемъ рѣдкимъ; теперь же почти не говорятъ о слогѣ, потому что веф пищутъ болѣе или мерѣе хорошо. Пушкинъ и Лермонтовъ до такой степени усвоили нашему языку, стихотворную.ФОрдук
чтр напдеать теперь гладенькое стихотвореніе съумѣетъ врдкій
владѣющій въ нѣкоторой степени механизмамъ дзыкр;.и пятому
годвость м правильность стида не составляютъ уже въ нащр нРеЯ
вдмалѣйшаго достоинства, а такъ пакъ стихотворная Форма в.опррг
мѣнно стѣсняетъ автора, не выкупая недостатковъ еро произведенія f
Т0 весьма понятно, что проза, болѣе доступная по Формѣ, предстау
одетъ болѣе прортрра его уду, взгляду на вещи и наблюдательности
на которыя обраброддрсть языка не имѣетъ дліяидя, и д°Т9₽!Щ
составляютъ цеотѣемлемую, лрчрую принадлежность писателя.,.,
Воуъ главная причина, почему нѣтъ стиховъ вообще..Црчфііу
нѣтъ хорошихъ стиховъ, тому другая причина: нѣтъ аохцчсіодъ талантовъ, иди ихъ слишкомъ мало и они также обратились
къ Прозѣ. Это явленіе тоже.нерѣдко. Въ этой самой кадыкѣ «Соу
временника» въ обозрѣніи литературы опредѣлили мы до цѣотрроШ
стещод разницу между направленіемъ нынѣшней литературной эцог
хм и той, которая ей предшествовала. То была эпода литературнаго
безкорыстія, когда дисадн «изъ чести лишь одной»; и дрмс бывала тіа автора*., которые самв платили за честь увидѣть свор доя
цеяати. Мьі сдми можемъ насчитать десятокъ такихъ повѣстей,
моторы* твнрь платили бь, если де на вѣсъ золота, то гораздо бр
лйе, чѣмъ я> вѣсъ серебра, л каторыд тогда печатались даррмъг
Теперь-эпода положительная. Каждый литераторъ естественно
четъ извлечь наибольшую выгоду изъ своего таланта, а при всео0т
темъ равнодушіи къ содамъ и. при невозможности мщи-р пнеаті,
«т>мдам*., одещщ, Ч₽Ч»а пррдртавдяегь болѣе удрртвъ въ этом
рнвщнріцв. < Пираодь, нувстдующі ръ срѢ Шфру дорткчесіодо та7
лаита, десять, рятвалцать лѣтъ оду назадъ непремѣнно родур/МЪ
«И ме, еWW               я             С»°Д          > тѣ»WPW
стаіШПУ і Ж Ріодомъ эірур бьчр бь, вонечш), нсодціу>
Digitized by Google
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
или менѣе удачныхъ стихотвореній. Всѣ бы читали и хвалили; иб
жетъ быть, къ нишъ писали бы музыку и пѣли бы ихъ, автора м
величали бы поэтомъ, и онъ былъ бы совершенно счастливъ; еиу
ничего болѣе не было бы нужно, в онъ аваль, что ничего болѣе и добиться нельзя. Но поэту нашего времени этого мало. И сознавая
'что Въ наше время только поэтическій таланта.,равный пушкинско, му, могъ бы доставить автору и Славу и Деньги, онъ предпочитаетъ
распорядиться иначе : поэтическую искру свою разводитъ онъ на
множество прозаическихъ статей : онъ пишетъ повѣсти, рецензіи,
Фельетоны и, получая за ннхъ съ журналистовъ хорошія деньги,
безъ сожалѣнія видитъ, какъ поэтическая способность его съ каждымъ годомъ уменьшается, какъ даже самая Форма которою онъ
овладѣлъ было въ значительной степени, дѣлается ему съ каждымъ
годомъ менѣе доступною и наконецъ представляетъ ему трудности непреодолимыя. Дѣло сдѣлано : въ литературѣ однимъ поэтомъ йёяьше, а вмѣсто двухъ-трехъ десятковъ стихотвореній публика получила нѣсколько повѣстей, рецензій и Фельетоновъ. Въ наіпей литературѣ есть нѣсколько такихъ примѣровъ. Публика не въ накладѣ;
двухъ, трехъ десятковъ стихотвореній, пропавшихъ такимъ Оба
зонъ, также не. очень жаль; но дѣло въ томъ, что у кого нибудь ивъ
Такихъ авторовъ, добровольно отказывающихся отъ поэтическаго
поприща, можетъ быть, развился бы значительный и самобытный
Поэтическій талантъ, еслибъ они продолжали раздувать свою поэтическую искру. А поэтическій талантъ, хоть инеобширный,лишьбы
Самостоятельный, стоитъ десяти талантовъ повѣствовательныхъ,
потому что такіе таланты рѣдки во всѣхъ литературахъ. Въ дойазйтельство приведемъ хоть нашу : у насъ не мало можно насчитать талантливыхъ бельлетристовъ, а поэтовъ, даже и второстепенныхъ,
весьма мало.
Къ числу причинъ малаго количества стиховъ въ настоящее время должно отнести и дружныя осужденія журналистики, катъ,
часто безъ разбора, подвергались у насъ стихи въ послѣдніе годъ».
Въ примѣненіи къ предшествовавшей стихотворной эпохѣ / когда
люди безъ таланта и призванія угрожали наводнить всю литературу плохими стихами, это было хорошо, даже необходимо.
Но памъ кажется, что теперь, когда дѣло уже сдѣланъ, нужно
болѣе снисхожденія, болѣе вниманія къ появляющимся Поэтамъ.
Нашн журналы смотрятъ и пріучили смотрѣть своихъ читателей Па
йейкую новую книжку стиховъ такъ не дружелюбно, что можетъ
Случиться, что и человѣкъ весьма уШный, чувствующій въ Себѣ п<>этическій талантъ, побоится выступить съ своими стихами Въ тагМ
невыгодное для поэтовъ время. А одна возможносТьпЬдобнаГослучаж
Digitized by Google
емѣси                                  41
Иксъ пугаетъ. Какъ ни толкуютъ о положительности вашего времет
и, мы увѣрены, что хорощій поэтъ былъ бы совсѣмъ ве лишній
въ настоящей русской литературѣ: между любителями чтеніи всегда
есть люди (в мы имѣемъ слабость принадлежать къ числу ихъ), ко*
торымъ недовольно однихъ романовъ и повѣстей, какъ бы овц и*
были хороши, у которыхъ просто есть слабость, обратившаяся въ
потребность, время отъ времени прочесть новое хорошее стихотвореніе, и которые, за недостаткомъ хорошихъ, радехоньки иногда прочесть даже чуть-чуть порядочное стихотвореніе... да в въ какомъ
сердцѣ не найдется струнки, которая не отозвалась бы на прекрасную
поэтическую мысль, изящно выраженную? Слушаемъ же мы Гризи
и Маріо, наслаждаемся ими, даже говоримъ, что жить безъ нихъ не
можемъ : вѣдь все это тѣже стихи, поэзія, только въ другихъ Формахъ, — и кто иначе думаетъ, тотъ не понимаетъ ни поэзіи, ни итальянской оперы и истинно не наслаждается ею.
Итакъ, потребность стиховъ въ читателяхъ существуетъ несомнѣнно. Если есть потребность, то невозможно, чтобъ не было
и средствъ удовлетворить ее. Поэтическихъ талантовъ даже не
такъ мало у насъ, какъ многіе дунаютъ, и настоящая цѣль этихъ
статей есть именно показать, что еще недавно поэтовъ съ истиннымъ талантомъ у насъ являлось гораздо болѣе, чѣмъ привыкли
считать. Только въ послѣднія нѣсколько лѣтъ (менѣе десяти) незамѣтно въ этомъ отношеніи приращенія, можетъ быть, отчасти
вслѣдствіе причинъ, изложенныхъ выше. Прежде, чѣмъ перейти къ
нашей задачѣ, скажемъ нѣсколько словъ о томъ, въ какомъ состояніи находится русская поэзія въ настоящую минуту»
Читатель самъ знаетъ,что теперь она очень бѣдна.Отдѣльно стиховъ
выходитъ очень мало; лучшіе журналы наши вовсе не печатаютъ стиховъ; стихотворенія, помѣщаемыя въ журналахъ второстепенныхъ,
большею частію тоже посредственныя. Въ редакцію «Современника»,
какъ и во всѣ редакціи журналовъ, присылаются нерѣдко стихотворенія; если авторы, не видя своихъ произведеній ненапечатанными,
думаютъ, что мы считаемъ нхъ всѣхъ безъ исключенія людьми беЛ
таланта, то мы спѣшимъ успокоить ихъ : въ нѣкоторыхъ изъ присланныхъ къ намъ стихотвореній замѣтны признаки таланта несомнѣннаго; не печатаемъ же мы ихъ, во первыхъ, потому, что такихъ
стихотвореній мало, а во вторыхъ, и главное, потому, что, обнаруживая талантъ, почти ни одно изі этихъ стихотвореній не обнаруживаетъ самобытности. Это но мѣшаетъ автору писать ихъ: совершенствуя свой талантъ, онъ можетъ достигнуть самобытности, — но мѣшаеть дѣльному журналу печатать ихъ. Мы, однакожъ, готовы съ
удовольствіемъ замѣчать все хорошее и пользуемся этимъ случаемъ,
Digitized by Google
iè                           СОВРЕМЕННИКЪ. — ОІД. W.
Ч’ЛбгірйЬѣгі'зДѣс                     йзъполучйньгхъ! тммсШоН№
pèWtf; — ряйуіѣетй, taWia, кЬТчлрѣій Сймй hô сёбѣйЙѢЮті 4<№т<м№
ëtéà,’ бораодшнающія ихъ ОоШѣщееіе, й1 которыя даютѣ повода
МйДѣятьбЙ 4ггЬ нйбудь получше бтъ авторовъ віъ въ tiÿàyttfért»;1 frti
№о*ѣ оіндшЬйій первое мѣсТо занимаютъ дйа слѣдующія стихотво
реѣГя г.Н. Си. Вотъ они:
1.
Й все еще стараюсь какъ нибудь
.    £вою печаль и сердце обмануть,
'           И дуВаю, что слухъ пронесся ложный,
Что-то все' одинъ обманъ безбожный,
ЧтойерейѣнйтсЯ ужасная молва,
..      Что всеемуе ты, ангелъ мой, жила,
Что ты сама молву пустую слышишь
Ц щедро мнѣ смѣясь о томъ напишешь,
. И скажешь такъ: «Тебя мнѣ было жаль,
Не правда ли? Ну чтбжь, твоя печаль
ч             Прошла теперь? Ты сердцемъ сталъ, спокоенъ?
11 ль все еще пустой молвой разстроенъ — 
Й панихиды,служишь обо Мнѣ,.
И'Думаешь, что въ райской сторонѣ
Душа моя витартъ, и порою,                     *
Неврийая, ношусь я надъ тобою.
И чтбжь, окажи, тогда душа твоя
Шепнула ли тебѣ, что близко я?»
И дни бѣгутъ, и все какъ бы въ надеждѣ
Жду оть тебя я писемъ, какъ и прежде.
.          Но жду напрасно я, — и самому
Порой мнѣ будто странно, почему                         z
. Къ Тебѣ, я самъ не напишу ни слова.
Й все еще мнѣ кажется, что снова
Когда нибудь мы встрѣтимся съ тобой,
:И сяЬва я услышу голосъ твой;
Увйжу взоръ твой пеляьНі чудной влйстм,
И нѣги, и любвн, и томой страсти.
О многомъ мнѣ разскажешь, ты тогда,*। И вспомнимъ мы прошедшіе года,
Минувшіе восторги и страданья,
И сладость перваго и робкаго свиданья,.
И прежнія надежды и мечты..,.
Но между тѣмъ въ сырой могилѣ ты.
Безъ жалости тебя разрушитъ тлѣнье,
И, можетъ быіь, въ То самое мгновенье,
Когда съ такой любовью и тоской
Digitized by  Google
СМІЛ.                                      H
’ Я о тебѣ мечтаю, ангелъ Mot,              1
Могильный червь твое ужь сердце* точитъ,
Холодный дождь твоЮ могилу мочйіъ,
Кругомъ тебя пустынный, дикій іидъ,
И буря надъ твоей могилою шумитъ.
Н. Сп.
2.
Какъ птичка, весь день распѣвая.
Были ты безпечна, рѣэм, весен».
Казалось, отъ неба, отъ свѣтлаго рая. 
Ты радость на землю съ собой принесла.
Твой смѣхъ былъ такъ чудно пріятенъ и звонокъ,
И музыной нѣжной звучалъ ГОЛОСОКЪ;
Ты сердцемъ была настоящій ребенокъ 4
А съ виду роскошный и дивный цвѣтокъ
Уста, оживленныя дѣтской улыбкой,
Дышали такой тишиной,
Какъ будто на землю зашла ты ошибкой»                     * /і
Не зная заботъ и почали земной.                           .»,,
Но мать твоя втайнѣ вздыхала глубоко,
Едва доставая насущный трудомъ,
И въ грязь, и въ ненастье, и въ холодъ жестокій,н
Въ салопишкѣ ветхомъ ходила пѣшкомъ.
Охотно она бы легла ужь въ могилу,
Съ тобою лишь было разстаться ей жады
Въ любви къ тебѣ черпая бодрость и силу,
Сносила она терпѣливо печаль.
Бывало, ты спишь и чудесныя грезы
Играютъ румянцемъ горячихъ ланитъ;
А мать, подавляя въ душѣ своей слезы,
Чуть свѣтъ ужь давво за работой сидитъ.
Купивши цѣною безсонницъ, страданій,
Дарила тебѣ она скромный нарядъ —                              >
Предметъ твоихъ давнихъ, невинныхъ желаній :
Ты шла въ немъ къ обѣднѣ былъ веселъ твой взглядъ.
Но время прошло роковое, и очи
Задумчивѣй стали, и бѣдный твой умъ
Все понялъ. Исчезнули сладкія ночи,
И рдие заныю подъ тяжестью думъ.
Digitized by Google
41                  СОВИШИМЯМКЪ. — ÔTA. VL
Въ вашъ уголъ явилась нежданная сваха.
Мать думала долго — н рада была...
Всю ночь ты проплакала съ тайнаго страха
И sa мужъ за стараго плута пошла.
Твои мужъ ростовщикъ былъ и грубый и грязный,
Тебя наряжалъ взъ своей кладовой.
Надѣла ты женчугъ и перстень алмазный,
Была ты сыта и ве звалась съ нуждой.
Бывало, ты въ госта одѣнешься мышно, — 
U мать на тебя съ умиленьемъ глядитъ;
А ночью ты плачешь незримо, неслышно і.
Въ душѣ твоей горечь, и мука, и стыдъ.
Безъ грусти, охотно легла бъ ты въ могилу,
Лишь бѣдную мать станоавлося жаль.
Въ борьбѣ изнывая, крѣпясь черезъ силу,
Глубоко ты въ сердцѣ скрывала печаль.
Я. Сп.
Прочитавъ an прекрасныя стихотворенія, читатель пойметъ
сказанное нами выше о недостаткѣ самобытности въ нашихъ начинающихъ поэтахъ. Если г. Сп. съумѣеть избѣжать подражательности, чего мы искренно желаемъ, онъ произведетъ что нибудь дѣйствительно замѣчательное.
Недурны также слѣдующія два стихотворенія, принадлежащія
г-ну Сол — ну.
1.
Пока неопытенъ, вовамѣетъ сердцемъ молодъ,
Не чувствуешь, какъ вкругъ твоей души,
Какъ вѣтеръ вкругъ листовъ, колебля ихъ въ тншв,
Ужъ носится тревожной жизни холодъ;
Все кажется, сенья волненій и заботъ
Натѣшится надъ нами и пройдетъ.
Какъ туча темною безплодной полосою,
Иль разразясь минутною грозою.
Но вотъ за годомъ годъ, и голова сѣдѣетъ,
И гаснетъ сердца жаръ, и разумъ холодѣетъ;
Начнешь печали жизни примѣчать
* Какъ ломъ въ костяхъ, по осени, въ ненастье:
Придетъ забота страсти укрощать,
х            Поменьше вѣрить въ будущее счастье,
Надѣяться не станешь и порой.
Какъ улыбнется жизнь, съ сомнѣньемъ покачаешь
Digitized by VnOOQle
.1 t  1 »   СМѢНЫ      i.                                                 M
До срока посѣдѣвшей ГОЛОВОЙ,1 :..»           чо» 1
И недовѣрчиво СЧМЯДВВЫЙ (ММПЬВОТрѢчяевЛ;.) I а I
Такъ въ знойный лѣтній день на небеса, смотря г
Смотря на тихій'лѣсъ и дремлющія воды,                                      *>     і
Все думаешь         вывѣренъ номъ природы;..  и
Все; памются,*/у паснетъ зовъ ѳарЛ,.. >. >»
И обнесете я сводъ небесный черной тучей,
Межъ спящихъ розъ прбмчйтея мирь летучЙИ,                                      {
Какъ конь яевзну зла иный? дожданный1 грянетъ громъ,                                :
И туча хлынетъ орплимымъ хождемъ,-                             ,        >
Примнетъ посѣвъ ня пади «оляэмічмй '* '...
И изсѣчетъ цвѣты и плодъ деревъ прозрачный.
СТл — ïd.
t '  ..*  >... I ‘»...     » ' '
Ты молода еще., пядамѣстъме буди...
Мечты тоскливыя въ младенческой груди :
Страшися ихъ: онѣ обману».індыввтревнжагь                                   ч4
Невинныхъ чувствъ, еще отрадный'совъ,<і -. > Сердечный пламень, можетъ быль, умножатъ «г
А безъ утратъ, Богъ, вѣсть, промлетълн. омъ?
Къ чемужь спѣшить напрасно волноваться?
И такъ мы &нвніло не тѣріимсѣ; дмнаг ь «ир -                  z
На радость скупы мы, и           болЬяо.©омаватьеяі-т»  
Намъ грусть м радости ѳдіиыь некмеѳ рамю г п. । >
Изъ насъ у каждаго.къ грудм (болѣетъ рана... <>.. н
А между тѣмъ еще мы не успѣли жить...
Но сердцемъ и> умомъ йечахнудя такъ рано,».<»
Что трудно вамъ и мыслить и любмты .                                           і
 - Ві См — 4toJ
Если въ первыхъ двухъ стихотвореніяхъ довольно яѢно Вліяніе
Пушкина и автора нѣсколькихъ стихотвореній, разсѣяннымъ по
журналамъ и сборникамъ, который теперь уже стиховъ н? пишетъ, — то на послѣдьяхъ двухъ нельзя не замѣтить вліянія Лермонтова., : t..
Наконецъ г. Лизандеръ, поэтъ, пишущій уже давно в уже издавшій книжку стиховъ* «фікмалъ намъ нѣсколько новыхъ своихъ епхотвореній для помѣщенія въ «Современникѣ»). Мы повгйщаемъ изъ
нихъ слѣдующія :
1.
   ДЮРОТА.'                                        ' "          /
Не одна въ полахъ, доррмод ідоцегаетъ,..               л.
Не одна холмы .рощв огибаетъ,..
T XIX. Отд. VI.                                                                      4
Digitized by   VnOOQle
И                            СОВРЕИКПИВМЪ-             ОТД. VI.
Не одна вдали синѣетъ. мзвмвтп*.'                     '
Съ синевой мебесъ сіяющихъ елвааіггьч *                                   1
Много «яъ. оо свѣту люди проложили :
Горе, трудъ, ліобивь, юмѣм ихъ торили:* > * '
Проторивъ,* по гамъ ѵмважиціумаобродягъ
Счастье ищутъ всѣ во всѣмъ,               да. ие нвходжтъ..
Не омой, дорржпой торною ходилъ д;
Не одиу изъ вхь сивѣющихъ любилъ а. **(
Да пора тѣх>даей дорожной врокатнлася...
Лишь одна мэъ нихъ давно инѣ полюбміагя.
.и <             *   ...
Цр бѣжитъ она по рощицѣ зеленой;
Не глядитъ она въ стекло рѣчяова лона :
И не пашней бархатъ луга обѣгаетъ :
И не холмъ, цвѣтами убранный, ласкаетъ.;
Все бѣжитъ, ева пустынными полями,                                 < >        1
По горамъ нагимъ, сыпучими “песками:
Hè чѣмъ съ вей, глухой, ачтъ іномбпватыіяг
Сердце; сердце съ ней ве можетъ paôapownn...
Какъ по вей одной все лѣтъпрпкодйлъяѵ  *
Накаталъ ее» глухую, <тгго*рвлѣ вг
Да съ зимы <по нейужь больше ие хожу                            сі»
Только въ даль <я, задумавшись, гляжу * 
Не одинъ поней ходилъ я.;»' лѣто ннойноѳі *оі<                          >
Не одна по вей:.нога цпаа ХйвионоіЬшг*'                   ",          1
Какъ сойпоЯ по ней ходила ножка вѣжвая,
А въ рукѣ была г все ручка бсэи.ч,
ОІ       Йе одинъ nb тоидброжкѣ и ѣзжалъ я, '
Ие бдийѣее Къ то іѣто1 накатилъ я:*
*1 '   Bcê’Wbï                 ддркой ¥ой каталися,п
Да во тмѣ ночной, обнявшись, цаловалвся...
-             / и  ічъ.   "  ’ г.,.ігі.іь.і.. ’.і,л\рі; шила..’і л             ь.-'
 Кавъ м съ/ѵѣхъ'ночей юйа жмѣ птв>бнііргя/іл і/ и»..
।..і Да м та*пораіЫорозкхой проаггніаслА у.-ч л. м.г’кгі ни
Занесло поля снѣгами и метелями, — ; н і.і р : л
А безъ милой дни всѣ тянутся недѣлями.
.1
И одинъ ужь я дорожкой доючэдѣжною
Не хожу: все вдаль гляжу съ тоской мятежною,
О бывалыхъ дняхъ ОДЬьівмѴ                                                         '
Да метелей шумъ, задумались,'infrWaïtaft. ч, /                         U ( 1
Digiti; z!
./ :...                                  52
Не шумятъ онѣ: не воютъ вьюги шумныя, — 
Не шумятъ — поютъ подъ снщ ной раздумные:
Шепчутъ, шепчутъ мнѣ знакомыми признаньями,
Вѣютъ, вѣютъ мнѣ горячими лобзаньями...
 ’ і   а...1 ч   :
,           '   *.. н‘ ’ И')г /, о»
J <. *.'» і             “  * ' 2...;         *    1 чі» ! >
. . !     і л» /,,><! і     -ь/    h
Въ забвеніи нѣжномъ ня груды мою ѵихо пвойкмувъ;;
Она меня долго и нѣжно- добила;                                 і. > 
     А сердце мое, ужь давно отъ вабвемья мтввшнужъ, >
Подъ звуки лобзаній тосной. замиражъ »..
Печально глядѣлъ* я ва ликъ ея 4исвыи и «вѣжвый
Печально лобзалъ я чадо молодое :                        ' «..<> >
Я зналъ, что страдать ей за счастье любвшнеизбѣжйб, — 
И больно мнѣ было за сердце родное...л <». )
И думалъ я          ангелъ! не вѣчно же будетъ хрбацма/
Любовь твоя таіівой нѣмой в глубокой*. ~.и.;'
Незримое нынѣ всежь станетъ когда ‘ нибудь зримо' 1
Для взоровъ, толпы равнодушно мшсзовой..л । <
Тогда осуждать мрогреммтъ ев гордое-право
Холодной насмѣшкой, обидной,молвою, -* г и «     И ты, àpyw безцѣнны* < гоннмвій  зло в лукаво.
Поникнешь В стыдѣ: и въ словахъ головою..
И думалъ о томъ в, что;нѣжно, что страстиолюбйЬ я,
О томъ,.что»деа’мемл пламенно лівбвты '
Что, нѣжно любимой, ее разлюбить не могу я                                       ‘1
И, нѣжно любима, ома же разлюбилъ...                               і ><    Я думалъ... И страстно лобзаньямъ ея отвѣчая,
Грядущаго власти молился безмолвно,
Чтобъ все, чтб въ вемъ сладко, все ей отдала роковая.
А мнѣ — чтб въ немъ слезъ и страданія полно.
Въ первомъ стихотвореніи поражаетъ напряженность тона и
странная смѣсь простонародныхъ вЫрйікёйНі съ книжными. Второе
прекрасно, жаль только, что оно такзйе яечуждо тяжелой напряженности н книжнымъ оборотовъ.
Если мы приведемъ здѣсь еще двѣиеболыпія пьесы автора «Стараго дома», «Сторожъ» и нѣсколькихъбдругЛъ превосходныхъ
стихотвореній, которыя всегда оставдя памятны любителямъ
стиховъ, — то вотъ будетъ и все, что Лжетъ въ настоящее время
редакція Современника представитъ своимъ читателямъ по части
стиховъ.
Digitized by   VnOOQle
I
i    sa                              СОВРЕМЕННИКЪ.-* — ОТД. ГІ.
..                                      -       -ч.ч; -, : I
*'.  FÀTVM..,!
Вхожу л въ церковь: тамъ стоятъ два гроба,
Окружены молящимися оба.
Одинъ былъ длинный гробъ, и. видѣлъ въ немъ
Я мертвеца съ измученнымъ лицомъ.
Съ улыбвыо отчаянья глухого,. <. С
И кости лить да> кожа — такъ худого, і. ।
Казало* онъ нестаръ, но былъ ужь сѣдъ,...                                                 
Какъ будто бъ онъ погибъ, подъ Ношей бѣдъ.
Блѣдна жаіиъ онъ и столько жа худаяѵ
Стояла возлѣ женщина, рыдай,                                          **. 1
Идѣтиннщія на мертвеца                                    > и*.. > l. "
Смотрѣли съ дѣтской глупостью лица.» ।
А гроб другой былъ налъ и въ йенъ лежало
Дитя — такъ тихо, будто бъ. задремало;..
Отецъ «мать у гробы и вокругъ                                                        /
Одѣтыхъ въ трауръ.было того слугъ..
Печально жать — * красавица — молчала,.
То плакала, то тдамло вздыхала; :
Отецъ(жь.оеба казалсяуглубленъ.           >*< 3         
П все шепталъ: зачѣмъ»омъ былъ рожденъ?. U
. П (И ЖІТОСКИНВЪ силахъ былъ СНОСИТЬ; о                                                Î П
Я вышелъ : вовъ ивъ лѣсъ ушелъ сбродить
И вѣтеръ выяъ иі тучМтяготѣля...!        м1
И на корняхъ треща, качались ели.
!  <.              :... :;          R
„О     т        і.         ».  1                            '?
, іі'.'’олі(.| Ег. -. ч '/, Я*     >, Ѵі’Р
<    -іі п?,; '     ЗАБЫТО..      Л-’              / /к?
н ЫІ. I.г.Я                            сказала;...,п                     <г<!
...Г!.п;ч               ::..BjWPffiWü                                                                 цы.::
Я не Позабыла.,
-г.г'1 : :.г... і : >.іпЯ всв- аажже. также.>.!                                                ы<- -..11
І -. :...                                                                        f.ur- оѵЧ
.1 г.:     и.-.п.                                      пре®#’.'!  ЮЛ. і/ігы.г.т.'НТ.
ви                                     W ТЛ»..гг.. г                        г.<H..Z... 
нг»и                                                          ! I       ли  ч>.>) а:.                              ’і
Не сказалъ ни слова,.аа     ï/ui     
Digitized by        Google
,1..      СМОДн      ' n I                       W
И хотѣ» ОНЪ тутъ КЗ..,
Удалиться снова.
Я его схватила,,,
Я его держала
За руки, w платье,
Все не отпускала,
Пала на колѣни,           ’    '
Цаловала руки,
Ноги цаловала.
Плакала отъ муки.                                  f
Онъ взглянулъ мнѣ въ очи*
Тутъ мнѣ, показало, '                   z,: 'J
ч  Что пеня онъ любящъ,
Что въ гіенъ сердце сжалось*.'           * і
 .<!'(;,  г '; ',.j,j О
Онъ взглянулъ пѣ ВЪОЧМ,»                     І    I
Отвернулся снова,
И прошелъ онъ мимо,                                  
Не сказалъ пн слова!
Тѣ, которые помаять стихотворенія г. Огарева 5 согласятся съ
нами, что приведенныя нами.рьесы далеко не.лучшія доь его произведеній; но мы помѣстили ихъ потому, что мрнииесьгтЫслову, и потому еще, что любители таланта г- Огарева,комечно,ай безъ удовольствія прочтутъ и эти Стихотвореніяі
Наконецъ есть у насъ еще Стихотвореніе, дорогое йайъ, по личнымъ нашимъ воспоминаніямъ.:'Можетъ быть потому, оно намъ
очень нравится; 1                                                  у
Одинъ, опять одинъ яі Разошлась
Толпа гостей, скучая.- Вотъ и полночь.'  * 1
За тучами, клубясь,.несутся тучи,
И тяжела иа землю налегли
Угрюмо неподвижные тумамьи
Не спится мнѣ, не спится... Нѣтъ! во мнѣ. 1
Тревожныя, напрасныя желанья,
Неуловимо быстрыя мечты
И призраки несбыточнаго счастья
Смѣівяийпея проворно... Но тоска
На самомъ дйѣ встревоженнаго сердца,
Кавъ спящая, холодная змѣя,
Покоится; Мнѣ тяжело» Нанрасно 1 <
Хочу я разсмѣтря, позабыться,
Заснуть до крайней мѣрѣ? духъ угрюмый                      ü
Digitized by Google
54                                  СОВРЕМЕННИКЪ. i — ОТД. П.
f
Не спитъ, не дреМИйтѣі.и Éfраненій £ актины
Являются задумчивому Явору.
Tô чудится мнѣ мертвое лицо, — 
Лицо мнѣ незнакомое, нѣмое.                         ' *
Все блѣдное, съ закрытый глаЗаіЫ? 1
И будто ждетъ отвѣта':.?. ‘То’яо пйѣ \.
Мелькаетъ образъ дѣвушки, ДЯйно ‘
Мной позабытой... Опустивъ глаза
И наклонивъ печальную головку
Она проходитъ мимо... слабый вздохъ.
Едва замѣтно грудь приподнимаетъ...
То видится мнѣ садъ — обширный садъ...
Подъ липой одиой» обцаженнй,                         t
Сижу я, жду кого-тдп,. вѣтеръ.гонитъ*
По жолтому песку dqyxie, лисі|.
И робкими,, цосущнымд роями.,,                     
Они бѣгутъ все дальше, дальше, мимо...
То вижу я себм няялаваѣлдлнннові г-.'
Среди моихъ товарищей*.-. УчмтелЬ ’гН >
Краснорѣчивый, страстный» молодой-Н
Намъ говоритѣ о Богѣ..д. молчаливо <.
Трепещутъ наши.души... легкимъ жаромъ
а, к -»<.«<.1Йй’лашНіь*ійА»я-Липі'Ч *орК»«-ёйЛ>Н‘и--'.'                                        г
...
-чг и./; гч Дітъ чюрмпі вмтц’ мг*ѵм«гародідаідеомъ. и.,  -, ч.
.Г.'ШсТвШМВв.ІЯ.ВОТ
Другъ другу МЫ НОДцаЮ,:ТОДО1Н9«,|.                          Г.,.        І’іаг..,..М
-ш. <!.                                               Йр, замТЧ...
...   < і...-на-..!.-„н-!
И робкій взглядъ, и старческую блѣдность,..
То наконецъ, я вижу домъ огромный
Заброшенный, куотем,.» мое гнѣзда,
Гдѣ выросъ *» гдѣ я мечталъ» бывало,.
О будущемъ, нуда я не верну съ... J                             1      ’
И вотъ я вспомнилъя стоялъ однажды* * Среди высокихъ горъ, въ доляніѣ ТѢСНОЙ.»-..
Крупомъ ни трвВМи..., Каяпгя все да вамняѵ
Да жолтый, мелкій мохъ. У ногъ моихъ..
Бѣжалъ ручей, проворный, неглубокій*, <                              і
И подъ скалой,. н»:разеѣлюѣ<, виеваиио 'п; 1
Онъ исчезалъ въ дакиМь-то влуныръ іиужыгКк /
Вотъ жизнь моя! шлумагъ а топай.
... 4 IW , -  W ‘           ” *
Но гости тѣ...«Кему. *въ нихъ мйгу я- <.                          '
Завидовать? — Гдѣ - котъ, которалй. емѣлр.  > к
Ц безъ.обмана смажетъ мйѣ; «а яциъіЬ । „ <
Digitized by VnOOQle
I <  I 1  --CMtlUU.i I-.                            (fô
,,-Одинъ нэьдінхь добрадъ здрревык -гду «>♦.-,ц.<            ,( >
..Я доаетъ г>»Ъ чж*. гувѵ — ему p<MP»KQ:                      ц.,.
,...( ' „Драгой сцпмѵа С'ірстлир»: <шъ ЯІЮб;і,      r,,
И свѣтелъ, тихъ и важенъ какъ ребенокъ.
Одѣтый по воскресному... другой
Остритъ или' болѣзненно скучаетъ../                          '
1 ' ' А тотъ себѣ ‘придумалъ самъ работу,                        1 
'Йену жную,' безплодную.               хлопочетъ;1! :
?         ' ’ И радъ, что.-нодвигаетея адередъ'
...  Тигь — топлива’Ш>віюрм|еіяіыи. а хотъ — 
. <            Чувствителенъ. > но мелонъ и цачлюженъ... 4
(;. Мнѣ-весело*  дно ты межъ тѣмъ, о ночь!.          
,            Не. меддц — иррходи скорѣй ненова.
. Мещалредар.заботамъ,рилой жизни.,.,
..г’..,                        )- Т.Л.
,,SM-,нч                     :
1;        /  ।,  ”;.. .. .,
. î Вотъ вегѣ ноэтмческіа богатства* которыя въ настоящее время
авдодимпсъ въ равоорютеши редакціи Современника. Представавъ
ихъ резонъ своимъі читалкамъ * загладивъ тѣмъ нѣсколько долгое
лепомѣшеміе Стидовъ въ надищъурцмѣд мымереходнмъ. въ. главному предмету статьи'-г кьручлъамъцоэтамъ,                    <-          і-         ')
Выяе мы склзалм*.что «поэтическихъ тіалачтовъ у цасъ-ме тамъ
мало, какъ до» привыкли считать.-. (..,,
Собственно нублика считаетъ у насъ йЯ.послѣдній литературный
«еріедъпятьмоэтячеемлъммгнъ: Пущица, Жуковраго, Крымца,
Лермонтова, Ксдоаовв; нѣкоторые ирвчвелядикъіиінъ г.Бедодмктмм> во е.раковыхъ,ир <мѣятъі"бммцать, Чтб касается до «ерт
выдъолтм* то рви, дѣйтвитеиьцо, могутъ быть названы.свѣдидрмк
русский поэзіи, маъ которыхъдоесвѣтитъ свррмъ-собственчыВЪ
свѣ<гамъ,Ш заимствуя.ничего у другого. И ѵѢе>;.человѣка, во Гуси,
-ежолмке ачбудь.-читакндага, который дозналъ бы ддъ. Ит і стихорво.рсніямвосо.рааъ оромтавы, Любители стихомъ въ отчаяніи :,цитату
давчаги!. Кадъ.ДОчего? Ліы рѣшительно утвердиаемъ,чуо ду мадоціф
ѵаиъ ошибаки-ед, и сейчасъ готрвы нарвать в?мъ цѣлый, дссятхмс ь
моекогь,нвторщъъ можно.читрть съ досдаждэдіемърцздо толнко у мѣтъ
ваять у нихъ то,что могутъ оцм вамъ дать; на го только подходеть аъ
«ввапі скиюреждо,.до р«фдитьця и доотворачидоться съ разу, доткмуа~
домоь ва іш удачяую риому, ищмлую мысль н.щ чтоъибудц иодобнрр,
V- |»Ьдкаг.о изъ людейпцшущахъ стихи, разумѣется-* за мсключоціем
пажпкпелмюі беадарм(хъ, нѣтъ чего выбудь., въ чемъ ОЪ 40
б au J-ь. бы, 1 хорошъ умѣйте *еиайтр эту ТФ,р«>ну, дрослѣдота eq
Digitized by Google
54І                   СОВРЕМЕННИКЪ. * — ОТД. VI.
въ вашемъ поэтѣ отдѣлите отъ всего остального, ѵ ойѣ доставитъ
вамъ нѣсколько MÉMytb йàcЛaя6[èйiя.<Ho,, надо сККОДъ ііавду, на такія тонкости наши ІюбиіелистйхОвЪ не мастера; рѣзкій поэтическій талантъ или даже поэтическая уродливость всегда бываютъ
имн замѣчены, ибо обозначаются крупными чертами.JÇ(o если хорошая сторона поэта це бросается прямо вть лаза? адется только
послѣ внимательной приглядки, если притомъ онд.заключается
въ нѣжныхъ н тонкихъ оттѣнкахъ, всегда нелегко у ловимыхъ, а
тѣмъ болѣе если она.заслонена рѣзкими недостатками автора въ
попыткахъ другого рода, какъ это часто случается!,>**’ тогда нѣть
сомнѣнія, что поэтъ не будетъ замѣченъ. Даже и самая критика
пройдетъ мимо его хорошей стороны, поглумившись только
надъ слабою. Вотъ пЬёму при появленіи своемъ' Надѣлалъ много
шуму, даже заслужилъ отъ одного критика тйтулъ генія г.
Бенедиктовъ и вовсе не былъ замѣченъ другой поэтъ, явившійся почти въ одно время съ нимъ и обнаружившій въ 'десять
разъ болѣе истиннаго таланта, — поэтъ, къ которому мы и перехоЪИМЪ'теперь, нё распространяясь болѣе въ изложенія цѣлинайихъ
f до аѢоТОрЪй степени мЬг уже выраниш ее; моднѣе же рзе*КрбеТсй оѣа сама1 ейбеюпоДгѣрѣййшимъбесѢКъсъчм
н ’Въ4836гбдуПуткййъЬс                  журналъ «Оовремемпмкъ*1.
Основаніе этого журнала* й появлёйіе первыхъ ёйёо киижекъ’сопро*
вождалось въ нашей литературѣ весьма замѣчательными толками,
спорами и событіями, о которыхъ мы скоро*будемъ имѣтьзолуч»й
ТОйорйТь въ Особой статьѣ; Теперь же переходимъ прямо къ нашему
дѣлу : съ Третьяго же Фона въ «Оойрешейникѣ»'начали* иоявлшгрсм
стихотворенія, Въкоторыхъ было столько Оригинальности’, мысли и
п ре лёётй изложенія, столько, ОДниМъ еловомъ, нОДзіи, Что, казалось,
ТСЛьйо самѣ же издатель журнала W4 быть авторомъ йхъаіо подъ
нймм весьма четко вЫетавлоПы были буквы*®.                    носили >евм
ОіѣЬ обіцее названій: ь&пихоніЬорегілл, при#л&Ю№МЧ&ъ Германіи.
4‘ АрЬжХё Bfcerô скажемъ, ЧТО'хотя они й При<ЫЛа0м>*бь»лм изъ
ІѴрвМайіи, но не подлежала йнкакому сомнѣнію,' что явторшшхъбьглгіж
русскій : всѣ ©вй написаны были чистмѣн прекраснымъ) языкомъ
и'Многія носили на' себѣ жйвЬй’отпечатанъ руоекагоума трусимо*
души.' Подпись           въ, вмѣсто биТѴ* иоямвшмсд вскорѣ иоаъ
ô/ПіпМЪ изъ йихъ''бОДНМгёл4ио Подтвердила,Чтб.авторъ «іънапгь.соотечественникъ. 1 Сдѣлавъ это замѣчаніе для вѣхъ, которыкъ могла
бы испугать ёаглайіе сТйхоѣворёній, «ы прОДолЖаемъСъ тѣмъ поръ
(Чгь 1856) время отъ времени продолжали иОййлжгыяі въ «Соврѳмн*
НйкѣА стихотворенія’за этою подписью, до484фгоди вяшочяѵшьаох
Съ 1811г.мы ужеле встрѣчали Этого именинъ (ёОтремхлшмиѣ* j игъ
Digitized by VnOOQle
смѣсь;   '                              87
другихъ журналахъ оно также ве появлялось,! можно сказать,что съ
того времени оно вовсе исчезло изъ русской литературы. Неизвѣстно
ва вѣрное, обратило ли оно на себя какое нибудь вниманіе публики
въ то время, когда появлялось въ печати, но положительно можно
сказать, что ни одинъ журналъ не обратилъ на него ни малѣйшаго
вниманія.,
Между тѣмъ стихотворенія г. Ѳ.Т. принадлежатъ къ немногимъ
блестящимъ явленіямъ въ области русской поэзіи. Г. Ѳ. Т. написалъ очень немного; во все написанное имъ носйтъ на себѣ печать
истиннаго и прекраснаго таланта, нерѣдко самобытнаго, всегда граціознаго, исполненнаго мысли и неподдѣльнаго чувства. Мы увѣрены, что ёслиб г. Ѳ. Т. писалъ болѣе, талантъ его доставилъ бы
ему одно изъ почетнѣйшихъ мѣстъ-въ русской поэзіи;
Главное достоинство стихотвореній г. Ѳ. Т. заключается въ живомъ, граціозномъ, пластическв-вѣрномъ изображеніи природы. Онъ
горячо любитъ ее, прекрасно понимаетъ, ему доступны самыя тонкія, неуловимыя черты и оттѣнки ея, и все это превосходно отражается въ его стихотвореніяхъ. Конечно, самый трудный родъ поэтическихъ произведеній — это тѣ произведенія, въ которыхъ по
видимому нѣтъ никакого содержанія, никакой мысли; это пейзажъ,
въ стихахъ, картинка, обозначенная двумя,тремя чертами. Уловить
именно тѣ черты, по которымъ въ воображенія читателя можетъ
возникнуть и дорисоватъся сама србрю данная картина, дѣло величайшей трудности. Г. Ѳ. Т. въ совершенствѣ владѣетъ этимъ искусствомъ. Вотъ нѣсколько стихотвореній, которыя подтверждаютъ
нашу мысль :
,,, і:
1.
УТРО ВЪ ГОРАХЪ                       1
Лазурь небесная смѣется,
Ночной омытая грозой,
И между горъ росиста вьется.
Долина свѣтлой полосой.
Лишь высшихъ горъ до половины
Туманы покрываютъ скатъ/
Какъ бы воздушйыя руны                   1.
Волшебствомъ созданныхъ палатъ.
».» ».
Digitized by  Google
СОВРЕМЕННИКЪ ♦ — ОТД. ГІ.
г   3               “ и..          ’..ч : * іо.. /       । г|/;у / /
          2... /.
-     'СНФЖНЫН ГОРЫ/..,
Уже полдневная пора
Налить отвѣсными лучами,.«>       *     ।                 1
И задымилась гора                                                                ' *h
£b ГВКМММЛИрМЫМи ЛІОаМИм                             < я-j,ѵ,4; /f
Внизу, какъ зеркаір стальное,
Синѣютъ озера струи,
И съ камней, блещущйхъ на зноѣ, ";                                   4        ”1 ‘
В*ь родйую глубь спѣшатъ ручьи.                                         ’г
     '                '       4               :
йімежду тѣмъ,,хамъ.вюлусонный.
Нашъ дольній міръ, лишенный силъ.
Проникнутъ нѣгой благовонной,
Йо мглѣ полуденной почилъ, — 
Fegfa. макъ божества родныя, 
Надъ усыпленною акціей,.. к
Играютъ, выси, ледащи
, Съ лазурью дшба огневой.                                                       z
’ -          ”         *.               *.        ' / 'і;
.е-     :                      3.
ПОЛДЕНЬ            *
.ДѢнцво дышетъ полдень мглистый;
Лѣниво катится рѣка,
И въ тверди пламенной и'чистой
Лѣниво таютъ облака.
II всю природу какъ тумгінъ
Дремота жаркая объеилетъ,
И самъ теперь велмкій Нанъ
Въ. пещерѣ нимфъ спокойно дремлетъ
4
Песокъ сыпучій во колѣни.
Мы ѣдемъ; поздно, мерынетъ день з
И сосенъ по дорогѣ тѣни
Уже въ одну Слйлися-тѣйь.
Чернѣй и чаще боръ глубокій...
Какія грустныя мѣста!
Ночь хмурая, как8 звѣрь стоокШ, 1
Глядить изб каждаго куста.
Digitizec ’
- - СМѢСЬЮ                                               69
1 Всѣми стихотворенія -очсвь коротій, а жемд тѣигь т къ w
и0ѵу<ивъ жъ рѣшительво нечего прибавить» Раопрооааяѣгеся въ
описаніи подобйагб уіря,по;іудня йійіцоч»(«пес4№ъсьт
кеиѣйя») xofb на нѣсколькихъ стратцахъ, ны вей >нкж ие'приба                      *
мѵе ничего тжогоу чтобы гоЬорим уму чіттом Фолѣе/чѣмъ сдооат мѣсь ооыиыо строчками. Каждое        *слово            мѣтко <паляонѣено, и
оттѢИкй расположены съ тѣнимъ мжуссигвомъ чтовъцѣлімъ<обри
совываютъ предметъ какъ нельзя полнѣе. Нечего уже и                           *говорить,
что утро г. Ѳ. Т. не похоже на.йечеръ, а полдень на утро, какъ
это часто случается у нѣкоторыхъ, вгд. срвсѣмъ плохихъ поэтовъ.
Два заключительные стиха послѣдняго стихотворенія, подчеркнутые
нами, одни составляютъ цѣлую нрсвооммную лартинуГ Кто не согласится, что рядомъ съ нимъ ати похожіе огни Лермонтова :
И милліономъ темныхъ глазъ ‘
Смотрѣ (лояц,?еі           и               '
Сквозь?ѣтви юкдатр              — , і
значительно теряютъ Ьъ своей оригийаіѢбЬй и выразительности. Вотъ еще прево&одиіЙ Примѣръ удйльнрй способности
г. Ѳ. Т. схватывать характеристическія черты'картинъ и явленій
іфНрЬдЫ/               । ‘ r.b у   Д. ' «; у ” ’     *
-и   «- ч .ч
 îîf ' \    4 1.t* '    ’,* >   Н     ѵ.”     Ч  О              Г.ГИІІ I
'I. ।       '    б» ’ '         *
/' ' ь    ’ з < 1- мі ou  ьч,.
. / I f *. ЛЬ Г>»!. / b ’ЧГ >
j    ( Етаъ свѣтлости ослихъ вечеровъ,., р7і.. Г[ ч u
Умильная, таинственная прелест :               ( ,.j                <t. <   л
Зловѣщій блескъ и пестрота, деревъ,
Багряныхъ листьевъ томный, легкій шелестъ,
Туманная и тихая лазурь
Надъ грустно*сиротѣющей землею
И какъ предчувствіе сходящихъ бурь — 
Порывистый, холодный вѣтръ порою.
Ущербъ, изяембжепье. и Hà всемъ м|
Та кроткая у/ЫбйВ увядайьй ’              1 1
Чтб въ существѣ разумномъ мы Ьовемъ’ '
Возвышенной /ыдлиКосіью страпья'.< J ‘
Превосходная картина! Каждый стихъ івдпетъ на сердце, какъ
хватаютъ за сердце въ иную мйнуту безпоряуіочнь4е| внезапно набѣгающіе порывы осенняго вѣтръ; йхъ п слуійа'ть боДьно и перестать
слушать жаль. Впечатлѣніе, которое исііытілваешѴгірн чтеніи этихъ
стиховъ, можно только’сравнть съ чудствоцъл |Cfi овладѣваетъ человѣкомъ у постели, одрдоДумидаюжЕЙ.жДО                                      которую онъ
Digitized by  VnOOQle
60                                         СОВРЕМВННИКЪѵ — ОТД. VI.
былъ влюб.де«Ъч Толыю талантамъ сильнымъ и самобытнымъ > Дано
загрогнвать текія струны въ человѣческомъ сердцу;> жигъ почему
мы,нисколько не. заду вились.бы ноотавить. г. 0. Т. радомъ оЪ> Лер
момговымъ.таль, что онъ іыммеалъслнциюмъмало Нечего. м:го
ворвть о художественномъ доетоммствѣ.ярввеявнраго епдоверешяе
каждый7стахъ его перлъ, достойный любого азъ наншълваянжвхъ
иоаТОвъ* Вотъ еще два стихотворенія г. 0» Т.» въодомыне родѣ :.
*      > :     г..         *. ‘  ’ 1       ’.     ' ‘              ’   ’;.    >
‘              '                         -   6.                                >.і.   /
’                   ’               Что ты клонишь Ладъ водами, *                         f '‘ ’
*'Ѵ :                         ' Ива, макушку свою           ’ '                  ' ’J
» '” (                           fl дрожащими листами,                                          ’ : ь...         ловвгожадвыммуетами,'’;                             а;.
До вишь бѣглую струю?.
Хоть томится, хоть трепещетъ *
Каждый Листъ твой надъ стргуеЙ?                    '
'    ’П       :і  Цй PT₽W бѣжитъ и плещетъ,.                          । t,
); t,,           ч г        Я дартодндѣ нѣжась, блещетъ,, „..
И смѣется надъ тобой.
ü    I..     і.   г..* ьн.           ь.;                  І.    г;/. і
Ничего не прибавляемъ въ похвалу этому стихотворенію.. Зам
тимъ только одно, что, несмотря на всю разность содержанія, оно
напомнило намъ стихотвореніе Лермонтова «Бѣлѣетъ парусь одинокій», которому оно, по нащему мнѣнію, нисколько не уступаетъ по
своему достоинству.
Одною изъ лучшихъ картинъ, написанныхъ Перомъ г. Ѳ. Т., почитаемъ мы слѣдующее стихотвореніе : '
                     ' :;вксЕвніа воды...                  г
Еще въ іюлдхѣ бѣлѣетъ снѣгъ,..
И воды ужь врсдрй щумутъ,                               j п|
Бѣгутъ в будятъ сонный брегъ,.. \»
Бѣгутъ и блещутъ и гласятъ — 
/      Омѣ гласятъ во веѣ копны.
* rJUow wôtmi, ист nàune;                                                      j,
.,           молодой teecw іонцѴ) '; <                       j;;
/.  і...                   выслала впередъ*.                                           -гі 
‘ ’’                      Becfaâ влётъJ весиd ѣдетъ — і '                          'ЧІ        ’      ы
ир.                            ',‘1иьТѣхѣі’в, тёплыхъ,' майскихъ1 днйй41 b                               d              .
Digitized by      VnOOQle
.      P. : )                             et
- ‘ b H РуМЯНЫЙ* СаѢтИЫЙ ХОрОНОІЪ f 7 < i; ІГ.-'І'ПГ) Нь'.. il
;.1      .: Толките я весело ва ней! ...,<» :.:и .,...»
Сколько жизни, веселости, весенней.евѣебіиВЪ ТреЛ подчерка
нутыхъ нами стихахъ! Читая ихъ, чувствуешь весну, когда самъ не
знаешь почему дѣлается весело и легко на душѣ, какъ будто нѣсколько лѣтъ свалились долой съ ніечь, — когда любуешься я едва показавшейся травкой и только-что распускающимся деревомъ, и бѣжать, бѣжишь какъ ребенокъ, полной грудью впивая живительный
воздухъ, и забывая,что бѣжать совсѣмъ не нртакно, не по лѣтамъ,
а слѣдуетъ итти степенно, ’и что радоватися тОже СОвСѣмъ нечего и
нёчему... Это стихотвореніе напоминаетъ намъ другое, въ которомъ
также дѣло идетъ о веснѣ. Мы приводимъ его Ѣдѣсь! ' ’
  ’..         * і     <»-,1» і
ВЕЙЙА.    ';! *  ' /у,
Ужь верб8[ до.пудоста,,..
Раскинулась кругомъ,
Опять* весна душвевая г. *...<
Повѣяла крыломъ.)
Станицей Тучки носятся;...;.
Свѣтло оэарѳйы,.
И лк душу МОЩК* ПрОСЛПМШг
Алметішилыше сни.>;/.г
Первые шесть стиховъ Прекраёйы; послѣдніе дѣй блѣдны и вычурны. Въ слѣдъ за ними идутъ опять четыре прекрасные стиха :
Вездѣ равнообравною
Картиной занятъ'взглядъ,                      '*
Шумитъ толпою праздною            <р 1
Народъ — чему-то радъі >               г
За этими стихами опять слѣдуетъ строка весьма плохая и ВЫЧурНая :
Дитя тысячеглазое,;1                     t
Не знаетъ онъ, что въ немъ
Лривівтшьяммядеов j               " с 'I
Зажглось святымъ огнемъ.:.. /?
Стихотвореніе оканчивается слѣдующими четырьмя стихами,
опять прекрасными :
Что жизни тайнрй жаждою                 (|
,. Невольно.жизь. полеЬ, ’,. j
Іто àad душою каждою'“           (,, *.
*             Прокосител ecdHaV
Послѣдніе два стиха превосходны» Стихотвореніе это принадлежитъ г. Фету. Какъ жаль, что оно испорчено нѣсмльМйми неудачDigitized by Google
С0НГВМ1!НШШ»і.                                           отд. п.
выпи стихами; но у г. Фжаіетоиь’нЛюствтож» довольно нерѣдкій.
Современемъ мы будемъ подробно говорить здѣсь à г. Фотѣ. Теперь
воімримдемедтіпі...                                                                                                                   
 II.г. Г. > «I I..J, /.>.1”),        .. :         Г         < .. /, I. ;               „р. I
.. , IIг- Лі     і '.II.;-. : I            '                 I!               . I.           /ч       .1     I.
-   и (- <1     ч   |>,.,я         -.   8»:                      ",.      і,,  . .
к..1 I.                   „. і...,                МЮНА.                                     III...-.Г г
іп.ііы'.‘/гіг>..    і ь 'і.                 :і '...мі. '                   іі.;.,і;-.,n.f
.                КвПЪііМИПЛМиет» руна, вудьбижѵ».,;.к               <. >п
н о,, г-;.1..., в
.1..                                                                                                                    >/ и...,
И сердце какъ ни полно ранъ., -7-                                                                                                                       ’
Какимъ бы строгимъ испытаньямъ
Вы ни были подчинена.
Чтб устоитъ передъ дыханьемъ
И первой ъётрѣчеіб весны!                                                                 : ' (
Весна... она о ваеъ ми вааеть¥.
О васъ, о горѣ и 9 элѣ;. и. :
Безсмертьемъ іворъ «я сіяетъ,
И ни морщины на чедѣ *' «Своимъ зшюваігд лшивмослушна,..
Въ условный часъслетветъкъ мт
Цвѣтами сыплетъ мАКЪ.веммю*
Свѣжа какъ пермн деснд;
Былаль другая вередъ нею, -.
О томъ не нѣде?тъ. ояд м...,Пн...
По небу много облакъ бродитъ,                                                                             /.. м/н. 1 ОЬ'іГІС Н'                        '
Она ни слѣду ве находитъ                                                                                                                         : ін ь
Отцвѣтшихъ веселъ*
1!: 1»'                                            'іі’
Не о быломъ вадыктъ ронвг
И соловей въ мочи wen; -г"
..Г)                                                                                       (,;і„
Не о быломъ аврора льетъ...                                                                                h.           и и»Г‘          ’і..         г
И страхъ кончины неизбѣжный
Не свѣетъ ' съ іфеЬа ни‘лй6та:
Ихъ жизнь, кѣ oÉeàiii безбрежной
Вся въ настоящемъ разлита.
!            Игра «жертва жйзни чае'ммгй! *                                                                            < г.              іл
.ПрммжЬ отвергни чувеввъ обманъ, *                                                                                 ï
Digitized by
чэгЛУГ"’ ','1'
И ринься бодры*, Самовластный,
Въ сей животворный океайъ! * '
Приди, струей etb мирной
Омой страдальческую ' трудЪ * — 
И жизни божеёхЬвсентрнИЙ ‘
Хотя на мигъ причастенъ буАь!
Выше мы говорили о тѣхъ стихотвореніяхъ г. Ѳ. Т — ва, которыя содержаніемъ            сбоямъ представляютъ только «картину» и болѣе
вичего. Приведенное же теперь превосходное стихотвореніе составляетъ переходъ къ тѣмъ, въ которыхъ къ мастерской картинѣ природы присоединяется мысль, постороннее чувствр, воспоминаніе.
Въ этомъ отношеніи мы можемъ указать на слѣдующія стихотворенія :
.î; '             ।
t  <    »
...9.
Давно ль давнр ль, о югъ блджецный»
Я зрѣлъ тебя лицомъ къ дицу,,
И какъ эдемъ ты растворенный
Доступенъ былъ мнѣ, пришлецу?
Давно ль — хотя безъ восхищенья — 
'4   НЬ йоЯікъ чугь не даромъ полнъ, ‘                         ''      '
  1,,И ГйрсЯ/йпгмЛся'йѣнья                                 ”                  ’’
*... г <ІелйкиФь<релюемвыхъ донъі                            -          м.  ‘
II пѣснь ихъ, какъ во время бно,
Полна.гармоніи была,
Когда изъ ихъ родного лона
Киприда свѣтлая всплыла.
Онѣ всѣ тѣ'зце в понынѣ,              «>.. ।
Все также.блещутъ а звучатъ і
По ихъ лапоревей раеняпѣ
Родные призраки скользятъ.
».     '..   *    ’  ';ч   '।
Но я, я съ вами рясоростіися
Яа вновь на сѣверъ увлечена
Вновь надо мирю овуслгмлса. гн
* Его свинцовый небосклонъ.
Здѣсь воздухъ колетъ. Снѣгъ обильный
На высотахъ п п глубинѣ,' 11
И холодъ, чародѣй всесильный;
Одинъ іъспъддтъуетъ вполнѣ. 1
Но тамъ, ва ЭММЪ царствомъ вьюги1, р
Тамъ, тамъ, ва рубежѣ' земли;                    h
Digitized by VnOOQle
Н                             СОВРЕМЕННИ. — ОТД. VI.                                   '
На золотомъ, настломъ югѣ,.;»
Еще я вижу васъ, ръ дали:.,                          и
Вы блещете еще прекраснѣй*
Еще лазурнѣй м.свѣжѣй,
И говоръ вашъ еще согласнѣй                                               Н1
Доходитъ ДО дудо МОФ*-                                            L-.     К.о,                     /
1.О   I d,                    I >|0. >   .   о   г;               >1 I.'- г.. ’і
Какъ океанъ объемлетъ шаръ земной,.'
,      Зёмная жизнь кругомъ объята снами;
ч‘             'Настанетъ ночь — и звучными волнами'                                            ‘             1
1           : СтйгіА бьетъ’ о берегъ свой.                                     11           * ’ 'и '            1        *
î    ' ' і> ‘з L,;.і / > и  । ь <. ।.                           *.         h      ‘     ' U н>             ч। :. I
То гласъ ея : онъ нудитъ насъ и проситъ. пн*   q
Ужь въ пристани волшебный ожилъ чолнъ;
Приливъ растетъ и быстро насъ уноситъ
Въ неизмѣримость темахъ волнъ.
Небесный сводъ, гонящій слйвой звѢздйой'/
Таинственно глядитъ йз> глубины,*
И мы плывемъ, пылающею бездной '
Со всѣхъ сторонъ окружены.                                   “1>
Послѣдніе четыре стиха удивительны : читая их чувствуешь
невольный трепетъ. Наконецъ вотъ еще стихотвореніе, которое
принадлежитъ къ лучшимъкаровдведеніящъ;К...ѲмгХ — на, да и вообще всей русской поэзіи :
,,.» I.Н * ( "               ' I 4. ) 1 ь!<
н.             .     '-;
t.                   I.. ...,!
Я помню время ажіотое,
Я помню сердцу милый ираКа Л                                         4».»
День вечерѣіъ.; мы были двое (. г Внизу, въ тѣЬиц вумѣп Дунайѵ  ।.
...И.Г,.     ’І
И на холму, тамъ, гдѣ бѣлѣя
Руина зімки въ даль:глядитъ,
Стояла ты, младая Фея,
На мшистый опершись гранитъ, — 
Ногоц младенческой касаясь..
Обломковъ груды вѣкооц;,;
И солнце деддмло, прощаясь...                                            -і
Съ холмомъ,; ц съ зДдеоиъ,                                   здбой
И вечеръ іфХІН мнцодоиъ.., (      ( л
Твоей одеждою цгрдлЪі...       і
Digitized by     V         DQle
Й съ шт яСмяь цгкть за цаѣмаь' ”
На плечи юный скімл.
I.
Ты беззаботно вдаль глядѣла...
Край неба дымно гасъ въ лучахъ;
” '                День догоралъ; звучнѣе пѣла
Рѣжа въ померзшихъ берегахъ.
. J.  Г.  *                                                ”   I 1 
И ты съ веселостью безпечной.и.
,, 4           Счастливый провожала день;, ।                     F,
И Сладко жизни быстротечной,,.
Надъ вами пролетала тѣнь.                            t,
Прочитавъ это стихотвореніе, читатель * кододоь «юглммім п
МИ* м томъ, чтб сказали мы о талантѣ г* .Д-ваі нѣгьеомнМя,
отъ тажого стихотворенія не отказался бьд м Пущбйіѣ».Не= WWb
въ подробный разборъ этой пьесы и не отмѣчаемъ лучшихъ стиховъ ея, предоставляя это самимъ читателямъ. Любовь къ природѣ,
сочувствіе къ ней,полное пониманье ея и умѣнье мастерски воспроизводить ея многообразныя явленія, — вотъ главныя черты таланта
г. Ѳ. Т. Овъ съ полнымъ правомъ и съ полнымъ сознаніемъ могъ
обратиться къ непонимающимъ и неумѣющимъ цѣнить природы съ
слѣдующими энергическими стихами :
12.
Не то, чтб мните вы, природа :
Ие слѣпокъ, не бездушный ликъ...
Вы зрите листъ и цвѣтъ ма древѣ:           *
Иль ихъ садовникъ приклеилъ?
Иль зрѣетъ,плодъ въ родимомъ чревѣ
Игрою внѣшнихъ, чудныхъ силъ?
»           *
Они не млатъ и не Слышатъ,
Живутъ въ семъ мірѣ кагі въ нотьмяхъ.
Для нвхъ м солнцъ!, знать, не дышатъ,
И жизни нѣтъ въ морскихъ волнахъ.
Лучи къ нимъ въ душу не сходили,
Весна въ груди ихъ не цвѣла;..
При иихъ лѣса не говорили,
И ночь въ звѣздахъ нѣиа была!
И языками неземными,
Волнуя рѣки и лѣса,
Въ ночи ве совѣщалась съ пмЯ,
Въ бесѣдѣ дружеской, гроза!
T. XIX. Отд. VI.                                                      б
Digitized by   GooqIc
Ш                                 СОВРвШПИПП.---ОТД. ѴІ.
Неапіамва: пойми, воль межт,
Органа жизнь глухонѣмой 1
Увы! души въ йенъ не встревожитъ
И голосъ матери скмой!
Да, мы вѣримъ, что. автору этого стихотворенія понятенъ и
смыслъ и языкъ природ1».,.,.
Другой родъ стихотвореній, встрѣчаемыхъ у г. Ѳ. Т., носитъ на
себѣ легкій, едва замѣтный оттѣнокъ иронй, Напоминающій — сказали бы мы — Гейне, еслибъ не знали, что Гейнё подъ перомъ нашихъ переводчиковъ явился публикѣ въ самом> непривлекательномъ видѣ. Какъ бы то ни было, мы просимъ, при чтеніи слѣдуюЧиигчйМю'СТММіюретй; вспомнить,что они гімсйны-ойоіо’ѵігніадназадѣ, кЬгда еще п о самомъ Гейне; на ооолрЗяйтёлигь
МРруёскййЧпгігературѣ не было и слуху.                      ',і '                ’ 
«і» I д  Г» К          *»    '        1   , 1        .   *।  * ’
.1             । и    :      11...        <     г.          *                   -..4і...а *.:і <;»».. < ' *'.          43.           ...
f/        J '*          ь; СЪ КАКОЮ НѢГОЮ.
.* k ‘1/ Л!’ Lv '1 О         О..и.                                               t  '‘
л, ииСфиажеж» >пй*ою, w мамй тоской ашбіммиом
Твой взоръ, твой страстный взоръ мвежммл ва ямъ
Безсмысленно-нѣма... нѣма какъ опаленный                                         t
Небесной молніи огнемъ!
Вдругъ, отъ избытка яувст? ртъ цолноты озддодюй,
Вся трепетъ, вся въ слезахъ, ты повергалась ницъ...
Но скоро добрый                   шадомсиигбодеіод,!
Сходилъ ва шолкъ ТВОДОЪ рѣсввмъ,-г- -.
И на руки къ нему глава твоя срлордоръ г
И матери нѣжнѣй тебя лелѣялъ онъ...
Стонъ замиралъ въ устх*... дымздвуфлдес*,
И тих> 4 хнмрйъ былъ хной QW-...
А днесь... Ô еслц бы тогдр тебѣ пррсніырс,
Чтд будущность для насъ обоихъ берегла...
Какъ уязвленная > ты бъ съ воплемъ іфйбу>
Иль въ сонъ иной бы перешла.
и.                       ' ’
И гвобь опущенъ        иь «РИМУ..
И вп столпидося вокругъ,.
Толкутся, дышат> чедт <wy.
Спираетъ грудь тлеиирринЦ ДУКИ-»
Digitized by  Google
СМѢСЬ.                              «7
И валъ могилою раскрытой,
Въ возглавіи, гдѣ гробъ стоятъ,
Ученый пасторъ, сановитый,
Рѣчь погребальную гласитъ.
1 Вѣщаетъ бренность человѣчью,
Грѣхопаденье, кровь Христа :
И умною, пристойной рѣчью
Толпа различно занята...
А небо такъ нетлѣцио-чисто,
Такъ безпредѣльно надъ землей, — 
И птицы рѣютъ голосисто
Въ воздушной безднѣ голубой...
15.
ИТАЛЬЯНСКАЯ VILLA.
И, распростясь съ тревогою житейской,
И кипарисной рощей заслонясь — 
Блаженной тѣнью, тѣнью алисейской,
Она заснула въ добрый часъ.
И вотъ ужь вѣка два тому иль болѣ,
Волшебною мечтой ограждена,
Въ своей цвѣтущей опочивъ юдолѣ,
На волю неба предалась она.
Но небо здѣсь къ землѣ такъ благосклонно!
И много лѣтъ и теплыхъ южныхъ зимъ
Провѣяло надъ нею полусонно,
Не тронувши ея крыломъ своимъ.
Но прежнему въ углу Фонтанъ лепечетъ,
Подъ потолкомъ гуляетъ вѣтерокъ,
И ласточка влетаетъ и щебечетъ...
И спитъ она, и сонъ ея глубокъ!
И мы вошли *. все было такъ спокойно!
Такъ все отъ вѣка мирно и темно!
Фонтанъ журчалъ; недвижимо и стройно
Сосѣдній кипарисъ глядѣлъ въ окно.
Вдругъ все смутилось : судоржный трепетъ
По вѣтвямъ кипариснымъ пробѣжалъ;
Фонтанъ замолкъ — и нѣкій чудный лепетъ
Какъ бы сквозь сонъ невнятно прошепталъ :
Digitized by Google
68                  СОВРЕМЁННЙКІ. — о»д. VL
Что это, другъ? иль злая жизнь недаромъ,
Та жизнь, увы! чтб въ насъ тогда текла,
Та злая жизнь, съ ея мятежнымъ жаромъ,
Черезъ порогъ завѣтный перешла?
Поэтическое достоинство приведенныхъ нами стихотвореній несомнѣнно : оно не утратилось въ десять слишкомъ лѣтъ — это лучшая похвала имъ.
Переходимъ теперь къ стихотвореніямъ, въ которыхъ преобладаетъ мысль.
16.
*                        S1LENTIUM.
«
Молчи, скрывайся и таи
И чувства и мечты свои.
Пускай въ душевной глубинѣ
Встаютъ и заходятъ онѣ
Безмолвно, какъ звѣзды въ ночи :                         «Любуйся ими — и молчи.
Какъ сердцу высказать себя?
Другому какъ понять тебя?
Пойметъ ли онъ, чѣмъ ты живешь?
Мысль изреченная есть ложь;
Взрывая, возмутишь ключи :
Питайся ими — и молчи.
Лишь жить въ себѣ самомъ умѣй.
Есть цѣлый міръ въ душѣ твоей
Таинственно-волшебныхъ думъ
Ихъ оглушилъ наружный шумъ.
Дневные разгонять лучи :
Внимай ихъ пѣнью — и молчи!
17.
Бакъ птичка раннею зарей,
Міръ, пробудившись, встрепенулся...
Ахъ, лишь одной главы моей
ч Сонъ благодатный не коснулся!
Хоть свѣжесть утренняя вѣетъ
Въ моихъ всклокоченныхъ власахъ,
і         На мнѣ, я чую, тяготѣетъ
Вчерашній зной., вчерашній прахъ!..,.
О, какъ пронзительны и дики >
Какъ ненавистны для мѳйя
Digitized by CooQle
СМѢСЬ.                             69
t             Сей шумъ, движенье, говоръ, клики
Младого, пламеннаго дня!
* О, какъ лучи его багровы,
Какъ жгутъ они мои глаза!                                ’
О, ночь, ночь, гдѣ твои покровы
Твой тихій сумракъ и роса!...
Обломки старыхъ поколѣній,
Вы, пережившіе свой вѣкъ,
Какъ вашихъ жалобъ, вашихъ пеней
Неправый праведенъ упрекъ!         *
Какъ грустно полусонной тѣнью,
Съ изнеможеніемъ въ кости,
На встрѣчу солнцу и движенью                             %
За новымъ племенемъ'брести!...
Послѣднее стихотвореніе, по глубинѣ мысли и прекрасному ея изложенію, лучше двухъ предъидущихъ, которыя впрочемъ имѣютъ
свои очевидныя достоинства. Грустная мысль, составляющая его
содержаніе, къ сожалѣнію, сознается не всѣми «пережившими свой
вѣкѣ» съ такимъ благороднымъ самоотверженіемъ; въ этомъ отношенія мы можемъ только указать на другого замѣчательйаго нашего
поэта, князя П. А. Вяземскаго (мы современемъ къ нему обратимся),
у котораго встрѣчается подобное стихотвореніе, также прекрасное и
дышащее такимъ же благороднымъ и грустнымъ сознаніемъ. Къ сожалѣнію, у насъ нѣтъ теперь его подъ руісой. Оно, если не ошибаемся, начинается стихомъ: «чтб день, то новыя утраты»»
Вотъ еще Стихотвореніе г. Ѳ. Т., вылившееся, какъ видно, въ
минуту печальнаго раздумья :
18.
Какъ надъ горячею золой
Дымится свитокъ и сгараетъ,
И огнь сокрытый и глухой
Слова м строки пожираетъ,
Такъ грустно тлвтся жизнь моя
И съ каждымъ днемъ уходитъ дымомъ;
Такъ постепенно гасну я
Въ однообразьи нестерпимомъ...
О небо, если бы хоть разъ
Сей пламень развился по. волѣ,
В не томясь, не мучась долѣ,
Я просіялъ бы — и погасъ!
Грусть, выраженная здѣсь, понятна. Она нечужда каждому, кто
чувствуетъ въ себѣ творческія талантъ. Поэтъ, какъ и всякій изъ
Digitized by Google
70                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
насъ, прежде всего человѣкъ. Тревоги и волненія житейскія ка- л
саются также и его, и часто болѣе, чѣмъ всякаго другого. ѣВъ борьбѣ
съ жизнью, съ несчастіемъ, онъ чувствуетъ, чкакъ постепенно талантъ его слабѣетъ, какъ образы, прежде яркіе, блѣднѣютъ и исчезаютъ, — чувствуетъ, что прошедшаго не воротишь, сожалѣетъ, — 
я грусть его разрѣшается диссонансомъ страданія. Но каждыйдѣлаетъ столько, сколько суждено было ему сдѣлать. И если обстоятельства помѣшали'ему вполнѣ развить свой талантъ, браво ва благодарность и за то, что онъ сдѣлалъ, * есть его неотъемлемое
достояніе. Немного написалъ г. Ѳ. Т., но имя его всегда останется
въ памяти истинныхъ цѣнителей и любителей изящнаго, на ряду съ
воспоминаніями нѣсколькихъ свѣтлыхъ минуть, испытанныхъ при
чтеніи его стихотвореній. Исторія литературы также неі должна забыть этого имени, которому волею судебъ болѣе десяти лѣтъ не
было отдано должной справедливости. И если наша слабая попытка
извлечь изъ мрака забвенія или неизвѣстности нѣсколько именъ и
произведеніи, достойныхъ лучшей участи, отдѣлить хорршее отъ
недостойнаго вниманія у тѣхъ поэтовъ, которые сами не могли быть
разборчивыми судьями своего таланта — поможетъ будущему историку русской Литературы, то мы будемъ вполнѣ вознаграждены.
Чрезвычайно нравится намъ у г. Ѳ. Т. между прочимъ слѣдующее стихотвореніе, странное по содержанію, во производящее ні
читателя неотразимое впечатлѣніе, въ которомъ онъ долго не можемъ
дать себѣ отчета :
19.                         >   ï
Душа моя — Элизіумъ тѣней,
Тѣней безмолвныхъ, свѣтлыхъ и прекрасныхъ,
Ни замысламъ годины буйной сей,                      7
Ни радостямъ, ни горю непричастныхъ.
Душа моя — Элизіумъ тѣней!
Чтб общаго межь жизнью и тобою,
Межъ вами, призрака минувшихъ, лучшихъ дйей,
И сей безчувственной толпою?
Въ заключеніе приводимъ нѣсколько стихотвореній г. Ѳ. Т — ва
смѣшаннаго содержанія :
20.
Въ душномъ воздуха молчаньѣ,
Какъ предчувствіе грозы,
Жарче розъ благоуханье,
Звонче голосъ стрекозы...
СМФСЬ.
Чуі.ад Фііоіі, душной тучей,          Ч|,               (П.
Глухо прокатился трои»;        (                                   >
Небо молніей летучей, П1ч *
Опоясалось кругомъ...         '. > < н.гкч. ЧП
Жизни нѣкій преизбытокъ
Въ знойномъ воздухѣ разлитъ,
Какъ божественный напитокъ             1            :           1
Въ жилахъ млѣетъ и горитъ!      іи... р О
Дѣва, дѣва, чтб волнуетъ                     '‘/г/л
Дымку персей молодыхъ?                    '*
Чтб мутится, чтб тоскуетъ          '
/     Влажный блескъ очей твоихъ?             ''
1 *
Чтб блѣднѣя замираетъ...
Пламя дѣвственныхъ ланитъ?..t lf, Jr
Чтб такъ грудь твою спираетъ
И уста твои палитъ?...                                     ”*
Сквозь рѣсницы шелковыя, ' ‘' J*
Проступило двѣ слезы...
Иль то капли дождевыя...
Зачинающей грозы?...
21.
1         ' г.г>.
Черезъ ливонскій я проѣзжалъ поля.                             ( ц
Вокругъ меня все было такъ уныло...                .й )
Безцвѣтный грунтъ вебесъ, песчаная земляи — : 4i J
Все на душу раздумье наводило.
,         ’    -.; -     н-       < И
Я вспомнилъ о быломъ ментальной сей зовли, - ’ -                    Ч
Кровавую и мрачную ту нору,.
Когда сыны ея, простертые въ пылѵ, *
Лобзали рыцарскую шпору.
И, глядя на тебя, пустынная рѣка,
И ва тебя, прибрежная дуброва,                         '* 4иьГ
 Вы» — мыслилъ я — «пришли издалёка;’                    - "
Вы сверстники сего былова!*
Такъ, вамъ однимъ лишь удалось
Дойти до насъ съ бреговъ другого свѣта. f?,(
О, еслибъ про него хоть на одинъ возросъ.чв>д
Моръ /опросаться я отвѣта!...        ч,/               / Л
СОВРКМЕНННКЪ. — отд. п.
 Но твой, природа, міръ о двахъ былыхъ молчитъ:
Съ улыбкою двусмысленной и тайной,
Такъ отрокъ, чаръночныхъ свидѣтель бывъ случайный,
Про нихъ м днемъ молчаніе хранитъ.
22.
О чемъ ты ноешь, вѣтръ ночной?
О чемъ такъ сѣтуешь безумно?
Чтб значитъ странный голосъ твой,
То глухо жалобный, то шумной?
 Понятнымъ сердцу языкомъ
Твердишь о непонятной мукѣ
И роешь н взрываешь въ немъ
Порой неистовые звуки!
•
О, страшныхъ пѣсевь сихъ не пой
Про древній хаосъ, про родимый!
Какъ жадно міръ души ночной
Внимаетъ повѣсти любимой!
Изъ смертной рвется онъ груди, — 
Онъ съ безпредѣльнымъ жаждетъ слиться!...
О бурь заснувшихъ не буди! — 
Подъ ними хаосъ шевелится!...
23.
Душа хотѣла бъ быть звѣздой;
Но не тогда, какъ съ неба полуночи*
Сіи свѣтила, какъ живыя очи,        
Глядятъ на сонный міръ земной;
Но днемъ, когда, сокрытыя какъ дымомъ
Палящихъ солнечныхъ лучей.
Они, какъ божества, горятъ свѣтлѣй
Въ эѳирѣ чистомъ и незримомъ.
24.
Такъ адѣсь-то суждено намъ было
Сказать послѣднее прости.
Прости всему, чѣмъ сердце жило,
Чтб, жизнь твою убивъ, ее испепелило             *л
Въ твоей измученной груди!
Прости... Чрезъ много, много лѣтъ
Ты будешь помнить съ содроганьемъ
Сей край, сей брегъ съ его полуденнымъ Ыянъеѣѣ,' *
Digitized by
смъсь.                                73
Гдѣ вѣчаыіі блескъ  долгій цвѣтъ,
Гдѣ иозднмхъ, блѣдныхъ розъ дыханьемъ
Декабрьскій воздухъ разогрѣтъ.
Во всѣхъ этихъ стихотвореніяхъ есть кіи удачная мысль, пм
чувство, нлв картина, и всѣ онѣ выражены поэтически, какъ умѣ->
ютъ выражаться только люди даровитые. Несмотря на заглавіе нашихъ статей (Русскіе «второстепенные» поэты), мы рѣшительно
относимъ талантъ г. Ѳ.Т — ва къ русскимъ первостепеннымъ поэтическимъ талантамъ и повторяемъ только здѣсь наше сожалѣніе,что онъ
написалъ слишкомъ мало. Бесѣдующій теперь съ читателями крѣпко
Не любитъ педантическихъ раздѣленій и подраздѣленій писателей
. нагеніевъ, геніяльныхъ талантовъ, просто талантовъ и такъ далѣе;
Подобныя дѣленія ему казались болѣе или менѣе произвольными и
Всегда смѣшными. Назвавъ такъ свои статьи, онъ напередъ выговариваетъ себѣ право отказываться отъ слова второстепенный каждый
разъ, какъ ему окажется то нужнымъ, в теперь же просить вбвшф
нія у нѣкоторыхъ господъ поэтовъ, о которыхъ ему.придется говорить- Выбралъ же овъ это заглавіе потому, чтр нужно же какое нибудь заглавіе, а лучшаго онъ не нашелъ, и потому еще, что большинство поэтовъ, о которыхъ здѣсь будетъ говориться, дѣйствительно «второстепенные», если принять существующее раздѣленіе писателей, и наконецъ потому, что всѣ они второстепенные по степени
извѣстности даже самыхъ извѣстнѣйшихъ сравнительно съ извѣстностью Пушкина, Лермонтова, Крылова, Жуковскаго...
Теперь намъ осталось только означить Л# «Современника», въ
которыхъ напечатаны приведенныя нами стихотворенія, и назвать
тѣ стихотворенія (сравнительно слабѣйшія), которыя не вошлв въ
нашу статью. Стихотворенія приведенныя нами напечатаны въ «Современникѣ» 1836 года, томъ III (стр. 5 — 22), томъ IV* (стр. 33
41); въ Соврем. 1837 года, томъ VI (стр. 393 — 398); 1838 — томъ
IX (стр. 131,138); томъ X (стр. 184); томъ XI (стр. 181), томъ'XII
(стр. 89); 1839, томъ ХШ (Стр. 169), 1840 года, томъ XIX (стр»
186),томъ XX (стр. 299). Стихотворенія, невошедшія въ эту статью,
слѣдующія: «Фонтанъ»; «Яркій снѣгъ сіялъ въ, долинѣ»; «Цицеронъ»; «Потокъ сгустился и тускнѣетъ»; «Сонъ на морѣ» (Совр.
1836 года, т. III, стр. 9, 19,20);. «Тамъ гдѣ горы убѣгая», «Надъ ви*
' Наградными холмами» (1837 г.,томъ Ѵ*1 стр. 393,398); «Деньвночь»
1839, томъ XIV, стр. 141).
Поэтическая дѣятельность г. Ѳ. Т — ва продолжалась пять лѣтъ',
Начиная съ 1836 по 1840 годъ включительно. Впрочемъ, не можемъ
сказать навѣрное, печаталъ или' нѣтъ г. 0. Т — въ гдѣ нибудь свои
стихотворенія прежде, чѣмъ началъ издаваться Современникъ.
Diç ’zed by VnOOQle
г
14                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Гі.
Заключимъ нашу статью жемшісвъ, чтобъ вѵійоТОо|>енія г. Ѳ.
Т. были изданы отдѣльно: ММ МоЖеМъ ручаться, что іту маленькую книжечку каждый любйтель отечественной лтММгАуры поставить, агь «ввей библіотекѣ рядомъ еъ лучшими. цреивведеиізмп.рус- \
ейагопоэтическвго генія...
