СВЕДСТВО РАСПОЗНАВАТЬ В АСТОЯЩЕЕ СЕРЕВРО ОТЪ ВОДДѢЛЬНАГО. Извѣстно,что въ пробирныхъ ва латахъ опредѣляютъ доброту серебра извѣстнымъ металлургическимъ опособомъкупеллировавія; но этотъ способъ удобенъ только для того, кто имѣетъ въ своемъ
распоряженіи приличную лабораторію. Въ общественномъ быту,частныя лица а особливо серебрянники пробуютъ серебро проводя -яйнъ
черту на оселкѣ и разсматривая ед цвѣтъ. Но нотѣ новый, веоьна
доступный способъ различать поддѣльное серебро отъ истиннаго :
для этого нужно имѣть только винный спиртъ, хроиокислое каж ж
сѣрную кислоту, — предметы, которые можно достать на нѣскольно
копеекъ серебромъ у перваго торговца москотильными товарами.
Взять «унтъ воды, растворить въ ней 9 нолатинкоѵь краеваго
ѣромоквслаго кали и прилить туда 12 золотниковъ крѣпкой сѣрной
кислоты или купороснаго масла- Если въ такой растворъ опустить
серебряную вещь, то она немедленно приметъ красно-пурпуровьЛ
цвѣтъ, который будетъ тѣмъ ярче, чѣмъ чище серебро.
Посеребренныя вещи, будучи покрыты слоемъ серебра, тоже
принимаютъ красный цвѣтъ въ упомянутой смѣси; то если гдѣ
либо подпилить ихъ напилкомъ, то верхній слой серебра сотрется н
обнажившійся изъ подъ серебра неблагородный металлъ не приметъ
красно-пурПурнаго цвѣта.
Нейзнльберныя вещи въ скаэаиневгь растворѣ остаются бѣлырш,
равно какъ и сдѣланныя изъ двухъ металловъ или металлическихъ
сплавовъ, похожихъ на серебро.
Опрсанный нами способъ дешевъ, простъ и можетъ быть у всякаго подъ руками. Въ точности его нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія.
