Ар«еа*Оемем0гНумавмаппм«оѳ Общество прислало мамъ сѣ.
дующее извѣстіе, «второе мы въ удвоольетшемъ номѣпімаіъ въ вопіемъ журналѣ«С, Петербургское АряеологнческогНуммматвческое Общевмо
приглашаетъ желаамцякъ доставлять свон сочиненія съ оояснаяію
ежегодной премія „ предложенной отъ грама А. С. Уварова.
. 1) Для еонекашя премія предлагается задача : о лммяялииесамлю
прмлсодста» м Россіи 3» маши XFLI «ыш, ев «ншащемяк ян мему*»
ставлю, адгдймовятяожя нреліеслаліа.
3) Сочиненіе домято бытъ вапжняо на. ру«сковъ яяьжѣ, жъ м*
доженіи ЯСНОМЪ И ПОВЯТВОрЪ ДЛЯ. всѣхъ СОСЛОВІЙ, 4M» особенной про»
граммѣ» объяаденво* отъ Общества (')...
3) Отъ оочямеиія, нааяачымаго къ ломснпшю премія, требуется:
а) чтобы оно было напвсаио еъ врнтичмхамъ мммѣдованіеігъ ярвисхожденія в развитія искусствъ, художествъ жремеслъ, въ Роосмі,
съ описаніемъ икъ вліяній на жизнь русовато народа; в чтобы оно
было составлено на основаніи яоторжчесввкъ амтовъ, лѣтонмсей а
памятниковъ, оуществующвхъ въ казенныхъ н частныхъ собра
кіямъ, чтобы оно заключало жъ себѣ воторнЧескія данныя о русскихъ памятникахъ, крятачоскв очищенныя м представленныя а*
обработанномъ видѣ, сообразно современнымъ.требованіямъ наука.
4) За лучшее се чиненіе, ванмсаннее но объявленной программѣ,
выдается медаль въ триста рублей серебромъ; если же м одно мъ
присланныхъ сочиненій ве будетъ заслуживать полно* преміи, то ко
сочиненія, которыя наиболѣе нрабзвлиются къ программѣ но оноему наложенію и описанію предметовъ, назначается иолояинная нрвмія въ.150 рублей серебромъ.,
5) Срокъ для предъявленія оочмвані* къ соисканія* премій грмм
А. С. Уварова назвачаетея г&доао*, считая его въ 1 января 18Ю по
1 январи Î851 года.,
6) Господа сочинителя присылаютъ свои рукошвеи мъ теченія
первыхъ двухъ мѣсяцевъ 1851 года, въ С. Петербургъ на има АрхеологичесяогНуиваматяческаіх» Общества.
7) Оочвненія доставляются въ Общество, безъ жцнисн. сочини
теля; но отъ каждой рукописи требуется, чпабы.іОПДіимѣла*ако*
(’) Эта программа будетъ яапечатама >гъ Заамсяахъ ОбщасмВа а айъІуНдМ*
«жмхъ ВЬдомисгаа'ь» м, кромѣ того, рмишѵтѵа въ губвраін оообо.іМйЧйЫімайІа
маемиаарамм.
Digitized by □ogle
современныя вднвтнв..                      89
либо Эеяиа», Который находился бы и на приложенномъ конвертѣ къ
сочпшшаз, «ъ апоечатанною заишжой, содержащей къ себѣ : «дл,
оявоиясшво, миыйо, маніе м лиьопимюшпеласлім еѵччшапмя.
8) Отъ еовикапя арвмін исключаются одни только дѣйствительвын<члены Архаологичесво-Нумвзматическаго Общества.
9)(1ри«ужлепіе преніе вубликуется въ вѣдоммихъ : врв атомъ
міому ве дается отчета о причинахъ, послужившихъ жъ отживу пре- '
мів тому или другому сочиненію; во до свѣдѣніи публики доводятся '
только причины, по которымъ оочивеніе прима но отъ Общества
достойнымъ награды.
10) Сочиненіе, вроэнанвое Обществомъ достойнымъ преміи триа А. С. Уварова, печатается въ первый ранъ «въ Запискахъ Общества», и сочинитель его имѣетъ полное право печатать другими мдашими, ва основанія существующихъ законовъ»
Вотъ статья, которую доставилъ вамъ г. Д. Мацкевичъ и кокоторая показываетъ, въ какомъ положеніи находятся художественная леттерен.
«Искусство — говоритъ г. Мацкевичъ — было первымъ учителемъ народовъ. Изящное дано человѣку, какъ совокупное развитіе
умственнаго и-чувственнаго*, слитыхъ вмѣстѣ я проникнутыхъ другъ
другомъ, какъ сведяаевіе, составляющее, въ самомъ дѣлѣ, истинмую дѣйстввтельиооть. Этимъ единствомъ духовнаго в натуральнаго,
искусство, перегодя въ дѣйствительную жизнь, посредствомъ эстетическаго воспитаніи, заняло въ ней принадлежащее ему мѣсто. По» нала, наконецъ, достоинство вскусства, его высокое в истинное значеніе, и въ наше время нѣтъ ни одного просвѣщеннаго народа, который бы не заботился о своемъ эстетическомъ образованія, о разнятія вкуса къ изящному, объ учрежденія академій и обществъ художествъ, открытія художественныхъ выставокъ, поощренія артяетоаъ.
Въ Россіи изящныя искусства находятся въ самомъ удовлетворительн-імъ положенія;.въ особенности живопись можетъ выдержать
самое блистательное сравненіе съ живописью всѣхъ смрежеиммйеа
европейскихъ народовъ. Какъ все великое и полезное — покровительство геніяльности в таланту нисходятъ у насъ съ высоты престола. Наша Академія Художествъ, обязанная своимъ бытіемъ в процвѣтаніемъ щедротамъ вашихъ Монарховъ, образовала намъ Брюлова, Бруни, Айвазовскаго, Сокр. Воробьева в многихъ другихъ. — .
Русскихъ художниковъ поддерживаютъ а паши вельможи, сановники и любители. Изъ нихъ одинъ, просвѣщенный цѣнитель и ревнитель всего добраго и прекраснаго, съ благородною любовію къ изящному, умѣлъ соединить к высокую цѣль иатріотаче Digitized by Google
90                   СОЗММЯВвМКЪ. — * ОТД. Ті.
екую: его галлерея русской жилояиси единственная пРоссія,Фора-*
щаетъ на себя справедливое ѵмминіе я. руоскнхъ * иностранцевъ.
Общество Поощренія Художествъ, постоянна, аеуилоняо стремящееся жъ расширенію круга своей дѣятельности, не- тома Дало
многимъ художникамъ средства образовать и развить сво* талантъ,
яо поддержало мвогякъ явь нихъ «въ минуты жмени трудныя» я
тѣмъ спасло возникавшіе таланты, сдѣлавшіеся впослѣдствіи замѣчательными.
 Что касается до публики нашей, то она такжепе совсѣмъ
равнодушна къ художествамъ.        Послѣдняя  выставка Академіи
привлекала въ залы своя многочисленныхъ воСѣтиталеЙ всѣхъ
сословій. Это былъ истинный праздникъ искусства, торжество русскихъ талантовъ; напримѣръ: жъ картинамъ Федстова, блистательно
открывающаго новы* еще у ямъ, чисто досокіЙ, самобызный родъ
живописи,наиболѣе вооороизводищійокружакицую яасъдѣіствительноетъ, — къ картинамъ этимъ не было возможности нряблнаиться;
и еслибъ кто вздумалъ записать всѣ замѣчанія восхищенныхъ зрителей и даже цѣлыя сцены, къ которымъ подали1 поводъ произведенія* этого замѣчательнаго художника, то язь этого вышла бы книга,
полная юмора и высокаго интереса.
Академическая выставка напоминаетъ другую выставку. Мытоворимъ о выставкѣ картинъ, назначенныхъ въ лоттерею Обществомъ
Поощренія Художествъ. Судьба это* лоттереи въ высшей степени замѣчательна. Представьте еебѣ,что художественная лоттерея объявлена... страшно' вымолвить... три гвіа тому назадъ, я досяхъ перъ не
можетъ быть разъяграна по вераздачѣ билетовъ, по палторарубля
въ* сггоджцѣ, славящейся своею любовію къ изящнымъ искусствамъ,
въ которой теперь первая въ Европѣ «Итальянская Онера», — въ городѣ, гдѣ платятъ егроияыя деньги пріѣзжимъ артистамъ, какъ
нанр., Гризи, Маріо, Фанни Эльслсръ, Плесси и др. — Чѣмъ объявлять
это явленіе? — Невамѣчательмостмо картинъ художественной лоттерея? Нѣть, потому что въ числѣнхъ есть-истинно мастерскія, напримѣръ : произведенія братьевъ Чернецовыхъ (шесть картинъ),
большая картина Ворнопольца «Святое Семейство», нѣсколько вейэаи(ей Иванова, Раева и нѣк. др. — ' Но кто «вдѣлъ ихъ? Посѣщая
выставку картинъ (у Полицейскаго моста, въ домѣ голландской церкви, у коммиссіонера Общества, Прево), мы всегда удивлялись, не
встрѣтивъ тамъ ни дозу зрителей. Отмѣчаемъ это, икъ Фактъ чрезвычайиоэамѣчательмыйѵ И какъ поразителенъ переходъ отъ уединенія и безмолвія залы, въ которой выставлены картины, я откуда
уносишь пріятныя впечатлѣнія, обыкновенно производимыя оозорцаиіемъ изящнагокакъ рѣзокъ и-поразителенъ, говорю / переходъ
Digitized by ѴлО< le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАММКИ.                             91 ’
къшуиному говору, суетному многолюдству, толпящемуся въ двухъ
шагахъ отъ выставка, наНевокомъпроснектѣ. Вамъ становится еще
грустнѣе, если изъ среды эірй пестрой, блестящей, беззаботной
тошы долетятъ до слуха вашего слѣдующія Фразы :
— .Приходи же, mon chr посмотрѣть рысака-то: — я готовъ,
царя держать, что не отгадаешь, сколько я.на него зарлатвдъ* C'esc
une pelle bêle, pleine £intelligence; жаль трлько, что онъ слишкомъ
нравится моей Э...; црндетс#, кажется, отдать его ей...
.      Пойдемъ обѣдатр къ Дюсоо : — тамъ будутъ всѣ ндшк — Serge,»
Loin и Алексѣй; вѣдь нынче моя очередь поить васъ-шамвансммъм-іву? чтбжь, согласенъ?.
і; — Еще бы! цп Ьоц diner ие se refuse jamais.
. — Вчера,я проигрался въ пухъ! Вообрази: сряду пять разъ безъ
трехъ въ червяхъ.; дроигралъ тысячи полторы примѣрное неучастіе! у но маленькой играть не могу...
— C'est étonnant, comme les fleurs sont devenues chères : figure-toi
te bouquet que tu mas vu jeter à lu Bassin, m'a coûté £5 roubles в
проч. и проч.
Вотъ отчего для этихъ щеголей и изящныхъ юношей приглашенія, увѣщанія, повторенія о лоттереѣ въ пользу художниковъ, ко*
то рымъ не до цвѣтовъ и шампанскаго, — ; все это напрасно. Но
отчего же, наконецъ, дамы наши, которыя обладаютъ преимуществомъ чувствовать живѣе, чѣмъ мужчины, все изящное и высокое, — дамы, одаренныя боліе насъ любовью къ ближнему, истиннымъ патріотизмомъ, почему же и онѣ нисколько, по видимому,
не сочувствуютъ прекрасной цѣли Общества Поощренія Художниковъ?...»
— Прибавимъ еще къ статьѣ г. Мацкёвйча, что въ послѣднее
время Общество Поощренія Художниковъ сдѣлало распоряженіе, чтобы каждый' билетъ выигрывалъ. Если вы не выиграете
одной изъ пятидесяти трехъ картинъ, писанныхъ масляными '
красками, то вамъ выдадутъ, по жребію; отъ одной до четырехъ литографій или экземпляръ изданной Обществомъ рисовальной школы на двадцати листахъ. Цѣнность всѣхъ художественныхъ про*наведеній, входящихъ въ составь этой лоттерев, разумѣется, далеко
превышаетъ сумму, которая назначена за продажу билетовъ; но нрм
этомъ Общество Поощренія Художниковъ имѣло цѣлію не свою выгоду, а пользу художниковъ и любителей.
— Въ той же залѣ, гдѣ выставлены художественныя произведенія,
назначенныя для розыгрыша въ лоттерсю Общества Поощренія
Художниковъ, выставлено послѣднее произведеніе К. П. Брюлова тпортретъ Его Императорскаго' Высочества Герцога Максимиліана
Digitized by VnOOQle
92                  современникъ. — отд. п.
Лейхтеибергскаго. Портретъ этотъ, въ настоящую велкчму, мояено#, писанный масляными красками. Онъ только недавно полученъ
въ Петербургѣ съ острова Мадеры н, по волѣ Ея Императорскаго
Высочества Великой Княгини Маріи Николаевны, доставленъ на нѣсколько дней на художественную выставку Общества Поощренія
Художниковъ. Говорить о достоинствѣ этого произведенія считаемъ
совершенно нелишнимъ, потому что все выходящее изъ подъ кисти
Брюлова выше всякихъ похвалъ и можетъ быть только предметомъ
безусловнаго удивленія. Это произведеніе можетъ служить новымъ,
утѣшительнымъ для всѣхъ доказателылѣомъ, что геній художника,
несмотря на его Физическія мученія, нисколько не утратилъ своей
силы; и первый порывъ къ новому творчеству — его собственный
портретъ, написанный еще въ Петербургѣ, въ часы облегченія отъ
тяжкихъ страданій и принадлежащій къ лучшимъ произведеніямъ
Брюлова, не обманулъ всеобщихъ надеждъ нашего выздоровленіе*
Брюловъ находится теперь на островѣ Мадёрѣ, пишетъ о себѣ
очень рѣдко; но тѣ немногія свѣдѣнія,которыя мы о немъ имѣемъ,
весьма утѣшительны. Здоровье его поправляется замѣтнымъ образомъ: онъ почувствовалъ облегченіе немедленно по выѣздѣ изъ
Петербурга, какъ онъ пишетъ къ одному изъ своихъ учениковъ.
Недавно онъ переселился въ губернаторскій домъ, а ученики его,
Лукашевичъ и Желѣзновъ, сопровождавшіе его въ путешествіи,
возвращаются въ Россію. Получивъ свѣдѣнія о путешествіи Брюлова, мы не замедлимъ сообщить ихъ нашимъ читателямъ, а теперь
знаемъ только,что въ Бельгіи, гдѣ онъ провёлъ довольно долгое время, художники сдѣлали ему торжественный пріемъ.
— Новые острова на Охетсколп мор — Въ «Запискахъ Гидрографическаго Департамента»,часть VI, стр. 92 — 93, напечатано,что
командиръ брига Охотокъ, капитанъ-лейтенантъ ІІоплонсей, получилъ порученіе осмотрѣть, въ теченіи лѣта 1847 года, юго-западные
берега Охотскаго моря, съ цѣлію отыскать удобное для гавани мѣсто. Онъ вышелъ изъ Охотска 11 августа и,зайдя въ Айнскій портъ,
направился оттуда въ оконечности острова Белыпого-Шантыра. Свѣжій ю. з. вѣтеръ не позволялъ обогнуть этого острова съ з. стороны и потому пришлось итти на восточную его сторону. Цри этомъ
плаваніи открыты два бывшіе по нынѣ неизвѣстными острова, названные островами Меншикова и Рейнекв. Островъ Меншикова лежитъ подъ
4° Зв' с* ш. и 220° 47' W 8. д. отъ Гранича; а островъ Реѣнеке подъ :
54° 1У 30" с. ш. в 220° 6' з. д. отъ Гряниге
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ»                          аз
— Измѣненія уровня водъ въ КаспіЙсколъ лорѣ. — Въ той же
книжкѣ «Записокъ Гидрографическаго Департамента» находимъ
новый изслѣдованія г. лейтенанта Соколова объ измѣненіи уровня
водъ въ Каспійскомъ морѣ. Съ самого начала текущаго столѣтія уровень Каспія безпрерывно, повсемѣстно  постоянно понижался, такъ ЧТО'можно было думать, что это море современемъ совершенно изсякнетъ. Напротивъ того, въ теченіи минувшаго столѣтія уровень этого моря столь же Яначительно возвышался; не
зная предѣловъ этому возвышенію, опасались, что вода Каспія выступитъ современенъ изъ береговъ я затопить окрестности. Было,
впрочемъ, повѣрье у жителей, что уровень этотъ измѣняется въ
тридцатилѣтій періодъ, и есть нѣсколько указаній, что пониженіе,
моря въ настоящемъ и повышеніе его въ прошедшемъ вѣкѣ были
прерываемы движеніями обратными.
Вслѣдствіе этого г. Соколовъ задалъ себѣ три вопроса :
1) Дѣйствительно ли уровень Каспійскаго моря перемѣняется періодически, въ чемъ положительно не были увѣрены?
2) Въ какіе періоды совершается это измѣненіе, и на какую
степень?
3)        Какія могутъ быть причины этихъ измѣній?
Всѣ эти вопросы были около 20 лѣтъ тому назадъ изслѣдованы
нашимъ академикомъ Э. X. Ленцомъ (*); но г. Соколовъ, имѣя подъ
руками данныя, бывшія неизвѣстными г. Ленцу, рѣшился перензелѣдовать все дѣло снова и пришелъ къ результатамъ, которые разнятся нѣсколько отъ прежнихъ,
Изъ разобраннѣіхъ г. Соколовымъ свидѣтельствъ путешественниковъ и мореходцевъ онъ Вывелъ относительно первыхъ двухъ вопросовъ то заключеніе, что уровень означеннаго моря:
До 1744      годЯ возвышался.
—  1766       — понижался.
—  1809 — 14 — возвышался.
—  1825       — понижался.
Въ 1825       — возвышался.
До 1842.     — понижался.
Съ 1847       — возвышается.
Что же касается до опредѣленія степеней возвышенія я пониженія, то, по мнѣнію г. Соколова, нельзя позволить себѣ даже приблизительнаго вывода, по причинѣ недостаточности данныхъ, имѣющихся для рѣшенія вопроса.
Г) Cm. Mémoires de ГAcad. lmp. d. Se. de SU Pétersboarg, 1833 года,
стр. 37 — 109.
Digitized by VnOOQle
94                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Точно также, относительно послѣдняго вопроса, равсмотрѣвъвсѣ
высказанныя доселѣ мнѣнія о причинахъ измѣненія уровня, омъ находить ихъ неудовлетворительншн и предоставляетъ проясненіе
этихъ причинъ будущему времени, когда скопится большая масса
точныхъ наблюденій и соберутся въ большемъ количествѣ несомнѣнные Факты, могущіе служить основаніемъ для рѣшеніи упомянутаго вопроса.
— Сафо Прадье. Года два назадъ весь Парижъ любовался прекрасною статуею Прадье — СаФо, изображенною въ тотъ моментъ, когда она сочиняетъ свою славную оду, въ которой вся поэзія любви
сосредоточена въ нѣсколькихъ стихахъ, составленныхъ, кажется, изъ вздоховъ и лобзаній. Если бы эту статую нашли подъ развалинами греческаго храма, покрытую зеленою плѣсенью вѣковъ, ее
приписали бы величайшимъименамъ Греціи — Фидіасу,-Праксителю,
Лиссипу.
Всѣмъ извѣстно, съ какою артистическою страстью Прадье да,скаетъ поэзію человѣческихъ Формъ, которой высочайшее выраженіе есть женская красота, и которой посвящено столько бѣлыхъ
строфъ Паросд р Каррары. Будто желая сосредоточить все вниманіе
зрителя на лицѣ статуи, онъ обвилъ тѣло ея дѣвственными покровами, которые скрадываютъ; многое въ этмгь очаровательныхъ
Формахъ, едва, примѣтныхъ подъ складкаци. Сама Мнемозина не
могла бы драпироваться граціознѣе. И какое изумительное искусство — кускомъ ткани, обвитой будто невзначай, сообщать такую
идею о. красотѣ, которая, можетъ быть, еще вьцпе дѣйствительной
красоты скрытыхъ Формъ.                             / (,,
Если можно перевести выраженіе одного иркусртва, ра языкъ
другого, мы сказала бы, что драпировка для тѣла тоже, что гармонія для мелодіи. Быть можетъ, сравненіе *это не всѣмъ покажется
удачнымъ; но кто изучалъ античныя статуи, тотъ легко пойметъ
его; <Шъ знаетъ, какую грацію, характеръ и величіе сообщаютъ Иногда художнически положенныя двѣ-три складки хламиды или тоги.
Такъ тѣло СаФо, покрытое совершенно., кромѣ одной руки, производитъ на мысль такое же впечатлѣніе, кадъ если бы на немъ не
было покрывала. Складки струятся вдоль изгибовъ прекрасной этой
Фигуры и созерцаній на столько удовлетворяется, что снятіе поІройовъ ничего ему не представило бы новаго.*    ‘
Обнаженная рука покоится на полу-колоннѣ рическдо ордена;
кисть сжимаетъ свертокъ папируса, на которомъ выр'ізацо начало
оды, другая рука поддерживаетъ лиру, обще выраженіе — глубокая
мечтательность и томленіе любви.
і<     VnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           95
м
-♦ Статуя эта была вылита изъ бронзы; теперь отлита она изъ серебра. Распорядители лоттереи въ пользу артистовъ хотѣли эту
статую назначить первымъ выигрышемъ, потому что она теперь
столько же дорога, сколько хороша, и потому что къ Прадье никто
ве можетъ примѣнить словъ одного древняго живописца, который,
глядя ва Венеру, написанную его соперникомъ, сказалъ : «ты не
могъ сдѣлать ее прекрасной, зато сдѣлалъ богатой».
Любопытно было видѣть отливку этой статуи. Она была сдѣлана
искуснымъ литейщикомъ г. Симонве, который извѣстенъ многими
своими работами, и между прочимъ отливалъ колоссальную Фигуру
св. Людовика, Прадье. Обширная и высокая литейная, почер*
пѣвшая отъ копоти каменнаго угля и металлическихъ паровъ, имѣетъ
какой-то величественный Фантастическій видъ; литейщикъ И его по*
мощи ики, какъ циклопы и гномы, работаютъ, ивъ трудахъ игьвии
дятся плутоническія усилія, поражающія воображеніе; огонь льется
рѣкою растопленнаго металла, отвсюду брызжутъ милліоны искръ,
накаленный воздухъ Жжетъ, пламя4 свищетъ въ душникахъ, блоки
визжатъ, подымая страшныя массы и тяжести; тонкая черная пыль,
сѣрый наръ и скользящій сквозь нихъ солнечный лучъ изъ окна,
многолюдство м дѣятельность, — все это представляетъ картину великолѣпную, возвышающую духъ. Производительность, какъ искусство, имѣетъ свою поэзію.
Быть можетъ, читатель не посѣтуетъ на насъ за сообщеніе замѣчаній о способѣ и подробностяхъ отливки. Мы увѣрены, что
многимъ не случалось видѣть этого или даже читать.
Модель покрывается особеннымъ образомъ приготовленною глц*.
ною, смѣшанною изъ тончайшаго порошка. Она принимаетъ милѣй*
нгіе отпечатки всѣхъ выпуклостей и углубленій, всякой черты, едва
замѣтной глазу. Когда Форма готова, модель вынимаютъ, постепаяме
освобождая ее отъ кусковъ глины, на которыхъ остался ея оттискъ.
Куски ёти высыхаютъ я твердѣютъ; тогда ихъ сильно стягиваютъ
и сдавливаютъ деревянною рубашкою;'но въ нустату, которая такимъ
образомъ составляется въ Формѣ * ставится точно такая же статуя
мёнынихъ размѣровъ въ діаметрѣ для того, чтобы статуя вышля'но
сплошная и слишкомъ тяжелая, послѣ отливки, а съ пустотою. Толщипа стѣнѣ отлитой статуя равна пустотѣ, остающейся между стѣнами Формы  вставленной1 мёвыпей статуи. Въ нижней части Формы
оставляется отверстіе для вливанія металла. Оно остается закрытымъ
сукою вейлею до самой минуты наливанія, потому что малѣйше я сырость монетъ испортить все дѣло.
Приготовленная такимъ образомъ форма подносится къ плавпдьйой печи посредствомъ крапа и ойъ ворочаетъ < çio медленно,
Digitized by VnOOQle
98                  совпмвнникъ. — отд- vu
тихо, съ неодолимою смою машины, которой желѣзные мускулы не
знаютъ усталости  изнеможенія. Вентилаторъ печи шумитъ и стонетъ, жерло наполнено пылающимъ углемъ; тигель, или плавильный
котелъ, окруженъ страшнымъ жаромъ; въ него бросаютъ куски серебра, которые тамъ сливаются, превращаются въ watcy, послѣ въ
жидкость. Тигель, сперва красный, бѣлѣетъ и почти сливается цвѣтомъ съ огнемъ; серебро почти воспламеняется, клокочетъ; по немъ
пробѣгаютъ, изъ него выпрыскиваютъ блестящіе огненные язычки,
какъ на горящемъ пуншѣ; наконецъ кипящая жидкость начинаетъ
иринамать безпрерывно измѣняющіеся очаровательные цвѣта : жолтый, бѣлый, красный, голубой, Фіолетовый съ безконечными оттѣнками. Тоназъ, брильянтъ, рубинъ, сапонръ, аметистъ — мертвые цвѣта въ сравненіи съ этими красками, о которыхъ можетъ
дать понятіе развѣ только призматическое разложеніе электрической
искры.,
Чтобы узнать, готовъ ли металлъ,. въ него бросаютъ кусокъ желѣза, которое должно всплыть и раскаляться до бѣла. Для мелкихъ
отливокъ, тигель вынимается изъ ночи, и тогда изъ него льютъ металлъ въ юрму; для отливокъ массивныхъ колоколовъ, статуй, лошадей и т. и., Форма ставится въ вырытую яму и изъ тн геля металлъ
вливается посредствомъ колоба съ задвижкой, поднимающеюся,
когда нужно отливать. Статуя Сяфо не требовала этого. Гигантскаго роста работникъ, настоящій Геркулесъ, костлявый и мускулистый, вооруженный толстымъ желѣзнымъ ломомъ, окутавши
руки намоченнымъ мѣхомъ, вынулъ.тигель лапами своего лома; онъ
хромалъ немного, оттогЬ, что дня за три передъ тѣмъ уронилъ ва
йогу каплю расплавленнаго металла» Фосфорическая масса, блестящая
какъ кусокъ солнца, была.нала та въ отверстіе в мигомъ скрылась
въ Формѣ.
Послѣ ѳтого акта литейщики съ нетерпѣньемъ ждутъ минуты,
мотора* покажетъ имъ, нѣтъ ли пузырей на статуѣ, вездѣ ли прошло
серебро, остались ди пустыя Июта? Когда пройдетъ время, рербю?
ямное для охлажденія, снимаютъ рубашку, сбиваютъ глину; маканецъ выводитъ изъ обдоммовъ. статуя, чистая, бѣлая, блестящая
всею яркостью.новаго серебра.
Операція удачна! Счастливецъ! кому суждено выиграть лопереймый билетъ»/lf 1; выигрышъ недуренъ : 5,000 Франк. за работу
и 20ДЮ фрэм. чистаго серебра I
Но, въ утѣшенье всѣмъ остальнымъ, которые могли бы завило-»
вать счастливцу, есть еще цѣлая лоттерея выигрышей: яАдяміррніл
женщины» Евгенія- Делакроа, счастливѣйшее промзведешо живописи въ мавританскомъ вкусѣ, со всѣмъ очарованіемъ востока: въ
«
Digitized by GooqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКЙ*.                             7
Kfo дивными женщинами, дамасскими тканями,коФе,перси4РЕЦМи квращіз фцлогранными дарчилэ, — (доводъ, со всѣмъ,дяг
гометовымъ раемъ; «.Скарщя, Богоматерь». Ари ШеФФцрд,, съ
глубокимъ чувствомъ в, изумительною нѣжностью! какой алтарь не
бьыъбы украшенъ этимъ божественнымъ дикомъ! Картина Теодора
Шассерьо : «Встрѣча турокъ и арабовъ надъ проваломъ» : рѣзкая, энергическая живопись! Мѣсто.боя тѣсно: всѣврдги сбились
плотно и, разрываютъ другъ друга : отдѣлись даъ нцхъ рдаиъ — Понъ
падаетъ въ раскрытую, пропасть. Это. стремящійся потокъ,лошадей
И людей,;красвый дождь тѣлъ,.падающихъ въ бездву, съ. крикомъ
проклятія въ устахъ, съ молніею во взорѣ, съ саблею въ рукѣ. Г.Ленадъ помѣстилъ здѣсь свое очаровательное пррцареденіегрой счастливыхъ с«овъ, летающихъ въ туманномъ небѣ другогоціра : прекрасная нимфа, нимфа мечтаній, невѣ/рмая психея, кртцрад. цоя
лдется; только въ ту минуту, когда утомленное тѣло, погруженное въ
забвенье, сда, несется -въ воздухѣ, поддерживаемое группамрцмурэвъ и маленькихъ грніевъ. Этр тонкая, граціозная и счастливо подвовленвая мцеологія. Г. Мюллеръ написалъ первый поцалуіі Кандида
И дѣвиЦы Кунигуцды, аа фирмой, прерванный грубымъ шагомъ барона ТюдерЪ-денъ-Тронка. Превосходная кисть стоить сказки, изъ
которой ВЗЯТЪ сюжетъ, «Генріатте.французская», Жакаида, «Femme
«4e Rotent Ланделля», «Мельница», ГогеЯоне, «Passage du gué»,
Корюн «Лляека джинновъ», Лел₽ ((Leleu.v), «Бароны», Розы Бонёръ,
«Лазарь у,.дверей богача», Гцне, «СибиллаМеріанъ и кавад?рЪ)Рр?арг.
деръ», Біара, «Турецкій городъ.», Діаза, «Венедіянскій кардамъ#.,
Пелеца,.«Мельница въ Брц». и.«Заходящее Солнце», Трдаон
ФЧаотндафмм» Дассерта..Скульптурныя работы: «Вилргелыкь Молэддвыйь.Нв.Фрверке, изъ.бронзы; «Куцающаяся.женщина»,Гюгег
нона, изъ мрамора., статуэтки,Кумбервюрта,Герара и другихъартн,
«ПО»».. I /.                                           р.  ',
. — Незабиендаа бывшая гостьянаща г-жаЦолдоа Відрдоторая,,
*«цъ.выражаются парижане, «занимаетъ теперь цервое-мѣсто..
мыоцедѣсъ.такоір платою, дакъ никогда и ндадада. предшедодцавшая ей мѣвмда»,, щ которая, какъ извѣстно, пишетъ ллд муЗЫки не хуже,.макъ поетъ,: издала на дащѣцівд#. 13.Ç0
Парижѣ, десять мелодій, подъ названіемъ;. АЩищ.de
ІБОн-г-.Гоиррдтъ:,'.что въ, этилъ.десяти цьведдъ Иоваш» чему
удивляться, оригинальности мелодій, знанію гармоніи, музыдадь,?.
моду колориту ч шютидасмоду.выраженію и цадонецъбогатетву
 разнообразію акомпаньемента. :,...,..         <,-н.
, Г,, Берліозъ ігоиорд аразцьіхъ,цузыкааьцыхъ ааі>бомахъ,.изданныхъ на 1350 годъ, прибавляетъ : «Мнѣ осталось бы еще сказать о
T. XIX. Отд. VI.                                                  7
Digitized by VnOOQle
98                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵі.
како* йибудь дюжинѣ альбомовъ, которые большею Частію укра*
шевьі хорошими переплетами, кромѣ выпадокъ и литографій  НО 1
уже усталъ хвалить: пусть останется это ла другой разъ. Не стану
рекомендовать любителямъ только альбомъ г-Жи Віардо : обертка а
рисунки въ немъ посредственны; въ немъ только и прекрасно, «го
одна музыка».
— Къ числу весьма замѣчательныхъ изданій въ этомъ, же родѣ
принадлежитъ граціозная коллекція двѣнадцати стихотвореній f
Евгенія Лонле, положенная на музыку резньіИй кОШпозвторами.
— Теноръ Парижской Онеры г. Дювре сошелъ се сцены, мослѣ
великолѣпнаго прощальнаго вечера, въ которомъ участвовалъ всѣ мувыкальньи знаменитости Парижа. Мѣсто его занялъ г. Люкшеаи(теноръ Итальянскаго театра), который дебютировалъ релью Ко ррадано
въ Матильдѣ де Сабранъ. Онъ вполнѣ удовлетворилъ ожиданіямъ
самыхъ строгихъ цѣнителей и, хотя очень еще молодъ, но слѣдуетъ старинной, т. е. лучшей, школѣ втальянежаго пѣнія, той школѣ, которой славнѣйшіе представители ГарЦіа, Тминарди, Донзеллк
и Рубиви. Объемъ его голоса, грудного и не одареннаго'особенною
силою, простирается отъ нижняго ге до верхняго si йЪ всего
необыкновеннѣе въ наше время то, что онъ исполняетъ мелодіи Россини именно такъ, какъ онѣ написаны, отчетливо, точно,
свободно, правильно и съ тою ровностью звука, которая въ одно
время и удивляетъ и очаровываетъ. Музыкальная критика новиоляетъ себѣ, однакожъ, замѣтить, что г-ну Люккеэи недостаетъ головного голоса (di fabetto), безъ котораго, что ни говори любитеи*
вокализаціи, голосъ тенора не можетъ быть совершеннымъ.
— Сцена на ЛюксамбургеКомъ теапірѣ. — Великолѣпная аюми»
объявила представленіе драмы «Шарлотта Корда». Главную роль'
должна была.исполнять г-жа Ббзевилль, назвавшаяся первою «ктри
сою ліонскаго театра. Надо замѣтить, что афиша была разослана
пріѣхавшею въ Парижъ провинціальною труппою. Публика, состоявшая преимущественно иЗъ молодежи и гризетокъ, неочей* одобрила
актеровъ, и когда г-жа Безевилль вышла ва сцену, ее сильно осой-*
стали. Въ эту минуту изъ за кулйсъ выбѣгаетъ съ бѣшенвтвоагь
господинъ въ бѣломъ пальто на сцену : это былъ супругъ актрисы.
Онъ беретъ ее, за руку, говоря :
— Иди; эти господа не достойны быть цѣнителями твоего тѣ*
ланта.»;
Поступокъ этотъ произвелъ необыкновенное волненіе Къ цѣло*
залѣ; со всѣхъ сторонъ раздалось :      ..
— Бѣлое пальто! бѣлое пальто! нввпМитьсЯ! оросить ирокцевія!...                                                        1   = 
Digitized by Google
СбВРЕМЕНВЫЯ ЗАМѢТКИ.                        99
И можно было опасаться । что публика не кончитъ этОДеь; нацо-ь
нецъ, черезъ полчаса, г-жа Бёзевилль одна-выходитъ Па сцену Со-*
вершенная тишина наступила вслѣдъ за шумомъ и гамомъ; вегѣ стали
вслушиваться, что она скажетъ.
‘ — Господа, произнесла она: — мужъ мой не могъ удержать движенія самолюбія и привязанности, и онъ не виноватъ. Въ провинціи
я пользовалась нѣкоторымъ успѣхомъ и очень сожалѣю,  что мой
слабый талантъ не могъ заслужить по крайней мѣрѣ Снисхожденіе
парижской публики.. z
Слова эти сказаны были съ такимъ приличіемъ, что за ними раз
далось браво, и даже стали требовать продолженія пьесы. Тогда вышла Новая бѣда: актеры, думая,что представленіе кончено, переоіѣлись; но непостоянная публика заставила ихъ играть въ обыкновеніе
ныхъ платьяхъ, и представленіе, начатое такъ грозно, кончилось
Очень забавю.
— Когда же будетъ наконецъ готова гробница Наполеона? Вотъ
вопросъ, на который отвѣчать очень трудно. Восемь пли десять лѣтъ
ожиданія, три милліона издержекъ, и ничего больше, кромѣ проэк-<
тоПъ гробницы, которые также превращены въ развалины. Всѣ возможныя затрудненія препятствуютъ сооруженію памятника : вотъ
какъ справедливо,* что великаго человѣка гораздо труднѣе похорОнгить, чѣмъ всякаго другого.
— Но, замѣтилъ одинъ господинъ : — вѣдь это, просто, могила
нашихъ денегъ, вся эта исторія!
На это одинъ изъ участниковъ въ работахъ отвѣчалъ очень серьёзно :                                                               :
‘     Милостивый государь, никакая издержка Франціи не можетъ*
быть слишкомъ велика въ память такого удивительнаго генія! Дл
очень многихъ Наполеонъ былъ' щедръ не только при жизни, но и
ііослѣ смерти.
Говорятъ, что въ Финляндію былъ посланъ одинъ,чиновникъ съ
двадцатью пятью тысячами Франковъ, для отъисканія порфира для
Гробницы, и привезъ оттуда песчаникъ; и тѣже слухи сообщаютъ,
что одному скульптору выданьі значительныя суммы па модель, НзЪ
которой можно все сдѣлать: н Фонтанъ, и часы, и что угддно,
кромѣ мавзолея. Выходитъ, что дѣло идетъ, йакъ всѣ дѣла: коммисеім
представляютъ рапорты, а бюро дѣлаютъ расходѣ; артисты умножаютъ число своихъ эскизовъ, разсыльные достайляіотъ образчики,
которые съ наклеенными билетиками ставятся на полки музеевъ. А
сколько можно бы на эти три милліона сдѣлать добраго : еще вчера
Гаиарйя, Дейамъ, Діазъ отправились за границу прорвать свои дивныя работы, съ публичнаго торга; еще нынче знаменитый скулпиDigitized by VnOOQle
100                    Сойрямкнникъ.       — отд. yî.
торъ Этексъ, творецъ Каина, пріѣхалъ изъ Лондона, куда перевезъ
свои лучшія группы: Геро и Леандра, Геркулеса я Антею, и своя барельефы /'Медичи и Римини, для которыхъ десять лѣтъ не было покупщиковъ въ Парижѣ.
— Въ Парижъ ожидаютъ съ большимъ энтузіазмомъ, на всю
зиму, г. Шарля Беріо.
— Въ Парижѣ умеръ недавно, въ крайней бѣдности,такъ что нечемъ было похоронить его, весьма пріятный композиторъ Романеан.
Онъ въ послѣднее время занималъ какое-то маленькое мѣсто въ Національной библіотекѣ.
— Еще смерть артистки — г-жи Грассвнв. Это была пѣвица временъ Наполеона, который боялся ее, какъ политическаго врага. Она
распространяла противъ него пропаганду въ салонахъ г-жи Сталь, и
когда однажды ей напомнили, что Наполеонъ можетъ быть этимъ
недоволенъ и вышлетъ ее за границу, она отвѣчала: «Que т importe *
fai lut чит. Fout) y et je lui dit : ut! (чнт. zut)».
— Академія предпринимаетъ обширный трудъ — составить исторію Французскаго языка.
— На башнѣ Saint-Jacques-la-Boucherie устронвается Фокусъ газоваго освѣщенія для бѣдныхъ, живущихъ въ окрестности. Высота
этого Фокуса надъ поверхностью земли двѣсти Футовъ.
— Въ Парижъ недавно пріѣхала черная пѣвица донна Мартинезъ
(изъ la Granja). Она по негритянски поетъ итальянскія аріи.
— Къ замѣчательнымъ литературнымъ новостямъ принадлежитъ возобновленіе «Пантеона». Въ январѣ появилось объявленіе,
начинающееся такъ: «Изданіе «Пантеона» будетъ продолжаться въ
1850 году на тѣхъ же самыхъ основаніяхъ...т я проч. За тѣмъ
замѣчательнѣе остальныхъ въ этомъ объявленія слѣдующія строки :
«Отвѣтственнымъ редакторомъ Пантеона по прежнему остается
«Ѳ. А. Кони; всѣми дѣлами по изданію журнала будетъ завѣдывать
«съ будущаго года извѣстный нашъ кннгопрадавецъ В. П. Печат«кинъ, въ магазинъ котораго отнынѣ и перенесена контора Пан«теона. Бумага для изданія будетъ изготовляться нарочно на фв«брнкѣ г. Печаткина. Всѣ мѣры приняты къ безостановочному 
«успѣшному ходу изданія, и самое здоровье редактора, пострадавшаго
«отъ сильной холеры и тяжкихъ ея послѣдствій, бывшихъ причиною
«остановокъ, происшедшихъ въ правильномъ выходѣ книжекъ,
мышь совершенно возстановлено и дозволяетъ ему приняться съ моевымн силами и ревностію за любимое его занятіе.*
— Объявленіе «Пантеона» напомнило намъ «Сынъ Отечества»,
который къ VI своей книжкѣ, вышедшей въ сентябрѣ, приложилъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        101
объявленіе, начинавшееся такъ : «Сынъ Отечества въ 1850 году будетъ издаваться безъ всякой перемѣны...» и проч. Вспомнивъ о «Сынѣ Отечества», мы уже не могли не обратить вниманія на слѣдующее
обстоятельство. Въ одномъ изъ ЖЖ «Современника» было сказано,
что Сомовъ не пользовался и при жизни большою извѣстностію, а
теперь совсѣмъ забытъ. Мы сказали это вскользь н никакъ не думали, печатая эти строки, что онѣ послужатъ поводомъ къ появленію блестящей страницы въ «Сынѣ Отечества»: страница эта доказываетъ, что такое «аподиктическое» увѣреніе несправедливо «въ
устахъ нынѣшняго «Современника», издаваемаго авторами «Петербургскихъ Угловъ» и другихъ прелестей въ этомъ родѣ», что Сомовъ
при жизни пользовался большою извѣстностію и не забытъ по смерти, потому... Но лучше пусть разскажетъ самъ баронъ Розенъ,
какъ дѣло было :
, «Въ часъ по-полуночи, получилъ я приглашеніе на выносъ его
«(Сомова) тѣла, въ восемь часовъ того же утра, будучи въ военной
«службѣ, въ Главномъ-Штабѣ. Къ такому раннему времени не по«сиѣУъ никто изъ приглашенныхъ, кромѣ меня. Я нашелъ вдову
«покойника въ отчаяніи, что никто нейдетъ на погребеніе мужа ея.
«Въ сосѣдствѣ, у Преображенскихъ казармъ, жилъ графъ Д. H. Т*;
«я поднялъ его со сна — и мы одни провожали тѣло Сомова по Нев«скому проспекту. Когда дошли мы до кандитерской Амбіэля, граоъ
«мой, не взирйя на мою убѣдительнѣйшую просьбу, оставилъ насъ,
«при этихъ словахъ: «Извини, любезный другъ : я еще не пилъ ко«Фе — а до Смоленскаго далеко!» Я остался одинъ въ погребальномъ
«шествіи. Далѣе Главнаго Штаба я не могъ провожать покойника,
«не имѣвъ времени испросить на то — дозволеніе своего начальства,
«и долженствовавъ быть на службѣ въ 9 часовъ утра. Подоспѣлъ
«одинъ изъ приглашенныхъ на погребеніе. Разставаясь съ погре«бальнымъ шествіемъ, я заклиналъ новаго пришельца провожать
«тѣлр почтеннаго Сомова до послѣдняго жилища; онъ далъ мнѣ че«стное слово — и я проронилъ слезу о смерти литератора, добросо«вѣстно трудившагося для пользы словесности» (*).
Прибавлять нечего... да, мы виноваты, мы ошиблись... но, право,
мы жалили бы чаще такъ ошибаться, еслибъ знали, что каждая наша
ошибка поведетъ къ появленію такой страницы въ «Сынѣ Отечества».
Въ послѣднее время появилось довольно много замѣчательныхъ
литературныхъ новостей.
(') «Сынъ Отеч.» Ж X (Критика  Библіогр.).
Digitized by Goog '
102                   современникъ.   — отд. г.
— Одна взъ самыхъ замѣчательнѣйшихъ, безъ сомнѣнія, «Аббатъ Сугерій», сочиненіе профессора московскаго университета Т.
И. Грановскаго, о которомъ читатели найдутъ статью въ атомъ
нашего журнала.
— Весьма замѣчательное явленіе въ своемъ родѣ представляютъ
«Слова архимандрита Агаѳангела», ректора Костромской семинаріи,
лрекрасно изданныя въ Москвѣ. Удивительная простота изложенія,
доступная каждому слушателю и близкая его сердцу, вмѣстѣ съ
глубиною мыслей, составляетъ неотъемлемое достоинство «Словъ».
— Г. фетъ, котораго прекрасныя стихотворенія нѣсколько лѣтъ
тому назадъ печатались въ «Отечественныхъ Запискахъ», издалъ въ
Москвѣ книжку своихъ стихотвореній. Наружность книги изящна; о
содержаніи скажемъ въ слѣдующемъ мѣсяцѣ.
— Г. Н. Мвзко издалъ въ Одессѣ книгу, подъ названіемъ : «Столѣтіе Русской Словесности». Книга изящна но наружности и занимательна по содержанію. Мы поговоримъ о ней подробно въ слѣдующемъ л* нашего журнала.
' — Въ большую четверть листа вздайо въ Москвѣ «Путешествіе въ Персію», письма кн. А. Д. Салтыкова, съ портретомъ Нассеръ Эддинъ-МирзЫ, нынѣ шаха Персіи.
— Въ Петербургѣ изданъ перевбдъ съ англійскаго г-жи Ишвмовой «Двѣ жизни или казаться я быть»; амя переводчицы ручается
зд прекрасный выборъ предмета и за достоинство перевода.
Что касается до новостей «приготовляемыхъ», то въ «Москвитянинѣ» (л 23) находимъ ихъ цѣлыя три страницы. Вотъ нѣкоторыя :
— ГраФиня Ростопчина написала «большую комедію я» пяти дѣйствіяхъ» (выраж. Москв.),
— H. Н. Островскій написалъ комедію «Банкрутъ». (Згу комедію мы читали; она очень хороша).
— Г. Загоскинъ написалъ двѣ комедіи.
— Профессоръ Московскаго университета Лі. Калачовъ скоро
издастъ «Историко-Юридическій Сборникъ», составленный * взъ
трудовъ извѣстнѣйшихъ нашихъ ученыхъ. (Важная и дЬстоВѣрЬжя
новость).
«Поговариваютъ — связано за тѣмъ въ «Москвитжмвжѣ» — о
-«двухъ, трехъ роивжхъ, но это пока лжіературныя типы; погоая«риваютъ еще объ одномъ старомъ (?) романѣ, но онъ изъ таймы
«сдѣлается кажется сюрпризомъ, и перескочитъ черезъ ступень но«вости (?)...» Что все это значить? какой это старый ромдцъ9 который перескочитъ черезъ ступень новости и сдѣлается сюрпризомъ?.
Къ литературнымъ новостямъ, сообщаемымъ Моеквитяниновъ
Digitized by VnOOQle
. СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       103
 за которыя не ручаемся, мы можемъ присоединить нѣсколько
своихъ, за которыя можемъ Поручиться, ибо онѣ весьма близко касаются редакціи Современника.
— Г-нъ Григоровичъ оканчиваетъ новую повѣсть.
— Г-нъ Дружининъ также оканчиваетъ новую повѣсть подъ названіемъ : «Идиллія XIX вѣка».
— Г-нъ Тургеневъ уже окончилъ новую комедію, о которой мы
извѣщали въ XI      прошлаго года.
. — Даторы «Трхъ Странъ Свѣта» шпрсалд уже нѣсколько частей новаго своего романа «Озеро Смерти».
— Приготовляется рядъ разнообразныхъ статей, подъ общимъ
заглавіемъ : «Путсрым и житейскія наблюденія, бывалыя и Фантастическія исторіиразсказы вымышленные и заимствованные, автобіографія и корреспонденція Макара Вйрвинскаго, троекратно совершившаго путешествіе вокругъ свѣта й изучившаго многія человѣческія нарѣчія».
— Г-нъ В. Милютинъ, извѣстный нашей публикѣ своими политико-экономическими Статьями, пишетъ Ючеркъ исторіи кредита».
— , Профессорѣ Московскаго университета С. Соловьевъ окончилъ свой обширный трудъ «Обзоръ событій русской исторіи».
— Приготовляется рядъ статей о старой русской журналистикѣ,
, подъ общййъ заглавіемъ «Матеріалы для йсторіи русской журналистики». Авторъ начнетъ съ журнальной дѣятельности Сумарокова.
— Написалъ повѣсть одинъ изъ нашихъ сотрудниковъ, никогда
ве писавшій повѣстей, но обнаруживавшій въ другихъ своихъ трудахъ много таланта и вкусу.
— Нѣсколько литераторовъ (Гончаровъ, Григоровичъ, Дружининъ, Лонгиновъ, Некрасовъ, Панаевъ, графъ Соллогубъ, СтнМицйіі) пиЩуТъ разсказы йодъ однимъ общимъ заглавіемъ, которое йо*аіалЬ оіному Фельетонисту поводъ къ весьма остроумнымъ йуіокамъ. Первый изъ этихъ разсказовъ, «Княжна Нелли», напечатавъ
въ первомъ нумерѣ Современника; второй, «Часы», читатели прочтутъ въ этой книжкѣ. Подъ разсказами не будутъ выставляемы
имена авторовъ: фмому читателю предоставляется угадывать, которому изѣ названныхъ выше авторовъ принадлежитъ тотъ или другой разсказъ. Мы же объяснимъ это'послѣ.
Digitized byViOOQle
Опечатки, ваиѣченныя въ 1 ЛГ  Современника* 1860 года. Въ статьѣ
Жоржъ Гордонъ Байронъ Напечатано : '   Должно быть :
Стр. 1.   Гиглаидь             ГоЯлеидъ
9.   Ноттммгамъ           Нтамгевъ
3.   Гигъ                 Ге*
6.   Боверсъ              Боуерсъ
15.   Ротевъ             ‘ Рутвнъ
16.   Бютлеръ              Ботлеръ
18.   Буривъ              Борисъ
Гарроугитъ. -Гарроутіі
95.   Маттевсъ             Матыосъ
38.   Миссоловго           Мирсоловги
,41.   Геллестовтъ          Геллеспонтъ
Въ «Обозрѣніи русской литературы за 1849 годъ» (статья первая) :
На стр.. 90. Mucata    напечат. вмѣсто Мшага
99. Строки 18 — 91 должны, быть напечатаны курсивомъ, потому
что Ото — подливныя слова рукописи,, не переложенныя
и выаѣоій* русскія языкъ, какъ этб вы дѣлали въ другихъ мѣстахъ.    *                    у      /.
39. Болотовскаго вао. вмѣсто Балашрвского,
Сверхъ того,»* первой: статьѣ о Второстеаваяых» поатахъ*
соылка (стр. ЪЗ, Смѣсь)на. Обозрѣніе > Она осталась мр.ршмфсѣ,
ибо встулаенм г къ которому относилась этассылка, çe моица а*
статью.
