67) Дѣтское нравствевнов чтеніе. X т., а» іб д. л. Спб.
4850.
Это изданіе довольно рѣзко отличается отъ тѣхъ книжечекъ для
дѣтей, о которыхъ мы не разъ говорили въ нашемъ журналѣ и которыя появляются обыкновенно передъ праздниками; но «Дѣтское
нравственное чтеніе» замѣчательно болѣе удачнымъ выборомъ переводимыхъ статей, нежели самыми переводами, часто слишкомъ небрежными. Нельзя также не пожалѣть, что это полезное изданіе испещрено безчисленными опечатками.
Такія небрежности неизвинительны, въ особенности въ дѣтскихъ
изданіяхъ. Мы увѣрены, что слѣдующіе томики «Дѣтскаго нравственнаго чтенія» будутъ изданы тщательнѣе, и что это изданіе, по
мѣрѣ своего улучшенія, будетъ все болѣе и болѣе обращать на себѣ
вниманіе воспитателей и родителей.
