-citées
Г-нъ H. Си — отъ, авторъ двухъ прекрасныхъ стихотвореній : 1)
Я есе еще стараюсь кань ннбудь», 2) *Как* птичка еесь день расплеаль, которыя мы напечатали въ прошломъ нумерѣ вашего журнала (Смѣсь, стр. 46), прислалъ намъ еще два слѣдующихъ стихотворенія :
L
ОТДЫХЪ.
На дворѣ темно, и вьюга
Подымаетъ страшный шЛ;
Но у насъ, моя подруга,
На душѣ теперь покой.
Много злобы н печали,
Много горя и Потерь
Въ жизни мЫ Съ тобо* встрѣчали;
Отдохнемъ же хоть теперь.
Въ тишинѣ съ тобой помянемъ
Нашу прошлую печаль,
И печалиться не станемъ
Пн о чемъ, чего намъ жаль.
На дворѣ бушуетъ вьюга,
Буря ломятъ нашу дверь;
Мы съ тобой, моя подруга.
Бурь не вѣдаемъ теперь.
Ты ужь дремлешь понемножку.
Къ моему склонясь плечу...
Не поставить ли къ окошку
Нашу тусклую свѣчу,
Чтобъ, застигнутый мятелыо,
Путникъ, видя огонекъ,
Посѣтилъ бы нашу келью.
Нашъ пустынный уголокъ?
У камина передъ жаромъ
Сядемъ мы тогда втроемъ,
Иль предъ свѣтлымъ самоваромъ
Скромно вечеръ проведемъ.
Digitized by VnOOQle
бМРВМКНШЙЙ*» * — ОТД. И.
II.
ИЗЪ ГЕЙНЕ.
Во тмѣ «очной, съ подругой палой.
Мы мчались волей ярыхъ волнъ,
И буря выла въ отравной силой,
Кидая бѣшено нашъ чолнъ.
И островокъ мы повстрѣчали.
Проглянулъ мѣсяцъ ЗОЛОТОЙ;
Танъ будто съ берега насъ авали
И голосъ слышался родной.
Душа рвалась туда... Но вскорѣ
Исчезъ ивъ виду островокъ,
И буря насъ кружила въ морѣ.
И былъ ужь онъ далекъ, далекъ..
Н. Сп — оев.
