мвхлАловскій ТЕАТРЪ.
Прошальны* бевеотсъ г. Аллва. — 13) Gabrielle, comédie en & actes et en vers,
par M. B. Angier. — 14) Le Groom, vaudeville en I acte, par M. M. Bayard
et Léon Laya.      15) Le Cachemire vert, comédie en I acte, par M. Alexandre Dumas. — La première. représentation de — 16) Un démon familier, comédie'Vaudeville en 3 actes, par M. M. Melesville et Carmoucbe).
Любитель петербургской публики, г. Алланъ, распрощался съ
не* в возвращается въ отечество* Прощанье его было скромно, но
трогательно* Бъ Михайловскомъ.театрѣ не допускаются восторженные крики; цвѣты и вѣнки бросаются тайъ рѣдко и съ большею
разборчивостью, нежели въ другихъ вашихъ театрахъ* Впрочемъ,
надо замѣтить и то, что артисты мужескаго пола гораздо рѣже удостовваются овацій, нежели артистки, в со времени Рубани никто
изъ артистовъ не удестоивался подобно* чести* Г. Аллана вызвали
разъ десять, если не больше, бросили ему. нѣсколько букетовъ и
вѣнковъ, въ числѣ послѣднихъ былъ вѣнокъ дубовый съ надписью
на зелено* лентѣ: «господину Аллану отъ русскихъ актеровъ». Конечно; это не можетъ сравниться съ праздникомъ, давнымъ Самойновымъ, оъ прощаніеягь петербургскихъ дилетантовъ съ Джуліей
Гризи; но этотъ дубовый вѣномъ долженъ имѣть для г* Аллана свою
цѣну. Не знаемъ, кому принадлежитъ мысль дубоваго вѣнка, но мы
видѣли въ ототъ день въ театрѣ гг. Мартынова, Каратыгина t-го и
Максимова, в полагаемъ, что вѣнокъ былъ брошенъ ими..
Въ теченіи долголѣтняго пребыванія своего на нашей сценѣ,
г* Алланъ сыгралъ, иля создалъ, какъ говорятъ,Французы, множество самыхъ разнохарактерныхъ ролей; водевиль, комедія и драма
были почти равно доступны его дарованію, и можно смѣло сказать,
что овъ не испортилъ ниодЬой роли. Но — странное дѣло! — наша пу. блика, любившая г. Аллана и постоянно ему рукоплескавшая, постоянно ошибалась въ сущности его дарованія. Г. Аллана любили
преимуіцественновъ драмахъ, воображая, Богъ знаетъ почему, что
г. Алланъ актеръ драматическій по преимуществу, а въ комедіяхъ
и водсвйляъ я граетъ по необходимости. Непостижимая ошибка*
Г. Алланъ родился для водевиля я комедіи, а игралъ у насъ драму
только потому, что не кому было играть ее. Разумѣется, что многіе
возстанутъ на насъ за это мнѣніе, найдутъ его нелѣпымъ, скажутъ*
намъ, что г. Алланъ не разъ заставлялъ плакать своихъ зрителей!
Но вѣдь и Щепкинъ часто заставляетъ плакать, а между тѣмъ его
никто не считаетъ актеромъ драматическимъ, хотя въ даровати
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         197
Щепкина гораздо болѣе драматическихъ элементовъ, нежели въ да*
рованіи Аллана.
Ни дарованія, ни Физическія средства г. Аллана не позволяли ему
быть актеромъ драматическимъ, и лучшимъ докателъствомъ словъ
нашихъ могутъ служить всѣ чисто драматическія роли его. Боной*
ните DonJuan d'Autriche, Henri III et sa cour и десятки другихъ
пьесъ. Но удивительно бывалъ онъ хорошъ въ ролахъ старыхъ
гроньяровъ, весельчаковъ съ просѣдью въ головѣ, стаканомъ въ рукѣ
м куплетомъ на устахъ, — въ тѣхъ роляхъ, гдѣ внѣшній комизмъ
тѣсно слитъ съ внутреннею драмою...
Прощальный бенефисъ г. Аллана состоялъ язъ двухъ комедій и
одного водевиля; изъ числа этихъ пьесъ одна — Габріель — комедія
г. Эмиля Ожье. Г. Ожье написалъ до сихъ поръ только двѣ комедіи:
La Ciquë (Цикута) и L'Avanturière (Искательница приключеній).
Gahrielle — третья его комедія, несравненно ниже двухъ первыхъ.
Главныя лица этой комедіи : Габріель и мужъ ея, адвокатъ
Жюльенъ Шабріеръ.
Габріель вышла за мумъ за Жюльена по любви. Сначала, какъ
водится, она любила его страстно, потомъ привыкла къ нему, т. с.
стала любить спокойнѣе. Габріель — женщина обыкновенная : въ дѣ<
мушкахъ она мечтала о любовникахъ въ родѣ Сенъ-При и Абелярда,
а сдѣлавшись женщиной и осмотрѣвшись въ новомъ положеніи своемъ, пришла въ отчаяніе, что мужъ ея ве похожъ ни ва одного изъ
героевъ ед мечтаніи. Сначала это отчаяніе выражалось однимъ молчаливымъ ропотомъ на горькую судьбу, тайными вздохами и тонкими намеками мужу, что онъ не умѣетъ любить ее; потомъ, при первомъ удобномъ случаѣ, ова полюбила другого, — не потому, что этотъ
другой былъ лучше и достойнѣе ея мужа, а потому, что съ любовью
къ нему соединились таинственность, опасности, — однимъ словомъ,
романъ.
Жюльенъ Шабріеръ человѣкъ также* обыкновенный, но рѣдкій
мужъ. Онъ страстно любилъ невѣсту свою и страстно любитъ жену;
только страсть его разумная, возможная и нисколько не романичс*
ска я. Онъ любитъ въ женѣ жену и мать дѣтей своихъ, а не мечтательную героиню; онъ проситъ у вей одной только взаимной любви, не стѣсняя ея никакими условіями. Жюльенъ проводить жизнь
въ трудѣ, чтобъ доставить женѣ всѣ удобства жизни и возможное
земное счастіе, а за все это требуетъ только одного, чтобъ ова была
* счастлива, любила его и не любила другого.
Но жена Жюльена похожа на тѣхъ людей, которые идутъ смотрѣть вещь, о которой они много слушали и читали, и, увидавъ ее,
разочаровываются, находя, что вещь не соотвѣтствуетъ читаннымъ
Digitizéd by UOOQ1C
<98                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
 слышаннымъ описаніямъ. Эти люди забываютъ обыкновенно, что
воображеніе ихъ переработало все слышанное и читанное, придало
всему этому новую Форму  значеніе, которыя не могутъ походить
за дѣйствительное, потому что воображеніе ве видало его. Такъ и
Габріель : она составила себѣ, въ своемъ воображеніи, понятіе о
бракѣ по любви и пришла въ отчаяніе, увидавъ, что этотъ бракъ
не похожъ на созданіе ея воображенія. Явился г. Степанъ Дарво, — 
человѣкъ пустой, ничтожный, ве стоющій волоска на головѣ ея
мужа, в ова полюбила его, — потому только, что воображеніе ея заранѣе одѣло его въ тѣ радужныя одежды, въ которыя одѣвало нѣкогда бѣднаго Жюльена.
Габріели недалеко до паденія; ее во страшитъ даже примѣръ
пріятельницы ея Адріевны.
Адріенва также любила въ молодости романическою любовію, во
героі, котораго она такъ страстно любила, опозорилъ и бросилъ ее.
Съ то* минуты Адріенва должна была отказаться отъ всякой надежды
на счастіе. Правда, она нашла себѣ мужа, добраго, честнаго, хотя и
глупаго, который женился на ней, зная проступокъ ея; но у Адріенны нѣтъ спокойной минуты. Г. Тампове не раскаивается, что женился, потому что любитъ Адріевву; по мысль о еѣ поступкѣ ни на
минуту не покидаетъ его, овъ слѣдитъ за каждымъ словомъ, за каждымъ движеніемъ своей жены, и каждое слово другому мужчинѣ,
каждый взглядъ ея ва другого зажигаютъ въ вемъ ревность и подозрѣнія. Овъ ежедневно, ежечасно стережетъ жеву и часто бросаетъ ей въ лицо горькое напоминаніе о прошедшемъ поступкѣ ея.
Адріенва старается снасти свою подругу отъ паденія и разсказываетъ ей свою собственную, полную слезъ исторію; оиа говоритъ е*
о томъ, сколько тихаго, безмятежнаго счастія въ любви къ достойному мужу в дѣтямъ, сколько горя и стыда въ бурной и противозаконной любви, которая всегда приводитъ къ раскаянію, большею
частію безполезному. Габріель не слушается голоса разсудка н опыта, говорящаго ей устами Адріевны, и готовятся "бѣжать со Степаномъ.
Жюльенъ узнаетъ намѣреніе жены своей.
Каково должно быть бѣдному мужу, который живетъ для одной
жены своей, для котораго въ цѣлой жизни нѣтъ ничего кромѣ Габріели, который ви о чемъ не думаетъ кромѣ ея счастія! И ва что же
разлюбила его Габріель? за то, что овъ ве похожъ на одного изъ тѣхъ
свѣтскихъ и пустыхъ юношей, легко говорящихъ мадригалы я еще
легче губящихъ честь и будущность женщины, — за то,что онъ проводитъ дни в вочи въ тяжкомѣ трудѣ,. чтобъ Габріель его могла
удовлетворить всѣмъ своимъ прихотямъ, — за то,что онъ не говорятъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗА MB ТКИ.                        199
ей мадригаловъ, а роется въ законахъ и пишетъ бумаги, доставляющія ей почетъ, роскошь и свѣтлую будущность.
Déborde, pauvre coeur gonflé de désespoir!
Elle ne m'aime plus! qui l'aurait pu prévoir?
Je sens sombrer ma vie entière en ce naufrage!
Adieu bonheur, adieu travail, adieu courage!
A quoi bon désormais des efforts superflus!
Je suis seul dans le monde... elle ne m'aime plus!
Чтб сдѣлали бы вы на мѣстѣЖюльена? Вы бы прогнали жену, проучили любовника? Но у Жульена благородное и любящее сердце: онъ
понимаетъ, что месть низкад безполезна, что местью онъ опозоритъ
жену, дѣтей, самого себя и не воротитъ потеряннаго счастія. Габріель еще не преступна, еще есть время спасти ее: Жюльенъ соберетъ
всѣ свои силы, употребятъ всѣ средства ума и сердца, сдѣлаетъ все,
чтобы спасти Габріель и возвратить улетающее счастіе.
Жюльенъ осыпаетъ СтеФана услугами и изъявленіями дружбы,
съ женою же ласковѣе прежняго й говорить ей о своемъ счастіи. '
Жюльенъ хочетъ сдѣлать СтеФана должникомъ своямъ, надѣясь, что
онъ не захочетъ быть неблагодарнымъ; онъ старается возбудить
своимя ласками раскаянье жены своей, зная, что она только легкомысленна, но не развратна. Потомъ онъ заводить разговоръ о преступныхъ связяхъ в яркими красками описываетъ грустную будущность женщины, покидающей мужа и дѣтей своихъ., тяжкое положеніе мужчины, которому придется любить женщину,отвергнутую и
заклейменную свѣтомъ; онъ говорить, что имъ надо будетъ бѣжать
изъ общества, потому что въ обществѣ будутъ оть нихъ отвертываться и говорить: «Это преступница, это соблазнитель ея»!
Любовь, ревность, страхъ лишиться счастія придаютъ словамъ
Жюльена.непреодолимую силу, и слова его идутъ прямо въ сердце
Габріели и СтеФана.
— Прощайте, говоритъ СтеФанъ: — я ѣду... навсегда!
Габріель, исполненная раскаянія и глубокаго уваженія къ мужу
своему, падаетъ предъ нимъ на колѣни...
Всѣ лицакомедіи, за исключеніемъ мужа Габріели, очерчены неясно.
Зрители долго не знаютъ, съ кѣмъ они имѣютъ дѣло исъкакойточки
зрѣнія должны смотрѣть на характеры лицъ : съ смѣшной или забавной. Эта неточность вредить не только каждой роли въ отдѣльностя, но всей концепціи комедіи и даже языку ея. Г. Ожье не
освоился еще съ тайнами сцены и самой драмы, не умѣетъ еще сосредоточивать интересы, соразмѣрять нхъ и развивать постепенно и
послѣдовательно.
Digitized by UOOQ1C
200                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
((Габріель» была прекрасно разыграна на нашей сценѣ, госпожами
Плесси (Габріель), Вольнвсъ (Адріенна) н гг. Бертономъ (мужъ Габріели) в'Алланомъ (Тампоне).
.Кромѣ этой комедія, въ бенефисъ г. Аллана давали еще водевиль
( Грумъ» (Le Groum)' о которомъ не стоитъ говорить, и небольшую
комедію Александра Дюма, о которой мы скажемъ нѣсколько словъ.
Флота капитанъ Конрадъ де Франкарвиль (г. Алланъ) влюбился
въ Клару де БоФоръ (г-жа Плесси). Въ этомъ еще нѣть ничего удивительнаго, но удивительно то, что капитанъ влюбился ужь черезчуръ эксцентрически. Во первыхъ, онъ полюбилъ Клару съ перваго
взгляда; во вторыхъ, чтобъ пріобрѣсть ея вдавмвость, онъ дѣлаетъ
ей всевозможныя непріятности. Наполеонъ говорилъ, что отъ величественнаго до смѣшного одинъ только шагѣ, а капитанъ говоритъ,
что отъ ненависти до любви только полъ-шага, и дѣйствуетъ на
основаніи этого правила.
Во время переѣзда изъ Дувра въ Кале, капитанъ ведетъ себя довольно миролюбиво, но, приставъ къ берегу, онъ предувѣдомляетъ
таможеннаго чиновника, что зеленая шаль, въ которую кутается
Клара, контрабанда. Шаль эту конфискуютъ.
— Да помилуйте, говоритъ Клара : — я купила эту шаль въ Парижѣ, въ такомъ-то магазинѣ : какая же она контрабанда! Но таможенные чиновники недовѣрчивы и шали не отдаютъ.                  :
Узнавъ, что Клара хочетъ немедленно оставить Кале, капитанъ
нанимаетъ всѣхъ находящихся въ наличности лошадей и посылаетъ
на нихъ лакея своего, за нѣсколько миль, за устрицами. Узнавъ,
наконецъ, что Клара затеряла свой паспортъ, и что полиція ищетъ
какую-то даму, убившую или отравившую своего мужа, капитанъ намекаетъ жандармскому офицеру, что Клара-то и есть та самая дама.
Бѣдная дѣвушка въ отчаяніи, потому что она должна немедленно
выѣхать изъ Кале и спѣшить въ з&мокъ жениха своего. Къ счастію,
оказывается, что женихъ уже женился на другой, и что спѣшить
не зачѣмъ; но все же нельзя жить въ Кале цѣлый вѣкъ, а ея не
выпускаютъ, потому что у нея нѣтъ паспорта и потому что почитаютъ ее той самой женщиной, которая отравила своего мужа.
Какъ выпутаться изъ такого затруднительнаго и непріятнаго
положенія?
— Средство есть, говоритъ капитанъ Франкарвиль.
— Какое же?
— Въ моемъ паспортѣ сказано, по ошибкѣ, что я путешествую
съ женой.
— Такъ что же?
» — А вѣдь я не жевать.
Digitized by UOOQ1C
СОВГНМВДНЫЯ КАЮТКИ.                               201
— Я васъ'ве ііонимаю.
— Скажитесь женой моей, и вы спасены.
Клара соглашается быть женою чудака Франкарвяля.
Эта аьеска имѣла большой успѣть, благодаря игрѣ г.Аллана и г-жи Плесси.               в                                                 '*
Кромѣ пьесъ., игранныхъ въ бенеФисъ г. Алдана, на сцену МниАловокаго Театра поставлена въ теченій прошедшаго мѣсяца только одна пьеса, а именно : комедія-водевиль гг. Мельвиля и Кармуша
— Le Démonfamilier. Эта пьеска замѣчательна только потому, что
роль демона играетъ г-жа Лажье. Все дѣло состоитъ тутъ въ перео
дѣваньдхъ, 'И г-жа Лажье является то актрисой лиссабонскаго театра, то трактирнымъ слугой, то англичаниномъ.
