ПИСЫНА СЪ БЕРЕГОВЪ ПЕРСИДСКАГО ЗАЛИВА КЪ РЕДАКТОРУ
СОВРЕМЕННИКА.
Письмо первое.
Муиіере — кочевье въ Лорястанскихъ горахъ. Іюль 1850 г.
Исполняю обѣщаніе, данное вамъ. Охота писать, время свободное, силы, обновленныя благораствареннымъ воздухомъ, обратили
лѣнь мою въ бѣгство; нѣтъ болѣе, отговорокъ, слушайте, пока но
заснете.
Digitized bykjOOQle
22                  совркменмнкъ. — отд. ѵі.
Пишу къ вамъ изъ глухой трущобы Лористанскихъ горъ. дикихъ 9 едва достуниыхъ, населенныхъ разбойничьими племенами и
почти незнакомыхъ европейцамъ. Долго зналъ я Азію по однимъ
цвѣтущимъ берегамъ Босфора, Мраморнаго и Средиземнаго морей;
наконецъ судьба меня такъ глубоко и такъ плотно Въ нее втиснула,
что 9 кажется, какъ будто неутомимая мысль сама съ трудомъ пробѣгаетъ огромное пространство 9 насъ раздѣляющее. Шутка ли отъ
Финскаго залива прыгнуть къ Персидскому! Желаю тебѣ и во снѣ
не видѣть подобныхъ suite mortelle. За дверьми у меня, на югъ, далеко протянулась Индія; на востокъ холмится Персія; на западѣ
стелется степь Аравійская, безпредѣльная, разумѣется, какъ океанъ 9 плоская какъ бильярдъ, и надъ головами щетинится недоступными высотами та самая граница, унизанная буйными кочевыми
племенами, не утратившими ни на волосъ своей звѣрской дикости со
временъ Ксенофонта и Александра Македонскаго, та полоса, вдоль
которой приходится намъ ковылять вплоть до самого Арарата. Но
еслибъ вы могли видѣть настоящее кочевье наше, вы бы издали приняли насъ за стадо барановъ, прилегшихъ отдохнуть подъ
навѣсы зеленыхъ вѣтвей.
Я обѣщалъ.разсказать вамъ про поѣздку нашу по развалинамъ
Персеполиса.
Отъ пресловутаго арабскаго города Мохаммеры, подъ стѣнами
котораго (неприступными отъ гніющихъ лужъ, и грозными потому,
что грозятъ разрушеніемъ) мы мѣсяца уже три стояли лагеремъ,
отходилъ въ апрѣлѣ этого года въ Бендеръ-Буширъ бригъ ОстъИндской Компаніи Кляйвъ (the-Clive). Мы воспользовались этимъ
случаемъ и свободнымъ временемъ, чтобы взглянуть на диковины
Персеполиса и на поэзію Шираза. Передъ отъѣздомъ я присѣлъ
снова за Морье и за другихъ путешественниковъ, желая ознакомиться повнимательнѣе съ дорогою, намъ предстоявшею, съ климатомъ страны и съ предметами въ ней замѣчательными; и о странѣ м
о дорогѣ набрался я такихъ страстей и такихъ ужасовъ,что Ширазъ
казался мнѣ мохаммедовымъ раемъ, котораго нельзя иначе достигнуть, какъ перейдя черезъ мостъ Сыртъ, заостренный сверху,
какъ лезвіе ятагана, или еще того хуже. П6 словамъ чудака Морье
(см. его описаніе второго Путешествія по Персіи), можно подумать,
что во всей Персіи одно только порядочное дерево: противъ Каравансерая, гдѣ протекаетъ ручеекъ РукнабАдъ, воспѣтый ХаФизомъ, и
всѣ путешественники съ нимъ заодно описываютъ гористую дорогу
между Буширомъ и Ширазомъ, какъ одну изъ труднѣйшихъ, опаснѣйшихъ и скучнѣйшихъ въ свѣтѣ. Я нашелъ даже рисунокъ ужаснѣйшаго изъ этихъ подъемовъ (см. Persia by J. Fraser) — волойм
Digitized by Google
ПИСЬМА СЪ БЕРЕГОВЪ ПЕРСИДСКАГО ЗАЛИВА         '     23
дыбомъ становятся, гладя па это изображеніе. Отъ разговоровъ же
съ персіянами за-глаза влюбляешься въ этотъ край. Правда, говорили они мнѣ, дорога трудна, но зато въ трехъ-четырехъ часахъ
за Бушаромъ безплодная степь исчезаетъ и уступаетъ мѣсто лугамъ,
покрытымъ роскошною зеленью и милліонами разнородныхъ цвѣтовъ; чудная растительность, холодные ключи! Кому вѣрить?
Но въ разсказавъ своихъ, путешественники и персіяне одного поля
ягода. Поживемъ, увидвмъ; а между тѣмъ по кожѣ подираетъ. Не
менѣе сухопутной дороги страшило меня плаванье по Персидскому
заливу; но жребій брошенъ, вещи снесены на берегъ? красный сигнальный флагъ развѣваетса на бушпритѣ и зоветъ въ путь. Прощай,
очаровательная Мохаммера!
Мы были не одни случайными пассажирами на бригѣ: три ян*
глійскихъ путешественника, которыхъ если вы встрѣчали предо*
дымъ лѣтомъ на петербургскихъ улицахъ, то сейчасъ же узнаете
по моему описанію: двое изъ нихъ — одному 23, а другому 20 лѣтъ — 
братья одной изъ богатѣйшихъ ирландскихъ Фамилій; третій — духовная особа, лѣтъ 37; младшій изъ братьевъ безъ рукъ и безъ ногъ
отъ рожденія. Я уже сходился съ ними года три тому назадъ ва
пароходахъ, плывъ изъ Аѳинъ въ Константинополь; они тогда разъѣзжали съ матерью и сестрою? миловидною Miss. Въ этотъ разъ они
предприняли поѣздку въ Индію, а если можно будетъ и въ Китай.
Въ этомъ-то обществѣ очутились цы 1-го апрѣля, часа въ три пополудни, на падубѣ Кляйва, шевелившаго не на шутку парусами и
гипцлемъ, и я благословлялъ судьбу за это обстоятельство, потому
что всѣ трое славные товарищи; а въ путешествіяхъ этого рода
лишній хорошій товарищъ — вещь вовсе не лишняя.
Комидоръ — человѣкъ,, лѣтъ сорока-пяти. — добрый, веселый и
обходительныя, оказался и большимъ хлѣбосоломъ. Онъ принялъ
насъ очень радушно и тутъ же извинился, что оставляетъ насъ на
время однихъ, отправляясь командовать. Морякъ бы удивился, прочитавъ послѣднія строки: комодоръ слишкомъ важный чинъ, чтобы
командовать въ особенности такимъ простымъ маневромъ, когда ни
одинъ командиръ судна, какъ бы оно мелко ни было, не дѣлаетъ
итого, предоставляя, по морскимъ законамъ, команду старшему по
себѣ офицеру. Но надо замѣтить, чтр Остъ-Индская Компанія,
лц видимому, небогата хорошими и опытными офицерами, какъ ни
сыплетъ деньгами. На четырехъ судахъ,дистанціи Персидскаго замивва,съ которыми мы ознакомились, мы только различили трехъчетырехъ офицеровъ, показавшихся намъ добрыми моряками; прочіе всѣ молодежь, отъ 16 &о 22 лѣтъ, по видимому, едва знающая
свое. дѣло. А знаете ли, сколько имъ платятъ? Комодоръ, а ихъ
Digitized bykjOOQle
24                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
трое у Компаніи, получаетъ на дистанціи Персидскаго налива, куда
они командируются на три года, 75,000 рублей въ гбдъ; старшій
ОФицеръ 10,000, мичмана по 2,000, матросы отъ 500 до 600 рублей
въ годъ! Но и то сказать: разрушительный климатъ Индій слишкомъ
не заманчивъ для охотниковъ, и одна крайняя нужда* или неспособность загоняетъ бѣлокурую молодежъ Англіи подъ это раскаленное
небо, на службу тяжкую, скучную, опасную. Я видѣлъ между ними
дѣтей лучшихъ Фамилій Англія. Къ несчастію, ни одинъ изъ нихъ и
йе думаетъ бороться съ пагубнымъ вліяніемъ климата воздержаніемъ въ пищѣ и перемѣною привычекъ; напротивъ — скука ли,
иля вообще лишенія, развиваютъ въ нихъ аппетитъ; аппетитъ распаляетъ жажду, а все вмѣстѣ разстроиваетъ непремѣнно желудки, порождаетъ болѣзнь печени, и такъ далѣе. Все,
чтб природа ни производитъ жгучаго в прянаго, занимаетъ
первое мѣсто на кухнѣ индѣйскаго офицера; нѣтъ блюда, которое
бы не было имъ засыпано, пересыпано; а блюдъ этихъ бездна, не
считая тысячи соленій, маринадовъ, — и все на перцѣ. Есть у нихъ,
между прочимъ, одно любимое блюдо, безъ котораго имъ обѣдъ не
въ обѣдъ. Утромъ и вечеромъ, въ концѣ стола, подается отваренный
рисъ и къ нему соусъ изъ какого бы то ни было мяса, или даже раковъ, рыбы или, просто, твердыхъ яицъ, облитый жгучимъ составомъ, называемымъ кери (curry), и къ этой-то смѣси съ рисомъ
прибавляютъ еще раскаленныхъ пикльсовъ и пламеннаго состава
четня. Надо отдать справедливость этому блюду: оно превосходно...
когда къ нему привыкнешь. Столъ накрывается два раза въ
день : въ девять часовъ утра и въ восемь вечера, в послѣ полудня рѣдкій не ѣстъ ловча или тифиня, какъ называютъ тамъ
полуденную закуску. Хересъ,' портвейнъ и крѣпкое пиво валиваютъ обильною струею эту кашу; многіе доходятъ до 12 и до
15 бутылокъ въ день одного пива! Черезъ три года, по пріѣздѣ
въ Индію, у юнаго Джонъ-Буля начинаетъ роста брюхо, краснѣть
носъ, болѣть печенка, не варить желудокъ; нѣкоторые изъ нихъ
не могутъ подняться утромъ съ кровати, не могутъ ня ѣсть, ни ходить, не проглотивъчпрёдварительно пилюли каломели; я самъ звалъ
такихъ. Кётати, скажу нѣсколько словъ о родѣ ихъ службы на дистанціи Персидскаго залива:
Южнѣйшія точки этой дистанція, на западномъ берегу — Маскатъ,
на восточномъ — Басадоръ,на островѣ Хяшмѣ, что противъ БендеръДбаса; сѣверныя же, на западномъ — Бахрейновы острова, и немного
выше, на восточномъ — Бендеръ-Буширъ. Должность эскадры cotoro-j
ять въ томъ, чтобы уничтожать пиратство, въ чемъ оня почти совершенно успѣля; искоренять торгъ невольниками, въ чемъ они не
Digitized bykjOOQle
ПИСЬМА СЪ БЕРЕГОВЪ ПЕРСИДСКАГО ЗАЛИВА.                25
успѣли вовсе; мирить безпрерывно враждующихъ между собой
шейховъ прибрежныхъ племенъ, наказывать буйныхъ и награждать
покорныхъ. Три судна: бригъ, шлупъи шхуна, изъ которыхъ состоитъ эта эскадра, постоянно по очереди крейсируютъ вдоль береговъ,
присутствуютъ въ сентябрѣ при ловлѣ жемчуга въ Бахрейновыхъ
островахъ, куда для этого слетаются иногда до пяти-сотъ арабскихъ
лодокъ «и гдѣ не обходится безъ сильныхъ схватокъ между водолазами. Резидентъ компаніи, живущій въ Буширѣ, разъ въ годъ объѣзжаетъ на бригѣ дистанцію, слушаетъ жалобы, разбираетъ тяжбъ,
присуждаетъ наказанія, раздаетъ подарки, состоящіе изъ телескоповъ, оружія, часовъ и проч. Прежде резиденція была въ Басадорѣ,
но страшныя лихорадки выгнали ее оттуда; и, оставивъ тамъ постъ
изъ нѣсколько индѣйцевъ, регулярныхъ солдатъ Компаніи и одного Фельдшера, она переселилась въ Буширъ, гдѣ хоть климатъ и
* здоровъ, но жаръ также невыносимъ, какъ и въ Басадорѣ Въ продолженіи семи мѣсяцевъ, парить такъ на Персидскомъ заливѣ, какъ
въ банѣ на полкѣ; а что можетъ быть ужаснѣе плаванья въ морѣ
при жарѣ, иногда доходящемъ 140° Фарнгейта подъ палубой!
Берега всей этой дистанціи — голый песокъ, безъ всякой растительности, и только гдѣ-гдѣ увидишь вдоль ихъ одну пальму;
населеніе состоитъ изъ бѣдныхъ, жалкихъ, грязныхъ арабскихъ выродковъ, изъ которыхъ если не всѣ разбойники, то ужь навѣрное
всѣ до одного плуты.»
Вытянувшись изъ канала ХаФФаръ, на берегу котораго развалилась красавица Мохаммера, посреди пальмовыхъ рощъ, песку, грязи
и тысячи канавокъ, потекли мы внизъ по Шатъ-эль-арабу съ легкимъ напоромъ вѣтра. При этомъ удалось намъ сѣсть на мѣль; но
послѣ небольшихъ усиліи бригъ былъ стащенъ съ илистаго дна, и
мы продолжали шествіе до солнечнаго закатаСъ сумерками брошенъ
былъ якорь, потому что большому судну ночыо неловко изворачиваться между отйѣлей рѣки.
Столъ уставленъ по края всевозможными блюдами, по обычаю
аяглвчанъ; зовутъ кушать. За столомъ прислуживаютъ босые и нечесаные ласкари, индѣйскіе португальцы, на тоненькихъ ножкахъ
и каштановаго цвѣта. Сейчасъ послѣ супа подаютъ тарелки съ
двойнымъ дномъ, полнымъ кипятку : эго непремѣнное условіе индѣйскихъ обѣдовъ; и начинаютъ дуэты приглашеній выпить вмѣстѣ
рюмку вина.
— Угодно вамъ мнѣ сдѣлать честь (или удовольствіе) выпить со
ивой рюмку вина иди стаканъ пива?
И всякій разъ оба джентльмена, т. е. приглашающій и приглашаемый, должны а длить въ рюмку свѣжаго, посмотрѣть другъ на
Digitized bykjOOQle
26                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
друга, взявши ее въ руки, кивнуть годовою, съ сопровожденіемъ
улыбки, или,просто, не мрргая глазомъ, смотря но степени знакомства, и потомъ отпить или выпить до дна, смотря по потребности — 
шутовскій обычай, почти вовсе оставленный въ Англіи, но процвѣтающій во всрй силѣ въ индѣйскомъ обществѣ. Сначала выходятъ на сцену хересъ и клеретъ. какъ англичане неизвѣстно почему величаютъ бордо; къ половинѣ стола является пиво; а въ концѣ?
тѣже и порто; я вся эта батарея распускается не ранѣе какъ чрезъ часъ,
по крайней мѣрѣ, послѣ Фруктовъ, и разумѣется стоятъ не праздною. Комодеръ очень любезный человѣкъ н охотникъ говорить
вообще и разсказывать анекдоты въ особенности; три путешественника тоже не молчаливый народъ, и потому бесѣда наша была шумная и нескучная. Но надо видѣть, какъ безрукій джентльменъ управляетъ вилкой, вожемъ, ложкой я особенно рюмкой! Для меня уже
это было не новое; но въ первый разъ па эти маневры нельзя смо- *
трі ть безъ удивленія.
На другой день мы подошли къ Форватеру я опять бросили
якорь. На слѣдующее утро вамъ приходилось выйти въ открытое
море; это мы могли сдѣлать только въ такомъ стучаѣ если ори
утреннемъ приливѣ подуетъ попутныя в довольво свѣжій вѣтеръ :
прачина отому высокія отмѣли, идущія отъ береговъ далеко въ
море (милей на сорокъ), и мелководья Форватера; кромѣ того, въ
трехъ мѣстахъ есть гряды, на которыхъ при.полноводьѣ толькотолько достаточно воды, чтобы проскользнутъ въ море, при свѣжемъ вѣтрѣ; а этого условія, несуществующаго для арабскихъ лодокъ, большія суда ожидаютъ иногда по нѣскольку дней, что, къ
горю, случилось н съ нами. Подвинувшись, на третій день, отъ
вечерней стоянки милей на двадцать къ морю, когда уже оба берега
почти ушли изъ глазъ, вѣтеръ упалъ, и мы, съ сокрушеннымъ сердцемъ, должны были бросить якорь и надежду къ движенію на цѣлые
сутки. Три дня стояли мы неподвижно на этомъ йѣстѣ какъ нрикованные, ~ три дня убійственнаго томленія, подъ сильнымъ о роти внымъ вѣтромъ. Только четыре якоря могли удержать бригъ въ
1 равновѣсія, неподвижно; и на третій день выдержали мы въ этомъ
положеніи жестокія шквалъ; пнъ> продолжался нѣсколько часовъ и
смущалъ по временамъ самого комодора. Наконецъ онъ снялъ съ
брига верхнія снасти и увѣрялъ насъ, что арабское суденышко, котораго парусь барахтался вдали въ кипѣвшихъ волнахъ, рисуясь на
темно-буромъ полѣ громовыхъ тучъ, непремѣнно будетъ разбито.
Но оно, черезъ нѣсколько минутъ послѣ того, пронеслось вихремъ
саженяхъ въ пяти отъ брига, накренясь молодецки, и скрылось въ
черной дали. Кормчій какъ истуканъ сидѣлъ у руля на корточкахъ,
Digitized by  ' te
ПИСЬМА СЪ ВКРЕГОВЪ ПЕРСИДСКАГО ЗАЛИВА.                27
устремивъ въ даль глаза свои; два черныхъ атлета, въ пестрыкъ
чадиахъ, съ распущенными по вѣтру концами ихъ, съ открытою
грудью, стоили неподвижно, держась sa снасти, и глядѣли на насъ
оскаливъ бѣлые зубы. Свистъ вѣтра заглушилъ нѣсколько словъ,
размѣненныхъ ими съ нашими шкиперами... Нѣтъ, несмотря на
всю эту поэзію, я рѣшительно не рожденъ быть морякомъ и возглашаю вмѣстѣ съ персидскимъ поэтомъ : «Коля ищешь безопасности,
то она ва берегу п Но что всего было мучительнѣе — это попытки
шкипермраба сниматься каждый день во время полноводья, въ надеждѣ, что вѣтеръ вдругъ подуетъ намъ Ьъ спину и мы прошмыгнемъ. Напрасно по нѣскольку часовъ сряду бородатые моряки, налегая широкою грудью на рычаги штиля, съ ужасными усиліями
подымали тяжелые якоря. Напрасно старались помогать имъ своими
звуками двѣ скрыпки, на которыхъ наяривали упомянутые мною,
два босые, растрепанные ласмрн, нарочно для этого нанятые комодоромъ. Напрасно юлили и кувыркались люди въ такелажѣ и качались ва реяхъ, лежа на нихъ животомъ и растопыривъ босыя ноги
ва воздухѣ; напрасно басилъ изо всей силы комодоръ, гнусили
лейтенанты, пищали мичмана, раздавалась свистки... Только что
якорь показывался изъ воды «бррръ, — цѣпь съ громомъ катилась
назадъ в якорь снова на днѣ, в мы снова со вздохомъ располагались
въ каютѣ, посмотрѣвъ другъ на друга весьма значительнымъ образомъ. Время тянулось. Развлекалъ насъ одинъ залетный воробей,
ловившій очень ловко нашихъ мухъ въ полубортикѣ...* Наконецъ
на четвертые сутки двинулись мы въ путь и уже. болѣе не останавливались до самого Бу шира; но шквалъ развелъ такую зыбь по
морю, что во все остальное время качка не унималась ни на минуту;
въ ночь пикто изъ насъ не могъ заонуть, скользя то-и-дѣло съ одного борда къ другому, вмѣстѣ съ мебелью, при стукѣ бившейся посуды, шумѣ моря и воѣ борзыхъ комодора. Къ тому же пророгатый
козелъ, за которымъ некому было смотрѣть посреди этой сумятицы,
безпрестанно толкалъ рогами лежавшихъ на полу. Когда мы вышли
утромъ ва палубу, островъ Харгъ уже оставался за нами. Этотъ
островъ, гдѣ спасалась резиденція во время ужасной чумы 1832
года, и гдѣ нѣкогда процвѣтала резиденція португальцевъ, слыветъ,
благодаря произношенію комианейцевъ, Каракомъ; онъ снабжаетъ
шкинерами безъ исключенія всѣ суда, пробѣгающія Персидскій зая
лмиъ н даже до Индѣйскаго океана.
Когда, нѣсколько дѣтъ тому назадъ, я на пароходѣ, въ первый разъ,
подходилъ къ Александріи, то плоскій берегъ ея навелъ на меня тоску;
но чѣмъ ближе мы подвивались къ этой лѣтней столицѣ Египта,
тѣмъ болѣе исчезало однообразіе маріины, тѣмъ веселѣе, тѣмъ
Digitized bykjOOQle
28                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
привѣтнѣе она на насъ глядѣла : дворецъ паши подымался все вы*
ше ивыше; въ строеніяхъ проявлялись жизнь и игра, и надъ ними,
тамъ, какъ пукъ стрѣлъ подымались мачты консульскихъ мѣстопребываній; тутъ зеленѣли купы пальмъ, увы! тогда имѣвшихъ для
меня всю прелесть, все очарованіе новизны. Къ тому же оживленіе
порта: сотни мелкихъ арабскихъ лодокъ, на свойхъизорванныхъпарусишкахъ, весело покачиваясь и гомозясь посреди волнъ в при гор*>
танкомъ крикѣ полунагихъ лодочниковъ, летѣли къ намъ со всѣхъ
сторонъ, какъ старые друзья бѣгутъ обнять возвратившагося друга.
Видъ мачтъ в пароходныхъ трубъ, далекій гулъ движенія ва карантинной пристани в сверхъ всего особенно прелестный лазоревый
цвѣтъ Форватера, — все это вмѣстѣ мигомъ разогнало тучку, налетѣвшую мнѣ на душу. Видъ Бушира, открывшійся намъ издали, Напомнилъ мнѣ немного первое впечатлѣніе, сдѣланное на меня Александріей : тотъ же плоскій берегъ, тотъ же жолтый цвѣтъ; но я не поддавался ему, надѣясь, что по мѣрѣ приближенія къ порту картина
озарится новымъ свѣтомъ. Напрасно, въ этотъ разъ : чѣмъ ближе
мы подвигались къ берегу, тЬмъ картина казалась угрюмѣе. Одно,
чтб мирило съ нею, зто довольно близкая цѣпь горъ, выглядывавшая на насъ изъ за города. Утомленнымъ плоскою степью, по которой
катились мы болѣе года отъ самой подошвы Тавра до Персидскаго
залива, намъ отраденъ былъ видъ этихъ горъ, сулившихъ и прохладу,
«разнообразіе, и цвѣтущую, живую природу. Жалкій, жалкій Бу ширъ,
чахлый, со впалою грудью, со смертью на лицѣ! Ни малѣйшій звукъ
не доходитъ до насъ, никакого движенія, ни одной мачты, ни одного
суденышка; во мы еще далеко; остается пять миль, быть можетъ,
ближе... но цѣпь гремитъ; мы на якорѣ... что же это? (Іо причинѣ
мелководья, большія суда не могутъ итти далѣе. Очень весело! Витъ,
вотъ вдали показался парусъ. Тяжело подвигался къ намъ косолапый
буширскій барказъ, какъ бы нехотя бороздя воду<и наконецъ привалилъ; двадцать-пять минутъ шли мы на ней ютъ брига до берега.
Человѣкъ тридцать какого-то безхарактернаго сброда и въ томъ числѣ половина полунагихъ ребятишекъ безмолвно торчали на пристани въ ожиданіи насъ. Никакого оживленія, никакой мысли на лицахъ! Однимъ словомъ, со стороны моря, первый портовой городъ
Персіи производитъ грустное впечатлѣніе. Про него Фовтанье сказалъ все, что только можно сказать о немъ. Тотъ же шейхъ Наръ,
котораго онъ засталъ тамъ лѣтъ пятнадцать тому назадъ, владѣетъ Буширомъ; резиденція Остъ-Индійской компаніи играетъ
тамъ ту же роль, какъ и въ его время; портъ также спитъ; на улицахъ также много гадкихъ собакъ и также мало женщинъ; у жителей также болятъ глаза отъ песку в солнечнаго отраженіи; тотъ же
Digitized by LnOOQle
ПИСЬМА СЪ БЕРЕГОВЪ ПЕРСИДСКАГО ЗАЛИВА.               20
дпмъ резиденціи я тѣже Забавные оипахи въ красныхъ мундирахъ
стоятъ на часахъ у воротъ н у всѣхъ дверей его. Городъ не имѣетъ
ви одного замѣчательнаго строенія; нѣсколько четырехъу гольныхъ
башенокъ, называемыхъ бадеирами, надъ ломами богатѣвшихъ жителей, армянъ и персіянъ, съ продольными прорѣзами для водворенія
въ домъ воздуха, составляютъ всю особенность городской картины»
Растительность.страны самая жалкая, по недостатку воды, кото*
рую привозятъ изъ колодцевъ, отстоящихъ отъ города на три и ва
пять часовъ; кой-гдѣ тоскливо выглядываютъ изъ за жолтыхъ стѣнъ
тощія, приземистыя растенія, да шевелятся зеленые опахалы пальмъ*
недоростковъ. Частые ряды, криво-косо слепленныхъ каменныхъ
строеній пересѣкаются шалашами, сплоченными изъ пальмовыхъ вѣтвей, подъ которыми гнѣздится бѣдная часть народонаселенія, въ
лохмотьяхъ, три-четверти нагая, посреди грязи, пыли, домашняго
скота. Нѣтъ ни одной порядочной мечети; ни одинъ куполъ, ни
одинъ минаретъ, къ которымъ такъ пріучили меня мусульманскіе
города, и которые такъ ихъ красятъ, не возвышаются надъ этою безсмысленною грудою строеній. Базары тощи и печальны на видъ; но
хорошаго товару въ нихъ много, потому что Бу ширъ складочное мѣт
сто торговли Персіи съ Индіей. Жители — полу-арабы, полу-Персія не.
Съ восточной стороны городъ обнесенъ хорошо поддержанною цѣльною стѣною, чего я до сихъ поръ не видѣлъ ни въ одномъ мусульманскомъ городѣ; и это потому, что городъ постоянно въ осадномъ
положеній: шейхъ Наръ-ханъ, владѣтель всей равнины, окружающей Буширъ съ трехъ сторонъ и называемой потому Дештмс/панамэ, живетъ въ давнишней враждѣ съ тенгистанцами жителями
тѣснинъ сосѣднихъ горъ. Бакьеръ-ханъ, владѣтель Тенгистапа, дѣлаетъ частыя попытки противъ самого Бушира; но, благодаря принятымъ мѣрамъ, съ помощью вѣроятно своихъ покровителей, шейхъ
хорошо отстаиваетъ городъ, и война большею частью ограничивается
стычками небольшихъ партій тенгистанцевъ съ дештистанцамн,
иногда подъ самыми стѣнами Бушира, такъ что англичане съ крѣпостныхъ парапетовъ/какъ съамФитсатра, присутствуютъ по временамъ при этихъ кровавыхъ турнирахъ, впрочемъ не имѣющихъ никогда важныхъ послѣдствій: нѣсколько раненыхъ, два-три убитыхъ,
и актеры расходятся, оставляя поприще болѣе мирнымъ картинамъ»
Съ восточной стороны, благодаря этой стѣнѣ съ красивыми воротами, видъ города сносенъ; зато за стѣною тянется до самыхъ
горъ раввина, не пересѣченная никакимъ строеніемъ, никакимъ пятнышкомъ, если не считать нѣсколько пальмовыхъ рощвцъ, названныхъ садами.
Мы простились съ Буширомъ па четвертый день вашего тамъ
Digitized bykjOOQle
30                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
пребыванія и отправились далѣе. Ничто не радовало глазъ вашихъ
во время этого пятичасового пути, кромѣ тѣхъ же горъ, привѣтно
намъ улыбавшихся и выроставшихъ но мѣрѣ нашего приближенія.
Мы остановилвсь на ночь въ мѣстѣ, называемомъ Чогодекъ. Всетаже
степь кругомъ: пять-шесть колодцевъ прѣсной воды, двѣ-тря пальмы, подъ сѣныо которыхъ торчатъ трв жалкихъ домишка, служащіе
лѣтними дачами резиденту, комодору и доктору резиденціи. Жарко
было въ тотъ день, стремена жгли ноги, а я еще былъ нездоровъ; и
потому можете себѣ представить, съ какимъ наслажденіемъ нырнулъ
и въ свою палатку.
На другой депь, перейдя четыре часа, мы сдѣлали привалъ подъ
приземистыми пальмами Исаббнда, жалкой деревушки, почти утонувшей въ зыбучемъ пескѣ, и оттуда, по няти-часовомъ переѣздѣ,
вошли въ городовъ Бурузджунъ. Утомленные довяти-часовымъ переходомъ, мы съ большимъ удовольствіемъ расположились на кры*
шѣ высокаго гостинаго дома, куда привелъ насъ молодой ханъ, правитель города, выѣхавшій къ намъ на встрѣчу.
. Итакъ, вотъ уже мы сдѣлали четырнадцать часовъ отъ Бушира*
и я напрасно искалъ по всс.й дорогѣ той роскошной муравы, усѣянной милліонами цвѣтовъ, о которыхъ съ такимъ одушевленіемъ н
такъ утвердительно говорили намъ въ Моххамерѣ персіяне. Мы ничего не видали кронѣ гилой, жолтой степи; тамъ и сямъ нѣсколько
пальмъ; справа, уже очень близко подступившія къ дорогѣ, голыя
каменныя скалы первыхъ возвышенностей...
Хавъ присѣлъ къ намъ на коверъ безъ церемоніи и съ вимъ,
какъ водится, три-четыре человѣка его домашнихъ; поодаль стояли
его люди, съ разинутыми ртами. Когда мы напились чаю, ханъ попросилъ вина: подали хересу. Вино ему такъ понравилось, что онъ,
не проведя съ нами я получасу, принялся намъ выражать свои чувства, по обычаю персіянъ. «Какъ я васъ люблю! Какія вы прекрасные, умные люди! Русскіе храбры, великодушны, скромны; не то,
чт другіе. Право — говорилъ онъ, какъ бы смѣясь,своимъ домашнимъ и осушая вторую рюмку вина — право, я готовъ принять ихъ
вѣру ь. Наговоривь намъ съ-три-короба любезностей и распросннъ,
сколько въ Россіи войска, и какъ далеко до нея, — два вопроса, безъ
которыхъ бесѣды наши съ персіянами никогда не обходятся, и наконецъ... выпросивъ у»насъ двѣ бутылки вина, на лекарство больной матери онъ ушелъ, къ общему нашему удовольствію и въ ту
самую минуту, когда уже мы собирались безъ церемоніи попросить
его дать намъ съ дороги покой.
Семь часовъ шли мы на другоц день до деревни Далеки, расположенной при входѣ въ горы, тогда какъ на западъ отъ нея обширный
Digitized by DOQle
ПИСЬМА СЪ БЕРВГОВЪ ПЕРСИДСКАГО ЗАЛИВА.               31
пальмовый лѣсъ а за нимъ — безграничной степь. Это самая жаркая
станція въ этой полосѣ: у насъ въ палаткахъ было тридцать-пять
градусовъ; а замѣтьте, что это было въ первыхъ числахъ апрѣля.
Жаркій вѣтеръ дулъ на насъ съ юга я заметалъ насъ пескомъ; всѣ
предметы, въ томъ числѣ и бѣлье постелей, были какъ раскаленные.
Сверхъ того вѣтеръ обдавалъ насъ вонью окружающихъ далекихъ
нгфтявыхъ колодцевъ. Сама деревня нечто иное, какъ развалина.
Но завтра горы. На утро предстоитъ намъ переходъ черезъ первый изъ шести кутелей и самый трудный, по описанію, кутель (крутая гора), называемый Малу. На него, говорятъ, вскарабкиваются
вочъю во набѣжаніе жару; но каравану нельзя было пускаться до
свѣту по чрезмѣрно трудной дороіѣ, и я, чтобы не подвергнуть бѣдной головы моей вліянію солнца, рѣшился опередить моихъ спутниковъ. Вечеромъ подъѣхали къ намъ нашихъ три англійскіе товарища, перемѣнившіе планъ путешествія, чтобы не попасть въ Бомбей въ самое несносное время года : проливные дожди затопляютъ
страну въ продолженіи трехъ самыхъ жаркихъ мѣсяцевъ. Младшій,
братъ присоединился ко мнѣ, и мы, вставъ въ часъ по полудни;ударвлмсь въ сопровожденіи нѣсколькихъ провожатыхъ въ эти страшныя тѣснины. Я больше половины дороги шелъ пѣшкомъ и съ ужасомъ и удивленіемъ смотрѣлъ на хладнокровіе молодого ирландца.
Прикрученный къ сѣдлу своему, устроенному на подобіе креселъ,
онъ карабкался по крутямъ посреди огромныхъ камней, какъ бы
нарочно наваленныхъ другъ на друга. Во многихъ самыхъ опасныхъ
мѣстахъ проложена надъ краями пропастей стѣнка, такъ что опасности пѣшеходу нѣтъ никакой. Природа грозная, величественная.
Скалы то расходятся,то сходятся надъ глубокими обрывами и какъ бы
со всѣхъ сторонъ заслоняютъ дорогу, и путнику то--дѣло кажется,
что онъ потерялъ ее въ этомъ лабиринтѣ. Самый кутель начинается
за половиною дороги, за небольшой рѣкой соленистоя воды, переходимой въ бродъ. Круть необычайная, но я взошелъ на нее не остановившись ни разу, потому что самые камни помогаютъ ногѣ упираться. Для этого обуваются въ персидскіе башмаки, вязаные изъ
бѣлой бунаіи, на толстой подошвѣ. Черезъ пять часовъ по выходѣ
ваъ Далеки, я былъ на станціи Кунръ-ТахтсЕ Зто богатый карава нее рай, окруженный веселенькими деревушками, посреди пальмъ
изъ разсадъ; ко уже тутъ стали показываться и другія деревья..
Вскорѣ послѣ моего прихода подошли и мои спутники съ караваномъ. Напрасно же Фрезеръ такъ напугалъ меня своимъ описаніемъ и своею картинкою. Дорога трудная. особенно для вьючнаго
скота : вотъ что про нее можно сказать... О, путешественники!
Я всходилъ нѣкогда къ Дарьелю, по крутизнѣ, на которой стоDigitized bykjOOQle
33                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
втъ развалина этого укрѣпленнаго Замка; а карабкался на пирамиду
Джизы и скажу, что Кутель Малу и десятой доли не представляетъ
тѣхъ трудностей и тѣхъ опасностей, какъ эти два всхода» Даже на
семи-стахъ, съ чѣмъ-то, ступеняхъ Паламидова утеса въ Навпліи-дн.Романи у меня болѣе замирало сердце и кружилась голова.
Каравансерай Ку варъ-Тахта — одинъ изъ лучшихъ, какіе только я
видѣлъ. Это — обширное четырехъ-угольное строеніе со внутреннимъ
дворомъ, посреди котораго возвышается терраса для складки товаровъ или для сна. Въ строеніи продѣланы тѣнистые уголки и вдоль
его конюшни. Стѣны чрезвычайно толсты и. поддерживаютъ весь
день прохладу. Надъ Фасадомъ возвышается верхній этажъ, въ родѣ
бельведера, сквозной со всѣхъ.сторонъ, съ тремя просторными помѣщеніями. Какъ въ азіятской Турціи всѣ такого рода зданія приписываются султану Мураду г такъ въ Персіи ихъ построеніе.относятъ къ шахъ-Абасу, — быть можетъ, также какъ въТурціи вообще
каждая груда развалинъ непремѣнно постройки генуэзцевъ, а въ
Грузіи каждая обвалившаяся стѣна или башня на высотѣ воздвигнута была царицею Тамарою, и т. д.
Мы могли иттн на г. Хыштъ, отстоящій на одинъ часъ отъ Кунаръ-Тахті; но дорога тамъ труднѣе и дальше. Караваны ходятъ на
Хыштъ, потому что тамъ есть хорошіе базары.
На другой день мы сдѣлали десять часовъ, перейдя два кутеля
Комариджъ, такой же трудный, какъ и Малу, и потомъ сдѣлавъ
сперва привалъ въ деревнѣ того же имени, Kyméau Туркинъ, немного
легче первыхъ. Тутъ начали показываться полевые цвѣты и уже
въ Шахпурской долинѣ, куда мы спустились съ Кутели-ТуркАнъ,
мы нашли хорошую растительность. Мы должны были остановиться
на самомъ спускѣ въ Рбхдарѣ (это родъ караульнрй, обыкновенно
устроиваемой на половинѣ перехода въ горахъ, гдѣ живутъ нѣсколько
человѣкъ для охраненія и сопровожденія каравановъ); но около РАхдара караванъ вашъ не нашелъ мѣста разбить палатки и прошелъ
далѣе до деревни Дрисъ въ самой долинѣ. Мы подошли къ вашему
лагерю, утомленные и измученные дссяти-часовымъ переходомъ.
На другой день вамъ предстояла прогулка къ Шахпуровымъ изображеньямъ на скалахъ. Дорога въ это ущелье идетъ прямо отъРАхдара;
теперь намъ приходилось изъ Дркса возвращаться вспять и сдѣлать
такимъ образомъ два часа лишнихъ. Поѣздка эта къ Hdiauu Шапуръ
была'пріятною прогулкою. Съ самого начала нашихъ странствованій, начиная отъ береговъ Чернаго моря, оставленныхъ нами полтора года тому назадъ, ни разу не имѣли мы такого пріятнаго перехода во всѣхъ отношеніяхъ. Постоянно или въ снѣгахъ, или въ
грязи, пли потомъ въ голыхъ равнинахъ безъ малѣйшей растательDigitized bykjOOQle
ПИСЬМА СЪ БЕРЕГОВЪ ПЕРСИДСКАГО ЗАЛИЗА.                  33
йости, па жару, въ пыли. Въ этотъ же день мы помирились съ солнцемъ и со вссю природою : жаръ былъ умѣренный; дорога вилась
посреди кустовъ пышной зелени олеандра, миртовъ, винограда;
бездна нарядныхъ цвѣтовъ выглядывали на насъ изъ зелени. Направо тянется гора, которую завтра мы должны перейти, по одному
изъ самыхъ труднѣйшихъ кутелей, и которую теперь надо намъ
было обогнуть, чтобы войти въ ущелье. Налѣво, версты на три
ширины — раввина Шахпура, одѣтая зеленью. По ней разбросаны во
всѣхъ направленіяхъ камни давно развалившихся зданіи, на самомъ
томъ мѣстѣ, гдѣ нѣкогда возвышалась столица Персіи, возобновленная Шахпуромъ послѣ александрова раазоренія, и противъ самого
поворота — красивая крѣпостца КалёиШахпуръ съ нѣсколькими хижинами вокругъ нея. На горѣ, не доѣзжая до поворота, развалины
башни Калёи-Духтёръ (крѣпость дочери), а на противоположныхъ
высотахъ, по ту сторону дороги, другая развалина — Калёи-Песёръ
(крѣпость сына). Никакой легенды не осталось у жителей объ этой
семьѣ горъ и укрѣпленій. Отъ Калеи-Духтеръ сбѣгаетъ источникъ и
около дорогп образуетъ прудъ прозрачной воды осѣненный густою
зеленью камыша и виноградника : это Чешмёи-Духтёръ (источникъ
дочери).
Вскорѣ за нимъ мы обогнули гору и вступили въ хорошенькое
ущелье, вдоль котораго бѣгутъ прозрачныя воды небольшой Шахпуровой рѣки. Черезъ два часа по выѣздѣ изъ Дриса, мы сошли съ
лошадей у первыхъ изображеній въ скалѣ, направо, около самой дороги. Это — колоссальное изображеніе двухъ всадниковъ, высѣченное въ скалѣ горельефомъ.и полуискаженное временемъ. У обоихъ
всадниковъ орлиные носы, сжатыя губы, съ длинными усами, борода вся въ завиткахъ и по плечамъ курчавые волосы. Подъ ногами
лошади одного изъ всадниковъ растянулся во всю длину воинъ въ
римской одеждѣ; а другой одинъ стоитъ на колѣняхъ передъ тою
же лошадью въ просительномъ положеніи...
Но я утомился и утомилъ, — итакъ до слѣдующаго письма.
