168) Essai sur l’amélioration de l’artillerie. Quatrième partie. St. Pétersbourg. 1850.
Это — четвертый выпускъ сочиненія, о которомъ,мы говорила
уже въ одной изъ прежнихъ книжекъ нашего журнала. Объ этомъ
выпускѣ мы должны сказать тоже самое, что сказали я о предшеDigitized bykjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            35
стелющихъ. Мѣры,предлагаемыя авторомъ для усовершенствованія
арті.ирріи,тогда только можно будетъ признать заслуживающими вниманія, когда польза ихъ будетъ подтверждена практическими опытами и доказана на самомъ дѣлѣ. До тѣхъ поръ мы не рѣшаемся
произнести никакого положительнаго сужденія, хотя сами nd себѣ
разсужденія автора обличаютъ въ немъ несомнѣннаго знатока артиллерійской части и, вообще говоря, кажутся намъ довольно основательными.
