179) Лекція популярной астрономіи, чшпамкам вублкчн*
л» Морскомъ Кадетскомъ Корпусѣ каміыы-АЛтнантмп С. Зеленымъ, съ 25 ноября 1843 по 16 марта 1844 года. Изданіе второе,
дополненное новѣйшапи открытіями. Спб. 1850.
Знанія, пріобрѣтаемыя человѣкомъ при изученіи наукъ, бываютъ
двоякаго рода : реальныя и отвлеченныя. Къ числу первыхъ принадлежатъ тѣ, которыя имѣютъ непосредственное приложеніе къ нуждамъ житейскимъ, къ ежедневнымъ потребностямъ найми обыденно* жизни; къ послѣднимъ относятся науковая обработка данныхъ
в образованіе теоріи наука. Никто не споритъ нынѣ о пользѣ знаю*
перваго рода, потому что эта польза, такъ сказать, «сяэагвяланял и
пряно кидается въ глаза самому малообразованному человѣку. Напротивъ того, есть люди (в намъ нерѣдко удавалось встрѣчать ивъ),
которые спорятъ противъ безусловно* пользы отвлечем/шап пауковыхъ знаній, удивляются пожертвованіямъ всякаго рода, дѣлаемымъ
для ихъ преуспѣянія, и считаютъ пріобрѣтеніе такихъ звашй мляйгаею роскошью просвѣщенія. Еще недавно, одинъ пожило*,весьма почтенны* я довольно образованны* господинъ, осматривая, вмѣстѣ съ нами, знаменитую Пулковскую обсерваторію, удивлялся прекрасному устройству этого образцоваго заведенія. Познакомившей
тутъ же съ однимъ изъ астрономовъ, овъ весьма тщательно и подробно распрашивалъ его о предметахъ и цѣли занятій пулковскихъ
астрономовъ. На возвратномъ пути этотъ господинъ удивлялся, какъ
можно посвятить такое прекрасное учрежденіе, стоящее огромныхъ
суммъ, созерцанію звѣздъ да туманныхъ пятенъ. «Согласенъ я —говорилъ онъ мнѣ — что астрономія полезна и даже необходима для
опредѣленія точнаго положенія мѣстъ на земномъ шарѣ, отъ чего
весьма часто зависитъ судьба цѣлыхъ флотовъ, процвѣтаніе торпмым
и важныя государственныя выгоды; но, скажите мнѣ, какую пользу
монетъ принести человѣку изученіе двойныхъ звѣздъ да туманныхъ
пятенъ? Удовлетворенію пустого, безотчетнаго любопытства здѣсь
проносятся въ жертву неусыпные труды в дѣятельность многихъ
отличныхъ ученыхъ, и, къ сожалѣнію, это дѣлается ве только на
Пулковѣ, но я въ большей частя обсерваторій, разсѣянныхъ по лвцу
земному. Не лучше ли было бы посвятить это время и дѣятельность
на что либо полезнѣйшее?» И такъ далѣе, въ этомъ же родѣ...
Мой почтенный собесѣдникъ забылъ, однакожъ, что реальное приложеніе отнюдь не составляетъ единственной я даже главной цѣли
Digitized by knOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             М
ученія. Отвлеченныя науки приносятъ гораздо большую Эгъйстектельную млму, чѣмъ реальныя. Онѣ развиваютъ нашъ умъ н возносятъ его къ Престолу Того, Который даровалъ намъ этотъ драгоцѣннѣйшій атрибутъ человѣка, возносящій его надъ прочимъ созданіемъ; онѣ приготовляютъ будущую дѣятельность разума, раздвигаютъ предѣлы умственныхъ изслѣдованій, облагораживаютъ духъ и
дѣлаютъ человѣка способнымъ къ великамъ умственнымъ усиліямъ,
къ безсмертнымъ интеллектуальнымъ созданіямъ. Замѣчательно,
что реальныя знанія не произвели еще ня одного великаго человѣка,
ни одного генія: Ньютонъ, открывшій основной законъ астрономіи,
во всю свою жгізвь не сдѣлалъ ня одного астрономическаго наблюденія; Леверье безъ помощи трубы нашелъ Нептуна въ безграничности небеснаго пространства. Реалистъ въ наукахъ похожъ нарежасленника въ искусствахъ: ему никогда не сдѣлаться художникомъ..
Мы просимъ извиненія у нашикъ читателей за это отступленіе,
которое показалось намъ весьма умѣстнымъ при рѣчи о книгѣ,занимающейся предметомъ болѣе чѣмъ на половину отвлеченнымъ. Это
набавитъ насъ отъ дальнѣйшихъ сужденій и доказательствъ въ вшьау изученія астрономіи..
Лежащія предъ нами «Лекціи» г. Зеленаго выходятъ теперь елюрым изданіемъ. Явленіе утѣшительное, доказывающее, что публика
чувствуетъ потребность въ чтеніи киигъ такого рода, и имѣетъ сознаніе въ необходимости высшаго развитія умственныхъ знаній. Первое изданіе заключало въ себѣ «Лекціи популярно* Астрономіи, читанныя въ Морскомъ Кадетскомъ Корпусѣ, съ 25 ноября 1843 по <6
марта 1844 годаь. Являющееся теперь второе изданіе дополнено новѣйшими открытіями, совершенными въ послѣднія шесть лѣтъ»
Система автора осталась таже самая, какъ и въ первомъ изданіи,и
противъ нея нельзя сдѣлать какого либо существеннаго возраженія.
Посмотримъ, однакожъ, какъ изложилъ авторъ предметъ своихъ лекцій. Недосмотры, вкравшіеся въ первое изданіе, необходимо должай исчезнуть во второмъ, особливо, когда оно является шесть лѣтъ
послѣ перваго: авторъ имѣлъ время пересмотрѣть и исправить свой
тругьПервая лекція содержитъ иъ себѣ введеніе и исторію астрономіи.
Здѣсь нельзя требовать подробностей, потому что трудно амФстггь исторію какой либо науки, а тѣмъ болѣе астрономіи, яа двадцати страницахъ. Припомнимъ еще кстати, что хорошей исторіи
астрономіи нѣтъ покуда ни яа какомъ языкѣ, и все сдѣланное понырѣ
по этой части весьма далеко отъ желаемаго совершенства. Странно,
что при широко развившейся нынѣ любви къ наукѣ звѣздъ пикто
ве пополнить*такого недостатка.
Digitized by Google
52                   соврвмхнникъ. — отд. ѵ.
Въ настоящемъ положеніи дѣла достаточно краткаго, но вѣрнаго и отчетливаго изложенія хода астрономическихъ знаній. Поэтому
 въ этой коротенькой исторіи астрономіи можно было бы обойтись
безъ фактовъ въ родѣ слѣдующихъ :
«Они (халдеи) опредѣляли окружность земнаго шара такъ, что
пѣшеходъ, идя безпрестанно впередъ, обошелъ бы его въ одно
время съ солнцемъ, т. е. въ годъ, что весьма близко къ истинѣ»
(См. стр. II).
Любопытно знать, откуда почерпнулъ авторъ о томъ, что халдеи
знали шарообразности земли и признавали ее шаромъ?
Далѣе г. Зеленый говоритъ (стр. 111), что нѣтъ причины отвергать историческое свидѣтельство Симплиція  будто бы Каллисфенъ
прислалъ Аристотелю изъ Вавилона списокъ астрономическихъ наблюденій, произведенныхъ халдеями за 2234 года до Р. Хр. Въ этомъ
случаѣ мы несогласны съ авторомъ и находимъ основательныя причины сомнѣваться, чтобы у халдеевъ существовали ряды астрономическихъ наблюденій 8а слишкомъ два вѣка ранѣе временъ праотца Авраама. Еще менѣе можно допустить сказанное тутъ же
авторомъ (стр. ЦІ), что въ Персіи, цари джемшидовой династіи,
за 3000 лѣтъ до Р. Хр. установили Форму счета годовъ въ 365’4
дней. Авторъ самъ признается, что это заставляетъ предположить у
персовъ длинный рядъ предварительныхъ наблюденій, или переходъ
познаній отъ другого древнѣйшаго народа. Но я безъ этого эпоха
3000 лѣтъ до Р. Хр. такъ близка къ эпохѣ всемірнаго потопа, что
ряды предварительныхъ персидскихъ наблюденій становятся невозможными, а существованіе древнѣйшаго народа, сообщившаго персамъ свои астрономическія свѣдѣнія, должно отнести къ временамъ
допотопнымъ, о которыхъ единственныя свѣдѣнія сохранились въ
первыхъ главахъ монсееѣой книги Бытія гдѣ рѣшительно ничего
не находимъ оправдывающаго приведенное выше умозаключеніе.
Вообще должно замѣтить, что всѣ догадки о мнимой древности халдейскихъ и египетскихъ астрономическихъ наблюденій никакъ не
могутъ выдержать даже поверхностной критики, в напрасно было бы
 говорить о нихъ въ такомъ элементарномъ я короткомъ руководствѣ, какъ «Лекціи» г. Зеленаго. Тѣмъ страннѣе для насъ догадка,
приведенная на стр. V, что астрономическія Таблицы индѣйцевъ
составлены за 4200 лѣтъ до Р. Хр., то есть гораздо ранѣе всемірнаго потопа. Подобнаго рода догадки нужно нли тутъ же опровергнуть, или вовсе не приводить, въ взбѣжаніе превратныхъ и ложныхъ
толкованій.
На стр. VIII, авторъ положительно говоритъ, что Пиѳагоръ открылъ систему міра*, которая потомъ названа яменемъ"Копершша. И
Digitized bykjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ                            53
въ этомъ мы никакъ не можемъ согласиться съ г. Зеленымъ. Послѣ
этого необходимо допустить, что изобрѣтатель живописи былъ тотъ,
жому въ первый разъ удалось черкнуть углемъ по доскѣ. Весьма несправедливо также мнѣніе (стр. ХД), что Коперникъ руководствовался сочиненіями древнихъ при составленіи своей системы. Система
торнскаго каноника принадлежитъ исключительно его собстиенному
генію, и теперь странна стародавная привычка видѣть у древнихъ
мудрецовъ зародышъ всѣхъ возможныхъ новѣйшихъ открытій. Такой фетишизмъ древности отвергаетъ послѣдовательное преуспѣяніе и совершенствованіе ума, допуская, что древніе изъ десятка
Фактовъ умѣли выводить гораздо правильнѣйшія заключенія,чѣмъ
наши современники изъ тысячи. Почему же такъ?             *
На стр. XV, изобрѣтеніе телескопа, сдѣланное Захаріею Янсеномъ, въ Миддельбургѣ, приписано Флорентинцу Галилею.
Несмотря на всѣ замѣченные недостатки, исторія астрономій,
представленная г. Зеленымъ, можетъ дать довольно правильное,,
хотя и поверхностное понятіе о ходѣ нашей науки.
Вторая лекція разсматриваетъ небо, какъ оно представляется
взору — объясняетъ названіе свѣтилъ и ихъ характеристическія раз-к
дѣленія, воображаемые на небѣ круги, опредѣленіе на немъ свѣтилъ
и пути солнца между звѣздами, — наконецъ, инструменты, употребляемые астрономами (стр. 1 — 25). Эта глава изложена удовлетворительно.
Въ третьей главѣ говорится о раздѣленіи неба на созвѣздія, о
расположенія звѣздъ, способѣ ихъ нахожденія, происхожденія, названій я о числѣ звѣздъ (стр. 26 — 46). Приведенные здѣсь Факты
справедливы, хотя и тутъ встрѣчаются недостатки. Такъ, напримѣръ, някто теперь не относитъ а Орла или Атаира къ звѣздамъ
второй величины, и притомъ цЛтъ этой звѣзды вовсе не красноватый (стр. 38). Самъ же авторъ черезъ пять строкъ называетъ Девей звѣздою первой величины. Взглянувъ на таблицу яркости блеска
звѣздъ, составленную сэромъ Джономъ Гершелемъ и приложенную
къ его Oudines of Âstrowmy, вышедшимъ къ Лондонѣ въ 1849
году, можно увцдѣть, что блескъ
аОрла по обыкновенной скалѣ — 1,28
по Фотометрической» = 1,69
тогда какъ
Деисба по обыкновенной склѣ = 1,90
по Фотометрической» = 2,31
Слѣдовательно, во всякомъ случаѣ Атаиръ больше Денеба почти
ма % величины, в потому никакъ нельзя считать перваго звѣздою
2 вел., относя послѣдняго къ 1 величинѣ.
Digitized by Google
ІЙ                  совимипимш — отд. г.
Три извѣМѢьгя звѣзды посреди созвѣздія Оріомизымюѵоя не
поясомъ Іакова (стр. 39), а поясомъ Оріона или Іамовлевыла же»лоМъ.
Поллукса авторъ относить ко второй, а Рогула къ первой величинѣ, тогда какъ блескъ обѣихъ звѣздъ совершенно равенъ.
Въ созвѣздіи Южнаго Креста авторъ причисляетъ только одну
звѣзду къ первой величинѣ, тогда какъ тамъ три звѣзды ярче Денеба.
Алоаргъ давно перестали причислять въ 1 величинѣ. Теперь оно
не достигаетъ даже и второй, a колеблется между 2 я 3 велчинами.
Альфу в Бету Центавра никто не причисляетъ ко второй величинѣ. Первая изъ нихъ превосходитъ блескомъ всѣ звѣзды сѣвернаго полушарія, а вторай орѣтитъ не тусклѣе Алдебарана. Такія звѣзды, слѣдовательно, не могутъ относиться ко второй величинѣ.
Всѣ эти промахи происходятъ оттого, что авторъ взялъ свои
показанія изъ старинныхъ каталоговъ вли астрономическихъ трактатовъ и не справился съ новыми, точнѣйшими опредѣленіями. И
такихъ промаховъ довольно много; мы только наудачу взяли нѣкоторые изъ нихъ.
Въ IV* лекціи разсматриваются: видъ земли и «руги на землѣ;
широта и долгота мѣстъ в ихъ опредѣленія; явленія, происходящія
отъ движенія звѣздъ и солнца; день и ночь, времена года, климаты,
единицы для измѣренія времени; различныя времена; опредѣленія
разности долготъ звѣздъ (стр. 47 — 74). Предметъ этой главы относится прямо къ математической географіи в обработанъ весьма
хорошо, отчетливо в удобопонятно. Почти тоже самое должно сказать и объ изложеніи V лекціи (стр. 75 — 99), разсматривающей видъ
звѣзднаго неба въ разныя времена года, собственное движеніе луны,
ея Фазисы, солнечныя и лунныя затмѣнія, времясчисленіе и видимыя Движенія вланетъ. Свѣдѣнія о календарѣ здѣсь изложены
довольно подробно и ясно. Конечно, и тутъ встрѣчаются недосмотры : напримѣръ (стр. 88), что теперь боаелща» начинаютъ
сутки съ захожденія солнца. Откуда взялъ авторъ такую страв.ность? Намъ не разъ случалось бывать въ Богемія в проживать
тамъ по нѣскольку мѣсяцевъ, но никогда не удавалось слышать, чтобы счетъ сутокъ начинался тамъ съ захожденія солнца.
Не произошло ли это оттого, что авторъ принялъ Французское
названіе цыганъ — bohémiens, за названіе жителей Богеміи?
Шестая лекція начинается опять взглядомъ на небо глазами
меплияуюиаио наблюдателя, точно также, какъ начинались лекціи
11,Ш и V. Зв тѣмъ разсматриваются истинна» величина и видъ земли..Потомъ атмосфера в проявляющіяся мь ней — рефракція м
Digitized bykjOOQle
НВЛІОГРАѣіЯ                               55
еумернн#   Объяснены средства, которыми Достигается познаніе
параллакса и, слѣдовательно, удаленіе солнца я луны отъ земли,
особливо употребляя въ пользу прохожденія Венеры но солнцу.
Наконецъ опредѣлены разстоянія планетъ отъ солнца, ахъ яндямые
 истинные діаметры, поверхности и толщи (стр. 100 — 428).
Предметъ седьмой лекціи составляютъ (стр. 129 — 155): невозможность ежедневааго обращенія свѣтилъ около земли; явленія на
землѣ, домазывающія ея обращенія около оси; восточное отклоненіе
тѣлъ, падающихъ съ высоты; постепенное уменьшеніе тяжести, по
мѣрѣ Удаленія отъ полюсовъ и приближенія къ экватору; доказательства годового движенія земли около солнца; скорость и аберрація свѣта. Вся эта лекція, входящая въ составъ математической географіи, обработана отчетливо и хорошо.
Въ осьмой лекціи (стр. 156 — 182) находимъ : объясненіе явленій
суточнаго движенія звѣздъ, происхожденія дня в ночи, временъ
года в проч., по системѣ Коперника. За тѣмъ, въ той же лекціи,
слѣдуютъ прецессія и нутація, законъ разстоянія планетъ отъ
солнца и опредѣленіе времени обращенія первыхъ вокругъ Послѣдняго, объясненіе водимаго движенія планетъ. Лекція заключается
изложеніемъ кеплеровыхъ и ньютоновыхъ законовъ и опредѣленіемъ
вѣса солнца, планетъ и ихъ спутниковъ.
Девятая лекція (стр. 183 — 209) заключаетъ въ себѣ опредѣленіе
плотностей тѣлъ солнечной системы и условій тяжести на ихъ поверхностяхъ. Также посвящено нѣсколько словъ аэролитамъ, пертурбаціямъ или возмущеніямъ, приливу в отливу моря, также объясненіе важности закона всемірнаго тяготѣнія и его предѣловъ. Вее
это изложено хотя поверхностно, однакожъ ясно п достаточно для
популярнаго руководства. Нельзя,' впрочемъ не замѣтить, что
автѣръ, говоря о незыблемости основной нашей солнечной системы
(стр. 197) и о неизмѣняемости настоящихъ среднихъ движеній и рядстояиіі планетъ, совершенно выпустилъ изъ виду новѣйшія изслѣдованія знаменитаго Французскаго геометра Леверье надъ движенія-”
мя планетъ (помѣщаемыя въ протоколахъ Парижской Академія
Наукъ), — наслѣдованія, заставляющія сомнѣваться въ незыблемости
настоящаго порядка, приписаннаго Лапласомъ нашей системѣ м
безконечны о времена. Основываясь на доводахъ Лапласа, г. Зеленый,
жр* сторожа изданіи своихъ лекцій, въ 1850 году, ие долженъ былъ
вымустмть взъ виду изысканій Леверье; обнародованныхъ еще въ
1648 году.
Ня стр. 198, авторъ называетъ комету 1680 года самымъ отда*
даннымъ мзъ всѣхъ невѣстныхъ нямъ тѣлъ солнечной системы.
Эго аНравешлинО' отнооительно только вфслія той кометы; въ йермое*
Digitized by С  Dgle
56                  совгамвнвнкъ. — отд. ѵ.
ліи же своемъ это свѣтило подходитъ къ солнцу едва ли не ближе
всѣхъ намъ невѣстныхъ. Такіе недосмотры часто попадаются въ
прекрасномъ трудѣ г. Зеленаго.
Разсматриваемая нами лекція оканчивается прекраснымъ, хотя и
сжатымъ описаніемъ солнца, почти вполнѣ заимствованнымъ изъ
((Гершелевой популярной астрономіи».
Вся десятая лекція (стр. 210 — 236) посвящена описанію луны,
очень хорошо составленному. Здѣсь разсмотрѣны объемъ, масса а
прочія подобныя отношенія нашего спутника; обращеніе его вокругъ земли и собственной оси; времена дня и года на лунѣ и явленіе
тамъ небесныхъ свѣтилъ. За тѣмъ описаны; Физическій составъ
луны, видъ ея поверхности и различныя особенности. Это едва ли не
самое любопытное мѣсто въ цѣлой книгѣ. Лекція оканчивается общимъ взглядомъ на затмѣнія и явленіями ихъ ва лунѣ, также описаніемъ полнаго солнечнаго затмѣнія и покрытія звѣздъ луною.,.*.
Въ слѣдующей лекціи (стр. 237 — 279) авторъ переходитъ къ
описанію планетъ и йхъ спутниковъ, въ той мѣрѣ, какъ они намъ
теперь извѣстны. Эти описанія, составленныя правильно я отчетливо,
оканчиваются гипотетическими заключеніями относительно надежды
на открытіе новыхъ планетъ и объ обитаемости планетъ живыми существами вообще.
Двѣнадцатая лекція (стр. 280 — 306) говоритъ исключительно О
кометахъ. Здѣсь объяснены наши знанія о числѣ, видѣ и свойствахъ
этихъ небесныхъ странницъ, залетающихъ къ намъ ивъ неизвѣданныхъ еще пучивъ пространства. Познакомивъ насъ съ прозрачностью, свойствомъ свѣта и матеріи кометъ,авторъ излагаетъ существующія въ наукѣ предположеніе объ образованія кометныхъ хвостовъ
и за тѣмъ разсматриваетъ движеніе кометъ. Говоря о періодическихъ
кометахъ, авторъ, неизвѣстно почему, забываетъ кометы Фея и
Вико. Изслѣдованія о нихъ совершены послѣ выхода перваго изданія
его книги; но тѣмъ болѣе имѣли они право войти въ. новое изданіе
Забыть эти кометы тѣмъ менѣе-простительно, что они послужили
поводомъ къ прекраснымъ изысканіямъ Леверье надъ періоднчог
скими кометами, — изысканіями, достойно оцѣненными астроноцжчас
скою публикою.
Послѣ изложенія основаній, на которыхъ основываются предсказанія о возвращеніи кометъ, г. Зеленый занимается различными
вопросами относительно этихъ свѣтилъ. Имѣютъ лк кометы вліяніе
иа времена года? Сухіе туманы 1783 н 1831 годовъ не происходятъ
ля отъ кометъ? Луна не была ли кометою? и проч... Было ли
столкновеніе земли съ кометою? Можетъ ли комета встрѣтиться съ
землею? Всѣ эти вопросы разсмотрѣны были знаменитымъ А paré
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                               57
въ его превосходной статьѣ о кометахъ, напечатанной въ «Annuaire
du bureau des longitudes pour 1832», откуда г. Зеленый сдѣлалъ навлеченіе для своей лекціи, и. онъ не могъ выбрать лучшаго руководства.
Замѣтимъ мимоходомъ, что авторъ напрасно не описалъ блистательнаго явленія кометы 1843 года, невидѣнной у насъ, въ Петербургѣ, но блиставшей столь ярко въ южнѣйшихъ широтахъ; что она
была видима въ полдень близь самого солнца — едва ли не единственный вполнѣ достовѣрвый примѣръ этого рода.
Послѣднія двѣ лекціи посвящены звѣздной астрономіи. Здѣсь
разсмотрѣны : разстояніе ближайшихъ звѣздъ отъ земли, значеніе,
величина и собственное движеніе звѣздъ; йотомъ двойныя и многократныя звѣзды, какъ Физическія, такъ и оптическія. При изложеніи этихъ предметовъ авторъ руководствовался Гершелемъ, и сдѣлалъ
весьма хорошо. Но и здѣсь встрѣчаются промахи. Такъ, напримѣръ
(стр. 326), говоря о блескѣ звѣздъ, оиъ принимаетъ параллаксъ Сиріуса равнымъ iff 9 какъ наиббльшій изъ всѣхъ возможныхъ, и на
этомъ основаніи вычисляетъ относительный блескъ Сиріуса солнца
и Веги. Оно было хорошо и основательно въ то время, когда мы еще
не знали параллакса Сиріуса; но теперь другое дѣю, благодаря изысканіямъ Хендерсона и Меклира, на мысѣ Доброй Надежды наблюдавшихъ эту красивѣйшую изъ звѣздъ. Въ извѣстномъ сочиненіи нашего академика и бывшаго пулковскаго астронома, а нынѣ директора Кенигсбергской обсерваторіи, доктора Петерса: «Recherches
sur la parallaxe des étoiles fixes» (*), на стр. 64, можно найти :
Сиріусъ былъ наблюдаемъ Хендерсономъ шестдесять-три раза
прямо и тридцать-четыре раза въ ртутномъ горизонтѣ, съ мая 1832
по май 1833 г. Сиріусъ проходитъ чрезъ меридіанъ мыса только
въ 17%° отъ зенита, и притомъ равность температуръ противоположныхъ наблюденій дѣлаетъ выводы изъ нихъ гораздо надежнѣйшими,
чѣмъ изъ европейскихъ. Хендерсонъ получилъ
годовой параллаксъ Сиріуса = + (Х'ЗД
съ вѣроятною ошибкою           —       ѲИ
Изъ шестидесяти-семи наблюденіи, сдѣланныхъ съ августа 1-836
по декабрь 1837 года Меклнромъ, тотъ же Хендерсонъ выводитъ, по
методѣ наимёньшихъ квадрантовъ :
.годовой параллаксъ Сиріуса =: + 0/716
съ вѣроятною ошибкою           =      0zz09
Г. же Петерсъ, принявъ въ соображеніе вліяніе нутаціи, пренебреженное Хендерсономъ, приходитъ къ параллаксу = -|-&г 15, — *
(’) Иэдаво вашею Академіею Наукъ въ 1848 году, въ большую четверть двста.
T. XXIV. Отд. V.                                               5
Digitized bykjOOQle
58                  совркмннмнжъ. — отд. г.
слѣдовательно, менѣе уо секунды. Всякій согласится, что теслѣ «♦
кихъ изысканій нельзя долѣе принимать параллаксъ Сиріуса за цѣлую секунду, котя бы только примѣрно.
Описавъ Млечный путь, авторъ переходитъ къ тѣмъ отдаленнѣйшимъ предметамъ звѣзднаго неба, которымъ дано страйкой названіе туманностей или туманныхъ, патейъ. Онъ говоритъ о ннхъ
только вскользь; но и здѣсь замѣтны недосмотры : напримѣръ, знаменитое туманное пятно Андромеды, представляющееся вытянутымъ
оваломъ, имѣющимъ 2%° длины и болѣе 1° ширины, г» Зеленый
представляетъ кругомъ W въ поперечникѣ (стр. 332).
Зтздная астрономія оканчивается описаніемъ цвѣтныхъ, перемѣнныхъ и временныхъ звѣздъ. За тѣмъ, въ заключеніе своего труда, г. Зеленый представляетъ различныя предположенія объ обравованіи міровыхъ тѣлъ; здѣсь мы находимъ краткое наложеніе гнпотевъ
Лейбница, Уйстона, Бюффопй, Франклина и Лапласа. На послѣдней
страницѣ вы встрѣчаемъ поэтическій Взглядъ автора ва безпредѣльность мірозданія. ОписйвЪ безчисленное множество свѣтилъ, наполняющихъ вселенную, авторъ заключаетъ, что всѣ они, вѣроятно,
дѣйствуютъ другъ на друга, обращаются одинъ вокругъ Другого 
доставляютъ одну общую связь всего мірозданія. Если бы мыніогла
летѣть отъ одной въѣзды Къ другой быстрѣе молніи, быстрѣе свѣта,
пробѣгающаго въ каѣдое мгновеніе сотни тысячъ верстъ, быстрѣе
даже мысли — этого невещественнаго скоролета, если бы мы далей*
оставили за собою вейлю м ея солнце н летѣли тысячелѣтія, Миріады тысячелѣтій, то йа встрѣчу Намъ безпрестанно свѣтились бы
новыя созвѣздія, новыя творенія взъ безконечныхъ отдаленностей,
ВсчСзадн одни міры и являлись бы новые, — за безконечностью стлалась бы безконечность, и, простираясь въ даль, мы терялись бы въ
вѣчности бытія*, никогда не достигнувъ предѣловъ созданія.
КнЯга г. Зеленаго соатавляетъ прекрасный подарокъ * нашей
астрономической литературѣ, несмотра ва недосмотры,которые мы,
сохраняя долзйаое безпристрастіе, вынуждены была указать. Отъ
души желаемъ, чтобы это второе изданіе разошлось еще скорѣе
й|)еѣнлго и позволило ученому автору приступить къ третьему, ще
лучше обработанному.
