СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКИ.
ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
хѵі.
Боже мой! куда дѣваться мнѣ отъ дендизма, съ нѣкотораго времени овладѣвшаго нѣкоторыми россійскими литераторами, — дендизма бельлетрпстическаго, который разомъ, вдругъ,
повелъ правильную атаку на ряды русскихъ читателей. Впрочемъ, до читателей мнѣ очень мало заботы : можетъ быть, имъ
того м хочется; во за чтб же мнѣ, скромному иногородному
подписчику, встающему въ девять часовъ и обѣдающему въ три,
суждено перечитывать повѣсти, въ которыхъ идетъ дѣло о львахъ,
о княгинѣ Б***, о Фешенебльпьіхъ прогулкахъ по Невскому проспекту н живомъ, остроумномъ, ослѣпительномъ салонномъ разговорѣ? Не за то ли, что, по поводу какой-то повѣсти Теккерея, я выразилъ нѣкоторое уваженіе къ британскому, дѣйствительно Эффектному, лондонскому дендизму? но зато я оказалъ же нѣсколько колкихъ
словъ во поводу леди Блессингтонъ и леди Бульверъ? Но въ тоже
время я не похвалилъ дендизма петербургскаго, ве изъявлялъ нм
малѣйшаго желанія, чтобъ у насъ явились свои Блессингтонъ н
другія леди-пвсательвицы. Дендизмъ объявляетъ мнѣ рѣшительную
войну в идетъ прямо ва васъ нѣсколькими колоннами съ читателями. Впереди, какъ застрѣльщики, мелькаютъ мѣткія французскія «разы, — потомъ двигаются легкіе резервы въ видѣ
невѣстныхъ описаній кушетокъ, созданныхъ Фантазіею Гамбса,
'бальныхъ воздушныхъ нарядовъ, даже ресторацій, въ которыхъ.
обѣдаетъ блестящая молодежь! А я такъ не люблю молодежи, часто
обѣдающей въ рестораціяхъ! Но еще не все : описанія становятся
длиннѣе и начинаютъ поражать своею утонченною свѣтскостью: въ*
 одномъ мѣстѣ «занавѣсъ опустился въ третій разъ надъ вызванной
троекратно жрицей любимой у насъ музы; рукоплесканія смолкли..
Первые ряды креселъ поднялись (какъ это живописно и правильно) н,
оборотившись спиной къ сценѣ, вооружились биноклями, бронируя
ихъ на ложи, то вправо, то влѣво.
А потомъ: «графинѣ доложили о пріѣздѣ Ижорма.
Digitized by C>ooQte
«4tô такъ скоро? сиросжза on себя.
«И недоумѣніе смѣнилось какъ 6jm досадой.
«Два-три раза еще взглянула она въ зеркало, невозмутимо смовай
но поправила баидо роскошныхъ волосъ, лѣниво выныа въ сагѣжиый
съ ея уборной кабинетъ, а раеположявшнсь ва кушеткѣ въ одной
азъ тѣхъ причудливо непрвпужлепньпъ а граціозно небрежныхъ
позъ, которыхъ секретъ оравадлежвтъ асключательао хѳрошенкшгъ
Жеящинзмъ, сказала громко а м мое», обращаясь къ лакею:
— Проси сюда!»
Какъ все это хорошо, живописно в ново; читая такія окисанія,
невольно увлекаешься. Одного только ве понимаетъ коя сельская
' натура, зачѣмъ графиня, жиионисно лежащая ва кушеткѣ, говорятъ
лакею громко а въ моея? Авто сказать, кто вровавнетъ го гоѣ утонченности литературнаго дендизма? Но дѣло ве въ томъ: кустъ себѣаовдушная графиня говоритъ въ весь; а то худо, что, зачитываясь валъ
яодобвыии оонеаніями, забываешь о приближенія непріятеля, о яьямотвія линныхъ повѣстей, ешанебльвыхъ разсказовъ.
За коротквмя сценами и ониваяіями «лѣдуюгь новыя камины:
то уию самый разсказъ, проникнутый драматнзмеагъ, — ирижягп
стогъ въ стою очередь проникнутъ дендпзмоагь; ираму сказать, зато уже дендизмъ не проникнутъ ровно никакою мыслью. Всѣ этн
дѣйствующія лица вращаются въ такомъ Фальшивомъ кругу, говорятъ такія м къ чему ве ведущія рѣчи, отпускаютъ такія вялыя м
волевыя шуточки, что становится «за человѣка страшно ашѣ!в О
дендизмъ, дендизмъ! долго ли тебѣ строить своя созданія на зыбучемъ леску условныхъ тонкостей н ничтожныхъ мелочей?... Но жажду тѣмъ, вока я перегомрвваюсь съ непріятелемъ, главныя силы
приближаются.
Ихъ ведетъ писатель не безталантный, — писатель, хорошо знакомый русской публикѣ; но — Боже мой! — что за аомнстао состоитъ у него подъ командою! То эссенція дендвама
литературнаго, -дендизмъ, перешедшій въ самыя оумя умствованія, нолуевѣтскія, полуоилоооФокія тирады роило ничего
не доказывающія, — тирады, разсыпающіяся въ прахъ отъ одного
какаго нибудь простого вопроса, сдѣланнаго пряно и безъ хитрости.
* Но по какому же случаю — спроситъ читатель — въ свѣтскій разсказъ
немала философскія тирады? и объ этомъ я ену сейчасъ повѣщу. Въ
олной азъ новыхъ повѣстей, о которыхъ я говорю, знатный молодой
человѣкъ, гра«ъ или князь Андрей, хочетъ жениться на бѣдной
дѣдушкѣ, воспитанницѣ его бабушки, старой и престарой, и прехитрой я преумвой княгиня. Эта княгиня должна передать яее саие
состояніе князю Андрею; но, узнавъ, что омъ набралъ себѣ яъголоDigitized by C>ooQle
СОВМИМНЙІЯ зхшмш.                            18»
y мысль о тропомъ бракѣ, <яа ирнзываетъ его къ себѣ, объяв»
лжетъ, что не дастъ ему ни копейки, а чтб хуже всего, начинаетъ
читать внуку своему длиннѣйшую рѣчь, наполненную философски*
ми, политико-экономическими, историческими умозрѣніями, и наконецъ говоритъ ему послѣсловіе такого рода, занимающее цѣлую
мечатную страницу.
— Въ любовь нельзя ве вѣрить, даже и въ мои лѣта. Но любовь,
какъ ты ее теперь понимаешь, любовь страстная держится только
заблужденіями и препятствіями. Попробуй жениться : препятствія и
заблужденія исчезаютъ; поэзія твоя гибнетъ, а настоящая жизнь,
жизнь дѣйствительная, начинается. Поговоримъ объ этой жизни. Чтб
тебя ожидаетъ? Ты понимаешь, что ты уже не будешь моимъ наслѣдникомъ. Ты самъ сознаешься, что, при всемъ моемъ желаніи, мнѣ
ИёвозиоЖно отказаться отъ моихъ убѣжденій и шестидесятилѣтнихъ
трудовъ для цервой любовной глупости, которая завертится у тебя въ
головѣ. Въ Италіи живетъ теперь при посольствѣ твой двоюродный
братецъ, который узнаетъ о женитьбѣ твоей съ восторгомъ, потому
что я вынуждена буду передать ему свое имѣніе; разумѣется, это
тебя не остановить. Ты такъ благороденъ и такъ молодъ, что мысль
о бѣдности не можетъ и не должна тебя останавливать. Ты будешь
гордиться своимъ упрямствомъ. Но чтб жь изъ этого выйдетъ? Вывѣска твоей страсти — хорошенькое личико твоей дульцинеи, подурнѣетъ. Привычкой любовь уничтожатся, а предметъ твоей любви
окажется весьма обыкновенной женщиной, которой ты санъ никогда
«о простишь. что опа отняла у тебя всѣ твои лучшія преимущества.
Ты будешь краснѣть sa жену свою, вотому-что, за неимѣніемъ настоящей гордости, въ тебѣ все*таки таится тщеславіе — * и тутъ-то
начнется твое наказаніе. Ты откажешься отъ большого свѣта, но ты
ве можешь сблизиться ня съ купцами, ни съ бѣдными чиновниками.
Ты будешь одинъ, ты будешь бѣденъ, ты будешь несчастливъ, и
даже вседневныя твои отношенія съ женой будутъ отравлены сознажіДОь; чтб ока разрушила твою карьеру, лишила тебя собственнаго
уваженія я сдѣлала посмѣшищемъ товарищей. Призваніе твое по рож»
дпмц врожденная въ тебѣ любовь ко всему прекрасному ограничится
хузомымн разсчетами', вѣчной досадой на судьбу, и мечты восторженнаго воображенія осуществятся саиой пошлой дѣйствительностью.
Повѣрь мнѣ, мой другъ, супружество не заключается въ голубыхъ
шя черныхъ глазахъ, которые волнуютъ твою молодость. Женитьба
. — самый важный поступокъ сознательнаго человѣка, нѣчто въ родѣ
торжественнаго объявленія о внутреннихъ убѣжденіяхъ. Женитьбой
доказываетъ онъ, что онъ послѣдователенъ въ свойіъ поступкахъ, или
дѣйствуетъ какъ мальчикъ, который жертвуетъ иногда жизнью, чтобъ
ДфМть шруму, которую санъ же разобьетъ. Однакожь, ной другъ,
я еннипимъ разболталась. Это, ты знаешь, перокъ всѣЖъ стеруКЪ.
Слѣдеыгтельяо, ты мени долженъ извинить. Повѣрь, я, больше чѣмъ
Digitized by C.ooQle
ІИ                  СОЖПМВВНЯКЪ. — ОТД. VI.
ты думаешь, врммвяаю участія въявоей любви. Амби, пака шмя>
додъ, но недѣлей глупостей. Помни, ЧТО любовь — роскошь жизни, вито
только долгъ составляетъ ея необходимую потребность.. Но прощай,
одвакожь; веля закладывать ивѣ карету и сказать Настасьѣ Ивановнѣ, чтобъ она была готова; я хочу ѣхать въ магазинъ выбрать ей
новую шляпку.
Андреи молча попаловалъ руку своеИ бабушки, хотѣлъ что-то сказать, во одумался в поспѣшно вышелъ взъ комнаты.
Прочитавши это умозрѣніе, я не могъ понять, почему Андре*
вышелъ изъ комнаты и не сказалъ ни слова. По' моему крайнеиу
разумѣнію, ему слѣдовало бы отвѣчать очень просто : «вы боитесь, что меня съ женою погубитъ бѣдность? такъ чего же лучше!
обезпечьте васъ своимъ состояніемъ. Тогда я не уроню своего званія
и жена моя будетъ радушно принята въ моемъ кругу.»
Такова участь всѣхъ длинныхъ сентенцій и философскихъ
разсужденій, построенныхъ ва зыбкомъ'освовавів какого пн
будь мелкаго заблужденія, Фантазіи, не выдерживающихъ одного яснаго взгляда ', одной практической мысли. Перечитывая
длинный и очень гладко написанный діалогъ бабушки княгини съ
граФОМъ Андреемъ, всякій изъ читателей припомнитъ ту драму Виктора Гюго, гдѣ вся' завязка и всѣ эффекты держатся на секретѣ,
котораго скрывать вовсе ве надобно ви одному изъ дѣйствующихъ
лицъ. Лукреція Борджіа отравляетъ своего сына Дженнаро, между
тѣмъ какъ ей стоитъ только сказать ревнивцу мужу : «ото мой
сынъ», — и Дженнаро будетъ внѣ опасности. Но, говоря о Викторѣ
Гюго и князѣ Андреѣ, я забываю, что литературный дендизмъ и
Фешенебльные разскащики движутся, наступаютъ и своими военными
кликами потрясаютъ скромныя стѣны нашего «храма музъ.»
Такъ, достопочтенный читатель, май мѣсяцъ не совсѣмъ выгоденъ для насъ съ тобой. Пока мы  сидимъ подъ деревьями емзго
сада н смотримъ ва играющихъ ребятишекъ, въ валютъ -кабапюпопь,
ва письмеввыхъ я круглыхъ столахъ, разлеглисьвроииведмгія,яролвтаввыя петербургскимъ Фешевебльвымъ шикомъ; ютъ страницы,
вачввеввыя Французскими поговорками и звонкими Фамиліями,
словно поглядываютъ на насъ съ видомъ насмѣшливаго покрбмтельства. Какъ добры онѣ, эти книжки, удостоившія посѣтить ваше
сельское уединеніе! — книжки, которыя такъ и просятся подъ стать,
работанный худоишнкомъ-чародѣемъ Гамбсомъ, въ каминъ, у котораго иногда въ задумчивости сидятъ воздушная и упоительная графння Z! Но онѣ снизошли н до насъ : маши ешемѣвячньм журналы
разнесли цѣлый -рядъ Фешенебльныхъ повѣстей по всей читающей
zed by Google
совмшвваыв зажитки.                        191;
Россіи, даже въ Яревекъ, УстьеЫсольскъ и Изюмъ. «Ze «Ашфитя
лѣво à se répandre au dehors», сказать бы г. Колошииъ,велнкій любитель Французскихъ свѣтикахъ поговорокъ, — г. Колотивъ, вувеллжстъ, напечатавшій въ «Москвитянинѣ» начало великосвѣтской
повѣсти, подъ названіемъ «Вашъ Старый Знакомый».
Неужели «Москвитянинъ» печатаетъ уже ва своихъ страницамъ
Французскія «разы в поговорки, представляетъ намъ фешенеблькня неееллы, еще такъ недавно съ негодованіемъ говоривши
о щегольской отдѣлкѣ комнатъ. и покойной мебели?! Неужели овъ печатаетъ описанія разныхъ нате и. изящныхъ Фраковъ, поклоняется дендизму, ве британскому дендизму, ве дендизму лорда Гоуэра и графа д'Орсе, а дендизму мелкому, дѣлающему осторожные долги, обѣдающему у Дюссо в нанимающему квартиру комнатъ изъ четырехъ или пятя!?! Не одинъ
«Москвитянинъ»: и «Отечественныя Записки» и «Библіотека для
Чтенія!» Въ «Отечественныхъ Запискахъ» продолжается «Старушка»
графа Соллогуба, въ «Библіотекѣ» есть повѣсть «Женщина въ
тридцать лѣтъ», изъ которой прочелъ я только двѣ страницы, но
успѣлъ усмотрѣть, что на этихъ двухъ страницахъ есть описаніе
блестящаго экипажа, остановившагося у чугуннаго крыльца, женщины «съ темными лентами волосъ ва аристократвческя-блѣдномъ
челѣ.» Основываясь ва такихъ данныхъ, я тутъ же закрылъ книгу
и пересталъ читать «Женщину въ тридцать лѣтъ»: во первыхъ, потому, что почести женскаго возраста я особенно люблю девятнадцати
и двадцати-трехъ-лѣтній, а во вторыхъ, въ этой повѣсти, какъ во
всякомъ издѣліи Фешевебльныхъ русскихъ нувеллистовъ,я сразу
успѣлъ наткнуться на изображеніе Невскаго проспекта. А Невскій
проспектъ въ свѣтскихъ повѣстяхъ мнѣ почти также знакомъ, какъ
описанія гамбсовой мебели и бальнаго наряда; этотъ неизбѣжный
Невскій проспектъ вездѣ овисавъ одинаково. На немъ обыкновенно
.«ярко свѣтитъ солнце, осыпая золотыми искрами щегольскіе варя?
дм дамъ, разноцвѣтныя ткани, драпированныя въ окнахъ, тысячу
блестящихъ бездѣлицъ, выставленныхъ въ магазинахъ ва соблазнъ
проходящимъ (Слѣдуетъ сдѣлать выноску о томъ, что ббльшая
часть проходящихъ, по бѣдности или-промотавшемуся карману, нвиокдд почти не соблазняются). Какъ волны стремятся взадъ в впередъ пестрыя группы гуляющихъ, мѣняясь взглядами, поклонами
и привѣтствіями, если встрѣчи происходили между знакомыми
(Тутъ бы я сдѣлалъ новую выноску: я звалъ въ Петербургѣ многихъ
лмей я даже денди, имѣвшихъ непонятную страсть кланяться соиерпеѣао незнакомымъ людямъ, в не только кланяться, по даже
Digitjzed by Google
совмшпинагь. — ОТД. ѵі.
вмѣпптться въ иъ разговоръ). Этажа мелькали но ммкаІ жЛеговой, останавливались передъ шгазниамн, отъѣзжала, обгоняли
другъ друга.» Все это очепъ хороню, хотя а не совсѣмъ амо.
Что-то смажетъ намъ другая Фешенебльная невѣсть, та самая,
которой длинные монологи такъ а просятся па сцену, въ драмы съ паѳосомъ. Впрочемъ, кромѣ фплооофсипкъ выходокъстарой
Гравини мы можемъ найти тамъ кое-что болѣе легкое. Вотъ, вапр.,
описаніе бала (всякій знаетъ, что Фешенебльная повѣсть никогда ва
обходится безъ бала): «Комнаты скоро наполнялись той нестрой
Толпой, которая составляетъ цвѣтъ петербургскаго общества. Такъ
какъ графяня считалась дамой весьма исключительной и допускающей кругъ самаго отборнаго знакомства, то всѣ нрмглашенкые
явились на зовъ, чтобъ доказать присутствіемъ споимъ неоспоримое
свое право не внятность. Тутъ были и отцвѣтанія красавицы, а
цѣлая «алавга молодыхъ людей; тутъ были молодыя дѣвушки
съ робкою поступью и бойкими взглядами, и иатущки въ тойцжѣ,
тихо дремлющія подъ звуки оркестра. Тутъ были иностранцы и
русскіе, люди, пріѣхавшіе ивъ видовъ, я такъ, просто, потому чхюаогь
дѣваться было нѣкуда,и потому, что все таки лучше вечиръ вабыѣ,
чѣмъ дома. Словомъ, тутъ былъ весь петербургскій большой свѣтъ,
съ его надоѣвшими другъ другу лицами, оъ его привычными брилліантами, съ его знакомыми улыбками, и польками, съ прислугой въ
башмакахъ, сверкающимъ буфетомъ. и утоМвѣельной духотой. Къ
двѣнадцати часаиъ комнаты были набиты биткомъ в жара невыносимая.»
Все это вамъ знакомо, читатель: подобныя описанія вы встрѣчали
восемьсотъ разъ; вся разница была въ количествѣ невинной ироиЬг,
которою обыкновенно прикрашиваются описанія такого рода. Но
мнѣ, ужь гораздо лучше безъ ироніи. Давно, давно, въ «Отечественныхъ Запискахъ» напечатана была повѣсть изъ большого свѣта, — 
повѣсть, написанная вѣроатно очепъ юнымъ перомъ, литераторомъ,
захотѣвшимъ подражать одной слабой сторонѣ прекраецыгъ повѣстей грана Соллогуба. Подражаніе, какъ водятся, доведено было де
наивности. Если тамъ описывался балъ, то непремѣнно говорилось :
«тамъ были и вы, лилія береговъ Невы», иля «тамъ уже порхаламоохитительная X*”»; около нея непремѣнно отождъ госяюяипъ«яю»адно-насмѣшливаго вида, одѣтый въ лондонскій Фракъ», о такъ далѣе
а такъ далѣе.
О, Теккерей! Теккерей!-наизлобнѣйшее изъ всѣхъ безхигроствыГ»
существъ, — Теккерей, котораго милый-авторъ Ширли и Дженъ-Эйръ
{JaneEyn вовсе веммнни Эйръ : Дженъ значить.ЛмМюе, я Дженни
уменьшительное отъ Евгеніи) называетъ еелвчавшемш челаяыгвлім
Digitized by C>ooQte
СМММЕЯНЬМ ЗАМЯТНИ.
мм*м времміи, какъ ловко у мѣлъ ты, певгъ Ярмарка Тщевламя,
подмѣтятъ' человѣческія слабости  даже ве упустятъ изъ, виду
дендизма литературнаго. Помните, въ первой части Wàmty Pair, роамнастъ, простодушно равгОвлрмвея съ читателемъ, даетъ замѣтятъ
что  онъ ве хуже другихъ можетъ придать своей Ярмаркѣ колоритъ
' великосвѣтскихъ произведеній.
«Маркизъ Осборнъ нависалъ billet doux я отправилъ къ леди
Амелія своего миніатюрнаго жокея.
Красавица получила душистую записку изъ рукъ своей femme de
chambre, Mademoiselle Anaslasie.
— Милый маркизъ! какъ онъ любезенъ!
Въ запискѣ было приглашеніе на балъ къ лорду Бумбубунъ.
— Кто эта прелестная дѣвушка? спросилъ въ тотъ же вечеръ
Индѣйскія принцъ Моччигунгукъ, прикатившій изъ Пикадилли на
шестеркѣ воровыхъ коней.
Ф — Имя ея — миссъ Седли, Monseigneur! сказалъ лордъ ДжоЗе*ъ
многозначительнымъ тономъ.
ous avez alors un beau nom, отвѣчалъ Моччигунгукъ, отступая назадъ съ озабоченнымъ видомъ. Въ эту минуту онъ наступалъ
на ногу стараго джентльмена, который стоялъ позади и любовался
ва очаровательныя прелести ледв Амеліи.
— Trente-mille tonnerres! закричалъ старый джентльменъ, скорчившись подъ вліяніемъ agonie du moment.
— Ахъ, это вы, monseigneur! mille pardons!
— т Какими судьбами, mon chéri вскричалъ Моччигунгукъ, увидѣвъ своего банкира. Пару словъ, mon cher, — намѣрены ля вы теперь разстаться съ вашимъ жемчужнымъ ожерельемъ?
— Mille pardons! я уже продалъ его за двѣстя-пятдесягь тысячъ
♦унтовъ князю Эстергази.
— Und dos ist nicht theuer! воскликнулъ Моччигунгукъ», и прочая, и прочая...
Я удивляюсь, какъ послѣ такихъ словъ есть еще люди, принимающіеся за «сшенебльную литературу! Вводите идея, разговоры
извѣстнаго круга въ ваше созданіе, какъ часть цѣлаго, какъ подробность, а главное — Сумѣйте становиться выше описываемаго вами міра,
кань бы грандіозенъ онъ ня былъ. Эдвардъ Литтонъ Вульверъ, котораго новый романъ «Семейство Какстоновъ» начатъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» за нынѣшній мѣсяцъ, можетъ послуяшть вамъ
йркмѣроігь. Въ «Семействѣ Какстоновъ», вы увидите изъ слѣдующихъ частей романа, выдутъ на сцену я баронеты, н богатѣйшія
леди; ко авторъ не вдаОТсИвъ мелочность и фразеологію* одного какого нибудь кружка., онъ не станетъ утомлять васъ оиксавтемъ баDigitized by C>ooQle
IM                   СфИИМВШШКЪ. — ОТД. ri.
юп и нрогулокъ по Невскому проспекту... то есть ѣ хмфдъмм*
актъ цо Реджентъ-парку. Правду сказать, кромѣ благородныхъ иыеле* и умѣнья веста разсказъ вы ничего почти не сыщете въ «Семействѣ Какотоновъ» : романъ, нужно признаться* довольно.плохъ,
а трудолюбивый сэръ Эдвардъ, повидимому, совершенно исписался.
Надо сказать правду, наши журналы, знакомя русскую публику
съ лучшими изъ иностранныхъ писателей, дѣйствуютъ не всегда.
удачно. Человѣкъ, не знающій англійскаго языка напримѣръ, долженъ имѣть самое неосновательное понятіе о многихъ британскахъ
романистахъ. Иные стоятъ передъ нимъ въ самомъ выгодномъ свѣтѣ: онъ читалъ только лучшія ихъ произведенія; другихъ видѣлъ
онъ съ самой неловкой точки зрѣнія, потому что инакомъ только съ
самыми плохими изъ ихъ сочиненій. Послѣднихъ гораздо больше и
къ нимъ,безспорно, принадлежитъ Бульверъ, авторъ «Семейства Бакстоновъ». Всѣ его плохіе романы : «Послѣдніе дни Помпеи», «Гарольдъ», «Послѣдній изъ бароновъ», «Семейство Какстоновъ» (вронзведеніе замѣчательное только по безплоднымъ усиліямъ слить воедино манеру Стерна, Диккенса и свѣтскихъ романистовъ), — всѣ эти
романы были переведены или переводятся, надоѣдали, надоѣдаютъ и
будутъ надоѣдать русскимъ читателямъ. Кстати здѣсь скажемъ, чте
«Семейство Какстоновъ» не будетъ переведено въ «Современникѣ».
Въ замѣнъ его мы переведемъ другой романъ.
Пусть читатель сердится на сухость моего письма, но я не могу
удержаться,чтобъ не представить ему странички-другой съ біографическими свѣдѣніями объ авторѣ «Семейства Какстоновъ».Меня раздосадовало то обстоятельство, что его послѣдній романъ печатается; я
почти увѣренъ, что онъ не понравится публикѣ и бѣднаго Бульвера
обвинятъ понапрасну; а между тѣмъ онъ человѣкъ и писатель весьма
замѣчательный, и такого рода люди встрѣчаются въ одной Англіи. Въ
самомъ дѣлѣ, вообразите себѣ члена парламента, который въ тоже
время пишетъ отличные романы, богатаго.и свѣтскаго человѣка, который знаетъ наизусть Софокля и Ксенофонта, государственнаго человѣка и посланника, котораго драмы играются съ огромнымъ успѣхомъ
и переводятся на разные языки! Людей, подобныхъ Бульверу, всегда
много было в будетъ въ Англіи. По моему мнѣнію, одна изъ главныхъ причинъ, дѣлающихъ ихъ такъ способными на трудъ самый
многосторонній и разнообразный, заключается въ томъ, что, но системѣ британскаго воспитанія, молодой человѣкъ еще учится въ ту
пору, когда однолѣтки его въ другихъ государствахъ уже изнуряютъ
себя веселою жизнью или, не собравшись еъ силами, не укрѣшпшксь
мышленіемъ, кидаются въ дѣятельность литературную, торсовую,
Digitized by Google
современныя ЗАМѢТКИ.                          195
колитическую, адммннетрапвную. Британецъ двадцати-двухъ лѣтъ
кажется отсталымъ и скучнымъ педантомъ, — зато въ двадцатьшесть лѣтъ онъ совсѣмъ не тотъ.
Эдвардъ Литтонъ Бульваръ родился въ послѣднихъ годахъ прошлаго столѣтія; отецъ его, происходившій отъ одной изъ ёамыхъ древнихъ Фамилій Норфолькскаго граФства, служилъ въ военной службѣ
генераломъ. Нашъ романистъ получилъ одно изъ тѣхъ продолжительныхъ, строгихъ, ученыхъ воспитаній, о которыхъ мы сейчасъ
говорили. Ему было девятнадцать лѣтъ, когда его учебныя занятія
были прерваны поѣздкою въ чужіе края, что для англичанина, какъ
извѣстно, составляетъ часть воспитанія. Воротясь въ Англію, Бульверъ поступилъ въ Кембриджскій университетъ и пробылъ очень
долго въ этомъ старинномъ, величавомъ храмѣ науки, въ обществѣ
строгихъ ученыхъ и подобныхъ ему юношей. Порядокъ университетскаго воспитанія въ Англіи утвержденъ вѣками и десятками ста'тутовъ; обычаи Оксфорда и Кембриджа слишкомъ извѣстны по своей
эксцентричности и вм Кетѣ съ тѣмъ важности. Странно сказать, что
британцы, народъ въ высшей степени практическій, въ юности своей
получаютъ чисто литературное образованіе, какъ будто готовятся
въ литераторы и журналисты, и что будущіе члены Верхней палаты,
министры, негоціанты и директоры разныхъ ученыхъ компаній въ
двадцать лѣтъ отъ роду учатъ на память Гомера и занимаются сочиненіемъ латинскихъ экзаметровъ на заданныя темы. Однако, мы внг
димъ, что эта странность ни малоне вредитъ имъ впослѣдствіи; есть
дрйвда, одинъ вредъ отъ такого воспитанія, но вредъ довольно незначительный : рѣдкій изъ англійскихъ аристократовъ не пишетъ
въ своей юности стиховъ и не аз’даетъ ихъ. Такими юношескими произведеніями завалены заднія.комнаты въ лацрахъ лондонскихъ книгопродавцевъ. По тѣмъ дѣло и оканчивается.
Эдвардъ Бульверъ, оанако, не кончилъ съ литературою тапийъ
Образомъ : какъ и товарищи его, онъ въ первые годы Юности наХалъ
томъ стихотвореній и поэму, взятую изъ ирландскихъ романовъ; нй
стихотворенія, ия поэва не имѣли ни малѣйшаго успѣха. Затѣмъ онъ
написалъ романъ к Falkland» : и ромамъ также не произвелъ нйка
кого впечатлѣнія. Между тѣмъ воспитаніе его кончилось, и молодой
человѣкъ вступилъ въ тотъ кругъ, къ которому принадлежалъ и по
рожденію н по состоянію* Приглядѣвшись къ свѣту, онъ нацисйМ
романъ изъ свѣтской жизни и назвалъ его аПильгемъ, или приключенія джентльмена» * Романъ имѣлъ огромный успѣхъ; онъ былъ
первымъ изъ романовъ высокаго круга (high lift); только въ гіенъ
не было недостатковъ, свойственныхъ другимъ Фешенебльиымъ рома"
T. XXL Отд. VI.                                            14
Digitized by C>ooQle
<196                   СОВРВМВНИИНЪ. т — ОТД. ГІ.
листамъ Англіи..Бульверъ врИзу умѣлъ стать выше оанеымемаго
-Міра, и мы сейчасъ покажемъ’почему
а Пальнемъ» былъ сатирою, во сатирою не злобною а не исключительною. Бульверъ ловко подмѣтилъ слабую сторону британскаго
высшаго;круга. ' Въ его время этотъ кругъ состоялъ изъ двухъ оттѣнковііНЬлноМу подходили люди, сохранившіе всю чистоту враѢовъ,ѣсю терпимость, всЮ строгую образованность истинной лондонской аристократіи, — самъ Бульверъ былъ изъ того же разряда
‘іюлей. Другой оттѣнокъ состоялъ изъ партій,еще помнившей Бр;мслй й Подобныхъ ему героевъ / усиливавшихся внести вЪ лондон' 'Донскую жизнь поверхностны я, небрежныя манеры иностранныхъ
круЖкойъ. Тутъ были и полуобразованные дрнди, и юные лорды,
ПО ’ слабости * головъ не получившіе строгаго британскаго восПйтДнтя, львы сомнительнаго происхожденія, сѣвшіе не въ свои
сани, гордецы, погруженные въ свою геральдику, и такъ далѣе. Оба
эТм класса' бьілй смѣшаны одинъ съ дру гййъ; часто, въ семействѣ
Одного Ѣ*того Же' лорда, старшій сынъ былъ человѣкомъ свѣдуЫимъ, дѣятельнымъ, простымъ, а Младшій представлялъ изъ себя
WûTÿ й йеяѣжду. Обѣ стороны имѣли свой слабости и свои достоинства; но не нужно сказывать, къ которой изъ нихъ Обращались
симпатіи айтора. «ПильГемъи найСегДа останется яркою и вѣрною картиною современнаго бытй Англіи; въ немъ Вовсе нѣть литературнаго
дсплиЗма, который такъ нестерпимъ въ подражателяхъ Бухнера. И
послушайте, какъ самъ авторъ п Пнльгема», опредѣляетъ этихъ кюдражателей : «въ ихъ книгахъ — говоритъ онъ — мы видимъ безилкбвые пбртреты съ людей безъ характера, безъ правилъ, безъ цѣли
въ ЖиЗниь. Не самое ли это страшное опредѣленіе всей ФешенеЙіьнЪй
слёвеснбсТи! * ’ “ - *...
1 Еще'не успѣли въ Лондонѣ нахвалиться «Пильгемомъ», какъ Э.
Бульверъ, съ той плодовитостью, которая йноЫа дается людямъ
МЯРГО учившимся, издалъ еще нѣсколько романовъ я каждый изъ
«ихъ 0ыдъ совершенно въ особенномъ родѣ. Disowwd (Отверженный), изданный въ 1829 году, былъ романомъівъ родѣ «Цяльгемам,
(1829) варѣдмъ былъ ему чтеніемъ отечественной исторіяш
ц нАцнецъ еЛрль КдиФФордъ» (1830),. изображавшій нравы простыхъ сословій, имѣли всѣ значительный успѣіъ. Изъ нихъ послѣдМІрг(т5. р., оригинальный,по вамьюлу я чрезвычайно
МОДеуіМЯМЙ но                 былъ»» только яереаедеиъ * на разные
явьіки, нодажя нередѣланъ-въ комедіи я драны, и,.если не ошибаюсь,
одна изъ этихъ пьесъ когда-то играна была у наоъ въ Петербургѣ,
подъ названіемъ Clifford le. Voleur. Въ Англіи имѣется безконечное число балладъ, мѣсень и сказокъ про разныхъ, любитеі
Digitized by
    ' СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКМ.                      iQT
лей чужой собственности, про гейвайменовъ (разбойниковъ) в гоус*
брикеровъ (ночныхъ воровъ). Одна изъ повѣстей такого рада, заключаетъ въ себѣ свѣдѣнія о похожденіяхъ Павла Клиффорда
дворянина и джентльмена, къ необыкновенному искусству въ воровствѣ присоединявшаго великодушіе, благотворительность и йѣжли*
вость, особенно если ему приходилось обирать особу изъ прекрасна?
го пола. Изъ жизни этого самого КлиФФррда Бульверъ взялъ сюжетъ
дЖи своего романа, сдѣлалъ изъ этого вора нѣчто.въ родѣ шинлерова
Карла въ миніатюрѣ и. умѣлъ избѣгнуть всякаго подражанія, при?
давъ роману колоритъ, комическій и;веселый.
Въ тоже самое время, когда печатались его романы, Бульверъ
мѣлъ и. другія литературныя занятія. Онъ написалъ нѣсколько
пьесъ для театра и былъ главнымъ лицомъ по изданію извѣстнаго
журнала «2Vw. inwithby magazine», до того времени находившагося
подъ редакціей дѣятельнаго и остроумнаго Кемпбля. Этого мало : въ
тоже самое время нашъ романистъ, выбранный депутатомъ Нижней
палаты отъ мѣстечка Сеитъ-Энвсъ, не пропускалъ ни одного изъ
парламентскихъ засѣданій, говорилъ рѣчи и готовился къ важному
политическому труду. По убѣжденіямъ своимъ, онъ принадлежалъ
къ партіи виговъ, но съ самого своего вступленія въ парламента
сохранялъ полную независимость мнѣній, не подчиняясь тактикѣ
партій» охуждая по временамъ людей, расчитывавшихъ на его снисхожденіе, отдавая справедливость мымъ мѣрамъ, задуманнымъ м
исполненнымъ въ партіи его противниковъ. Стараясь по возможно*?
сти согласить политику съ литературою, Бульверъ въ.1833 году
издалъ извѣстное сочиненіе «Англія и Англичане»» въ которомъ съ
обычнымъ своимъ остроуміемъ разнилъ нѣсколько важныхъ истинъ
ц административныхъ предположеній.
! Въ 1833 же году Эдвардъ Бульверъ снова принялся писать ромалц, и рядъ сочиненій, написанныхъ нцъ сътого времени, открывается произведеніемъ, составляющимъ честь британской словесности, романомъ, который черезъ нѣсколько столѣтій будетъ читаться
вмѣстѣ съ романами Годьдсмита, Годвина н Фильдинга. ((Евгеніи
Арамъ», дѣйствительно, вполнѣ заслуживаетъ своей извѣстности ц
навсегда, повидимому, останется лучшею вещью Бульвара, краеугольнымъ камнемъ славы романиста. Содержаніе.«Арама» почерпнуто из> одного судебнаго процесса, дѣйствительно случившагося
въ Англіи, — процесса, который, благодаря роману Бульвера, долго
будетъ памятенъ каждому.                            *               t
Вотъ въ чемъ состоитъ этотъ процессъ : въ одномъ изъ отдаленныхъ уголковъ Англіи, между горами, подъ камнями, отысраро
было цолуистлѣвшее, тѣло убитаго человѣка. По разнымъ признаDigitized by Google
198                 совекмкнннкъ. -    отд. ѵі.
камъ и слѣдамъ, открыто было имя несчастнаго, время и причины
его смерти, наконецъ лица, участвовавшія въ убійствѣ. Къ общему
ужасу и удивленію, въ эту мрачную исторію замѣшанъ былъ одинъ
человѣкъ, глубоко уважаемый во всемъ околодкѣ. Имя его было
Евгеній Арамъ : то былъ человѣкъ еще молодой, во уже извѣстный
по своей учености, благотворительности в кроткой жизни. Въ то
время, когда его пришлось арестовать, Арамъ былъ женихомъ; онъ
готовился вступать въ бракъ съ дѣвушкою, которую любилъ. Въ
первыя минуты, невѣста и ея семейство были испуганы, но скоро и
онн и всѣ люди знавшіе Арама успокоились : слава молодого человѣка, его безукоризненная жизнь, его находчивость въ бѣдѣ были
такъ извѣстны всѣмъ и каждому, что сомнѣваться въ его невинности
было невозможно. Кромѣ того, убійство, въ которомъ его обвиняли,
было совершено съ явною цѣлью поживиться деньгами жертвы; а
могъ ли Арамъ, богатый, благородный человѣкъ, увлечься такою
приманкою?
Ноіѣмъ ужаснѣе было общее отчаяніе, когда Евгеній Арамъ, въ
присутствіи суда и безчисленной толпы зрителей, съ первыхъ вопросовъ самъ сознался въ своемъ преступленіи. Онъ участвовалъ,
нѣсколько лѣтъ тому назадъ, въ убійствѣ незнакомца, онъ завладѣлъ
его деньгами; видя въ настоящую минуту перстъ Божій, такъ явно
его преслѣдовавшій, онъ не скрылъ ни одной подробности. Его
многосложная н тяжелая, исйовѣдь была полна раздирающаго душу интереса : Арамъ разсказалъ о нервомъ времени своей
юности, о томъ, какъ, пожираемый любовью къ наукѣ и жаждою
' знанія; онъ началъ свое поприще въ свѣтѣ, окруженный нуждою н
вредными друзьями. Одинъ изъ этихъ друзей былъ причиною его
многихъ несчастій я нанесъ ему жестокое оскорбленіе. Пожираемый
желаніемъ мщенія, жертва нищеты и неудовлетворенной потребности
знанія, Арамъ быстрыми шагами шелъ въ своему паденію. Его
коварные пріяуелн одинъ разъ сообщили ему, что его врагъ внезапно разбогатѣлъ и долженъ въ опредѣленный день проѣзжать мимо
ихъ города. Рано пріученные къ преступленію, этн люди рѣшились
ограбить прежняго своего товарища н сообщили свой планъ Араму...
Подробности процесса завели бы насъ слишкомъ далеко; довольно
будетъ сказать, то признаніе преступника было истинно и раскаяніе его полное.* Онъ самъ требовалъ себѣ суда по всей строгости
закона, и когф онъ шелъ на заслуженную казнь, многіе о немъ плакали.
На этихъ данныхъ Бульверъ основалъ свое произведеніе, равно
замѣчательное по его чисто-литературной и психологической стороронѣ. Смѣло можно сказать, что ни одинъ изъ современныхъ ромаDigitized by Google
СОВРКМКННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          199
настовъ не передавалъ съ большею точностью всѣхъ перипетій благородной души, черезъ заблужденія свон мало по малу вовлеченной
въ порокъ, отъ порока къ зависти, отъ замети къ преступленію, н
потомъ снова получающей свою чистоту, сперва черезъ науку, постомъ черезъ любовь, и напослѣдокъ черезъ ту очистительную покорность, съ которою было ею встрѣчено земное правосудіе. Потомуто «Евгеній Арамъ» Бульвера не есть простой эпизодъ, отрывокъ психологическихъ наблюденій автора: въ пемъ цѣлая картина, пожалуй
поэма, привлекательная по своей оконченностн и полнотѣ.
Послѣ «Евгенія Арама» романистъ написалъ множество сочиненій ’въ разныхъ родахъ; изъ роиановъ его болѣе другихъ достойны
вниманія «Hienzi», «Ernest Maltravers» и продолженіе его «Іісе»\
о стихахъ ого и драматическихъ произведеніяхъ поговоримъ когда
нибудь при случаѣ; заговорившись объ англійскомъ романистѣ, я
позабылъ, что у меня на очереди стоитъ еще новая комедія одного
изъ извѣстныхъ нашихъ писателей. Г. Загоскинъ написалъ оригинальную комедію въ четырехъ дѣйствіяхъ, подъ названіемъ «Поѣздка за границу». Эта комедія читается также легко, какъ почти всѣ
произведенія этого автора; но сомнѣваюсь, чтобъ она доставила удовольствіе читателямъ, имѣющимъ понятіе о всѣхъ его произведеніяхъ : г. Загоскинъ любить повторять самого себя и доводитъ эту
страсть къ повтореніямъ до того, что даже своимъ героямъ и героинямъ десять лѣтъ сряду даетъ однѣ и тѣже Фамиліи. Кажется, что
въ одномъ изъ очень старыхъ нумеровъ «Библіотеки для Чтенія» я
читалъ комедію, гдѣ г. Загоскинъ нападаетъ на страсть русскихъ
людей къ заграничнымъ поѣздкамъ, — только не могу сказать утвердительно — комедія, напечатанная въ «Москвитянинѣ»,заимствована
ли изъ прежней комедіи, или написана вновь.
Помѣщикъ Вельскій женатъ на модной дѣвушкѣ, Марьѣ Алексѣевнѣ, которая, въ бытность свою за границею, имѣла маленькую
интрижку съ молодымъ туристомъ, русскимъ же по происхожденію.
Чтобъ повидаться съ возлюбленнымъ,1 Марья Алексѣевна убѣждаетъ
своего тихаго супруга ѣхать за границу, и непремѣнно въ Вѣну.
Дѣла Вельскаго идутъ плохо, но онъ готовъ ѣхать на четыре мѣсяца;
Марьѣ Алексѣевнѣ этого мало — мужъ у нея подъ башмакомъ; въ
отвѣтъ на ея требованія, покорный муженекъ рѣшается ѣхать па
два года. Вельская торжествуетъ : пускай ея имѣнія разстраиваются,
пускай всѣ ее осуждаютъ, — ей до того дѣла нѣтъ. Къ ней заѣзжаетъ
бѣдная помѣщица Сусликова, которою тоже овладѣла охота ' къ
странствіямъ. Суслйкова, не зная о планахъ Вельской, сообщаетъ ей
о своемъ намѣреніи ѣхать въ Карлсбадъ на три мѣсяца.
Digitized by C>ooQle
200                   СОВГЕМЖННПКЪ.      ОТД. VI.
— Въ Карлсбадъ? холодно замѣчаетъ Вельская: — мы сами ѣдемъ
въ Парижъ и Италію па два года.
Сусликова, думавшая сразить свою подругу, поражена въ свою
-очередь, и надо отдать справедливость автору, это чванство двухъ
барынь передано довольно забавно. Недурна н та сцена, когда одна
изъ родственницъ Вельской, тетушка-вѣстовщица, съ авторитетомъ
въ свѣтѣ и антипатіей ко всему иностранному, пріѣзжаетъ ее отговаривать отъ путешествія.
Между тѣмъ супруги уже готовы въ дорогу, вдругъ получаютъ
извѣётіе, что одна изъ ихъ деревень до тла выгорѣла. Вельскій хочетъ скакать туда, Марья Алексѣевна видитъ, что ихъ
путешествіе за границу того и гляди разстроится. Ова призываетъ
на помощь хитрость : прикидывается больною, увѣряетъ, что у ней
чахотка. Все это ненатурально : барыня, услышавъ о великомъ несчастій въ ея имѣніи, не встрѣтитъ этого извѣстія холодно, какъ бы
вибыла суха ея натура. Быть можетъ, она не пожертвуетъ копейкою,
но непремѣнно изъявитъ готовность на всѣ пожертвованія и накричитъ и наплачется отъ чцстой души. Женщина способна разбросать все свое состояніе по рублямъ; но отнимите у ней его
десятую часть, она ужаснется и навѣрно откажется отъ самаго золотого изъ своихъ плановъ, хотя черезъ три дня мало по малу снова
начнетъ мечтать объ этомъ планѣ/ Потому-то поведеніе Вельской и
ея хитрости неестественны, р авторъ въ томъ виноватъ. Г. Загоскинъ
писатель, достойный всякаго уваженія, но онъ не вдумывается хорошо
въ подробности характеровъ, и оттого лица, выводимыя имъ на
сцену, до крайности сходны между собою. Это однообразіе персонажей кладетъ печать холодности и общаго мѣста на лучшія изъ
страницъ автора. Потому-то г. Загоскину болѣе всего удаются маленькіе разсказцы, гдѣ интересъ внѣшній играетъ главную роль и
гдѣ очень мало психологіи : вспомнимъ его прекрасный «Вечеръ на
Хопрѣ», эпизодическія сцены въ «Юріи Милославскомъ» и разсказы офицеровъ въ «Рославлёвѣ». По этойе самой причинѣ, описаніи
мѣстности, костюмовъ’, переѣздовъ очень* милы у г. Загоскина. Въ
романахъ его недостаетъ анализа и характеровъ, въ комедіяхъ — характеровъ и анализа.
Поѣздка За границу кончается къ удовольствію Вельскаго. Взъ
Мны пріѣзжаетъ одинъ изъ его пріятелей, молодой человѣкъ безъ
малѣйшаго признака лнчвбсти, и привозитъ извѣстіе,чТовозлюбленный Марьи Алексѣевны давно йабылъ ее и женилср на дочери вѣнскаго банкира. Марья Алексѣевна падаетъ' въ обморокъ, нюхаетъ
спиртъ, раскаявается въ своихъ поступкахъ и наконецъ уѣзжаетъ
вмѣстѣ съ мужемъ въ Кострому, вмѣсто Вѣны, Рима и Парижа.
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.*                         tût
Насн<СйѢэта;пьеска можетъ, и удастѣя, еелн хорошіе àHTepl»ï прибавятъ къ вей-много своего въ игрѣ и веселости; но Содержаніе
черезчуръ жидко. Авторъ, какъ видно, имѣлъ намѣреніе осмѣять
стремленіе къ поѣздкѣ за границу; но. намъ кажется,** что
. такого неумѣреннаго стремленія у насъ мѣтъ. Кромѣ того, окота
къ перемѣнѣ мѣстъ имѣетъ и свбю хорошую сторону, — про ГО
всякій анкетъ; что же касается до немйоггіхъ оригиналовъ,'нерМуйн
но рвущихся въ Италію или Германію въ то время, кОгда* Ѣхъ собственныя имѣнія страдаютъ отъ4дурного управленія, то МЬАн’сйазать утвердительно, что подобнаго рода особы, и оставаясь въ npêJ
дѣлахъ отечества, не принесли бы ИикййЪго улучіпеИі своему bèJ
стоянію, былнбъточно также неразумны. Мнѣ кажеТсй, авторъ коJ
медіа былъ бы ближе къ цѣли, еслибъ вмѣсто ТОго,чтобъ придавать
особенную важность Стремленію іп» путешествіямъ' ва7границу,
вывелъ на сцену прйвычЖу поминутно оставлять свои имѣнія И
безъ всякой пользы проживать въ ётолицЖѣ и большихъ городахъ-Россіи. Хотя и этотъ предметъ не вполнѣ годенъ для комедіи
и довольно мелоченъ, но все-таки должно признаться, что* въ ненй»
легче отъискахъ частичку драматизма, нежели Жъ несуществукмцМѢ
порывахъ къ заТранияйой жнэнні Вообразите ееДО'зюдебЪолЬдііхѣ
«неглупыхъ, имѣющихъ тысячамъ трИдіЩтк Гбдовогб оіода,1
вія въ лучшихъ частяхъ Россіи,’ образованность, здоровье, ѢрекрЯ
сныкъ дѣтей ь ~ однимъ словомъ < все, чтб’нужно для ечасТій', ѣ'совсѣмъ’ тѣмъ представьте себѣ, чтбг ЭТО* семейство ДО Такой CTéhéKrf
несчастно, что на его жнвнь нельзя смотрѣть безъ участія. Нждя
доли, оскорбленное самолюбіу пееогласій, ifpébdra обитаЮтъ‘между этими людьми, рожденными йі то; чтобъ доставлять удовольствіе себѣ и другимъ. Они фазъ всякой надобности живутъ въ Яе-*
тербургѣ н проводятъ лѣто на КаМенвоііъ Островѣ7отяиу (ЖйихъІ
есть красивое имѣніе на Окѣ г вотъ и вся причина нхъ’бѣдсТНі.'Дб*
ходовъ этого семейства было быѣпблнѣ достаточно, жйвнШэ даЛѣе
отъ столицы; въ Петербургѣ же Оно нхъ ПроживаетъЬѣѣоіігодіі,' заJ
тѣмъ, чтобъ поддержать свое имя,, которое довольно извѣстно въ
свѣтѣ. А кто не знаетъ, какова, участь семействъ, не сводящихъ
концы съ концами и неисправныхъ,по части бюджета? Самая лучшая армія разстроится вконецъ, если ея- продовольствіе не вполнѣ
обезпечено; тоже самое в съ семействами-, живущййи выше состоянія; тутъ уже выступаетъ на сцену элементъ чисто-трагическій, въ
видѣ унынія, оскорбленнаго самолюбія И рССЪгласія. Намъ кажется
даже, что пьеса, осноЯаннйй на' подобной мысли, можетъ имѣть
полный и заслуженный успѣхъ; по кравее! мѣрѣ, высказанную въ
ней истину можетъ уразумѣть большое число читателей, тогда какъ
Digitized by C>ooQle
ЗМ                  совевмкнмпнъ. — «TA. H.
«Поѣздка м грницу» въ еяиоученіямм можетъ быть примѣнена
КЪ десяти ада двѣнадцати человѣкамъ во всей Россіи.
Нельзя не упомянуть еще объ одномъ обстоятельствѣ, предамъ
щепъ особенно монотонный оттѣнокъ новой комедіи г. Загоскина: всѣ ея дѣйствующія лица поминутно софятея между собою, чтб сперва выходитъ довольно смѣшно, а мотомъ дѣлается
утомительнымъ. Дельская бранится съ мужемъ; къ ней пріѣзжаетъ
Суслккор, и обѣ дамы говорятъ одна другой колкости; мотомъ
Марья Алексѣева ссорится съ своею теткою, потомъ она бранится
съ камердинеромъ Яковомъ, потомъ служанка Матрена брвится съ тѣмъ же Яковомъ, и такъ далѣе. Любя общія мѣста,
г. Загоскинъ ничѣмъ не разнообразитъ отшъ сценъ; какъ на
примѣръ особенной привязанности автора въ общимъ мѣстамъ, я
еще укажу на характеръ Шарлотты Карловны, бывшей няни Вельской, нѣмки, которая бранитъ Россію и расхваливаетъ Германіи
гдѣ она умирала съ голоду. Не говорю уже о темъ, что ярввязаипостъ къ своей родинѣ, какъ бы бѣдна она ни была /не заключаетъ
въ себѣ ничего противнаго разсудку, кто ивъ читателей но замѣтитъ, что лица, подобныя ШарлоттѣЛСарловнѣ, сотни разъ выводимы была на сцену, на театрѣ, въ романахъ, повѣстяхъ и юмористическихъ разсказахъ, и что въ изображеніи такой ничтожной я
всѣми избитой личности нѣтъ ничего ноѣаго.
Осмѣявши на своихъ страницахъ людей, не въ мѣру преданныхъ
поѣздкамъ за границу, «Москвитянинъ» въ той же самой книжкѣ
представляетъ стихотвореніе неизвѣстнаго поэта, воспѣвающаго южныя ночи, лавры и кипарисы, чужія моря, — и ноете весьма пероположеннаго къ сѣверному климату в «Киммерійской грустной ночи».
Конечно, у всякаго свой вкусъ : можно на одной страницѣ писать
противъ путешествій, а на другой воспѣвать сладости, испытываемыя туристами, — журналъ нисколько не отвѣчаетъ за личныя мнѣнія своихъ сотрудниковъ; но тѣмъ не менѣе какъ-то странно тотчасъ
послѣ комедіи г. Загоскина прочесть слѣдующія строки :
Лавровъ стройныхъ колыханье
Зыблетъ воздухъ голубой,
*             Моря тихое дыханье
Провѣваеть лѣтиШ зной;
Цѣлый день ва солнцѣ зрѣетъ
Золотистый виноградъ.
Баснословной былью вѣетъ
Изъ подъ мраморныхъ арддъ»»
Сновидѣньемъ бгмромылм
Скрылся сѣверъ роковой,
Digitized by Google
СОВРКМКНВЫЯ ЗАМѢТКИ.. 203
Сводомъ легкимъ  првврлсммжв
Свѣтитъ небо надо мной...
тутъ мы останавливаемся, потому что двѣ предъидущія риѳмы,
споимъ неблагозвучіемъ, отбиваютъ всю охоту читать далѣе. «Москвитянинъ», повидимому, очень дорожитъ этимъ стихотвореніемъ :
нѣсколько книженъ тому назадъ онъ Халъ замѣтить своимъ читателямъ, что оно написано весьма извѣстнымъ поэтомъ. Но развѣ
звѣстный поэтъ не можетъ написать плохого стихотворенія, точно
также, какъ плохо* рвёмоплетъ всегда можетъ сочинить стишки
весьма недурные? Стихотворенія поэта, подписавшагося-въ «Москвитянинѣ» тремя звѣздочками, нехороши, ни дурны; Они довольно
звучны, ито не всегда : тому примѣръ мы сейчасъ видѣли.
Но если кому желательно прочесть стихотвореніе необыкновенно
звучное, тотъ можетъ отъискать въ девятомъ нумерѣ «Москвитявина» небольшую пьеску г. Хомякова, подъ заглавіемъ «Кремлевская заутреня на Пасху». Впрочемъ, какъ она очень не велика, то я
возьму смѣлость ее выписать.
 Въ безмолвіи, подъ ризою ночною,
Москва ждала; и часъ Святой насталъ:
И мощный звонъ промчался надъ землею,
И воздухъ весь, гудя, зетрепеталъ.
Пѣвучіе, серебряные громы
Сказали вѣсть Святаго Торжества;
И слыша гласъ, ея душѣ знакомый,
Подвиглася великая Москва
Все тотъ же онъ : ни нашего волненья,
Ни мелочно-торжественныхъ заботъ
Нб знаетъ онъ, и вѣстникъ Искупленья
Онъ съ высоты намъ пѣснь одну поетъ. — 
Побѣды пѣснь, пѣснь конченнаго плѣна.
Мы слушаемъ; но какъ внимаемъ мы?
Сгибаются ль упрямыя колѣна?
Сгибаются ль кичливые умы?
Откроемъ ли радушныя объятья
Для страждущихъ, для меньшей братьи всей?
И вспомнимъ ли, что это слово — братья — 
Всѣхъ словъ земныхъ дороже и святѣй?
Не знаю навѣрное, принадлежитъ ля это стихотвореніе тому самому г. Хомякову, который такъ давно уже извѣстенъ гладкостью
своихъ стиховъ; но, во всякомъ случаѣ, не могу ве сознаться, что
музыкальность сго невольно обращаетъ на себя вниманіе. Ни въ
мысли, ни въ оборотахъ не заключается ничего особснно*поэтичоDigitized by C>ooQle
90*                  СОВТВМЕННИКЪ. — отд. п.
ска го или новаго: все это служило поводомъ для тысячи стихотвореній; а между тѣмъ гармонія стиха Такова, что выкупаетъ слабую
сторону содержанія. Здѣсь слѣдуетъ мнѣ признаться, что я вовсе ве
раздѣляю весьма укоренившагося у насъ, мнѣнія о томъ, что въ на?
*ше время весьма легко писать звучные стихи» Охотнр вѣрю, что послѣ Пушкина нетрудно человѣку бенъ дарованія сочинить гладкія
вирши, даже придать имъ нѣкоторую звучность; но все это не бу*
летъ тѣмъ, что я называю гармоніею въ стихѣ. Я. требую не того
только, чтобъ случайное благозвучіе длинныхъ/и короткихъ слоговъ производило пріятное дѣйствіе на слухъ: подъ еармокі&й сткм
я разумѣю ту до крайности рѣдкую особенность, когда весь стихъ,
начиная отъ его размѣра и до малѣйшихъ подробностей, составляетъ, такъ сказать, одинъ музыкальный мотивъ, вполнѣ соотвѣтствующій содержанію, идеѣ стихотворенія* Написать истивво-гармоническіе стихи жидкаго содержанія несравненно труднѣе, нежели
сочинить стихотвореніеблестящее.во идеѣ, художническое но подробностямъ, необыкновенное по стиху. Въ строгомъ смыслѣ олова,
я не знаю ни одного поэта изъ всѣхъ мнѣ извѣстныхъ русскихъ в
иностранныхъ писателей, ни одного поэта, который бы обращалъ
полное вниманіе на музыкальную часть своихъ произведеніи или
былъ способенъ обращаться съ стихомъ такъ, какъ мнѣ бы того хотѣлось. Поэзія гораздо ближе подходитъ къ музыкѣ, нежели о томъ
думаютъ многіе читатели, и я могу указать на нѣсколько стихотвореній, въ которыхъ слова такъ превосходно подобраны, и звуки ихъ
до такой степени соотвѣтствуютъ общей идеѣ пьесы, что подобное
стихотвореніе занимаетъ какую-то средину между словами и музыкою. Не мѣшаетъ сказать, однако же, что такихъ стихотвореніи
чрезвычайно мало : большею частью они даются случайно : подбирать слоги, ударенія и знаки препинанія съ музыкальною цѣлью
едва ли возможно. Двѣ или три стрОФЫ ивъ гётева «Посвященія»,
приложеннаго къ «Фаусту», кажутся мнѣ совершенствомъ въ дѣлѣ
гармоніи стиха, — не потому, что онѣ гладки (глаже икъ можно написать и многое было написано), не потому, что онѣ звучны, но изъ
за того, что ихъ гармонія соотвѣтствуетъ идеѣ произведенія точно
также, какъ музыка Мейербера соотвѣтствуетъ словамъ онеры,
 написанной Скрабомъ. У Пушкина и Лермонтова есть нѣсколько
отрывковъ въ такомъ же родѣ, — отрывковъ, говорю я, потому что
полная, безукорнзиенная гармонія стиха никогда не давалась и, вѣроятно, не дастся ни іодному поэту въмірѣ. На нее даже нельзя смотрѣть какъ ва необходимый элементъ поэзіи; требовать, чтобъ
.слова могли замѣнять музыку значитъ почти тоже, что требовать
отгымузыки картинности; безспорно, инымъ композиторамъ новреDigitized by C.ooQle
* СОВРЕМЕННЫЯ ЗАВИтЯ.                          205
мехамъ удавалось достигнуть особенной рельефности, такъ сказать,
образности звуковъ но никто взъ шъ не пошелъ и не пойдетъ дач
лѣе. Въ той идеальной музыкальности стиха, про которую я говорю,
Лермонтовъ, по моему мнѣнію, особенно замѣчателенъ. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ его сказки о «Степанѣ Калашниковѣ» стихъ поэта совершенно переходитъ въ какой-то мотивъ, совершенно соотвѣтствующій значенію словъ. Какъ-то недавно я читалъ разомъ трехъ
поэтовъ, весьма несходныхъ другъ съ другомъ, именно Лермонтова,
Гнѣдича и Лебрена,  чѣмъ болѣе размышлялъ я надъ ихъ стихотвореніями, тѣмъ ближе приходилъ къ оригинальному убѣжденію
въ томъ, что гладкость и изящная обдѣлка стиха не только не.
обусловливаютъ собою его музыкальности, но даже по временамъ
вредятъ ей. Стихъ Лермонтова несравненно жостче стиха Жуковскаго; Гнѣдичъ, ломая гекзаметръ на всѣ лады, далеко уступалъ
другимъ поэтамъ, бравшимся за этотъ размѣръ; суровый Ле-
бренъ далеко не такъ гладокъ, какъ новые Французскіе поэты, а
между тѣмъ у всѣхъ трехъ вазвааныжъ мной писателей я по временамъ находилъ какую-то особенную гармонію въ стихѣ. Въ самомъ
дѣлѣ, я спрашиваю людей съ тонкимъ вкусомъ, этн весьма простыя
строфы Лермонтова :
Въ полдневный зной, вь долинѣ Дагестана,          х _
Съ свайномъ въ груди, лежалъ недвижимъ я; г
Глубокая еще дымилась рана,
По каплѣ кровь точнлася моя.
Лежалъ одинъ л на пескѣ долины,
Уступы скалъ тѣснилися кругомъ,
И солнце жгло ихъ жолтпыя вершины,
И жгло меня, но спалъ я мертвымъ сномъ...,
или слѣдующіе тяжелые гекзаметры      выражающіе скорбь Ахиллеса
объ убитомъ Патроклѣ:
Ей (матери), тяжело вздохнувъ, отвѣчалъ Ахиллесъ быстроногій :
01 пусть умру я теперь же — когда не дано мнѣ и друга
Спасть отъ убійцы! Далеко, далеко отъ родины милой
Палъ онъ — и вѣрно меня призывалъ, да избавлю отъ смерти!
Что же мнѣ въ жизни?...
Праздный, сижу предъ судами, земли безполезное бремя,
Будучи мужъ, среди всѣхъ мѣднолатныхъ героевъ ахейскихъ
Первый во брЛни, хотя на совѣтахъ и лучше другіе!
О, да погибнетъ вражда отъ боговъ и отъ смертныхъ, и съ нею
Гнѣвъ ненавистный, которЬтй и мудрыхъ въ неистовство вводитъ!
Онъ Нѣ зарожденіи сладостнѣй1 тихо струящагося меда,
Скоро въ груди человѣка, какъ.пламенный дымъ «дорастаетъ!".
Digitized by Google
206                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI. 
или наконецъ этотъ желѣзный, неправильный диѳирамбъ Лебрена,
написанный по случаю гибели корабля вМститель».
Prêts А ве voir réduits en poudre.
Ils défendent leurs bords embrasés et sanglants,
Voyez-les défier et la rage et la foudre
Sous leurs mAts rompue et brûlante!
Voyez ce drapeau tricolore
Qu'élève en périssant, leur courage indompté,
Sur ces flots qui les couvrent, entendez vous encore
Ce cri ’... ...
Et vous, héros de Salaroine,
Dont la Grèce vante encore les exploits glorieux.
Non, vous n'égalez pas cette auguste ruine,
Ce naufrage victoriens! — 
не правда ли, повторяю я, обращаясь къ человѣку съ тонкимъ вкусомъ, въ выписанныхъ мною отрывкахъ заключается особенная
музыкальная прелесть, едва подлежащая анализу? Не правда ли, что
прерывистыя строки Лебрена, дико набѣгающія одна на другую,
даютъ идею о марціальной музыкѣ (какъ выразились бы «Отечечественныя Записки»), что совершенно неправильные гекзаметры
Гнѣдича, прочитанные человѣку, вовсе незнающему русскаго языка,
сохранятъ характеръ какой-то тоски, и что наконецъ клочекъ изъ
стиховъ Лермонтова, по расположенію словъ и звуковъ, производитъ
дѣйствіе унылой симфоніи, прелестью своею далеко оставляющей
за собою самое содержаніе стихотворенія?
Мнѣ кажется еще, что поэты не вполнѣ сознаютъ ту неоспори-.
мую истину, что зачастую высокая музыкальность стиха вовсе не
зависитъ отъ его гладкости. Пріучившись ловко владѣть размѣромъ
н риѳмою, можно ве сдѣлать ни шагу впередъ по части истинной
гармоніи стиха, точно также, какъ можно знать всѣ правила генералъбаса, написать три оеры и все-таки не имѣть способности къ составленію хотя одного пріятнаго мотива. Скажу болѣе % весьма часто
высшая гармонія стиха выпадаетъ на долю поэтамъ, пренебрегающимъ его гладкостью и буквальнымъ благозвучіемъ. Ве говоря уже
объ угловатыхъ терцетахъ Данта в неправильностяхъ другихъ великихъ поэтовъ, я могу указать еще на одного поэта, котораго никто
теперь не читаетъ, даже и во Франція, гдѣ онъ родился и писалъ
лѣтъ за двѣсти довашегр времени, - поэта чрезвычайно замѣчательнаго по гармоніи своего стиха. Онъ назывался Сентъ-Аманъ, писалъ
застольныя пѣсни и миѳологическія поэмы, въ цѣломъ весьма слаDigitized by Google
совркМенпыя ЗАМѢТКИ.                         207
бы я, во необыкновенно замѣчательныя въ подробностяхъ. Стахи г.
Хомякова звучностію своею напомнили мнѣ о Сентъ-Аманѣ; только
у московскаго поэта несравненно болѣе правильности я менѣе истинно! музыкальности.
Я чувствую, однако же, что говорю прескучныя вещи : понимайтеихъ какъ вамъ угодно — какъ особенный взглядъ на структуру
стиха, или какъ сатирическое нѣчто въ родѣ музыкальной журнальной схоластики, какъ бы оно ни было, все-таки лучше поскорѣе
кончить съ этимъ предметомъ. Отъ стихотворцевъ, пишущихъ стихами, перейдемъ прямо къ питомцамъ Аполлона, промѣнявшимъ
стихъ на прозаическій слогъ. Двое изъ поэтовъ, помѣщавшихъ свои
произведенія. въ «Москвитянинѣ», оставили * риѳму и принялись
за* чистѣйшую прозу. И какъ еще окунулись! болѣе рѣзкаго
перехода я нигдѣ не номню; онъ такъ рѣзокъ, что походитъ на
шутку. Г. Мей, съ котораго драмою «Царская Невѣста» и нѣсколькими стихотвореніями знакомъ читатель, пишетъ — какъ бы вы
думали чтб? — рядъ статей подъ названіемъ «Охота», статей, въ
которыхъ то и дѣло говорится о разныхъ птицахъ, меделянкахъ,
густо-псовыхъ а полвопѣгихъ собакахъ, о медвѣжьей травлѣ и такъ
далѣе. Оно конечно, отчего же иногда и не потолковать о травлѣ;
но мнѣ какъ-то не нравится, что молодой литераторъ, только что
явившійся передъ читающею и театральною публикою, вдругъ рѣшился дважды въ мѣсяцъ представлять въ редакцію журнала печатный листъ, наполненный толками о предметахъ* не совсѣмъ достойныхъ того, чтобъ о нихъ писать такъ много.
Теперь обратимся къ другому поэту «Москвитянина», подарившему насъ разсказцемъ въ прозѣ. Плодовитый поклонникъ музы,
г. Бергъ сочинилъ пьеску подъ заглавіемъ: «Ледъ идетъ, рѣка
тронулась», и украсилъ это заглавіе восклицательнымъ знакомъ.
Въ этой статьѣ вскрытіе Москвы рѣки описано съ такою микроскопическою точностью и украшено такими тонкими подробностями, на
которыя способны только поэты взявшіеся за прозу. Дѣйствительно,
стихотворецъ болѣе всякаго прозаика способенъ пестрить свой
слогъ описаніями, ви къ чему не ведущими, и мелочностями,затемняющими смыслъ разсказа. Какъ бы то ни было, составленіе стихотвореній, даже довольна удачныхъ, какъ-то особенно дѣлаетъ человѣка способнымъ къ переливанію изъ пустого въ порожнее : жидкая
мысль, ненужное описаніе еще ногутъ кое-какъ быть упрятанными
въ гладкія и размѣренныя строчки; но перенесите ихъ въ прозу, и
онѣ окажутся ва ней печатью слабости. Вотъ образецъ описаній г*
Беріи:
Digitized by C>ooQle
208                   совтжмвмиігк. ~ ОТД. VI.
 Нынѣшніе годъ вскрытіе* Москвы рѣки было немного поздно»
Спустя три дня послѣ того, въ который исполнилась дню четырнадцать часовъ, рѣка тронулась, но не вся: ледъ прошелъ отъ Крымскаго
Брода и ниже, такъ что отъ Нескучнаго сада до Москворѣцкаго моста
можно было ѣздить на лодкахъ, и ловить сачками рыбу, тогда какъ
водъ Воробьевыми, горами ледъ еще стоялъ, ве трогаясь нисколько, а
въ Хорошовѣ ходили еще по йенъ. Между тѣмъ въ городѣ распространились слухи,?то рѣка пошла ц даже прошла. Это было такимъ
или почти такимъ образомъ: одинъ мальчишка изъ береговаго трактира
понесъ кушанье въ улицу поближе къ центру города. и, по дорогѣ,
разсказалъ пріятелю своему лакею, сидѣвшему у воротъ на столбкѣ,
что рѣка-де пошла. Лакей ве преминулъ сказать : врешь! и съ этнмъ
словомъ поднялся со столбка, и, Не слушая возраженіи, отправился на
рѣку. Вслѣдъ за нимъ отправился и кучеръ, стоявшій въ воротахъ и
одѣтый по весеннему, въ красной рубахѣ, въ плисовыхъ шароварахъ
и въ синемъ суконномъ жилетѣ. Онъ пошелъ неспѣшно, какъ вообше
ходятъ кучерас и осмотрѣвъ сперва свои плисовые шаровары.. За. кучеромъ тронулся дворникъ, который, < передъ тѣмъ, счищалъ грязь о
тротуара: «пойдемъ и мы Москву-рѣку смотрѣть.’» Въ это время проходилъ по улицѣ чиновникъ, направлявшій стопы къ присутственнымъ
мѣстамъ, вслушался про чтб говорили, и т'оже пожелалъ видѣть рѣку.
Какая-то старуха остановилась на противоположномъ тротуарѣ, долго
прислушивалась и старалась разгадать, въ чемъ дѣло; наконецъ поняла,* и тоже двинулась къ рѣкѣ. Эта старуха — неизбѣжное лицо при
всѣхъ необыкновенныхъ в обыкновенныхъ происшествіяхъ города: ее
увидишь и на похоронахъ, в на сватьбѣ, и если на улицѣ подерутся;
или такъ по чему-нибудь соберется толпа. ужъ старуха тутъ, рѣши»
тельно веизвѣсто откуда явится, смотритъ, толкуетъ, разспрашиваетъ,
какъ и что? вздыхаетъ, иногда и поплачетъ, рели событіе очень горестно, и потомъ, гдѣ-нибудь ва краю города, разсказываетъ обо
всемъ случившемся съ приличною важностію и съ большимъ участіемъ.
 Ухъ, матушка ноя, обревѣлась я «совсѣмъ обревѣлись?* — Чті же
ты обревѣлась?       спрашиваютъ ее. «Да какъ же, матушка? жалости
подобно: лемиггъч голубушка мод, въ. гробу, блѣдная такая, худая-’  а
старуха опять готова обредѣкься. Косадмъ этой старухи — никогда
неснимаемый салопъ, дѣтомъ и зимой одинъ и тотъ же, и на головѣ
платокъ; никто ея не видывалъ безъ этого салопа и неизвѣстно, чтб
подъ нимъ находится: она раздѣвается только дома. И вотъ весь этотъ
народъ спѣшитъ къ Каменному мосту, и видитъ, что рѣка, въ самомъ
дѣлѣ, идетъ, огромныя льдины ворочаются, трещатъ и лѣзутъ ва
быки...*
И нея статья нгь томъ же родѣ, и за послѣдніе мѣсяцы въ «Москвитянинѣ» появляется множество статей подобнаго рода» именно:
описаніе вскрытія Москны-рѣки г. Берга, г. Кодо шина престранный
разсказъ подъ заглавіемъ «Постоялый дворъ и наивная хроинкаі
Digitized by C.ooQle
ГОВТНМЕННЫЯ замѣтки.                           ЙО
(S), въкоторомъ описывается встрѣча въ какой-то тавернѣсъ.
пьянымъ а промотавшимся господиномъ; г. Кокорева — «Пчелиный
разговоръ» (8        въ которомъ пчелы осыпаютъ ѣдкими сяркаамами какого-то господина, объявившаго въ «Московскихъ вѣдомо*
стахъ» о выдѣлкѣ искуственнаго меда изъ картофельнаго крахмалу?
Лѣтъ десять:тому назадъ, наши романы и повѣсти поражали
высокопарностью, напыщенностью мысли  теперь мы бросаемся въ
другую крайность — такую простоту, что предметомъ своихъ района*
зовъ выбираемъ вскрытіе Москвы-рѣки, пчелиный разговоръ и нескончаемую любовную схоластику* Остался только.одинъ шагъ:
иредстоитъ ѵ писать Приключенія Булавки, Воспоминанія Гривенъ
ника и Записки Какаду. Неужели въ свѣтѣ, въ жизни не случается
ничего драматическаго, занимательнаго, достойнаго общаго вниманія? Романъ, повѣсть, разсказъ могутъ.быть неудовлетворителъве
выполнены, поражать несоразмѣрностью частей, ложностью характеровъ, и такъ далѣе; но какимъ образомъ произведеніе въ этомъ
родѣ можетъ быть основано на Идеѣ жидкой, избитой или ничтожной?
Трудно сочинить хорошую вещь, во вадумагь ее, кажется мнѣ, вовсе
нетрудно.начитанному и опытному человѣку. Мнѣ кажется еще,что
прекрасныхъ идеи и сюжетовъ въ головѣ каждаго изъ насъ должно
быть столько же, сколько цвѣтовъ въ полѣ. Конечно, не всякій цвѣтокъ заслуживаетъ вниманія, конечно еще, имѣть сюжетъ л удачно
вмъ воспользоваться — двѣ вещи разныя, во совсѣмъ тѣмъ пренебрегать хороши мъоюже томъ и писать нечего незначащій разговоръ
не то л«же самое, что печатать на страницахъ журнала слѣдующіе
анекдоты:                                     * г..
«Жители неболыпаго городка, по случаю возшествія на престолъ
короля Іакова I, отправили кѣ нему «ословъ съ поздравленіемъ, ког
торые, отъ имени своего города, изъявила ему желаніе, чтобы* цар*
ство (вѣроятно царствованіе) его пережило солнце, мѣсяцъ нзвѣз*
ды. Король благодарилъ, ао замѣтилъ, что его, сыну «въ такомъ
случаѣ предстоя царствовать при. свѣчахъ.» («Москвитянинъ»
8).
Говоря о Чрезвычайной скудости основныхъ идей и сюжетовъ
въ бельлетриствкѣ, я долженъ откровенно призваться, что, можетъ
быть, мое воззрѣніе на этотъ предметъ* отзывается иѣкотог
рымъ пристрастіемъ. Въ. этомъ отношеніи я не оправдываюсь»:
для меня ловко задуманный сюжетъ выкупаетъ почти всегда яимог
вину недостатковъ произведенія : у меня нехватаетъ силы прочесть
до конца вещь, хотя бы изящно написанную,, но лишенную содержа нія; я не понимаю достоинствъ граФа Кс. де Нсстра в 4го прославленнаго «Путешествія вокругъ моей комнаты». Потому-то нѣкоторыя
Digitized by C.ooQle
if О                соютмжнникъ. — отд. n.
изъ моихъ отзывовъ и кажутся иногда странными: когда я доволенъ
сюжетомъ, я гляжу на подробности снисходительнѣе, чѣмъ бы слѣдовало. Потому-то еслибъ я взялся за критику, я былъ бы цѣнителемъ самымъ поверхностнымъ.
Новыми статьями ученаго содержанія нынѣшній мѣсяцъ нашн
журналы не такъ богаты; всего бѣднѣе въ этонъ отношеніи послѣдніе вумера «Москвитянина», всего обильнѣе — послѣдняя книжка
«Библіотеки для Чтенія». Въ этомъ послѣднемъ изданіи за на* мѣсяцъ помѣщены три статьи самаго разнообразнаго содержанія : изъ
нихъ одна служитъ продолженіемъ обширнаго и весьма полезнаго
статистическаго описанія Ярославской губерніи; ея достоинство понятно каждому; нельзя только не пожалѣть о томъ, что авторъ ве
приложилъ достаточно старанія, чтобъ придать своему труду болѣе
легкости и занимательности. Ярославская губернія, но своему обширному дѣятельному населенію, принадлежитъ къ замѣчательнѣй*
тамъ частямъ Россіи, достобнымѣ не только ученаго, но о живаго бельлетрзстическаго описанія. Мнѣ не разъ случалось читывать статистическія замѣтки и статьи, изложенныя съ великою увлекательностью, и я думаю даже, что разнообразіе, изящество слога; оригинальныя подробности не въ состояніи испортить никакого вайнаго
изслѣдованія, никакой статьц самаго серьезнаго содержанія. Недавно
я читалъ въ одномъ иностранномъ журналѣ трактатъ о растеніяхъ,
истощающихъ землю, м о травахъ, нисколько ея не истощающихъ :
нельзя сказать, чтобъ предметъ былъ очень живъ н близокъ къ моему сердцу, и, несмотря на то, статья доставила мнѣ большое у до*
вольстніе. «Успѣхи новѣйшей хвмін«(Библіотека для Чтенія,          5)
несмотря ва свою краткость, очень любопытны. Третья ученая статья «Библіотеки» называется «Яковъ Борисовичъ Княжнинъ»; ее не
мѣшаетъ прочесть послѣ статья «Отечественныхъ Записокъ», о которой, кажется, я говорилъ въ прошломъ мѣсяцѣ. Критикъ «Библіотеки для Чтенія» еще не дошелъ до оцѣнки главныхъ трудовъ
Княжнина, а уже первая часть его* труда велика; въ вей несравненно болѣе подробностей о жизни Княжнина, о людяхъ, съ которыми онъ былъ знакомъ, о критикахъ его времени, о частныхъ дѣлахъ автора «Росслава». Все это читается, потому что не лишено интереса в наинсано живымъ слогомъ; не зная конца, не могу произнести полнаго сравненія между критикою обоихъ названныхъ мной
журналовъ; но, кажется мнѣ, н та и другая не вполнѣ удовлетворительны.
Повидимому къ ученымъ же статьямъ должна быть отнесена и «Поѣздка въ Болгары въ 1849 году                     номѣщевл
мая въ отдѣлѣ словесности «Библіотеки ддя Чтенія». Авторъ еи,
Digitized by Google
.ОДНОДНЕВНЫЯ ЗАМѢТКИ.      _               £11
г. Юрткульскій, описываетъ свое путешествіе къ развалинамъ дре».
нейсголццыболгаръ, тѣмъ остатнемъ древности, о которыхъ мпого яисалп вмѣстные ученые. Эти развалины находятся въ Каванской губерніи, въ селеніи Спасскаго уѣзда, и теперь еще называемомъ Болгары; тамъ много камней съ различными надписями,
два минарета, которые совсѣмъ, однако же,повалились въ послѣднее
время. Лѣтописцы называютъ этотъ городъ «Великимъ»; но, кажетси, г. Юрткульскій не нашелъ тамъ ничего особенно интереснаго,
потому что описанію Болгаръ и мѣста подъ бывшимъ минаретомъ
цосвящено полстранички; авторъ предпочелъ разсказать лучше о
томъ, какъ онъ собирался въ дорогу и чѣмъ его кормили на мѣстѣ
расположенія бывшаго великаго города. Описаніе сценъ по берегамъ
Камы весьма недурно.
Литературная Лѣтопись «Библіотеки» коротка, — нельзя не пожалѣть объ этомъ; но въ ней по прежнему преслѣдуются поэты н ихъ
стихотворенія. На этотъ разъ шутки лѣтописца «Библіотеки» обра-».
щепы на стихотворенія іт. Берга и Фета. Я самъ не чувствую ни
малѣйшаго подобострастія къ музѣ г. Берга и г. Фета; въ особенности
ие нравятся мнѣ тѣ стихотворенія этого послѣдняго Ъоэта, гдѣ онъ
обращаемся безпрестанно къ шекспяровой Офсліи в говоритъ ей
вещи, котррыя умѣлъ говорятъ только одинъ Гейне — человѣкъ, по
слѣдамъ котораго иттв труднѣе,чѣмъ по слѣдамъ самого Шекспира.
Но все-таки я не понимаю причины, почему «Библіотека для
Чтенія» называетъ книжку г. Фета «сербскНйк стихотвореніями» и выписываетъ изъ этой книжки мѣста самыя неудачныя.
«Воя эта школа — говоритъ рецензентъ «Библіотеки» — родъ сербской поэзіи — соколъ летитъ въ Палестинѣ — а царство падаргъ па
Косовомъ Полѣ — на стеклѣ морозъ чертягъ узоры, а дѣвушка
умма — и г. Фетъ любить созерцать утомленія». Я спрашиваю, чтб
же это: доказываетъ?» Нельзя къ стати не припомнить, какъ «Библіотека-для Чтенія», нѣсколько лѣтъ тому назадъ, опредѣлила характеръ гейневской поэзіи : «Чтобъ написать стихотвореніе гь родѣ
Гейне, потребна задать себѣ каиой либо вопросъ и отвѣчать на него
совершенно безтолковымъ образомъ. Напримѣръ : «говорите ли вы
по «ранцувки? — иѣтъ,но мой Двоюродный братъ отлично играетъ
на скринкѣ». Эта шуточка не лишена истины; но-теперь не слѣдовало бы нападать на поѳзіго.
Вообще исторія мнѣній, противныхъ поэзіи, можетъ послужить
поводомъ къ доведено любопытному- этюду. Есть много умныхъ
людей и дяике женщинъ, бросающихъ всякую книгу, Заключающую мъ сеМ стихи, -хотя бы стихи поэта извѣстнаго и проолаилвнйаго. Нѣкоторые даже усиливаются' видѣть въ этомъ opeт. XXI. Отд. VI.                                  15
1І2,    савЕЕМВяавгіи m- отд. at.
иебрежеаін въ qoMi* вѣчто современное, нпам,..агаимкрОС4
мыиюуго нраатачповтыв. Ксеэтожвсколыо ве ирма, не: жрмстнаао
а ве современно): лкиж прославленны»  аняияаягыа бывала за,
ранены тою же слабостью; а коровъ той слабости ммиіаетм «практичности взгляда,авъ неспособности къ многоотнрониейнос*
яріямчявости,еме чаи» въ оокорбдениомъ самолюбы s.У межа есть
подъ рукою матеріалы, изъ которвнъ явствуетъ, чтовеѣізвамеваг
тые доэто-ивнаввстнэка сами кроцали стихи вврпходиливъ отчая?
міо отъ своего боасцдід- Знаменитѣйшій изъ враговъ поазів, чело?
вѣкъ, утверждавшій, что въ обществѣ ве должно быть мѣста самому
Гомеру, и безжалостно ааговавфШ его. изъ своей воображаемой республики — именно Платовъ — *въ юности писалъ стили, заключавшіе
въ себѣ рабское подражаніе Иліадѣ. Кромѣ того, Плановъ-былъ ио»
этомъ въ душѣ, понималъ, значеніе поэзіи и не разъ нротаворѣмлъ
своему извѣстному приговору противъ поэтовъ., въ его «.филонѣ»,
есть великолѣпнѣйшее опредѣленіе истинна іоп дата — опредѣленіе,
къ которому нельзя прибавить нц одного слова: «холодные у мьь-г-го?
ворвтъ онъ въ такомъ родѣ — всегда сиононвые и влаотныо налъ собой у не способны къ созданію высокой, иоазіи; идъ трудъ
слабъ, растянутъ и це останется съ -чуркой памяти; цвотим людей, которыхъ голова касается небесъ., а ногд.земли >цотр*суТъ тебя, сожгутъ твое сердце, увлекутъ тебд аа собой какъ бѣшеный МОч
текъ и нанолаятъ ттою грудъ тѣмъ еамымъ восторгомъ, который
былъ въ груди у.цхъ творца»                     '
Локкъ, не любившій) поэзіи, было* торжественно уляченълъ со*
чмневім до крамностві адолихъ нроизаедеціл; онъ не показывалъ икъ
никому, но читалъ якъ. самому, себѣ, «въ тишинѣ ночной». Этетъ
шитъ.вы найдете въ д’Иэраэлп, о которомъ я такъ часто помрюн
котораго «нагла* Обкрадываю.. Но всего интереснѣе анеи датъ о двуп
пріятеляхъ Локка, мужавъ весьма ученыхъ, м. извѣстныхъ своимъ
высокимъ* родомъ. Одинъ ваъ нвхълівсалъ-преплохіе сзЖшеакм, во
никогда, идъ не печаталъ, выставляя въ : оное оправданіе мнѣніе *
томъ, что лорду едва, ла прилично заоиматми стповорспвмъ;
другой, мавроткаъ того, печаталъ свом поамві. :безпраотаиш м во
всѣхъ.цредрыовіаѵъ рамнвадъ ту мысль, что* лордъ не момвмъ*«мк
сат» дурныхъ, стмовъ і потому- что опытомъ лоанаНо, чѣмъ паетъ
выше родомъ, тѣмъ болѣе удачны бываютъ-его :твореціж«- Оба ори»
гмвела сходились эмѣейѣ «безпрестанно соормм ж;ігрйдівс*дмайпъ
сморэ былъ вопросъ о томъ, оноеобенъ млв неоаоообгагъ.ібы*а«п
лодъ къ поэзіи* Одинъ рааям вослѣ горячаго іопорааа. «торима*
второй и*ъ анхъ, аиляашіідемаагь, чтоваядій челоймъ амсоама
родя бываетъ.особенмоі способенъ, нъ-сгмх<мгаорсін Цова-рѣимывс»
:                           *           А /     .о.«/Z Г
Digitized by  Google
СММММВЫЯ»АЮМ«Й.                               if 5
пірмѣкьея а* рѣпвпіеѵь къ одвоыу язѣ оамьгаг вымнетъ лицъ
Всйюкобряташв у и, жъ неояясавпой радости поэта, печатавшаго
свои птямогяоревыг, это лицо (въ Англія всякій аристократъ владѣетъ
Ввоввъжзыжоаъ превоеходао) тутъ же ваписало четверостишіе, въ
которомъ говоримъ, что оба спорщика идутъ во примой дорогѣ къ
Бадову, т. в. дому сумасшедшихъ.
Ѣдкія выходи» Паскали противъ поэзіи весьма взвѣетпы всякому,
в Вольтеръ, отвѣтившій на нихъ злобною насмѣшкою, поступилъ со»
мряичто основательно; но около того Kte времени еще большею славою въ такомъ родѣ пользовался человѣкъ великой учености в сяочюбвостеіі, именно Лэнгрю, котораго теперь никто не читаетъ, да и
 не читалъ «читать не буду. Отъ этого Лоигрю осталось слѣдую» t
щпв печатное сужденіе* о поэмахъ Гомера. «Есть двѣ книги о Гомерѣ у
-говорятъ напгъ ученый — которыя я цѣню несравненно выіпеего
«ючмвеній. Одна изъ вяяъ валяема Фейтэусомъ и навивается «Гомерячискіи древности»; друга»подъ заглавіемъ «Гомерова гномологія»,
прсмадлежатъ Дюпорту в издана въ Кембриджѣ. Въ этихъ двухъ '
имгяхъ заключается все то, что достойно впиманія въ Гомерѣ, и
черезъ нихъ я знакомлюсь съ древней поэзіей и избѣгаю сказокъ
этого поэта, отъ которыхъ и стоя уснешь» (Contes à dormir debout).
Изъ поэтовъ всѣхъ боЬе не любилъ поэзія извѣстный Малербъ,
тотъ самый, котораго вдохновенные четыре стиха:
Elle était de ce monde, où les plus belles choses
«Ont le pire destin,
El rose, elle a vécu ce que vjvenl les roses:
L’espace d'un malin!
до сихъ поръ служатъ лучшею энитзфісю для молодыхъ и прекраснымъ женщинъ. Малербъ презиралъ свои запятія в почиталъ
ссбни свовхъ собратій мотовъ еамымп ничтожными людьми въ госудврепѣ. Одинъ разъ какъ-то при немъ хвалили поэму, написанную которымъ-то ивъ лучшихъ литераторовъ того времени. Малербъ холодно слушалъ похвалы п лотомъ саркастически спросилъ:
«А чтб, отъ этой поэмы хлѣбъ не станетъ дешевле?»
Одѵммъ ивъ самыхъ строгихъ литературныхъ цѣнителей въ Англіи былъ нѣкто Баронъ Галлеръ (Баронъ — имя, а не титулъ), мнѣстны* особеиною венавистыо къ поэзіи и поэтамъ.
Веьшчяішую отраду Галлера составляла возможность высказать каіймкумбудь епкотворцу мнѣніе о его стихотвореніяхъ, н, конечно,
мнівгіе самое ѣдкое; ко питомцы музъ Міѣли вашего критика, не
чмтым его сочиненій и не просили его совѣтовъ. Между прочими
Digitized by C.OOQ ’
214                   сошмешііікъ. — отд. ѵі.                          1
Филиппикамл противъ стиховъ Галлеръ одинъ разъ далъ аамЬѵтц
что ему было бы пріятно, еслибъ всѣ овв. безъ исключенія правимы
были соэженію. И этотъ самый человѣкъ, обрекавшій на гибель «се,
носившее Форму стажа, былъ уличенъ въ томъ, что во время лммшн
ра, случившагося въ его домѣ, онъ подвергнулъ свою жизнь онас
вости, желая спасти цѣлый тюкъ тетрадей, сплошьисписанныкъ его
собственными стихотвореніями! Вѣрьте же послѣ этого ноэто-невавистникамъ!
Объ «Отсч. Зап.» не могу сказать ничего особеннаго: некогда была
вхъ прочитать. Тамъ есть повѣсть г-жи Т.Ч. полъ названіемъ: «Тѣни
Прошлаго»; но какого рода эти тѣни, того я сказать не могу; тѣненная
свѣтѣ такъ много, начиная отъ тѣхъ, которыя въ полночь говорятъ
глухимъ голосомъ в пляшутъ при свѣтѣ луны, до той, которая выдѣлываетъ разныя па въ балетѣ «Тѣнь». Которую именно разумѣла
г-жа Т. Ч., мнѣ неизвѣстно. Зато маѣ извѣстно изъ чтенія обертки
«Отечественныхъ Записокъ», что въ послѣдней книжкѣ этого, жур*
 вала печатаются разомъ три англійскіе ромаца, а именно : «ПикамискійКлубъ» Диккенса, «СемействоКакетоновъ» Бульвера и «Ярмарка
Тщеславія» Теккерея. Не лучше ля бы лобъ, вмѣсто того, чтобъ
безпрестанно перемѣшивать въ своихъ книжкахъ отрывки безъ начала и конца, поступить такимъ образомъ : сперва перевести весь
романъ Диккенса и помѣстить его въ двухъ книжкахъ, новомъ
напечатать Теккерея*разомъ и безъ значительныхъ перерывовъ, ж
потомъ приняться такимъ же образомъ за «Какстоновъ? Ато какой
читатель не заблудится между тремя романами, Богъ знаетъ когда
начатыми, и которые неизвѣстно когда окончатся?
Впрочемъ, эта придирка съ моей стороны не имѣетъ особенной
важности; въ сущности же нельзя быть недовольнымъ тѣмъ, что
наша публика болѣе и болѣе знакомится съ такими дѣятелями, какъ
Диккенсъ, Бульверъ и Теккерей. Британская словесность заслуживаетъ изученія. Нужно припомнить одно обстоятельство,,
довольно простое, но безпримѣрное въ исторіи европейской словезяости, а именно: «что британская словесность, начиная отъ своего
полнаго развитія до настоящей минуты, не имѣла           одного періода
въ которомъ былъ бы замѣтенъ хотя временной ъ ней упадокъ.*
Начиная отъ Шекспира и кончая Теккереемъ., исторія эгоѣ Словесности представляетъ намъ неразрывную, сжатую цѣпь замѣна-тельныхъ дѣятелей. И въ то самое время, когда я ни щупати.строма
британская словесность представляетъ ламъ, начти ор всѣмъ отрас и
лямъ литературной дѣятельности, писателей, не имѣющимъ себѣ,
соперниковъ. Первый изъ современныхъ поэтовъ, Томасъ. Муіъ,
принадлежитъ Британіи; слава перваго историка нашего* времешц
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           215
безспорно, принадлежитъ Макоулею; Диккенсъ, Теккерей и Белль не
имѣютъ себѣ соперниковъ между романистами другихъ странъ; если
къ зтимъ именамъ мы прибавимъ Карлейля, Купера и Сильсфильдя
(метомучтонѣтъ причины отдѣлять американской литературы — 
языкъ одинъ и тотъ же), то у насъ образуется цѣлая Фаланга первокласныхъ дѣятелей, которыми можетъ гордиться первая словесность нашего времени. Постоянство одной и той же силы, непрерывная цѣпь талантовъ — вотъ литературный Феноменъ, которому
подобнаго вы не сыщете нигдѣ, кромѣ Великобританіи.
Теперь слѣдовало бы сказать что нибудь о газетахъ за этотъ мѣсяцъ; но такъ какъ я подписываюсь на однѣ только «Санктпетербургскія Вѣдомости», то такой отчетъ будетъ весьма не половъ; къ
тому же о «Петербургскихъ Вѣдомостяхъ*) я уже не разъ говорилъ.
Единственная полемическая статья, которую я встрѣтилъ нынѣшній
мѣсяцъ въ «Петербургскихъ Вѣдомостяхъ», вызвана была какою-то
статьею (повидимому «Сѣверной Пчелы), гдѣ музыкальный критикъ,
или Фельетонистъ, шутилъ — надъ чѣмъ бы вы думали? — надъ
операми Джіакомо Мейербера «Гугенотами» и«Проророкомъ»,назы вая ихъ трескотнею, и такъ далѣе, въ томъ же родѣ!! Отвѣть на такое
сужденіе написанъ былъ г. Арнольдомъ въ весьма холодныхъ и приличныхъ выраженіяхъ; все-таки мнѣ не совсѣмъ пріятно было
его читать : неужели подобныя сужденія заслуживаютъ отвѣта?
Еслибъ кто при мнѣ сталъ настойчиво утверждать, что, наприм.,
«Гугеноты» Мейербера ничей» не стоять, что Гоголь пишетъ слабыя вещи, я не только бы промолчалъ, но ощутилъ бы особенное
удовольствіе при такомъ молчаніи. Разъ мнѣ случилось сойтись на
вечерѣ съ однимъ весьма милымъ господиномъ, написавшимъ нѣсколько романсовъ и начавшимъ нѣсколько оперъ — «нескончаемыхъ
оперъ», какъ оперы всѣхъ вашихъ композиторовъ. Этотъ любитель
въ продолженіи цѣлаго вечера говорилъ о музыкѣ, контрапунктѣ,
нѣмцахъ, о русской оперѣ; видно было по каждой жилкѣ его лица,
что ему хотѣлось заспорить и въ спорѣ потолковать о своихъ старыхъ сочиненіяхъ, даже, можетъ быть, сыграть нхъ... напрасны
были всѣ его усилія : между мной, хозяйкою и двумя другими собесѣдниками былъ уже заключенъ союзъ противъ композитора. Чѣмъ ревностнѣе начиналъ овъ говорить о музыкѣ, тѣмъ живѣе начинали мы заговаривать о книгахъ, о дачахъ, о нарядахъ;
чѣмъ ближе касался онъ собственныхъ своихъ произведеній, тѣмъ
простодушнѣе перебирали мы городскія сплетня; ліѣмъ ближе под*
ходилъ онъ къ роялю, тѣмъ далѣе отходили мы отъ инструмента и
наконецъ Сѣли у раствореннаго окна, начали смотрѣть какія-то кар’ЦвМв и дѣлать на нихъ свои комментаріи. Композиторъ бѣсился;
Digitized by C>ooQle
ІИ                  совммпшмп- — «ід. n.
мм кусалв губы и продолжали дѣлать ему весеше вопросы явоцвп,
не вмѣющнхъ яв малѣйшаго опкмженія п жувші  «го романсамъ,
 его операмъ, которымъ суждено никогда не итти лиЛе мервыо
акта. Жаль было смотрѣть ва бѣднаго вашего пріятеля. Ип ироиамесгвій втого вечера Аль*редъ-де Мюсое или Октавъ 4юзжй
могли бы составить цѣлую комедііку.
. Съ тѣхъ норъ мевомпиате этого вечера всегда нрмхоянтъ мнѣ
въ голову, когда рѣчь зайдетъ о полемикѣ. Я разумѣю волъ впить
словомъ безплодную и нечистооердечиую полемику, зачастую выступающую изъ границъ вѣжливости. Что же касается да саароаъ
разумныхъ и приличныхъ, основанныхъ на искреннемъ желаніи
пояснить сворныя пунктъ, высказать нѣсколько дѣльныхъ вещей,
то противъ такихъ споровъ, конечно, никто не въ состояніи сказать
дурного слова. sDu choc des opinions jaiUù la vérité» — эта истмі
кожу не знакома?
Литераторы, утверждающіе, что русская словесность нітадлпа
въ упадкѣ, о что молодые писатели ве въ состояніи создать ничего
порядочнаго, занимаются нолеивкою беанлодною. Ихъ увѣрежія метутъ быть совершенно справедливы, могутъ быть и вполнѣ ложиы;
но и въ томъ и въ другомъ случаѣ увѣренія этя будутъ безмлодвы,
потому что не основаны на Фактахъ в полезномъ трудѣ. Можно, напримѣръ, утверждать, что русская словесность ве сдѣлала ми лмгу
впередъ послѣ Державина, и, утверждая, привести пользу сломесноета,
несмотря на всю ложность утвержденія. Составляйте біографіи щмтелей, жившихъ прежде Державина, равработывайте этотъ періодъ
словесности, поясняйте его значеніе, пишите критики, эподы, къ
нему относящіеся, а вы будете полезны, несмотря ва ложность вашей мысли. Возьмемъ другую сторону : положимъ, я вздумаю увѣрять, что русская словесность только в началась, что оо времени
Пушкина : даромъ, что такое увѣреніе будетъ нелѣпо, а я могу бытъ
полезенъ н съ этою мыслью, если разберу труды современниковъ
Пушкина, оцѣню его послѣдователей н подготовлю матеріалы для
будущихъ цѣнителей.
Вотъ вся разница мезиу спорами полезными и безвлодвощ. полемикою.
Недавно мнѣ попался въ рука стара пн ый русскій романъ, мадант
вый около 1830 года, а написанный гораздо прежде, модъ мгщидемъ : «Постоялый Дворъ», Авторъ его — покойный Отелами»,
извѣстный по соетавлеапежу имъ црекресному описанія» Еяясейевоі
губернія. Несмотря на слабость нѣкоторыхъ частей, на растянутость содержанія в ня устарѣлость языка, «Постоялый Дворъ»,
по моему мнѣнію, принадлежитъ къ числу нрекрщщѣйщкъ руевкяаъ
Digitized by C>ooQte
СОВКМЕНИЬМ ЗАМѢТКИ.                   о  ÈfT
рдПамигъ. Въ вейъ описываются приключенія и наблюденія одного
дМм<6 г уйвЬго teYâpwKa; Паняіиапйіаго иЧ простои постъ въ общес*Л,-,'йЧ WbibpOWy WpH кЬНЦѢ эгийтЩ хлопотіі опротивѣли совер<МШф<1 ©НЪ' построилъ йбістЬялыИ дворъ на берегахъ Оки, по-»
бевШЮй'к'Лъ оноро сблиНПЛСя Ьо Ьсѣ*в: еЬсѣМкПк И бь«лѣ одИпѣъ
< изъ дѢя+ёльПыхъ лицъ' во Ьсѣхѣ встбріяХъ, слчавтпХсп въ ихъ сс-Всѣ четыре Части роИапа полііы заннѣатсльности , ùpoмммуйл Наблюдательностью*, бхѣігикъ бгдт Лышстъ спок<Я№і№ёЖъ
ичянйіАТіей; Вѣникъ столько ошибочнаго, устаѣЛаТо, нойъ замѣнъ
TéM WOMM йеТйвно благороднаго» hpëkpmtarô! MéOrite Характеры
вЧйрчёйы превосходно, описанія МѣсТНобтА' и ѣартвны природы
вездѣ безуАОріЮненйЬц       и всё эТО Такъ НрОбТо, такъ блкйкбгвна*
шеМу вседневному быту.,
?Я былъ въ восторгѣ отъ «Постоялаго Двора» (т. е. на сколько
можт остаться, въ рестартѣ №ь талой, безмятежной, подчасъ болтливой рѣчи)* Нереидамъ.его два раза, хвалилъ еН> войнъ ийЬждому. ЕГО Читалъ рѣдкій изъ нашихъ литераторовъ., о нежѣ.говорено
было 9ѣ Ндиой «Библіотекѣ для.Чтенія», ито очамъ давиА. Въ настоянДО Же время, нНАто, кажется., и. не помышляётъ о тЬмъ, что
«ПостОЯ ЛЬій Дворъ» Степанова можно.читать и.перечитывать»
ТеМ!рЬ, любезньій читатель,. я пожимаю тебѣ руку, желаю
всякагіі благополучія и разсталось съ гобои. Пясьма ЙЬогороднаго
Подпйочйка прекращаются, можетъ быть совсѣмъ, можетъ быть на
время, — на этотъ счётъ.я самъ ничего не знаю;знаю только, что'
лѣтомъ. у меня -недостаетъ силы читать журналы и газеты, н мало
того', гб читать, а еще притомъ высказывать О нихъ eatte мнѣніе.
Сверхъ?тОта мнѣ пріятно прекратить, эта письма. ймеиио теперь и
сохранить мое инкогнито.. Кромѣ того, мнѣ почёмунто кажется, что
читатели иногда бываютъ довольны «Письмами Иногороднаго ПодоМчѣйіг» й, чтобъ сохранить себѣ это убѣжденіе, А икъ прекра»
АіМры,' разъ угдднвшіс публикѣ какою нибудь выдумкою,
M4Marirt4» иногда всю Свою жизнь повтдрять эту самую выдумку и
угМАенія переходитъ къ на доѣданію; они очень kôpoûrô пониММЬ4ѣ, 4W) «умѣніе остановиться во время» есть залогъ разнообразій й Wxfcëto уЬпѣха,     только у нихъ нѣть довольно рѣшимости
п*ё%Чѣо|Ни йёЙти къ ея исполненію. У меня Же есть эта рѣшимость,
МоЬму, ЬтО Я йо ймѣюнп Малѣйшей теорій на этотъ случай»
ВбДОііъЗ утйёііМ          могу сказать одно: не буАу писать лѣтокъ.
ЧіНЧѴеіл ііѴніі йзМгнпт'ъ; а чТо касаетёя До редакціи «Сойремёнйй '
кАк, Чхг Мёйк йкіручйгь оійпъ сосѣдъ й пріятель, коТООМу А НёреММЬ Mthô j     иотоАій; конечно,ne замедлитъ ляОДо отрекоыен
