H P И Ч УД Ы.
КОМЕДІЯ.
г    ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА :
НЗМАЗОВА.                                   ТРИФОНЪ..
ВИКТОРЪ, сые» «я. отетжгаой воручвп.        ДЕМЕНТІЙ. J жрестьяяе Собажняа.
КЛАРА (КЛЕОПАТРА). дочь м.                  СТЕНАВЪ. '
КРЮКОВА.                                     ѲЕДОСЬИ, крестьявіа Раамааоьой.
ВОЛИНА,                                     АНИСИМЪ, старый давай ара господсжомъ домѣ
алдавл. |*®w«Раэмааоаой.
соминъ.                                     АѲАНАСІЙ, Другой давай.
Жема «го.                                   Еще пять дажвевъ, староста в жрестьяжа РазмаЕЛЕНА, дочь «уь.                                водой в Собажвва.
АРБУЗОВЪ.
Дѣйствіе происходятъ въ помѣстьяхъ РазмаэовоЙ и Собакина въ ПензияскоЙ
губернія.
I.                              г
Дикій садъ передъ господскимъ домомъ въ имѣніи Размазовой. Старѣй аммы, яблони, равныя ягоды, цвѣты и гряды съ огородной зеленью. Вдали полу развалившаяся бесѣдка.
КРЮКОВА, дочери ея  АНИСИМЪ (*).
(Крюкова емдятъ на скамейкѣ. Дочеря щиплютъ ягоды).
Крюкова. Куда же онѣ поѣхали?
П Крюкова — деревенская барывя, съ нѣкоторыми претензіями яа свѣтскость.
Лечера толстенькія, довольно миловидныя барышвя небольшого роста, въочеоь
дшпщв мпмавч». Антилъ — типъ лакеевъ стараго покроя. >с
84                 - современникъ. — отд. і.
Анисимъ. Въ Васильевку-съ.
Крюкова. А въ чемъ поѣхали?
Анисимъ. Барыня на крытыхъ дрожкахъ, съ управительшей, барышня — въ телѣжкѣ.
Крюкова. Какъ въ телѣжкѣ?
Анисимъ. Да-съ. Хотѣли было верхомъ ѣхать «да сѣдло
не справлено: такъ въ телѣжкѣ поѣхали съ бариномъ. Скоро будутъ; давненько...
Крюкова. Что, скучаютъ, я думаю, въ деревнѣ?
Анисимъ. А кто ихъ знаетъ! ничего, кажется.
Крюкова. Ну, однакожъ, никогда не живши въ деревнѣ...
Ты здѣшній или съ ними пріѣхалъ?
Анисимъ. Здѣшній, сударыня.
Крюкова. Много дворовыхъ-то у васъ?
Анисимъ. Да чтб насъ? семеро лакеевъ, я осьмой буфетчикомъ былъ при покойникѣ Васильѣ Иванычѣ, да при конюшнѣ трое, ну-съ садовникъ, у него два работника, да при
ткацкой пятеро, да птичница, ну да дворовыхъ дѣвокъ четыре,
скотницы, — извѣстно при барскомъ дворѣ кто слѣдуетъ. Охотой-то въ послѣднее время покойникъ не занимались: распустили кого куда. Да чтб это, много ли у насъ! Посмотрите-ка, у
Лыковыхъ : триста душъ, а шестьдесятъ человѣкъ дворни,
окромя музыкантовъ. Цыньче все по нѣмецкому маииру, суда-!
рыня: кушать изволятъ господа, трое и прислуживаютъ только.
Прежде бывало баринъ самъ-четвертъ за столъ сядутъ, а всѣ
семь лакеевъ стой тутъ; а гости пріѣдутъ, хоть бы человѣкъ
десять только, такъ и псарей нарядятъ и ткачей иной разъ пошлютъ; бриться приказано было ткачамъ, па всякій случай.
Вотъ теперь насъ кого въ Москву возьмутъ, кого по оброку пустить хотятъ. Даромъ, говорятъ, мѣсячину получаемъ. Раззореніе господамъ!
Крюкова. Да коли не нужно васъ здѣсь столько. Пуска!
бы.господа жили въ деревнѣ, ну дѣло другое : не двухъ же ла<
кеевъ имѣть; а ваши проживутъ здѣсь мѣсяцъ, другой, да ко*
гда-то опять пріѣдутъ. А что вы безъ них і. дѣлаете I
Анисимъ. А чтб намъ дѣлать? Ничего не заставляютъ
такъ и не дѣлаемъ. Извѣство, лакею не землю пахать, cj/арыі
ня. Не наша вина, что господъ нѣту; мы рады бы старятіея, д|
чтб же прикажете. Обиды мы никому не лѣлаемшадѣсь;а,яхи
ПРИЧУДЫ.                             86
у нихъ развѣ ужъ хлѣба не стало. Да и господа подумали бы,
амбиціи-то нѣтъ, сударыня : ну, пріѣхать вздумаютъ, когда,
такъ чтбжь имъ два лакея только и прислуживать станутъ, которыхъ съ собой возьмутъ! Али ныньче, я говорю, мода проявилась такая. Вонъ*Андрей Андреичъ, съ господами пріѣхалъ
который, говоритъ, что въ Петербургѣ сплошь да рядомъ по
одному лакею, ей Богу! Да вотъ племянникъ его у какого-то
барина жилъ, и вето, чтобы стрекулятникъ какой нибудь, вотчину никакъ имѣетъ, къ генераламъ ѣздитъ, а вѣрите ли Богу,
сударыня, всего на все одинъ лакеишка; онъ же и камердинеръ,
онъ же и у стола служитъ. Па что, говоритъ, мнѣ болвановъ
набирать да еще кормить их. Все, видите, какая-то политическая экономія пошла, говорятъ. Господа еще называются! Какіе они господа есть! Охъ, вспомнишь покойника Василія Иваныча. Вотъ ужь баринъ былъ, такъ баринъ! Графъ настоящій!
Не зналъ, какъ и зовутъ всѣхъ лакеевъ, столько при немъ было.
Только и кликалъ бывало Гришка да Гришка. Гришка-то давно
ужь умеръ; да мы такъ всѣ и знали — кто.случится, тотъ и
идетъ.
Крюкова. А сколько, какъ умеръ баринъ?
Анисимъ. Да около Перваго Спаса два года будетъ.
Крюкова. Какъ время-то! Какъ теперь помню его. Кто
бы могъ подумать.
Анисимъ. Да-съ, Кондрашка шутить не любитъ. Братецъ
Алексѣй Иванычъ тоже отъ паравича скончались. Вотъ мы и
достались СофьѢ Петровнѣ; племянница она родная. Два года
скоро ужь, Василій Иванычъ умеръ, въ первый разъ ныньче
пріѣхали.
Крюкова. Ну, да, покуда дѣло шло, покуда вызовы...
Анисимъ. Ахти, батюшки, ножи-то поди-ка никто не вычистилъ. Опять гнѣваться будутъ. Посидите, сударыня : скоро
теперь...
(Уходятъ).
И.
КРЮКОВА  дочери ея.
Жямжов а. Чтб имъ такъ вздумалось ѣхать въ Ваемльепку...
Digitized by VjOoqIc
86                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1.
Полина. Прокатиться хотѣла.
Крюкова. Ахъ, Боже мой, чтб за жадность такая! Мало у
васъ дома ягодъ. Все какъ бы только чавкать что нибудь. Смотри, у тебя губы какія.
Полина ("вытирая губы). Да я всего-то двѣ ягодки.
Крюкова. Двѣ ягодки! И платье-то... Ахъ, Боже мой, м
платье выпачкала!
Полина. Не видать.
Крюкова. Поправь хоть этакъ немнЪжко. Да кто зто одѣвалъ тебя? Кто тебѣ платье застегивалъ?
Полина. Аксинья.
Крюкова. А вотъ я ей долговязой велю... Да, правду
сказать, станутъ онѣ много о барышняхъ думать, коли барышни
день-деньской на качеляхъ съ ними.
Надина. Съ кѣмъ же намъ качаться?
Крюкова. А вотъ я велю срубить ихъ. Хоть бы варіяціи
какія на Фортепьяно выучили. Что за васъ денегъ переплатили!
Дожидайтесь, скоро васъ возьметъ кто нибудь.
Надина. Да еще бы вы намъ платьевъ порядочныхъ не
сдѣлаете.
Крюкова. Какія вамъ еще платья сдѣлать, коли вы одѣться не умѣете!
Надина. Да оттого, что у насъ сшито всегда Богъ знаетъ
какъ. Что вы не отдали шить, какъ мы были въ городѣ? Вовъ
Блинова — и поменьше нашего состояніе, а, смотрите-, какъ одѣта всегда хорошо. Корсеты изъ Москвы: ну и талія хороша, разумѣется.
Крюкова. Да ужь откуда ни выпиши корсеты, хоть изъ
Парижа прямо, а у кого съ утра до вечера ротъ набитъ, никакой
корсетъ не поможетъ.
Полина. Не голодомъ же сидѣть.
Крюкова. Ну, и пеняйте на себя. Не думаю я, однакожь.
чтобы Размазовъ женился скоро : ныньче молодежь-то Богъ
знаетъ чтб такое... да и женится если, такъ найдетъ и не у насъ.
Вѣдь эти столичные привыкли видѣть женщинъ-куколокъ, а
чтобы цвѣтъ лица хорошій былъ, такъ это и не въ модѣ ныньче.
Впрочемъ, какъ знать, чего не знаешь : мало ли чтб кому нравится. Ахъ, Боже мой, Боже мой!... По Французски-то вы, тоDigitized by VjOoqIc
причуды.                                   87
во, не очень иного распространяйтесь : съ нашими, въ деревнѣ,
другое дѣло, а за Раэмазовыми вамъ не угоняться.
H а д и н а. Какже, maman, коли кто начнетъ по французски,
какже не отвѣчать.
Крюкова. Ну, отвѣтить или отпустить словцо другое, да
и съѣхать по русски. Сами-то по крайней мѣрѣ не задирайте
оо Французски.
III.
РАЗМАЗОВА (’), КЛАРА (**), КРЮКОВА  дочери.
Размазова. Ахъ, Наталья Ивановна! извините, пожалуста. Bonjour, mesdemoiselles. Мы ѣздили...
Крюкова. Софья ПетровнаІ Мы и не знали, что вы пріѣхали.
Размазова. Съ того крыльца.
Клара. Bon jour, mesdames.
Размазова. Давно ужь вы?
Крюкова. Нѣтъ, сію минуту. СаДъ у васъ прекрасный.
Размазова. Ну, какой это садъ!
Надина (Кларѣ). Ахъ, вы намъ хотѣли показать...
Клара. Alons.
(Уіодт).
IV.
РАЗМАЗОВА и КРЮКОВА.
Размазова. Садитесь, пожалуста; устала я. Да не угодно
л въ комнаты?
Крюкова. Зачѣмъ въ комнаты! развѣ вамъ угодно...
Размазова. Нѣту, нѣту.
Крюкова. Здѣсь прекрасно. Скучаете, я думаю, Софья
Петровна. Куда вы изволили ѣздить?
Размазова. Въ Васильевку: прокатиться захотѣлось.
(*) Размазова — московская барыня, съ простымъ, нѣсколько грубымъ ляпомъ, — 
мятная особа, оо своимъ понятіямъ.
[*') Кара (г. о. Клеопатра) — барышня съ беэжмэненгіою оизіовоміею» считающая с4ба арммвцею, потому что высока ростомъ.
Digitized by VjOoqIc
88                 СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
Крюкова. Скучаете, я думаю, у насъ.
Размазова. Ну, чтожь, покуда еще ничего. Отчего скучать,
особенно когда такіе пріятные сосѣди. Очень жаль, что вотъ
кромѣ васъ я ни съ кѣмъ не познакомилась.
Крюкова. Очень вамъ благодарна за ваше расположеніе;
да, сказать вамъ по совѣсти, я и давно живу, да *е со всѣми
знакома, то есть, чтобы короткое знакомство было, а вамъ чтб
такое...
Размазова. Напротивъ, почему не познакомиться, ну хоть
такъ, для препровожденія времени. Какія бы ни были, все-таки
сосѣди — не медвѣдя же, въ самомъ дѣлѣ. Посмотрѣть бы хоть,
какъ люди живутъ. Ну, положимъ, не такъ образованы; да мнѣ
чтб такое! Мнѣ съ ними не въ родство входить.
Крюкова. Конечно, человѣкъ на человѣка не прійдетъ; а
вѣдь у пасъ, въ самомъ дѣлѣ, не медвѣди же все, Софья Петровна. Ужь я про дамъ не говорю, а и мужчины нѣкоторые: заговорите съ ними по Французски, за словомъ въ карманъ не полѣзутъ.
Размазова. Э?
Крюкова. Да-съ.
Размазова. Такъ, вы думаете, стоитъ познакомиться.
Крюкова. Особенно, если вамъ для препровожденія времени, такъ ужь могу сказать, вы у многихъ пріятно проведете
время.
Размазова. Все это такъ, положимъ, да согласитесь, мнѣ
не ѣхать же съ визитомъ первой, Богъ знаетъ къ кому.
Крюкова. Ну, такъ ужь извините: наши первыя тоже не
поѣдутъ; у насъ на этотъ счетъ...
Размазова. Ну, стало быть намъ никогда не сойтись. Сосѣдямъ извѣстно, кажется, что я здѣсь : чтбжь она, въ самомъ
дѣлѣ, не пріѣдутъ. Они знаютъ, кто я такая, а я не знаю, кто
они. Вы согласитесь, мнѣ рекомендоваться Богъ знаетъ кому и,
какъ у васъ говорится, Просить о расположеніи людей, которыхъ, можетъ быть, не вездѣ бы и приняли... Если кто ко мнѣ
пожалуетъ, милости просимъ; а самой навязываться... Да, помилуйте: вы, напримѣръ, я увѣрена, не хуже другихъ, а пріѣхали же ко мнѣ, не дожидаясь моего визита.
Крюкова. Оно такъ, вы справедливо говорите, да всякій
думаетъ по своему, Софья Петровна. Я вотъ вздумала пріѣхать
Digitized by
ПРИЧУДЫ.                             w
первая; можетъ быть, иныя тоже бы пріѣхали; да мало ли
какія обстоятельства: считаютъ, можетъ быть, что вы здѣсь на
короткое время, не станете знакомиться; ну а и иней я не велятъ, мужъ не велитъ, можетъ быть, всяко бываетъ, амбЬція
тоже... А есть у насъ премилыя дамы. Да вотъ лучше всего,
ве угодно ли ко мнѣ пожаловать во вторникъ: храмовой и розданъ у насъ. У меня соберется кой кто : вы тутъ увидите, сойдетесь съ нашими, познакомитесь; по, крайней мѣрѣ не до разумѣнія ее будетъ, стоитъ ли къ кому ѣхать съ визитомъ.
Размазова. Пріѣду, пріѣду. Очень благодарна. Скажите
да кто же здѣсь близкіе сосѣди. Говорилъ староста, да я и забыла.
Крюкова. Довольно ихъ. Вонъ тамъ, за оврагомъ, Зерновы.
Вотъ живутъ-то, я Дамъ скажу! Комнаты какія I экипажей
сколько у нихъ! Гувернеръ у дѣтей. А посмотрите, какой тонъ,
возабудете, что въ деревнѣ.
Размлэова. Э?
Крюкова. Ей-Богу. Ну, а эти Морковниковы. Лакеи съ
аксельбантами, — не всѣ, конечно, по крайней мѣрѣ у стола которые, при гостяхъ.
Размазова. У стола съ аксельбантами?
Крюкова. Не всегда, можетъ быть, при гостяхъ, по крайней мѣрѣ.
Размлэова. Вотъ какъ! Ну, чтожь, кто же у васъ еще такіе порядочные?
Крюкова. Мало ли! Вотъ, напримѣръ, Косинская: о
чемъ хотите можете съ ней заговорить. Право, вы въ столицѣ
думаете, что въ деревнѣ только и дѣла дѣлаютъ, что зайцевъ
говяютъ, а наши дамы грибы солятъ. Косинская, я думаю, и
не знаетъ отличить, которые грибы можно ѣсть и которые
яѣгь.
Размазова. Чтожь она дѣлаетъ цѣлый день?
Крюкова. А что дѣлать? Ежели есть съ кѣмъ, такъ хоть
сь утра до вечера будетъ въ карты играть; ну, кататься поѣдетъ, въ гости поѣдетъ, а нето читаетъ что нибудь, для препровожденія времени.- Конечно, есть всякіе: вонъ, яапрамѣръ,
сосѣда ваши Собакины въ' десять часовъ спать лежаться; сама
ова внегда кушанье стряпаетъ, говорятъ, ну и дочь-то можете
,     Digitized by Google
90                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
представить какъ воспитана, никогда изъ уѣзда не выѣзжала,
по Французски слова сказать не умѣетъ.
Размазова. А что онъ такое?
Крюкова. А кто его знаетъ — отставной какой-то, не знаю
даже, изъ дворянъ ли онъ, или самъ дослужился. Впрочемъ,
вамъ чтб такое: вамъ съ ними не сойтись; вы, безъ сомнѣнія, не
поѣдете къ нимъ первыя, и они врядъ ли поѣдутъ. Совсѣмъ они
какъ-то не компанія. Мы были знакомы; да что съ ними! скука
такая, все какъ-то у нихъ не по людски, не знаю; вотъ ужь
сколько времени не видимся... Ну, чтб, какъ у васъ яровое?
Размазова. Овесъ порядочный, да что-то травы много.
Крюкова. Овсы-то вездѣ, говорятъ, хороши; и у меня много травы показалось, да я взломать приказывала.
Размазова. Чтб это такое значитъ?
Крюкова. А видите; когда со всходомъ покажутся сорныя
травы, такъ хорошо вспахать скоропашкой и потомъ снова
укатать : ато называется взломать овесъ.
' Размазова. Скажите! А у насъ ато и не дѣлается, кажется.
Крюкова. Ну, а греча какъ?
Размазова. Ничего, растетъ.
Крюкова. Вы послѣ чего сѣете гречу?
Размазова. Какъ послѣ чего? Послѣ Святой, конечно,
какъ и у всѣхъ, л думаю.
Крюкова. Нѣту-съ: я спрашиваю, на какомъ хлѣбѣ,тоесть
что тутъ прежде было.
Размазова. Ей-Богу не знаю, Наталья. Ивановна; ужь вы
это спрашивайте у старосты.
Крюкова. Я ныньче приказала еще лядину вычистить.
Размазова. Чтб ато такое? Какую льдину?
Крюкова. Лядина: это значитъ мелкій лѣсъ, подъ новину.
Размазова. Признаюсь вамъ, ничего не понимаю. Мнѣ
еще долго учиться деревенскому языку.
Крюкова. Поживете, такъ выучитесь.
Размазова. Да, скоро тутъ выучишься! Ахъ, кстати, сдѣлайте одолженіе, Наталья Ивановна, загляните въ ткацкую,
такъ ли все тамъ дѣлается. Я ничего не смыслю.
Крюкова. Съ удовольствіемъ.                                      *
(F іодатъ «Digitized by Google
ПРИЧУДЫ.                             91
V.
КЛАРА, ПОЛИНА  НАДИНА.
Клара. Кудажь онѣ пошли? Ахъ, вѣрно, въ ткацкую. Мамаша хотѣла попросить вашу maman посмотрѣть тамъ. Mesdames,
вы не пойдете?
Надина. Какъ хотите.
Клара. Ну, что эа невидальщина! Сырость тамъ, я думаю.
Сядемъ-те здѣсь. Что мы такое говорили?... Да! лѣтомъ-то положимъ, какъ вы говорите, весело; зимой-то зато... Ну, чтб
вы зимой дѣлаете?
Надина. Въ гости ѣздимъ, къ намъ пріѣзжаютъ.
Клара. Танцуютъ у васъ?
Полина. Танцуютъ иногда. Въ кавалерахъ часто недостатокъ, ну такъ дама съ дамой.
Клара. Ахъ, какъ весело!
Надина. Ну, это такъ, между своими; а когда въ городѣ
бываютъ балы...
Клара. Воображаю я, какіе балы въ уѣздномъ городѣ!
Надина. Много помѣщиковъ сбирается, ну, иногда полкъ
стоитъ.
Клара. И часто бываютъ балы въ городѣ?
Полина. Да прошлый годъ мало веселились : хлѣбъ былъ
очень дешевъ.
Клара. Чтожь это такое, я не понимаю: тутъ-то, кажется,
в веселиться, когда хлѣбъ дешевъ.
Полина. Какъ это можно!
Надина. -Хлѣбъ дорогъ, такъ и денегъ за него получится
больше.                               *
Полина. Да. Ахъ, кабы опять такой неурожай, какъ въ
третьемъ году. Вотъ мы танцовали тогда!
Клара. Этого я не воображала. Ну-съ, гдѣжь это бываютъ
балы въ уѣздномъ городѣ?
Полина. Какъ гдѣ? Въ Дворянскомъ Собраніи.
 Клара. Тамъ развѣ есть Дворянское Собраніе?
. Полина А жакже? Во всякомъ городѣ есть Дворянское
Собраніе.
Digitized by LooQle
92                СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
.Клара. Вотъ какъ! И много, вы говорите, бываетъ на балахъ?
Надина. Какъ случится. Прошлаго году лѣтомъ было три
бала. Больницу какую-то выстроили, такъ для освященія съѣхались всѣ помѣщики, такъ тутъ много было, особенно на первомъ балѣ. Мы на первомъ не были: за сѣномъ промѣшкали.
Клара. Какъ за сѣномъ промѣшкали?
'Надина. Да только что насталъ сѣнокосъ, а чтб было, все
вышло.
Клара. Ну, такъ чтбжь? И безъ васъ бы скосили, я думаю.
Полина. А съ собой чтб взять?
Клара. Да зачѣмъ вамъ на балъ сѣна брать?
Надина. А какже! чѣмъ же тамъ лошадей кормить? Въ
городѣ очень дорого, а у насъ некуда дѣвать сѣно. У насъ всегда ѣдутъ на балъ, такъ возъ сѣна напередъ посылаютъ. У насъ
по одному балу-и не дѣлается въ Собраніи, а два или три, черезъ день, или черезъ два дня, для того, чтобы стоило ѣхать.
Мы ѣдемъ на балъ, такъ на недѣлю, а иногда и больше,
квартиру нанимаемъ.
Клара. Вы ужь, я думаю, и провизіи наберете.
НадиПа. Конечно. Въ городѣ балъ, такъ по всему уѣзду за
недѣлю крикъ поднимается. Телятъ колятъ, барановъ, птицъ.
У васъ па балъ ѣхать — велѣли заложить карету за часъ до бала,
да и поѣхали; а у насъ три-четыре подводы тащутся съ картонками, перинами, людьми, провизіей. У васъ можетъ случиться
остановка за парикмахеромъ, или отдавали передѣлывать платье,
да не готово, ау насъ, знаете народецъ, надо бы ужьтронуться,
а тутъ начнутъ шину варить.
Клара. Что это такое шина? Изъ чего она дѣлается?
Полина. Какъ изъ ѣего дѣлается? Шина, знаете, вотъ чтб
вокругъ колеса бываетъ желѣзо: "Иу, такъ это спаивать, варить
называется.
Клара. Ахъ, это шина! Вы сказали шину варить,я думала,
это кушанье какое нибудь въ дорогу взять.
Надина. Ха, ха, ха! Ну-съ, поѣхали наконецъ, вдругъ съ
чѣмъ нибудь банка разобьется, или позабыли утюги положить,
или сала не взяли, мазать, — надо останавливаться дожидаться,
пока лакей верхомъ домой съѣздитъ.
Digitized by LaOOQle
ПРИЧУДЫ.                         93
Клара. Кто же васъ танъ убираетъ?
. Полива. СвоЙ человѣкъ убираетъ.
Клара. Ну, чтб же, у васъ съ букетами бываютъ?
Налива. Мало кто, да и то когда лѣтомъ развѣ. Возни много съ букетами. Съ собою взять — завянутъ; а какіе вы тамъ
цвѣты найдете? Шапки да бархатцы, а ежели и найдутся гдѣ
порядочные цвѣты, такъ сейчасъ знакомые разберутъ. Я было
вздумала одинъ разъ взять съ собой нѣсколько горшечковъ
левкоя да гвоздики, привезли благополучно, выставили въ полисадникъ, а утромъ пришла туда овца...
Полива. Вы зваете, что такое овца?
Клара. Слава Богу! За кого вы насъ считаете! Овца — 
это мадамъ баранъ.
, Надина. Ну, да. Пришла мадамъ баранъ да и съѣла наши
букеты.
Клара. Чтожь вы?
Надина. Ну, и безъ букетовъ дѣло обошлось. У васъ, я
думаю, никакъ нельзя показаться на балъ безъ букета, и на гуляяье, говорятъ, съ букетами ѣздятъ. Въ Петербургѣ такъ критику сочинили на ато.
Полина. Да, да, вотъ что въ театрѣ представляютъ «Цвѣтобѣсіе». Вы видѣли? Хорошо это?
Клара. Ну, это на счетъ того, какъ актрисамъ на сцену цвѣты бросаютъ.
Надина. Вотъ! чтбжь, это комедія? хороша?
Клара. А не эааю, право, говорятъ хороша; мы сбирались
смотрѣть, да верееталв давать ее.
Полива. Вы часто бываете въ театрѣ, когда Щепкинъ
играетъ?
Клара. Не скажу, чтобы часто: разъ другой въ годъ съѣздимъ.
Надина.   Какже такъ? Щепкинъ такъ хорошъ, говорятъ.
Клара. Времени недостанетъ на все : Французскій театръ,
балетъ; ну, надо же и на вечера ѣздить. Когда тутъ вашего
Щепкина смотрѣть? Да и, ктожь ѣздитъ въ русскій театръ! Что
тамъ за публика!
Надина. Ну, а у Французовъ кто теперь отличается?
.                                               Google
94                 СОВРЕМЕННИКЪ. — » ОТД. I.
,   Полина. Вы Плесси видѣли, когда она была въ Москвѣ!
Говорятъ, она такая душка.
Клара. Я и въ Петербургѣ ее видѣла.
Полина j ) jjbI gblJH въ Петербургѣ?
Надина 2 j                     r
Клара. Въ прошломъ году. У васъ дѣло было въ Сенатѣ,
мамашѣ нужно было ѣхать. Мы съ мѣсяцъ только я пробыли.
Полина. Ну, какъ вамъ понравился Петербургъ?
Клара. Да ничего особеннаго. Слишкомъ много разсказываютъ о Петербургѣ. Я воображала лучше.
Полина. Тамъ театръ хорошъ, говорятъ. Ну, а кто лучше
по вашему, Плесси или Вольнисъ?
Кл а ра. Вольнисъ не играла въ то время.
Надина. Говорятъ, въ мольеровскихъ комедіяхъ Плесси
лучше. Играли при васъ мольеровы комедіи?
Клара. Играли.
Полина. Какія же играли?
Клара. А не помню право... L’école des vieillards...
Надина. Будто это Мольера?
Клара. Конечно, Мольера.
Надина. Что вы, что вы! Вы спутали : это Делавиня. Я
помню, въ одномъ журналѣ была статья — въ «Библіотекѣ для
Чтенія», кажется...
Полина. Ахъ, да! скажите, говорятъ, не СенковскіЙ издаетъ ныньче «Библіотеку для Чтенія», — правда это?
Клара. Ну, ужь вы меня не спрашивайте: я не знаю даже,
издавалъ ли ее когда СенковскіЙ, да и что такое это за «Библіо*
тека для Чтенія». Признаться, я мало читаю по русски. Чтб
тутъ читать : все переводы. Я и по французски могу прочитать
все, въ подлинникѣ.
Надин а. Ну, не все переводы. Да хоть бы и съ Французскаго что было: гдѣ вы у насъ достанете все?... Не при васъ ли
Бальзакъ былъ въ Петербургѣ?
Клара. Съ чего вы взяли? Когда онъ былъ-въ Петербургѣ?
Полина. Былъ, былъ. Мы въ газетахъ читали.
Клара. Не помню, не слыхала.
Digitized by VjOoqIc
ПРЦЧУДЫ.                            95
Н а ди я л. Былъ, точно. На пароходѣ пріѣзжалъ. Я бы хотѣла взглянуть на него въ ту минуту, какъ онъ вышелъ на берегъ: какое впечатлѣніе произвелъ на него Петербургъ.
Клара. Да, особенно если въ Парижѣ сѣсть на пароходъ
и, нигдѣ не останавливаясь, прямо въ Петербургъ.
Надина. Ну, хоть...
VI.
ВИКТОРЪ о, КЛАРА. НАДИНА я ПОЛИНА.
Викторъ. Bonjour. Чтд вы здѣсь дѣлаете?
Клара. А вотъ бесѣдуемъ. Онѣ разсказываютъ, какъунихъ
балы бываютъ въ городѣ.
Викторъ. У васъ бываютъ балы?
Надина. Бываютъ.
Викторъ. И польку танцуютъ?                         ।
Надина. Конечно. А вы чтд думали?
Викторъ. Я думалъ экосезъ. Ха, ха, ха!
Надина. Ну, ужь это всегда: пріѣдутъ къ намъ критиковать только. Вы думаете, у васъ въ Москвѣ люди, а въ другихъ
мѣстахъ тюлени да...
Викторъ. Помилуйте, кто говоритъ это. Нѣтъ, въ самомъ
дѣлѣ, у васъ часто бываютъ балы?
Клара. У нихъ есть тоже Дворянское Собраніе.
Викторъ. Вотъ какъ! Не будетъ ли лѣтомъ бала?
Полина. Ныньче лѣтомъ не будетъ, кажется.
Викторъ. Жаль. Хотѣлось бы мнѣ посмотрѣть. Какаяжь
тамъ музыка?
Надина. Помѣщика одного; иногда полковая.
Викторъ. Ну-съ, и городскіе жители бываютъ?
Полина. Городничій бываетъ, землемѣръ, голова съ дочерьми...
Клара. Купчихи?
Надина., Купчихи. Нельзя, говорятъ, безъ нихъ; жертвуютъ много. Еще одинъ купецъ съ дочерью бываетъ. Впрочемъ,
съ ними никто не говоритъ изъ барЬішень.
О ОтчаяааыВ осяммІВ щеголь.
Digitized by VjOoqIc
&G                 соврвмкиИнкъ.   — отд. t.
Викторъ. А когда... Чтб это аа птица летаетъ!
(Праходт Амакі*).
Аѳанасій. Завтракать просятъ.
Клара. Allons, mesdames.
(Уходятъ. АшмсШ «деть м
VII.
ВИКТОРЪ  АѲАНАСІЙ.
Викторъ. Человѣкъ! человѣкъ! Послушай, чтб это за птица
такая?
Аѳанасій. А Христосъ ее знаетъ. Съ виду-то какъ будто
жаворонокъ.
Викторъ. Чтб ты врешь такое! Это дроздъ, скорѣе.
Аѳанасій. А можетъ быть и дроздъ.
Викторъ. У васъ никто не стрѣляетъ?
Аѳанасій. Никакъ нѣтъ-съ. Стрѣлять-то и стрѣляли бы:
Иванъ рябой ходилъ съ ружьемъ бывало; Флегошка говоритъ,
какую угодно птицу застрѣлить можетъ, да вотъ что ни было
ружей, старый управитель всѣ увезъ съ собой. Съ тѣхъ поръ
никто и не стрѣлялъ у насъ; а птицъ-то такая гибель.
Викторъ: Ну, хорошо, позови сюда Ивана косого.
Аѳанасій. Кто же это? Ивана косого у насъ нѣтъ, сударь.
Викторъ. Да ты самъ же сказалъ, который съ ружьемъ
ходитъ.
Аѳанасій. Такъ это Иванъ рябой. Да гдѣ его взять, сударь : лѣтось еще потонулъ, и тѣла-то не отыскали. А вотъ собакинскій мужикъ къ кумѣ пришелъ : у него спросить развѣ.
Онъ, можетъ статься, и знаетъ, какія птицы водятся: съ шуриномъ на охоту ходитъ.
Викторъ. Въ самомъ дѣлѣ, позови его да заряди ружье, у
меня въ горницѣ которое, и принеси сюда. Да ты умѣешь зарядить?
Аѳанасій. Какъ не зарядить-съ!
Викторъ. Ну, ступай. Порохъ и дробь въ ящикѣ на окошкѣ.
Аѳанасій. Слушаю-съ. Или вы сами изволите, а него
если бы Фдегошкѣ ружьецо пожаловали, онъ и въ правду
умѣетъ, можеТъ* быть.
Digitized by DOQæ
причуды.                             97
Викторъ. ЙрянесЯ ружье да позови мужика, говорятъ
тебі. Я хочу спросить, чтб здѣсь водится, а застрѣлить и безъ '
Флегошкн дѣло обойдется.
Аелндсій. Слушаю-съ.
(Уходятъ;.
VII.
ВИКТОРЪ  ТРИФОНЪ.
Трифонъ. Здраствуйте, батюшка.
Викторъ. Послушай-ка, почтеннѣйшій, ты стрѣляешь, говорятъ?
Трифонъ. Никакъ нѣть-съ.
Викторъ. Какже мнѣ говорилъ сейчасъ человѣкъ, ты на
охоту ходишь съ зятемъ.
Трифонъ. Съ шуриномъ?
Ви кторъ. Или съ шуриномъ, чтб ля.
Трифонъ. Ходить-то я хожу, а чтобы стрѣлять, такъ никогда
не траФлялось. Вотъ онъ стрѣлять гораздъ : въ летящую попадаетъ, ей-Богу.
Викторъ. Зачѣмъ же ты ходишь съ ннмъ?
Трифонъ. А такъ, для компаніи. Двое-то смотримъ, такъ
скорѣй запримѣтишь птицу. Ну, иногда грибовъ наберешь дорогой, гнѣздо въ кузовъ положишь. Да и ему сподручнѣе : настрѣляетъ иной разъ много: гдѣжь тутъ нести одному!
Викторъ. А еще у васъ съ ружьемъ ходитъ кто вибудь?
(Осматривается).
Трифонъ. Баринъ ходятъ, поваръ Иванъ Андреичъ ходитъ,
Старостинъ...
Викторъ. Улетѣла... Я вотъ чтб хотѣлъ спросить : тутъ
была птица... А чтб у васъ здѣсь водится? какія у васъ птицы
есть?
Трифонъ. Да и тетерьки есть, кряквы на болотахъ бываютъ, баранчики попадаются.
Викторъ. Какіе это баранчики?
Трифонъ. А долгоносы-те.
Викторъ. Бекасы?
Трифонъ. Бекасы, чтб ли; баранчики мы называемъ.
Digitized by Google
98                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. t.
Викторъ. И бекасовъ шуринъ стрѣляетъ?
Трифонъ. А что же дѣлать! Ходимъ, ходимъ иной part,
день такой выдастся : ничего нѣтъ; ну, и бекасовъ стрѣляетъ.
И вся птица-то, прости Господи, вотъ, кажется, заряда не
стоила бы, а воровата тоже : и не попадешь иной разъ.
Викторъ. Кудажь вы дѣваете дичь? Барину носите4?
Трифонъ. Чтб барипу носить! у барина, славаБогу, всякой
животины довольно; а захочется, такъ и сами настрѣляютъ. На
станціи шуринъ носитъ, смотрительша покупаетъ, когда ни принеси, всегда возьметъ, хоть и дома нѣтъ — все равно,таксія положена : тетерька сорокъ копеекъ, утка тридцать копеекъ. Баранчиковъ-то вишь не беретъ : чтб мнѣ, говоритъ, пачкаться съ
ними.
Викторъ. Куда же вы дѣваете ихъ?
Трифонъ. Куда дѣвать? Сами ѣдимъ. Чтбжь, вѣдь птичка
не велика, а ничего — пища хорошая.
Викторъ. Какже вы ихъ? жарите?
Трифонъ. А чтб ихъ жарить-то! какъ ихъ жарить? Во щи
кладемъ, въ кашицу. Наберется побольше иной разъ! такъ наваръ такой... ей-Богу! въ постный день случится, такъ посолишь ихъ, чтобъ не испортились.
Викторъ. Послушай, братецъ, приноси ко мнѣ, когда у
васъ будутъ баранчики, я тебѣ буду платить все равно, чтб за
утку.
Трифонъ. Извольте, извольте, пожалуй и нарочно настрѣлять можно, когда прикажете. Вотъ если бы пороху пожало' вали, ато иной разъ.
Викторъ. Ладно, ладно, я дамъ пороху, и дроби, коли хочешь.
Трифонъ. Да-съ, и дроби тоже у нагъ... Раковъ неугодно
ли еще? Вотъ какіе раки у насъ! господа кушаютъ.
Викторъ. Хорошо, хорошо. А вы ѣдите раки?
Трифонъ. Для чего не ѣсть! Не ѣдятъ другіе, правда : на
за что не заставишь. А ужь куда много ихъ въ рѣчкѣ! Такъ и
кишатъ, словно... Намедни косили по берегамъ, такъ мальчишки въ минуточку ведро наловили. Котелокъ былъ тутъ, подложили прутьевъ, всѣхъ и сварили. Снадобья-то, благо, никакого не надо : зачерпнулъ воды вотъ — и все тутъ.
Викторъ. А соли?
Digitized by Google
ПРИЧУДЫ.                                     9Э
Трифонъ. Соль-то, баринъ, стоитъ чего нибудь: какже ее
ва гадину изводить.
Аѳанасій [приноситъружье). Вотъ, сударь.
Викторъ. Да что ты копался танъ? Птица-то будетъ тебя
дожидаться! Ты какой дробью зарядилъ? крупной?
Аѳанасій. Саной крупной-съ.
Викторъ. Ахъ, болванъ какой!
Аѳанасій. ЧтЬ же, сударь, крупной-то попадетъ, такъ
хоть и слегка заденете... Да вонъ, сударь, птица-то! Вонъ по*
датіла.
Викторъ. Гдѣ? гдѣ?
Аѳанасій. А вонъ она, вонъ на дерево сѣла.
Викторъ. Вижу, вижу... постой. (Прицѣливается; птица
улетѣла). Улетѣла, бестія! Не посидится ей (Трифону). Какая
это птица?
Трифонъ. А кто ее знаетъ. Много ихъ въ лѣсу разнымъ, и
никто, поди-ка, не знаетъ всѣхъ, кайія такія онѣ бываютъ. Вовъ
опять сѣла вонъ куда, вишь зоблетъ; Вонъ опять полетѣла: лукава тоже. Сѣла, сѣла! вонъ сидитъ.
(Птвш летаетъ съ вѣете ы вѣете. Викторъ продѣлась слѣдитъ ва ней в наконецъ стрѣляетъ. Птица
улетаетъ, Трифонъ вскрикиваетъ в падаетъ).
•
II.
КОМНАТА У СОБАКИНЫХЪ.
(Простыя, но довольно красивыя обои; ситцевыя занавѣски, старвнвая, незатѣйливая мебель, крытая волосяной матеріей; эстампы въ
рамкахъ краснаго дерева; Фортепьяно; на этажеркѣ ноты, газеты и
нѣсколько книгъ; пяльцы съ начатой работой; у окошка столъ, на
Моторомъ сушатся розаны. Видно, что въ домѣ наблюдаются чистота
и порядокъ).
1.
СОБАКИНЪ  жена его (').
Собакинъ. Чтбжь онъ не ѣдетъ?
П Собакинъ — пожилой человѣкъ, съ нѣсколько суровой Физіономіей; жена его
** яолелмьш, довольно полная женщина, съ весьма пріятнымъ, умнымъ лийй* в ш*мтви манерами.
т.       ии. Отд. I.                               Digitized by V а 3Qle
і®0               СОВРВМВНННИЪ, — ОТД. 1.
Собакина. Кто ото?
Собакинъ. А Размазовъ.,
Собакина. А, да. Онъ непремѣнно хотѣлъ быть?
Собакинъ. Сказалъ такъ.
Собакина. Да ты какъ ему писалъ?
Собакинъ. Ну, такъ и писалъ, что до свѣдѣнія моего дошло, что вы ранили крестьянина моего, такого-то, такъ, желая
обстоятельно ушатъ, какъ это проивошло, покорнѣйше прошу
сообщить все въ подробности, а вето, во набѣжаніе лишней
переписки, по&аловать ко мнѣ, объяснить, какимъ образомъ ато
случилось. Ну, онъ и сказалъ, что будетъ сегодня утромъ.
Взбалмошный онъ, должно быть.
Собакина. Ну, мало ля чтб случается. Просто, онъ стрѣлять не умѣетъ. Обѣдать ты будешь оставлять?'
Совікинъ. Ужъ конечно надо.
Собакина. Разумѣется. Почти десять верстъ ѣхать,. неужели сейчасъ и назадъ!
Собакинъ. Знаешь ли, чтб я думаю? Вѣдь, по настоящему,
‘ мнѣ бы слѣдовало подать въ Земскій судъ на него...
Собакина. Чтбжь изъ этого будетъ? Вотъ кабы въ Земскомъ судѣ вылечили, ати...
Собакинъ. Да постой, дай мнѣ договорить. Вѣдь, по настоящему, мнѣ бы слѣдовало просить за увѣчье мужика: онъ
теперь недѣли двѣ или три работать не можетъ, такъ вотъ чтб
очень бы кстати.
Собакина. И очень. Чтб, они на долго сюда пріѣхали?
Собакинъ. Кто ихъ знаетъ! Ни съ кѣмъ не знакомятся; все
дожидается, чтобы прежде къ ней съ визитомъ пріѣхали. Кто
же поѣдетъ прежде! Вѣдь это развѣ Крюкова только.
Собакина. Конечно. Эти московскія барыни думаютъ, что
коли онѣ пріѣхали въ деревню, такъ ужь какъ будто Астрея на
землю сошла, что онѣ богини здѣсь, а всѣ люди простые смертные, в что всѣ, кто въ деревнѣ живетъ, глупѣе дворовыхъ ихнихъ.
Собакинъ. Да, да. Важности-то много : лакеи въ перчаткахъ у стола, а салфетки въ деревнѣ тканы.
Собакина. Ну, чтбжь, лакеи въ перчаткахъ, чистыхъ разумѣется и не въ дырахъ, это хорошо, это можно бы и намъ
перенять, особенно когда у иного руки грубыя или съ бородавDigitized by Google
ПРНЧГДЫ.                              ПН
камн. Я тоже хочу зявеети, чтобы Иванъ всегда въ перчаткахъ
былъ, когда за столомъ служатъ.
Совак инъ. Да для кого у васъ, матушка? часто ли у васъ
гостя бываютъ.
Собакина. Для кого! Для себя. Хоть у него я чисты руки
всегда, да все вальны какъ у кузнеца; гадко смотрѣть иной
разъ, какъ тарелку съ супомъ несетъ. Для кого, ты говоришь :
какъ будто все только напоказъ нужно, для гостей. Ты самъ же
сердишься иногда, когда квасъ нехорошъ или пыль не успѣли
вытереть, а никто не видитъ этого, гостей нѣтъ. Конечно, бываетъ у иныхъ, что при гостяхъ суповая миска серебряная, а
безъ гостей тарелки съ битыми краями; при чужомъ человѣкѣ
канделябры зажгутъ, а никого нѣть, такъ съ сальными свѣч*
каия сидятъ. Ну, да мало лн что! Нѣтъ, я за это не осуждаю
Разназовыхъ, что у нихъ и въ деревнѣ лакеи въ перчаткахъ, а
что салфетки дрянныя, такъ, можетъ быть, думали, что хороши
здѣсь, не взяли другихъ. А вотъ что нехорошо: я.слышала...
Собакинъ. Пріѣхалъ.
Лаквй. Размазовъ.
Сова кинъ. Нросв.
(Совмина ѵмднтъ).
11.
ВИКТОРЪ  СОБАКИНЪ.
Собакинъ. А! сосѣдъ дорогой.
Викторъ. Имѣю честь рекомендоваться.
Совакянъ. Очень пріятно познакомиться. Жаль только, что
у васъ знакомство начинается съ такого непріятнаго случая.
Матушка ваша здорова ли?
Викторъ. Покорно благодарю.
Совакивъ. Садитесь пожалуете. Извините, что я васъ
обезпокоилъ, да надо узнать обстоятельно: мы обязаны доноситъ
обо всѣхъ происшествіяхъ. Какже это случилось?
Викторъ. Я былъ въ саду. Смотрю, летаетъ какая-то
втащи Я велѣлъ принести ружье и спрашиваю у своего челойка, чаѣ ото ва птица такая. Онъ говоритъ не знаетъ, а вотъ,
говоритъ, пришелъ мужикъ вашъ зачѣмъ-то, такъ у него евроDigitized Ьу < и yZæ
соврвмввввкъ. — отд. і.
сить можно: онъ на охоту ходитъ. Я велѣлъ позвать мужика,
распрашивалъ его, какая здѣсь дичь водятся. Между тѣмъ принесли ружье, птица омять прилетѣла, да такъ и вертится около.
Я выстрѣлилъ по ней. Какъ ужь это случилось, какъ онъ подсунулся, не зваю, только смотрю вмѣсто птицы мужикъ лежитъ.
Я очень перепугался сначала : думалъ, не убилъ ли его.
Совакинъ. Конечно, Богъ помиловалъ. Ну-съ?...
Викторъ. Ну, онъ опомнился. Вскользь попало; онъбольше
испугался, кажется. Двѣ дробвпки были; у насъ человѣкъ
Фельдшеромъ былъ: онъ тотчасъ и вынулъ.
Собакинъ. Слава Богу, еще большой бѣды нѣтъ; онъ недѣли двѣ работать не можетъ. Я и доносить объ этомъ не стану.
Спросить-то васъ надо было: не вретъ ли онъ, думаю. Бываетъ
иногда, что и...
Викторъ. Нѣту, нѣту, увѣряю васъ, какъ честный человѣкъ, совершенно...
Собакинъ. Помилуйте, я в не сомнѣваюсь, только... извините, не знаю, какъ называть васъ.
Викторъ. Викторъ Петровичъ.
Собакинъ. Я съ васъ хочу вознагражденія попросить,
Викторъ Петровичъ... ха, ха, ха! Посудитесами, теперь рабочая пора, а мужикъ рукой не владѣетъ.
Викторъ. Извольте, извольте, чтб вамъ угодно.
Собакинъ. Вотъ видите ли чтб жениться пора у васъ нѣкоторымъ, а невѣсты подобрались. Есть дѣвокъ довольно, да
все подростки еще, а у васъ много, говорятъ. Такъ вотъ нельзя
ли у васъ посвататься?
Викторъ. Сдѣлайте одолженіе.
Собакинъ. Намъ бы этакъ невѣсту-другую. Попросите
маменьку.
Викторъ. Извольте, извольте.
Собакинъ. А у насъ подростутъ, такъ къ намъ милости
просимъ.
Викторъ.И дѣло!
Собакинъ. Долго вы намѣрены прожить въ деревнѣ?
Викторъ. Да лѣто проживемъ. Зимой то, извините, не постигаю, какъ можно жигь въ деревнѣ.
Digitized by Google
ПРИЧУДЫ.                              103
Собакинъ. Ха, ха, ха! Привычка, батюшка; ко всему йривыкнешь. Я вотъ скоро десять лѣтъ ивъ уѣвда не выѣзжалъ)
конечно... жена моя.
III.
ВИКТОРЪ, СОБАКИНЪ  меаа.
Собакинъ. Имѣю честь рекомендовать... Сосѣдъ нашъ.
Собакмна. Очень пріятно... Давно вы въ деревнѣ?
Викторъ. Три недѣли.
Собакина. Скучаете, я думаю.
Викторъ. Покуда еще нѣтъ. Здѣсь свои удовольствія.
Собакинъ. Вотъ, напримѣръ, птицъ стрѣлять... чуть чуть
не сказалъ : людей стрѣлять... ха, ха, ха!
Собакина. Да, скажите, какой несчастный случай.
Викторъ. Да-съ.
Собакинъ жен/ъ. Это точно такъ и было, какъ Тритонъ
говоритъ. Мы ужъ и покончили. Викторъ Петровичъ обѣщалъ
намъ помочь, когда мы свататься будемъ.
Собакина. Сдѣлайте милость. У насъ въ невѣстахъ недостатокъ.
Викторъ. Вотъ бы откуда нибудь выписать; въ иныкъмѣстахъ не знаютъ, что дѣлать съ невѣстами. Да у моихъ знакомыхъ десятка два наберется.
Собакина; Не пойдутъ за мужиковъ.
Викторъ. А пошли бы, ей-Богу, пошли бы иныя.
Собакина. Да вы про какихъ невѣстъ говорите? Дворовыя
у вашихъ знакомыхъ?
Викторъ. Нѣтъ не дворовыя; шляпошница бы пошла ивая,
сабы не стйдно. Записать бы въ купцы потомъ. Замужъ хочется, такъ чтб же дѣлать.
(Собакмва смотрятъ съ уднмвміеігь*
Собакина. Вы въ Москвѣ постоянно живете?
Викторъ. Въ Москвѣ.
Собакина. И всѣ ваши родные въ Москвѣ?
Викторъ. Не всѣ въ Москвѣ. Да у насъ ихъ столько, что
 Пересчитаешь.
Ml                 СОВРВМВПВИКЪ. — ОТД. I.
Собакинъ. Скажете, пожалуете, часто собирается тамъ
. Общество сельскаго хозяйства?
Викторъ. А кто его знаетъ. Я и въ деревнѣ живу теперь,
да признаться, меньше всего, кажется, занимаюсь сельскимъ
хозяйствомъ, а то еще бы въ Москвѣ сталъ думать объ этомъ.
Собакинъ. Хорошъ помѣщикъ!... ха, ха, ха!... Я къ тому
спросилъ, нашъ помѣщикъ одинъ выбранъ въ члены... Адуевъ...
вы не знакомы съ нимъ?
Собакина. Ахъ, вотъ кстати бы: вы знаете по англійски?
-Викторъ. Нѣтъ-съ.
Собакинъ. Прекрасный человѣкъ, я вамъ скажу, образо*
ванный. Какая библіотека у него! По англійски говоритъ.
Викторъ. Нѣтъ-съ. Мода ныньче учиться, да я не учился,
признаюсь. Вѣдь это хорошо, кабы часто приходилось говорить. а покуда еще мало говорятъ, развѣ только дѣти съ гувернантками, въ обществахъ совсѣмъ почти не говорятъ. Когда-то
выучатся всѣ; а тамъ, можетъ быть, и мода пройдетъ. Вонъ
ужь нѣкоторые начинаютъ по итальянски учиться. Выучишься
этакъ по англійски, да въ дуракахъ'н останешься.
(СобДмнва смотритъ съ удивленіемъ).
Собакина. Какъ будто языку только для того и учиться,
чтобы въ обществѣ разговаривать.
Викторъ. А для чего же еще?
Собакинъ. Читать.
Викторъ. И по Франпузски-то всего не перечитаешь.
Собакина. А вы любите читать?
Викторъ. Да-съ, я люблю читать — для препровожденія
времени!
Собакина. Вь. читаете только для препровожденія времени?
Викторъ. Ну, иногда и такъ читаешь. Выйдетъ какой вибудь романъ, о которомъ вездѣ говорятъ — Французскій, разумѣется — ну, и пробѣжишь его по крайней мѣрѣ,. Русскія...
Собакинъ. Викторъ Петровичъ, я надѣюсь, вы сдѣлаете
честь отобѣдать съ нами.
Собакина. Да, да.
Виктору. Merci, madame. Я никакъ...
’ Собакинъ. Ни, ни, ни. Въ деревнѣ этакъ не дѣлается. У
васъ десять верстъ не ѣздятъ, да чтобы сейчасъ и назадъ. Нѣтъ
, litized by «DOQæ
причуды.                                 105
уаь мы васъ не пустимъ, какъ хотите. Чтб за церемоніи съ сосѣдями!
Викторъ. Если вы непремѣнно желаете.
Собакинъ. Непремѣнно. Мы обѣдаемъ не поздно* а между
тѣмъ а вамъ покажу заведенія ваши разныя. Можетъ быть, это
вамъ и скучно покажется, зато полезно будетъ.
Викторъ. Сдѣлайте одолженіе, я очень радъ буду. Дѣйствительно я иногда въ деревнѣ дуракъ-дуракомъ. Пожалуете
учите меня: все-аки нужно имѣть понятіе. Вонъ, напримѣръ,
управляющій увѣряетъ, что надо перестроить скотный дворъ, а
кто его знаетъ, надо ли : по мнѣ бы и такъ хорошо. Можетъ
быть, у него свои выгоды.
Собакинъ. Ну, вотъ посмотрите.
(Ужолатъ).
Собакина (въ двери). Авдотья, столъ накрывать, скажи...
въ зеленой горницѣ : гость будетъ. Скатерть и салФетки на комодѣ. Да скажи повару, что гость будетъ.
VI.
СОБАКИНА  ЕЛЕНА С).
Елена. Куда они пошли?
Собакина. Пошли осматривать.
Елеца. Онъ обѣдать будетъ?
Собакина. Да.
Елена. Мнѣ въ этомъ платьѣ остаться?
Собакина. Да чего еще!
Елена. Ну, чтб, маменька? чтб онъ говоритъ?
Собакина. Да тоже самое говоритъ, чтб и Три фонъ.
Елена. Ну, нѣтъ! еще чтб? Чтб вы еще говорили?
Собакина. Да чтб говорить... Не знаю, что тамъ дальше
будетъ, а по началу судя... Не могу я постигнуть, чтб за охота
людямъ носить большой перстень, въ деревнѣ особенно! Ну,
спросить бы Размазова, напримѣръ, зачѣмъ онъ носитъ здѣсь
перстень? для чего? мѣшаетъ только перчатки надѣвать, а слу, Г) Елена м красавица, но, какъ коворнтск, очень интересна. Одѣта просто
м щеголевато.
,                                        Digitized byVrOOQæ
 106                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1. '
чялось ли ему когда запечатывать что нибудь не дома этой початью, которая всегда на пальцѣ.
Елена. Привычка. Иной разъ в случится, можетъ быть.
Собакина. Если бы и случилось иной ракъ, все еще это не
резонъ; коли тагъ, надо и сургучъ съ собой носить — тоже можетъ понадобиться, — в сургучу ввогда во сыщешь.
Елена. Мода.
Собакина. Чтб за мода такая, отъ которой бываетъ не*
удобно! А всего удивительнѣе, есть люди, кажется, неглупые,
ч или такіе, которые не слишкомъ много завиваются своимъ туалетомъ, а тоже носятъ большой перстень.
Елена. А чтб онъ «рантъ — Размазовъ?
Собакина. Да ужь ты-то не видывала этакихъ. А что, ты
прочитала Bibliothèque des Feuilletons?,
Елена. Пѣту-съ. Да вотъ все съ работой.
Собакина. Пора бы отослать. Сколько времени у насъ. Да
мнѣ читать нечего.
Елена. А Помпсъ?
Собакина. Да кто просилъ это: я давно ужъ читала. «Отечественныя Записки» получены, я думаю; да кабы въ городъ
нужно послать, ато нарочно...
. Елена. Ну такъ вотъ шейте это, коли вамъ нечего дѣлать,
а я сонетку буду.
Собакина. Хорошо. Ови вѣдь долго проходятъ (беретъ
шитье). Ухъ, еще сколько! Да чтб ты дѣлала все время?
Елвва. Какъ чтб дѣлала? — Ну, варенье варила, Эрнани
разыгрывала.
Собакина. Ты поторопись съ сонеткой. Вѣдь онъ именинникъ на той недѣлѣ.
Елена. Да вотъ какъ тутъ сдѣлать: этой шерсти и нѣтъ у
меня... scabiosa.
Собакина. Ну, все равно, возьми Фіолетовой.
(Садятся іі работаютъ.)
Лакей. Человѣкъ пріѣхалъ отъ Ивана Семеныча. Онъ въ
городъ ѣдетъ» такъ не извблите-ли приказать чего.
Собакина. Сейчасъ ѣдетъ?
Лакей. По дорогѣ заѣхалъ.
Собакина. Скажи ему, чтобъ подождалъ полчаса,даскажй
ТимоФею Данилычу тоже: онъ хотѣлъ иисать... Ахъ, Боже мой,
причуды.                              107
отъ ие во время гость... Надо тетушкѣ написать... Ты, Леночка...
V.
СОБАКИНЪ, СОБАКИНА, ЕЛЕНА  ВИКТОРЪ.
Собакинъ. Ивана Семеныча человѣкъ въ городъ ѣдетъ?
(Виктору) Дочь моя. — Сосѣдъ нашъ.
Викторъ. Очень пріятно...
Собакина. Ты хотѣлъ писать. Извините пожалуете, Викторъ Петровичъ, случай вышелъ такой. Неблизко нарочнаго
посылать.
Викторъ. Сдѣлайте одолженіе.
Собакинъ. Позвольте мнѣ на минутку. — А ты?
Собакина. Я послѣ...
Викторъ. Сдѣлайте милость, не церемоньтесь. '
ч         (Собакинъ уходитъ.)
VI.
СОБАКИНА,ЕЛЕНА, ВИКТОРЪ.
Собакина. Садитесь иожалуста: вы устали, я думаю.
Извините, что вотъ случай такой..,. Ну, какъ вамъ нравятся у
васъ?
Викторъ. Прекрасно.
С,ОБАКИНА. Вы въ теплицѣ были?
Викторъ. Были. Сколько цвѣтовъ у васъ!
Собакина (Указывая на дочь'). Это по ея департаменту.
Викторъ. ЧтЬ это тамъ, большіе желтые цвѣты?
Елена. Это... тамъ разные есть. Не знаю, о которыхъ вы
говорите.
Викторъ. Камеліи какія! Счастливы онѣ, что не у мепя:
всѣ бы побросалъ.
ЕаЪна. Вы не любите камелій? или нехороши у насъ?
Викторъ. Напротивъ, очень хороши. На сцену бы я ихъ побросалъ, Иркѣ Матіасъ.
*                                   Digitized ЬуѴлOOQLC
4
108                  современникъ. — отд. і.
Е л к н а. А! да, я помаю, читала какъ-то, что ее закидалм
цвѣтами.
Викторъ. Сколько вѣдь иногда въЪдинъ день цвѣтовъ продадутъ!
Собакина. Послушайте, зимой-то, я думаю, эта потѣха стоитъ чего нибудь.
Викторъ. Раззоревіе! Въ Петербургѣ, говорятъ, дѣйствительно раззорвлись многіе: возами кидали сначала, да и совсѣмъ
перестали; не изъ чего биться, говорятъ. Можете вы себѣ представить, я одинъ разъ далъ за букетъ двадцать рублей серебромъ,
— семьдесятъ рублей.
Соба кипа. Для того, чтобы бросить Иркѣ Матіасъ!
Викторъ. Да-съ.
Собакина. Ну, мнѣ бы жалко было.
Викторъ. Помилуйте, талантъ какой! Ну, мнѣ бросить семьдесятъ рублей не такъ тяжело; а есть люди вовсе небогатые — 
всякій знаетъ, что они должны кругомъ — а тоже платятъ ужасть
сколько. Да нельзя удержаться, воля ваша. Ну, вотъ была у насъ
Андреянова...
Собакина. Ахъ, Боже мой! я и забыла сказать... Я сію
минуту.
(Ужалитъ.)
VII..
ВИКТОРЪ и ЕЛЕНА.
Елина. А кому еще кидаютъ цвѣты? Косицкой кидаютъ?
Ви кторъ. Можетъ быть, и кидаютъ. Я ие бываю въ русскомъ
театрѣ.
Елина. Отчего такъ?
Викторъ. Да чтб тамъ дѣлать? Ни одной души знакомой.
Тамъ своя публика.
Елин а. Каръ бы мнѣ хотѣлось быть въ театрѣ, послушать
оперу, балетъ посмотрѣть. Такъ ли это все, какъ я воображаю!
Викторъ. Вы никогда не видали балета?
Елина. Гдѣжь мнѣ было видѣть! Я не бывала ни въ Петербургѣ, ни въ Москвѣ.
Викторъ. И вы. никогда не были въ театрѣ?
Digitized by
ПРИЧУДЫ.                            109
Елена. Въ театрѣ-то я была у насъ, въ городѣ. Конечно,
какой это театръ, нео-таки о комедія я имѣю нѣкоторое понятіе...
Викторъ. Вы всегда жили въ деревнѣ?
Елена. Всегда въ деревнѣ. Нельзя было. Имѣніе было такъ
разстроено, когда купили его (меня еще и на свѣтѣ не было,
когда купили); а теперь слава Богу. Мы, можетъ быть, зимой въ
Петербургъ поѣдемъ.
Викторъ. Зачѣмъ?
Елена. Маменькѣ хочется побывать. Она прежде въ Петербургѣ жила, тамъ и замужъ вышла, знакомые есть, и почти
двадцать лѣтъ не видала. Мы который годъ сбираемся, да все
что щубдоь помѣшаетъ: то хлѣбъ пе успѣемъ продать, то...
Викторъ. На долго ли вы поѣдете?
Елена, Знму*тр проживемъ, я думаю.
' Викторъ. Пожалуй и совсѣмъ поселитесь.
Елена. Ну, я бы не хотѣла.
Викторъ. Отчего такъ?
Елена. Въ Петербургѣ хорошо зимой, а лѣтомъ-то, я думаю, въ деревнѣ лучше. Да и что за неволя стѣсняться цѣлый
вѣкъ, между тѣмъ какъ въ деревнѣ некуда деньги дѣвать. Мы
не можемъ проживать очень много. Попробуйте-ка нанять въ
Петербургѣ такую квартиру, какъ нашъ домъ съ садомъ: да тутъ
половины доходовъ съ имѣнія мало, — а намъ здѣсь ничего не стоитъ; столъ тоже стоитъ очень мало, а въ Петербургѣ все это
очень дорого, говорятъ. Ну-съ, а экипажъ, туалетъ... Конечно,
у кого много денегъ, въ Петербургѣ очень хорошо жить; а чтобы
при маленькомъ состояніи стѣсняться по доброй волѣ, я не понимаю.
Викторъ. А зато сколько удовольствій! опера, балетъ
концерты, собранія, гулянья...
Елена. Все это хорошо для богатыхъ людей. Я про нихъ р
не говорю. А часто ли небогатые, не дѣлая долговъ разумѣется,
могутъ ѣздить въ театры да въ собранія? Одинъ вечеръ въ театрѣ да недѣлю жить въ тѣсной квартирѣ! три раза въ собраніи
да цѣлый годъ думать объ экономіи! Я опять не говорю о тѣхъ,
которые обязаны жить въ Петербургѣ; ну а тѣ, которые не обязаны? Какая разница, при одинакихъ средствахъ, въ столѣ въ
Петербургѣ и въ уѣздѣ, гдѣ всякая провизія нипочемъ! Могутъ
*                     Digitized by ’ooQre
110                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
ли очень прихотничать Небогатые люди въ Петербургѣ, гдѣ все
такъ дорого! Сошьютъ иныя нарядное платьедля собранія, да
и ваквитываютътѣмъ, что ѣдятъ какую нибудь пустую кашицу.
Вотъ вамъ петербургскія удовольствія!
Викторъ. Мнѣ кажется, въ деревнѣ любятъ покушать хорошо.
Елки а. Да гдѣясь не любятъ? И всѣ бы любили, я думаю,
да обстоятельства не позволяютъ. Чтджь это за человѣкъ, который не знаетъ, чтб такое вкусъ, которому все равно, чтб бы ни
ѣсть. Я постигаю еще, что можно жертвовать собою иногда, переносить непріятные часы за пріятныя минуты, но чтобы, какъ
говорятъ, есть женщины, которыя готовы годъ просидѣть въ
тюрьмѣ, съ тѣмъ, чтобы онѣ по два раза въ недѣліоыли на
балѣ, этого я не постигаю. Впрочемъ, вѣдь надо и то £казать,
если бы я жила всегда въ Петербургѣ, я бы, мЛкетъ быть, иначе
думала, я бы тоже, можетъ статься, согласилась терпѣть голодъ
и холодъ, чтобы быть иногда на балѣ въ собраніи. Я осуждаю
другихъ, проповѣдываю вамъ, а между тѣмъ, признаюсь, пѣшкомъ пошла бы иной разъ въ городъ потанцовать кабалѣ; такая
ужь видно натура женская. А бываетъ у васъ это, какъ у насъ
напримѣръ, пріѣдутъ барышни на балъ и не танцуютъ, то есть
никто не попроситъ ихъ?
Викторъ. Да и сплошь.
Елена. Вотъ это мучительное положеніе.
Викторъ. Вы, кажется, очень любите танцевать.
Елена. Я не часто танцую, а люблю, когда случится. Да
тутъ не въ танцахъ.собственно дѣло, а какъ-то досадно, стыдно. Бываетъ даже, знаютъ иныя, что у нихъ нѣтъ знакомыхъ
кавалеровъ, что случалось имъ и не танцовать иной разъ, а всетаки ѣдутъ. Должно быть, въ самомъ дѣлѣ, натура у насъ такая,
бальный воздухъ привлекателенъ. Вотъ еще у насъ въ собраніи
бываютъ купеческія дочери, очень милыя дѣвицы — я съ ними
познакомилась — а спросить бы, зачѣмъ онѣ всякій разъ ѣздятъ :
мало того, что очень рѣдко танцуютъ, да иногда и поговорить не
съ кѣмъ.
Викторъ. Отчего такъ?
Елена. Вотъ подите! Купчихи, такъ иныя не хотятъ и
знаться съ ними.
Digitized by VjOoqIc
-                           ПРИЧУДЫ.                               ІИ
Викторъ. Ну да еще бы! Танцовали бы у себя, съ своими
прикащиками.
Елена. Онѣ образованы не хуже иныхъ барышенъ, чтобы
имъ танцевать съ прикащиками.
Викторъ. А къ чему имъ такое образованіе? Чтобы вытти
за благороднаго. Что ато вы вышиваете?
Елена. А это сонетка сосѣду нашему. Онъ намъ книги присылаетъ.
Викторъ. Нѣтъ, вотъ это — маленькій рисунокъ?
Елена. А, это такъ я начала; наскучитъ все одно шить.
Это лоточекъ будетъ для марокъ.
Викторъ Вы играете въ карты?
Елена. Конечно. А чтбже энной дѣлать иногда? Къ намъ
пріѣдетъ кто нибудь, или мы поѣдемъ въ гости, и рѣчей не найдется иной разъ: ну мы и сядемъ по маленькой. Я, признаться,
люблю играть въ карты. Вы играете?
Викторъ. Вотъ охота время убивать!
Елена. Время убивать! Стало быть, и забавляться никогда
нельзя и отдыхать нельзя: тоже будетъ — время убивать. Время
убивать?! а какъ будто танцевать или изъ пустого въ порожнее
переливать полезное что нибудь, лучше по вашему. Музыка да
музыкаи наскучитъ тоже; да у насъ, признаться, немного охотницъ до музыки. Нельзя же читать или вышивать при гостяхъ,
а разговаривать все, я говорю, иногда и рѣчей не найдется, асъ
иными и говорить не о чемъ.
Викторъ. Это такъ. У меня, признаться, соображенія нехватаетъ: извольте помнить какую нибудь десятку, старшая она
или нѣтъ.
Елена. Вы и совсѣмъ не играете?
Викторъ. Играю, такъ, знаете, направо, налѣво, — ближе
къ цѣли. А это чтб такое?
Елена. Эрмитажная галлерея. Это сосѣда нашего.
Викторъ. Славныя картинки. Позвольте, я никогда не виДалъ («идите* ке окну). Чтб это тамъ, на дворѣ?
Елена (заглянувъ въ окно). Лошадь гоняютъ на кордѣ.
Викторъ. Ахъ, позвольте взглянуть, какъ у васъ... Иэвивитѳ пожалуете, я только...
-(Уходятъ.)
Digitized by GoO;
It2             ♦   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД» 1.
111.
Комната      у Размазовыхъ.
Комната расписана какъ бываетъ въ старинныхъ домахъ. Мѣстами
карнизъ обвалился и по стѣнамъ слѣды протечки; мебель старинная,
волоченая, довольно грубой работы; портретъ Екатерины и нѣсколько
большихъ потемнѣвшихъ картинъ, написанныхъ весьма неискусно.
I.
РАЗМАЗОВА  КЛАРА.
(Размаэова въ легкомъ салопѣ, безъ чепчика, раскладываетъ гранпасьянсъ; Клара въ юбкѣ, въ туфляхъ,
въ чепчикѣ и въ кацавейкѣ, надѣтой въ одинъ рукавъ,
расхаживаетъ по горницѣ).
РазмАзрвА. Да чтб ты не одѣнешься, Клара?
Клара. Для кого же я буду одѣваться? Да и вы сами не
одѣты.
Размаэова. Мнѣ недолго капотъ надѣть.
Кла ра. И мнѣ недолго. Для чего я буду одѣваться напрас*
но въ этакую жару.
Размазовъ. Да, ужь погодка стоить!
Клара. И въ этакую погоду въ деревнѣ жить! Чтб у васъ
сегодня? Здѣсь и дня позабудешь... да, пятница (со вздохомъ.
Сегодня въ Сокольникахъ! Maman, да долго ли мы здѣсь пробудемъ?
Разиазова. А вотъ пускай хлѣбъ уберутъ да-молотить
начнутъ.
Клара. А скоро ли начнутъ молотить?
Размаэова. Только что жать стали.
Клара. Ахъ, Боже мой! да этому конца не будетъ. То есть
я бы готова въ телѣгѣ ѣхать отсюда. Какъ это люди живутъ въ
деревнѣ цѣлый вѣкъ!
Размаэова. Вольно тебѣ не заняться ничѣмъ.
Клара. Да чѣмъ заняться? Фортепьянъ здѣсь нѣтъ, книги,
чтб были, прочитала, рисунки для вышиванья дорогой потеряли.
Digitized by Google
ПРИЧУДЫ.                            113
Размазова. А вотъ холста здѣсь много: сшила бы хоть наволочку себѣ.
Клара. Вотъ очень весело! Да чтб здѣсь за край такой, что
мы ни съ кѣмъ знакомства свести не можемъ. Хоть бы Крюковы
пріѣхали : вѣсти бы какія нибудь привезли.
Раэмазова. А что ты у нихъ не попросишь книгъ?
Клара. Вотъ ужь нашли у кого просить книгъ! У нихъ
кромѣ русскихъ журналовъ ничего нѣтъ. Чтб, мнѣ развѣ смерть
пришла, что я стану читать всякую всячину.
Размазова. Ну, а рисунковъ что ты у нихъ не попросишь?
Клара. Сохрани Богъ! Это только Крюковы однѣ въ состояніи вышивать такіе допотопные рисунки. Знаете, чтб одна изъ
иихъ вышиваетъ теперь?
РАЗМАЗО ва. Чтб?
Клара. Подтяжки!
Размазова. Ну, чтбжь! и ты бы вышивала. Все ужь лучше
шить подтНжки, чѣмъ такъ болтаться по горницамъ.
Клара. Да для кого?
Вазмаэова. Для Виктора.
Клара. Ему вышьетъ Акулина... нѣтъ!... какъ ее?... Алена
Тимоеевна ему вышьетъ.
Размазова. Какая зто Алена Тимоеевна?
Клара. Mademoiselle Sobakine.
Размазова. А чтб я его не вижу? Дома онъ? гдѣ онъ?
Клара. Гдѣжь ему быть, какъ не у Собакиныхъ!
Размазова. Въ самомъ дѣлѣ, чтб онъ почти каждый день у
иихъ?
Клара. Можетъ быть, Алена Тимоеевна заинтересовала.
Размазова. Ну какже!
Клара. А чтбжь такое! Ничего мудренаго нѣтъ: она хороша, говорятъ: ну, онъ отъ скуки и началъ лшбфичать. Въ
нре«еравсъ у нихъ играетъ по копейкѣ; а когда онъ,игралъ въ
карты? Посмотрите, въ какое нибудь прекрасное утро онъ вдругъ
явится къ вамъ просить благословенія.
РаэмАЗОВА. Вотъ пустяки какіе! Кто ему позволитъ жениться на Собакиной!
Клара. Д говорю только, что нѣтъ ничего мудренаго, что
 онъ вздумаетъ жениться, если вы будете жить здѣсь, покуда все
обмолотятъ. Со скуки на чтб люди не пускаются!
Digitized by С. Dgle
1H                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Размазова. Въ самомъ дѣдѣ, что омъ тамъ дѣлаетъ? У нихъ
рѣдко кто бываетъ : что ему тамъ дѣлать? Пожалуй: они рады
этакому жениху; да и дочка-то пускай себѣ необразована. а
тоже, поди-ка, губа ве дура : отъ богатаго жениха не прочь.
Да неужели онъ не можетъ догадаться, что я не позволю?
Клара. Отчего бы не позволить, maman, если на то пошло?
Размазова. Вотъ еще! кто они такіе Собакины, откуда
явились? Да и дочка безъ всякаго образованія, говорятъ, по
Французски слова сказать не умѣетъ.
Клара. Конечно, это очень неловко, а впрочемъ... Викторъ
пріѣхалъ.
Размазова. Ахъ, вотъ кстати.
II.
РАЗМАЗОВА  ВИКТОРЪ.
Викторъ {Кларѣ). Тебѣ принесли что-то.
(Клара уівдигь.)
Размазова. Гдѣ ты былъ?
Викторъ. У Собакиныхъ. Верхомъ ѣздилъ, такъ заѣхалъ.
Размазова. Знаешь ли чтб, Викторъ: я не хочу оставаться
здѣсь до осени.
Викторъ. Отчего такъ?
Размазова. Надоѣло.
Викторъ. Какже вы говорили прежде, умолотъ сами хотѣли посмотрѣть?
Размазова. Все равно, я попрошу кого нибудь; да вотъ
Крюкову попрошу.
Викторъ. Чѣмъ Крюкову просить, пожалуй я останусь.
Р а з міфо w. Много ты знаешь въ этомъ! Да и ты соскучишься. отъ кабы у насъ сосѣди были порядочные... Я не
понимаю, что ты дѣлаешь у Собакиныхъ. Ну, что ты тамъ поминутно?
Викторъ. Ну, мы съ внмъ на охоту ходимъ. У нихъ бываетъ иногда' кто нибудь; въ преферансъ играемъ.
Размазова. Это новости. Ты прежде не игралъ въ карты.
Викторъ. Да чтб же дѣлать въ деревнѣ?
Размазова. Ну, а дочка чтб? У нихъ дочъ есть.
Digitized by VjOoqIc
Причуды.                           115
Викторъ. Она тоже иногда играетъ. Напрасно говорили,
что она такая необразованная. Опа по французски не говоритъ,
это правда — я не слыхалъ по крайней мѣрѣ, а самому начать
какъ-то совѣстно всегда : сконфузишь, думаю, если она не говоритъ.
Размазова. Ну ужь пожалуете, кабы знала, говорила бы.
Викторъ. Можетъ быть, и не говоритъ, только...
Размазова. Не можетъ быть, а навѣрное не говоритъ:
кто бы ей запретилъ говорить, кабы она умѣла?
Викторъ. Однакожь, она понимаетъ, я знаю; и совсѣмъ не
глупа она, мнѣ кажется. Конечно, всегда жила въ деревнѣ: гдѣ
же ей получить образованіе? а впрочемъ, еще слава Богу : на
Фортепьяно играетъ.
Размазова. Вотъ какъ! Гдѣжь она выучилась?
Викторъ. Мать учила.
Размазова. Ну, а какъ опа собой-то?
Викторъ. Нельзя сказать, чтобы была красавица: ростомъ
невелика, интересна впрочемъ, и манеры такія, что нельзя бы
ожидать, послѣ того, что говорили о вей. Только по Французски не говоритъ, ато бы она была очень comme il faut.
 Размазова. То-то! ты смотри, часто ѣздишь туда, не влюбись пожалуй. Опи, можетъ быть, и хлопочутъ объ этомъ. Вонъ
ужь я слышала, ты женишься на ней.
Викторъ. А чтбжь хоть бы жениться на ней, кабы отдали.
Размазова. А она-то пошла бы?
Викторъ. Кажется, пошла бы.
Размазова. Да отдадутъ ли полпо... ха, ха, ха 1.Нѣть, оставь шутки; не лучше ли будетъ, когда ты порѣже станешь ѣздить къ Собакинымъ? а совсѣмъ прекратить знакофтво, такъ
еще лучше было бы.
Викторъ. Отчего такъ, мамепька?
Размазова. Да чтб за знакомство такое! пріѣхали на мѣсяцъ въ деревню, да со всѣми знакомство заводить. Ужь разумѣется они рады выдать за тебя дочку; можетъ быть, сквозь
пальцы смотрятъ на шашни ваши.
Викторъ. Никакихъ шашней у насъ не было. Она не такъ
военной».                                     Digitized by Google
Т. ИН Отл. I.                                          9
11Ç              «СОВРЕМВЦПНКЪ. — ОТД. I.
Размазова. Ну, хорошо, знаемъ мы. Подведутъ иногда такъ,
что... Короче сказать, мнѣ не правятся даже эти толка да сплетни разныя, что ты женишься на Собакиной.
Викторъ. Да я бы и въ самомъ дѣлѣ женился па ней, маменька.
Размазова. Господи помилуй! Да здоровъ ли ты, Векторъ?
Викторъ. Чтбжь тутъ удивительнаго?
Размазо ва. Да ужь коли такъ, пѣтъ пичего удивительнаго', еслибъ ты сыскалъ себѣ невѣсту и въ Замоскворѣчьи гдѣ нибудь или -хоть на Кузнецкомъ мосту изъ магазина. Конечно,
если разсудить: нравится какая пибудь такъ чтбжь стѣснять
себя, разбирать, кто она такая, да какого происхожденія, да
какъ воспитана.
Викторъ. Я все-таки не понимаю, чтб вамъ не нравится,
чтобы я женился на Собакиной: она дворянка... ну, не очень богата. да и не бѣдные они! у нихъ до десяти тысячъ (ассигнаціями ) доходу; люди хорошіе.; по Французски она не говоритъ — 
вотъ и все несчастіе. А впрочемъ, чѣмъ она мнѣ не пара!
Размазова. Подумалъ ли ты, что ты говоришь! Ты изъ хорошей, извѣстной въ Москвѣ Фамиліи, у тебя двѣ тысячи душъ.
тьГ недуренъ собой, образованъ какъ слѣдуетъ, и тебѣ пара какая нибудь Собакина! Собакина, съ которой ты не посмѣешь показаться въ общество, затѣмъ, что она рта разинуть не умѣетъ!
Да за тебя отдали бы,, я знаю, графиню Трезвонову, единственную наслѣдницу огромнаго имѣнія. Вотъ кто тебѣ пара.
Викторъ. Эта стеариновая?
Размазова. Вотъ оно и выходитъ то, чтб я говорила. Поправилась Собакина рожицей своей, точно такъ могла бы понравиться и Фигурантка какая нибудь.
Викт№ъ. Я увѣренъ, маменька, еслибъ вы познакомились
съ ней да съ матерью...
Размазова. Напрасно! Не хочешь ли ты, чтобы я къ нимъ
первая съ визитомъ поѣхала?
Вмкторъ. Ну ужь и ей не приходится первой ѣхать.
Размазова. Отчего же Крюкова первая пріѣхала?
Викторъ. Крюкова другимъ не указъ. Крюкова...
Размазова. Полно, полно дурачиться, Викторъ. Подумалъ
ли ты, что ты конфузишь Фамилію? Куда ты, я говорю, пикаDigitized by ’
причуды.                               117
жешься съ вей, къ кону ты повезешь ее, коли опа безъ всякаго
образованія — по Французски слова сказать не умѣетъ?
Викторъ. Выучится.
Размазова. Чтб же, ты думаешь учителя взять для нея?
Викторъ. Зачѣмъ учителя? Я думаю за границу ѣхать: въ
полгода тамъ выучится...
III.
РАЗМАЗОВА и АРБУЗОВЪ (’).
Размазова. Ахъ, Василіи Иванычъ!
Арбузовъ (Подходя къ рукѣ). Извините, Софья Петровна,
извините, что безъ доклада : никого пѣтъ пи на дворѣ, ни въ
передней.
Размазова. Извините меня, что я такъ..'.. Да гдѣ же они
всѣ? (въ двери) Человѣкъ! человѣкъ! Кто тамъ? (сыну) Вели ихъ
кликнуть, гдѣ они тамъ сидятъ. Колокольчикъ оборванъ...
(Викторъ уходитъ.)
Извините право, жарко, видите, въ салопѣ легче (хочетъ итти).
Арбузовъ. Куда же вы?
Размазова. Да дайте хоть чепчикъ надѣть.
А рбузовъ (Загораживая дорогу). Не дамъ, право, не дамъ.
Ну, положимъ, кабы вы ждали меня,кабы я не засталъ васъ такъ;
да и что за церемонія! А если вы намѣрены прихорашиваться
для меня, уѣду, ей Богу уѣду.
Размазова. Нечего дѣлать съ вами. Садитесь-ка. Давненько не видать васъ.
Арбузовъ. Да вѣдь знаете какая пора теперь. Ну,чтб? какъ
у васъ, здоровы ли всѣ? — Да вы что-то, кажется, не въ себѣ,
Софья Петровна.
Размазова. Не говорите, батюшка.
Арбузовъ. А чтб такое?
(Приходятъ два лакея.)
РазмАзовд. Гдѣ вы тамъ сидите? Ни одного человѣка нѣтъ
въ передней.
(Лакеи уходятъ.)
С) Пожило! человѣкъ*, помѣщикъ, живущій то въ Москвѣ, то въ деревнѣ.
’    J               Digitized!   ч
118                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Арбузовъ. Чтбжь такое?
Размазова. Викторъ сдурился у меня.
Арбузовъ. Какъ это?
Размазова. Удивилъ меня батюшка: жениться хочетъ.
Арбузовъ. Ну-съ.
.Размазова. Да па комъ бы вы думали?
Арбузовъ. На комъ?
(Приходятъ лакей.)
Размазова. Чтб тебѣ?
Лакей. Изволили спрашивать.
Размазова. Чтб ты тамъ дѣлаешь? Въ передней надо быть.
(Лакей уходитъ.)
Арбузовъ. На комъ же, Софья Петровна?
Размазова. Собакина понравилась очень.
Арбузовъ. А по мнѣ, такъ бы и съ Богомъ.
Размазова. Что вы, чтб вы, Василій Иванычъ!
Арбузовъ. Или рано, вы думаете, жениться ему?
Размазова. Конечно, его годы такіе, что не ушло бы
время.
Арбузовъ. Ахъ, матушка, Софья Петровна, жените его,
благо выборъ таковъ.
Размазова. На Собакиной-то! Христосъ съ вами!
Арбузовъ. А чтожь такое? Да я бы сватать готовъ ее. Софья Петровна. Дѣвушка она славная, да и родители...
Размазова. Полноте, полноте, Василій Ивапычъ. За сына
моего и получше Собакиной отдадутъ.
Арбузовъ. Отдать-то отдадутъ, пикто не сомнѣвается въ
этомъ, да самъ-то...
(Приходятъ три лакея. Арбузовъ показываетъ рукой, что по нужно. Оон ухолятъ).
Размазова. Ахъ какъ надоѣдаютъ, мочи нѣтъ!
Арбузовъ. 0тдать-то отдадутъ,.я говорю, да самъ-то онъ
захочетъ лн жениться. Ахъ, матушка, не знаете вы развѣ нынѣшнюю молодежь. Проговорился, что жениться хочетъ, да
благо, что на порядочной, не на мамзель Олезиръ какой нибудь.
я бы сейчасъ и обвѣнчалъ его поскорѣе, ато еще отдумаетъ,
пожалуй. Посмотрите-ка ныньче : и богатыя и прекрасныя невѣсты сплошь да рядомъ сидятъ въ дѣвкахъ, а француженки
актрисы или швеи какія нибудь изъ Парижа живутъ великолѣпно, разъѣзжаютъ въ прекрасныхъ экипажахъ,'' откуда же
[ 1 itized )OQle
ПРИЧУДЫ.                           119
онѣ берутъ деньги, изъ какихъ доходовъ? Посчитайте-ка, сколько и у васъ знакомыхъ найдется, людей съ состояніемъ, которые цѣлую жизнь провели съ какими вибудь этакими... Модѣ
ли это какая, или болѣзнь, прости Господи, что свяжется иной,
ну, просто, съ дрянью, сыплетъ деньгами, такъ вотъ похвастать чтобы. Да то ли еще бываетъ, матушка! женятся иногда
на какой вибудь... А, посмотришь, чѣмъ она лучше порядочной невѣсты? Такъ вотъ, что называется, покажется сатапа
лучше яснаго сокола. Петра Иваныча сынъ ва комъ женился?
Николай Гаврилычъ на комъ женился?
Размаэова. Такъ такъ. Я не спорю.
Арбузовъ. То-то и есть, матушка. Да вотъ, извините, и
вашъ Викторъ Петровичъ, сколько онъ надѣлалъ долговъ для
мамзель Ортансъ; да, къ счастію, они поссорились, потому что у
ея пріятельницы экипажъ лучше: ну, опа и перебѣжала къ другому, потороватѣе. Такъ, можетъ быть* еще такая же явится, и
вся жизнь пройдетъ такъ вотъ... А кабы женился...
Размаэова. Ахъ, Боже мой, да я развѣ говорю чтб противъ
этого? Я развѣ совсѣмъ запрещаю ему жениться? Онъ могъ бы,
однакожь, жениться на графинѣ Трезвоновой.
Арбузовъ. А чтб съ нимъ дѣлать, коли не хочетъ жениться
на графинѣ Трезвововой!
Размазовъ. Такъ хоть бы на какой вибудь порядочной, ве
ва Собакиной по крайней мѣрѣ.
Арбузовъ. Матушка, Софья Петровна, да чѣмъ она не порядочная — Собакина?
Размаэова. Помилуйте!
Арбузовъ. Да чтожь такое вы находите? Родители, — я
ихъ очень давно знаю, — люди хорошіе, родпи очень мало, состояньице порядочное; невѣста дѣвушка прекрасная, не Стыдно
показать куда хотиге.
Размаэова. Ахъ, Боже мой, какъ вы судите! Не стыдно
показать? Нѣтъ, стыдно, коли она рта разинуть на умѣетъ.
Арбузовъ. Чтб вы, матушка! какъ рта разинуть не умѣетъ.
Она воспитана какъ слѣдуетъ.
Размаэова. Что вы разсказываете мнѣ! Опа ни слова не
знаетъ по Французски!
Арбузовъ. Съ чего это вы взяли, что она не знаетъ по
Французски? Она говоритъ по Французски.      Digitized by Google
120               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Размазова. Вотъ еше, вы будете меня увѣрять!
Арбузовъ. Конечно, буду увѣрять. Точно, многія у насъ думаютъ, что она не знаетъ, потому что у нихъ дома не говорятъ.
Самъ онъ, Тимоѳеи Дапилычъ, не знаетъ, такъ опа и мать тоже
при немъ никогда не говорятъ па Французски.
Размазова. А вы почемъ знаете, что она говоритъ?
Арбузовъ. Господи Боже мой, да коли я самъ слыхалъ.
Ну, спросите у Перьевыхъ, у Косинскихъ: у нихъ мадамъ Француженка, такъ она все съ неіі по Французски. Еще мадамъ удивляется, отчего она не любитъ по Французски говорить. А она.
видите, замѣтитъ, если кто худо знаетъ, такъ и говоритъ съ тѣми
или при нихъ по русски.
Размазова. Гдѣ же она выучилась?
Арбузовъ. Да чтб мудренаго: мать въ институтѣ какомъ-то
была въ Петербургѣ.
Размазова (подумавъ). Вы извините меня, Василій Иванычъ, не сердитесь пожалуете, вы не знаете по Французски :
гдѣжь вамъ судить, кто хорошо говоритъ. Вѣдь и всѣ эти, которые плохо знаютъ, готовы увѣрять всегда, что невѣжливо говорить на такомъ языкѣ, который не веѣ понимаютъ, кто бы
могъ принять участіе въ разговорѣ, — что русскіе должны говорить по русски. По неволѣ должны, коли...
Арбузовъ. Мадамъ-то француженка можетъ судить, я думаю. Ну, спросите...
Размазова. А кто ее знаетъ, можетъ быть она такъ,
смѣется; да и не итти же мнѣ ко всѣмъ спрашивать. Согласитесь сами, каково мнѣ это выносить будетъ, коли моя невѣстка
всякую минуту станетъ компрометировать меня. Какъ можно
показаться въ общество и не говорить по Французски! Надо бы
мнѣ удостовѣриться, нельзя же мнѣ не посмотрѣть прежде, на
комъ сынъ мой жениться хо4етъ.
Арбузовъ. А кто вамъ мѣшалъ? давно бы познакомились.
У нихъ домъ очень пріятный, и въ картишки бы иногда поиграли.
Размазова. Чтбжь, вѣдь Собакинъ бываетъ у насъ, ну,
привезъ бы когда нибудь рекомендовать жену свою.
Арбузовъ. Помилуйте, матушка. Ужь такъ въ мірѣ заведено : вы пріѣхали сюда, такъ вамъ и слѣдуетъ преждейе
ПРЙ’Л'ДЫ.                             121
Размазова. Вотъ еще! къ ней ѣхать, надо в къ другимъ
ѣхать.
Арбузовъ. Да знаете ли, что я придумалъ. Я было хотѣлъ
васъ просить къ себѣ и Собакиныхъ тоже, да у меня домъ передѣлывается... знаете ли, чтб я придумалъ? Ихній мужикъ,
говорятъ, на вашей женится?
Размазова. Да, ужь нечего дѣлать, надобно... Староста
говоритъ, въ Горкахъ у одного мужика двѣ дочери невѣсты.
Такъ вотъ и хорошо бы, говоритъ.
Арбузовъ. Въ какой деревнѣ, вы сказали?
Размазова. Въ Горкахъ. Это какъ разъ возлѣ Собакиныхъ.
Арбузовъ. И лучше быть нельзя. Такъ вотъ мы какъ
устроимъ: вы вѣрно никогда не видали, какъ бываетъ сватьба
въ деревнѣ?
Размазова. Гдѣжь мнѣ было видѣть!
Арбузовъ. Такъ вы пріѣзжайте туда, какъ будто изъ любопытства. Собакины тоже пріѣдутъ : вы и сойдетесь.
Размазова. Ну, пожалуй. Когда же это?
Арбузовъ. Когда хотите. Сватьба-то, правда, должна быть
въ нашей деревнѣ; ну, можно сдѣлать Лѣвишникъ или сговоръ,
чтобы было у невѣсты, то есть въ вашемъ имѣніи. А чтб, опъ
богатый мужикъ?
Размазова. Какое богатый!
Арбузовъ. Надо, чтобы порядочно было. Выприкажите
тупить вина да настряпать имъ всякой всячины. Да вотъ, лучше всего, велите позвать просвирню съ погоста : пускай она
ркпорядится. Она была кухаркой въ господскомъ домѣ.
Размазова. Какъ кухаркой?
Арбузовъ. У дядюшки была кухаркой. Ну, до свиданія,
Софья Петровна : мпѣ нужно еще...
Размазова. Ахъ, Боже мой, Боже мой! думала ли я когда
ввбудь? Не даромъ мнѣ что-то не хотѣлось въ деревню ѣхать.
Арбузовъ. Э, полноте, Софья Петровна! Можетъ быть,
сынъ вашъ съ ней' счастливѣе будетъ, чѣмъ съ графиней вашей.
Размазова. Ну, чтб ужь толковать...
Digitized by LaOOQle
122                  СОВРЕМЕННИКЪ» — ОТД. I.
IV.
ДЕРЕВНЯ ГОРКИ.
2                      (Въ имѣніи Размазова.)
(Холмистое мѣстоположеніе. Избы не въ линію, а разбросаны. Олна
большая изба совсѣмъ новая. Издали слышно пѣніе.)
I.
ДЕМЕНТІІГ и СТЕПАНЪ.
(Дементій сидитъ па завалинѣ и стругаетъ пожогъ
палку. Степанъ прибѣгаетъ запыхавшись и осматривается.)             ' 
Степанъ. Дементіи Семенычъ! Да что ты тутъ сидишь?
али нѣту сговору? А я-то бѣгу какъ шальной, вздремнулъ
было... Нѣту сговора, чтб ли?
Дементій (продолжая стругать). Слышь, орутъ.
Степанъ. А сказали : ты женишься.
Дементій. Я женюсь.
Степанъ. Да чтбжь ты тутъ сидишь, голова?
Дементій. Есть тамъ народу! Вишь ихъ набралось!
Степанъ. Отдохнуть чтбли вышелъ: угостился, знать. Doглядѣть было — чтб, тамъ у васъ пирожка-то осталось поди-ка,
да и выпить дадутъ, пожалуй (Хочетъ итти).
Дементій. Пить-то, вишь, не даютъ больше : староста не
велѣлъ. Господа, слышь, будутъ: такъ, говоритъ,чтобы не натянулся кто, грѣхомъ. Опосля, говоритъ, какъ уѣдутъ.
Степанъ. Ну, опосля, такъ опосля (садится). Да что,
братъ, у тебя за невѣста така, что господа пріѣдутъ?
Демептій. Самъ увидишъ.
Степанъ. Вправду хороша дѣвка? (Дементіи махнулъ рукой). Чтбжь, вѣдь не гуляща какая?
Дементій. Не то гуляша, — ne слыхать, чтобы гуляща
была, да жнденька больно, братецъ. Въ кого уродилась така
сухопарая?
Степанъ. Двѣ никакъ у Сидора. Котора это? невысочка?
Демептій. Невысочка. Нѣтъ, опъ плутъ мужикъ. Сказали
госцода ихиіе отдать дочку, такъ саму таку и выбралъ, что не
Digitized by VjOOQIC
причуды.                           123
работница. Марѳушка-то посильнѣе будетъ, такъ ту не отдалъ,
старый хрѣнъ.
Степанъ. А Господь дастъ, в въ тѣло пойдетъ опа, Дементій Семенычъ. Игнатова-то Акулипа тоже въ дѣвкахъ ледяща
была, а теперь эво какая. Ты дѣвки-то не обижай, голова : дѣвка не причинна.
Двминтій. Кто ее обижалъ!
Степанъ. Да чтб же, вправду, произошло чтб ли тамъ, что
ты ушелъ-то сюда?
Дементій. Да чтб, братецъ, сердце взяло. Сѣли мы за
столъ. Ужь, нечего сказать, все хорошо было : и щи знатныя, и
пироги были, и лапша, и похлебка; господа, видишь, ихные
приказали такъ, чтобы все наилучшее было, и припасу всякаго
дали, и варить-то, слышь, просвирню позвали. Випа-то, правда,
маленько, — ну,чтб же дѣлать : господа будутъ, вправду, а тутъ
ивой ногъ не потащитъ. Вотъ кашу молочпу поставили. Я говорю себѣ : дѣло складное, только глядь въ окошко — сивка
отвязалась. Уйдетъ, думаю, въ овесъ, проклятая : пойти привязать было. Смотрю, домой идетъ, сударыня. Съ версту почитай
бѣжалъ за вей, да спасибо-дядя Ефимъ ѣхалъ на встрѣчу, такъ
перенялъ.' Ну, извѣстно дѣло, началъ учить проклятую, да вотъ
кнутовище сломалъ. Прихожу, ужь и со стола убрали. Вотъ я и
говорю : дай-камнѣ кашки, Ильипишна. Ахти грѣхъ какой-, а
вѣдь думали, что ты не изволишь, батюшка; кашу-то, говоритъ,
всю поѣли. Какже такъ поѣли? вишь ты за лошадью побѣгъ,
лошадь ушла, овесъ потравила бы. Ну, нѣту, батюшка, каши;
вотъ пирожка не хочешь ли? а вето я баранинки дамъ. Чтб мнѣ
въ твоей баранинкѣ! кашу люди ѣли. Да нѣту ея больше; гдѣжь
я возьму? вишь сколько набралось. Ну, нечего дѣлать, не драться стать со старухой. Чтб же мнѣ тутъ было, вина не даютъ
больше, не пѣсни же орать съ ними, за то, что каши не оставили. Я говорю, посмотрѣть было опять, ne отвязалась бы, да и
ушелъ сюда. Вотъ дубокъ срѣзалъ... какъ ты безъ кнута поѣдешь... да толстой такой попался.
И.
ѲЕДОСЬЯ, СТЕПАНЪ и ДЕМЕНТІИ.
Ѳкдосья. Вона гдѣ онъ! Дементій Семенычъ, а Дементій,
СеКеаычъ! Да чтб ты тутъ сидишь, батюшка?
Digitized bykjOOQLC
12*               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Дементій. А вить, кнутъ справить надо.
Ѳедосья. Да тебѣ тамъ мѣсто, батюшка. И послѣ бы
квуть справилъ : такое ли теперь время квуть справлять. Поди
туда, родимый. Чтб подумаютъ добрые люди.
Дементій. А кашу ѣли добрые люди, не подумали, ото дескать жениху-то останется ли.
Ѳедосья. Ну, грѣхъ такой вышелъ, чтб же дѣлать, батюшка. Поди-ка, поди-ка, добро. Дѣвки величать хотѣли... да
женихъ-то куда ушелъ? говорятъ.
Дементій. А вотъ сейчасъ.
Ѳедосья. Да ступай же, батюшка.
Дементій. Экъ пристала! Есть тамъ народу. Кашу ѣли,
такъ и не вдогать было...
Ѳедосья. Да нехорошо, родимый. Невѣста одна все сидитъ; и то ужь лица нѣтъ на ней. Потѣшь ее, батюшка. Хоть
бы словечко перемолвила. Тебѣ бы, по добру-то, все только съ
невѣстой и говорить надо да цаловаться съ вей еще.
Двмептій. А чтб мпѣ съ вей цаловаться!
Ѳедосья. Чтб тебѣ цаловаться! Да ктожъ будетъ съ ней
цаловаться?
Степа въ. Чу! Господа пріѣхали.
Ѳедосья. Ну, ступай, ступай да скажи старостѣ...
(Девевтій  Степану уходатъ.)
ПІ.
РАЗМАЗОВЫ  ѲЕДОСЬЯ.
Равмазова. Здѣсь чтб ли сговоръ у васъ?
Ѳедосья. Здѣсь, матушка, вонъ въ той избѣ. Тѣсненько
тамъ; прикажите позвать.
Размазова. Послѣ; пусть ихъ тамъ. Довольна ли у васъ
всего было?
Ѳедосья. Очень довольны, очень довольны; спасибо вамъ,
матушка.
Клара. Зачѣмъ же не въ этомъ домѣ? Здѣсь просторнѣе.
Ѳедосья. Новый домъ, барышня, освятить надо прежде.
Да прикажите притти сюда; вотъ вы ва крылечкѣ посидите, и
Digitized by VjOOQLC
ПРИЧУДЫ.                                 125
мп споютъ что вибудь. А вѣдь у насъ славно поютъ, матушка; ужь не то, чтобы только горло драли, какъ другіе. У васъ
безсрочный живетъ съ вотчины : онъ пѣсельникомъ въ полку
былъ, и бубну съ собой принесъ — купцы ему подарили, говоритъ. Ужь такъ.славно поетъ и учитъ всѣхъ, какъ пѣть надо.
Да вотъ еше архивовъ племянникъ, чтб па оброкъ пустили, ва
побывку пришелъ. Онъ въ городѣ въ трактирѣ служитъ, и ужь
что пѣть, что плясать, такъ ну!... А въ гармонію-то играетъ,
такъ хоть бы господину впору. Да ужь, извѣстно дѣло, въ трактирѣ служилъ, такъ и все больше около господъ терся : всякія
. манеры знаетъ. Прикажите позвать.
РазиазовА. Да вонъ дождикъ накрапываетъ; послѣ.
Клара. Принеси стульевъ сюда.
Викторъ. Ха, ха, ха! Ужь лучше кресла мягкія.
Староста. Каки стулья у насъ, матушка! Вотъ скамечка
здѣсь.
Размазова. Ну, ступайте туда. Позовутъ когда надо.
(Староста  Ѳедосья уходятъ.)
IV.
РАЗМАЗОВЫ  АРБУЗОВЪ.
Арбузовъ. Ужь вы здѣсь! Собакины ѣдутъ сейчасъ. Опи
хотятъ просить васъ къ себѣ па перепутье. Хотите вы продолжать зпакомство или нѣтъ, это отъ васъ зависѣть будетъ, только
теперь-то вы поѣзжайте. Вы вѣдь не съ визитомъ поѣдете, а въ
гости, на перепутье; а опа къ вамъ потомъ съ вйзитомъ пріѣдетъ.
Викторъ. Чтбжь, поѣзжайте, maman, вы не съ визитомъ поѣдете, никто'не скажетъ... Нехорошо отказаться.
Разсказова. Пожалуй.
Клара. Я неодѣта, maman.
Викторъ. Вотъ еще, не одѣта! Да чего тебѣ еще!
Арбузовъ. Помилуйте, въ деревнѣ!
Digitized by CjOOQle
126               СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1.
V.
РАЗМАЗОВЫ  СОБАКИНЫ.
Арбузовъ. А вотъ и сосѣди ваши.
Собакинъ. Имѣю честь рекомендовать : жена моя, дочь.
Размазова. Очень пріятно познакомиться. Дочь моя. Какъ
мы здѣсь сошлись? Вы тоже хотѣли посмотрѣть?
Собакина. Да-съ. Дочь моя любитъ всякіе праздники деревенскіе. Очень рада встрѣтиться съ вами. Мы самые близкіе
сосѣди, а вотъ на случалось. Какъ жаль, если дождикъ помѣшаетъ.
Арбузовъ. Чтб за дождикъ! Здѣсь хорошо сидѣть. Пройдетъ сейчасъ.
(Садятся подъ навѣсомъ.)
Собакина. Какое мѣстоположеніе славное.
Размазова. Я никакъ не воображала, Я въ первый разъ
здѣсь.
Арбузовъ.-Да что же пикого не видно? Въ избѣ чтб ли
они?
Размазова. Я не велѣла выходить. Пускай дождикъ перейдетъ.
Арбузовъ. А вы пе пойдете посмотрѣть?
Размазова. Душно тамъ, я думаю.
Арб-узовъ. Мы пойдемъ, однакожь.
(Арбузовъ, Собакинъ и Викторъ уходятъ.)
VI.
РАЗМАЗОВА, КЛАРА, СОБАКИНА  ЕЛЕНД.
Размазова. Вы все въ деревнѣ живете?
Собакипа. Всегда въ деревнѣ.
Клара (Еленѣ). Конечно, вы привыкли, а все-таки, я думаю, скучно иногда.
Елвііа. Можетъ быть именно потому, что мы привыкли, пе
скажу, чтобъ мы очепъ скучали.
Digitized by VjOoqIc
ПРИЧУДЫ.                            127
Клара. Положимъ, еще можно привыкнуть и ко всякому
мѣсту, и ко всякимъ людямъ, и ко всякимъ обычаямъ, да вотъ
отчего въ особенности непріятно жить въ деревнѣ, что надо переносить лишенія разныя : того нѣтъ, другого негдѣ взять.
Собакина. Можно выписать. У всякаго найдутся знакомые
въ Петербургѣ или Москвѣ, или отсюда ѣздятъ иногда, такъ попросить, а не то черезъ конторы коммиссіонерства : въ Петербургѣ двѣ конторы теперь.
Клара. Да то ли пришлютъ, да скоро ли пришлютъ. Ну-съ,
потомъ, ничего не знаешь, чтб на свѣтѣ дѣлается.
Собакина. Отчего такъ? Мы получаемъ газеты и журналы
кой-какіе : ну, и напишутъ иногда.
Клара. Все ато положимъ, да, воля ваша, одичаешь какъ-то
въ деревнѣ. Вонъ Крюковы въ Москвѣ въ пансіонѣ воспитывались, а кто бы подумалъ.
Собакина. Ну, это отъ всякаго зависитъ...
Размазова. Я тоже согласна съ этимъ, что много неудобствъ въ деревнѣ : обо всемъ хлопотать нужно. Кто вамъ
платье шьетъ, напримѣръ?
Собакина. Наша дѣвушка.
Размазова. Здѣсь шили?
Собакина. Здѣсь. Да чтб за диковина : она въ Москвѣ въ
въ магазинѣ была.
Раэмазова. Да вотъ и у Крюковыхъ тоже свои дѣвки шили,
еще никакъ въ Петербургѣ учились, а какъ сшито у нихъ, такъ
страсти смотрѣть. У васъ совершенно такъ, какъ теперь носятъ.
Собакина. А мы, признаться, сами кроцли. Мы получаемъ
Гирлянду...
Размазова. Какую Гирлянду?
Собакина. Гирлянда, журналъ для шитья и вышиванья.
Мудрости большой нѣтъ, выкройки прилагаются иногда. Вы
полагаете, мы все скучаемъ здѣсь. Вотъ ужь одно занятіе есть :
платье кроить.
Размазова. Какая же это Гирлянда, вы говорите?
Собакина. Журналъ для шитья и вышиванья, въ Петербургѣ издается. Тутъ моды, образцы разные.
Размазова. И сшить можно?
Собакина. Конечно.
Digitized by Google
128                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Размазова. Скажете! А мы иногда какую рибудь мелочь
отдаемъ въ магазины -, а швея ничего не дѣлаетъ : скроить не
умѣетъ.
Собакина. Да и наша кроить не мастерица: мы сами кроимъ, я говорю. Занятіе, по крайней мѣрѣ. Первое дѣло, чтобъ
не скучать, надо имѣть какъ можно больше занятій, и чтобъ они
были какъ можно разнообразнѣе.
Р а з м а з о в À. А мы и не слыхали ничего объ этой Гирляндѣ.
Вадо выписать, Клара. Ну, а кисею гдѣ вы брали?
Собакина. Изъ Петербурга прислали.
Размазова. Я думала, ужь не здѣсь ли въ городѣ купили.
Собакина. Какъ можно! Чтб вы здѣсь найдете порядочное, кромѣ того, что здѣсь купить чуть ли не дороже обойдется.
Ныньче чудесно устроено: не кого просить или не хотите безпокоить, такъ черезъ конторы можно, и обращиковъ пришлютъ,
пожалуй. Вотъ недавно ей корсетъ выписали; старый послали
для мѣрки, и славный корсетъ получили. Гдѣ же дома сдѣлать!
Клара (Елемъ). А вы всегда въ-корсетѣ?
Ел е н а. Всегда въ корсетѣ. '
Собакина. Это непремѣнно нужно. Отчего у насъ иныя
барышни тетехи такія? оттого, что корсетъ надѣваютъ только
для гостей : ну и стянутся, разумѣется, и лицо покраснѣетъ. А
если всякій день посить, такъ и тянуться очень не нужно,
Размазова. Это такъ. У васъ много знакомыхъ здѣсь?
Соба кипа. Довольно. Знакомы-то мы со всѣми, да не со
всѣми очень коротко. Признаться вамъ, есть такіе скучные люди : не знаешь о чемъ говорить съ ними. Хоть бы п карты
играли, и то нѣтъ.
Размазова. Будто у васъ не играютъ въ карты?
Собакина. Какъ не играть! Мало кто не играетъ; ну да
есть, однако же, такіе.
Размазова. А вы любите играть?
Собакина. Да, я люблю играть, — не такъ ужь,впрочемъ,
какъ ипыя, чтб готовы играть съ утра до вечера, до перваго обморока.
Размазова. Я тоже люблю играть.
Собакина. Воля ваша : это необходимо, особенно въ деревнѣ. Ну, чтб бы вы иногда дѣлали, еслибъ ие карты? Чтб
тамъ ни говори, что это пустое занятіе, да если танъ, н всякая
Digitized by Google
ПРИЧУДЫ.                              129
забава пустое запятіе, да еще чуть ли не скорѣе, чѣмъ карты.
Разумѣется, если это обратится въ страсть, опять дѣло другоо.
Нельзя же все заниматься дѣлами или читать безпрестаппо.
Вотъ и Елена играетъ, и я очень рада, что она выучилась. Чѣмъ
больше разнообразія, и въ занятіяхъ и въ развлеченіяхъ. тѣмъ
лучше. Какое бы ни было у васъ интересное занятіе, да если
«се тоже и тоже... Лафонтенъ сказалъ, и очень справедливо,
что скука есть дочь однообразія.
(Преходитъ Викторъ.)
Викторъ. Пересталъ дождикъ. Вопъ идутъ сюда.,
(Приходитъ крестьяне  съ ними вышепомянутые
солдатъ съ бубиами п архяповъ плеяяввикъ съ гармоникой; поютъ, доводы» стройно, разныя пѣсни; при
веселыхъ нѣкоторые пляшутъ, совсѣмъ не такъ, однако
же, какъ обыкновенно пляшутъ «по русски» въ театрѣ.
Въ особенности отличаются солдатъ и архивовъ племянникъ. Размазова, ммогда не видавшая подобнаго,
очень домльва.)
КОМНАТА J СОБАКИНЫХЪ.
I.
СОБАКИНЫ а ЕЛЕНА.
(Макавъ читаетъ газеты, жена в дочь пшатъ.)
Собакина. Что за чудо, Размазовъ два дня ужь не былъ.
Собакинъ. Да, да... Ну да, впрочемъ, и лучше, кабы порѣже ѣздилъ. Вонъ ужь, ничего не видя, крюковскіе люди справвали вчера у Семена,.скоро ли у насъ сватьба будетъ.
Собакина. Чтбжь дѣлать! безъ сплетней у насъ не обойдется. Вйнъ, если веѣ сплетни слушать, Авдотья говоритъ. что
Крюкова обѣщалась пѣшкомъ въ Воронежъ сходить, если Размазовъ женится на дочери.
Собакинъ. Неужели?
Собакина. Извѣстно, пустяки. Положимъ, она и желала
бн. выдать дочь свою за Размазова, тутъ'еще нѣтъ ничего удимѵшаам, да неужто она такъ глупа, что станетъ разсказыММквв втожъ.                                                   Google
130                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Собакинъ. Конечно. А вѣдь, я думаю, многія у насъ имѣли виды па него.
Собакина. Еще бы! А чтб, Леночка, вѣдь онъ и вправду
съ тобой что-то любезничалъ?
Ел ен а.'Вотъ еще!
Собакина. Нѣтъ, въ самомъ дѣлѣ, не для насъ же оп
сюда ѣздитъ такъ часто. Не объяснялся ли онъ?
Елена. Ну вотъ, маменька!
Собакина. Нѣтъ, серьёзно, ужь не хочетъ ли онъ вправду
жениться па тебѣ.
Елена. Не зпаю-съ.
Собакина. Чтб ужь тутъ скрываться — ты бы пошла іа
него?
Елена. Если бы велѣли...
Собакина. Чтб, если бы велѣли?
Елена. Такъ и тогда бы не пошла.
Собакинъ. А отчего бы, напримѣръ?
Елена. Да чтб, папенька, за неволя такая. Ужь онъ такъ
глупъ иногда! Гостемъ опъ, ну еще положимъ, хоть и вретъ иной
разъ такую, чепуху, ну, да, по крайней мѣрѣ, занимаетъ иногда,
старается угодить, и въ карты играетъ и на охоту ходитъ съ
вами. Привыкли, чтб ли, только когда пѣтъ его, такъ какъ
будто и не достаетъ чего-то, а ужь зато, право, и надоѣстъ иногда. Какъ это, я не понимаю, богатъ, хорошей Фамиліи, живетъ
всегда въ Москвѣ, а ужь такъ мало образованъ, такія глупости
отпускаетъ, что, право, за человѣка страшно... Что за напасть
выходить за этакого!
Собакина. Да ужь чтб правда, то правда. Принимать его
еще можно, хоть и надоѣстъ иной разъ, а чтобы мужъ такой
былъ... Я бы не пошла, признаться. Собакинъ. Ну, хорошо, посватайся-ка онъ, въ самоиъ
дѣлѣ, другое запоете. Да не безпокойтесь, не женится овъ
здѣсь : для него есть невѣста въ Москвѣ, не нашимъ мелкопомѣстнымъ чета — графиня какая-то, три тысячи душъ.
Собакина. Кто говорилъ тебѣ?
Собакинъ. Мать говорила.
Собакина. Ну, признаться... кто-то пришелъ, кажется.
(Елена ухода»).
»
Digitized by LaOOQle
ПРИЧУДЫ.                              181
и.
СОБАКИНЫ  АРБУЗОВЪ.
Собакинъ. А! Василій Иванычъ!
Арбузовъ. Здраствуйте. Можно васъ поздравить?
Со бъ к и нъ. Съ чѣмъ?
Арбузовъ. Какъ съ чѣмъ? извѣстно съ чѣмъ.
Собакинъ. Не знаю, съ чѣмъ вы хотите.
Арбузовъ. Размазова была у васъ вчера?
Собакина. Нѣту. Мы и не видались съ тѣхъ поръ, какъ у
ввхъ были. Да и Викторъ Петровичъ не былъ у пасъ давно.
Гдѣ онъ обрѣтается? '
Арбузовъ. Онъ въ городъ поѣхалъ, купить надо кое-что.
Какже такъ Размазова не была? она вчера хотѣла пріѣхать.
Собакина. Не знаю. Съ чѣмъ же вы поздравлять хотѣли?
Арбузовъ. Коли она не была у васъ, такъ и поздравлять
покуда не съ чѣмъ.
Собакинъ. Чтджь это такое?
Арбузовъ. А сами догадайтесь. Да, много толковъ и разговоровъ будетъ у насъ. Попался левъ! Никто не могъ побѣдить
его, а вотъ наконецъ... Сколько зависти-то будетъ, я воображаю.
Собакинъ. Василій Иванычъ, объясняйтесь, пожадуста,
безъ аллегорій. Носятся слухи, что будто бы Размазовъ женится
а Леночкѣ. Съ этимъ чтб ли хотите вы поздравлять насъ, такъ
надо вамъ сказать, что это все'выдумка, что у насъ этого и въ
воображеній не было.
Арбузовъ. А вотъ скоро будетъ на самомъ дѣлѣ.
Со б а к и н а. Съ чего вы это взяли?
Арбузовъ. Съ того, что Размазова вчера еще хотѣла пріѣхать къ вамъ съ предложеніемъ; она сама говорила мнѣ, да не
эваю, что задержало ее.
(Собанивы смотрятъ другъ на друга).
Собак ина. Она сама говорила вамъ?
Арбузовъ. Чтбжь маѣ выдумывать! Викторъ Петровичъ
г* ума сходитъ. Матушка-то, признаться, сначала и не соглашалась: MB, видите, имѣла въ виду, что онъ женится яа графинѣ
_ X. ХХП. Отд. I.            ’                           10 0
132                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Трезвоновой, ну да потомъ разсудила, что это ужъ такъ судьба
вѣрно. Не хочетъ онъ Трезвонову, — надо сказать, это первая
невѣста въ Москвѣ, — не хочетъ онъ Трезвонову, я говорю,
чтбжь'дѣлать! Надо вамъ сказать, Елена Тимоѳевна очень понравилась ей. Съ чего взяла Размазова, не знаю, можетъ быть
изъ зависти наговорили,. что дочь ваша и не образована. и не
воспитана, н по французски слова сказать не умѣетъ, ну а вотъ
какъ увидѣла ее...                                 в
Соб а кин а. Такъ это вы устроили свести насъ для того,
чобы Леночку показать?
Арбузовъ. Мнѣ хотѣлось познакомить васъ, да и, признаюсь, хотѣлось, чтобы она Елену Тимоѳевну увидѣла. Вѣдь
эти въ Москвѣ или Петербургѣ воображаютъ, что только и свѣг
ту, что у нихъ, а въ деревнѣ барышни только тѣмъ иотдичаются отъ деревенскихъ бабъ, что не*въ сарафанахъ ходятъ.
Собакина. Очень жаль, что вы такъ безпокоились...
Арбузовъ. Помилуйте, что за безпокойство! Мы съ вами
такъ давно знакомы! я и Богъ знаетъ что готовъ сдѣлать для
васъ. Мнѣ чтб такое тутъ! я для вашей пользы, и если устроится это дѣло, въ чемъ, кажется, теперь и сомнѣваться нечего...
Собакинъ. Мы вамъ очень благодарны за участіе, а впрочемъ, Богъ знаетъ, устроится ди это дѣло.
Собакина. Да.
Арбузовъ. Помилуйте, коли мать согласна, я говорю.
Соба кин а. Да не въ томъ сила...
Арбузовъ. Ну, а чтбжь такое? Размазовъ такой женихъ,
я вамъ скажу... У него двѣ тысячи душъ своихъ, кромѣ того,
чтб послѣ матери останется, н собой недуренъ, изъ хорошей
Фамиліи, воспитанъ какъ слѣдуетъ. Вамъ видно, жаль разстаться
съ дочерью, да чтбжь дѣлать, вы подумайте о ней, надо же
выдать когда нибудь; а за кого вы здѣсь выдадите, какую она
партію сдѣлаетъ? А этакіе женихи, какъ Размазовъ, и въ столицахъ нарѣдкость. Вонъ, граФиню Трезвонову съ радостію отдали бы, да, вотъ подите, не хочетъ на ней жениться.
Собакина. Она нехороша собой, можетъ быть?
Арбузовъ. Напротивъ. Ну, просто, пе нравится ему.
Собакина. Вотъ видите, не нравится. Можетъ быть, новъ,
при всѣхъ совершенствахъ, иной не понравится.
ПРИЧУДЫ.                            133
А р б у з о в ъ. Помилуйте!
Собакина. Да, знаете ли что, Василій Иванычъ: вотъ мы
-его минуту, передъ вами, говорили о немъ. Размазовъ бываетъ
у насъ часто, ныньче и сама она была, — немудрено, что рас
пустили слухи, что у. насъ затѣвается сватьба. Мы объ этомъ,
какъ я вамъ говорю, и въ помышленія не имѣли : куда намъ
этакого жениха! — только разговаривали насчетъ этого. Я и
думаю, признаться, что-то онъ часто ѣздитъ къ намъ : не завелась ли любовишка какая, въ самомъ дѣлѣ: спрашиваю у Леночки, пошла ли бы она за неро. Она говоритъ, что мѣтъ.
Арбузовъ. Еще бы вы стали спрашивать, когда онъ ничего не говорилъ, можетъ быть. Будьте вы на ея мѣстѣ. Ну,
извѣстно, стыдно призваться. Вотъ когда мать пріѣдетъ сватать,
такъ посмотрите, другой разговоръ будетъ. Да отчего же она не
хочетъ? что она говоритъ? отчего не пошла бы?
Собакина. Говоритъ, что онъ глупъ очень.
Арбузовъ. Я думалъ, и Богъ знаетъ чтб. Совралъ человѣкъ что нибудь, такъ изъ за этого замужъ не выходить!
Собакина. Нѣтъ, не то, чтобы совралъ, а что онъ въ самомъ дѣлѣ глупъ, такъ и я согласна съ ней.
Арбузовъ. Да чтбжь вамъ, въ самомъ дѣлѣ, кого же вамъ
надобно, чтобы сочиненія сочинялъ чтб ли? Чѣмъ же онъ глупъ,
я не знаю.
Собакина. Да чтб за неволя съ дуракомъ-то жить! И въ
гости-то онъ пріѣдетъ, такъ надоѣстъ иной разъ. А тутъ всякую
минуту думать, чтобъ онъ глупость какую не отпустилъ, краснѣть за мужа. Что надо думать о женщинѣ, которая вышла за
дурака, зная напередъ объ этомъ!
Арбузовъ. Ахъ, матушка, да она умна, такъ въ руки
возьметъ его.
Собакина. Чтбжь это такое значитъ — въ руки возьметъ?
Нянькой его будетъ, или выманитъ, чтобы онъ все имѣніе переписалъ на ея имя?,
Арбузовъ. А чтбжь такое? Онъ ее любитъ. Можетъ быть,
она и успѣла бы сдѣлать, что онъ хоть не все имѣніе, а хоть
половину перепишетъ на ея имя.
Собакина. Да вотъ подите съ ней! не хочетъ, да и все тутъ.
Арбузовъ. Такъ-таки она рѣшительно не хочетъ за него?
Digitized by ѴлС *
134                   современникъ. — отд. і.
Собакина. Не хочетъ.
Арбузовъ. Послушайте, да вы бы уговорили ее. Ну, чтб
за причуды. Чтбжь, въ самомъ дѣлѣ, глупъ онъ, коли ей кажется, ну да не съ съумасшедшій же; а ужь душа какая! характеръ
какой прекрасный! За кого же вы выдадите ее здѣсь?
Собакинъ. Ну здѣсь, конечно, не за кого, а вотъ мы зяВой въ Петербургъ поѣдемъ: Богъ дастъ и сыщется женихъ.
Арбузовъ. Конечно, естьвъПетербуріѣ жениховъ довольно, да хорошіе-то въ сапогахъ ходятъ.
Собакина. Да что же, вправду, въ вашемъ Размазовѣ?
Богатъ онъ — только и всего. Что у него душа добрая да характеръ прекрасный, какъ вы говорите, такъ еще ничего особеннаго
мы не знаемъ насчетъ этого; что онъ глупъ, такъ это вѣрно;
красавцемъ его назвать нельзя; а что онъ изъ хорошей Фамиліи,
такъ это намъ все равно. Остается одно богатство. Мы, слава Богу, не нищіе и, сколько я живу на свѣтѣ, некогда не слыхала, чтобы тѣ, которые, имѣя состояніе, да женятся или выйдутъ замужъ для богатства только, были потомъ счастливы.
Арбузовъ. Всяко бываетъ.
Собакина. Ну да, короче сказать, мы очень рады, что
Леночка не хочетъ выходить за Размазова, принуждать ее не
видимъ никакой надобности, и если бы можно предупредить
Софью Петровну, чтобы она не безпокоилась...
Арбузовъ. Какъ ее предупредить? Можетъ быть, она ужь
ѣдетъ.
С о б а к и н ъ. Поѣзжайте навстрѣчу. По крайней мѣрѣ ей
коиФузіи не будетъ.
Арбузовъ. Да вы не знаете развѣ, что мостъ сломанъ;
лошади за ручьемъ, я пѣшкомъ дошелъ. Чтб вы со мной надѣлали! Она такъ увѣрена, да и я, призваться, виноватъ... Ахъ,
Боже мой! вонъ она пріѣхала. Скажите, васъ дома нѣтъ.
Собакинъ. Поздно. Ужь ворота отворили.
Арбузовъ. IJy такъ я спрячусь куда нибудь. Какую роль
я стану играть.
Собакина. Да чтобы люди наши не сказали, что вы
здѣсь.
А рбу зовъ. Никто не видалъ меня. Я пойду въ кабинетъ
къ вамъ.
Digitized by VjOoqIc
ПРИЧУДЫ.                              135
Собакинъ. Ну, ступайте.
▲ рбу8О»Ъ J ХОДИТЪ).
Лакей. Софья Петровна.
III
РАЗМАЗОВА и СОБАКИНЫ.
Собакина. Ахъ, Софья Петровна!
Ркзм азова. Здравствуйте. Я думаю, не ждали меня сегодня.
Собакина. Очень рады видѣть васъ. Чтб, вы кругомъ вѣрно? Мостъ сломанъ, говорятъ.
Размазова. Да, кругомъ. Поѣхала, такъ ужь нечего дѣлать: не люблю назадъ ворочаться. Тащилась, тащилась къ вамъ;
дорога скверная. Не люблю, говорю, поѣхать, да назадъ воротиться. Ну, что вы подѣлываете?
Собакина. Да такъ, живемъ помаленьку.
Размазова. Дочка вата здорова ли?
Собакина. Покорно благодарю. Въ саду, вѣрно.
Размазова. Скажите пожалуста, вотъ мы недавно разговаривали, вы такъ моложавы, никакъ нельзя бы подумать, чтобы
у васъ дочь такая. Или она вытянулась рано?
Собакина. Нѣту, ей ужь девятнадцать лѣтъ.
Размазова. Девятнадцать лѣтъ! И моей девятнадцать скоро будетъ. Того и глядр, что замужъ выдавать надо. Признаться, въ деревнѣ-то жить, не такъ-то скоро выдадите, я думаю,
то есть, чтобы порядочный Человѣкъ сыскался.
Собакинъ. Ну это, какъ кому Богъ дастъ.
Собакина. И въ деревнѣ живутъ, да выходятъ замужъ, и
п Петербургѣ, гдѣ много жениховъ, да не всякая выйдетъ.
Разумѣется, въ деревнѣ не такъ скоро выйдетъ; невѣстъ здѣсь
больше, чѣмъ жениховъ. А вотъ мы зимой въ Петербургъ поѣммь, такъ можетъ бытъ...
Размазова. Конечно, въ Петербургѣ много жениховъ, да
вѣдь все почти голь, я вамъ скажу. А вотъ я вамъ жениха посмтаю, такъ ужь не голь, по крайней мѣрѣ.
Digitized by VjOoqIc
136                СОВРЕМЕНПѴЬ.         ОТД. I.
Собакина. Ктожь ото?
Размазова. Да чтд намъ изъ пустого въ порожнее переливать’ ужь какъ веревку ни вить, а концу быть. Притащилась къ
вамъ по такой дорогѣ, такъ ужь не даромъ стало : свахой пріѣхала. Сына сватать хочу.
(Собакины смотрятъ другъ на друга).
Собакина. Это для насъ такъ неожиданно.
Размазова. Ну, послѣ того, какъ онъ сколько времени
ѣздитъ къ вамъ, всякій день почти, мудренаго ничего нѣтъ.
Влюбился-то онъ въ дочь вашу, это еще не диковина : въ его
года безпрестанно влюбляются; а, признаюсь, удивилъ меня,
какъ сказалъ, что жениться хочетъ... Сколько ему нёвѣсть
было — и красавицы и богатыя, да вонъ граФиню Трезвонову съ
удовольствіемъ бы отдали, да не хочетъ, подите съ нимъ. Такъ
ужь судьба вѣрно.
Собакинъ. рмст ) Покорно благодаримъ за честь...
Собакина.           * ) Очень вамъ благодарны за честь...
Размазова. Двѣ тысячи душъ у него, могъ бы выбрать
себѣ невѣсту, да вотъ понравилась дочь ваша... У васъ больше
нѣтъ дѣтей?
Собакина. Нѣтъ-съ. Мы вамъ очень благодарны, я говорю, за честь, которую вы намъ дѣлаете; надо же, однако,, спросить у дочери: какъ она думаетъ, какъ она согласна. Принуждать ее или уговаривать даже...
Размазова. Ну, конечно, разумѣется. Впрочемъ, я думаю,
нечего тутъ будетъ ни принуждать, ни уговаривать.
Собакипа. Вы полагаете?
Размазова. Я увѣрена почти; сынъ-то мой по крайней
мѣрѣ увѣренъ. Да вотъ, лучше всего, велите позвать ее.
Собакинъ (позвонивъ). Позови сюда барышню.
Размазова. Если съ вашей стороны препятствія нѣтъ,ъакъ
ужь мы теперь же и покончимъ. Что тутъ оставаться въ недог
умѣніи.
Собакина. Если дочь.».
Размазова. Да ужь на счетъ дочери, то есть на счетъ того, согласна ли она, вы не хлопочите. Сынъ мой безпокоился
только, что, такъ какъ у васъ едва дочь* такъ вы, можетъ быти
не захотите разстаться съней, чтобы она жила отъ васъ далеко>
Digitized by Google
ПРИЧУДЫ.                                    18Т
А что касается до того, согласна ли она, будетъ еыттл за него,
такъ она всегда была такъ любезна — сынъ мой увѣряетъ — неравнодушна даже, что напрасно, кажется, и сомнѣваться въ
атомъ.
Собакина (воудивленіи мужу). Чтбжь это такое? Чтбжь она
говорила давича...
IV.
РАЗМАЗОВА, СОБАКИНЫ  ЕЛЕНА.
Размазова. Bon jour, ma bonne amie. Пожалуйте-ка къ
отвѣту.
(Собакина въ безпокойствѣ;.
Собакинъ. Вотъ, Леночка, Софья Петровна пріѣхала къ
вамътебѣ жениха сватать (Елена конфузится) — нашего пріятеля,
Виктора Петровича. Мы очень благодарны за честь «которую
они намъ дѣлаютъ, а такъ какъ тебѣ жить съ нимъ, то мы и
говоримъ, что зависитъ отъ тебя, если ты согласна...
Елена (смотрите на отца и мать). Я... мнѣ... я...
Собакина. Постой, Леночка. Тебя спрашиваютъ вето,
еоиасна ли ты, а хочешь ли ты вытти за мужъ за Виктора Петровича. Хочешь, такъ мы согласны; не хочешь — намъ все равно:
принуждать тебя не будутъ. Выходить ли, нѣтъ ли,»то въ твоей
волѣ.
Собакинъ. Да, да.
Собакина. Ну, что же? Чтбжь ты на насъ смотришь? Если
ты имѣешь къ нему расположеніе., такъ съ Богомъ: мы нротимться не будемъ. Ты его довольно знаешь : онъ богатъ, онъ
теба любитъ, — говоритъ,что ты къ нему'неравнодушна. Скромничать теперь не у мѣста, скрываться отъ насъ...
Елена. Чтб ато такое? Какъ, онъ говоритъ, я къ нему нера»
модутна?
- Размазова. Ну, просто, что вы его любите.
Елина. Я не знаю, какъ мнѣ понимать это.За чтбжь бы не
мобнгьего: онъ такъ часто бывалъ у насъ, скучалъ, можетъ
Digitized by VjOoqIc
138              СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. I.
быть, чтобы намъ доставать удовольствіе, а между тѣмъ всегда
былъ любезенъ, старался угождать : отчего же не любить erp Т
А чтобы я показывала къ нему особенное расположеніе, или.
какъ вы говорите, была неравнодушна къ нему, такъ я не
знаю, можетъ быть, ему показалось. Привычка ли, что ли,
только, признаюсь, сначала*то по крайней мѣрѣ, скучно будетъ,
я думаю, иногда, какъ онъ уѣдетъ отсюда.
Сова кинъ. Ну, а съ нимъ вмѣстѣ, разумѣется обвѣнчавшись, ты бы поѣхала?
Елена. Это опять другое дѣло.
Собакинъ. Надо же кончить, Леночка. Викторъ Петровичъ
желаетъ на тебѣ жениться, и ежели ты хочешь за него, такъ
мы согласны. Хочешь ли ты за него вытти? Да или нѣтъ?
Елена. Нѣтъ.
(Собакавъ смотритъ ва Раэмаэову, котори въ боль4      шокъ удммевів. Собагама утираетъ глаза).
Размазова. Какже это такъ? Чтбжь это такое? Чтбжь
онъ мнѣ говорилъ? Съ чегожь онъ взялъ? Удивительно, право.
(Собакиной). Да растолкуйте мнѣ, пожалуста, можетъ быть,
мой сынъ имѣетъ какіе недостатки, я не замѣчала чего нибудь,
не слыхала. Сохрани Богъ, не пріѣзжалъ ли онъ навеселѣ когда нибудь. За нимъ этого не водится, да, почемъ знать, у сосѣдей былъ, можетъ статься; всякіе есть, рады, пожалуй.
Собакинъ. Помилуйте, какъ можно!
Собакина. Пѣту, нѣту. Да еслибъ это и случилось съ кѣмъ,
не на вѣкъ же изъ за этого репутацію терять.
Размазова. То-то, конечно (Еленѣ). Я больше ничего не
думаю, какъ, что вы не рѣшаетесь разстаться съ маменькой и
не хотите жить въ Москвѣ. Вы хоть и не бывали у васъ, а Петербургъ лучше считаете. Это*значитъ вы тамъ и жить будете.
(Собакиной. Ну-съ, я свое дѣло сдѣлала, сынъ на меня пенять
не станетъ. Конечно, уѣдемъ отсюда, онъ и забудетъ все, утѣшится; жаль только, репутація его немножко пострадать можетъ: сватался, будутъ говорить...
Собакина. Ктожь будетъ звать, что онъ сватался? Будьте
увѣрены, мы не станемъ разсказывать.
Размазова. То-то; вы согласитесь сами, неловко какъ-то
молодому человѣку, что вотъ сватался, да не отдали; тамъ сейDigitized by VjOOQle
ПРИЧУДЫ.                                139
un прибавленія пойдутъ, заключенія станутъ дѣлятъ, отчего
невѣста не пошла, да почему не отдали... знаете, у насъ... Ахъ,
Боже мой, чтобы дождикъ не пошелъ, отправляться покуда, ато
пожалуй, какъ намедни, на цѣлый день.
.Собакина. Не смѣю васъ удерживать. Прощайте, Софья
Петровна.
Размазова. Прощайте.
(>’мдитъ. Собмшп прножаетъ е«'.
V.
СОБАКИНА и ЕЛЕНА.
Елена. Чтб съ вами, маменька?
Собакина. Ахъ, Леночка, какъ я испугалась было! Она
сказала, что ты любишь Виктора.
Елена. Чтбжь вы испугались? Я вѣдь вамъ говорила, что
не пошла бы за него.
Собакина. Мало ли что Говорится! тогда совсѣмъ другое
дѣло., Богъ съ нимъ, съ его богатствомъ, Леночка! Да и куда
намъ съ тобой въ такомъ свѣтѣ жить, гдѣ Размаэовы.
Елена. Конечно.
Собакина. Ты также думаешь? Ну, я очень рада. Ты маменькина дочка. Мы найдемъ...
VI.
СОБАКИНЫ, ЕЛЕНА  АРБУЗОВЪ.
Арбузовъ. Уѣхала?
Собакинъ. Уѣхала. Кажется, очень недовольна. Не то,что,
какъ обыкновенно непріятно бываетъ человѣку, когда откажетъ въ чемъ, а ее какъ будто обидѣли при этомъ.
Собакина. Ну да еще бы!
Арбузовъ. Какже вы? Какже вы отказали?
Собакина. Да такъ. Леночка сказала, что не имѣетъ желаиія выходить за него, да й все тутъ.
Ариувовъ. Отчего же, напримѣръ?             '
Digitized by VjOoqIc
140               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Собакина. Ну, оттого, что во хочетъ, ве имѣетъ расположенія.
Арбузовъ. А ова чті>?
Собакина. Она удивилась.
Арбузовъ. Да какъ не удивиться! И я, признаюсь, ве ногу
притти въ себя отъ удивленія. Послушайте, теперь дѣло кончено. вамъ передо мной скрываться нечего: вразумите меня, оожалуста, я не знаю, можетъ быть, вы замѣтили что за Размазовымъ, что у него характеръ Дурной, что ли?
Собакинъ. Этого нельзя сказать.
Арбузовъ. Такъ чтбжь такое въ самомъ дѣлѣ? Этакому
жениху отказали! Ну, признайтесь мнѣ, главная-то причина
какая, что Елена Тимоѳеева не хочетъ вытти за Размаэова?
Собакина. Говорятъ вамъ, ума въ немъ мало.
П. МЕНШИКОВЪ.
