Не любилъ я ни грому, ни бури,
И боялся, когда по лазури,
Разрушенье и гибель тая,
Пробѣжитъ золотая змѣя.
Да вчера молодая сосѣдка
Мнѣ сказала: «въ саду есть бесѣдка — 
«Какъ стемнѣетъ, туда приходи!))
Расходилося сердце въ груди!
Я не зналъ, какъ я ночи дождуся,
Вдругъ гляжу и повѣрить боюся :
Обложилося небо кругомъ,
Блещетъ молнія — буря и громъ!
Проклиная докучную бурю
Пуще прежняго, брови я хмурю,
И въ бесѣдку тоскуя иду,
Что сосѣдки я тамъ не найду :
«Вѣдь она и робка и лѣнива — 
«Въ бурю вытти ей изъ дому въ-диво, — 
«И не вѣритъ,что счастье мое
«Цѣлый міръ исходить для нее!
«Ахъ! люби она столько же страстно,
«Не казалась бы буря опасна»,
«Не казалась бы ночь ей теина,
«Да на столько ли любитъ она?...»
Digitized by, DOQle
№       СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Безъ надежды вхожу я въ бесѣдку;
Озираюсь — и вижу сосѣдку!
— «Я боялась, что ты не придешь!...*
Не хочу, да и словъ не найдешь
Передать эти жаркія рѣчи,
Эту радость условленной встрѣчи...
«Оба; другъ мой, боялися мы,
«Но не грому, не бури и тьмы :
«Пусть тамъ буря реветъ нестерпимо,
«Наша туча промчалася мимо,
«Наша счастіе твхо uBT6tb,
«Наше сердце любовью живетъ...»
Я сушилъ ее мокрыя ножки,
И чѣмъ ярче блистали окошки,
Озаряясь мгновеннымъ лучомъ,
И чѣмъ больше пугалъ,ее громъ,.
Тѣмъ любви ея в;Ьрд сиьрѣе,                -.
Наслаждался и жилъ V полнѣе,
И блаженной такой тищиной         (
Вѣялъ бури пронзительны ври
Въ эту черную ночь надо мнрй...
Не боюсь теперь грому и бури,
И когда по туманной лазури ’
Пробѣжитъ золотая змѣя,
Не робѣю, а радуюсь я... '
Н. НЕКРАСОВЪ
