83) БивлІО ГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРѣНіВ РУССКВХЪ МИТОПНвВѣа
Д. Полѣнма. СлВ. 1850.                          '
- Авторъ говоритъ, что ата статья составляетъ только отрывокъ
труда, веди стонъ котораго-будетъ подробное-равомотрѣвіе камнѣ,
относяЩикся къ русской исторія. Этотъ трудъ равдѣленъ будетТии
двѣ главныя части: верпую часть составятъ лѣтовиСя, скаааиіж 
записки отечествевпыа и иностранныя-, акты а сборники, изслѣди*
маія» критика я наконецъ вспомогательныя знанія; ва в*ора* ча->
отн будетъ обозрѣніе сочиненій, болѣе или менѣе абрабміінпьпъ
по источникамъ. Въ настоящемъ сочиненіи авторъ предствмаепь
только обозрѣніе ввѣкъ подвывъ русскихъ лѣтомоий,  которыя
изданы были въ разлнчаыа времена.
' Важность этого сочиненія неоспорима : оно вполнѣ зйакомвгвеъ*
изданіемъ русскихъ лѣтописей и даже съ содержаніемъ ихъ. Нити
остается только желать, чтобы авторъ поскорѣе окончйлъ «ѣой
трудѣ.                                                              --':іі.                    '»...
