МОДЫ.
Началовъ опера, скоро качнется балетъ, наступаетъ время баловъ.
Въдймскомъ туалетѣ иредоазынаютъ вЪ'Иыпѣшвюю заму большую
росношѵ.-' Нредакавательницы, то есть о&мдаивяыівцьв аучвіюъ
модмыкѣ магазнмвв въ Петербургѣ, освовьмяюгь рвон оредамвмбв
нб слѣдующемъ явленіи природы:-если зава была ровная и холодная-;
лѣто будетъ жаркое. Точно такъ и въ модахъ : лѣтній туалетъ дан
ссй дылъ о«гень кроетъ., слѣдовательно энной : будетъ особенно
роемоимьъ. Дѣйствительно, ня въ-одно лѣто дамскія моды небыли
доведены до такой простоты, какъ въ вьнѵѣѵщщ. Казалось, ниобрѣь
тательницы ихъ 'болѣе вв о чемъ ве думвм, нагъ только ьМ удобetMJ И, іъ омгоііъ дѣдѣ, чгрд'Иешетъ'бьпъ легче, проще н удобнѣе
ббеяняв ' И «блмм; которыя дѣлалась ивъ одмакоио*'-матерѣй
витымъ Эте мв то, чтб маятилвя. Ѳм не требовали «ѣй-зіМщмиімѵга>, котория необходима, «любъ мантильи имѣла граціоэие. Мбі
рѣшителниониодомъ, «то мытыьм удобны только дли ммЫ'аі дл«ммймтм: конечно ваяема дажа согласят«я,чтоврв лѣТййяъврьгуМ‘
ММѢ, МДИ ст-КаНаЛерОмЪ ѵоДъ руку, вооружёйНая бритоиъѣайлтікомъ,
сМОНімШМЯмй Много наоріюныяѣ усилій,ЧТОМтитѵ.НіяДержаѣаО0М
еЙ’НаеомъЪ иряміво в ловко; Еолипрртоиливат» ее булввкдм, тб'Ш*
грація исчезнетъ дъ не*. Поэтому шарфы-мллтіеЛмі J «ОобрѣТЦМАіІ*
ДЛЛШѣ(*,'оаьМб зййой Могутъ'быть умотреблмемѣі*съ уяотовмъ.
Дмнзимыі мн--'Воокммгелввы» И/йъ елмомъ ѣѣдѣ‘,' <гд МемНѢ
Digitized by LiOOQle
SW                  СОВРКМКИНМКЪ. — ОТД. VI.
быть ррсвошнѣе в граціознѣе такой бархатной мантвльа-аерФО
(цвѣтъ — смотря во вкусу ), обшитой шерстяными круашаами въ аршинъ шириною подъ цвѣтъ бархата; такія мантильи-шарфы дѣлаютъ также на ватѣ и обвиваютъ горностаемъ шириною но ровно*
части какъ бархата, такъ и горностая; слѣдовательно, къ концамъ
же, какъ самая мантилья; а верхняя сторона обшивается очень
узко.
Шерстяныя н кружевныя косынки, мантильи, баскивы дѣлаются разныхъ цвѣтовъ, сообразно съ цвѣтомъ платья, чтб необыкновенно красиво. Для примѣра, приведемъ слѣдующій утренній туалетъ:
Рединготъ изъ матеріи темно-гранатнаго цвѣта, затканной большими
матовыми цвѣтами (надо замѣтить, что зимой гладкія матеріи почти
неупотребительны), съ закрытымъ     лифомъ,   съ рукавами пагопи,
обшитыми шерстяными кружевами того же цвѣта; на плечахъ накинута шерстяная кружевная косынка того же цвѣта; шляпка на
кудвсахъ неразрѣзного бархата, тоже гранатнаго цвѣта; съ обѣихъ
сторонъ съ небольшими кучками перьевъ подъ цвѣтъ шляпы; завязки и банты подъ полями изъ бѣлыхъ лентъ неразрѣзного бархата. Вообще, поля шляпъ носятъ очень большія, тулья очень маленькая и совершенно назадъ. Аксессуары къ такому туалету : маленькій воротничекъ мъ.валансьенскихъ кружевъ; рукава — пвеетз изъ ролю, затканнаго цвѣтами, обшитые пъ нѣсколько вершковъ ширимы ваяавоьеискнмъ кружевомъ,.или широкій рукава съ
обшивкой безъ кружевъ. Перчатки перловаго цвѣта. Ботинки того
же цвѣта, какъ и платье, съ очень маленькими носками изъ лакѣромнной кожи.
Обратимся къ. бальному туалету. Готовятся въ большомъ кедмчествѣ бальныя платья, вышитыя золотомъ и шелками, аавывве»
мыя англійской вышивка*.
Вотъ три платья атого рода :
1) Крѣповое платье въ нѣсколько волановъ, вышитыхъ
мшрмною каждый въ пять верямовъ; уборка-на маѣмдоваважъ,
Ѣжупигь»
разумѣется, состоитъ также азъ волановъ, течію ими вышмамъ»
.Къ такого рода плавые прадуммгь и ооотмѣгиямемный годовой
уборъ; ото небольшая косыночка, енлвгевма д аале мъ.ямепимѣ
золотыхъ снурковъ; боярами у пей очень.длинна»» камятша плачь,
2) Бирюзоваго цвѣта пу-де-оуа платье, ісътакнми ж* жмавашц
Какъ у крѣпаваго, только вышвтымв не долотомъ ѵ* бйшымъ-шмт
*омъг Головной уборъ къатому іматаю — бѣдыд.мерья.кдерамѣ’
ШІРВЫЯ СЪ голубыми.                  1 І..1.; ч- І->Інг'і
.. 3) Платье атлдецее въ китайскомъ вкусѣ» ш>.:>бѣломун/ВВ«у
.пьются гирлянды розовыхъ цвѣтовъ — олеандръ, съ.блѣмдомбг
Digitized by LiOOQle
 -моды»                              Mi
аынв,лткцмц.:>Яа пмовѣаевоаыпаі шмаки * взъ бѣлаго норма
рфащмю'боршрщ украшенная небольшими бѣлыми  розовыми пфьт,  вообще напоминающая вѣсмльве китайскую Форму; водъ
мйщш«ѣсполме>ро8овыкъ олеандръ, съ очень длинными листьимв.
Вевъоолот»,нері»във цвѣтовъ, кажется, ве можетъ обойтжсь
яиолпяъбяяьный туалетъ нынѣшнюю зиму.                              * ' Самый' скромный бальный туалетъ для Очень молодыхъ дѣвицъ — 
Млоіе'розойое платье въ три юбка, безъ всакгікъ украшеній; рукава
м корсажъ, соединяясь събертой, покрыты тюлемъ-бульовѳ. Голова
убрана ландышами, или дубовыми листьями. Подобныя платья дѣлаются также розовыя и голубыя.
Для пріѣзда въ театръ и выхода съ бала палантины и горностаевыя мантильи остаются въ такомъ же употребленіи, какъ в прошлой
зимой. Новоизобрѣтенныя мантильи, Sortie-de-bal, дѣлаютъ всего
чаще такомъ образомъ : широкая атласная бѣлая переливка, безъ
рукавовъ, доходящая почти до колѣнъ, съ капвшономъ, ва цвѣтной
подкладкѣ — розовой, голубой, свѣтло-аеленой; эта новая выдумка представляетъ много случаевъ изящно драпироваться. Одна,
изъ такихъ мантилій, появившаяся во время открытія оперы, произвела большой эффектъ. Она была изъ бѣлаго атласа, вся мелко
выстегавая, съ тремя золотыми кистями; вмѣсто застежекъ эти мантильи завязываются золотыми снурками, и съ длинными золотыми
роскошными кистями у остраго жапвшона.
Теплыя ботинки, для выѣзда на балъ, доходятъ до страшной роскоши : ихъ не дѣлаютъ иначе, какъ самыхъ свѣтлыхъ Цвѣтовъ — 
бѣлыя, розовыя, голубыя* ва горностаѣ.
Башмаки бальные дѣлаются съ небольшими острыми наружными
каблуками, съ острыми носками, съ небольшой гладко-золотой пли
брильянтовой пряжкой. Такъ-что нынѣшнюю зиму одинъ бальный башмачекъ можетъ стоить несмѣтныя суммы; в во сколько разъ
еще прекраснѣе покажется маленькая ножка, при блескѣ брильянта!,
Скажемъ нѣсколько словъ о зимнихъ салопахъ в шляпкахъ. Въ
Петербургѣ нынѣшней осенью появились дамскіе пальто изъ мужской матеріи. Фасокъ ихъ похожъ на Фасонъ обыкновенныхъ бархатныхъ бурнусовъ-пальто; но только рукава дѣлаются юраадо
шире, круглые. Напереди эти пальто застегиваются тремя или четырьмя большими темными перламутровыми пуговицами. Цвѣтъ
этихъ пальто преимущественно коричневый.
Бурнусы-жокв очень хорошй для молодыхъ дѣвицъ. Фасовъ ихъ
въ родѣ баскввы, только болѣе свободы въ талія, съ большомъ
воротникомъ, съ рукавамиремжіеп; на плечахъ небольшія жоке.
Digitized by LiOOQle
m                  conwwn». — ОТД. VI.
Тиі» GyfbjeM afeuawor озъ-баржаТу 'аоратвака руяааа, яма
круМиъ нъниамімгы notre ям цпЬга «пурааци» мнрафМ№ мрпау
бъ ч>»? узоръ — «гетра не вкусу.
-'Цвѣтъ аашнаъ шаапъ еЩе«ахнфедѣпапи Фааовънаъшпмеаж
уже выме на бархатиыхъ амннаажъ кулмы -Яйаютеа 9W шаро>
кія; у визитныхъ шляпъ, лане не «въ рмрѣаноге бархата, аулм
дѣмваса- нроѳрачааа» а въ нее внимаютъ банадовыа пропшики.
Ваа&не, подъ шмамя тарахъ шлдяааъ носатъ цвѣты «ъ даамоц
аеленыо.
