новыя книги
октябрь  1850.
ПЕТЕРЕУРГСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
153) Измѣренія     для опредѣленія'разности уровней           Чер-ь
Наго  я Каспійскаго      морей,  произведенныя гг; Фуссомъ, Зайлеромъ в Савичемъ, въ 1836 и 1837 годахъ, и изданныя по порученію
С. Петербургской Императорской Академіи Наукъ, В. Я. Струве,
директоромъ Пулковской Главной Астрономической Обсерваторіи.
Спб. 1849. Въ четвертку, СХПП и 408 стр., съ таблицею и картою. (Messungen zur Bestimmung des Hôhenuntêrsclùedes zwischen
dem Schwarzen and Caspisrhen Meere, ausgeführt von Fuss. Sabler
nnd Savitcb, /836 — 1837. Herausgegeben von Struve, Directur der
Hauptstern arte zu Si. Pelersbnrg. 1849, Mit 1 TafeJ dnd 1 Karte).
«Современникъ», желая впредь знакомить своихъ читателей сЪ
зданіями первенствующаго въ Россіи ученаго сословія, Императорской Академіи Наукъ, начинаетъ рядъ библіографическихъ статей
поэтому предмету короткою рецензіею изданія, хотя только явив«іmaгося въ концѣ прошлаго года, но уже заслужившаго обще-европейскую извѣстность, какъ по важности спеціальнаго вопроса, въ
вёмъ развитаго, такъ и по причинѣ глубоко-ученаго критическаго
разбора, составляющаго первую половину книги и написаннаго нашѵъ отличнымъ астрономомъ, директоромъ знаменитой Пулковской обсерваторія.                     t
T. XXIV. Отд. V.  I                                         1
Digitized by
.1                   Современникъ. — отд. г.
Уже протекло нѣсколько десятилѣтій съ тѣхъ поръ, какъ вопросъ объ относительной высотѣ уровней Чернаго  Каспійскаго
морей обратилъ на себя вниманіе ученыхъ. Первыя* попытка для
рѣшенія этого вопроса была произведены помощію барометра; но
на показанія этого инструмента, въ настоящемъ случаѣ, трудно
было положиться, потому что искомая разность уровней представляла, по всей вѣроятности, очень небольшую величину. Барометрическія измѣренія Энгельгарда, Паррота, Вишневскаго, Гебеля и
Ленца показали только, что существуетъ дѣйствительно разность
между уровнями упомянутыхъ морей; но такъ какъ эта разность не
превосходитъ нѣсколькихъ десятковъ Футовъ, то помощію барометра едва ли можно получить здѣсь удовлетворительный результатъ. Необходимо было* прибѣгнуть къ другому, надежнѣйшему,
аотя и затрудяительпѣшему способу опредѣленія разностей двухъ
отдаленныхъ одинъ отъ другого пунктовъ, — именно къ геодезическому.
Въ срединѣ первой половины настоящаго вѣка вопросъ о низменномъ положеніи Каспія относительно Океана получилъ еще большую важность, вслѣдствіе нѣсколькихъ учгныхъ путешествій, со*
вершенныхъ какъ въ страны, омываемыя тѣмъ моремъ, такъ и во
внутреннія пространства азійскаго материка. Наша Академія Наукъ
не могла долѣе оставаться равнодушною къуэѣппнію столь интеререснаго вопроса, и вслѣдствіе проекта, академиковъ Паррота, Струве и Ленца положено было снарядить, въ 1836 году, особую геодезическую экспедицію, на расходы которой Августѣйшій Покровитель
наукъ пожаловалъ 50тысячь рублей изъ Государственнаго Казначейства. Господамъ академикамъ Коллинсу, Нарроту, Остроградскому, Ленцу и Струве поручено было какъ составленіе общаго
плапя, такъ и начертаніе инструкціи, которою должна была руководствоваться экспедиція. Членами этом послѣдней назначенье гг; Фуссъ,
нынѣ директоръ Виленской астрономической обсерваторіи, За ба еръ,
отличный пулковскій астрономъ, и Савичъ, нынѣ нроФессоръастрощщін въ Петербургѣ.,
Академической коммиссіи.предстояло рѣшить основной подросъ:
какъ должно было совершить, измѣреніе — геометрически ми Тфжгонометрмчески? Сущность перваго, заключается ъ вдвеллвдоваыів,
опредѣляя послѣдовательныя разности высотъ,0іцѣиьнщх>
зонтальныхъ зрительныхъ линій нрцоередствриныма вирриіжмла
црмощію отвѣсныхъ масщтабоаъ. Если же отдѣльныя разности вмсотѣ послѣдоватедаых,ъ станцій выводятся изъ ихъ взацмма
отдаленій и наблюденія, зеннтнмхъ разстояній, тояуря> грленли
скій способъ называется тригонометрическимъ.! Оод                  д
Digitized bykjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            3
возможностію весьма точныхъ поворокъ, и коммиссія предпочла его
особенно потому, что при употребленія его въ дѣло можно быо
связать опредѣленіе равности уровней двухъ морей съ геодезнчеежою съемною операціонной между нями лввія, на которой получатся нѣсколько астрономически опредѣленныхъ пунктовъ, весьма
важныхъ для будущихъ топографическихъ работъ, на той мѣстног
етя. Рѣшавъ основной вопросъ, касательно способа геодезическаго
намѣренія, коммнссія предоставила начертаніе подробной инструкціи
г. Струве. Ему же бйіло предоставлено снабдить экспедицію пуж*
вымя инструментами, руководствовать всѣмъ ходомъ дѣла и наконецъ издать въ свѣтъ описаніе трудовъ экспедиціи и полученный
ею результатъ.
Согласно инструкціи, астрономы, составлявшіе экспедицію, должны были вестц свои работы по линіи, идущей отъ КагаліліИка на
Азовскомъ морѣ къ Черному рынку на Каспійскомъ. Первая изъ
этихъ деревень находится близь самого города Азова, а послѣдняя
въ 57 верстахъ къ сѣверу отъ Кизляра. Операціонная линія должна
была итти отъ Кагальника вдоль большой дороги, по юго-вбстоМвымъ и восточнымъ, направленіямъ, отъ Новочеркаска чрезъ Ставрополь, Георгіевскъ и Моздокъ до Кизляра; отсюда она заворачиваетъ къ сѣверу, образуя дугу и слѣдуя частію по дорогѣ,, ведущей
изъ Кизляра въ Астрахань; Черный же рынокъ находится только въ
17 верстахъ въ сторону отъ этой дороги. Длина всего разстоянія составляетъ 825% версты.
На протяженіи 257 веротъ, то есть за 80 верстъ до Ставрополя,
тянется голая степь, на которой не только не встрѣчается деревьевъ,
но даже и кустарниковъ г а покрытая.по всѣмъ направлгніамъ ребольшнмн возвышеніями отъ 2 до 5 саженъ, извѣстными подъ названіемъ куреамем. Эти курганы представляютъ большую Ььиоду
для геодезическихъ операцій. Пройдя*эту степь, постепенно возвышающуюся, лаидшмтъ измѣняется и на иротяжецш 240 верстъ до
Георгіевска представляетъ равнины, перерѣзанныя пригорками,
рытвинами и небольшими лѣсками; а посреди этого ландшафта іо*ридъ Ставрополь возвышается па площади, поверхность которой 250
саженити выше уровня Чернаго мора. Отъ Георгіевска до Шурз
(175 персть) опять тянется отевъ, волнообразно спускающаяся къ
ложу Каспія. Близь Наура почва получаетъ особливый характеръ :
ого м«ъ будто песчаное море, нарытое бурею., съ множествомъ
приторною и негдубоинть доливъ, весьма затрудняющихъ какъ, ну(птвьая сообщенія, танъ и геодезическія операціи. Подлѣ самого Кленка новки нечеоаиті агоо вся почва перерѣзана болотами.
Digitized by Google
4                   СОВРЕМВиНИКЪ — отд. г.
Операціонная линія, вами сейчасъ описанная. не есть блвжашій
трактъ, соединяющій оба моря. Существуетъ друіая линія, въ 566
верстъ длиною, отъ Кагальника до устья Кумы, вдоль по рѣкѣ Мянычу. Эта кратчайшая линія отвергнута коммиссіей потому, что она
проходитъ необитаемыми мѣстами, гдѣ не представляется ни люд*ского жилья, ни средствъ къ существованію. Напротивъ того, первая линія представляетъ всѣ желаемыя для успѣшнаго выполненія
предпріятія удобства; а такъ какъ съ нея открывается видъ на Кавказскій хребетъ, то представлялась возможность опредѣлить высоту
нѣкоторыхъ изъ его вершинъ, не говоря уже объ астрономическомъ
опредѣленіи положенія городовъ, деревень, почтовыхъ станцій и
другихъ замѣчательныхъ пунктовъ, лежащихъ на операціонной линіи и вблизи ея.
Экспедиція была снабжена слѣдующими инструментами :
1) Переносный пассажный инструментъ съ трубою въ 18 дюймовъ Фокуснаго разстоянія,
2) Большой Эртелевъ универсальный инструментъ съ трубою
какъ у предъидущаго,
3) Два вертикальныхъ круга или теодолита съ трубами въ 13
дюймовъ бонуснаго разстоянія,
4) Малый универсальный инструментъ съ трубою вѣ 10 дюймовъ,
5)      Три боксъ-хронометра, 
6)       Желѣзный масштабъ, цыркуля и др. т. п.,
7)       Двѣ зрительныя трубы,
8)       Коллекція барометровъ и термометровъ,
9)       Коллекція уровней,
10)    Нѣсколько запасныхъ и вспомогательныхъ инструментовъ.
Замѣтимъ, что при инструментахъ ЛАД’ 2, 3, 4, назначенныхъ для измѣренія зенитныхъ растояній, уровни были придѣланы
непосредственно къ раздѣленному кругу, а не къ оси. Эти уровни
были наполнены сѣрнымъ эѳиромъ и устроены гамбургскими художниками Ревсольдами такъ, что невозможно было желать ничего
лучшаго.
Всѣ нужныя приготовленія, для работъ на мѣстѣ, совершены въ
губернскомъ городѣ Ново-Черкасскѣ; но самыя работы начались въ. Кагальникѣ 1 ноября 1836 г. и продолжались по 29 число того же
мѣсяца, то есть пока зима не заставила прекратить ихі. Наслѣдующій годъ они снова начались 6 апрѣля и продолжались безпрерывно
по 14 іюля : въ это время нестерпимые жары наставили вашихъ»
астрономовъ отложить полевыя работы иа четыре недѣли, до ІО
августа. Начиная съ послѣдняго числа работали въ полѣ до 31 окта — 
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           5
бря, для окончанія всей операціи въ Черномъ рынкѣ. Слѣдовательно, полевыя работы продолжались собственно 209 дней.          *По всей операціонной линіи установлено было 124 сигнала отъ
Р1 до Р|М; этн сигналы,, имѣвшіе для прицѣла бѣлыя точки на черномъ полѣ, были вышиною въ 2 и болѣе сажени отъ поверхности
земли и становились на курганахъ такъ, что были видимы съ обѣихъ сторонъ. Такимъ образомъ образовался многоугольникъ, сумма
сторонъ котораго равнялась 824 верстамъ. Сколько позволяла мѣстность, сигналы ставились на однообразныхъ одинъ отъ другого
разстояніяхъ. Помощію весьма простыхъ, но притомъ весьма точныхъ пріемовъ измѣрялись основанія А” Вп между каждыми двумя
сосѣдними сигналами Рп и P»+L Такимъ образомъ наши астрономы
измѣрили послѣдовательно 123 базиса. Составивъ потомъ два треугольника А“ Во Р и Ап Во рп-р и соединивъ ихъ,полу чимъ продолговатый ромбъ, въ которомъ слѣдуетъ только измѣрить углы, чтобы
паяти длину боковъ и діагонали ромба, т. е. разстоянія между сигналами Р» и Pn+L
Уголъ, противоположный основанію и имѣвшій среднюю вели-.
чину = 5°44', былъ измѣряемъ помощію большого эртелева инструмента, съ точностію до Iй. Тотъ же самый инструментъ былъ употребляемъ для измѣренія угла между двумя смежными діагоналями
рарп4-і я рп рп-н. Для угловъ же на обѣихъ оконечностяхъ базиса
употреблялся малый универсальный инструментъ, дававшій результаты съ точностію до 6 секундъ, (-умма угловъ въ различныхъ треугольникахъ и повторенныя наблюденія ручаются за точность вывода и отсутствіе погрѣшностей. Такимъ образомъ паши астрономы
съ точносію опредѣлили каждое разстояніе между сигналами и всю
длину многоугольника, или, лучше сказать, ломаной линіи, заключающейся между 1 и 124 сигналами.
Такого рода трудъ, если только оыъ тщательно выполненъ, представляетъ результатъ весьма значительной точности, потому что
здѣсь, вслѣдствіе отдѣльнаго измѣренія многочисленныхъ базисовъ,
не могутъ накопляться послѣдовательныя ошибки, столь обыкновенныя при связи ряда треугольниковъ. Въ настоящемъ случаѣ можно
было только опасаться накопленія ошибокъ въ направленіяхъ. Для
избѣжанія этого астрономы экспедиціи опредѣлили абсолютный
азимутъ ближайшаго сигнала, не только въ P1 b'Pw, но еще въ
сена промежуточныхъ пунктахъ : эти опредѣленія преимущественно
сдѣланы были по наблюденіямъ Полярной звѣзды, при чемъ воспользовались также случаемъ для опредѣленія географической широты тѣхъ мѣстъ.
Съ этими наблюденіями были связаны азимутальныя направлеDigitized bykjOOQle
6                     СОКРЕМІИІЯИКЪ. ---- ОТД. V.
вія главнѣйшихъ вершинъ Кавказа, вездѣ, гдѣ этя послѣднія прод*
ставлялЛь глазу въ атмосферическихъ обстоятельствахъ, блаіх>нріятныхъ для наблюденія.
Академикъ Струве изслѣдовалъ вліяніе, которое могли имѣть
различные источники погрѣшностей на точность геодезическихъ
результатовъ въ горизонтальномъ направленіи. Ояъ нашелъ, что
всѣ линейныя величины, найденныя экспедиціею, должны быть
уменьшены на
1
458 55'
что для цѣлой линіи составитъ
62 Фута 3 дюйма.
Эта невѣрность происходитъ отъ нестрогой точности методы,
употребленной для уровненій.
Вторая ошибка происходитъ отъ неточности измѣренныхъ базисовъ, простирающейся до 5 дюймовъ на каждый бокъ треугольника
и до 10 дюймовъ для средняго разстоянія между двумя сигналами.
Это составитъ для цѣлой операціонной линіи между 1 и 124 снгна*
лами вѣроятную ошибку въ
110,5 дюймовъ.
Наконецъ, погрѣшности, зависящія отъ несовершенной точности желѣзнаго Масштаба и переноски цыркулемъ на деревянный
масштабъ, допускаютъ величину въ
__ £_
3 5000
всей длины линіи.
Принимая въ соображеніе всѣ эти элементы погрѣшностей, найдомъ для цѣлой ломаной операціонной линіи длину въ
342455610 дюймовъ,
съ вѣроятною ошибкою въ 1002 дюйма,
или, что все равно, въ
Съ такимъ критическимъ мнѣніемъ г. Струве не соглашается
Одинъ изъ членовъ экспедиціи, астрономъ Заблеръ. Послѣдній допускаетъ во исей длинѣ операціонной линіи ошибку только въ 12
футовъ, ИЛИ ВЪ
Изъ соображенія геодезическихъ операцій съ небесными наблюденіями Паши астрономы вычислили; принявъ за основаніе бесселевы размѣры земного СФероида (*), географическія положенія 32
главныхъ пунктовъ Кавказскаго края, вдоль операціонной линіи.
Исходнымъ пунктомъ для долготъ они приняли Ново-Черкасскъ.
Пять прохожденій перваго Края Луны и четыре прохожденія второго края, наблюденныя въ сентябрѣ и октябрѣ 1836 года, также
С: Си. Astronomische Nachricbten, Л* 438.
Digitized bykjOOQle
БМЛІ0ТРДФ1Я.                             T
яаблюдгииыи маоеііѣлствін диа покрытія звѣздъ > опредѣлили Ьоложеніе Николаевской церкви въ Ново-Черкасскѣ 2 чао. 31 ввн. О сек.
гь востоку отъ Перми. Къ этей цы«>рѣ г. Струве прибавляетъ
еще 2", 4, основываясь на результатахъ большихъ хронометрическихъ экспедицій, недавно совершовныхъ пулковскими астрономами
между Главною обсерваторіею, Москвою, Альтоною, Грмничемъ й
нѣкоторыми мѣстами внутри Имперіи.
Отъ горизонтальныхъ опредѣленіи перейдемъ теперь къ вертикальнымъ.
Въ послѣднемъ отношеніи экспедиція должна была разрѣшить
задачу послѣдовательныхъ разностей вЬісотъ между 124 сигналами,
помощію угловъ возвышенія, наблюденныхъ въ предположеніи, что
горизонтальныя разстоянія извѣстны. Изъ соединенія всѣхъ частныхъ разностей долженъ былъ произойти конечный результатъ — 
разности, уровней обоихъ морей. Здѣсь, слѣдовательно, конечный
выводъ аавиеѣлъ отъ степени точности отдѣльныхъ частныхъ результатовъ.
Ежедневно, въ утренніе часы, наши астрономы занимались измѣ
репіями базисовъ в горизонтальныхъ угловъ. Послѣобѣденное время
оосвящвлось единственно наблюденіямъ земныхъ вертикальныхъ
углбвъ, потому что въ это время изображенія въ трубахъ спокойнѣе
в, слѣдовательно, результаты надежнѣе. Члены экспедиціи наблюдали ежедневно одновременно па трехъ послѣдовательныхъ пупк
тахъ. по слѣдующему расположейію :
Г. Фусёъ наблюдалъ въ В«-Н сигналы Рп-Н в РпЦ-і, помощію
теодолита      1;
Г. Заблеръ наблюдалъ изъ Рп+і, точки въ Р**, В», Bn-Н
Ро-Н помощію большого универсальнаго инструмента;
Г. Савдчъ, помощію теодолита      29 наблюдалъ ₽а и Ра+*
изъ В*.
Наблюденія оканчивались между 3 ч. 30 мин. и 6 ч. 0 мая. Ня
слѣдующій декъ, г. Фуссъ наблюдалъ въ Во-M, Заблеръ въ Рл*М;
а Савичъ въ №+* Всякія день пополудни и на каждой станціи
производились три пли четыре ряда наблюденій, которыхъ среднія
времена, раздѣленныя промежутками около 50 минутъ, совпадали
между собою съ точностію до одной минуты. Для этой цѣли, кар-г
манные часы повѣрялись ежедневно по истинному временя мѣста
помощію одного изъ хронометровъ. Для каждаго рада наблюдшій,
мѣсто зенита на лимбѣ перемѣнялось, чтобы пустить въ дѣло другія
дѣленія лимба и другія части верньеровъ. Сверхъ того, во всякомъ
ряду средняя эпоха наблюденія была тождественна для различныхъ
пррдметзвъ, вслѣдствіе предварительнаго условія.
Digitized bykjOOQle
,                   СОВРВМЮТВЖЪ. *** ОТД.    у.
, Нвиравяльмрспі зеввого лучепреломлеош ореяятстауютъ точности вертикальныхъ геодезическихъ операцій. Для взбѣжавія этого
источника погрѣшностей, вгь возможно! степени, употребляются
двѣ слѣдующія методы :                                         '.
а) Соединяя соотвѣтственныя  одновремеввыя наблюденія, со*
вердюцныя Н двухъ станціяхъ;
б) Опредѣляя со станціи, одинаково отстоящей отъ двухъ другихъ,
разницу высоты обѣихъ, помощію одновременныхъ наблюденій.
Первая метода совершенно уничтожила бы вліяніе лучеврелпм*
ленія 5 если бы кривая луча зрѣнія была евмметричва въ отношеніи
прямой линія, соединяющей оба пункта. Но тахъ какъ вліяніе тгм*
пературы почвы на плотность ближайшихъ атмосферныхъ слоевъ
видоизмѣняетъ упомянутую, кривую, то симметричная. Форма но*
жегъ существовать только въ тѣхъ случаяхъ, когда.оба пункта ни*'
блюденій находятся въ одинаковыхъ условіяхъ относительно промо*
жуточнои почвы. Кромѣ того, для соотвѣтственныхъ, я-одиовремев*
выхъ наблюденій необходимы два наблюдателя н два инструмента;
слѣдовательно, здѣсь въ развесть высоты входитъ, еще разность
коэффиціентовъ гнутія, каждаго изъ двухъ, инструментовъ, а на*
вѣстно, что эти коэффиціенты опредѣляются чрезвычайно трудно
съ требуемою точностію
По этимъ причинамъ, наши астрономы отказались отъ методы, '
которая бы дала нмъ погрѣшности съ однимъ.н тѣмъ же знакомъ
въ каждомъ изъ 246 частныхъ измѣреній, составляющихъ матеріалъ
для конечиаго вывода разности уровней двухъ морей. На тѣхъ же
основаніяхъ, инструкція предписывала избрать вторую методу, въ
которой вліяніе гнутія трубы исчезаетъ изъ результата двустороннихъ наблюденій. Но чтобы удачно пользоваться этою методою,
Жолжйо.было примроивть.такъ г* стебы линейныя разстоянія между
послѣдовательными 124 сигналами были бы почти одинаковы, и
чтЬбы базисы были бы почти одинаково удалены/относительно
двухъ сосѣднихъ сигналовъ. Экспедиція вынолннла эти условія въ
той мѣрѣ, какъ-то позволяла мѣстность. Еще для совершенной точности этой методы косФФиціенты одновременной рефракціи для
двухъ противоположныхъ направленій должны быть равны; здѣсь,
слѣдовательно, предлагается симметрическая Форма почвы по обѣ*
имъ сторонамъ станціи, на которой производится наблюденіе. Это
предположеніе ।столь же точно, какъ кто, которое имѣетъ мѣсто
ври методѣ соотвѣтственныхъ наблюденій, и, какъ кажется, еще
точнѣе для большей части частныхъ случаевъ нашей экспедиціи,
потому.что обыкновенно сигналы помѣщались.на курганахъ ѵа базисы находились на промежуточныхъ ровныхъ пространствахъ*
Digitized by С  agle
БИБ.ІГОГГЛФІЯ.                           9
Къ этапъ соображеніямъ прибавимъ, что въ дѣйствіяхъ, повторяющихся нѣсколько сотъ разъ, должно всячески стараться избѣгать промаховъ и недосмотровъ всякаго рода. Съ этой точки зрѣнія
вторая метода имѣетъ значительное преимущество предъ методою'
соотвѣтственныхъ наблюденій. При послѣднихъ должно приводить,
ва обѣихъ станціяхъ, зенитное разстояніе, наблюдаемое съ статива,
помѣщеннаго подлѣ числа, къ центру прицѣла сигнала; а это приведеніе зависитъ отъ возвышенія того центра надъ осью трубы.
Во второй же методѣ положеніе инструмента исчезаетъ въ искомой
разности обѣихъ высотъ. Здѣсь единственная возможность ошибки
можетъ заключаться въ наблюденіи вертикальныхъ угловъ. Но для
этихъ послѣднихъ имѣется строгая повѣрка въ тождественности
мѣстъ зенита, выведенныхъ изъ наблюденія различныхъ предметовъ Еще существуетъ тутъ добавочная повѣрка въ ходѣ вертикальныхъ угловъ одного н того же предмета, въ послѣдовательныхъ рядахъ, раздѣленныхъ промежуткомъ въ 50 секундъ.
Если этотъ ходъ тщательно изслѣдованъ на всѣхъ станціяхъ, то
мы можемъ узнать, до какой степени можно допустить гипотезу ровныхъ коеФФиціептовъ рефракціи, для предметовъ, наблюденныхъ
съ двухъ сторонъ; мы также увидимъ, нужно ли видоизмѣнять эту
гипотезу согласно извѣстнымъ обстоятельствамъ, которыхъ вліяніе
можетъ быть опредѣлено хотя приблизительно. Эти изысканія поведутъ даже къ познанію общаго закона, которому слѣдуетъ рефракція въ послѣполуденные часы и воэбще въ теченій дня, чрезъ чтб
получится способъ правильно судить о вѣроятной ошибкѣ частнаго
рез)льтата каждой отдѣльной станціи.
Понятно, что операціи но вышеизъясненной методѣ должны бым повести къ пяти рядамъ наблюденій, совершеннымъ въ пяти независимыхъ одно отъ другого мѣстахъ на операціонной линіи, что
дали пять независимыхъ рядовъ частныхъ разностей высоты. Соотвѣтствующія суммы должны были наконецъ дать нять независимыхъ между собою разностей уровней общихъ морей. А именно :
1) Рядъ F, выведенный Фуссомъ, помощію наблюденія сигналовъ Рп и Рп-Ьі на 123 станціяхъ Вп базисовъ;
2) Рядъ S, выведенный Савичемъ изъ наблюденій въ тѣхъ же
123 станціяхъ В“, только днемъ позже;
3) Рядъ S', выведенный помощію наблюденій сигналовъ, учреждеввыхъ на оконечностяхъ базисовъ В«и В»+’, сдѣланныхъ Зайлеромъ въ 123 станціяхъ Рп;
4) Рядъ S'7, выведенный изъ наблюденій сигналовъ pn-Н и
Рп-Ь1, совершенныхъ Заблеромъ на 61 станціи Р11, гдѣ н означаетъ
четное число;
Digitized bykjOOQle
10                   СОВРЕМЕННИКЪ      — ОТД. VI.
5) Рядъ Sffr, выведенный яаъ наблюденій сигналовъ Ра иР’+2,
сдѣланныхъ Заблеромъ на нечетныхъ станціяхъ Рм4-Ч
Не входя въ дальнѣйшія подробности послѣдованіи и нычислевій, приведемъ теперь пять цьіФръ К=С — А, то есть пять различныхъ величинъ, выражающихъ разность уровней обояхъ морей, выведенную изъ пяти упомянутыхъ рядовъ. Мы присовокупимъ къ
атому вѣроятныя ошибки тѣхъ величинъ Е, выведенныя ивъ соображенія вліянія всѣхъ вѣроятныхъ источниковъ погрѣшностей.
Рядъ F.
К = — 1052, 7 дюйм., съ вѣр. ошибк. 26, 51 дюйм.
Рядъ S.
=
к — 1052,2              ««26, 51        «Рядъ
K»   — 1009,9          к       и       22, 67 «Рядъ S".
к = -960,6              ««44, 32 я
РядъЗ"'. 
к = — 1051,1           «.       к      40, 16 «Откуда, по соображенію вѣроятныхъ ошибокъ, выводится средній результатъ :
К = — 1030, 55 дюйм., съ вѣр. ошибк. 12, 90 дюйм.
Впрочемъ, ста средняя величина не есть еще вѣроятнѣйшая,
которую можно было вывести изъ матеріаловъ, доставленныхъ экспедиціею. Раздѣленіе пяти рядовъ, по всему протяженію операціи,
должно было необходимо повредить точность конечнаго результа.
Впрочемъ, эта средняя величина имѣетъ свою важность, подтверждая общій результатъ.
Ясно, что, означивъ чрр.зъ Ѵп вертикальную разность двухъ сосѣднихъ сигналовъ, или РінМ — Р», самое выгодное сочетаніе будетъ
то, гдѣ Ѵп выводится изъ соединенія всѣхъ частныхъ операція, ее
опредѣляющихъ, принимая въ разсужденіе ихъ соотвѣтственность и
степень точности. Разность крайнихъ сигналовъ РІП — ₽'=£/ найдется изъ
Такимъ путемъ г. Струве получилъ окончательный выводъ изъ
всѣхъ операцій, совершенныхъ экспедиціею. Этотъ выводъ можно
выразить слѣдующимъ образомъ :
Въ октябрѣ 1837 года, средній уровень Каспійскаго моря находился ниже уровня Чернаго моря на
85 Фут. 4, 1 дюйма,
съ вѣроятною ошибкою не болѣе какъ
. 10, 62 дюйма.
Digitized bykjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            И
Выводъ этотъ чрезвычайно близокъ къ истинѣ; и вопросъ о равности уровней обоимъ Піорей теперь можно считать окончательно
рѣшеннымъ со всею возможною точностію.
Можетъ быть, читатели спросятъ насъ! отчего экспедиція, окончившая свои полевыя работы еще въ 1837 году, такъ долго медлила
изданіемъ дъ свѣтъ получевныхъ его результатова? Причиною такого замедленія были разныя, весьма уважительныя обстоятельства,
которыя здѣсь не къ мѣсту перечислять. Скажемъ только, къ чести
вашихъ астрономовъ, что они удѣляли всѣ свои свободные часы для
переработки собственныхъ своихъ вычисленій, по окончаніи которыхъ г. Фуссъ принялъ на себя дальнѣйшую обработку геодезическихъ и барометрическихъ наблюденій, съ достиженіемъ полныхъ
численныхъ результатовъ. Наконецъ самъ директоръ Пулковской
обсерваторіи привелъ въ однообразіе конечные выводы, а г. Заблеръ, написавъ исторію трудовъ экспедиціи, приготовилъ къ печати
собранные матеріалы; изъ этого и составилась книга, съ которою
мы старались познакомить нашихъ читателей.
Памъ остается еще сказать въ заключеніе нѣсколько словъ о планѣ
 распредѣленіи предметовъ въ етомъ сочиненіи. Вся книга дѣлится
собственно па двѣ части, изъ которыхъ первая заключаетъ въ себѣ
глубоко-ученый критическій разборъ трудовъ экспедиціи, написанвый г. Струве. Этотъ разборъ дѣлится на шесть главъ. Въ первой
изложены — планъ экспедиціи, мнѣніе академической комниссіи,
выборъ наблюдателей и пробные ихъ труды, инструкція и общій
взглядъ на труды экспедиціи. Вторая глава разсматриваетъ точность горизонтальныхъ, а третья — вертикальныхъ измѣреній. Въ
четвертой главѣ разсматриваются опредѣленія высотъ главныхъ
вершивъ Кавказскаго хребта. Пятая занимается географическими
опредѣленіями положеній мѣстъ, а шестая — изысканіями относительно земного лучепреломленія.
За тѣмъ слѣдуетъ самое описаніе измѣреній и сводч результатовъ
вычисленій. Въ введеніи представленъ историческій ходъ всего дѣла
описана мѣстность', распредѣленіе работъ, методы и измѣренія
основныхъ линій, горизонтальныхъ угловъ и зенитныхъ разстояніи.
Матеріалы наблюденій занимаютъ три главы. Въ первой идетъ рѣчь
объ измѣреніяхъ угловъ, во второй — помѣщены наблюденія зенитныхъ разстояніи, а въ третьей — астрономическія наблюденія
Въ послѣднемъ отдѣленіи заключаются вычисленія наблюденіи,
занимающія четыре главы. Въ первой — находимъ вычисленія треугольниковъ, какъ главныхъ, такъ и побочныхъ. Во второй — вы*
численія высотъ, взаимныя зенитныя разстоянія наблюдателей,
изысканія надъ земнымъ лучепреломленіемъ, вычисленія зенитныхъ
Digitized bykjOOQle
12                 СОВРЕМЕННИКЪ. ----»‘ТД. V.
разстояній съ вѣроятнѣйшими рефракціями, опредѣленія высотъ по
зенитнымъ разстояніямъ и конечный результатъ. Тутъ же помѣщены вычисленія высотъ нѣкоторыхъ изъ кавказскихъ вершинъ.
Въ третьей главѣ опредѣлены положенія мѣстъ, а въ четвертой — 
вычисленіе барометрическихъ наблюденій.
Безспорно, г. Струве, руководившій какъ трудами экспедиціи,
такъ и изданіемъ въ свѣтъ описанія ихъ есть, въ тоже время, и
лучшій судья для рѣшенія вопроса — въ какой мѣрѣ удовлетворительны результаты, доставленные каспійскою экспедиціею? Отзывъ
его служитъ къ полной чести всѣхъ троихъ членовъ экспедиціи, исполнившихъ свое дѣло какъ нельзя лучше; но особенную похвалу
отдаетъ онъ прекраснымъ изысканіямъ г. Заблера надъ земнымъ
лучепреломленіемъ — однимъ изъ важнѣйшихъ источниковъ ошибокъ
при геодезическихъ операціяхъ.
Можно смѣло сказать, что труды каспійской экспедиціи приносятъ честь не только тѣмъ, которые участвовали въйей, но и цѣлой
Академіи, приведшей въ исполненіе планъ этого предпріятія. Уже
теперь находимъ въ иностранныхъ ученыхъ журналахъ похвальные
отзывы о прокрасномъ трудѣ, подаренномъ ученому свѣту, щедротами нащего Августѣйшаго Монарха и трудами русскихъ ученыхъ.
