ДОПОЛНЕНІЕ
къ
ЛРІШІІЪ          ВДОМ
1.
ДАРЪ ПРОМЕТЕЯ.
Лить заалѣется надъ синими горами,
И отблескъ зарева падетъ на облака,
Блистая легкими, прозрачными струями,
Въ зеленыхъ берегахъ уляжется рѣка,
Отъ долгаго труда, отъ зноя, истомленья
Спѣшу я броситься на мягкій дернъ луговъ,
Душою отдохнуть въ тиши уединенья,
Забыть и горести и сладости трудовъ,
Забыть людей, отвергнувшихъ природу,
Природой брошенныхъ въ невѣдомую тьму, '
Желавшихъ покорить творенія свободу
Искусству жалкому, безсильному уму...
2.
Когда мы приняли огонъ самосозданья,
Природа спрятала въ евою нѣмую грудь
Digitized by Google
142              СОВРВМИННИКЪ. — отд. 1.
И тайны ясныя в легкія познанья,
И терніемъ усыпала вашъ путь...
И блѣденъ пламенникъ блестящій Прометея,
И сталъ ужь онъ примѣтно догорать,
И мало силъ у насъ, и нѣтъ у насъ елея
Божественный свѣтильникъ поддержать...
184*.
II.
ВЪ КЕРАМИКЪ.
Когда въ высокія минуты бытія
Внимаетъ умъ сердечнымъ убѣжденьямъ,
И открывается всему душа моя,
Восторженнымъ полна ясновидѣньемъ :
Тогда однимъ живущимъ существомъ
Я вижу міръ передъ собою,
И многое сливается въ одномъ
И дышетъ общею душою;
Тогда бездушное живетъ подобно мнѣ,
И кажется, ничто не жить не можетъ,
И вѣчно міръ ростетъ въ своей веснѣ,
И ничего въ немъ время не изгложетъ.*..
1848.
ut
ПРЕДСМЕРТНОЕ ЧУВСТВО.
1.
Чувствую, силы мои,
Юныя силы слабѣютъ;
Слышу, холодную руку
* Смерть положила на сердце,
Страстное сердце мое...
Чтб же разлитая всюду
Царствуетъ жизнь предо мною,
Все проникая собой!
Digitized by VjOoqIc
ГРЕЧЕСКІЯ СТИХОТВОРЕНІЯ.         113
Что же нигдѣ я въ природѣ
Образа сперта ве вижу!
Я огл)шенъ, ослѣпленъ диѳирамбомъ
Вѣчностремящейся жизни,
Вихремъ ея увлекаемъ,
И отстаю я отъ хора людей
Въ этомъ вакхическомъ бѣгѣ, средь кликовъ,
Плясокъ и пѣсевъ.
Я изнемогъ... задыхаюсь...
Лалъ я ва землю...
Теряюсь
Въ ловѣ безбрежнаго міра,
Будто въ туманѣ,
Будто въ чаду опъдневья...
Этоль... такъ это ли смерть,
Зевсъ-міродержецъ,
Жизни безсмертный отецъ!
2.
Съ юга лазурнаго вѣетъ
Зноенъ и легкой прохладой,
Вѣетъ какою-то нѣгой
Съ неба, и съ моря, и съ горъ.
По вебу тучка несется,
Пахнетъ дождемъ благовоннымъ...
Скоро сквозь яркое солнце
Перлы дождя упадутъ :
Перси земли растворятся,
Жизненной влаги напьются...
Вижу, зеленые перси
Рдѣютъ багрянцемъ цвѣтовъ.
3.
Хоть бы пожить мнѣ весною!...
Чую, какъ сердце забилось...
Выйду въ широкое поле,
Лягу на мягкую травку,
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Буду на ясное небо,
Буду на море смотрѣть.
Много есть жизни въ пріродѣ;
Жизнь я займу у природы :
Буду открытою грудью
Воздухъ весенній впивать...
1844.
IV.
НЕКРОПОЛИСЪ.
И здѣсь, и тамъ, и далѣе гробница...
То по слѣдамъ племенъ разросся рядъ могилъ.
Изъ книги тайнъ здѣсь выпала страница...
Довольно!... Мы почти все разгадали :
Намъ вѣдомо, что міръ переживетъ
И то, что мы вѣками созидали,
И насъ самихъ, и нашихъ думъ полетъ...*
Но не грусти, что червь тебя изгложетъ
Въ ничтожествѣ и прахѣ, человѣкъ!
Что было разъ, того не быть не можетъ;
Что создано, то создано на вѣкъ.
1846.
V.
МЕЛОДІЯ.
Я помню, какъ вѣнкомъ изъ бѣлыхъ розъ
Холодное чело твое вѣнчали, '
Какъ на груди твоей цвѣты завяли,
Какъ много выплакалъ я слезъ...
Digitized by Google
ГРЕЧЕСКІЙ СТИХОТВОРЕНІЯ.                         tu
И убѣжалъ далеко я отъ малой...
Скажи, возросъ твой юный кипарисъ,
И капли слезъ цвѣтами ль разрослись
У мрамора твоей могилы?
\
Я, говорятъ, на чуждомъ берегу
Тебя забылъ... Не вѣрь: тобой любимый,
Тобою волнътобой путеводимый,
Тебя забыть я не могу!
Я помню все, души моей свѣтило!
Мгновенный слѣдъ твой въ мірѣ не исчезъ:
Все лучшее земли, все свѣтлое небесъ
Твой милый образъ сохранило...
1844.
VI.
ПѢСНЯ ПРОМЕТЕЯ.
Послѣ чтенія эсхиловой трагедіи «Прометей».
Говорятъ, велико мірозданье,
Человѣкъ же ничтоженъ и малъ;
Но гордись человѣка названьемъ,
Ты, кто мыслилъ, любилъ и страдалъ!...
И пустыней какой безъисходной
Безъ тебя показался бы міръ,
И какой красотою безплодной
Пламенѣлъ бы лучистый эѳиръ!
И безсмысленной, грустной громадой
Въ его свѣтѣ земля бы плыла :
И тогда бы она не отрадой,
Но укоромъ Зевесу была...
Говорятъ, ты пространствомъ я силой,
Незамѣтно въ природѣ закрытъ; ’         1
Говорятъ, что ты скованъ могилой,
Digitized byVjOOÇ
146            СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1
И нуждой, какъ младенецъ, повитъ...
Но настанутъ вѣка золотые — 
Ты ихъ мыслью своей призовешь
И добра сѣмена дорогія
На ноляхъ заблужденій найдешь...
1848.
М. ЩВНМВЛ
