новыя книги.
ЯНВАРЬ.
МОСКОВСКАЖ АНТВРДТГРД.
35) Стяхотворжнін А. Фета. Москва. 1850. Въ 8-ю д. л.
162 стр.
Вотъ книга, которая привела насъ въ большое затрудненіе. Замѣчательныя достоинства такъ соединены въ ней съ недостатками,
истинно прекрасное такъ слито съ совершенно дурнымъ, что, признаемся, мы не помнимъ, чтобы намъ случалось когда нибудь испытывать такое затрудненіе, какое чувствуемъ теперь, желая сказать
добросовѣстно наше безпристрастное мнѣніе. Г. Фетъ, безспорно,
имѣетъ цстинный поэтическій талантъ и притомъ такой, который,
по своей внутренней силѣ, могъ бы стать ‘на ряду съ первокласнымн
поэтическими талантами; но, къ* сожалѣнію, эта внутренняя поэтическая сила обнаруживается въ. стихотвореніяхъ г. Фета лишь проблесками, далеко еще не овладѣла сообразною ей Формою и не имѣетъ
опредѣленнаго характера. Спѣшимъ пояснить вашу мысль, чтобъ не
растолковали ее въ невыгодную сторону для таланта г. Фета : мы
хотимъ сказать, что онъ далеко не овладѣлъ еще живущимъ въ душѣ
его духомъ поэзіи, въ сидѣ в стремительности котораго чувствуется
что-то стихійное, могучее, не покоряющееся его мысли, и которое
лишь изрѣдка удается ему уловлять въ соотвѣтствующіе образы.
Можетъ быть, отъ этого на собраніи стихотвореній г. Фета лежитъ
Т. XX. Отд. ѵ.                                              1
Digitized by UOOQ1C
2                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
какой-то странный характеръ, который, намъ кажется, очень трудно
опредѣлить. Чѣмъ внимательнѣе вчитываешься въ нихъ, тѣмъ болѣе
чувствуешь,затрудненіе составить мнѣніе о свойствахъ поэтическаго
таланта г. Фета. Правда, что преобладающее впечатлѣніе, оставляемое этимъ собраніемъ стихотвореній, то, что г. Фетъ дѣйствительно поэтъ, поэтъ по натурѣ; но къ этому впечатлѣнію, къ сожалѣнію, примѣшивается другое, тѣмъ болѣе досадное, что вы убѣждены въ истинно поэтическомъ талантѣ автора, — это то, что г. Фетъ
далеко не овладѣлъ врожденнымъ ему поэтическимъ даромъ, что
онъ лежитъ въ груди его словно въ какой-то безсознательности и
нисколько не зависитъ ни отъ воли, ни отъ мысли его, что рѣдко
удается ему облекать въ него свое впечатлѣніе или свое чувство. О
поэтическомъ творчествѣ г. Фета всего бы вѣрнѣе можно сказать:
«il jette ses idées et elles deviennent ce quelles peuvent». Въ самомъ
дѣлѣ, мы не знаемъ стиховъ, въ которыхъ бы самая увлекательная
поэзія такъ слита была съ прозаическою слабостію Формы, какъ
въ книгѣ г. Фета, въ которыхъ бы смѣлый лирическій полетъ такъ
мало имѣлъ выдержанности и блеснувши ярко тотчасъ не тускнѣлъ
бы въ какой-то странной неопредѣленности мысли и чувства. Самыя
лучшія изъ стихотвореній г. Фета очень рѣдко выдержаны; въ другихъ, послѣ стиховъ, запечатлѣнныхъ истинной поэзіей, вдругъ
слѣдуютъ стихи самые прозаическіе и кромѣ того еще нехорошіе;
возлѣ образа, исполненнаго воздушной, артистической прозрачности, вдругъ встрѣчается самая непріятная неточность выраженія,
употребленнаго для риѳмы и показывающаго, какъ недостаточно еще
г, Фетъ владѣетъ Формою.
Г. Фетъ прекрасно выражаетъ только ощущенія, мгновенно охватывающія его душу; но какъ скоро эти ощущенія старается онъ
сосредоточить въ мысль или перевести.ихъ въ чувство, то есть дать
имъ болѣе медленное, болѣе опредѣленное движеніе, такъ тотчасъ
ни стихи, ни мысль е покоряются ему. Отъ этого, вѣроятно, самыя
лучшія стихотворенія у него тѣ, содержаніемъ которыхъ служитъ быстро проходящее по душѣ ощущеніе, ито только тогда,
когда онъ вполнѣ отдается этому ощущенію, не стараясь опредѣлить
его мыслію, а довольствуясь однимъ его изображеніемъ. Сюда относимъ мы нѣсколько прекрасныхъ стихотвореній, навѣянныхъ ему
природою, которую воспроизводить онъ съ особенною, одному ему
свойственною, воздушною рельефностію. По несчастію, г. Фетъ избралъ образцомъ своимъ Гёте, поэта мысли по преимуществу, м отсюда происходятъ какъ самыя блестящія,такъ и самыя слабыя стороны стихотвореній его. Отсюда этотъ рѣдкій даръ уловлять, такъ
«казать, самый аромать изображаемаго предмета, этотъ воздушный
Digitizéd by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                            3
і колоритъ, который лежатъ на лучшихъ произведеніяхъ г. Фета, ихъ
чарующій лиризмъ, исполненный ясности, одушевленія и какого-то
праздничнаго вѣянія жизни. Этотъ элементъ германскаго поэтанавелъ въ душѣ г. Фета нѣсколько глубоко родственныхъ струнъ,
нашелъ даръ, хотя изрѣдка, но превосходно воспроизводить его* Но
между стихотвореніями Гёте часто встрѣчаются такія, которыя внушены рефлексіею, то есть мыслію, не облеченною въ поэтическое
чувство, а являющеюся въ своей сухой, отвлеченной Формѣ, въ видѣ
какихъ-то сентенцій. Правда, что у Гёте эта рефлексія выкупается
часто глубиною созерцанія и идей, замкнутою въ превосходные
' спаи : вотъ эта-то сторона поэзіи Гёте тоже, къ несчастію, отрази> ласъ въ стихотвореніяхъ г. Фета, но отразилась безъ глубокаго созерцанія Гёте, безъ его идей, безъ его прекрасныхъ стиховъ. Пантеизмъ Гёте воспитанъ наукою и долгимъ размышленіемъ; подражать ему невозможно; отсюда та прозаическая сухость и незначительность въ пантеистическихъ созерцаніяхъ г. Фета, хотя и въ этого
рода стихотвореніяхъ попадаются у него прекрасные стихи.
Г. Фетъ преимущественно поэтъ проходящаго по душѣ ощущенія, и всегда, когда онъ схватываетъ его,' пьоса выходитъ превосходна. Но какъ скоро, не довольствуясь этимъ, онъ останавливается
пнемъ и начинаетъ'въ него вдумываться, онъ впадаетъ въ резонёрство и самую непріятную изъ прозъ, именно потому,что'Она писана дурными стихами. Даже самый стихъ г. Фета, который такъ
артистически умѣетъ уловлять бѣгущее по душѣ ощущеніе или
образы природы съ ихъ цвѣтомъ и ароматомъ, какъ скоро г. Фетъ
старается облечь въ него свою мысль, тотчасъ теряетъ свою упругость и воздушную рельефность, которыми онъ почти всегда отличается у него тамъ, гдѣ г. Фетъ не насилуетъ своего дарованія, не
требуетъ отъ него того, чего оно дать не можетъ.
Въ стихотвореніяхъ г. Фета поражаетъ еще отсутствіе личности
поэта. Прочтя книгу стиховъ въ 162 страницы, — а мы понимаемъ
стати только какъ самоё задушевное, искреннее выраженіе внутренней жизни поэта, — мы все также мало знакомы съ личностію поэта,
какъ и прежде. Его духовный образъ остался для насъ неуловимъ.
Мы не знаемъ ни живущей въ немъ мысли, ни преобладающаго чувства: все это улетучивается въ какую-то неуловимую воздушность,
н это тѣмъ болѣе странно, что г. Фетъ по*натурѣ своей поэтъ лирическій. На стихотвореніяхъ г. Фета не лежитъ никакого опредѣленнаго характера, — и это потому,что нравственный образъ поэта сосредоточивается для читателя только въ опредѣленности мысли его или
къ его преобладающемъ, глубокомъ чувствѣ, чего, къ сожалѣнію,
мы не замѣтили въ книгѣ г. Фета.' Оригинальность его заключается
Digitized by UOOQ1C
4                   СОВГКМКННИІГЬ. — отд. г.
только въ лирически выраженномъ ощущеніи. Въ этомъ родѣ есть у
него пьесы превосходныя. Есть также и между автологнческнми
стихотвореніями въ высокой степени замѣчательныя; но, признаемся, этотъ родъ начинаетъ у насъ уже обращаться въ рутину, и
такому замѣчательному лирическому дарованію, каково дарованіе
г. Фета, мы не поставили бы въ заслугу нѣсколько хорошихъ антологическихъ стихотвореній. Притомъ съ этимъ родомъ поэзіи надобно обращаться съ большою осторожностію; кромѣ того, что въ
немъ необходима самая рельефная изобразительность и совершенство
Формы (чтб не часто встрѣчается у г. Фета), — эта картинность въ
поэзіи, ве проникнутая мыслію, скоро утомляетъ читателя своимъ
однообразіемъ. Чтб же касается до стихотвореній въ духѣ древнихъ,
то мы не можемъ скрыть, что намъ всегда какъ-то странно видѣть
поэта вашего времени, взывающаго къ Вакху, Афродитѣ, Зевсу, Нептуну и т. п., когда въ тоже время общее созерцаніе его такъ чуждо
античнаго духа. Даже въ античныхъ стихотвореніяхъ Гёте, несмотря
на ихъ античную Форму, безпрестанно проглядываетъ рефликтнрувѣцін взглядъ поэта нашего времени. Между стихотвореніями
г. Фета встрѣтили мы одно, прекрасно переведенное имъ изъ Гейне,
въ которомъ нѣмецкій поэтъ очень остроумно подсмѣялся надъ поэтами вашего времени, взывающими къ греческймъ божествамъ. Мы*
выпишемъ эту превосходную античную пощаду :
ПОСЕЙДОНЪ.
Солнце лучами играло
Надъ моремъ катящимъ далеко валы;
На рейдѣ блисталъ въ отдаленьи корабль.
Который въ отчизну мевя поджидалъ,
Только попутнаго ве было вѣтра,
И я спокойно сидѣлъ на бѣломъ пескѣ
Пустыннаго брега;
Пѣснь Одиссея читалъ я — старую,
Вѣчно юную пѣснь. — Изъ ея,
Моремъ шумящихъ страницъ, предо мной
Радостно жизнь поднималась
Дыханьемъ боговъ,
И свѣтлой весйой человѣка,
И небомъ цвѣтущимъ Эллады./
Благородное сердце мое съ участьемъ слѣдило
За сыномъ Лаэрта въ путяхъ многотрудныхъ его:
Садилося съ нимъ въ печальномъ раздумья
За радушный очагъ,
Гдѣ царицы пурпуръ прядутъ;
Лгать и удачно ему убѣгать помогало
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ                            5
Ивъ объятія нимфъ и пещеръ исполиновъ;
За нимъ въ КиммеріУскую ночь и въ ненастье
И въ кораблекрушенье,
И съ нямъ несказанное ' горе терпѣло.
Вздохнувши сказалъ я: -Злой Посидаонъ,
 Гнѣвъ твой ужасенъ,
 И самъ я боюсь
 Не вернуться въ отчизну.»
Едва я окончилъ,
Запѣнилось море,  И богъ морской изъ бѣлѣющихъ ВОАНЪ
Главу осокою вѣнчанную поднялъ,
Сказавши въ насмѣшку**
 Что ты боишься, поэтикъ?
Я ни мало не стану тревожить
Твой бѣдный корабликъ,
Не стану въ раздумье о жизни любезной тебя
Вводить излишнею качкой,
Вѣдь ты, поэтикъ, меня никогда не сердилъ;
На башенки ты не разрушилъ у вратъ
Священнаго града Пріама «Ни волоса ты не спалилъ на глазу
ПолнФема любезнаго сына,
И тебѣ не давала совѣтовъ ни въ чепъ
Богиня ума — Паллада Аѳина.»
Такъ воззвалъ Посейдонъ,
И въ море опять погрузился,
И надъ грубою остротой моряка
Подъ водой засмѣялись
АиФитрнда — женщина рыба,
И глупыя дщери Нерея.
Цѣня въ высокой степени замѣчательный талантъ г. Фета, мы
почли долгомъ искренно высказать мнѣніе наше объ изданныхъ имъ
стихотвореніяхъ.* Если мы болѣе говорили объ ихъ слабой сторонѣ*
то это потому, что въ этомъ же нумерѣ нашего журнала читатели
найдутъ статью о г. Фетѣ, въ которой преимущественно говорится о
прекрасныхъ сторонахъ ѳго талапта. Статья эта доставлена въ редакцію, и хотя мы расходимся съ статьей въ нѣкоторыхъ мнѣніяхъ, но
все таки съ удовольствіемъ помѣщаемъ ее, во первыхъ, какъ другое
мнѣніе, другой взглядъ на тотъ же предметъ, предоставляя читателямъ рѣшить между тѣмъ и другимъ; а во вторыхъ, какъ статью
прекрасно написанную.
