31) Таблицы для показанія кубичесіагосодетжа
игя кИуѴлыхъ деревъ. Карманная книга для
рріЁшекторовъ инженеровъ лѣсничихъ, морскихъ инженеровъ и для
тіующихъ лѣсами и проч., составленная IW Рамштедточгъ.
/94 г. Въ тип: Экспедиціи Заготовленія ГоеударствеМСиаіъ бумЬ&Г
ВЪ        д. л... f ’! ’1                                 *       м  :  ।
'ВЬя книга г. Рамштедта состоитъ изъ таблицъ,т<въ кЪтЬрьгАЪ но*Kàiand кубическое Содержаніе въ Футахъ, Дюймахъ** лЬнііхъ,
вѢгвТёуіощее данной длинѣ и данному діаметру. Чтобы уОНять лвѣсѣ"
дбеві mÀ брёвнк извѣстной длины и извѣстнаго діамёТра; должно
уМІйЫибь кубическое Удержаніе, показанное въ Таблицахъ 'ѣаЧ
удѣльный ъѣеъ дерева/пока заинѣгй особо для разныхъ сортовъ.-ТМ-Ч
иннѣ Образомъ можно узнать, сколько нужно упбтребвбь' еилйГзМ
тдго,'чтобы*nèpeéecWr извѣстное бревно съ Ьдйогб мѣста "на
HbW ётЙЪ видно, чТо богііюра, изданная г/ ТайпітедбЬмѣ!, ЛймбРв1
дѣйствительно служить весьма полезнымъ пособіемъ діяѣбЫѣ’ЖІ1
ЖёнерОвъ, лѣсничихъ if лѣсоторговцевъ. :
.                / г,;..       k । . с.   ’. I К<. !* іі.1
