66)Стътистнчкскок овотнік ввъшннй товгонля Россим
Григорій Небольсива, угУосмоенмее /уемами» Гдерямескіыав 06
Дт члет*. См. 1&àGe. елЗш
д.штл. Въ тиноерафіи Лепарнѵъмешм Внѣшней Тореемн. 409
49& сшраниц*.
Г. Небольсямъ давно уже иавѣеѵенъ въ ученомъ мірѣ тѣагь.неу
тюмямымЪ и мдасвѣщенвымъ усердіемъ, съ которымъ овъ раорвбе*тывветъ рмэдичиыя части отечественной статистики. Въ рваюфвро*
ш имъ мманы бмм раамчишя, болѣеидн ммѣе важныя соями 
шл».ісммемвв : въ І835 году «Статистическія запшимв о внѣшней:
Digitized by UOOQlC
110                 СОВРЕМВММИКЪ. — отд. г.
торговлѣ Россія», въ 1839  въ послѣдующіе года «Библіотека ко*
зяйственво-коммерческнхъ значеній», наконецъ въ 1841 году «Обозрѣніе главныхъ водяныхъ сообщеній въ Россіи». КрЪмѣ того, ямъ
помѣщено было въ разныхъ повременныхъ изданіяхъ, и преимущественно въ «Библіотекѣ для Чтенія», въ «Современникѣ» и въ «Академическихъ Вѣдомостяхъ», множество мелкихъ статей статистическаго содержанія. Наконецъ, къ числу ученыхъ заслугъ его, должно
отнести также добросовѣстное я уже нѣсколько лѣтъ сряду продолжающееся паданіе «Коммерческой Газеты». Богатый запасъ мкпческпхъ свѣдѣній, необыкновенная отчетливость въ ихъ обработкѣ
м ясный, вполнѣ практическій взглядъ на предметы, составляя общую, неотъемлемую принадлежность всѣхъ исчисленныхъ намм трудовъ г. Небольсина,ставятъ его въ число самыхъ замѣчательныхъ и
полезныхъ дѣятелей на поприщѣ отечественной статистики.
Тѣми же самыми достоинствами отличается и новое сочиненіе г.
Небольсина, только что изданное въ свѣтъ. Всѣмъ извѣстно, что
главное препятствіе къ основательному изученію внутренняго быта
Россіи составляетъ недостатокъ въ точныхъ, достовѣрныхъ матерія-»
лахъ. Большая часть вопросовъ русской статистики остаются неразработанными именно по этой причинѣ. Но вопросъ о внѣшней торговлѣ составляетъ въ этомъ отношеніи исключеніе изъ общаго правила. Для разработки его имѣется богатый и доступный всѣмъ я
каждому запасъ Фактическихъ данныхъ, за достовѣрность котораго
ручаются строгость и опредѣленность таможенныхъ правилъ. Непрерывно, въ теченіи тридцати осьми лѣтъ, издаваемые правительствомъ «Виды Государственной, внѣшней торговли» представляютъ
собой такой источникъ, изъ котораго каждый изслѣдователь можетъ
черпать всѣ нужные ему Факты, безъ боязни ошибиться и утвердить свои выводы на ложныхъ основахъ. Этотъ именно источникъ в
положенъ г. Небольсинымъ въ основаніе его новаго труда. По собственнымъ словамъ автора, сочиненіе его есть «сводъ статистическихъ
свѣдѣній о нашей внѣшней торговлѣ за цѣлую четверть столѣтія, съ
1822 по 1846 годъ включительно», основанный ва таможенныхъ отчетахъ, ежегодно издаваемыхъ отъ Департамента Внѣшней Торговли». Но спѣшимъ предупредить читателей, что онпвнадутъ въ ошибку, если примутъ слова г. Небольсина въ буквальномъ ихъ смыслѣ.
Авторъ въ сочиненіи своемъ даетъ гораздо болѣе, чѣмъ обѣщаетъ.
Трудъ его не есть только сводъ оффиціяльныхъ данныхъ: онъ представляетъ въ тоже время и критическое, ученое изслѣдованіе ф явкѣ
вашей торговли, о закопахъ, но которымъ ори совершается, о причинахъ ея процвѣтанія и упадкѣ въ разныя времена, наконецъ о
значенія различныхъ отраслей внѣшняго торга для внутренней проDigitized by UOOQ1C
ВИВЛЮГФДФ1Я.                           1ff
-мышіенносги государства. Кромѣ «актовъ собственно статистическихъ читатели найдутъ въ сочиненіи г, Небольсина множество
историческихъ данныхъ и полное, по возможности, указаніе на раб
личныя событія, происходившія въ нашей внѣшней торговлѣ съ самой половины ХѴШ столѣтія. Наконецъ сравнительные выводы, къ
которымъ часто прибѣгаетъ г. Небольсинъ, и постоянное сличеніе
Россія съ другими европейскими государствами, въ отношеніи къ
состоянію промышленности и внѣшней торговли, значительно содѣйствуя живости изложенія, объясняютъ и самое значеніе многихъ
«актовъ, которые безъ того показались бы, можетъ быть, не совсѣмъ понятными или даже вовсе лишенными интереса н внутренняго смысла.
Все сочиненіе г. Небольсина раздѣляется само собою на двѣ главныя части. Въ первой разсматриваются различные отпускные в привозные товары, каждый отдѣльно. Часть эта подраздѣляется на три
отдѣла : первый изъ нихъ посвященъ разсмотрѣнію жизненныхъ
припасовъ, хлѣба, соли, скота, мяса, масла коровьяго, сыру, рыбы
и икры, напитковъ, Фруктовъ, пряныхъ кореньевъ, сахару, чаю,
кофс табаку; во второмъ излагаются сначала прядильные и ткацкіе
матеріалы, ленъ и пенька, льняная и пеньковая пряжа, шерсть и
шерстяная пряжа, хлопчатая бумага и бумажная пряжа, н шолкъ
пряденый; потомъ — фабричные матеріалы и сырые продукты разнаго рода, сало, сѣмена масличныя, сѣменное масло, лѣсной товаръ,
металлы, мягкая рухлядь, кожи сырыя и выдѣланныя, щетина, хвосты, грива, поташъ, рыбій жиръ, воскъ, смола, ворванное сало, деревянное масло, краски и другіе москотильные товары. Наконецъ къ
третьему отдѣлу отнесены издѣлія: бумажныя, шерстяныя, толковыя, льняныя, пеньковыя и металлическія. Что касается до второй
части сочиненія г. Небольсина то она заключаетъ въ cefà общій
обзоръ отпуска и привоза всѣхъ товаровъ и сравнительные выводы
о внѣшней торговлѣ Россіи и главныхъ иностранныхъ государствъ.
Кромѣ того, въ третьей части своего сочиненія, еще не изданной въ
свѣтъ, г. Небольсинъ предполагаетъ помѣстить историческо-статистическій обзоръ главныхъ отрослей морской и сухопутной торговли Россіи, купеческаго судоходства въ ед портахъ, коммерческихъ ея сношеній и трактатовъ съ иностранными государствами.
Впрочемъ, появленіе этой третьей части будетъ зависѣть, по словамъ автора, «отъ благосклоннаго вниманія соотечественниковъ къ
издаваемому нынѣ статистическому обозрѣнію внѣшней торговли
Россіи». Мы полагаемъ,съ своей стороны, что ва такое вниманіе со
стороны публики г. Небольсинъ имѣетъ полное право расчитывать,
тѣмъ болѣе, что статистическія сочиненія, относящіяся до Россіи,
T. XX. Отд. V.                                             10%
Digitized by UOOQ1C
112                 соврвммав». — отд. ѵ.
\
«ъ тѣхъ случаяхъ, когда внутреннее достоимство ихъ соотвѣтствовало важности предмета, всегда встрѣчала самый радушный пріемъ
со стороны нашихъ читателей.
Въ заключеніе, считаемъ нелишнимъ замѣтить, что трудъ г. Небольсина былъ представленъ въ рукописи Русскому Географическому Обществу и въ концѣ 1847 года удостоенъ полной статистической преміи, учрежденной коммерціи совѣтникомъ Жуковымъ.
