моды.                    4
Великій постъ приближается, и когда наши провинціальныя читательницы получатъ эту книжку, праздничный шумъ смѣнится полно* и глубокой тишиной. Въ такіе дни тишины кто станетъ думать
о модахъ? никто, не исключая и самой вѣтренной изъ нашихъ читательницъ, — потому что еслибъ у ней и была охота рядиться
въ такое время, то куда покажется она, пышно разряженная, не
опасаясь возбудить осужденія. Теперь, въ эту переходную эпоху въ
области модъ, намъ всего приличнѣе, кажется, оглянуться назадъ и
занять вниманіе нашихъ читательницъ описаніемъ роскошныхъ нарядовъ, которыб появились на парижскихъ и петербургскихъ балахъ въ это шумное время и обратили на себя особенное вниманіе :
Бальныя платья :
1) Розовое атласное платье, покрытое тюникомъ изъ роскошныхъ англійскихъ кружевъ, до колѣнъ, и съ такимъ же воланомъ
внизу; промежутокъ между тюникомъ* и воланомъ йа нѣсколько
пальцевъ. На головѣ такая же кружевная барба, придерживаемая
небольшимъ вѣнкомъ изъ цвѣтовъ, перемѣшанныхъ съ брильянтами.
2) Платье изъ розоваго гроденапля-гласе, убранное въ нѣсколько
рядовъ* розовымъ тюлемъ-льоне, раздѣляемымъ тремя небольшими волонами съ высѣчкой. Лифъ гладкій съ бертой..
3) Платье изъ бѣлаго гроденапля-муаре съ двѣнадцатью кружевными воланами; по бокамъ его наколото нѣсколько букетовъ ивъ
розъ безъ зелени. Лифъ открытый, убранъ въ большомъ количествѣ кружевами; по серединѣ корсажа букетъ изъ розъ. Уборка головы : по букету розъ съ каждой стороны.
т. XX. Отд. іѵ.                                         10*4
Digitized by Google
146                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. гь
4) Шоковое платье, затканное золотыми  серебрянными крапинками в убранное кружевами съ золотомъ в серебромъ.
. 5) Платье взъ двухъ тюлевыхъ юбокъ, усѣянное золотыми
блестками; низъ юбокъ вышитъ, въ греческомъ вкусѣ, золотымъ
шнуркомъ* Уборка головы в корсажа изъ дубовыхъ листьевъ, перемѣшанныхъ съ золотыми желудями.
Бальные куафюры нынѣшнюю зиму были чрезвычайно разнообразны : блонды, цвѣты, малмиш шдяаНгтюрбаОы — в во всѣхъ
этихъ украшеніяхъ брильянты, играющіе главнукколь.
«
< j         Визитныя платья.
Платья визитныя дѣлаются изъ темныхъ матерій, Натканныхъ
большими цвѣтами; лифы высокіе,вырѣзанные напереди, съ роскошной кружевнрй шемизеткой, рукава полу-широкіе, недоходящіе до
* кисти, изъ подъ которыхъ буФами выходятъ другіе широкіе тюлевые рукава. Къ такого рода платьямъ идутъ мантильи изъ той же
матеріи, убранныя кружевами.
Въ костюмахъ для гулянья ничего нѣть новаго : тѣже длинныя
бархатныя кацавейки, широко опушенныя соболями, о которыхъ
было уже говорено. Фасонъ шляпокъ не измѣнялся нынѣшнюю зиму;
на шляпкахъ преобладалъ ярко-вишневый цвѣтъ, смягчаемый черными кружевами, которыми обыкновенно покрывались все шляпки.
Тюль-лаоне смѣнился подъ пьянкой лентами изъ неразрѣзного
бархата или стеклянными цвѣтами, въ видѣ винограда, смородины и
т. под.
Бурнусы для гулянья нынѣшнюю зиму обшиваются куницей и
соболями.
Въ бальномъ мужскомъ костюмѣ нѣтъ никакихъ перемѣнъ, и
вообще мужскіе наряды представляютъ теперь совершенный контрастъ съ женскими : по мѣрѣ того, какъ въ послѣднихъ является
болѣе блеску и роскоши, первые становятся все проще и проще.
Черный Фракъ по прежнему господствуетъ. Въ этомъ отношеніи
можно сдѣлать одно замѣчаніе, новое и важное, быть можетъ, для
нѣкоторыхъ строгихъ блюстителей моды : съ бѣлымъ галстукомъ
не выставляютъ воротничковърубашки.
