новаго рода очка для влязоруияхъ. Г. аббатъ Пектал
(Ptytal), доказавъ неопровержимо, что всѣ очки, нынѣ употребляемыя близорукими, утомляютъ зрѣніе и никогда не доставляютъ носящему ихъ тѣхъ удобствъ, какими пользуются люди съ хорошими глазами (*), старался усовершенствовать упомянутый столь необходимый
и притомъ несовершенный зрительный инструментъ.
Г. Пейталь взялъ за основаніесвоихъ изысканій слѣдующее новое начало, имъ самимъ найденное. Въ сложныхъ зрительныхъ инструментахъ необходимо, чтобы лвнів, соединяющія свѣтящій предметъ съ первымъ изображеніемъ, первое изображеніе со вторымъ и
такъ далѣе... послѣднее изображеніе съ точкою сѣтчатой оболочки
глава, принимающею впечатлѣніе, составляли между собою и съ
линіею,проведенною отъ свѣтящаго предмета до сѣтчатой оболочки,
сколь возможно малые углы; при такихъ условіяхъ получаются, въ
равныхъ обстоятельствахъ, ыавлучшія и самыя явственныя изображенія.
Мы не будемъ распространяться здѣсь въ объясненіи этого правила, которое довольно понятно всякому знакомому съ оптикою. Г.
Пейталь достигаетъ упомянутой наябблыпей явственности предметовъ, употребляя Галилееву ахроматическую трубочку, которую
можно укоротить до длины нѣсколькихъ миллвметровъ, при чемъ
увеличеніе почти совершенно исчезнетъ, но зато много вывграетъ
увеличеніе поля зрѣнія и ясность изображеній. Основываясь на вышеупомянутомъ правилѣ,онъ, руководствуясь строгимъ теоретическимъ
вычисленіемъ, устроилъ изъ пары такихъ укороченныхъ трубочекъ
очки, съ перваго взгляда едва отличающіяся отъ обыкновенныхъ.
.Близорукій авторъ этого изобрѣтенія, надѣвъ такія очки, видѣлъ
отдаленные предметы яснѣе, чѣмъ Доллондовою трубою и въ той
величинѣ, которую они представляютъ обыкновенному зрѣнію, такъ
что помощію своего инструмента онъ видѣлъ лучше людей, одаренныхъ хорошимъ зрѣніемъ, но смотрѣвшихъ простыми глазами. Въ
разстояніи версты онъ ясно видѣлъ веревки, натянутыя для гимнастическихъ упражненій, а въ группѣ Плеядъ различалъ отдѣльно
болѣе пяти звѣздъ. Звѣзды представлялись ему какъ будто въ трубу
безъ хвостиковъ, круглыми точками, и даже онъ замѣчалъ бѣловатый свѣтъ Оріонова пятна. При этомъ поле зрѣнія было чрезвычайно большое, и одному глазу открывалось пространство неба въ 5(Х
градусовъ; а увеличивъ объективы, можно еще болѣе увеличить это
О Нѣтъ явкакого соинѣвія, что всѣ донынѣ употреблявшіяся блваорукяян
очки чромычайио плохи  представляютъ нвожество недостатковъ. Мы въ огонъ
случаѣ ваюляѣ согласны съ г. Пейталемъ.
Digitizec - С э£Іе
286                 СОВРКМВДВИКЪ. — атд. VI.
поле. Весьма близкіе предметы видимы также ясно, какъ въ нынѣшніе обыкновенные очки, во близорукій видитъ ихъ такъ, какъ будто
бы онъ былъ дальнозоркій Впрочемъ, г. Певталь назначаетъ упомянутые выше очки для употребленія ва чцетомъ воздухѣ, а дм
чтенія и разсматриванья близкихъ предметовъ устроить другіе, соотвѣтственные этой цѣли.
Несмотря на чрезвычайную ясность изображеній м другія до*
стовнства новыхъ очковъ, они нисколько ве утомляютъ зрѣнія*
Такъ какъ они доставляютъ глазу гораздо бфлыпее число лучей,
чѣмъ сколько попадаетъ въ зрачокъ безъ ихъ помощи, то при яркомъ солнечномъ свѣтѣ глазъ нѣсколько утомляется отъ сильнаго
притока свѣта, чему можно пособить особымъ голубоватымъ стекломъ, првнаровлевнымъ къ очкамъ. Но зато въ сумерки и въ сумрачную погоду такими очками видно несравненно лучше, чѣмъ
обыкновеннымъ образомъ, безъ очковъ.
Очкя г. Пейтала составляютъ совершенно новый инструментъ,
основанный на новомъ началѣ. Такъ какъ помощію его близорукіе
получаютъ лучшее зрѣніе, то авторъ называетъ свои очка кам
скопомъ (отъ двухъ греческихъ словъ:      лучше и <r*w ммсу)*
Г. Певталь представилъ изобрѣтенные имъ очки академіи наукъ
въ Монпелье. Подробное описаніе этого инструмента можно вйта
въ протоколѣ упомянутаго засѣданія. Нѣтъ сомнѣнія, что такіе очки вскорѣ появятся и у насъ, въ Петербургѣ, тѣмъ болѣе, что оии,
при настоящемъ своемъ достоинствѣ, составляютъ предметъ, обѣщающій весьма много новыхъ усовершенствованій.
