ВСТРѢЧА СЪ ЦАРАПЗНИЫМЪ.
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СТАРОЖИЛА.
Въ 1803 году, въ Москвѣ, пригласилъ меня одинъ пріятель мой
къ себѣ обѣдать. Гостей было у него много, угощенье великолѣпное, шампанскаго и венгерскаго столько, что мнѣ, непривычному,
было даже тяжело; но болѣе всего понравилось мнѣ пирожное.
— Какъ называется это пирожное? спросилъ я у сосѣда.
— Это безе. Оно до сихъ поръ продается еще только въ одной
кандитерской недавно пріѣхавшаго изъ Парижа кандитера.
— А гдѣ эта кандитерская?
— За Кремлевскимъ дворцомъ, противъ дома Пашкова, въ двухъэтажномъ домѣ, во второмъ этажѣ.
— Непремѣнно съѣзжу.
Послѣ обѣда, съ отяжелѣвшею головою, возвратился я домой, но
о безе не забылъ и нѣсколько дней спустя явился въ кандитерскую.
Народу было много, по комнатамъ группами пвли шоколадъ, ко«>е и'
ликеры; расхаживали, разговаривали,читали газеты; между послѣдними замѣтилъ я одного господина, сидѣвшаго отдѣльно на диванѣ.
Я обратился къ мальчику, разносящему требуемое посѣтвгеллмв,
и спросилъ для себѣ корзинку безе; но безе готоваго въ эту минуту
не было, и мнѣ надобно было подождать.
Какъ только мальчикѣ отошелъ, ко мнѣ подошелъ какой-то мо<лолой человѣкъ и спросилъ :
— Не иностранецъ ли вы?
— Почти, отвѣчалъ а, потирая озябшія руки.
T. XX. Отд. VI.                                          1
Digitized by UOOQ1C
2                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
— Почему же почти?
— Потому, милостивый государь, что я родился за Кавказомъ, а
теперь вѣрноподданный русскаго государя.
— Гдѣ же именно родина ваша?
— Въ самомъ ТифлисѢ.
— Въ ТифлисѢ? Прекрасна страна ваша, говорятъ, прибавилъ
онъ. — Я знаю многихъ грузивъ в знакомъ съ царевичами, которые живутъ здѣсь. Молодецъ Богратъ-царевичъ! Михаилъ и Дормбраилъ уѣхали теперь. Я бывалъ и у нихъ. Иммеретвнскую же царицу Анну Матвѣевну часто вижу и очень люблю; она прекрасная и
премилая женщина. Я вообще люблю грузинъ и искренно сожалѣю ихъ.,
— Мнѣ отрадно слышать вашъ отзывъ о грузинахъ; но я не понимаю вашего сожалѣнья я желалъ бы звать причину его.
— Извольте, я скажу вамъ откровенно. Мнѣ жаль за необразованность вашихъ соотечественниковъ и пренебреженіе къ изученію *
наукъ и языковъ воббще.
— Ну, это еще небольшое горе. Восточныхъ языковъ мы много
знаемъ, — только, конечно, больше самоучкою; науки у насъ предо<двл|юз;ся,духовенству, заимствующему поамнія у греческихъ мондхевъ,в./...
— , Да ауого далеко не достаточно, чтобъ» просвѣщеніе мигло раопрострацитьед. Необразованность, имѣетъ вдідтен на нравы. Вапвянитѳна нащу мрлодежъ| вѣдд на нее лщбацлядѣть! о чемъ бы вы ни
игрррррдц,о чемъ бы ан спросили? каждый по чти изъ здѣсь присутствующихъ отвѣтятъ вамъ и удовлетворительной леи о >Ожи читаютъ
великихъ писателей и почерпаютъ у нихъ., глубокія мысли, Знаютъ *
всѣ современныя событія, всю современную европейскую литературу.
— Этого еще мало, возразилъ я; — Положимъ, что они читаютъ
великихъ писателей и знаютъ множество наукъ, какъ вы. изволили
сказать» но. менѣе ли они оттого боацравстврщіы и счастливѣе ли?
несъ же ж съ.малолѣтства, ртецр ц мать изучаютъ любить Бета н
(Зижддго, почитать государя и родителей ц избѣгать пирена. Вша
ваща раука — испрлнеціе р#«гавденй родцгелейн..         >
— Да чѣмъ, же.наша, молодежь безнравственна? сприсалъ,.аі,
скцдйро нахмуривъ брови, молодой челевѣвъ.
_ -у Д тѣмъ, что лргуо впадаетъ въ подосъ и даже не. очень заби-*тйтся взбѣгать его. Она третья еноди медова» имъ акми шгаім*.
будь весьма обыкновеннаго, не сознана* даже темь Я мюагихъзнаю,
о многихъ слышалъ и еще недавно читалъ, «Бѣдную Jnây». Вѣрн»,
сочинитель описываетъ современные ему.«разы? Скорбнапнѣ* было
читать, и не могъ я не плавать о.іюрыщн учаота бѣдной,.безбожно
Digitized by UOOQ1C
Mtpwk въ кввдмюпныш.                           3
авмпніпуѣой дѣяутш.Эріастънренрасно обравоватый  нроспѣНенный человѣкъ, сгубилъ и невинную Лину  самого себя, потому
чвф рано ко поздно совѣсть его пробудилась и мучила* и укоряла ди
смерти; это неизбѣжно. Танъ вотъ плоды просвѣщенія!
— Развѣ у васъ этово не случается? спросилъ меня мой сротивиикъ.
Случается и у васъ: гдѣ нѣтъ дурныхъ людей! Но у насъ елукчается это гораздо рѣже, нежели здѣсь, и только въ такомъ случаѣ,
когда молодой человѣкъ, потерявъ рано родителей, никѣмъ не руно*
іЛодмвгъ и попадаетъ въ дурное общество* Мы строго чтимъ добролтѣтельм Къ тому же у насъ порокъ и извинительнѣе, нежели у васъ,
у Вашъ Эрастъ зналъ, чтб дѣлалъ; онъ понималъ чистоту душксвоем
жертвы, предвидѣлъ слѣдствія своего обмана, и ие могъ, вли, лучше,
не хотѣлъ побѣдить минутной страсти.
— А вы эваетс, кто написалъ «Бѣдную Лизу?»
— Въ заглавія было напнеако : сочиненіе Кармазина.
— Не Кйрмазнна, а Карамзина. Если вы желаете, я васъ познажомю съ нямъ. — Пожалуста, покалуста, вы меня по гробь обяжете. Я люблю
читать, но не помню, чтобы что нибудь сдѣлало на меня такое живое впечатлѣніе; маѣ очень хотѣлось бы хоть взглянуть на того, кто
такъ хорошо знаетъ сердце человѣческое и такъ сильно чувствуетъ.
* — Я сію же минуту исполню ваше желаніе.
♦ Сказавъ это, незнакомецъ взялъ меня за руку и подвелъ къ дн~
. вапу, на которомъ все еще сидѣлъ мужчина сорока лѣтъ, но не чяі жигъ уже, а держалъ газету въ рукахъ, прислушиваясь къ нашему
разговору.
। — Николай Михайлычъ, позвольте мнѣ представить вамъ молодого иностранца, желающаго видѣть васъ.
Карамзинъ взялъ меня за руку и привѣтливо сказалъ:
— Я очень радъ познакомиться съ вами и имѣлъ уже удовольствіе слышать весь разговоръ вашъ... Не угодно ли вамъ сѣсть?
прибавилъ онъ, указывая мнѣ мѣсто подлѣ себя.
Сдѣлавъ мнѣ нѣсколько вопросовъ о настоящемъ положеніи Грузіи, онъ началъ говорить о мѣстности города Тифлисз, его монастыряхъ, памятникахъ, о нравахъ и обычаяхъ, — говорилъ объИмеретіи,
Мявгреліи, и говорилъ такъ вѣрно и увлекательно, что я, дивясь его
краснорѣчію заключилъ, что онъ вѣрно долго жилъ въ нашемъ
краѣ.
— Позвольте васъ спросить, сказалъ я:, — вы давно ивъ Грузіи?
— Я никогда тамъ не бывалъ, а знаю ее только по описаніямъ
путешественниковъ.
Digitized by UOOQ1C
1                      соітвмвтнкъ;           отд. ѵь
И онъ разсМйзагь мнѣ еще нѣсколько происшествій въ Гру»9
мнѣ современныхъ,       говорилъ о господствующихъ тамъ добродѣте — —
ляхъ и порокахъ и о весьма замѣтной безпечности къ промышлевногти, хозяйству и вообще улучшенію жизни.
— Армяне одни, сказалъ онъ между прочимъ: — умѣютъ пользоваться богатыми дарами природы по истинѣ благодатнаго край.
Конечно, до сихъ поръ безпрерывныя войны къ, набѣги, горцевъ
и раззорепіе, постигшее ихъ въ 1795 году, — все это много отнимало
у нихъ времени и отвлекало отъ занятій внутреннихъ; но можно еще
надѣяться, что въ мирное время пробудится въ нихъ желаніе улучшить землю родную и привести ее въ цвѣтущее состояніе: надежду
эту подаетъ намъ живость и дѣятельность характера этого народа.
Я слушалъ, дивился И внутренно сознался, что не правъ былъ,
порицая и отвергая образованіе.
' — Кто этотъ господинъ, съ которымъ я давича говорилъ я который меня подвелъ къ вамъ? спросилъ я.
— Это князь Д   *.  Имя его одно изъ знатнѣйшихъ въ Россіи.
Я поблагодарилъ Карамзина за его ласки и разговоръ, который
не забуду, в, раскланявшись, пошелъ искать князя Д             *.
— Ваше сіятельство, простите мнѣ великодушно давишній споръ
мой съ вами, и то, что л отвергалъ пользу науки. Полчаса, проведенные мною съ г. Карамзинымъ, были мнѣ и пріятны и полезны.
Онъ далъ мнѣ уразумѣть всю сладость и выгоды познаній, и этимъ ж
вамъ обязанъ.                                                                 *
Князь улыбнулся и, пожавъ мнѣ руку, просилъ меня быть у него.
Но л изъ Москвы скоро уѣхалъ и ни князя,Д           *** ни Карамзина
никогда уже послѣ не видалъ, но и до сихъ поръ еще люблю безе,
напоминающее мнѣ одинъ изъ пріятнѣйшихъ дуей моей молодости.
‘                                                        А. г,
