ОПЫТЪ ОПРЕДѢЛЕНІЯ СКОРОСТИ свътд. Въ васѣдМм
Парижской Академія г. Физо читалъ мемуаръ, въ которомъ омъ
описываетъ придуманныя имъчновый способъ и приборъ для опредѣленія скорости свѣта. До настоящаго времени,чтобы опредѣлить громадную скорость, съ какою распространяется свѣтъ, «адобйо было
производить изслѣдованія въ пространствахъ небесныхъ, какъ понизали Ремеръ и Брадлей. Надобно было иля наблюдать, измѣрятъ,
вычислять кажущееся перемѣщеніе неподвижныхъ.звѣздъ, — явленіе,
извѣстное подъ именемъ аберраціи, — или сравнивать моменты дѣйствительнаго появленія и мсчеэанія спутниковъ Юпитера съ моме»тами, опредѣленными вычисленіемъ на основаніи законовъ небесной
механики. Разность между временемъ выведеннымъ изъ рпыта м
временемъ вычисленнымъ составляло именно то время, какое свѣтъ
Digitizec. VnOOQle
СМѢСЬ.                              MH
у потребляетъ на переходъ отъ того мѣста, гдѣ онъ йахолигси, домвсщ
à Такъ какъ сто рДзстояпіО'наяѣМню, слѣдователь*» иаяѣсхам и скн»
ростъ свѣта.        4           ч,
. Посредствомъ второго способа, Ремеръ въ 1,675 и посредствомъ
перваго Брадлей въ 1,726 нашли, что свѣтъ проходитъ въ секунду
280,688 верстъ.
Эя опредѣленія дла геометровъ в астрономомъ совершетіо ми*нятвы, во для простыхъ смертныхъ необходима строимая сдаеоб»
поста впрмть, чтобъ увѣровать въ дѣйствительное существованіе
тако* огромно* скорости в возможность опредѣлять ее. Г. Фвио при*'
думалъ опытъ, который позволяетъ опредѣлить ату скорость: ни
пускаясь къ небесныя пространства, онъ опредѣляетъ ее, раасжаг*
ривая съ балкона своего дона, находящагося въ Сюреинѣ, окно Къ
башнѣ Монмартрскаго телеграфа; слѣдовательно, для него достаточно
"пространство въ 8,633 километровъ, т. е. около 8 верстъ. Вотъ ва"чало, ва которомъ основанъ способъ г. Физо.
Если кругъ вертится въ свое* плоскости около оси, проходяще*
чревъ центръ его, и съ большою скоростью,то время, употребляемое
точкою, взятою на его окружности, для прохожденія очень нано*
дуги,напримѣръ '/І00окружности, очень надо. Такъ, кприігкръ,
"Когда скорость вращенія составляетъ 100 оборотовъ въ оевунду,
время его составляетъ одну стотысячную часть секунды.
Представимъ себѣ, что кра* вертящагося круга вырѣзавъ на подобіе зубчатаго колеса, такъ что выступы вырѣзки имѣютъ одни»*
‘Новую ширину. Очевидно, что время прохожденія каждой вырѣзки
'Чревъ дайнуір точку будетъ составлять также              секунды.
Въ продолженіи '/|мюо секунды свѣтъ проходитъ 3 километра,
* е. 2»/м.
Если лучъ свѣта, пройдя чрезъ вырѣзку па окружности вартящагося круга упадаетъ на зеркало,.находящееся въ нѣкоторомъ роиоГояніи, W отравится назадъ по преятему направленію, тона этомъоФ*
 ретноНъ Пути лучъ свѣта или опять пройдетъ чрезъ вырѣзку, маичто
путь будетъ прекращенъ выступомъ. При данной скорости вращеніи
круга и разстояніи меяиу свѣтящеюся точною и зеркаломъ, очевидно,
'то или другое, т. е. прохожденіе въ вырѣзкѣ или пресѣченіе жуя выступомъ, будетъ зависѣть отъ скорости самого луча свѣта, и слѣдпВятельно 1) если извѣстна скорость вращенія круга, 2) если взиЬсртіо
разстояніе между свѣтящимъ тѣломъ я зеркаломъ, — то скорость
' свѣта можетъ быть опредѣлена.
Вотъ какъ былъ расположенъ опытъ г. Физо.
На Монмартрской башнѣ было укрѣплено зеркало к передъ намъ
зрительная труба, такъ что зеркало находилось въ «окусѣ ея ирйдDigitized by VnOOQle
СОВГВМШНМ». — отд. ѵт.
пап лит. Лцпл артмм труба была мнйним*
парно* м баівм* Д«Ч въ Cwpwwli,» ВЪ во* м«му ъоцумп
 глазаымъ стекломъ поставлево прозрачное стекло, ч№М>0ЧтИѢ
МП угломъ въ 45* къ онтвчесто* оси обѣихъ трубъ*
Вергаиніісл «ругъ былъ аомѣще«ъ такъ, чрт еррарбоды* кра#
ваьодвлся тотчасъ передъ вакловеввывъ стекломъ со содома, «1*
рммеиме* «ъ Монмартру. Ко второ* зрптельно* труб>, съ нмодвымъ гвет юмъ, была ирмѣлрва нервеиднкудярмо «ь «Й ЧПЙЪ
м ваворо* промдилъ свѣтъ отъ лампы; лучи свѣда быди дѣдовы
па<р мотаемъ двумъ дволдоващуклыхъ сгедолъ. Тдимръ обрртмъ
лучъ слѣва врошмимъ слѣдуіонн* нутъ: отъ ламяы еръ вадъм
гимм, наажшешюе валъ 45"; часть «го отражалась к> ододуцфвѣшаваому м Мопмарарѣ, в, отрззвввіввь снять цаазба*, чррММННР
чревъ мхложвсе стекло къ ГОНУ мблкыапд*. Рнододяр 4WW
пиркаодъ ве йовкартр* и главдыжъ одкдмъ трубы, сдѣ ИМйЧНАР
наблюдатель, составляло 8,033 кмАвокр», сл&донжоддо сріпъ дог
мимъ «двое бмывее вродродтво.
Касм приборы расмолщисвы маъ орнсавр, а аубчднрцу
Думмгыиобаим араааемй, ТО наблюдатель то вяджгь pritaqrç» кжу,
тоаовфмгь еж, смвтро шпону, ррокоднръ ля віщ|рші
аортъ «въ тооо «руга въ то время * KWM дувъ «летъ отъ «йгркмйг
сд точки, нл* могла послѣ «юрддита до Мовртртрвртг» мртч*«Нрв «янтъ, кокъ «жъ дМалъ с. фрао, первое рртнЭД» #ьао,
вопи кругъ дѣлалъ і/м оборотовъ жъмкувду. Ори ссдосрт «име
бѣамюі ояѣтміаяе* точка была ввднма, ортекоростн втрое бодым*
ou бш» оквть церрднма, нр» скороскт въ четьфе р«аа бммдо ««
была «нагъ вндма.
Итакъ: і) вавѣствы а) разстояніе между зрительными трубамъ*
Ь) «аорасп арамивй зубчатаго «руга и₽)время, нрртсвашрш девду
«роіммыпепъ чрезъ оятвческую ось выстума в «ромждмйѵь
трои» мм вырѣми его; 2) «то встрѣча луча свѣта о*
жлавырѣикмо, и еоѣдомтелмю его ноявдодае «лв мвромнемоа*
гли«*маѣлждоеля, вогда оръ возвращается отравммшскотъ зеркала
ва Меапарорѣ, зависитъ ед иястмшю отъ разотовш* МШЩ 9Г"я&
мрмлоагъ и точно* міода луча, отъ скорости свѣта и мъ якорооиж
вранзвиія зубчатаго круга; 3)0лѣдомтелыю*вакодлтс«вс* д аарвммн
опредѣленія едввстмнмо* неизвѣстно*, т. е. скорости свѣта. 4Срммая «аъ 28 опытовъ, сдѣлаваыжъ г. Физо, даетъ для скороди «*£«величину, весьма близкую къ тов, какая выведена одрооднод,
именно 295,853 версты.
