112) D LOOVB8
ià         FBAWÇAI3, КП88ЕВ ВТ Д Ь Г. EM А N D 8.     ФраН0,уЗ->
сяів русскіе п нѣжецкіе разговоры. Franzôtische, russische und deut»
tdnGfipràd>e(Iid(tHÙ кнмволродавца Терехова). СПб. 1850.
Нѣкоторые критики, сколько намъ помнится, встрѣчали съ ировіе*-такого рода произведенія, не признавая, конечно, въ анхъ
воаоы, Но такая критика лишена основанія. Думаемъ, напротивъ,
чкаври наученіи какого бы то нв было языка    Разговоры       могутъ привести ту пользу, что въ нихъ скорѣе можно познакомить учащагося
t. XXII. Ом. V.                                       3'4
Digitized by Google
ЧА                   соврвмввпикъ.        отд. г.
съ особенностями изучаемаго языка; а извѣстно, что это одна изъ
существенныхъ сторонъ въ наученіи каждаго языка. Это-то ц должно быть, но нашему мнѣнію, главнѣйшею цѣлію ври составленія
«Разговоровъ».
Само соАэй разумѣется, что составитель «Разговоровъ» доменъ
певдбЬтптьсл и о содержаніи, которое, къ сожалѣнію, въ изданьяхъ надобнаго рода часто до крайности пусто; инъ долженъ выражаться въ своихъ «Разговорахъ» правильно и позаботиться, чтобъ
въ нихъ не было орѳографическихъ промаховъ и опечатокъ.
Составитель «Разговоровъ», изданныхъ г. Терековымъ, ввелъ
нанр. такія выряжеИіл лѣжлввосп» :
«Имѣю честь, милостивый государь, пожелать вамъ Зафое упу»
(добриб зечсрв (стрЛ ). Или сличите: па стр. 65. Равгов. XIX — Французскій и нѣмецкій тексты съ русскимъ : послѣдній совершенновротиворѣчпгь первымъ. Дѣло о тѣснотѣ сапоговъ. Господинъ замѣчаетъ, что онн сильно жали ему ногу. Сапожникъ, по Французски
и do нѣмецки, отвѣчаетъ,что онъ не понимаетъ, отчего би «на бмлк
тѣсны, а въ соотвѣтствующемъ русскомъ текстѣ, наоборотъ, не понимаетъ, отчего би они-небыли имаокы. — Словомъ сказать «Разговоры» атн составлены дурно, а напечатаны в того хуже: опечатокъ
бондиа; разстановка запятыхъ — самая неправильная.
