’32) В І'в t Г б T H І <і ü t 'F R Л N Ç А Is'e А ' Î.VS А 6 é"B k 1Â' J Й’Ѵ ЙМЙ
жü      'Фр аЙцу'з’с и ля библіЬтей а д'ля Vpccka'f'ô' Ю'Н'ОЛІ’ёіЫіѴ
илй сЬбрніе разсказовъ, эпизодовъ іі'разныаъ onipUÀtnÀ’,
нйга№ Йзв сочиненіи 'лучшихъ писателей. 'Часть І/. ' СлЙІ ‘V9SOi
тМ.'Якова Трея.'Въ'З-юд. л.                       ”               ' " *,r
Digitized by VnOOQle
ВШМІРГГЖМЯг
Весь трудъ издателя этой библіотеки, г. Гуро, состоялъ тцлык>в>
выборѣ и перепечаткѣ разныхъ отрывковъ цаъ сочяцрній св₽ррениыхъ Французскихъ писателей. Во второй часта встрѣчаются, цежду орочамъ, статья Мерк, ТёпФФера, Альфонсз Карра а Альфреду
де Виньи. Стати эти не отличаются ва особыми достоинствами, цц
особыми недостатками. Пра выборѣ ихъ, издатель не руководился,
кажется, шнявою опредѣленною, заранѣе обдуманною мыслію.
Воѣ статьи, въ немъ помѣщенныя, годятся для русскаго юношества столько же, сколько а для Французскаго; но въ такрмъ случаѣ
не проще а де лучше ли. будетъ, если русское юношество, рмѣстр
библіотеки, издаваемой г. Гуро, будетъ читать болѣе полныя М
многостороннія хрестоматіи, изданныя въ самой Франціи, составленныя весьма отчетливо и успѣвшія уже пріобрѣсть себѣ классическую извѣстность.
