ЕЛУВНЁВЫЯ РАСТЕНІЯ П ЗАМЪНЪ КАРТОФЕЛЯ. Мы сообщили
въ свое время о раоТёніякъ, корни которыхъ были предлагаемы для
замѣны картофеля, поражаемаго' въ Европѣ нѣсколько лѣяъиму
странвОю ѣ йще понынѣ неббъйсненною болѣзнію. Упомййутыя два
растеній были apios tuberote и рісоаака, инъ аотврыТъ оМбимо
D'igitizec. C>ooQLe
КЛУБНЕВЫЯ РАСТЕНІЯ ВЪ ЗАМѢНЪ КАРТОФЕЛЯ.              185
послѣдняя рекомендовалась извѣстнымъ Французскимъ ученымъ путешественникомъ г. Ламарромъ Пио. Нынѣ предлагаютъ съ тою же
самою цѣлію еще два растенія, именно — уллукобуссеиготію. Вотъ
.что сказано было о нихъ въ Annales de Гagriculture'française;
Корневые клубни или шишки растенія Ullucus tuberosus Lozan.*
употребляются въ Перу повсемѣстно въ пищу тамошними туземхцами. Уллуко растетъ во всѣхъ холодныхъ мѣстахъ Перу и Чили и
разводятся тамъ искуственно въ родѣ картофеля. Впервые онъ былъ
привезенъ во Францію въ 1788 году и порученъ бывшимъ тогда министромъ Земледѣлія и Торговли [Mr. Cunin-Gridaine разсмотрѣнію и изслѣдованію Гряньонскаго Земледѣльческаго Института и
г. Фмлиппара. Вотъ извлеченіе изъ описанія, сдѣланнаго этимъ ученымъ :
Ullucus tuberosus, Lozan принадлежитъ къ семейству порту лаповыхъ растеній (*   ).   Корень уллука мочковатый и представляетъ
множество клубней различнаго вида и величины, весьма похожихъ
на картофель, хотя они не такъ плотны и тяжелы, какъ этотъ послѣдній. Мясо этихъ клубней имѣетъ свѣтло-жолтый цвѣтъ, блѣднѣющій
но мѣрѣ приближенія къ нхъ центру; оно весьма водянисто и изъ
разрѣзаннаго сырого клубня каплетъ вода. Во 100 частяхъ сырыхъ,
клубней содержится 86 процентовъ воды и только 14 частей твердаго
остатка, содержащаго въ себѣ крахмалу почти на половину.
Клубня уллука сохраняются обыкновенно на зиму въ сухихъ и
прохладныхъ мѣстахъ, но отнюдь не далѣе 3 я 4 мѣсяцевъ, потому
что послѣ того даютъ ростокъ. Онъ, впрочемъ, отъ этого испортитися и весною, будучи посаженъ въ землю, принимается весьма хорошо,
доги бы пустилъ ростокъ уже давно или даже засохъ довольно сильно.
Клубни, посаженные во Франціи, въ Февралѣ мѣсяцѣ въ мѣстѣ тепломъ, дали всходъ чрезъ три недѣли, росли хорошо и только нѣсколько пострадали отъ мѣстнаго сильнаго дождя; случившагося въ
.августѣ мѣсяцѣ. Клубни не показывались до сентября; да и въ этомъ
.мѣсяцѣ они были весьма мелки, хотя и довольно многочисленны.
До20 октября растеніе сильно шло въ кустъ. Цвѣтеніе его продолжалось постоянно.отъ конца мая до начала октября, слѣдовательно
лшшжомъ три мѣсяца; цвѣтки уллука имѣютъ весьма пріятный залахъ.
Первый легкій морозъ случился въ октябрѣ и имѣлъ вредное
вліяніе на развитіе уллука : листья я стебли были прихвачены и даже
-ростъ клубней прекратился. Вырыли одинъ изъ кустовъ, мѣрою въ
полтора аршина, и въ немъ оказалось вѣтвей и листьевъ 162 золотни() По састемамъ Декіндода л Элдллхера.
Digitized by Google
186                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. уі.
ка, а клубней 281 золотникъ; слѣдовательно, отношеніе зелени къ
корнямъ было почти какъ 4 къ 7.
Молодые листья уллука составляютъ весьма вкусную огородную
зелень, едва ли уступающую шпинату; но клубни не удовлетворили
ожиданіямъ. Они остаются жосткими и водянистыми, несмотря
ва долговременное кипяченіе въ водѣ или печеніе въ горячей аолѣ;
у нѣкоторыхъ лицъ оказывались, отъ ихъ употребленія въ пищу,
боль въ горлѣ и непріятный вкусъ во рту. Это, по всему вѣроятію,
много зависѣло оттого, что клубни нехорошо вызрѣли и притомъ
растеніе не цривыкло еще къ европейскому климату.
Какъ бы то ни было, но свиньи и другая скотина съ величайшею
жадностію пожирали какъ зелень, такъ и корни уллука. Понтону,
если зто растеніе окажется непригоднымъ въ пищу для человѣка,то
оно все-таки будетъ весьма полезно для откармливанія скота. Но замѣнить картофель оно никогда не будетъ въ состояніи.
Второе растеніе, предлагаемое въ замѣнъ картофеля, ефъссекеотія.
— Bustengaultia basselaides. Humb. et Kunth. Эндлмхеръ причисляетъ его къ семейству маревыіъ (*) и отечествомъ его называетъ какъ сѣверную, такъ и южную Америку, потому что оно растетъ дико въ Мексикѣ и Чили. Стебли этого растенія бываютъ
чрезвычайно длинны и достигаютъ отъ 1 до 10 метровъ, почему
ихъ необходимо подвязывать къ подпоркамъ : иначе они стелются
по землѣ и пускаютъ въ нее отростки, превращающіеся въ коренья.
Цвѣтки весьма многочисленны — бѣлые, мелкіе съ пріятнымъ запахомъ.
Клубни буссенготіи выростаютъ на ея мочковатыхъ корняхъ въ
большомъ количествѣ : они продолговаты, неправильнаго вида, темно-сѣра го цвѣта, и поверхность ихъ усѣяна какъ бы бородавкамнкл
шипами. Суберанъ и Магнусъ нашли въ нихъ 74 процента воды и'
26 процентовъ твердаго вещества, содержащаго весьма мало крахмалу, но много слизи : поэтому питательность этихъ клубней весьма
неудовлетворительна. Зелень его также непріятна на вкусъ, но животныя очень любятъ ее, равно какъ и клубни. По причинѣ скораго
и сильнаго роста буссенготіи, весьма неприхотливой относительно
качества почвы, ова можетъ служить прекраснымъ кормомъ для
скота. Ее сажаютъ клубнями весною, и это растеніе разводится весьма
быстро и легко.
Значитъ ни уллуко, ни буссенготіи ве подаютъ никакой надежды
къ успѣшному замѣненію драгоцѣннаго картофеля.
(* Chaenopodeae.
