.ЗД)САѵчлВа«И9.жда«в» /teMittW) шфоЯнюлійяФДО
'Семеромъ Дилитцомъ, ѵрофоаооромъ королеоской, РеалъшЛіиколы 4*
Афиши» «Лфевй» en нѣмокоео со стерео шдашл А. Дапревфммц
CuS, 4650. Во ошд. Якмя Tptn* en /Я д. л. £63 свр.г. (
иСяучаімсги Жизни», изданныя г. Лаврѳіпмшымъ., предста?»
выпотъ мсваа пріятеоеякяегііе. Это сборникъ жмвъніь,ваанмйт«дь->
кхжі «притомъ вокуоно прииармленнывъ къ волеваойцѣдр раа-і
сягааожь, которые мы въ удоеольотвіемъ ревомендуемъ родителямъ,
Аманамъ дѣтей ва возрастѣ: ѣп равскыы., по шмену- мнѣнію,
мгупъввать оъніггерноимъп пользы» даже двадцдтмлѣтміеюнуніп,
Прозвонимъ- иредислові* апревндчвиа, которое аваЯомвтъ оъ>мр*вте>
ремъ книги.
Предлагаемые Мною въ атомъ переводѣ разсказы, Сорайиые H èWс-ппііепаые Дмлмтк, питересны по содержанію своему м пмаййы
вмѣстѣ сѣ тѣмъ, по пѣла споев, виаытя читателя съ: рммичвыам
ямемйнм ирмредм, правамъ и обычаями людей рпмачмвмъ страмъ и
равныхъ достояній. Интересно ихъ увеличивается еще птЬмъ, чтѳке
рамкавмпое и» пахъ приближаете* по веэмошяоиги.к». нсаннК а и*
вавтавдено по игрѣ воображенія. Желая съ #воей стороны дастадять
полезное в пріятное чтеніе моимъ юнымъ соотечественникамъ, я повелъ бы себя счастливымъ, еслибъ мой первый и слабый трудъ былъ
примятъ ими благосклонно, г — Это поощрило бы меня Къ изданію еіце
нѣкоторыхъ книгъ этого же самаго автора.
Мы ручаемся, что отвывъ * развіюаажъ Димапва въ нрявщеввомъ предисловіи нисколько не преувелМЧеМЪ. Вереведчамъ во фоеі
стороны сдѣлалъ все, что отъ-него требовалосв, удовлетворительно:
прекрасно перевелъ раммавы, преіфааво ималъ икъ а даже ідоложилъ кънвмъ картинки,правдавеслашяОйъ наащно раскрмвині*>м,
о интересныя по содержанію Я помогающія црж чтеміи.текдба»
