ОТЬ РЕДАКЦІВ СОВРШППИЙА.
Въ       ((Отечественныхъ Записокъ» (Смѣсь, Жури. Зам., стр.
286) помѣщ* ’о нѣсколько замѣчаній на ((Современникъ)), въ Формѣ
письма г. С — >а, ' редакцію, носящаго названіе «Осенніе толки
о русскихъ журналахъ». Такъ какъ «Толки» состоять преимущественно изъ похвалъ «Отечественныхъ Записокъ» самимъ себѣ, то
и не удивительно,что ямъ дана такая Форма. Но до Формы «Толковъ»
намъ нѣтъ никакого дѣла : цѣль статейки очевидна, и такъ-какъ въ
ней заключаются между прочимъ такія замѣчая іяма нашъ журналъ,
ошибочность которыхъ требуетъ обнаруженія, то мы я скажемъ о
ней нѣсколько словъ.
«Толки» очень многословны; но мы выберемъ только тѣ, которые прямо относятся къ нашему журналу.
«Отечественныя Записки» утверждаютъ, что «Современникъ»
беретъ съ нихъ примѣръ (Смѣсь, стр. 289) и слова свои доказываютъ тѣмъ, что мы перевели романъ Диккенса (Домби и Сынъ) и
романъ Теккерея (Ярмарка Тщеславія), переведенные также и
«Отеч. Зап.»
Каждому образованному русскому читателю извѣстно, что романы Диккенса н Теккерея принадлежатъ къ лучшимъ произведеніямъ
не только англійской, но и вообще европейской литературы нашего
времени, — и вотъ настоящая причина, почему мы перевели ихъ.
Издавая журналъ, мы, естественно, имѣемъ въ виду тѣхъ читателей,
которые удос: оиваютъ труды наши своимъ вниманіемъ — заботимся
о томъ, чтобъ ни одно замѣчательное явленіе въ области литературы
Digitized bykjOOQle
on пддкшв смргапввикА.                               99
е осталось «мъ неизвѣстнымъ; а до другихъ журналовъ и до того,
что они переводятъ, намъ нѣтъ никакого дѣла. Теперь же скажемъ,
что если слѣдующія произведенія Диккенса в Теккерея будутъ также
хороши, то мы и впредь будемъ переводить ихъ, не заботясь, переводятъ ли ихъ «Отечественныя Записки», или нѣтъ (“).
(*) Не лишнимъ считаемъ еше замѣтить, что романъ «Домбп и Сынѣ» начатъ
въ  Современникѣ мѣсяцемъ ранѣе, чѣмъ въ»От. Зап.«. Любопытные могутъ
справиться: первая часть «Домби м Сына» выдана при осьмой книжкѣ «Современника» 1847 года, а «От. Зап» помъстплв ее въ девятомъ своемъ нумерѣ.
Гдѣжь тутъ подражаніе? Если ужь зашла рѣчь о подражаніи, то мы можемъ
представить гораздо болѣе Фактовъ, доказывающихъ, что не мы подражаемъ «От.
Зап.», а наоборотъ, — особенно такихъ Фактовъ, какіе приводятъ «От. Зап.».
Прежде укажемъ ихъ :
1) Съ XI      «Современника» 1848 года мы начали представлять въ извлеченіи
еоч. Прескотта «Завоеваніе Перу» — и «От. Зап.» съ I ки. 1849 года, то есть
спустя два мѣсяца, начали переводить тоже сочиненіе.
9) Въ IV      «Современника» 1850 года мы сказали, что можетъ быть переведемъ романъ Бульвера «Семейство Бакстоновъj — и съ V кн., то есть мѣсяцъ спустя, «От. Зап.» начали переводить этотъ романъ (Такъ какъ атотъ ромагъ ве представляетъ ничего особенно замѣчательнаго, то мы безъ сожалѣнія
отказались отъ своего намѣренія переводить его).
3) Съ III ЛР «Современника» 1849 года мы Начали переварить «Признанія
Ламартина» — а «От. ІЗдп.» съ IV своего нумера, тоестѣсяъ спустя, стали
печатать сокращенный переводъ «Признаній» (это продолжалось, однакожъ, недолго, и дальнѣйшія главы «Признаній», недавно появившіяся въ Presse и оттуда
переведенныя въ «Современникѣ», въ «От. Зап. уже не появляются).
4)         -Въ XI н XII «Современника» 1849 года, мы помѣстили (въ отд.
Мностр. литер.) извлеченіе изъ «Путешествія Дельгорга по южной Африкѣ*. Извлеченіе ивѣ того же «утеинеотыл появилось въ «От. Зап. 1850, ИМ? IX и X,
Смѣсь, то есть годъ спустя послѣ «Современника».
Но это все Факты въ родѣ приводимыхъ «От. Записками»; вотъ* другіе, болѣе
основательные :
5) Съ 1849 года мы стали печатать «Письма о русской журналистикѣ» — м
въ «От. Зап.» съ половины нынѣшняго года, то есть полтора года спустя, тоже
начали появляться статейки о «Библіотекѣ для Чтенія», о «Москвитянинѣ», о
 Пантеонѣ».
6) Въ 1848 году съ X кн. мМ начали печатать «Три Страны Свѣта», романъ
въ осъми частяхъ съ прологомъ, и объявили, что романъ перейдетъ на слѣдующій годъ и потому первыя его части будутъ выданы новымъ подписчикамъ.
А нынѣ, спустя ровно два года, «От. Зап.«, тоже съ X книжка, начади печатать «Старый домъ», романъ тоже въ осьми частяхъ и тоже съ прологамъ, и
тое объявляютъ, что ррманъ перейдетъ па слѣдующій годъ, у что первыя его
части будутъ выданы новымъ подписчикамъ.,
7) Съ I книжки нынѣшняго года мы начали помѣшать нѣкоторые переводные
домвам въ коняуъ книжки, — «Ор. Зап.», съ V книжки того же года, то есть
спустя пятъ мѣсяцевъ, тоже начали помѣщать «Семейство Бакстоновъ» въ конкѣ книжки, называя его па своей оберткѣ особымъ приложеніемъ (это уже прибавленіе противъ  Современника»).
Digitized by Google
100                     еоѵпмплгакъ. — отд. п.
Второе обвиненіе «Отечественныхъ Записокъ» заключается въ
томъ, что «Современникъ» долго тянетъ нѣкоторыя статьи, не
оканчивая ихъ въ одномъ году : это дѣлается, но мнѣнію статейки,
съ тѣмъ, чтобы удержать подписчиковъ на слѣдующіе годъ (?)...
Вотъ слова «Отечественныхъ Записокъ» :
«Современнику» попалась (*    ) прекрасная вещь : Письма объ Ис«паніи г. Боткина, и.онъ тянулъ эту статью три года : въ первый
«годъ, 1847-й, помѣстилъ три письма — въ мартѣ, сентябрѣ и де               *
«кабрѣ; въ 1848 году — одно письмо въ ноябрѣ, да въ 1849 году
«два письма, одно въ январѣ, да другое въ декабрѣ. Что и говорить:
«письма г. Боткина — прекрасная вещь, но ихъ можно бы помѣстить
«въ двухъ нумерахъ 1847 года, и потому такое протяженіе ихъ во
«времени доказываетъ неувѣренность журналиста имѣть еще тавкое же сочиненіе... слова: «хорошаго понемногу» примѣняются
«также и къ статьямъ С. М. Соловьева, Обзоръ событій, отъ кончм««ы царя Ѳеодора Іоанновича до вступленія на престолъ дома Рома«новыхъ, котораго девять небольшихъ статей «Современникъ» печа«талъ съ января 1848 по декабрь 1849 года, то-есть ровно два года,
«тогда-какъ онѣ могли бы удобно помѣститься въ двухъ-трехъ ну«мерахъ этого журнала, такъ бѣднаго учеными статьями. Возьмите
«еще примѣръ изъ того же «Современника» : статья Гумбольдтъ и
веео Космосъ, Н. Г. Фролова, подраздѣленная на пять частей (въ
«1847 г. — двѣ статьи, въ 1848 — двѣ статьи, въ 1849 — одна статья)
«печаталась три года, тогда-какъ она могла'очень-удобно умѣститься
«въ двухъ книжкахъ 1847 года. Томъ Джонсъ, впродолженіе восьми
«мѣсяцевъ 1848 года, съ мая по декабрь включительно, печатался
Наконецъ 8) чтЬ касается до внѣшней Формы, то читатели, вѣроятно, замѣтили,
что съ нѣкотораго времени бумага «От. Зап.» стала бѣлѣе (особенно на первыхъ
 послѣднихъ книжкахъ каждаго года), шрифтъ лучше и совершенно исчезло дѣлѣніе страницъ на два столбца..Легко'заключить, что вти улучшенія произошли
вслѣдствіе вліянія «Современника», котораго наружность, какъ извѣстно j съ перваго разу заслужила обшее одЗбреніе. Но мы удерживались отъ такого заключенія. Ииое дѣло, если редактору  От. Зап.  вздумается совершенно скопировать
наружность  Современника» — взять точно такой же Форматъ, такой же шрифтъ,
печатати свой журналъ въ теченіи всего гола на такой же бѣлой бумагѣ, — тогда
только мы сочтемъ себя вправѣ сказать, что онъ намъ подражаетъ. Но тогда везачѣмъ будетъ говорить : всякій самъ увидитъ до нѣкоторой степени — на чьей
сторонѣ оригинальность, на чьей подражаніе, или, говоря словами  От. Зап. «. кто
съ кого беретъ примѣръ.
(*) Замѣтимъ здѣсь, что такія статьи, какъ «Письма объ Испаніи не попадаются (слово, предполагающее случайность), но пріобрѣтаются, чтО хорошо
должно бы быть извѣстно редактору ежемѣсячнаго учено-литературнаго журнала.
Неужели онъ относятъ г. Боткина къ числу такихъ литераторовъ, статьи которыхъ могутъ кому нибудь попадаться случайно?
Digitized byLrOOQle
отъ редакціи СОВРЕМЕННИКА.                              101
«въ отдѣлѣ Словесности, хотя и принадлежитъ скорѣе XVIII столѣ«тію, чѣмъ 1848 году русской литературы» и пр.
На это мы должны сказать слѣдующее : письма г. Боткина дѣйствительно печатаются въ «Современникѣ» время отъ времени уже
три года; но настоящая причина этого заключается вотъ въ чемъ :
письма эти печатаются въ «Современникѣ» по мѣрѣ того, как
авторъ находитъ время приводитъ въ порядокъ и приготовлять къ
печати свои путевыя, наскоро набросанныя замѣтки. Прибавимъ,
что «Письма объ Испаніи» и теперь не кончены, и читателямъ
«Современника» предстоитъ удовольствіе встрѣтиться еще съ ними
въ этомъ журналѣ, можетъ быть, скоро.
Статьи г. Соловьева, равно какъ и статьи г. Фролова, печатались
въ «Современникѣ» также по мѣрѣ полученія ихъ отъ авторовъ (*                  );
что касается до «Тома Джонса», то въ этомъ романѣ до пятидесяти
печатныхъ листовъ: это лучше всего указываетъ на причину, почему онъ печатался въ осьми книжкахъ ).          (**
Мы могли бы представить много доказательствъ, что обвиненія,
взводимыя иа насъ «Отечественными Записками», гораздо въ большей степени относятся къ нимъ самимъ; но мы пишемъ не съ
тѣмъ, чтобъ дѣлать замѣчанія «Отечественнымъ Запискамъ», а съ
цѣлію представить настоящія причины Фактовъ, ошибочно истолкованныхъ «Отечественными Записками». Вмѣсто безполезнаго перечня начатыхъ и неконченныхъ, долго тянувшихся, останавливавшихся я опять появлявшихся статей въ «Отечественныхъ Запискахъ», скажемъ лучше, что система раздробленія статей въ нашихъ
журналахъ вообще доведена до той степени, на которой она дѣйствительно можетъ быть иногда непріятна читателямъ. Конечно, существеннаго ущерба для нихъ въ этомъ нѣтъ; ибо мы вовсе не
раздѣляемъ мнѣнія «Отечественныхъ Записокъ», которыя срав(*) «От. Зап.» называютъ статьи г. Соловьева небольшими и говорятъ, что
всѣ эти девять статей могли бы помѣститься въ двухъ ЛЛ/  Современника», — 
а между тѣмъ въ этой самой книжкѣ «От. Зап.» помѣщено начало  Историческаго развитія вопросовъ о призрѣніи въ Россіи», статья первая — менѣѳ
полуторЛ печатнаго листа! (См. От. Зап. 1850 г., Л? X, отд. II;. Ни одна изъ
упомянутыхъ статеИ г. Соловьева не была такъ незначительна по объему.
(“) - От. Зап.» йе упустили случая поставить это въ вину» Современнику», забывая, что сами онѣ печатали романъ' — не Фильдинга или другого классическаго пи» х
сателя, а просто г. Дюма — одиннадцать мѣсяцевъ (См. От. Зап. 1847 года,
романъ - Двѣ Діаны»). «Замогильныя записки Пмквикскаго клуба» также романъ
не новый» а между тѣмъ онъ тянется въ «От. Зап.» уже ровно годъ (см. начало
его въ «От. Зап.» 1849 года, Л? XI) м до сей поры не копченъ; а въ послѣднихъ двухъ книжкахъ «От. Зап.», IX и       продолженіе его и вовсе не появлялось.
Семейство Какстоаовъ» не принадлежитъ къ числу большихъ романовъ, а между тѣмъ оно печатается аъ «От. Зап.» уже помада, по два листа въ книжкѣ.
Digitized bykjOOQle
102                     СОВПЖХвННКЪ. ---- ОТД. п.
нйваютъ журналъ съ неконченными статьями съ сюртукомъ безъ рукавовъ. Подобное нелитературное сравненіе намъ не кажется ни вѣрнымъ, ни остроумнымъ. Мы вовсе не смотримъ на своего читателя,
какъ смотритъ портной илЯ сапожникъ на своего закащика, который,
сносивъ платье или сапоги, сшитые однимъ мастеромъ, свободно переходитъ къ другому ремесленнику. Умный читатель понимаетъ,что,
независимо отъ конченныхъ или неконченныхъ статей, журналъ
одного года есть собственно продолженіе журнала sa предъидущій
годъ, — понимаетъ также, что иногда въ невыгодѣ ожиданія
конца той или другой статьи заключается вмѣстѣ и выгода его :
развѣ лучше было бы, если бы публика вовсе не ознакомилась
съ прекрасными пЬсьмами г. Боткина потому только, что редакція вздумала бы дожидаться Сначала конца этихъ писемъ отъ
автора? Развѣ лучше было бы, еслибъ редакція отказалась отъ печатанія превосходнаго романа, въ родѣ «Домби и Сынъ», потому только, чТо романъ длиненъ и долженъ протянуться восемь или десить
мѣсяцевъ? И такихъ вопросовъ можно предложить много. Причина
раздробленія статей заключается отчасти въ самомъ характерѣ, какой приняла литература въ послѣднее время, — и съ этимъ необходимо помириться. Но это раздробленіе доводится до крайности : дѣлятся не только большія статьи, дѣлятся я маленькія, — и вотъ на
что вправѣ жаловаться читатели. Мы уже замѣтили это (*) и въ отношеніи къ нашему журналу начали принимать мѣры, чтобъ
этотъ упрекъ приходился. на его долю какъ можно рѣже. Читатели
видѣли, что обширнаго романа. «Ярмарка Тщеславія» помѣщали мы
иногда do десяти листовъ въ книжку, оставляя менѣе мѣста для отдѣла повѣстей. Зато теперь, окончивъ этотъ романъ, мы печатаемъ
но три русскія повѣсти въ книжкѣ. Такимъ образомъ, читатели ничего не теряютъ. Такъ намѣрены мы дѣйствовать и на будущее время: конечно, отъэтого иной нумеръ журнала, отдѣльно взятый, проиграетъ со стороны разнообразія, зато каждая книжка
будетъ представлять болѣе цѣлости. Статьи изъ одного года въ другой будутъ переноситься только въ необходимыхъ случаяхъ.
Возвращаемся къ «Отечественнымъ Запискамъ». Дальнѣйшія ихъ
замѣчанія относятся къ тому, что имъ не нравятся многія статьи,
помѣщаемыя въ «Современникѣ». О вкусахъ не спорятъ; притомъ
никТО не можетъ быть судьей въ собственномъ дѣлѣ, и потому мы
скажемъ объ этихъ замѣчаніяхъ только по нѣскольку необходимыхъ
словъ.
(*) Объ этомъ было нѣсколько разъ говорево въ «Письмахъ иногороднаго лодка счана», печатаютъхсм въ вашемъ журналѣ.
Digiti; * kjOOQle
отъ РЕДАКЦІИ СОВРЕМЕННИКА.                         Ю?
«Отечественныя Записки» говорятъ (Смѣсь, стр. 295), что въ
«Современникѣ» Науки пишутся какъ повѣсти, комедіи — какъ во
девили критика — какъ аммѣ».
«Отечественныя Записки» не могли сдѣлать лучшаго комплимента «Современнику», какъ сказавъ, что въ немъ «Науки» пишутся какъ повѣсти. Имена писателей, которыхъ статьи печатаемъ мы въ отдѣлѣ «Наукъ», достаточно ручаются за Фактиіескую сторону ихъ трудовъ; стало быть 1 выраженіе, что въ
«Современникѣ» Науки пишутся какъ повѣсти, относится къ
изложенію; а это именно то, чего всегда мы желали, стараясь помѣщать въ отдѣлѣ Наукъ произведенія ученыхъ и литераторовъ, соединяющихъ съ Фактическими свѣдѣніями беллетристическій талантъ и умѣнье писать живо и увлекательно. Это
намъ всегда казалось необходимымъ условіемъ для литературнаго журнала ващего времени, въ доказательство чего повторимъ
здѣсь слова вашего объявленія (*    ). «Оставаясь во всемъ вѣрнымъ сво
«ему основному характеру журнала литературнаго, «Современникъ»
«имѣлъ постоянно въ виду сообщать болѣе живости самому отдѣлу
«наукъ, помѣщая въ немъ только такія статьц, которыя съ обще«доступностію содержанія соединяли бы легкость изложенія. Редак' «ція въ этомъ случаѣ никогда не раздѣляла и не будетъ раздѣлять
«того схоластическаго образа мыслей, по. которому всякое стремле«ніе сблизить теорію съ жванію я дать ученой мысли изящную лите«ратурную Форму считается униженіемъ для науки, посягательяствомъ на права ея и достоинство. Она полагаетъ, что подобныя
«требованія не соотвѣтствуютъ уже нынѣшнему значенію науки,
«Общедоступность которой составляетъ одно изъ самыхъ характе«риствческихъ отличій и высшихъ достоинствъ современнаго обра«зованія. На этомъ основаніи, редакція «Современника» всегда отдаивала и будетъ отдавать предпочтеніе тѣмъ ученымъ статьямъ, ко«торыя можетъ читать всякій, даже и не спеціально знакомый съ
«ихъ предметомъ».
въ отвѣть на не совсѣмъ понятное обвиненіе, что въ «Современникѣ» критика пишется какъ смѣсь, мы считаемъ за лучщее назвать здѣсь имена литераторовъ, участвовавшимъ въ Критикѣ в БибліограФІи «Современника», хоть одного нынѣшняго годя- Кромѣ
самой редакціи въ этихъ отдѣлахъ принимали участіе гг. АФДнасьевъ, Боткинъ, Грановскій, Гаевскій, Галаховъ, Дружинину,Егуновъ,
(*) фго объявленіе овтербургсеіе водпвочвия жму чатъ пра 19 ЛГ «Соарежеваааа».
Digitized bykjOOQle
104                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Кавелинъ, Милютинъ, Орловъ, Ордынскій, Забѣлинъ, Перевощиковъ. Соглашаемся, впрочемъ, что легкость изложенія считали мы
н здѣсь однимъ изъ главныхъ условій и съ этою именно цѣлію
заботились, чтобъ статьи этого рода писались въ нашъ журналъ
людьми даровитыми и извѣстными — обычай, который мы вообще
считаемъ вѣрнѣйшимъ для успѣха журнала, и котораго держимся
въ статьяхъ по всѣмъ отдѣламъ его.
Такъ «Письма иногороднаго подписчика», не заслужившія
также лестнаго отзыва «Отечественныхъ Записокъ», пишутся въ
въ нашемъ журналѣ однимъ изъ даровитѣйшихъ и извѣстнѣйшихъ
нашихъ литераторовъ, котораго повѣсти и ученые этюды читаются
публикою, мы полагаемъ, не безъ удовольствія.
Что касается до того, что въ «Современникѣ» комедіи пишутся
какъ водевили    этого обвиненія мы совсѣмъ не понимаемъ. Границы
между комедіей и водевилемъ такъ неопредѣленны. Пожалуй, пусть
будетъ и такъ, какъ утверждаютъ «Отечественныя Запйски».
«Отечественнымъ Запискамъ» не нравятся статьи о Байронѣ, которыя онѣ съ упрекомъ называютъ компиляціей. Да, это компиляція', но компиляція изъ превосходной, классической книги Томаса
Мура, съ которою, также какъ и съ самою жизнію Байрона, большинство русской публики, до нашихъ статей, не имѣло средствъ
познакомиться. Біографіи не сочиняются но составляются изъ матеріаловъ, часто уже собранныхъ и напечатанныхъ другими, — 
и съ этойг точки зрѣнія названіе компиляціи едва ли можетъ быть
обидно для труда г. Рѣдкяна.
Не нравятся также «Отечественнымъ Запискамъ» статьи о замѣчательнѣйшихъ иностранныхъ романахъ, которыя онѣ называютъ
сокращеннымъ переводомъ этихъ романовъ и находятъ совершенно
лишними, на томъоснованіи, что эти романы «знали всѣ гораздо
прежде, потому что прочли вполнѣ» (стр. 295). А біографіи ихъ авторовъ? а критическая оцѣнка? Да и сомнительно, чтобъ всѣ изъ
русскихъ читателей прочли эти романы вполнѣ. Ихъ не такъ мало,
какъ, можетъ быть, кажется : въ этомъ мы убѣдились, когда, приступая къ нашимъ статьямъ о замѣчательныхъ иностранныхъ романахъ, составляли ихъ списокъ. Какъ бы то ни было, въ этомъ отношеніи мы предпочитаемъ повѣрить нашимъ читателямъ, которые
встрѣтили эти статьи общимъ одобреніемъ. И напечатавъ въ нынѣшнемъ году статьи о Гольдсмитѣ, графѣ де-Трессанѣ, г-жѣ Рэдклиффъ, Бальзакѣ, въ слѣдующемъ году мы намѣревы печатать
статьи о Лесажѣ, Стернѣ, Мариво, Матюринѣ, Прево, Марріерѣ
и др.
Digitized by Google
ОТЪ РЕДАКЦІИ СОВРЕМЕННИКА.                    105
Еще слѣдуетъ обратить вниманіе на нѣсколько словъ, встрѣченныхъ нами въ «ОтечественныхъЗапискахъ». Вотъ они: «печатается
«(въ Современникѣ) не то, что обнаруживаетъ интересъ науки, а то,
«что найдется гдѣ-нибудь, случайно, однимъ словомъ,что попадется
«подъ руку.» (См. стр. 294). Доказательствъ на эти слова «Отечественныя Записки» не представили и понятно — почему. Замѣтимъ,
что-еслибъ мы могли сказать о другомъ журналѣ что нибудь подобное, даже имѣя очевиднѣйшія доказательства, то мы лучше не сказали
бы — развѣ переставъ издавать журналъ. Но у всякаго свой взглядъ.
Просимъ нашихъ читателей вспомнить имена извѣстныхъ русскихъ
ученыхъ и литераторовъ, участвующихъ въ «Современникѣ» съ
начала его преобразованія до настоящаго времени — и вотъ единственный нашъ отвѣтъ журналу, такъ рѣшительно увѣряющему
публику, что другой журналъ печатаетъ статьи, которыя находитъ
гдѣ нибудь. Никакія статьи не валяются на улицѣ и не падаютъ въ
редакціи журналовъ съ облаковъ; а пріобрѣтеніе статей извѣстныхъ
ученыхъ и литераторовъ, составляющихъ цвѣтъ русской науки и словесности (мы можемъ насчитать довольно такихъ, признанныхъ
всѣми, въ числѣ нашихъ сотрудниковъ), достигается прежде всего
довѣріемъ къ лицамъ, издающимъ журналъ, а за тѣмъ соотвѣтствующимъ вознагражденіемъ.
Объявивъ, нто въ «Современникѣ» нѣтъ хорошихъ статей ни въ
наукахъ, ни въ критикѣ, «Отечественныя Записки» даютъ замѣтить
также, что напрасно публика считаетъ «Современникъ» особенно богатымъ по отдѣлу словесности, — что утвердившееся въ ней мнѣніе,
будто все новое, живое и лучшее, появляющееся въ русской беллетристикѣ, дѣлается извѣстнымъ публикѣ чрезъ «Современникъ» — 
ошибочно. Публика можетъ назвать вмѣсто возраженія имена извѣстныхъ русскихъ романистовъ и повѣствователей, постоянно участвующихъ въ «Современникѣ», изъ которыхъ многіе даже начали
въ немъ свое поприще. Чтб нужды! «Покажите мнѣ — восклицаетъ
редакторъ «Отечественныхъ Записокъ» — хоть одну повѣсть, которая стала бы по мысли на ряду въ «Двойникомъ г. Двойни нова,
напечатаннымъ въ Отечёственныхъ Запискахъ нынѣшняго года?!»»
Повѣсти «Современника» обвиняются въ томъ, будто въ нихъ
водевильное содержаніе. Не знаемъ, каково содержаніе въ повѣстяхъ другихъ журналовъ; чтб касается до насъ, то мы уже
сказали въ нашемъ объявленіи слѣдующее: «редакція не можетъ
сама производить замѣчательныхъ талантовъ, и обвинять ее за
нхъ недостатокъ было бы странно и несправедливо. Но на ней лежитъ обязанность, чтобъ таланты, дѣйствующіе на литературномъ
поприщѣ въ данную зноху, не отказывали ей въ своемъ содѣйствіи.»
Digitized bykjOOQle
lût                      совпиввяикъ — отд. гь
Это послѣднее условіе, на дѣемся, выполняется «Современникомъ)), въ
чемъ всякій легко убѣдится, просмотрѣвъ его оглавленіе (*)
() Факты въ подобныхъ случаяхъ говорятъ всего яснѣе; поэтому представимъ сравнительную таблицу повѣстей и романовъ, помѣщенныхъ въ «Созремевнивѣ» и въ «Отечественныхъ Запискахъ»,за одинъ полный годъ. — по именамъ
авторовъ и числу печатныхъ страницъ; беремъ ближайшій годъ — 1849.
Въ «Отечественныхъ Запискахъ*, въ              Въ «Современникѣ*. въ 1849 году, пе
1849 году, по отдѣлу Русской Словес­          отдѣлу Русской Словесности напечаности напечатано :                                           тано :
Число                                                    Число
страницъ»                                                 страницъ.
Неточна Незванова. Часть I.                 69 Жюли. А. Дружинина... 164
»           II...       49  Три Страны Свѣта.
»» III..            49        Часть IV              ).. 110
Дочѣ Еврея. Лажечникова...                77                                          Vf Некрасова..10
Странная Исторія. Броиюаа..               і7         л           VI >                и.. 193
Дружескіе Совѣты       — ...     64»        VII I Станицкаіо.. 101
Жакъ Бичовкинъ. Часть I...            46.       vin;.. іоо
а        «II...              89 Записки Охотника. Тургенева...                             40
Любовная Сказка. Ѳ...   43 Выгодное предпріятіе. Меншикова.                            71
Скупой. Бушкова...    18 Маскарадная быль. И. П- eu...                           9t
Лѣто Въ Гельсингфорсѣ В, Ч...              41 Похожденія Накатовв.
Холостякъ. И. Тургенева...        64       Ч‘сить и I л- ГРи'01“'п,'“1-                          ”
Тернистый Путь. Т. 7.*. «...                 58
Волтяжерка. В. Зотова...     66  Маленькій Братецъ. А. Д... 30
Два Старичка. Л/. Достоевскаго.              51 Варинька. М. Авд/ьева... 89
Поѣздка въ Ревель. Милюкова..               У! Ошибка. Евг. Туръ... 147
825  Пасѣка. Н. Станнцкаго... 94
Четыре времени гола. Д. Григоровича... t.. 80
Шарлота Штиглицъ. А. Дружи»
няня... 97
1450
Выводъ изъ этой сравнительной таблицы ясенъ для всякаго : въ теченіи года
(гСовреиепннкъ*, по отдѣлу Русской Словесности, далъ своимъ подписчикамъ
4450 страницъ русскихъ повѣстей п романовъ, а «Отечественныя Запооки» въ
тотъ же періодъ времени, по тому же отдѣлу, дали 825 страницъ; то есть «Современникъ» далъ 695 страницъ больше противъ  Отечественныхъ Записокъ«.
(Нужно, олнакожь, замѣтить, что страница «Отечественныхъ Записокъ» нѣсколько
больше страницы «Современника»). Что же касается ди сравнительнаго достоинства произведеній, то читатель потрудится посмотрѣть выписанныя въ вашей
таблицѣ имена авторовъ, участвовавшихъ въ даннмй періодъ въ томь я другомъ
журналѣ, — и самъ сдѣлаетъ заключеніе.
Послѣ" этого намъ едва ли нужно оправдываться противъ замѣчанія «Отячествецныхъ Записокъ», что повѣсти въ «Современникѣ» слабы, отличаются водевильнымъ содержаніемъ, и что «Современникъ» вообще бѣденъ литературнымъ
элементомъ. Если «Современникъ» и точно бѣденъ этимъ элементомъ (въ чемъ
мы освѣлйвлемсй усомниться), то обвиняющія его «Отечественный Заввсвв» инкамъ не ббгвчн. Цморы вмазываютъ вротвзіюе.
Digitized by    Google
отъ  редакціи современника.                     107
Въ заключеніе укажемъ на слѣдующую ошибку :
Въ «ОтечественныхъЗапаскахъ» сказано: «Современникъ» печаталъ въ 1848 и 1849 годахъ (семь статей) «Исторію завоеванія Перу»
В. Прескотта, предполагая, что онъ дѣлаетъ «обзоръ иностранной
литературы». Но эта же самая «Исторія» напечатана была прежде въ
«Отечественныхъ Запискахъ», и проч.
Тутъ вмѣсто слова прежде слѣдуетъ читать послѣ, ибо мы начали печатать «Завоеваніе Перу» съ XI кн. 1848 года, а «Отечественные Записки» — съ 1 кн. 1849 года.
Подобныхъ ошибокъ, не вс пользу «Современника», можно бы
много насчитать въ статейкѣ «Отечественныхъ Записокъ»; но мы
полагаемъ,что въ такомъ почтенномъ журналѣ подобныя вещи могли
появиться не иначе, какъ вслѣдствіе опечатокъ. А объ опечаткахъ
нѣтъ нужды распространяться. Поэтому умолкаемъ, попросивъ
въ заключеніе читателей не сѣтовать ва насъ за сухія объясненія в
выкладки, которыми наполнена наша статья. Но молчаніе иаше противъ обвиненій такого извѣстнаго журнала, нѣкоторые, пожалуй,
могли бы счесть за согласіе съ нимъ. И мы выбрали родъ доказательствѣ самой краткій в вѣрный — Факты в цьіФры.
