166)  VeRHAHOLUHGEN DER R ü SS ISCH-K А ISE R LT C H E N MlNERALOgischer   Gesellshaft zü St-Pe t er s b o r g. Jahrgang 1848 und
1849. St.-Petersburg. 1850.
Книга, изданная Императорскимъ русскимъ Минералогическимъ
Обществомъ, содержитъ въ себѣ шесть ученыхъ изслѣдованій, Приваддежащихъ гг. Кокшарову, ГоФману, Верзилову и Грейинку. Всѣ
эти изслѣдованія относятся преимущественно къ изученію Россіи
пъ минералогическомъ отношеніи; всѣ они отличаются строГо-учеТ. XXIV. Отд. V.                                           3%
Digitized by Google
34                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
вымъ характеромъ  несомнѣнною важностію содержащихся въ
нихъ выводовъ. Мы весьма жалѣемъ, что спеціальность этихъ статей не позволяетъ намъ ближе познакомить вашихъ читателей съ
ихъ содержаніемъ. Еще болѣе жалѣемъ, что Минералогическое Общество издаетъ труды свои только на нѣмецкомъ языкѣ, не переводя
ихъ на русскій. Отъ этого изданія Общества дѣлаются менѣе доступными для русскихъ читателей, и самыя заслуги Общества остаются
для большинства нашей публики мало извѣстными.
Изъсвѣдѣній, приложенныхъ къ концу книги, видно, что управленіе дѣлами Минерологическаго Общества возлагается на президента, директора й двухъ секретарей. Въ настоящее время должность
президента исправляетъ А. Н. Демидовъ, должность директора — 
С. С. Ку торга, а въ званіи секретарей состоятъ Г. А. Поттъ и Ф. И.
Вертъ.
