МОСКОВСКАЯ ЛНТВРАТГРА.
98) Поѣздка въ Киридло~Бѣлозерскім монастырь. Радіаціонные дни профессора С. Шевырева въ 1847 воду. Въ двухъ
часнтоп. Москва. 1850.
«Мнѣ нуженъ былъ отдыхъ отъ трудовъ академическаго года. Я
«хотѣлъ согласить его съ занятіемъ по сердцу. Ни на чемъ такъ
«нельзя отдохнуть человѣку, утомленному кабинетною жизнію, какъ
«на нута скоромъ и дѣятельномъ. Здѣсь мысль, не прерывая своего
«занятія, живетъ внѣшними предметами. Впечатлѣнія смѣняются
«быстро». Этими строками авторъ начинаетъ описаніе своего путешествія. Надо замѣтить, что онъ умѣлъ выбрать путь, разнообразный в интересный по живости и измѣняемости доставленныхъ вмъ
впечатлѣній. Путь лежалъ изъ Москвы въ Кирилло-Бѣлозерскій монастырь чрезъ Троицкую Лавру, Александровъ, Переславль-Залѣской, Ростовъ, Ярославль и Вологду. Обозрѣвши Кирилло-Бѣлозерскій монастырь, путешественникъ ѣздилъ въ обитель Новоозерскую и
пустынь Нилосорекую, а ва возвратномъ пути въ Москву посѣтила
Угличъ: все мѣста, видѣвщія нашу старину и донесшія вамъ отъ ига
преданія и памятники древняго зодчества. Г. Шевыревъ осматривалъ эти мѣста съ свойственнымъ ему трудолюбіемъ и любопытствомъ; онъ ничего ве хотѣлъ пропустить сколько нибудь замѣчательнаго. Это и составляетъ лучшую сторону его книги. Здѣсь встрѣчаешь и описаніе внѣшняго вида городовъ, и довольно подробное
указаніе ва ихъ достопамятности, и свѣдѣнія о современныхъ улучшеніяхъ; здѣсь аьторъ разскажетъ вамъ народное преданіе, запишетъ
простонародную пѣсню и свой разговоръ оъ простымъ человѣкомъ,
а здѣсь посвятить нѣсколько словъ красивымъ мѣстностямъ и живописному виду съ какой нибудь башни и колокольни. «Я — говоритъ
«г. Шевыревъ — не пренебрегалъ ничѣмъ, что любопытнаго нона«далось на пути. Пускай разсказъ мой будетъ вѣрною, незатѣйливой
«копіею съ самаго странствія. Мыслящая бесѣда съ замѣчательнымъ
«человѣкомъ, живыя рѣчи простолюдиновъ, мѣстность природы,
«впечатлѣнія городовъ и селъ, памятники древней Руси, монастыри,
«храмы, иконы и хартіи, дѣятельность Россіи новой, обычаи и вра«вы, преданія, языкъ народный и его физіогномія — все взойдетъ
«въ мой разсказъ, безъ строгаго порядка и связи, все какъ случилось* 
(Ч. I, стр. 2). 
Изъ путевыхъ впечатлѣній и замѣтокъ г. Шевы рева наиболѣе
интересны архоолшнческія описанія храмовъ, монастырей, ихъ бмDigitized by LsOOQle
шлюгшія                                 75
вліотекъ, иковъ, памятниковъ; не менѣе любопытны и вы п кеки,
сообщаемыя авторомъ изъ древнихъ рукописей. Предлагая подробный обзоръ библіотеки Кириллова монастыря, г. Шевыревъ пришелъ къ весьма важному и замѣчательному положенію, что подлинникъ, съ котораго былъ списанъ такъ называемый Святославовъ
Изборникъ, долженъ быть отнесенъ ко времени царствованія Симеона (889 — 927года), извѣстнаго двигателя болгарской письменности.
Подобное открытіе одно заслуживало той поѣздки, которую совершилъ г. профессоръ. Особеннаго вниманія заслуживаетъ также слѣдующая выписка изъ «Слова св. Григорія»: Словяне «начататребы
«класти роду і рожаницамъ, преже Перуна бога ихъ. а преже того
«клали требу упиремъ и берегинямъ» (Ч. II, стр. 31 — 34). Мѣсто
чрезвычайно важное : изъ него узнаемъ, во первыхъ, что приношеніе требъ роду и рожаницамъ предшествовало приношенію требъ
Перуну; во вторыхъ, здѣсь встрѣчаемъ сближеніе рода и рожаницъ
съ упырямя и берегинями. Г. Шевыревъ понимаетъ здѣсь подъ словомъ родъ самый актъ.рожденія женщиною; мы думаемъ, что
подъ родомъ должно понимать души умершихъ предковъ и, вѣроятно,
мужескаго рода, потому что мужчины главнымъ образомъ и составляли членовъ рода, имѣвшихъ вѣсъ на мірской сходкѣ и ва войнѣ;
подъ рожаницами едва ли ве разумѣлись предки женскаго пола. Впрочемъ, этимъ нисколько ве отвергается то положеніе, что родины у
языческихъ славянъ были тѣсно связаны съ религіозными вѣрованіями. Замѣчательно,что родъ и рожаницы сопоставлены съ упырями, которые въ преданіяхъ представляютъ мертвецовъ, и берегинями,
т. е. русалками, которыя, какъ теперь ясно доказано, были душами
умершихъ. Это сближеніе мы признаемъ чрезвычайно важнымъ: оно
пояснитъ цамъ многое въ системѣ славянскихъ вѣрованій о душахъ
умершихъ.Принесеніе жертвъ предкамъ было исконное; ибо славяне
искони жили родами, и самое первоначальное представленіе души у
«вимъ было огненное, а огонь очага — мѣсто посмертнаго обитанія
душъ — требовалъ для своего поддержанія матеріальныхъ приношеній. Говоря о позднѣйшемъ приношеніи жертвъ Перуну, Слово, вѣроятно, имѣло въ виду кумиръ Перуна. Жертвы, приносимыя роду
и рожаницамъ, были хлѣбъ, сыръ, медъ.
Считаемъ полезнымъ указать читателямъ на интересные памятники, напечатанные г. Шевыревымъ въ его сочиненіи : «Слово Серавіона о маловѣріи и поученіе Иларіона», гдѣ говорится о современной
жизни монаховъ, — также на письмо Якова Чилнкина о пребываніи
французовъ въ Москву (1812 г.).
Для ббльшей наглядности въ представленіи древностей, г. Шевыревъ приложилъ двадцать-пять литографированныхъ рисунковъ,
T. XXI. Отд. V.                                      7
Digitized by Google
76                   совткмкяцнкъ. — отд. ѵ.
спятыхъ съ натуры Н. Боргомъ* Но литографія — мехороща; «#»
«о бы дѣлать снимки несравненно чиню  красивѣе. Изъ рисунковъ
болѣе любоиыгаы : изображеніе преподобввго Кмрмлла Бѣлозерскаго, снятое съ его иконы; изображеніе бракосочетанія въ древни»
одеждахъ русскихъ, снятое еъ иконы 1682 года; женскій нарядъ въ
ослѣ Кубевскомъ и женскій головной уборъ города Бѣлозерска (блестяща* корона); кадило 1668 года, хранящееся въ разницѣ КярнллоБѣлозерскаго монастыря, и изображеніе, взятое изъ псалтири
(1594 г.), которое представляетъ воиновъ, приближающихся къ Спасителю. Воины одѣты въ нѣмецкое платье,что указываетъ ва заим-сповавіе нашей вконевим  отъ западнаго искусства. Не ношмаемъ,
зачѣмъ помѣщено въ «Поѣздкѣ» изображеніе Переславскаго Спасопреображенскаго собора, тогда какъ ово несравненно чище я вяднле
представлено, въ «Русской Старинѣ» г. Мартынова. Еще менѣе понятно, какъ г. Шевыревъ могъ сказать, что обычай носить женскій
головной уборъ въ оормѣ блестящей короны введенъ въ Бѣлозерскѣ ме Селле деояим ллтл (стр. 70, Ч. II). Подобные уборы существуютъ и въ другихъ мѣстахъ пространной Россія, и вездѣ они — 
остатки нашей старины,' мало по малу замѣненной новыми обрядами
и новыми оормами.
Вообще, сужденія г. Шевырева въ дѣлѣ искусства и его исторія
у насъ не вездѣ вѣрны; гораздо лучше, когда онъ предлагаетъ
описанія безъ особенныхъ толкованій. Конечно, ннкто не повѣрить,
что у насъ не заботятся о сохраненіи другихъ памятниковъ,
кромѣ имѣющихъ духовное значеніе, а другимъ, будто, мы не придаемъ особенной важности (Ч. II, стр. 125); никто не повѣрять, иля,
лучше, очень немногіе повѣрятъ, что строгановская школа выразила небывалый упадокъ въ исторіи нашей иконописи. Свѣдѣнія,
предлагаемыя г. Шевыревымъ, относительно древносп единогласія
въ нашихъ храмахъ, красота которыхъ нарушена впослѣдствіи пятаглавіемъ, — оставляемъ суду знатоковъ-спеціялистовъ въ этомъ
Дѣлѣ.
Г. профессоръ разсказываетъ и о своихъ дорожныхъ знакомс»
вахъ; но здѣсь интереснаго весьма немного. Отзывы автора о живыхъ лицахъ (какъ и слѣдовало быть) разрѣшаются въ похвалы. Объ
ученыхъ Тронцко-Сергіевской академіи г. Шевыревъ оказалъ, что
они не признаютъ въ себѣ личности (Ч. І, стр.17); тгодаривція слѣпца Грязовецкаго сократическою Физіономіею, г. Шевыревъ увѣряетъ
что онъ, будучи слѣпъ, можетъ многое открыть въ области дсихологіи, аотя никогда и не изучалъ философіи (стр. 99 и сл. Ч. I).
Digitized by Google
Главный aèAoetanMfb разбираемаго ммв сочмедіа состоитъ въ
Мелогмчноеігм нѣкоторыя выводовъ; это тАмъ болѣе непріятно, что
JVrWWb всегда замюч&т въ себѣ мрісль                            обнимающую, а Фактъ, изъ котораго одъ послѣдррдо, лым мелоченъ, *4* скученъ. Невольно удивляешься, какъ ногъ послѣдовать подобный результатъ! Лучше всего объясниться въ данномъ случаѣ примѣрами.
Наетр. 69(Ч-П): Путешественникъ пріѣхалъ да Бѣлоозеро и
Нр иргъ нигдѣ добытъ рыбы ни 83 кэкід деньги. «Вся, говорятъ,
«ушла въ глубину, иди въ Москву, или ва сѣверъ- Въ самомъ же
акрснопбнтмнилпъ. Довольствуются соленымъ ррощлогодвдмь
* «лещикомъ, которымъ и васъ подчуютъ и который возбуждаетъ въ
ЛВНДЪ ДОЖДУ, а утолять ее вбчѣмъ. Нечего сказать : не жаденъ на«родъ Русской j онъ лучше насъ, испорченнщеъ привычками цивили«Націи» Летаетъ вокругъ него дичь — одъ на бьетъ ед в даетъ ей
* «летать полную волю. Гуляетъ вокругъ него рыба въ рѣкамъ и озе«рахъ — не ловятъ опъ ея н довольствуется скудною в безвкусною
«нищей. Онъ свободенъ отъ всякой прихоти». Такъ г. Шевыревъ го*
товъ оправдывать и лѣнь и неразвитость потребностей. Что за прихоть : желать свѣжей рыбы вмѣсто прошлогодней?. Не требуетъ ли
этого самое здоровье? Такъ можно оправдывать и неопрятность въ
нѣкоторыхъ кебахъ; тогда чистота будетъ прихоть! Что русскій на*
родъ не жаденъ, это такъ; но развѣ такой выводъ слѣдовалъ изъ
того, что иной бѣлозерскій житель лучше готовъ есть лещика прошлогодняго, нежели закинуть сѣть въ озеро, которое лежитъ подъ
бокомъ.
Такихъ выводовъ встрѣчаемъ довольно.
«Поѣздка въ Кврилло-БѣлозерскііІ монастырь» нанисана языкомъ довольно легкимъ и гладкимъ; многія изъ своихъ замѣтокъ авторъ старался представить въ образахъ и картинахъ.
Впрочемъ, хотя изрѣдка, но встрѣчаются манерные обороты и
разы; напримѣръ : «Я прошелся по селу. Его веселая на*
«ружность мнѣ полюбилась. Взошелъ на колокольню. Прекра*
«сенъ видъ ва окрестность; извивы рѣки его оживляютъ. Волно«вались поля будущей жатвой. Вдали врдна Фабрика. Она отняла у
насъ хороводъ» (это какъ?) и проч. (стр. 5. Ч. 1). При такой плав*
поста, которую любитъ русскій языкъ, при томъ обиліи частицъ, ка*
Ю>е встрѣчаемъ въ народной пѣснѣ, сказкѣ и въ устной рѣчи про*
столюднна, эта рубленая проза какъ-то ве кстатв. Или: «Дорога
«передъ нами красовалась, какъ невѣста, снаряженная къ вѣнцу
(Ч. I, стр. 82). «Здѣсь Волга не имѣетъ ширины, какъ въваратовѣ;
Digitized by C>ooQle
78                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД, V.
«но все у нея тотъ же величавый, царственный видъ, какъ у мольвдой царевны, еще не примѣрившей вѣнца и порфиры къ своей дер*
«жавной осанкѣ       (Ч. I, стр. 86). Меня поражало величіе бѣлыхъ
встолпостѣнъ его» (Ч. II, стр. 105) в др.
Но г. Шевыревъ путешествовалъ не одввъ : съ нвмъ находился
спутникъ г.Н. Бергъ, владѣющій, по отзыву автора «Поѣздки», карандашемъ съ такою же. граціей, какъ и стихомъ. Мы уже замѣтили
о рисункахъ г. Берга, приложенныхъ къ настоящему сочиненію,что
.они далеко не удовлетворительны. Но, можетъ быть, здѣсь виновата
литографія, а не карандашъ г. Берга. Что касается до стиховъ его,
то они очень хорошо знакомы читателямъ «Москвитянина» поелнш- *
комъ поспѣшной отдѣлкѣ внѣшней Формы. Но для многихъ, вѣроятно, имя и стихи г. Берга совершенно незнакомы. Чтобы познакомить нашихъ читателей съ зтимтГ молодымъ стихотворцемъ, мы
выписываемъ здѣсь нѣсколько строфъ изъ его новаго произведенія:
«Синеусовъ курганъ на Бѣлѣозерѣ» :
Курганъ Бѣлозерскій я видѣлъ и танъ
Сидѣлъ на верщивѣ; шумѣли круговъ
Колосья, какъ волвы катясь по полянъ.
Постой-ка, чего не случилось-лн тутъ?
Вовъ Бѣлое-озеро плещетъ вдали,
Качая расшивы aà бурыхъ валахъ...
Когда-то варяги оттуда пришли...
Я вспомнилъ невольно о тѣхъ временахъ,
*    Какъ праотцы наши — Словени — народа
Изінаша Варяіи и сами ва собѣ
Поняла владѣти и вста рода на рода,
Усобицѣ бита и правды не бл.
И шедше Словѣни къ Варягомъ въ совѣтъ,.
Рекоша и проч. и проч. (*).
Какая гармонія! Не худо бы и прозу передѣлать; пояша,рекоша,
своя, суть, бѣ — удивительно какъ плавны!
Старѣйшій бѣ Рюрикъ, другій Синеусъ.
А третій Ивборъстл Труворъ. И отъллѣхъ..                *
Въ Словенецъ Варяжескъ пачашеся родъ.;
Какъ хорошо звучитъ въ окончаніи стнха : и отъ тіАсъ (стр. 61
(*) Все напечатанное нами курсивомъ въ «Поѣздкѣ» напечатано славявскажъ
шрифтомъ. Digitized by C>ooQle
f     БИБЛІОГРАФІЯ.                         79
«дал.)! Послѣ этого какъ во. повѣрить г. Шсвыреву, что у г. Берга
въ стихахъ есть грація.
Собственно вамъ болѣе нравятся разсказъ г. Берга о встрѣчѣ съ
Батюшковымъ, который также помѣщенъ въ «Поѣздкѣ»; здѣсь довольно любопытнаго, и мы совѣтуемъ нашимъ читателямъ съ этимъ
разсказомъ познакомиться ближе. Не понимаемъ только, зачѣмъ
приложенъ такъ называемый портретъ Батюшкова сзади : «это Батюшковъ безъ лица, обращенный къ зрителю спиною». Нечего говорить,что въ человѣкѣ, а потому и въ портретѣ, важнѣе всего лицо.
Если поставить задомъ нѣсколько человѣкъ, надѣть на нихъ одинаковую мурмолку и сертукъ, то всѣ окажутся похожими на Батюшкова.                     «Мы уже оканчивали свой разборъ, какъ получили отъ неизвѣстнаго автора довольно толстую рукопись: «Дни въ дорогѣ отъ Казани
іо Смоленска, свободное время N. N. 1849 года». Рукопись далеко
ве интересна, чтобъ ее напечатать въ «Современникѣ»; насъ-поразили только нѣкоторыя замѣтки, обращенныя на простонародный
бытъ и на древніе памятники. Думая, что подобныя замѣтки могутъ
дополнить нѣкоторыя выписанныя нами мѣста изъ сочиненія г. Шевырева, мы приводимъ вхъ безъ выхъ измѣненій :
«Я оставиль станцію. Кибитка покатилась по широкой дорогѣ,
которая далеко тянулась, будто юноша, исполненный силъ н стремленій все узнать и повѣрить. Между тѣмъ я разговорился съ извощикомъ Пахомомъ, прекраснымъ молодымъ человѣкомъ съ Физіогноміей Исоярата. — Пахомъ! сказалъ я, есть ли у васъ стада? — 
Есть, баринъ, и коровы и овцы, отвѣчалъ онъ. — Сколько, мой
Мругъ, у васъ коровъ? — Три баринъ. — Что жъ? ты всѣхъ одинаково любишь? — Всѣхъ одинаково, баринъ. — Но у васъ, вѣдь,
всегда есть любимая. — Нѣтъ, баринъ, всѣхъ равно люблю. Такъ
нашъ простолюдинъ не прилѣпляется эгоистично къ одному предмету, къ одной личности; онъ равно любитъ все въ мірѣ. Любовь
его широка, какъ океанъ; онъ все объемлетъ и ф его не нсклюлаетъ.
«Въ Соликамскѣ я не нашелъ устрицъ. Народъ ихъ не любитъ и
не знаетъ : можно Мить и безъ устрицъ. Даже въ Петербургѣ кучера
не Ѣдятъ ихъ, ибо не знаютъ тѣхъ прихотей, какими мы заковываемъ себя. Я видѣлъ хороводъ. Что лучше и поэтичнѣе? 1
«Я гулялъ. Со мною встрѣтился мужикъ; его борода напомдила мнѣ бюстъ Платона. Я разговорился съ нимъ и узналъ,
Digitized by Google
èd                  СОВРЕМЕНМКЪ. — ОТД. V.
что онъ имѣетъ «Ину в трехъ дѣтей. Рѣдкой умъ и смѣтливость;
онъ грамотенъ о я посовѣтовалъ ему заняться МетаФВзиКою. Безъ
предубѣжденій, онъ вѣрно енажетъ много новаго мамъ о системѣ
Гегеля. «Осматривалъ древній деревянный храмъ; круглосводы его поразительны».
Но довольно. Оставляя въ сторонѣ рукопись г. W. N. н, несмотря на тѣ недостатки, которые мы старались указать въ данномъ сочиненіи, утверждаемъ, что въ немъ есть много любопытныхъ археологическихъ указаній в свѣдѣній; съ этой стороны
«Поѣздка» заслуживаетъ в вниманія в благодарности.
