№мрш тш лтлты
34 І049 годъ.
.                 СТАТЬЯ   ВТОРАЯ.
Дополненіе къ обзору провинціальныхъ газетъ.
Представляемъ обѣщанное дополненіе къ обзору губернскихъ
««Ддойрй аа     4449 годъ.
Въ первой книжкѣ «Совремавняка» мы остановились на«Сармовсдмхъ Вѣдомостяхъ». Самыми ревностными сотрудниками
зіявъ вѣдомостей въ прошедшемъ году были : гг. Палимпсестовъ Д Саблуковъ.
Г, Цмимнеестовъ, какъ видно мзъ его-статей, долго дутешеетвовадъ но Саратовской губернія н хорошо изучалъ сельское
хозяйство и домаідвій бытъ тамошднхъ крестьянъ. Изъ путевнхъ вапододъ его въ «Саратовскихъ Вѣдомостяхъ» (cm.
44, 40 «30) помѣшена статья* водъ заглавіемъ : и Взглядъ на подевойетао отъ Камыщина до Царицына» Здѣсь онъ описываетъ
дочлу земли, различныя земледѣльческія орудія, употребляемый
мѣстными крестьянами, и, наконецъ, разсматриваетъ различныя
системы полеводства, примятыя этими крестьянами. Статья наВисана прекрасна. Только жаль, что авторъ нВ помѣстилъ въ
мой поболѣе статистическихъ данныхъ.
Замѣчательнѣе друга я его статья, подъ заглавіемъ: «Нѣкоторыя черты изъ быта приволжскихъ жителей Саратовской
т.-хіх. Отд. іи.                                  ьу,
Digitized by VnOOQle
58                 Mwutunn. — ОТД. Ш.'
губернія (Хвалынска™, Волгскаго, Саратовскаго, Камышавскаго  Царицынскаго уѣздовъ)». Здѣсь г. Палимпсестовъ
обращаетъ вниманіе на устройство крестьянскихъ жилищъ и
принадлежащихъ къ нимъ службъ, и яркими красками описываетъ внутренность избы.
«Войдите въ нее — говоритъ авторъ — чета, а въ
«иной двѣ, три четы людей съ дѣтьми и внучатами; среди
«избы стоятъ ясли съ сѣномъ, корыто съ овсомъ, отрубями и
«ржанымъ крошенымъ хлѣбомъ: это для ягнятъ, козлятъ, моло«дыхъ телятъ; тамъ, гдѣ нибудь подъ лавкой, лежитъ свинья съ
«десяткомъ поросятъ; по полу, или по лавкамъ ходить пѣтухъ
«съ озлобленнымъ.гребнемъ, или нѣсколько курицъ, которыя
«принесены сюда отогрѣть ноги отъ1 намерзшаго помета, или
«удостоились чести жить въ теплой избѣ за то,что задумали сне«сти дорогое яйцо къ паехѣ; въ тагомъ случаѣ онѣ имѣютъ
«здѣсь и гнѣзда; если время недалеко до весеннихъ оттепелей,
«то подъ лавками обыкновенно находится нѣсколько гнѣздъ,
«въ которыхъ сидятъ на яйцахъ гуси, утки, индѣйки и куры.
«Къ дополненію коллекціи найдется здѣсь нѣсколько кошекъ съ
«котятами; собакъ не пускаютъ въ избы. (Здѣсь вообще счи«таютъ собаку самымъ нечистымъ животнымъ). Если мы при«бавимъ къ этому корыто съ мѢсевомъ, лохань съ помоями, ко«торыя съ утра до утра невыносимы, потому что подставляемы
«подъ свѣтецъ съ лучиною; отсутствіе Форточекъ Для возобнов«ленія воздуха, освѣщеніе лучиной, или саломъ, сушеніе въ печи
«сырыхъ дровъ, промокшихъ лаптей и овучь, а нНогдА иМсего
«платья: хомутъ со всею сбруею для предохраненія его оіЧза«мерзавія; почти постоянный угаръ (потому ЧТО, по недостатку
«дровъ и неимѣнію двойныхъ рамъ, здѣсь стираются- закрывать
«трубы рано, а иногда женщины нарочно загребаютъ въ гОр«нушки головни, — чтобы улежался до утра огонъ), запахѣ *ся*
«каго рода пригорѣлыхъ веществъ н испарины жителей1 пеЧи и
«полатей, и проч., и проч. Это будетъ живая картийа-быта
«здѣшней крестьянской избы, во время зимы».               *
Въ такой атмосферѣ, какъ говоритъ авторъ, часто1 ДюкО-Лучвна гаснетъ въ свѣтцѣ; а крестьянинъ жйветъ себѣ, да <йце М
здоровѣетъ. Только надобно замѣтить, что крестьяне бблКпгуто
часть сутокъ бываютъ на работѣ, внѣ нзбы, на ЧИетомъ ѴШй
духѣ; въ избѣ же они только завтракаютъ, обѣдаютъ,‘ ужѣ*наютъ да спятъ ночью. Оттого дурной воздухъ избы и не про-1
изводитъ на нихъ сильнаго вліянія. Вся тяжесть лечвстМгыиМ
неопрятности падаетъ на стариковъ,- малолѣтнихъ дѣтей;
шинъ — кухарокъ и больныхъ, которыя зимою сидятъ болѣе въ
избахъ.                                                      *
. і Ьу VnOOQle
. КРИТИКА.                              59
Впрочемъ, конечно, не водѣ въ Саратовской губернія
крестьяне жнвугь такимъ образомъ. И тамъ гораздо больше
селя..  деревень, въ которыхъ крестьяне живутъ какъ слѣдуетъ.
Далѣе авторъ описываетъ одежду приволжскихъ жителей,
«темень образованности ихъ и семейную жизнь, обращая боіѣе
вниманія на селеніярасположенныя вблизи городовъ. Здѣсь*
авторъ замѣчаетъ между приволжскими жителями излишнюю
лробимость. семействъ. Причина этой дребимости, по увѣренію
самихъ жителей, заключается въ несогласіи между невѣстками
м свекровями. Въ самомъ дѣлѣ, приволжскія женщины отли.чаются особенною бойкостію» крикливостію, такъ что про нихъ
уже образовалась пословица: «двѣ бабы базаръ; а три — такъ
ярмарка». Но Главныя причины дробцмости семействъ, во увѣдонію г. Пэлимосестова, суть : слабое м баловливое воспитали
4*мпеѣ и обиліе средствъ для пропитанія. Сыновья, съ малолѣтства привыкшіе къ грубостямъ и шалостямъ, послѣ женитьбы
тотчасъ же просятся въ отдѣлъ, на просторъ. Какъ бы то ни
было, только отъ этой дробимости семействъ кругъ дѣятельности приволжскихъ жителей но неволѣ стѣсняется, — ограничивается почти однимъ только земледѣліемъ; другія же отрасли
промышленности достаются въ руки немногихъ.
Обратимся теперь къ сочиненіямъ г. Саблукова. Мы уже
указали на одну изъ его статей, помѣщенную въ «Саратовскихъ
Вѣдомостях», о малороссійскихъ обычахъ и повѣрьяхъ. сохра. шившихся между жителями Балашевскаго округа (*), и замѣтили
въ ней очень важные недостатки. Совершенно въ другомъ видѣ
представляются намъ другія его статьи, помѣщенныя въ тѣхъ
же вѣдомостяхъ: 1) Исторія Золотой орды до смерти Бирди~
бяма н 2) Очеркъ генеалогіи, географіи и образа жижи Половецкаго народа. Обѣ эти статьи заслуживаютъ вниманія нашихъ
историковъ. «Исторію Золотой орды до смерти Бнрдибека»
г. Саблуковъ перевелъ съ татарскаго, изъ Редослоеной исторіи
татаръ, Абулгазн-Багадуръ-хана. Потомокъ знаменитаго Чмнгизъ-хама % Абулгази-Багадуръ-ханъ былъ хивинскимъ хамомъ.
Сочиненіе его чрезвычайно важно для исторіи татаръ, и жела — 
вельпо было бы, чтобы г. Саблуковъ перевелъ его.вполнѣ.
«Очеркъ генеалогіи, географіи я образа жизни Половецкаго на. рода», — небольшая статейка, но достаточная для того,чтобы помавать обширныя свѣдѣнія автора въ исторіи древнихъ народовъ.
. Замѣчательнѣе же всѣхъ сочиненій, напечатанныхъ въ «Са.рптовскнхъ Вѣдомостяхъ» 1849 года, «Очеркъ исторіи и внут.фвшыио быта Хазарской державы на Волгѣ. Авторъ начинаетъ
 (*)▲>«Яамютскаго, кмъ бызо вшабко* маечатаао въ ыр«*а статьѣ.
Di< \ed by СлООІС
Bd                 совткмкнкмгь; — отд. in.
исторію Хазарской дСржовм съ' покоренія боагаръ «едм MS
Мда; потомъ говорятъ1вкратцѣ о распростраівеніпвласчм хазаръ
между славянскими племенами я, наконецъ, описываете внутренней устройство Хазарской державы. Нельзя ее соглоелтьсл
съ нянь, что устройство Хазарской державы орігиымм въ
высшей степени. Въ VIII, IX- и X вѣкахъ -Хмарскиа дермам
была Федераціею нѣсколькихъ народовъ. Въ составъ ея віодялв
татары, турки, славяне, финны я, наконецъ, различные кочующіе народы, узы, Печенѣги я проч. Верховный главо Хазарской
Имперія былъ xatan Но онъ не имѣлъ почти никакой власти.
ВСя власть сосредоточивалась въ рукахъ хагаиоеа намѣстяняе,
Который почти' независимо управлялъ внутренними и внѣшними
дѣлами. Кромѣ того былъ еще государственный совѣтъ, состоявшій изъ ' семи членовъ : двое ивъ евреекъ, двое изъ
хрястіяНъ, два магометанина» одинъ членя для явыч»
никовъ. Господствующемъ вѣроисповѣданіемъ было еврей-*спой. Но всѣ вѣроисповѣданія вольвивалисъ терпимостію,
какъ это видно изъ самого устройства государственнаго ынвѣта. Вотъ краткое содержаніе «Очерка исторія и внутренняго' быта Хазарской держаны на Волгѣ». Въ <мммъ
началѣ этой статья авторъ говоритъ, что «первый народъ иа
русскомъ материкѣ, покоренный Хазарами,' были Волгаре, народъ славянскаго племени», и потомъ въ примѣчаніи возстаетъ
Противъ Мнѣнія ШаФйрика о болгарахъ. Евронейекіе ученые — 
говорятъ онъ     нрйчисляютъ болгаръ къ турецкому ямами.
Самъ ШаФарикъ представляетъ тому множество демаоательстмъ.
Ro эти доказательства слишкомъ непрочны, потому что они еюновываются преимущественно на именахъ болгарскихъ князей,
которыя Звучатъ не по славянски, и на обычаяхъ, обличающихъ
восточное происхожденіе болгаръ. Далѣе авторъ указываетъ ан
Непрочность доказательствъ Шаоарика и, наконецъ, продстаяляетъ съ своей стороны нѣкоторыя доказательства въ нольву
принятаго анкъ мнѣнія.
Это мнѣніе о болгарахъ не новое и высказано въ краткомъ
примѣчанія і' потому мы оставимъ его безъ раэбора. Замѣтимъ
только, что* мнѣйіе ШаФарика о болгарахъ есть шидъ
глубокихъ истерическихъ розъяскапій, и что опровергнуть иго
мнѣніе ne такъ легко, кПкъ предполагаетъ авторъ статьи о
Хазарской державѣ. Авторъ обвиняетъ ШаФаряка въ томъ, ЧТО
онъ основалъ свое мнѣніе преимущественно на филологическихъ
выводахъ. Но стоятъ только прочитать хоть одинъ оорагрмфъ
«Славянскихъ Древностей», чтобы видѣть несирапедламозь
этого обвиненія. Напротивъ, ШаФарикъ, во многихъ мѣстахъ
своего сочиненія о славянскихъ народахъ, яримф творитъ,
Digitized by VnOOQle
КВПТИПВ,
что йдим чнето-лвж-впстяпескія объясненія Нарвлошвъ  мѣет«мяхѣ маемъ, при отсустігіи другихъ иеторичеекшпъ д«»и*
т&мствъ. могутъ увлечь развѣ только какого нибудь леемъ-»
вѣрнаго читателя, а пе историка. (Си, «Слав. Др.» Шв»>, пер.
Бодянскаго. Т. 1. Ки, II, стр. 182, 116, 1*3 я ярой.).
Іѣмонецъ мы должны указать еще на слѣдующія статьи,
помѣщенныя нъ «Саратовскихъ вѣдомостяхъ» :
1) «Географическій и этнографическій очеркъ народоммеле*
кія славянскаго племени въ Россіи, передъ орпкетвіемъ Вари*говъ». ’ Л/Ж'ІІ и 17. Здѣсь слова водна мается добытый ужо
вонросѣ о названіи и мѣстопребываніи древнихъ руссовъ.
;  2) мОнйсайіе Калмыковъ», переводъ съ нѣмецкаго, мъеочь
Неллаеа, изд. 1776 года и сЬвтавллющаго тетръ бвбліоураФй*
ческую рѣдкость         27).
3 «Черты изъ жизни Русскихъ Татаръ» (іЛ? 2). Эйѣсѣ
«вожены различныя медицамемія правила п совѣты, заиматоогямимык изъ книги «Тибетъ» я изъ сборника правилъ, наблюдаемыхъ ханямамн.
Вообще въ «Саратовскихъ Вѣдомостяхъ» прошедшаго года,
«мѣтво преобладаетъ стремленіе къ раскрытію внутренняго
-быта я исторіи племенъ, обитавшихъ нѣкогда, в жмвущвЗД
теперь на пространствѣ Саратовской губернія. Только жила,
«rte истерическія статьи составлены большею частію по источникамъ, давно уже извѣстнымъ ученому міру. Каніе слѣды,
какіе памятники остались послѣ древнихъ народовъ ш томъ
ЯлИ другомъ мѣстѣ, я какія существуютъ преданія о ийхъ?
Na ото въ особенности должны обращать вниманіе сотрудники
вретшціяльиыхъ газетъ. Эго составляетъ главный Интересъ
историческихъ статей, помѣщаемыхъ въ губернскихъ вѣдомостяхъ.
Это замѣчаніе прилагается и къ нѣкоторымъ другимъ вѣдомосѵньгь, особенно же къ Калужскомъ.
Въ «Колужакжс» Вѣдожѵстлт» прошедшаго года мы
встрѣчаемъ цѣлый рядъ статей, которыя заключаютъ ръ себѣ
<тдя» толин) извлеченія изъ язкѣетныхъ всѣмъ ветормчаекихъ
начиненій. Таковы накримѣръ : «Калужская губерніи въ 1812
году*            13 — 16); «Пріѣздъ Самозванца въ Калугу»
39* — ‘ 36); «Князья Воротынскіе»        кЛ?    — 48) и проч. «О
Мшэъямъ Воротынскихъ» перепечатано изъ XII тона «Эш*.
«імс.», изд. въ 1838 году; измѣнены только нѣкоторыя «ризы.
О пріѣздѣ Самозванца въ Калугу всѣ свѣдѣнія взяты изъ см.
Вера, безъ всякихъ прибавленій. Оипсапіе же военныхъ дѣй«ѵеій 1*12 года аъ Калужсѵой губерніи заимствовано изъ соѣ.'
МаваВлазекаге'Данилевскаго я ивъ другихъ общрИзвѣетDigitized byVnOOQle
И                   СОВРВМЕНММ»»- — ОТД. III.
KMtn    сочивелій. Подобныя извлечете едва ди могутъ ввте,ресовать мято явбудь.'    Не лучше лв было бы    тѣхъ же
еемыхъ событіяхъ собратъ свѣдѣнія отъ мѣстныхъ жателей?
Старожилы Калужской губерніи могли бы многое поразскавать
по крайней мѣрѣ о войнѣ 1812 года, которую они до «ихъ норъ
еще помнятъ очень хорошо. Отъ одного изъ нихъ мы слышали
чрезвычайно увлекательный разсказъ о дѣйствіяхъ и распоряженіяхъ мѣстныхъ -жителей во время движенія Наполеоновой
армій но Калужской губерніи. Если бы сотрудники Вѣдомостей
прислушались къ подобнымъ разсказамъ, они могли бы соСта?
вить очень любопытную статью объ отечественной войнѣ. Танъ»
напримѣръ, въ статьѣ «Калужская губернія въ 1812 году*
14, стр. 55) сказано, что «даже женщины исполняли обманно*
«сти сотскихъ, сторожей, провожатыхъ., конвойныхъ и т. н.»
Если-бы авторъ поразспросилъ старожиловъ,, онъ узналъ бы,
что. въ 181.2 году не только женщины, но даже и дѣти исоодвяг
ли обязанности сторожей. Одинъ изъ калужскихъ жителей ра»г
сказывалъ наиъ, что онъ самъ, будучи еще двѣнадцатндѣтнимъ
мальчикомъ, въ то Время, когда получены были извѣстія о приближеніи непріятеля, ночью стоялъ на стражѣ на краю селенія.
Малечекъ обязанъ былъ простоять до волуночи; но, но какому*
то случаю, его забыли смѣнить, и онъ простоялъ до утра. Разскащикъ такъ живо описывалъ намъ свой страхъ, сознаніе важней обязанности и борьбу этого сознанія съ чувствомъ страха,
что мы ве моглв не повѣрить ему.
Говоря о «Калужскихъ Вѣдомостяхъ», кстати укажемъ и на
другія статьи, помѣщенныя въ нихъ. Самыя замѣчательныя изъ
нихъ: і) «О промышленной дѣятельности въ Калужской губерг
on»          1 — 4,7 — 12); 2)' «Сельское хозяйство въ Калужской
губернія»           19 и 20). Эти статьи, составлены съ такою
отчетливостію, какой мы не встрѣтили ни въ одномъ изъ статистическихъ сочиненій, помѣщенныхъ въ ороввяціяльвыхъ вѣдомостяхъ 1849 года. Намъ очень жаль, что авторъ этихъ статей' скрылъ свое амя водъ двумя буквами Д. К.                    -,
Заслуживаютъ также вниманія статьи : «Объ источникахъ
'для описанія Калужской губерніи»             22 — 24);.«Малый
Ярославецъ» («4 29 — 31), гдѣ изложена краткая исторіи м
йотомъ статистическое описаніе Малоярославца; «Полотняный
вааодъ Медынскаго уѣзда»           41 и42); «Учебныя заведенія
въ. Калу жокей губернія до 1804 года»              26 в 27) и на*>пецъ «Село Кремонское» (.ЛЛЛ/ 43 и 44). Особенно любопытна.
- эта послѣдняя статья, составленная изъ путевыхъ замѣтркъМо
Калужской губернія. Прежде бывшій городъ КремейСЦЪ (ныя&
зеЛо Кремонское, въ Медынскомъ уѣздѣ) замѣчателенъ въ ЖDigitized by VnOOQle
   -> -нмоли<                             tà
шихъвоенныхълѣтенисихътѣмъ, что вовремя войны.съ.ши*
новъ Ахматомъ въ немъ была главная квартира аейска.іоон»
на Ш.. Старожилы, указывая на остатка земляныхъ укрѣпленій, сообщаютъ мѣстное преданіе,' что до лнтовснаго раворромія '
Кремейецъ быдъ большой городъ. Вмѣстѣ сътѣмъпорайывшогпь
ни круглое отверстіе въ землякомъ валу и увѣряютъ, что оно
Дѣлано литовскрмъ-идромъ, рѣшавшимъ судьбу Кременца. Въ '
наетоявцее*время въ сежѣ Кремеяскомъ особенно замѣчательны
древнія пещеры. На лѣвомъ, довольно возвыамваомъ, - берегу
Лужи, вагахъ въ тридцати отъ рѣки, до сихъ поръ видны два
отверстія, которыя служатъ входомъ въ пещеры. Неизвѣстно
когда, кѣмъ и для чего сдѣланы эти пещеры. -Авторъ статья
сообщаетъ при этомъ довольно любопытный рыскавъ старожиловъ,.
«Назадъ тому лѣтъ семьдесятъ отправился въ эти пещеры
«изъ любопытства одинъ изъ жителей села Кременскаго Алексѣй
«Скворцовъ, человѣкъ духовнаго званія. По разсказамъ старо»*
«жиловъ, ойъ, при входѣ въ пещеры, принялъ всѣ предосвороя»«мости; Велѣлъ привязать себя подъ мышки крѣпкою Веревкой,
«взялъ свѣчу, топоръ и, перекрестясь, полѣзъ въ пещеры; оетм«мвъ при входѣ въ нихъ конецъ веревки, съ тѣмъ, чтобы «ь
«случаѣ опасности, когда онъ начнетъ ее дергать, тотчасъ тя«ѣйнли его назадъ... Скворцовъ благополучно вошелъ, въ пер*«мую пещеру и, но разсказамъ старожиловъ, увидѣлъ тамъ по
«сторонамъ камни въ родѣ скамеекъ, божницу и нашелъ воске»«вую свѣчу. Потомъ чрезъ небольшое отверстіе онъ влѣзъ в*
«Другую пещеру, и едва успѣлъ сдѣлать нѣсколько шаговъ впе«редъ, какъ пахнулъ сырой вѣтеръ и задулъ свѣчу. Скворцовъ,
«углубившійся болѣе чемъ иа десять саженей, остался въ пать«ягахъ. Первымъ его движеніемъ было дернуть веревку; -тогда
«дводи,-стоявшіе внѣ пещеры, потянули его назадъ и вмѣсто
«гвяомоіЦИ сдѣлали страшный вредъ. Притянутый къ стѣнѣ, овъ
«ие могъ дѣйствовать свободно, чтобы пролѣзть въ узкое отвер«е-гіе, въ которое онъ и прежде, только съ большимъ трудомъ
«вюогъ насилу пробраться; овъ кричалъ, но словъ его нельзя
«ЗЮЛДо разслушать, онъ бился f но чѣмъ сильнѣе становились его
а кршкн» движенія, тѣмъ усерднѣе тянули его «думая, что ему
«кружно скорой, помощь. Измученный, онъ пересталъ кричатъ и
«дшмпмться, его перестали тянуть, и пользуясь мнОутой- свободы
 о#* взбитый и окровавленный, едва вылѣзъ на Божій свѣтъ.
«Съ т«й поры въ общемъ повѣрій пещеры стали еще педоступл           - Спустя нѣсколько лѣтъ, надъ рѣкою въ пещерахъ оече(гройъ и во ночамъ стали свѣтиться огоньки. Послѣ -сего, । омъ
ж чдстз изъ суевѣрнаго строка* отъ части изъ опасенія, чтобы-не
Digitized by ooQle
і
Совгвмвнмнп» **- отд. ш.
<аомііи — і тамъ Мтиые входъ бъ тляямямМшцврыбвыъмаап*
«мшбь огромвыіш камнями* 
Анверъ стати рѣшядсн яалѣзѵь черегь другое ortepctli ВЪ
«еиірры, вотарее величиною во бодѣе аршяйа съ двуба аервн
«амв. Первая Ветера обязалась не: боліе кВалраТМой ммцжі
други пещера почта такая амц далѣе ожВ во міыгъмрмйіь*
<№ъесмѳтрѣдъ внугреявостн вешеръ и говорятъ «чтостівм
яп «стоятъ вагъ довваго камея, «КѣОамъ ж<мто*<ѣромт«го»
покрыты яааемю паееемыо; пелъ усыпавъ иемнмм каммм.
Говорятъ, что эти пещеры съ каждымъ годомъ дѣдзются ейе
мвамые в Вевыяе, и что въ прежнія времена былъ здѣсь аммежный водъ до Боровска.
Иръ другихъ вѣдомостей 4849 года заслуживаютъ ооебевваго вниманія «Ярославскія Вѣдомости».
Эйѣсь самая-оажим статья (см.чЯр.В.» 4849г.               5.
® — 10) «Путемпетбіе въ 1724 году Ярославскаго жителя Матвѣр Гавриловича Нечаева «о Се. мѣстамъ Палестинскимъ»» Эта
стати аермечатаяа была въ «Ярославскомъ литературномъ
£6орнекѣ 1849 голаж, — а мы уже умомямуди о ней въмер«ой кивжкѣ Современника (ем.-отд. V, Провинція льна д литера*
мура, стр. 49). Тенора мы рѣшаемся сообщить о вей болѣе но*
дробныя свѣдѣнія. Онисаиіе путешествія Нечаева случайно открыто.адвммъ ивъ ярославскихъ любителей отечественныхъ
древностей, А. Хоицевнаковымъ. Рукописькакъ сказано въ
Вѣдомостяхъ, относится къ половинѣ ХѴІП столѣтія ь а слѣлованелЬно уже кт»ія съ подлинныхъ авансовъ Нечаева.
Въ самомъ началѣ ваннсокъ Нечаевъ говоритъ. что «ель
«многогрѣшный леранулъ, и еамъ не поминая, какъ ото случн«дось, отправиться ивъ Россія черевъ Польшу. Валахію мвелнялую рѣку Дунай въ Турецкую область,- сухимъ путемъ до гекрола- Адріаимоля, обитаемаго Греками и Болгарами ь йодъ
«владычествомъ Турецкаго Султана, а оттуда моремъ до Пялеястаны. и мян до Се. града Божія Іерусалима.» Потомъ омъ
продолжаетъ: «1721 года» іюля въ 15 день. Ярославля бодыме«ге, чтб на рѣкѣ Волгѣ,* посадскій человѣкъ Матвѣй Гаярвьяонъ.
«по прошенію Нечаевъ, дерзнулъ, съ помощію Божіею, манв«сатъ для еаоего вѣдѣнія слѣдующее». Далѣе слѣдуетъ одюсеівав снятаго путешествія.' — Нослѣднпмв словами онъ предуяре*швотъ. что рѣшился «ваеатв свое нутенластвіе телько «а ««мять
длй себя, а не для другихъ. Но подробное «ншеаміе яго мѣста
жительства, зваям, имени, отчествалюяммлмі и оанюе»ы~
рамывіе «дерзнулъ иммсата» докаммаютъ-, что Нечаевъ
имѣлъ въ виду я постороннихъ читателей. Только, какъ ыад«®.
«ивсаніе нувеюестаія оиъ считалъ для «ебо дерзостію. Выѣсхѣ
Digitized by VnOOQle
Критика.                              65
СЬ тѣмъ, Ёѣройіво, овъ очень хорошо понйм&лѣ, что это описаніе чрезвычайно полезно для людей изъ его сословія. Современники его не слишкомъ то отличались знаніемъ географіи.
Мы имѣли случай видѣть географическую карту XVIII вѣка, во
Которой можно судить, что географія въ то время для многихъ
была еще самою загадочною наукою. Эта карта состоитъ изъ
большого круга, наполненнаго маленькими кружками почти
одинаковой величины. Въ одномъ кружкѣ, почти въ самомъ
центрѣ большого круга, написано: «Первопрестольный, царствующій градъ Москва»; въ другомъ кружкѣ почти такой же
величины, на правой сторонѣ, круга написано:«Америка, страна
новая, населена Французскими и гишпавскими нѣмцами»; въ
третьемъ кружкѣ почти внизу круга написано: «Островъ Минорка, гдѣ родится много картофеля и философовъ» и проч.
Отсюда уже можно заключить, какъ важно было описаніе путешествія Нечаева для его современниковъ.
Авторъ разсказываетъ, что онъ, по торговымъ дѣламъ, отправился на свинскую ярмарку (которая бывала въ Орловской губерніи при Свѣнскомъ монастырѣ) и на пути встрѣтился ему
«монахъ нѣкій, страненъ образомъ, чернъ видѣніемъ». — Откуда
идешь, Отче святый? — спросилъ его Нечаевъ. Монахъ отвѣчалъ, что онъ былъ въ плѣну одиннадцать лѣтъ и далъ обѣтъ
вступить въ монашество, когда избавится отъ плѣна, и вотъ, избавленный Венеціанцами, онъ отправился въ Римъ, а оттуда
черезъ Польшу въ Россію, и здѣсь удостоился принять санъ монашескій. Онъ же повѣдалъ Нечаеву о красотѣ, величествѣ и
многонародствѣ Константинополя и сообщилъ ему, что проѣхать туда нынѣ нетрудно.
Послѣ этого свиданія съ монахомъ, Нечаевъ принялъ рѣшительное намѣреніе исполнить данный имъ прежде обѣтъ путешествія ко святымъ мѣстамъ и съ этою цѣлію отправился въ
Малороссію. Въ Королсвцѣ онъ познакомился съ грекомъ Алексѣемъ Хожа, съ которымъ вмѣстѣ и отправился въ Константинополь. Потомъ онъ подробно описываетъ всѣ мѣста, которыя
овъ проѣзжалъ отъ Кіева до Адріанополя, отсюда до Константинополя, въ которомъ онъ пробылъ 32 дня, и наконецъ до Іерусалима. Здѣсь болѣе всего любопытно описаніе Константинополя и Іерусалима. Это описаніе отличается удивительною полнотою и точностію, какой нельзя было ожидать отъ простого
посадскаго человѣка. По всему видно, что Нечаевъ былъ человѣкъ начитанный.
Изъ другихъ статей, помѣшенныхъ въ «Ярославскихъ Вѣдомостяхъ» прошедшаго года, особенно замѣчательны; «Крестные
ходы съ чудотворными иконами Божіей Матери въ Ярославской
T. XIX. Отд. III.                                       6'д
Digitized by VnOOQle
00                  СОВРЕМЕННИКѢ. ---- ОТД. 111.
губерніи»; <<Обѣ Угличскомъ Покровскомъ момастиф»; И «ЙЙродИЪМ обгчаи въ Дапчгловскочъ уѣзДѣ». ІН НвслѣДЙёЙ СтаТкѣ”
(«Д** 26) вкратцѣ оНисаны нѣкоторыя оСобепПосТи бйбдйбйШхѣ
Обрядовъ й напечатаны двѣ пѣсни. Особенно любокЫтйЗ лѢсАИ,
КоТорую поетъ невѣста при встрѣчѣ своей подружки:
Что не свѣтъ ризовѣтаетеи,
Йе заря занимается;
Что не краевое солнышко
Изъ за горъ выкатается :
Что' идетъ ко мнѣ жалуетъ
Любезная подруженька.
Ты поди, мой матушка,
Ты поди, не прогнѣвайся
На женя молодешеньку,
1ѣго не вышла, не встрѣтила
За калиткой на улицѣ,
Средь мосту тесоваго,
Середь лѣстницы брусчатыя, и проч.
Какая торжественность, и сколько Срустй выражается въ
Ятой пѣснѣ! Впрочемъ, грусть и торжественность просвѣчиваются почтя во всѣхъ русскихъ свадебныхъ пѣсняхъ. ЙйаЧе й
, быть ве можетъ. Бракъ есть са'Мая важнѣйшая эгіоха въ ЖВаИИ
дѣвушекъ. Для брака онѣ и живутъ; къ нёму постояннд приготовляются. Гадаютъ, ворожатъ, хитрятъ, — все»то для того,
чтобы выйти за мужъ. Оттого въ народной поэзіи положеній
просватанной вевѣсты представляется въ самомъ торжественномъ видѣ. Съ другой стороны, вслѣдствіе брака, Женшийй
выходитъ изъ мирнаго круга родной семьи и вступаетъ ВЪ мірѣ,
невѣдомый для нея. Она знаетъ только, что па ней будутъ лежать важныя обязанности жены, хозяйки и матери. Но какбВа
будетъ надъ ней власть мужа, какъ пойдетъ ея хозяйствъ ВЪ
чужой семьѣ, порадуютъ ли ее дѣти? все это загадки Для нея, — 
загадки, которыя по неволѣ заставляютъ Задумываться. Ботъ'
отчего въ свадебныхъ пѣсняхъ постоянно отзывается кйкое-тб
неопредѣленное, неразгаданное чувство грусти.
Далѣе, въ той же статьѣ помѣщены похоронные ПрИчеТііІ.
Эти причеты такъ любопытны, что мы рѣшаемся пОмѣётиѴ
ихъ здѣсь,
Женщины, когда провожаютъ прахъ любимаго чеЛовѣКр,
приговариваютъ :
Вы послушайте, мои батюшки,
Вы отцы мои духовные,
О чемъ л буду говорить,
Вашей милости сказывать.
Digitized by 3OQ1C
криУиКА.                               *
йьі сЛуѣяТе службу ДЪлСуЛ.                  '    "     4
 Ужъ вы дайте йяѣ йаглядѣГией
Въ — отльные, во       послѣдніе!                 *
Ужъ мнѣ Ждать — то ав Дождатася,..
И глядѣть ве доглядѣтисн
Нв въ которую второнуику і
Ни сь восточной, ва съ западной.
Послѣ того, какъ опустятъ прахъ въ могилу, плакальщица,
обвивая могильную носинъ, ирнчитаетъ:
Благослови-ко меня, Господи,
Побудить мнѣ батюшка ।
Побудить мнѣ радѣльщика,
Что кормильца-то батюшка.
Разступися мать — сыра земля,
Расколися гробЬва досКа,
Разпахнцся тонко полотно!
Обулись мой радѣльщикъ, батюшка,
- Ото сна-то, отъ крѣпкаго,
Отъ просонья великаго!
Ты примолви, мой батюшкр,
Хоть единое словечуШко! и лроч.
Похоронные причеты оригинальны' осббенно тѣмъ, что они
выговариваются на распѣвъ; в распѣваетъ ихъ женщина, одна,
именно самая ближайшая родственница пбкойвикя. Нисколько
неудивительно, если цѣлый хоръ ноетъ какую нибудь похоронную пѣснь. Но здѣсь поетъ одна женщина, — поетъ въ то время, когда непритворныя слезы градомъ катятся изъ ея глазъ, — 
поетъ въ то время, когда глубокая Печаль давитъ ёя ty/ді: ома
зкхлебываётся слезами, задыхается и гіоетъ. И й'АДббпб ЗАМѢТИТЬ, что онД не можетъ не пѣть: опа обяЗан'А пѢіѴ; зТбгдТрй
буютъ своего рода закопы прйлиЧія. ЕсДИ Йѣіѣ рбДОьііъ Мемщйнъ, которыя могли бы, какъ слѣдуетъ, йОПлаІІК нМѢѢЬ
кбй'нийбмъ, тогда изъ постороннихъ женщинъ йаЙйПаЮтъ М
ивыхЪ мѢстаіъ плакальщицу, которая хотй ПО нАЙмуі да п‘ЛчёТъ, и распѣваетъ извѣстные всѣмъ причеТЫ1. ЛбТѣ мйТЪ СйМѢ
ûô СёбѢ показываетъ достаточно ЙажйосТь русёкйіѣ йарОкііХѢ
нѣслопѣйій. Вѣ пѣсняхъ, припѣвахъ и' йр'йбаутй&іі, ÀàtddMîh
йоібтся и распѣваются нашими крёстьяйймй, ЗСёТд лутаф
ѣѣіажаегся духъ й характеръ йросгОТо йДбда. йаІГііѢсйо
націй ученые археологи роются въ йііосТрАЦйьГІЪ древййіѢ
памятникахъ, чтобы отъискаТь йройёхбяСДйМЫ русёйяхѣ обычйёйъ и повѣрій. Они скорѣе достигли бы Сйоеб ЦѣлМ, ЙЛЙ бы
йбкйДись анализированіемъ русскимъ пѢсеЙъ. ЙроСтбЛ
Человѣкъ, отъ самыхѣ возвышенныхъ дижёйій ото дуіа ІЬ tlb
Digitized by VnOOQle
*
Совпмкимнкъ. — ОТД. Ш.
мып мелочныхъ заботъ обыкновенной текучей жизни, — все
высказываетъ прямо,, открыто, въ пѣснопѣніяхъ. Радость ля
посѣтила его, онъ пляшетъ и поетъ; тоска лв напала на него,
онъ вздыхаетъ в поетъ. Онъ поетъ даже и тогда, когді ходитъ
по уланамъ а продаетъ какую нибудь клюкву. Кстати мы приведемъ здѣсь одннъ припѣвъ. помѣщенный въ а Черниговскихъ
.Вѣдомостяхъ» (1849 г.       47).
Во ягоду, но клюкву,
По хорошую, по крупку!
Отборная,
Студеная,
Манежная,'
Подснѣжная — 
Клюква!
Владимірская крупна!
Экія бабашки!...
Брали дѣвушки Наташки.
Экія урубки!...
Брали дѣвушки голубки.
Вотъ клюква,
Володимірская кр-р-р-рупна!
Клюква изъ Ростова,
Брали дѣвушки съ Хвостова!
Клюква-то ядрена,
Брала тетушка Алена!
Охъ клюква,
Володимірская
К-р-р-р-р-рувна!
Въ «Чертіювскихъ Вѣдомостяхъ» прошедшаго года заслуживаютъ вниманія только «Историческое обозрѣніе Мглинскаго уѣзда         43 в 45) и «Біографія скрипача Г. А. Рдчинскаго.
Въ «Вѣдомостяхъ Владимірскихъ» въ прошедшемъ году помѣщена была чрезвычайно любопытная статья, подъ заглавіемъ:
чСуадальскія Достопамятности»             3 — 13). Ключарь бывшаго Каѳедральнаго Собора, Ананія Ѳедоровъ, въ 1770 году со
ставилъ опись, или лѣтопись всего, чтб было доетопримѣчательцаго въ Суздалѣ, основываясь на свидѣтельствахъ лѣтописцевъ
н на устныхъ преданіяхъ. Эта лѣтопись была главнымъ меточинкомъ при,составленіи статьи «Суздальскія Достопамятности».
Только жаль, что эта любопытная статья, по какому-то случаю,
Осталась неоконченною. Она могла бы занять не послѣднее мѣсто въ ряду лучшихъ сочиненій по части русской исторіи.
«Суздальскія Достопамятности» стбятъ изученія. Суздаль
знаменитъ въ вашей исторіи еще во времена удѣловъ. Обходъ
судльцевъ въ 1170 году противъ Новгорода есть одно ИЗЪ
Digitized by VnOOQle
RTOTHKA.
еомыхъ ваяяіѣйиіпкъ событій п истерій древней нравоелаввой
Fyc».
Заслуживаютъ также вниманія статей, поиѣщемыя. в* тѣхъ
Же вѣдомостяхъ: «Общій взглядъ на городъ Владиміръ w сказанія о времени «снованія сто»: статистическія свѣдѣнія о Владямірекой губерніи я нѣсколько статей о церквахъ и монастыряхъ».
Ber* замѣчательнѣйшее въ губернскихъ вѣдойФевяхъ 134*
года. Мы ничего договоримъ здѣсь о столичныхъ губернскихъ,
вѣдомостяхъ, потому что онѣ уже извѣстны бблашей. части нашихъ читателей. Оставляемъ также безъ разбора в «Закавкыевій Вѣстникъ»; о немъ мы говорили.при разборѣ «Кавказскаго
Сборника». Въ заключеніе сдѣлаемъ ежи нѣвкомко замѣчаній»
общихъ всѣмъ губернскимъ и ѣдем остямъ.
Ужели замѣчательны только тѣ вѣдомости, о которыхъ МЫ
говорили?
Фельетоны другихъ вѣдомостей бблыпею частію маиалняюТт
си статьями изъ народной медицины, хотя въ нить и мме бы-.
ваетъ народнаго.
Кропѣ народной медицины во всѣхъ губернскихъ вѣдомостяхъ есть еще множество статей но части вельскаго хозяйства.
Въ нѣкоторыхъ азъ этихъ статей передаются свѣдѣнія, чреввы-*
чаййо полезныя для сельскихъ хозяевъ. Мы ве упомянули объ
нихъ только потому, что онѣ заимствованы изъ другихъ періодическихъ изданій и ивъ различныхъ общеизвѣстныхъ сочиненій. Отдѣлъ сельскаго хевяйства въ губернскихъ вѣдомостяхъ
иногда наполняется и такими хоаяйственнымм Замѣтками, который пли давно уже всѣмъ извѣстны, иля не имѣютъ никакого
приложенія. А между тѣмъ не обращаютъ вниманія на себя мѣстные промыслы различныхъ губерній, которые могли, бы быть
Неистощимымъ матеріаломъ для вѣдомостей, Точно также жители Ьсѣхъ губерній имѣютъ подъ руками множество самыхъ интересныхъ мятеріялемь для отечественной истощи, географіи,
археологіи и филологіи, во какъ будто и но замѣчаютъ ихъ.
«Фельетонъ губернской газеты — говоритъредакторъ«Кіев«екихъ Вѣдомостей» (1849 г. <Л7 4А)» — можетъ быть всегда ва«янмателенъ. Стоитъ только обратить вниманіе на губернію,
«бывшую театромъ событій, обратить ввммшів ма развалмц,
«курганы, рѣки, колодези, вникнуть въ смыслъ преданій объ
«нихъ, большею частію странныхъ, но весьма любопытныхъ,
«нерѣдко указывающихъ на прежній быть, нравы и обычаи на«шей страны».
Тоже самое можно сказать почти о всѣхъ губерніяхъ. Редак. торъ «Воронежскихъ Вѣдомостей» жалуется на равнодушіе мѣстТ. XIX. Отд. ПІ.                                      7‘4
Digitized by Google
70                 совткмкнникъ.    отд. ш.
ныхъ жителей и говоритъ, что въ прежніе годы, когда онъ имѣлъ
много сотрудниковъ, вѣдомости были хороши, а въ 1849 году онъ
ие имѣетъ пи одного сотрудника, и потомъ прибавляетъ, что
онъ одинъ не можетъ поддерживать «Вѣдомостей» за цѣлый
годъ. Это, кажется, произвело свое дѣйствіе ва жителей Во-,
ронежской губерніи, потому что «Воронежскія Вѣдомости» съ
половины прошлаго года мало по малу становятся интересными.
Въ нихъ помѣщены : 1) довольно любопытные статистическіе
очерки Валуйекаго я Острогожскаго уѣздовъ (.ЛЛ/Ѵ 35 — 46):
2) нѣсколько древнихъ актовъ, нигдѣ еще не напечатанныхъ.
Конечно, редакторъ одинъ не можетъ своими трудами поддерживать вѣдомостей за цѣлый годъ. Но нельзя слишкомъ винить
в мѣстныхъ жителей. Многіе изъ нихъ могли бы сообщить чрезвычайно любопытные матеріялы для отечественной науки; но
они я сами не знаютъ иногда, чтоуиихъ есть подъ руками такіе
матеріялы. Впрочемъ, губернскія вѣдомости съ каждымъ годомъ
дѣлаются все болѣе и болѣе любопытными. Это Фактъ утѣшительный. Ость доказываетъ, что просвѣщеніе быстро развивается по всей Россіи.
Въ заключеніе скажемъ нѣсколько словъ о трудахъ г. Боричейскаго. Въ 1848 году онъ началъ печатать въ «Журналѣ Мин.
Народ. Просвѣщенія» «Обозрѣніе губернскихъ Вѣдомостей съ
1842 по 1847 годъ». Трудъ огромный и чрезвычайно полезный
для науки! Особенно важны первыя его статьи, въ которыхъ
излагается исторія іерархія и исторія церквей и монастырей.
Мы должны замѣтить только, что въ примѣчаніяхъ г. Боричевскій, кромѣ «Губернскихъ Вѣдомостей», дѣлаетъ еще ссылки и
на другіе источники. Отсюда бы можно заключить, что, излагая
исторію іерархіи, церквей я монастырей, онъ пользовался «Губернскимя Вѣдомостями» наровнѣ съ другими источниками. По
это заключеніе будетъ не всегда вѣрно, потому что ссылки на
другіе источники могли быть заимствованы имъ также язь «Губернскихъ Вѣдомостей». Кромѣ' того, мы замѣтили въ этихъ
статьяхъ значительные пропуски. Такъ, напримѣръ, говорила
церквахъ Архангельской анархіи въ городѣ Шенкурскѣ («Журналъ Мин. Нар. Пр. 1848 г.     8. Отд. VI,. стр. 227 и 228)», г.
Боричевскій ничего не упомянулъ о соборной Благовѣщенской
церкви, исторія которой описана довольно подробно въ «Архангельскихъ Вѣдомостяхъ 1846 года (ЛЛЛГ 14 я 15).
' '                            Habent sua fait libelli.
