156) Правила употребленія знаковъ препинанія. Смирнова. Спб. 1850.
Приступая къ своему предмету, авторъ считаетъ нелишнимъ
представить сначала пагубныя послѣдствія неправильной разстановки знаковъ препинанія*
 Нѣкто — говорить овъ — умирая сдѣлалъ завѣщаніе, чтонаслѣдввія его обязаны поставить ему статую золотую пику держащую.
Недоброжелатели наслѣдниковъ поставили запятую послѣ слова зола 
тую, в наслѣдники, обязанные вылить всю статую изъ аголота, лишились всего наслѣдства. Поставьте запятую послѣ слова статую, и
наслѣдники не потерли бъ наслѣдства. Другой анекдотъ. При рѣшеніи
одного дѣла, голоса раздѣлились совершенно поровну; перевѣсъ зави
сѣлъ отъ послѣдняго. Сей послѣдній противъ мнѣнія тѣхъ, съ которыми соглашался, написалъ; non repugno, т е. не противорѣчу согласевь. Дѣлопроизводитель послѣ non поставилъ запятую, и восторжествбвала сторона противная.
 Отъ ненадлежащей разстановки знаковъ препинанія всегда иогу+ъ'
произойти замѣшательства. Лишь при правильной ихъ разстановкѣ;1
мы легко отдѣляемъ одно предложеніе отъ другаго; видимъ, куда относится какая часть предложенія; постигаемъ самое свойство предложеній, т. е. повѣствовательныя ли они, вопросительныя ли или восклицательныя; видимъ, гдѣ оканчивается періодъ, его части, члены
и т. д. Въ противномъ же случаѣ рѣчь затемняется и часто прицф
маетъ другой смыслъ. 
Далѣе разсматриваются причины часто встрѣчающемся непра*
вмльностн въ разстановкѣ знаковъ препинаиіяи объясняется цѣль в
нлмъ брошюры»
 Не смотря на неооворимую важность знаковъ препвмамія, я р Авила
объ ихъ ущотреблеиіяі поддаются нерѣдко поверхностно) Часто учатъ
машинально, — говорятъ учащему»*. ставь занятую вередъ матцрыйн
Digitized byCooQle
16                   современникъ. — отд. г.
кой, передъ чтобы. дабы и т. д. Отъ буквальнаго исполненія такихъ '
правилъ и ставятся знаки иногда такъ: генералъ подо начальствомъ,
коею л.служилъ умеръ. Погрѣшности въ знакахъ часто извиняются
болѣе, нежели погрѣшности въ буквахъ. Ставить знаки, говорятъ, трудно; какъ можно требовать отъ молодыхъ людей! А эти молодые люди
уже года четыре и болѣе упражняются въ сочиненіяхъ! Писать сочиненія въ силахъ, а поставить знаки препинанія не въ силахъ! На
трудность правильно употреблять знаки препинанія нерѣдко слышатся
жалобы даже отъ людей взрослыхъ, умныхъ А трудность очень небольшая! Изученіе правильнаго употребленія буквъ соединено съ большимъ трудомъ. На сторонѣ послѣднихъ развѣ только то. что многіе
навыкаютъ безсознательно употреблять буквы правильно? разстановка
же знаковъ требуетъ непремѣнно отчетливаго пониманія рѣчи. На.
изъясненіе правилъ о знакахъ препинанія я никогда не находилъ необходимымъ употреблять болѣе трехъ, четырехъ,уроковъ. Свидѣтельствуюсь всѣми, учившимися у меня Русскому языку, въ продолженіе
семнддцатилѣтняго моего преподаванія въ разныхъ учебныхъ заведеніяхъ. Стоитъ только объяснить составъ предложеніи и періодовъ, — и
гордіевъ узелъ развязанъ. Кто отчетливо понимаетъ строеніе рѣчи,
тотъ никогда не затруднится в разстановкѣ знаковъ. Запятыя, точки
съ запятой; двоеточія : точки  знаки вопросительные? восклицательные! мыслеотдѣлительные, или тире — пресѣкательные... вмѣстительные. или скобки ( ) вносные, или кавычки  «займутъ каждый,
свое надлежащее мѣсто.
Затѣмъ идутъ правила, которыя изложены хорошо.
