25) Гостиницъ на 1850 годъ. ДмтскіЙ Ллалпишип. Москеа.
4850. Ве 12 д. л. стр. 263.
Недавно я перечитывалъ рецензія разныхъ русскихъ журналовъ за четыре и за три года назадъ. Такъ какъ въ то время
издавалось очень много дѣтскихъ книгъ, то и въ библіографическихъ отдѣлахъ многихъ журналовъ безпрестанно попадались безконечные толки о дѣтской литературѣ, о томъ, какъ надо писать книги
для шалуновъ мальчиковъ, не читающихъ книгъ, и для розовыхъ
дѣвочекъ, любительницъ картинокъ. Иныя рецензіи занимали собою
цѣлый листъ печатный. Въ нихъ встрѣчались цѣлыя теоріи дѣтскихъ изданій, только мало теорія вти приводились въ исполненіе,
и дѣтскія книги продолжали издаваться по старому, съ плохими картинками, со стихами, до того плохими, что сами дѣти надъ ними
подсмѣивались. Многіе рецензенты увѣряли,что необходимъ необыкновенный талантъ, почти геній, для того, чтобъ сочинять дѣтскія
книги; намъ же кажется, что для составленія порядочной дѣтской
книжечки всего нужны грамотность, теплое чувство и свѣжее воспоминаніе о тѣхъ интересахъ, которые занимали насъ въ дѣтскомъ
возрастѣ. 
Проведемъ въ мысляхъ рядъ предметовъ, которые тогда производили на насъ сильное и отрадное впечатлѣніе. Прежде всего васъ
трогали несчастія. Нѣтъ ребенка, который бы не почувствовалъ неизъяснимаго волненія сердца при встрѣчѣ съ больнымъ
дитятей, убогимъ старичкомъ или плачущею старушкою: мягкость
дѣтской души такова, что родители, «пріучившіе свое дитя къ симпатіи чужому горю, виноваты выше всякой мѣры» Потомъ, въ
Digitized by CooQle
БИБЛІОГРАФІЯ»                           99
ребенкѣ есть вдокая любовь ко всему смѣлому, бойкому * отважному: маъ этой прмвааащюств можно лавдеяь весьма многое» наконецъ, двтя любитъ'все чудесное и стрмидо; но развѣ чудеснымъ
можетъ назваться одна Баба-Яга? развѣ въ исторіи, наукѣ м жизни
не найдется вещей обоятельныхъ для разума, жаждущаго чудесныхъ
разсказовъ? Въ переходномъ возрастѣ отъ дѣтства жъ юности у
дѣтей является смутное, но весьма сильное сочувствіе къ природѣ;
потому-то мы думаемъ, что время изученія естественныхъ наукъ
должна начинаться для дѣтей не ранѣе четырнадцатнлѣтняго возраста, м эту мысль мы готовы поддерживать противъ тысячи схода*
стиковъ> утверждающихъ, что микроскопическихъ дѣтей прежде
всего слѣдуетъ учить познанію природы съ ея таинствами и чудесами.
Справляясь жъ собственными своими воспоминаніями и еообра-*
жая сладкія в горестныя впечатлѣнія, и слѣдуетъ писать книги
для дѣтскаго возраста. Надо стараться, чтобъ въ такой книгѣ было
какъ можйо болѣе достоинствъ; о промахахъ, недостаткахъ и несоразмѣрности думать нечего. Можете, коли вамъ то пріятно, переоьн
пять ващъ разсказъ сухими сентенціями; но будьте увѣрены, что
сентенціи эти дитя прочтетъ и тотчасъ же забудетъ. Дѣти обдаддютъ
, замѣчательнымъ даромъ перескакивать черезъ тѣ мѣвта въ книгѣ,
которыя для нихъ или темны, или скучны, тотчасъ же позабывать о
нихъ и даже никогда не поинтересоваться тѣмъ, что бы могла значить эта непонятная страничка. Слушая бесѣду старшихъ, дѣти безпрестанно встрѣчаютъ Фразы, вмъ непонятныя, и это обстоятельство надѣляетъ нхъ великою терпимостью на счетъ скучной книги.
«Дѣтскій Альманахъ», данный «Москвитяниномъ» въ подарокъ
своимъ молодымъ читателямъ, принадлежитъ къ числу посредственныхъ дѣтскихъ книгъ, безъ которыхъ легко можно бы обойтись, но которыя могутъ быть прочитаны дитятей не безъ пользы и
нѣкотораго удовольствія. Кромѣ того наружность «Альманаха» весьма
опрятна; и такъ какъ въ составленіи его участвовали люди умные и
образованные,то нѣкоторыя странички книги можно просмотрѣть и
взрослому человѣку. Такъ въ дѣтской комедіи «Раскаяніе», помѣщенной въ концѣ изданія, встрѣчаются слова и Фразы, удачно
подмѣченныя у мальчиковъ и дѣвочекъ; правда, что эти подробности безпрестанно исчезаютъ подъ цѣлыми страницами голословныхъ разсужденіи. Но вмѣсто того,чтобъ судить «Альманахъ»
Москвитянина на основнніи понятій взрослаго человѣка, попробуемъ
на короткое время превратиться въ дѣтей и на такомъ условіи посмотримъ, какое вліяніе произвело бы на насъ чтеніе каждой изъ его
 статеекъ.
Digitized by Google
90                  совгвмівжвгь. — етд, г.
Первый разсказъ, г. Бѣляева, «Святые Мужи», во зааченш разсказанныхъ въ венъ событій, показался бы пажъ интересенъ. Ие
сжатый разсказъ и чрезвычайное изобиліе Фактовъ скоро бы утоняли дѣтскую голову. Бездна собственныхъ именъ н многіе періоды, тщательно округленные, напоминаютъ собою хорошій курсъ
исторіи, тогда какъ въ книгѣ, издаваемой для дѣтскаго легкаго чтенія, нужно избѣгать научнаго колорита.
«Больное дитя», преданіе, написанное бѣлыми стихами, не можетъ произвести большого впечатлѣнія на дѣтскую душу. Во первыхъ, маленькіе джентльмены и будущія «владычицы сердецъ» вовсе не любятъ бѣлыхъ стиховъ; тотъ, кто пишетъ такіе стихи для
дѣтей, горько заблуждается, если расчитываетъ напризнательность
дѣтей. Строчки съ риѳмами еще иногда льстятъ юнымъ умамъ, во
причинѣ своихъ оригинальныхъ созвучій; въ бѣлыхъ же стихахъ
дитя не видйтъ никакой прелести. Сверхъ того, разсказъ г. Миллера
какъ-то неясенъ, въ невъ не рѣзко очерчены страданія бѣдной матери у изголовья своего больного малютки; а дѣти не любятъсъ
помощью воображенія дополнять разсказъ ими прочитанный.
Статья г. Студитскаго «О горѣніи» можетъ развлечь маленькаго
читателя, если чтеніе ея будетъ сопровождаться опытами горѣнія в
всѣхъ Феноменовъ, его сопровождающихъ.
Стихи г. Сушкова :
Будь умна,
Учена,
Но скромна.
Будь остра?
Будь хитра,
Но добра.
Не бѣла,
Не ала,
Но мила, и т. д.
папоминаютъ собою тоже дѣтскіе стихи г. Федорова :
Птичка,
Синичка.
Порхаетъ,
Ноетъ,
Гуляетъ,
Живетъ,
Въ привольи
Въ раздольѣ.
. Садится                                ♦
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             9t
Въ кусты
На цвѣты '
Птичка,
Синичка.
Прочитавъ подобное произведеніе, мальчикъ еъ удивленіемъ
раскрываетъ свои свѣтлые глаза и не знаетъ, чтб и подумать. — 
Впрочемъ, и г. Сушковъ и г. Ѳедоровъ могутъ оперетьея на авторитетъ Виктора Гюго, который написалъ вещицу въ такомъ родѣ:
Оо doute
La nuit,
Pécoule :
Tout fuit.
Tout раме,
. L’eapaee
Efface
Le bruit.
Далѣе, въ «Альманахѣ» есть «Ваничка-Скрипачь», волшебная сказка г. Миллера, въ стихахъ: таково ея названіе; между тѣмъ она вовсе
не въ стихахъ, а въ прозѣ; стиховъ же въ ней очень мало, ито въ
такомъ родѴ                    а
Вѣдь ужь солнышко взошло
Такъ прекрасно и свѣтло!
Тирили! тирили!
Куку! куку!'
ТврИЛИ-ЛВ-ЛИпЛИ-ЛМ 1 >
Кужу!
Начало сказки занимательно. Но впослѣдствіи, когда Ваяя приходитъ въ лѣсъ съ свое* сестрой и ручей кричитъ ему «здравствуй,
Ваня!» я кукушка, и деревья, и цвѣты начинаютъ повторить тоже
привѣтствіе, маленькій чИтель не повѣритъ автору въ томъ, что
его Ванѣ было весело въ такую минуту. Всякій мальчикъ вспугался
бы в убѣжалъ, наткнувшись ва такія чудеса!
«Саардамскій плотникъ», повѣсть, переведенная г. Пассекомъ,
понравится дѣтямъ больше всѣхъ статей «Альманаха». Тутъ они найдутъ элементъ истинно высокій, чудесный и увлекательный.
