ГЛАВА П8Ъ ЗАПИСОКЪ РУССКАГО ПУТЕШЕСТВЕННИКА
ПО ЕГИПТУ (*).
' Мѣстечко Атоэ; каналъ МахмудІйе; шлюзы. Городъ Фуз; оруктовые сады; *абршш тзрбушим  бумагопрадильнав; кладбище  устройство могилъ; арабски школа. Егиветскіа жевщины. Альво я Гауам. Мѣстечко Сзвдіуяъ;
жельмны; широты  раздѣлевіе времеші.
Атфв,       января 1847 вода. Мы отправились рано поутру ос* погрѣть мѣстечко и шлюзы канала. Послѣднія двойныя и были выстроены въ 1843 г. моимъ спутникомъ, г. д’Арно; онѣ стоили казнѣ 175 тысячъ рублей серебромъ. Полторы тысячи человѣкъ солдатъ работали при нихъ ровно 130 дней, и открытіе этихъ шлюзъ
оказалось весьма полезнымъ для торговли. До означеннаго времени,
поперекъ устья канала, ежегодно весною устронвали земляную плопяу, укрѣпляемую сваами, которую потомъ разбирали, когда Нилъ
достигалъ извѣстной вышины; поэтому, товары, слѣдовавшіе по рѣкѣ въ Александрію, у плотины должно было перегружать съ нильскихъ барокъ ва другія суда, стоящія въ каналѣ, и наоборотъ, чтб
всегда* сопровождалось значительными издержками и потерею вреИшим. Шлюзами эти неудобства.нынѣ устранены. Но какъ вообще
дно въ руслѣ канала выше уровня рѣки во время мелководія, то въ
«первые весенніе мѣсяцы Махмудійе вливаетъ свою воду въ Нилъ,
виѣсто того; чтобы получать ее изъ него, и тогда шлюзы на время
запираются. Въ нынѣшнемъ году работы барража у вершины ДельгЫ иа - Ровстской вѣтви направили воду изъ нея въ Дамьвтскую,
**      Акторъ это* статья, Артеиіѣ Аеашсьевичъ Раоаловвчъ, долго путешествойвлъ съ норучевіеиъ правительства по Египту, Сирія, Турція, Тунису, Аджаріи,
Кѵжліш, Франціи м Испаніи. Теперь,  воэаратвишпсь къ Петербургъ, онъ приступилъ
ж*а«*км>ю.своихъ пуховыхъ записокъ. Парныя днѣ ивпгп этого замѣчательнаго
тдедВн заключающія въ себѣ описаніе нижняго Египта, скоро выѣдутъ въ свѣтъ.
Адггор’ъ ихъ уже извѣстенъ русской публикѣ по чреэкычаѣво эавомательмывъ
«ОТМмТаопчеспвпъ очеркамъ Константинополя», помѣшеннымъ въ одномъ русскомъ
журжалѣ.
T. XX. Отд. Vf.                                                   11
Digitized by CooqIc
148.                   совркменникъ.     — отд: ri.
болѣе свободную вѣтвь; первая отъ этого преждевременно опла
весьма мелкою  сдѣлалась поводомъ застигшаго и насъ ранняго
закрытія шлюзъ. 1
Каналъ, о которомъ идетъ рѣчь, и безъ котораго Александрія ие
могла бы существовать, потому что онъ снабжаетъ ее прѣсною водою, прорыть былъ въ глубокой древности и слѣдовалъ тогда нѣсколько другому направленію, чѣмъ нынѣ. Историки не сообщаютъ,
однакожъ, н|Ьхъ положительныхъ свѣдѣній относительно точно*
эпохи прорьЦІго; изъ арабскихъ писателей, Макризи говорить
только о работахъ, которыя предпринимаемы были халифаяш и
другими правителями Египта для поддержанія ва немъ постояннаго
судоходства; Абу-л-Фэда, ввдѣвшіі этотъ каналъ около средины
XIV вѣка, оставилъ описаніе его великолѣпія. Въ 1550 г. Беловъ
нашелъ его еще въ довольно хорошемъ состояніи; во съ тѣхъ поръ
каналъ стали запускать : русло его все болѣе и болѣе засорялось,
сакъ что въ началѣ нынѣшняго столѣтія, во время, Фравцузско*
экспедиціи, самыя мелкія билви могли ходитъ подаемъ д» Алежсандріи только въ продолженіи двадцати цлн двадцати вяти дней ежегодно, и онъ собственно служилъ лишь для доставленія въ                      
дрдю нильской воды, которою въ эту эпоху нашмврлн общественныя
и частныя цитерцы на весь годъ (*).'Желая развить торсовлюпрм
еъ Европою, Мехметъ-Али убѣдился въ необходимости аюэстамомп
драввльное судоходство по каналу, Онъ перенесъ устье, или» точнѣе,
истекъ его отъседа Рахманіе, гдѣ овъ ваходилсд при французамъ,
дъ мѣстечку. Атфэ, лежащему нѣсколько дальше на сѣверъ, ш ццрннтедрио расширилъ и углубилъ его русло. Работы, к> оождлѣдыэ
порученныя неискусному туземному инженеру, не умѣвшацу фсмельзоваться мѣстностью, были начаты въ 1819 г. вкож'ьеищвя
болѣе какъ въ десять мѣсяцевъ. Длина нынѣшняго канала, цррвдаак
влгМлхмудійоуП честь покойнаго султанаМахмуда,равняется <додр
восьмидесяти двумъ верстамъ, хотя прямое разстоянье отъ Атц* до
Аяакпавдрів не болѣе какихъ нвбудь верстъ семидесяти; щиращакаааді
почти вездѣ не менѣе девяноста Аутъ, при глубинѣ шистѣ                   »
полую воду в только двухъ Футовъ въ мелкую. При немъ работало криста тринадцать тысцчь человѣкъ Феллаховъ,изъ которыхъ,гиворпъ,
двѣнадцать тысачь умерло отъ изнуренія и дурно*, недостаточно*
пищи; кости ихъ покоятся подъ высокими насыпями канала. F* — »
хотя в назначила работникамъ плату, по четыреста щастроась за
кажды* нйееабэ (мѣра протяженія равная 3*% Фришцуоеиап»метра), но выдала ее не деньгами, а по минчаиін работъ, мѣдямая
/. (*) Сраав. Le Père: Sur le canal des deuxmara, въ DéacrjpUen   4e ГЖнрдОъ
édit. Panckoucke, T. XI. стр. S50 — T64.
Digitized by UOOQ1C
ЗАПИСКИ РУССКАГО ЮТЁШКОТВНПНИКА ПО ЕГИПТУ.             Ht
Шую ва нихъ сумму 8,795,200 піастровъ (около полумкллівва рублей
серебромъ) вычла изъ итога подаТей съ тѣнь облаете! ннйияго
Егшпга, которымъ принадлежали работавшіе фешаяи, тікъ что
Послѣдніе еобстванно платы вшитой ве получили. Всѣ же вообще издержки ва пивалъ, со включеніемъ покупки матеріаловъ, жалованья чиновникамъ, оффиціяльныхъ подарковъ для шейховъ-эльбзлЗдъ и т. в., составили сумму 35,000 кошельковъ, или около двуіъ
милліоновъ рублей серебромъ (*).
Благодаря положенію своему ври началѣ навала, мѣстечко Атфз,
въ котороМъ нынѣ слишкомъ шесть тыеячь жателей обоего пола,
пользуется довольно живою дѣятельностью. Строенія въ немъ раскинуты во обѣ стороны Махнулійе; въ числѣ вхъ есть нѣсколько порядочныхъ домиковъ, занимаемыхъ европейцами, коммиссіонерами
александрійскихъ купцовъ,харчевни и кофейныя, содержимыя малъ»
тійцами, большіе казенные магазины (ичуи») для складки продуктовъ, принадлежащихъ пашѣ, в т. д. Избы Феллаховъ выстроены
амфитеатромъ на скатахъ высокихъ насыпей, образовавшихся ваъ
земли и вла, сложенныхъ по берегамъ канала, во время перваго
прорытія в иослѣдоіательвьаъ чищеній русла. Избы эти чрезвычайно дурны, неопрятны, тѣсны, въ родѣ описанныхъ выше; промежутки между ними такъ узки, что мы часто должны были спускаться внизъ по вхъ плоскимъ крышамъ, за неимѣніемъ другой, болѣе удобной дороги, при чемъ стада тощихъ и голодныхъ собакъ, иотирыхъ тутъ, кажется, больше чѣмъ гдѣ либо въ Египтѣ, преслѣдовали насъ жестокимъ лаемъ. Живущее въ втихъ жабахъ населеніе — на
видъ болѣзненное, изнуренное, оборванное в весьма несчастное. Къ
югу отъ напала разстилаются обширныя равнины, составляющія
чяфтмт (такъ называютъ здѣсь частныя имѣнія паши) МехметаАлв, Сэиабйди, который содержится въ арендѣ англичаниномъ, г.
Тербовъ.
Въ то время, какъ мы стояли подлѣ шлюзъ, онѣ вдругъ открылись, чтобы пропустятъ ивъ Нила двѣ большія барка съ хлѣбомъ,
принадлежавшія Сандъ-пашѣ. Владѣя нынѣ большею частью деревень въ Египтѣ, родственники н высшіе сановники вице-короля занвйаются торговлею и пользуются своимъ вліяніемъ, чтобы для
отправляемыхъ ими въ Александрію продуктовъ имѣть выгоды, не
предоставленныя прочимъ негоціантамъ. Пройдя нѣсколько разъ съ
одного берега канала на другой по верхнему широкому краю толбгвпъ ійлюввьпъ дверей, я не бенъ удивленія замѣтилъ, что стоявMé тугъ съ палками въ рукахъ солдаты не пускали но этой дорогѣ
(*) Mengie, libr. «И., T. II етр. 331 — 336.
Digitized by Google
І5Ф                    мтмйип. — отд. vt.
/пеллдховъ: послѣдніе обязаны переправляться черевъ Махмудійе п
доджѣ, содержимой отхупщикомъ.
Въ Атфэ намъ дѣлать было нечего;  пззтому,въдва часа по полудня, мы наняли шлюбку и переѣхали въ Суа, городъ, выстроенный
почти насупротивъ Атфэ, на правомъ берегу Нила, въ области Лфfie, которая занимаетъ все основаніе Дельты; земли, находящіяся по
лѣвую сторону Розетской вѣтвя, принадлежатъ жъ области Бхар» (*). Противъ Фуэ лежитъ небольшой островокъ, покрытый апельсинными и лимонными деревьями я возвышающійся изъ среды
волнъ словно корзина, наполненная зеленью в плодами. Фэ городъ
весьма древній и полтора столѣтія тому назадъ еще пользовался
обширною торговлею : тогда большія суда- подходили изъ моря къ
самому городу, служившему складочнымъ мѣстомъ для товаровъ,
вывозимыхъ изъ Египта. Ученые полагаютъ, что Фуэ древній Мвttlis; копты вненуютъ его Массы
*, а прежніе египтяне называли
его м«ім пли ма<у. Въ XVI столѣтія, когда капалъ, соединявшій Александрію съ Ниломъ, былъ еще судоходенъ, Фуэ послѣ Кавра очиТаіся вторымъ по важности городомъ въ Египтѣ; нынѣ онъ пришелъ въ-совершенный упадокъ, хотя, по сообщеннымъ шгѣ оффиціальнымъ свѣдѣніямъ, въ немъ считается 10,280 жителей — число,
вѣроятно, преувеличенное. Базары опустѣли, торговля исчезла, дома
рушатся. Послѣдніе выстроены изъ отличнаго краснаго кирпичу,
сложеннаго такъ плотно, что едва замѣтенъ цементъ, связывающій
кирпичи между собой; двери домовъ украшены рѣзбою я длинными
красивыми куфическими надписями ва деревѣ; но верхніе этажа
почти всѣхъ домовъ развалялись, побѣднѣйшее, покрытое рубищами
населеніе живетъ въ однихъ низшихъ ярусахъ, обыкновенно сырыхъ
и вообще вредныхъ для здоровья въ этой сѣверной частя Египта. Мы
прошли черезъ базаръ золотыхъ дѣлъ мастеровъ, находящійся въ
большомъ кирпичномъ зданіи со сводомъ и защищенный толстыми
воротами : всѣ лавки въ немъ нынѣ пусты, за исключеніемъ одной;
но и въ ней плавили не золото и серебро, а смиренный кузнецъ уединенно ковалъ желѣзные гвозди и почйнялъ старыя подковы. Про(*) Внквій Египетъ дѣлится аа слѣдующія семь областей : 1) Гш»'спл — 
начинается насупротивъ Кавра и идетъ внизъ по лѣвому берегу Розетсвой вѣтви до селенія ГеаАвръ; 9) Гвліуіи — лежитъ по правую сторону Дамьятевей
вѣтви и оканчивается у села Вэнха элъ-Ассалъ; 3) Шорііі — простирается къ
сѣверу отъ Геліубіе, до озера Ммэал»; 4) аказми, іл Мапсурепая — апьпападу отъ Шаркіе; 5) Балра - запинаетъ землю по лѣвую мздопу РоздтздВк
вѣтви, начиная отъ села Гезаяръ; бу Мзмуй — . находятся между обѣихъ вѣщай
Ékaa, у вершины Дельты, в наконецъ 7) область Гаріи — занимаетъ бѣлыцую
часть Дельты, которой ом образуетъ осаоваайе. Города : Александрія, Роопъ,
Дамьятъ и сосѣднія ямъ деревни имѣютъ спои отдѣльныя управленія.
Digitized by Google
записки   РУССКАГО  путвшвствквника по вгипту.                151
«обширные базары равнымъ образомъ опустѣли. На улицахъ
попадались папъ одни нищіе, или старики, слѣпые и малолѣтнія дѣта. Всѣ годные-для работы жители забраны на существующій здѣсь
двѣ казенныя Фабрики, или бѣжали изъ города, чтобы ве поступать
противъ фми въ эТи заведенія, гдѣ работы много, а плата весьма
малая. Такимъ образомъ то, что въ другихъ странахъ служитъ къ
умноженію благосостоянія и богатства населенія — присутствіе большихъ Фабрикъ, — здѣсь, подъ турецкимъ управленіемъ, увеличиваетъ
нищету и равзореніе. Мальчишки, не привыкшіе къ присутствію
европейцевъ, преслѣдовали насъ бранными словами и крикомъ «Нуcpàtut, колбъ aeànu» (*
). Мечети, отличающіяся красивою архитектурою и высокими, стройными минаретами, участвуютъ въ общемъ
упадкѣ города, У одной изъ нихъ (Гама Султанъ Абу-Нагг   *
),             выстроенной на южномъ концѣ города надъ самимъ Ниломъ, я замѣтилъ на второ
*       ступенькѣ каменной лѣстницы, ведущей отъ мечети
къ рѣкѣ, плиту, длиною въ 3% «ута, покрытую іероглифами, отчасти стертыми; между ними были два картуша (окружённыя эллиптическою рамкою царскія имена), которые я списалъ. Сторожъ мечети
ве могъ намъ сказать, откуда взята эта плита, во увѣрялъ, что въ
сосѣдствѣ нѣтъ другихъ «писанныхъ камней» (гагаръ мэктубъ), за
исключеніемъ одного, вдѣланнаго въ наружную стѣну мечети; надпись ва Немъ, какъ оказалось, была куфвческая.
Съ вамв пріѣхалъ изъ Атфэ купецъ арабъ, старикъ, чисто одѣ,
*
ты     въ рукахъ съ коврикомъ и чубукомъ; овъ ваялся показать вамъ
базары в потомъ повелъ въ большой садъ, находящійся къ сѣверу
отъ города, подлѣ берега. А быль пораженъ тутъ огромнымъ количествомъ лимонныхъ и апельсинныхъ деревьевъ, которыя гнулись
подъ тяжестью золотыхъ плодовъ, покрывавшихъ вѣтви ихъ. Никогда я не видѣлъ прежде такого множества этихъ благородныхъ растеній; воздухъ кругомъ наполненъ былъ благоуханіемъ. Деревья,
впрочемъ, содержались дурно:онн стояли слишкомъ тѣсно и близко
яругъ къ другу; а между тѣмъ въ изобиліи росли на нихъ сладкіе и
горькіе апельсины (бертуейни) и кислые н сладкіе лимоны (лымунъ).
Сладкіе апельсины можно, не пробуя, различать отъ горькихъ по
Формѣ1 листьевъ: крылышко (alula), находящееся съ обѣихъ сторонъ
листового стебелька, гораздо шире на деревьяхъ, дающихъ плоды
горькіе, чѣмъ на другихъ, гдѣ оно едва замѣтно. Впрочемъ; фуэ’скіе
апельсины далеко не такъ хороши, какъ розетскіё, считаемые луч() Намряивнъ, собаяаі лай ва меш». Слово Byepàn* (во'мноясественвоиъ
чмелЬ НлсіЛра) хотя воовше обоэвачаетъ хрястіявива, во народъ его присвоилъ
препвушоотвеапо туэенвыиъ храстіявамъ, paü; всякій яга носящій круглую
шляпу ш «уражву есть «арАпвл — «рангъ, европеецъ.
Digitizéd by UOOQ1C
iftt                     СМРЖММНННГѢ» — ОТД. П.
MM въ Кпіптѣ і а дѣйспмтелвпо яревосхадныв. Половину ош нанимала плаѵтаціа абрикосовыхъ деревьевъ (лкмииым); быио мпога
граиатвЬыхъ (душей»)» которыя здѣсь г» иго время годасовеженпо
сбрасываютъ съ себя лмтья; также банановъ (лусв, Мишрапек»ша, L,)  кустовъ мниы (Lawtoni  *            іпвгтй, £, fyprvt 9 qrpunu у
древпжхъ). Бгѣмп-зеліеные, мелкіе, данцетвобрыные листья хамаы
вммѣ на Востокѣ употребляются жишнииайи всѣкъ сословій  вевовѣдакій мл крашенія ногтей  ладоней темво-орейжевымъцгѣтеиъС).
Дметья»ти составляютъ весьма важную статьювызоявойтвргоияк
Египта, который, но увѣренію Маниюив, пронзводитъ ежегодно до
40,000 центнеровъ хеши; ваъ нихъ 5/ЮО потребляются внутри края,
 остальныя отправляются аа границу. Бѣлые цвѣточка хмиы, расту taie въ видѣ громовъ и называемые ммліарв-хЭДна, ѳдарепы займомъ весьма проницательнымъ» который непривыкшимъ къ вену
европейцамъ кежетсй непріятнымъ; во жители Востока его чреззычвйяю любятъ и предпочитаютъ ваякоцу другому; туземныя жеящмы обыкновенно носятъ букетъ имжяро-яюнмм въ панухѣ. Самрв (’), который а* воѣ предметы смотрѣлъ сквозь ромовую армаму
поетическаго воображенія, говорятъ» что отъ копны пальцы женщинъ подучаютъ цвѣтъ «aurore»..»
Изъ «аду мы,еъ добрымъ нашимъ п роврдн и комъ, отнрнвцликь осмотрѣть казенныя <мбрикц, которыхъ въ Фуэ двѣ. На одной азъ нихъ,
принадлежащей Ибрагиму-пашѣ, приготовляютъ тярщн» красныя
ѵорстявыя щами, носимыя на Востокѣ мужчинами а отчасти также женщинами исѣхъ званій. Посѣщенія зтой пабршиі маня тѣмъ
занимало, что я прежде не имѣлъ надлежащаго воиятія о ооцсобѣ
 ахъ приготовленія. Заведеніе помѣщается въ обширномъ зданіи близь
берега Нала» и въ немъ, полагаю, отъ четырехъ до пяти сотъ работниковъ. Шерсть употребляютъ бѣлую, испанскую, лучшаго дестомнотва; ее тщательно расчесываютъ и прядутъ; потомъ ият чуд — 
женщины (которыхъ сотни полторы сидѣла тутъ на полу въ большой
залѣ) вяжутъ толстыми стальными иглами шапки, довольно похожія
на ночные колпаки и имѣющія въ стомъ видѣ объемъ поити адмоебо,
лѣе настоящаго, получаемаго ими по окончательной отдѣлкѣ. Колнакм
зти вшиваются попярво нижнини краями а кладутся въбоныціоявре(') Давтыім вамм ярмять цкиа грааы в камня квота* j ййаыяъ аавждвВі лажа ослы, серблпды и бдіымы верЬджо удостоамютм такой вавявср скровы ох* хозяевъ. Говорятъ, что ревоость вужеі првчявов общага у лосаочонкъ жоащяжь обычая ярдовть вогти, задовя а воины омымть агавъ думаютъ
ояаать у вострроавяхъ вужчяаъ аоамоаіиосп сулятъ о ЯЫшвВ вожо яаовчиоіъ
мгла ова еъ аажрытыиъ лацожъ выходитъ м уляиу.
(*) Lettres мг l'Egypte. Pari? 178Й, T. I, стр. 99..
Digitized by LaOOQle
ЭДЦИСКИ ГГ40КАГО  путкиккѵгмжимика ПО ЕГИПТУ.          153
мммв япмнш, зъиоѵорые подкладыит’гъ испрошенное мшнйсооо
— и — - пускаютъ тюяіую «грую горечи* волы. Тугъ же игъ пили*
мѵъ, отчего петли оозтепѳипо съужившоіюя и пимицъ «вверщив*
* ноиемюгь; послѣ етего шпаки выпвмвипои, отдѣляются «Ава
въ яруги*, сушатся аа вовлукѣ; погонъ маводягъ вврв* вовремя»
вошь мзбояьпшяъ руімыкъ «мотовъ изъ ворсильныхъ швами*; стригутъ ажъ маленьявми, лшрокиш ножввцави а правятъ и* растворѣ
вивеивля. Воспѣвая* ятримш мы ее вильп, потому что красивыя
в* его арена была закрыла. Окрашенные тарбуши еще ремъ отри*
гутся и сжимаются под* прессой* между полированными мѣдными
досками, чтобы придать имъ послѣднюю апретуру; наконецъ къ готовымъ пришиваютъ длинную голубую кисть изъ сученаго и вощенаго щолку. Тарбуши эти довольно хороши, хотя ни в* качествѣ, рц
въ прочности и яркости краски не. могутъ сравниться съ тунисскими; послѣдніе, считаемые самыми лучшими на Востокѣ, отчасти
обязаны своимъ превосходствомъ свойству воды, употребляемой при
крашеніи ихъ {впрочемъ, при открытіи Фабрики въ Фуэ, Ибрагимъпаша выписалъ мастеровъ изъ Туниса. Цѣна тарбущу на этой Фабрикѣ 33% піастра (около двухъ рублей серебромъ); въ сутки ихъ
приготовляютъ около шестидесяти дюжинъ, изъ которыхъ большая
частъ идетъ для арміи; каждый солдатъ ежегодно получаетъ до два
тарбуша. Работникамъ платятъ не деньгами, а тарбушамк, которые
они, по бѣдности, принуждены продавать съ убыткомъ;я слышалъ,
что сами агенты Ибрагнма-пащц покупаютъ ихъ подъ рукою у этихъ
несчастныхъ тружениковъ. Главные снаряды фабрики — прядмдь-.
ные, вальные и пр., приводятся въ движеніе особымъ механизмомъ,
посредствомъ муловъ.
Недалеко отъ этой фабрики, въ другомъ обширномъ зданіи, находится бумаго-прядвльня Мехмета-Али, въ которой снаряды приводятся въ движеніе быками. Хотя механическіе способы, употребляемые въ Европѣ, нынѣ весьма усовершенствованы, тѣмъ не менѣе, я
съ живымъ любопытствомъ изучалъ постепенный ходъ послѣдовательныхъ видоизмѣненій, которымъ подвергается здѣсь бумага. Тутъ
въмамагетъ хлопку изъ тюковъ и расчесываютъ; дальше она, въ викѣ ЫМЫ, ложится вокругъ обтянутыхъ сукномъ, медленно вертяжіиксл валовъ, съ которыхъ потомъ словно стекаетъ въ стоящія нй
молу жестяныя кружт — струями, толщиною въ палецъ, но до того легкими, воздушными, что кажутся какъ бы состоящими изъ окрѣнимге дыма. Эти струи на другомъ снарядѣ сучатся въ нити, котфрьм сначала толсты, но, по мѣрѣ того, какъ ихъ сучатъ ивытяги*М*ъ, становятся все Тоньше и тоньше. Наконецъ въ послѣдней
залѣ, на шестидесяти станкахъ, изъ этихъ нитей ткутъ полотна средDigitized by Google
ІМ                   СММШПМКЬ. — отд. Пг.
ве* юпини. Простей народъ- иавымаегь инъ «воловымѵ(аунапш»
жи-mop»), «гь быковъ, вертящихъ приводъ г  прелвФчжпюп>вш*
лапу, выдѣлываемому ва шаровыхъ Фоброжокъ у полагая ч что ао*
елѣлвее ве столь прочно а крѣпко. Смотрители (нямвобѣагьФаб»
ражъ дооольно охотно показывали вамъ ись уагроасгво; во пкаиъ
иадьзн было получать отъ валъ подробныхъ онйнѣавйо числѣ рвбои'
никовъ, платѣ, получаемой ш, м колмчеетеѣпрвгоаовляѳМыкъ ежемѣсячно издѣлій: изъ лакого то страннаго маоеніх, туземцы иоеннг
тщжгельво скрываютъ такого.рода свѣдѣніи отъ ваввтравцевгъ.
' Прохода ва возвратномъ пути въ городъ мимо кофейной, мы увидѣли передъ не* старика араба, сидѣвшаго съ поджатыми ногами ва
лавкѣ в курившаго трубку; онъ привѣтствовалъ насъ довольно чистымъ Французскимъ ebonsoirmessieurs'». Г. д’Арнб сказалъ мнѣ, что
это родной братъ вывезеннаго Наполеономъ изъ Египта мамлюка Рустама. Мы обѣщали ему зайти къ нему въ кофейную по возвращеніи
изъ нашей экскурсіи, но солнце сѣло въ пять часовъ и нѣсколько
минутъ, и, послѣ столь короткихъ на югѣ сумерекъ, темнота наступила такъ скоро, что мы уже не могли' отъискать этого любопытнаго старика. Долго и тщетно искали мы на опустѣвшемъ берегу оарусивную шлюбку, чтобы воротиться въ Атфэ, гдѣ находилась наша
барка; наконецъ насилу достали крошечный, ветхій барказикъ д котораго іозяинъ согласился переправить насъ ва веслахъ черезъ Нилъ,
къ противоположному берегу. Оттуда до Атфэ оставалось еще почти
Трехверстное разстояніе, по неровной насыпи, перерѣзанной каналами и рвами, весьма непріятными въ темнотѣ. Мы пришли пѣшкомъ
къ баркѣ, до нельзя утомленные, во зато пообѣдали съ чрезвычайнымъ аппетитомъ, который вообще, во время пребыванія путешественника на Нилѣ, бываетъ необыкновенно хорошъ. Экипажъ нашъ,
радовавшійся продолжительному отдыху — высшему наслажденію
для восточнаго человѣка, забавлялся пѣніемъ н пляскою молодаго
Нубійца М’хаммэда, которая продолжалась до поздней ночи.
ІЯ января поутру пошелъ дождь, повторявшійся лотомъ ливнемъ около полудня; поэтому я до вечера оставался на баржѣ, вещь-маясь приведеніемъ въ порядокъ путевыхъ аамѣтокъдееихэдлмругой день, 2.3-го я отправился въ окрестности Атфэ, слѣдуя аѣвар '
ному берегу канала. Растилающіяся кругомъ,.обшцрнщд горцаою-тальныя раввины засѣяны преимущественно бврсиж’омъ (ДОЫіавв
alexandrinum), составляющимъ главный кормъ скота въ здѣшнемъ
краѣ, гдѣ вовсе пѣгъ ни луговъ, ни травы. Въ нижнемъ Египхѣбур симъ сѣютъ въ октябрѣ, употребляя околоардеба сѣмянъ МгжмММ**
..                                         :-:і *  
Digitized by UOOQ1C
адпискн тгосклго вутшстнагаи во вгиптг.                     15»
(*) земли. Черевъ два мѣсяца неслѣ посѣва окашнвамтъ его '
агъмерплй раоъ,-потомъ черезъ тридцать дней въ другей, а въ сѣвереей* чмѵв Дельты, гдѣ орошеніе волей легко, въ слѣдующіе за *
тѣни» сорокъ ввей беревмъ снимаютъ еще въ третій в въ четвертый
райвь Ярмелабомъ резлинѣНила, его скащиваютъ только два раза.
Днѣ трете всего ноеѣяннато въ Егввтѣ беронма съѣдаются скотомъ
ещемлевыя на вонявъ; одну треть сушатъ для лѣта; п Дельтѣ хозяева скота обыкновенно нанимаютъ засѣянныя этрю травою воля
«пусмамтъ аа вокъ животныхъ, черезъ два мѣсяца послѣ посѣва;
Въ области М&вувіе считаютъ, что двумя быками въ сутки стравлвмается беревмъ въ ’/м оеддава.  Около Тапты его разводятъ ва поликъ,-засѣянныхъ кукурузой, за мѣсяцъ до жатвы послѣдней, такъ
ятр беревмъ пользуется въ началѣ орошеніями, нужными для жуку»
дозы-,» подроотаетъ подъ тѣнью высокихъ ел стеблей; тамъ два
ібыка кормятся четыре мѣсяца полтора «еддавамц беронма : варѣже
буйволовъ, употребляемыхъ здѣсь для полевыхъ работъ, на это время нужны два беддана.
Къ сѣверо-западу отъ Ате®, среди полей, находится обширный
щі'йовольно высокій насыпной холмъ, покрытый безчвсленнымн черепками разбитыхъ глиняныхъ горшковъ н обломками красныхъ
лмфнмчей. Здѣсь нѣкогда стоялъ древній городъ, это очевидно; во
* вавоѣликепоо томъ, кажется, нѣтъ и догадокъ. Подошва холма
арорыта аллахами во мѣхъ направленіяхъ, для. добыванія тесаныхъ камней и уцѣлѣвшнхъ кирпичей; недавно найдены были тутъ,
люкъ я слышалъ, хорошо сохранившіяся древнія1 вазы, которыя отправлены въ Александрію. Съ вершины холма.глазъ обнимаетъ беэвредѣаьиый горизонтъ и далеко слѣдуетъ за теченіемъ канала,
образующаго къ З.-Ю.-Э. большое колѣно къ Даманхуру, откуда
Дюпонъ направляется къ сѣверо-западу. На возвратномъ нута я
осмотрѣлъ ва базарѣ въ Ат«э небольшія заведенія, въ которыкъ
ярмвотовляють индиго для домашняго- употребленія. Растеніе это
(мвла, Indigofera argentea, L.) производится въ Египтѣ въ огромномъ
аояжчестяѣ, к нмъ окрашивается почтя весь холстъ, употребляемый
дла бдепцы туземнаго простого народа; значительная часть его
яшѣа отправляется въ Европу; въ 1836 г. изъ александрійскаго
- С) МарйальвыВ каирскій нрбаА содержитъ ІІИ «рвнцувсквхъ литра (б’*4м
щадимъ чатверевовъ), или S0 древввхъ райскихъ гарвновъ, изъ вовхъ каждыЯ
рдядръ. % кубическаго «ута. ФвМояа-едвцваа полевытъ. міръ, ирелые содержалъ МИД квадратвыхъ негровъ; во Мокнетъ-Ала укеаьшвлъ его почта ва иЬлую *4» я выаЬшвіВ ееддааъ равевъ только 4416% метражъ, влв съ вобольшавъ
,% русское демлиін;. камеи, одвакожь, аетыяеь' spéciale»- Ми веаяЬ гмеривъ
адЬеа '«іаквмь.евмапКDigitized by Google
4M                  смнптп.              осд. n. ѵюрте яоакю туда f ДМ8 ящика кубсжой красти; ьасумиу ІМИф
рублей аесягнаціями (*). Рядомъ съ втрин красильнями паввниасв
Мастерская імопшм, ярпготевлямтго мжав; л шпорю опнпмндві
Потому что мака въ Египтѣ всегда дѣлаются яерсмняые, пряну»
манные просто, во тѣмъ ве яейѣе весьма искусно; алача къ пищ
+Лке деревянные. Змпа втя бываютъ равяиСмой еавчваы, СП
всіюлввскмъ, длнною въ арата полтора, капюрываваааракѵваа»
рота ве только долмъ, но в крѣпостей злѣю нихъ, до овааакъкрв>
печныхъ, прибиваемыхъ къ сундучкамъ и лерчипавгъ. Цпасапщаыа
бъ древве-егмиетскяхъ гробвицакъ яищчп докааывапъ, что вая
заикѣ употреблялись въ таковъ же точно видѣ ея«е ара ♦вравліхъ.
На скатахъ высокакъ васыней канала, вокругъ хжмнііъ «сядь
хЬвъ, рѣзвились дѣта, которымъ а роодалъ мпояевтоэ мѣдныхъ
каноэ; другія еидѣля еъ «игтеряаа ва пемзѣ a матрскалп сыри
МркоиЫо, которая въ Дельтѣ очень водяниста, книгъ а білаавм
часть огородныхъ растеній этого края, и ничгв безъ мрякой «пяр»
ств. Женщины, одѣтыя въ синія разорванныя рубЬп, нщѣяп въ
мнрытыап япцами; ои   * почта эрѣ оиажалясъ весьма нецроснвыми и
до неями вмиритньняі. Епвтянп, особенно взвивавъ иглоюй
ѣемма рано стирѣютоя и дурнѣютъ, вреамущеотвеяам ввиѣмяа
ПОнурительныхъ работъ, ври скудной мпцѣ, слиткомъ ранняго вату      *
Шмаія въ бракъ а чистыхъ родовъ. Дѣвочка, тощія а куисщпам
до впокя возмужалости (иачяпамцейся здѣсь довольно рано, на днѣ»
йодатомъ вли тринадцатомъ году), погожъ весьма быстро, жимъ
бы вдругъ, развзшмтя, растутъ а вэлиѣигь, аорта пкъъяруіь
зяютея, а наступаетъ веріодъсевего цяѣтуацапо якъОоегоянія. Ян,
же причинѣ зыніескавапыхъ вредныхъ вліяній, про сыямніа ср»
«реавется весьма недолго: аа двадцатомъ иля двадцеть апортъ
году свѣжесть женщинѣ припѣтое вянетъ и неневмтъ; аяѣпнвйай
«смочь пядъ воагеао теряетъ свою упругость t груди обыщааоеъ
черты лица грубѣютъ; ножа, затирающая вгь дѣйствія ааляннн     *
селища, темнѣетъ в морщится, и на тридцатомъ году изъ хороимнь  *
«мй
*    егиятднкп дѣлается весьма некрасивая баба, на чвзііиингін по»
торой вскорѣ изглаживаются почти всѣ слѣды жвпстоеяжиотж. Цвѣтъ
кожи у дѣтей я вообще аюлодыкъ людей смуглоието«баѣдпый, бонъ
всякаго румянца на щекахъ, не свойственнаго этому пимени[ у
женщинъ высміаго званія, рѣдко подвергающихъ себя вліянію вондуха а солнца, лицо имѣетъ цвѣтъ матовый иля даже эелемовасгвбі
отливъ, в выраженіе такъ называемой лтоЛііехяа, которую май        *
(*) «рана, омыо Гея. 4»геием : ТаЫева аМЫМрю ' «В ГйддгЙв <В tUt»
еір. Ы (гь вѣвеивоп перевода I части Залаемъ Русса. ДТОгр. ОННИМяв> "
Digitized by LaOOQle
ЗАПИСКИ РУССКАГО ВУНШСПСММД» ПО ЕГИПТУ.                   ІМ
«жрянцы шйшятъ в увашвл.% петербурсокяхіь мш, У ншхт
«toer» пока щіѣгь кожи желтовьто-бурый, весьма похожій мацвѣгь
пряниковъ ила ва гороховый оттѣнокѣ, свойствеавыя яодяажь
Ввла. Нельзя самать, чтобы егвотаае была хороши, яонэннхмѣ
повитіямъ о ирвсэтѣ : невысокій лобъ, узкіе * нѣсколько поднятые
у каол, но черные кекъ смоль глааа, толстыя губы во оомрг
лвевво закрывающія ротъ, которыя оттого кажется какъ бы пруг
тловатьмгъ — ве.могутъ понравиться европейцу, ие. привыкшему
жъ этого рода «мзіоеоміяжъ. Лицо у нижъ продолговато, носъ вряг
«ой и кровавый, подбородокъ маленькій» нѣжно округленный; мн
мяы черные, но безъ лоску, напоминающіе матовый цвѣтъ древесг
наго угла; верхнія вѣки у глазъ всегда толстыя, выпуклый, высту
поютъ «валомъ», и этимъ признакомъ, сколько я вамѣтидъ, егвлтножпитіЯмгоянно отличаются отъ собственно арабовъ., какъ
аирвкамкнхъ, такъ в авіитскакъ, равно какъ в отъ коптовъ, гда*
.ішторыхъ обыкновенно большіе. У мужчинъ борода рѣдкая, кцроіь
моя, роотетъ клочьями, и потому никогда не встрѣчаешь между
жпмн стариковъ съ прекрасными, свѣжими лещами, осѣняемымц
густою бѣлою бородою., невольно внушающею почтеніе,. — етмъ
стариковъ, еголь часто яаходимынъ между турками въ-Корставпіг
люполѣ  на которыхъ смотришь съ удовольствіемъ.. Имошнід, мор«Ѣииомтыж черты лица старнкявгь-еітштяіГЬ имѣютъ въ себѣ утэто
ібовяокойнов) шутовское, удаляющее всякое уваженіе.и довѣрье. Но
зет» египтяне, и въ особеикокТм женщины, при яеей худощаврстж
«м>ей, слежены удивительно хорошо; худощавость эта у ашъ л<йг
менная, и тучный Феллахъ вообще большая рѣдкость. Цальцщ,
РУ«> ноги, бедра отличаются истинно художественнымъ совершенствомъ остеологическихъ контуровъ; станъ необыкновенно гибокъ
м*щегольски строенъ; походка чрезвычайно леКса, свободна и граціозна. Глядя на женщинъ, когда онѣ въ длинныхъ синиіІ рубахахъ съ широчайшими рукавами, съ высокимъ баллёсомъ воды на
головѣ, возвращаются отъ береговъ Нила въ деревню, можно правб
подумать, что это группы древнихъ бронзовыхъ статуй, вдругъ
оЖйвшихъ. Стройныя Формы мужчинамъ свойственны не меньше
женщинъ, и впослѣдствіи, во время путешествія въ Сиріи, я у&йаваъ переселившихся въ Яфу, С. Жанъ-д’Акръ или Бейрутѣ émптянъ, издали, по походкѣ, по стану; не успѣвъ даже разсмотрѣлъ
физіономій ихъ.* Ростъ у обоего пола выше средняго или средній,
'рѣ/ко ниже; горбатыхъ, кривобокихѣ и тому подобенъ Попадается чрезвычайно мало. Мужчины брѣютъ волосы на годовѣ, оставляя только клочокъ (шушэ) на макушкѣ рдедщаны
плетутъ ихъ въ косы; при помощи бритвы, іивд.щъ мші>г
Digitizéd by LaOOQle
IM.            (мгишт. — отд. vu.' *-                - */
, яку или изъ липкихъ веществъ, леденцу>и/ка., е4в;ііомг тщателъвю истребляютъ волосы; эта операція: вромввддитеядошольив
часто  всегда въ банѣ. Низшіе классы кителАвъ Египтѣ в Сирія
сверхъ того украшаютъ себя узорами ва кожѣ, которую для итого
накалываютъ иглою а потомъ натираютъ' кубовою краскою. Татуировку эту, называемую здѣсь долга, особенно любятъ женаты;
онѣ производятъ ее ва лбу, переносьѣ, щекахъ, на груди, нижней
частя брюха, колѣняхъ, рукахъ и локтяхъ; жевы Феллаховъ постоянно татуируютъ средину подбородка, начиная отъ нижней губы.
Весьма распространенъ также обычай сурьмитъ глазныя вѣки; мелкій, черный порошокъ сурьмы, растворенный въ уксусѣ, называется здѣсь»м-кохм (*) и посредствомъ тонкой палочки наводятся на свободные края верхнихъ и нижнихъ вѣкъ                  всей длинѣ
ихъ; взглядъ отъ этого получаетъ вакое-тоособешЖвыраженіе.
Наборъ разныхъ баночекъ (мукхгля), для приготовленія и сохраненія этого ворошка, составляетъ необходимую принадлежность въ
приданомъ египтянокъ всѣхъ сословій. Есть и мужчины, употребляіоНііе кохлъ, но такихъ немного. Находимыя понынѣ въ древнихъ
емскихѣ могилахъ и гробницахъ сткляночки разной величины и
Формы, алебастровыя*вазочки н т. п. съ порошкомъ сурьмы, свидѣтельствуютъ, что этотъ обычай существовалъ въ Египтѣ въ глубокой древности (“*). Можетъ быть, не одно кокетство и желаніе
нравиться были причиною столь общаго употребленія въ этомъ
краю хохла : при частомъ появленіи въ немъ сильныхъ глазныхъ
воспаленій, не имѣетъ ли сурьма какой нибудь цѣли предохранительной?
24 января. Мы вотъ уже четвертый день простоялв въ Атфэ, и
насъ.все увѣряютъ, что каждую минуту должно прійти разрѣшеніе
открыть шлюзы Махмудійе. Между тѣмъ хозяева и шкипера барокъ
долѣе ждать не хотѣли, н множество работниковъ занимались перегрузкою припасовъ изъ стоявшихъ на Нилѣ судовъ на барки, ожидавшія въ каналѣ; отъ этого стеченія народа мѣстечко значительно
оживилось. Поутру пріѣхалъ изъ Александріи греческій генеральный консулъ, г. Т’**, богатый негоціантъ и любимецъ МехметаАли; онъ объявилъ моему спутнику, что шлюзы въ нынѣшнюю навигацію навѣрное ужь не откроются, и совѣтовалъ не терять здѣоЬ
времени понапрасну; но къ вечеру ятфэ’скій мудира (мѣстный начальникъ), получилъ ивъ Каира предписаніе отворить шлюзы щ
С) Въ всваесжнгь яаыкѣ слово alcohol еоірвио тоже мачміе.
ѵ ) Ивъ Ювевала в другихъ писателей видамъ, что древнія римскія даим
тѣпйе ВурЬМІаи'вйая.
Digitized by UOOQ1C
IADÜCKH ГУССКдГО ПѣТЕШЕбтВЕНИНИА ЙО ЕГИПТУ.           fM
an дней. Г.д’Арво, которому необходимо нужнобыло съѣздпнь
п Аленсандрію, не рѣшался, однакожъ, пусптъсд п uaut. на
своей дохшіе (такъ называютъ здѣсь нвльокія барки, увовребмв»
тіа только для ѣзды путешественниковъ, но не для иереоозии яра*
дуктовъ и товаровъ). При противномъ вѣтрѣ и необыкновенномъ
стеченіи нагруженныхъ барокъ, значительно затруднившихъ плаваніе по Махмудійе, онъ боялся не успѣть воротиться въ Налъ къ означенному сроку, и въ такомъ случаѣ дахдбіе его должна бы была
простоять нѣсколько мѣсяцевъ въ каналѣ. Поэтому онъ предложилъ
мнѣ остаться съ нею въ Атфэ, а самъ на другой день, Î5 январь,
отправился въ Александрію на небольшомъ пароходѣ «транзитнаго
общества», которое возитъ.англійскихъ пассажировъ изъ Алекемн
дріи въ Суэйсъ и обратно; пароходъ этотъ дѣлаетъ рейсы только ДО
Атфэ, а тамъ путешественниковъ сажаютъ на другіе, большіе.пароходы, идущіе до Каира. Г. д’Арно обѣщался быть назадъ дня черезъ
три или четыре, и я, тотчасъ по отъѣздѣ его, велѣлъ экипажу
сняться съ берега у Атфэ, гдѣ шумъ отъ многочисленныхъ барокъ
былъ невыносимый, и гдѣ сверхъ того сосѣдство нхъ угрожало
вамъ нашествіемъ крысъ, отъ которыхъ весьма трудно избавиться,
коль скоро онѣ разъ поселились въ интрюмѣ,- Въ два часа по полудни мы во второй разъ пріѣхали въ Фуэ, и я отправился опять смо.
трѣть городъ и его окрестности : вездѣ находилъ я тотъ же видъ
нищеты н раззоревія жителей и занимаемыхъ ими домовъ,
На сѣверномъ краю города, близь описанныхъ выше Фабрикъ»
устроено обширное кладбище; могилы на немъ расположены длпвmine, параллельными' рядами, надъ поверхностью земля, и Формою
похожи ва хлѣбныя печи. Онѣ состоятъ изъ продолговатыхъ и плоскихъ, полуокругленныхъ сводовъ изъ краснаго кирпичу, длиною
въ 8 вын 10 мутъ, шириною въ 4 или 5, в вышиною отъ 3 до 4,
На одномъ концѣ каждаго свода оставлено полукруглое отверстіе,
чрезъ которое всовываются внутрь могилы тѣла умершихъ, закутанныя въ саванъ и безъ гробовъ; отверстіе потомъ задѣлываютъ
кирпичомъ или просто замазываютъ глиною, и открываютъ для водворенія новыхъ труповъ, потому что этоюгиды семейныя, Есть
также общія — для бѣдныхъ, н тѣ гораздо больще, но одинаковаго
устройства съ прочими. Надгробныхъ камней илн надписей, кдкъ в*
кладбищахъ турецкихъ, я здѣсь нигдѣ не замѣтилъ. Бблыпая часть
зтмхъ могилъ разваливается и побѣлѣвшія кости лежатъ открытыя
въ одномъ изъ сводовъ я насчиталъ около двадцати череповъ : бѣдственное положеніе нынѣшнихъ египтянъ истребило у махъ даже
уваженіе къ останкамъ покойниковъ, столь сильное въ душѣ мусульманина! Кладбище это примыкаетъ къ городу и обнесено отри*
Di< * ibyxjOOQl
№                    cwBimiiK            ow ri.
IBM, равви павъ  второй; лѳжааіве на паевомъ npato Фуп, Яоялѣип
чата Сулмнъ-Абуі-Нагга.. Съ вмяаяа торосъ опружявж обпшрмЬнпі
дашва {(нрт), во стоячею водою, которую автола уаотроблмавт» п
вмумв а для оавовеиій, ютя въ вотъ промдевы отЯовая иававшмаѣ
ооѣдввяъ мечетей. Вокругъ отъ яиъ земля, похрипи бѣловатое»
валетомъ вола в оелатры, которыми почва вездѣ васывеем в» шіжч
мвъЕпмтѣ.
 Въ городѣ а осташ/млся подлѣ шаолы (мактобл), къ кмгорой
пальчики, подъ руководствомъ ослѣпшаго наставника, училось чп»
вЫ а Молитвамъ. Учвтел въ тоже время мнимыея одеічміежв Кп
Шмковытъ листьевъ длинныхъ в широкихъ лептъ, которыя по*
тОМЪ ейявомл-оя по краямъ финиковыми же волоквямо и составляютъ мееим крѣпкіе мѣшка (аэмбллъ) развой величавы; въ нви
жѵѣеъ возятъ расъ, финики и т. п. Учитель а ученики, поджавъ нвЬ
гм, ендѣяв ва волу въ вязкой в темной избѣ; по вооточаову обычаю;
Цяяьчми, читая, беэпреетавво качали головою в верхвею частый
тѣла : взадъ и впередъ ала въ боку на бокъ, я Всѣ ваѣртѣ повторяли
урока свои мелуіъ, отчего сосѣдство такой школы всегда слышится
уже мдалю и на брившимъ рямтоявіи; впрочемъ, шумъ, проовводн»
вЫй ею, Чуть ля ве едмветвеввый, который нынѣ въ Фу» ареры*
вамъ «іечалввую, мертвую тишину, царствующую въ врачамъ ча*
атакъ города. *ь яоюейнвіхъ вы уже ве находите любвмыхъ мувы*
кантовъ ипѣвадавъ, забавляющихъ посѣтителей; веселый звонъ мѣаМВШМ каетавьетъ (алаашвь), которыми альмэ поддерживаютъ тИкть
веарежя імяваа в пѣнія, на поражаетъ вашего алуха, потому что я
оашмя альм», которыхъ еще во время «ранцуасяой эксаедвціо я»
Фу»‘было ямами амюро, нынѣ удалялись и исчезли.
КѴйпеМкія баядерки, альма (во множественномъ чѣвлѣ — Дуйдимѣ),' теперь вообще выводятся, по прядевѣ прнтѣбвейій йрб"
слѣдованій, которымъ подвергаются со Стороны полиція. Ояѣ рам»
дѣлйютсѣ'иа два кляссгг, оба прея-Нущественко завимающІетд Пялѣ2
ІОю и цѣпіемъ. Высшій классъ, иля собственныя альмо, ведурѣМб
докольікі Ькромпо  призываются обыкновенно а* вечерѣ в
йывпраздвякй въ богатые дома, гдѣ вхъ щедро награждаютъ. УейВН
Càttûa, лучшая каирская альмэ, которую европейДЬі прѳмалм еМ
Детекою Малибранъ, и которую я имѣлъ случай бймжатъ тайяьПЪ'
Одномъ левавТгйскомъ семеймяѣ, получала ва- вечеръ - отъ МММ
дбаѣ По 5ѲО піастровъ, и вверхъ того еобирала-почти стымш* яи/ПШ
гостей, къ Которымъ въ разное вревя подходила еъ*амбурпшямь{Э*
... «-,р) УеИЛ-ОЗки» ам»ийіяеы» вѣсь и мммтв п чмпммн явимъ аешиИЯ
пива * ывбмчк и»л(«ждма par» дюаа май.лалинія.
Digitized by ѴлО<  le
ІАПМКВ тігсакдг» ютывВогшпшКапо ВГИПТУ.                   Ht
Думсн* Btaatn рааряда, ярямыомямміа.яе ланямъ Тмшо гоин
ыиъ, вмааміоттобаамомнногму-аы. Онѣ время» аовтавдвянгадо
бм, мсым мяпгояисяенвие сословіе в* Егяятѣ  сесвшмм.ммм
papeа ввитомъ откувпнммі,. которыя бралъ съ мякъ обртгыивпмжаъ
авпмяяо въ жиэну вПамтельвуів сумму * плючягммім правя
амвравягь ихъ», Послѣлвіѣогкулцмиіъ осяхъ гаумя, вѣкво.яамиаув
Автунвосгь Т/ма, воетъ, дѣть двадцать тому назадъ обаавиея ми
«о. вацечиоролю до шести тысячъ. пониедьковъ (Офио'ІНДОО
рубахѣ. серебромъ) въ годъ; чтобы выручать вЛ» доьояоіпв
«врува : вту сумму, «въ поввелвлъ себѣ веаичайінія влоупигрех
блвжія; на. улицахъ ловилъ жемщавъ аамуммвяъ, битовыхъ >.а
чвріяьвп, подъ предлогомъ, что окѣ ’ должВы бкіть ааяяваям
уіаего в платать ему оброкъ; посылалъ своякъ шаіаногь аъ чадо
вы», дома.  т. пі ('). Наколемъ дошло до того., чтоду хояевство
ымв обряпвлмь къ Мвхмюту-Аліх ѵѣ настолтельжми орасКбом
уввчтыкась мотъ беамравспеавы* вевѳчавкъ доходовъ, я врешое
ашааему уаеаячять платимы* егватяваяв яодунш ыі «кладъ ДОірОД;
суцмып, ияосвмою eateroiao аткувяупомъ т&ацоимвцъ. Паша ва
ато соглмклсв : набавилъ нѣсколько процентовъ ва «ырдэ, а.хжрам
выѣлъ ссылать въ верши* Египетъ, въ городъ Эвво. Впрочемъ, во
ваамѣ мтаетск ихъ немало въ другихъ мѣстахъ; во въ.Каврѣ в
Айіеагаендрш полиціи строго вреслѣдуетъ ихъ я, поймавъ, тотчасъ
сайры лань въЭсяэ. Плиска альмэ  гауазкумежду ио№врымпяоя
надаяяхм вяогдк лица весьма недурные, въ выомеі етвпена яаим
вопряиойва я состоитъ преимущественно въ весьма вырааяталнімѣ
яаяммяѵѣ, совраиикдаемо* дрожащимъ движеніемъ туливиямм
яри чемъ вося вовсе ве удаллютсл отъ пола..Еароявіцмпв
тя аыдоиаяравитрси не можетъ; ова только поражаетъ янь пявям
моапь м праняоевмо оамю. Однѣ лишь прмтуцевяыа- чувства :<мн
теле* востока могутъ находить удовольствіе вгЖиъіцѳостегягме
«амыъ. коиерканьлхъ, который, суля во жѣмКрмжь мѣстамъ у
Кинвм, Марціала, Горація и др«, ве бмдн вавваѣвпвы ждреаявм’Ф
ІНоамШко лѣтъ тому назадъ,, ва площади Эвбмійе агв Каврѣ»мврѣь
чмиі«таряка квота, цросавщаго мжлшжыяю у проходящимъ права
вполі&мо> бш4ъ маыепъ Автувіоеъ, поодѣдпі* откупщикъ.кечами
иннаго сословія даьмэ...                                              ><»
- ‘Црѣбоввріакёяімѵоемѣ ва варку,солнце уіѴе'сопгДо съЛірПзоЛіѴ
“ѣвчирѣ гіісуМяъ бешохббаы* Лѣтлыі мѣсяцѣ ІрііаШЪал №1
дрожащую поверхность НиІа; по ВеріШвшъ'иьі
-    ‘(Ч «H*- Лыю**» «Wyÿte «мв МЫіѣвеМІ», ІІЖ 484», Т;1, . -9»
И i.J.h,-; ( il.;t к/і
Digitized by Google
смпммт. — «гд. и.
еакмхъ uÀn «шмсавепмэ іммонмъ теші мшый яѣеѵронъ';
пмнунъ до упоенія насыщенъ былъ благеухаиілми иишит
явымпшвыхъ деревьевъ, блвзь которып «мала яапибіе, а много*
шмаш нагруженныя барку, «едлеяяо «вялыя подъ маруодш
аммъ ее теченію рѣка, какъ бѣлйя привидѣнія мелькала акво»
прыгыгь «кекъ мѳей каюты. Мнроом раеположилиеь въ кружила
аа палубѣ  въ жадностью слушала разсказы стараго шкипера — 
імтиѣАнтѣрѣ, о страсти соловья, ллюбпшагосл въ ропу, а кода»
ядшвикъ Абу*3зйта, мудрыхъ Приговорахъ халпоа Харупъ алп*ра*
нцда, ревности жены его Эыбэнды и о нрикжоченіяхъ многкж»другихъ лицъ, знакомыхъ и намъ авъ элфа мила у лаила -(тьимпн>м
ОЩШЙ меча). Человѣкъ такъ скоро привыкаетъ къ быстрымъ жере
кодамъ в всѣмъ возможнымъ положеніямъ въ жвавв, ч» я уже же
находилъ начато страннаго, необьмшовеипаго при мысли, чпв живу
на Валѣ, далеко отъ всякаго образованнаго европейскаго еблцеегое,
одинъ вреди нубійцевъ, разговаривая съ ними но арабски — яви
какъ едва аа годъ передъ тѣнь въ саняхъ катался но покрывьап
глубокимъ снѣгомъ ветербургскимъ улицамъ!... Въ этотъ номеръ,
въ Фуэ, я повялъ смыслъ в всю сладость восточнаго каЛа: tajтреявое расположеніе мощсовершеиио соотвѣтствовала волшебному
покою внѣшней природы; душа стала въ уровень окружавшей маня
ироды, к л чувствовалъ какое-то невыразимое еиокойстам и пенбігмнимое убѣжденіе, что теперь, въ эту минуту, въ эту ночь, иям
не раэстронгъ гармоніи внѣшняго и духовнаго міра моего. Даже пн*
ямъ прошедшихъ грезъ и треволненій н мысль о ирелетеяпцшсв
ммѣ оъ будущности буряхъ ве были въ состояніи помрачитъ горю*
мамъ явнаго, безмятежнаго йастоадаго... Этотъ вечеръ, яраго
доягоай ва Налѣ въ еомраеввовъ одавочестоѣ, я счятмо между
пріятнѣйшими въ        мв8м, я благосклонный чапитвль яростаиъ>
если и увлекай воВинаніенъ о немъ.
Яб января утрою я хотѣлъ воротиться въ Атъ», потому что жъ
♦ув нельзя было достать никакой провизіи для стола; не было ЯЛЛбарамшы, единственнаго и яса, употребляемаго выпѣ въ ВгавнА,
вслѣдствіе запреденія рѣмть-быковъ, большая чалъ которыхъ во»
габла отъ овврѣнетвовавшвхъ здѣсь въ послѣдніе годы мвыбнми
падежей. Сильный сѣверо-восточный вѣтеръ, дувшій еъ самого унрЦ
м позволилъ намъ, однакожь, во весь этотъ день сняться съ бфрга;
Потомъ три раза шелъ крупный дождь, продолждвдійсл м, рсаэ.ДМЙ
дующую ночь. Непостижимо, какъ пра огромномъ чмсдлутемисфНЯ
нввоаъ, ежегодно посѣщающихъ берега Нила, до сихъ поръ MB*
Пиропѣ можетъ держаться мнѣніе, что въ Египтѣ нѣтъ, дождей г го
Каирѣ и лежащихъ къ югу отъ него мѣстностяхъ они, конечно, рѣдка?
Digitized by UOOQ1C
ЗАПИСКИ РУССКАГО ПУТВШЕ9ТВКНВИ£А ПО ЕГИПТУ.
.до въ Алаксацдріи, Розетѣ, Дамьятѣ иво всей Дельтѣ, въ зимніе
'МЦдцы 9 с> декабря по Февраль, дожди чрезвычайно часты и nqвтораются чуть ли по ежедневно.
. 27 лнтрл воздухъ поутру мнѣ показался чувствительно холоднымъ; часу въ десятомъ поднялся довольно сильный юго-западный
вѣтеръ, съ которымъ мы отправились подъ парусами въ Атфэ, гдѣ
.рупіілц провизіи. Полюбовавшись нѣсколько временя зрѣлищемъ
необыкновенно живого движенія барокъ чрезъ открытые тогда
шлюзы канала, я съ тѣмъ же попутнымъ вѣтрамъ спустился виндъ
по рѣкѣ и черезъ часъ прибылъ въ Сэндіунъ, мѣстечко, выстроенное христіанами, если судить по его названію. Сэндіунъ лежитъ да
правомъ берегу Нила, на довольно высокой насыпи, и принадлежитъ
къ частнымъ владѣніямъ Мехмета-Али. По наружному виду, онъ еще
бѣднѣе и опустошеннѣе чѣмъ Фуэ; дома, выстроенные изъ хорошаго
краснаго кирпичу, въ два или три этажа, повсюду разваливаются
ре преувеличивая скажу, что я не встрѣтилъ въ немъ ни одного
.дочти зданія совершенно уцѣлѣвшаго; крыши и стѣны верхнихъ
ярусовъ обрушились, и жители занимаютъ одни нижніе этажи. Входъ
долъ въ послѣднихъ гораздо ниже уровня улицъ, значительно
воодіеившихед чрезъ накопленіе сора, золы и разныхъ нечистотъ,
.доторыя бросаются на нихъ изъ домовъ; у каждаго порога царужНЫДЪ дверей жители при мнѣ устроивали земляныя плотинки,чтобы
метать дождевой волѣ, изъ стоявшихъ на улицахъ глубокихъ лужъ
утекать внутрь домовъ. При встрѣчѣ со мной дѣти вездѣ разбѣгаддоь; женщины, изнуренныя и покрытыя рубищами, прятались или
закрывали лицо руками; мужчины смотрѣли съ какимъ-то.безпокойнымъ удивленіемъ на Франка. Базаръ быдъ совершенно пусть,
в я не нашелъ на немъ ни одной, занятой лавки; нѣкоторую дѣятеля*
МОСфь можно былф замѣтить только въ четырехъ или пяти, мельнихъ,, еацаго несовершеннаго, первобытнаго устройства : въ нихъ
лоддова приводятся въ движеніе лошадью или быкомъ. Водяныхъ
дольнццъ, по топографическимъ условіямъ края, нельзя имѣть,л
.яфтряныявстрѣчаемыя въ окрестностяхъ Каира, Александріи и
. Дамьята, всѣ безъ исключенія принадлежатъ казнѣ; частные люди
др         доръ не думаютъ ихъ устроивать. Жернова здѣшнихъ мельвцріъ сострятъ или изъ толстыхъ гранитныхъ плитъ, получаемыхъ
«фдось распилку поперекъ древнихъ колоннъ, или же изъ черной,
ноздреватой лавы хауранской пустыни въ Сиріи : оттуда онр бедуиWAW доставляются въ,Л.Фу и Суръ, отправляющіе цхъ моремъ въ
.ЛЬЯМСЬ.Жернова, этж вмѣнитъ отъ 4 до 5 Футъ въ поперечникѣ,
яри толщинѣ одного Фута; на ворхнемъ жерновѣ въ срединѣ ваходвтся вытѣсненное изъ массы самого камня цилиндрическое продолТ. XX. Отд. VI.                                            12
Digitized by UOOQ1C
164                 совпмвппь. — отд. ѵі.
жевіе, совершенно похожее вм ступицу йашмхъ колясь; чрезъ него
проходитъ ось, около которой вертится жерновъ. Въ Сурѣ цѣ*
камню отъ 150 до 300, въ Дамьятѣ отъ 4 до 500 піастровъ. Лошади»
можно смолоть въ сутки около ардеба пшеницы, вѣсомъ въ 6*/, шв
7 пудовъ. Въ городахъ зажиточные обывателя часто имѣютъ въ
домѣ свою собственную мельницу для домашнихъ потребностей; жители бѣдные несутъ зерно въ общественную мельницу, гдѣ его в*
извѣстную плату обращаютъ въ муку; Феллахи нерѣдко употребляютъ мельницы ручныя.
Улицы СэвдіуНЗ довольно широки; есть также порядочной величины площади; красивая рѣзьба на деревѣ дверей и крытыхъ балконовъ (мушарабійе) у выдающихся изъ Фасадовъ черныхъ в красныхъ кирпичей, образующихъ своды надъ воротами домовъ, и подобныя наружныя украшенія доказываютъ, съ какою тщательностью
м вкусомъ жители прежде отдѣлывали дома свой, в свидѣтельствуютъ
о минувшемъ благосостояніи города. Къ сѣверу отъ него, слѣдоамтельно съ надвѣтренной стороны,' в въ непосредственномъ его сосѣдствѣ, находится кладбище, котораго кирпичныя могилы, расположенныя въ три или четыре параллельныхъ ряда, совершенно похожи
ва описанныя выше, видѣнныя мною въ Фуэ : по крайней мѣрѣ ’Д
всего чвсла ихъ нынѣ развалились; онѣ наполнены чеЛовѣчеоипми
костями. На краю кладбища, у самой рѣки, стоитъ небольшой часовня надъ могилою шейха Нысръ-эль-динъ : такъ назвалъ его «ейлахъ, пришедшій помолиться передъ окномъ часовни, чрезъ рѣийетсу
котораго видна была покрытая поблекшею зеленою матеріею грбб
ница или катаоалкъ шейха; стоявшій же Тутъ мальчикъ называлъ
его Сидъ-МаруФъ. Часовня выстроена на краю берега, и основаніе
ея прежде защищено было крѣпкою кирпичною набережной», которая
нынѣ, подмытая волнами Нила, обрушилась, такъ что часто ея цѣликомъ лежатъ въ водѣ опрокинутыя. Позади часовни, въ етѣжѣ сосѣдняго строенія вдѣланъ' отломокъ колонны Изъ розоваго сісшт:
это единственный остатокъ древности, попавшійся мнѣ въСИигіумѣ.
На противоположномъ концѣ кладбища находится мечеть, пустая н
разворенная, съ высокимъ минаретомъ,вершина котораго обрушилась;
другая мечеть, также въ весьма запущенномъ и жалкомъ видѣ, п»
еще у потребляемая для богослуженія, стоить въ серединѣ мѣстечка.
Третій храмъ находился прежде на южномъ краю города, надъ рймю,
которая унесла его, не оставивъ и слѣда; сохранившійся иѣсколыю
подальше высокій минаретъ теперь одинъ и, Майъ бы ОсиротѣИВМ,
печально возвышается въ воздухѣ, и ржавчина пожираетъ укрМйшѣщій вершину его бронзовый полумѣсяцъ.
Digitizéd by Google
ЗАПИСКИ РУССКАГО, ПУТЕШЕСТВЕННИКА ЦО ЕГИПТУ.                  16&
Минаретѣі (муэднэ) суть высокія, тонкія, весьма красивой архитектуры башни, по назначенію своему соотвѣтствующія колокольммь вашихп» церием. Немного пониже неравны  они окружены
одною или двумя галлереями, съ высоты которыхъ муэдынъ служащій при мечети, по пяти разъ въ день призываетъ правовѣрныхъ
кѣ молитвѣ (*); призываніе Ьто (эдшъ) повторяется : рано поутру,
Передъ восхожденіемъ солЬца ('эль-фегръ); въ полденъ (элъ-дугръ);
около 3' часовъ по полудня (элъ-ассръ); при захожденіи Солнца (&м
мэгрэбъ), и спустя ѴД часа послѣ захожденія (эль-эшэ). Муэдыны
Обыкновенно выбираются изъ людей слѣпыхъ, для того, какѣ говор ять,чтобы они съ высоты минаретныхъ галлерей не могли видѣть
женщинъ сидящихъ, а лѣтомъ спящихъ* на открытыхъ террасахъ
домовъ. Пѣніе ихъ служитъ средствомъ для опредѣленія временя
простому народу, неимѣющему часовъ. При этомъ не мѣшаетъ замѣтить, Что египтяне, какъ и всѣ другіе мусульмане, вечеръ и ночь
относятъ къ слѣдующему дню, такъ что напримѣръ праздничный
день начинается съ захожденія солнца наканунѣ. Этому обычаю со‘оггвѣтствуетъ у нихъ и самое раздѣленіе времени, различное отъ
машого : они ставятъ стрѣлку часовъ на цыФру 12 въ минуту захожденія солнца, а не въ полдень или въ полночь, какъ мы; потдмѣ
ечйтаютъ 1‘; 2, 3, 4 Часа в дальше, до другаго утра, пока стрѣлка
чЬятѣ прНдетъ къ цьіФрѣ 11, такъ что если, напримѣръ, лѣтомъ
солнце садится въ S часовъ, по нашему счету, то на другой день въ
8 часовъ утра стрѣлка у арабовъ покажетъ 12; тогда они снова считоютъ 1, 2, 3, и т. д.,.до 12, которые совпадаютъ съ захожденіемъ
Солнца. Неудобство этого раздѣленія состоитъ въ томъ, что въ разныя* времена года надо безпрестанно переставлять часы, смотря по
тому, какъ дни длиннѣе или короче.
О ПризьміЬіе муэдыиевъ йівлючаетёя въ слѣдующихъ Формулахъ, повторяйіы» жаждая Во два раза : «Алдахъ великъ — свидѣтельствую (эшсадъ), что
*>т>,бер;ц кромѣ Аллаха — свидѣтельствую, что Мухаммедъ посланный Аллаха; Пріидите къ молитвѣ — пріидите къ доброму успѣху». Утренній зовъ
омичи ваетсм словами : «молитва лучше сна» (элъ-сэлла гаиръ минъ эльнумъ
wtbpvtH тайше повторяются два раза.
'    "                                     АРТЕМІЙ РАФАЛОВИЪ,
