ОДІССКЯ1 ЖУРНАЛЬНЫЕ Ml «ni.
Новыя стихотворенія В. Жуковскаго. Томы Пи III. Спб. 1849.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ Я         ПОСЛЬДНЯЯ.
Каждый размѣръ, метръ, имѣетъ свой отличительный характеръ,  поэтъ всегда выбираетъ, — точнѣе : употребляетъ,
слѣдуя инстинктивному чувству, — размѣръ, согласный съ содержаніемъ. Но талантливый поэтъ умѣетъ одному н тому же
раймѣру придать различный смыслъ. Примѣровъ тому много
можно найти и въ нашей поэзіи; напримѣръ, слѣдующіе стихи
Пушкина :
Городъ пышный, городъ бѣдный,
Духъ неволи, стройный видъ,
Сводъ небесъ зелено*блѣдный,
Скука, холодъ в гранятъ:
Все же мнѣ васъ жалъ немножко,
Потому, что здѣсь порой
Ходитъ маленькая ножка
Вьется локонъ золотой.
Вы замѣтили, конечно, при чтеніи, разницу между первымъ
четверостишіемъ в вторымъ. Съ перваго раза можно, пожалуй,
подумать, что этв четвероствшія написаны разнымъ размѣромъ;
а размѣръ въ нихъ одинъ: вездѣ хореи. Чтб же за причина этой
разницы? Безъ сомнѣнія, и самъ поэтъ не могъ бы дать положительнаго отвѣта на этотъ вопросъ. Но приблизительно можно
T. XX. Отд. Ш.                                             4
Digitized by UOOQ1C
28                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ПГ.
объяснить такъ. Въ первыхъ четырехъ стихахъ каждый стихъ,
и безъ того короткій, дѣлится на части : на половины и даже
четверти; почти каждое слово образуетъ отдѣльную стопу. Этн
части, сами по себѣ, разрознены; между ними нѣтъ ничего
общаго; Оттого первые стихи такъ однообразнбі, жостки, неловки. Но тѣмъ разительнѣе выставляется мягкость и нѣжность
послѣднихъ четырехъ стиховъ. Какъ въ первыхъ почти каждое
слово имѣетъ на себѣ сильное удареніе, такъ въ послѣднихъ
нѣтъ вовсе ни одного рѣзкаго ударенія.
Но греки были въ высшей степени искусны и въ употребленіи метровъ, согласныхъ съ содержаніемъ, и въ умѣньи придавать различные характеры одному йТЬму же яе|Ы. Всякому
образованному человѣку йзвѣсінб,' кДккйЪ іоотвъТствіемь содержанія, идеи и Формы отличаются всѣ явленія греческія : потому я не стайу ййого распространяться, а обрашусѣ прямо къ
гекзаметру, изложу исторію гекзаметра греческаго и латинскаго, и потомъ покажу разницу между гомеровымъ гекзаметромъ Гнѣдича и Жуковскаго. А разница между, ними большая.
Гекзаметръ относится къ дактилическими стихамъ, т. е.
стопы его состоятъ изъ долгаго и двухъ краткихъ, съ удареніемъ на долгомъ ( — <> о). По свойству греческаго языка, долгій
слогъ равняется двумъ краткимъ; потому вмѣсто двухъ краткихъ можетъ употребляться долгій, в, наоборотъ, вмѣсто долгаго дМ краТкнхѣ.
Такъ и въ гекзааіётрѣ вмѣсто Лёктилей могутъ уйОтребліпъсЯ
спондеи. Въ гёкэайетрѣ Шесть стойѣ, впрочемъ, неполныхъ :
послѣдняя стопа хорей, Пли, таѣъ какѣ гіОслѢдйій слогъ Къ греческихъ стихахъ можетъ быть М крі+Ькъ йдоЯоГъ,              спондей.
Вотъ схема его :
//////
— о о — © © — о о — о © — «© — о
Вникая въ составъ гекзаметра греческаго, мы находимъ
слѣдующія характеристичныя черты : 1 ) этотъ стихъ довольно
длиненъ, потому приличенъ произведеніямъ эпическимъ, разсказамъ : короткіе стихи въ разсказѣ, конечно, Неумѣстны; это
мы видимъ и въ нашей поозія. Вврѳчѳмъ, жимМЬта его не чрезмѣрна : онъ не полный шестистопный. Грекъ, чувствуя, что
гекзаметръ полный былъ бы уже очень длиненъ усѣкъ послѣднюю стопу. 2) На каждой стопѣ есть удареніе. Эхо тоже весьма
важно. У Грековъ были дактили быстрые, легкіе, называвшіеся
логаедическими, т. е. средними между пѣсенною и, разговорною
рѣчью, соединявшіеся съ хореями : тѣ имѣли обыкновенно одно
только главбое удареніе; оттого и были быстры. Въ гекзаяютрѣ
же шесть удареній : это и есть причина ихъ торжественности.
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА.                         и
3) Стопы греческія дѣлятся на равныя а неравныя. (rythmas par
et пираг), точнѣе : равномѣрныя и неравномѣрныя. Въ равномѣрныхъ, т. е. которыхъ половины ко количеству равды (qnantitalé, такъ называется свойство греческихъ и латинскихъ словъ
быть краткими и долгими, произноситься быстро или вдвое медленнѣе), было равновѣсіе, полнота. Дактиль и спондей, элементы гекзаметра, стопы равномѣрныя            ) : новое условіе
торжественности и важности. Замѣчательно характеризуетъ
гречеейую жизнь и гармоническое, стройное развитіе ея во
всѣхъ отношеніяхъ слѣдующее явленіе. Происхожденіе и начало различныхъ метровъ относили сами греки ко временамъ.
баснословнымъ. Но исторически извѣстно, что отъ первыхъ
временъ, когда Греція была страною Монархическою, когда вса
было въ государствахъ греческихъ еще покойно, броженіе еще
не начиналось, отъ зтихъ временъ дошли до насъ только мкмлвтріі. Потомъ, когда начались броженія, явились пентаметры
состоящіе изъ гекзаметра и другого стиха, который составлялся
мзъ двухъ усѣченныхъ половинъ гекзаметра :
— о о — о  о — — о  о — о о
Почти въ тоже время начались сатирическія сочиненія, которыя называлась ямбами. Ямбы мѣрялись по двѣ стопы (» — « — )<
т. е. имѣли одно удареніе на двухъ стопахъ t и были неравномѣрны. Въ нихъ высказывается уже страстность, раздраженіе.
Такъ какъ ямбами выражались чувства и отношенія обыденныя,
то ямбъ остался навсегда разговорнымъ метромъ для драмъ. Трагики, впрочемъ, для приданія ямбу равномѣрности, стали въ
извѣстныхъ мѣстахъ вмѣсто ямба употреблять спондеи. А комики, напротивъ, еще болѣе сблизили ямбическіе стихи съ разговорной рѣчью । разлагая долгіе слоги на краткіе, употребляя
дактили съ удареніемъ ва краткомъ слогѣ (вмѣсто « — или — :
«> =»,       Этотъ предметъ кажется миѣ такъ любопытнымъ,
что не могу удержаться, чтобы еще не сказать о немъ нѣсколько словъ. Греки развивались чрезвычайно послѣдовательно:
всякое нововведеніе дѣлалось по разумнымъ причинамъ и постепенно входило въ жизнь. Такъ гекзаметръ не вышелъ изъ
употребленія послѣ введенія пентаметровъ, ямбовъ, хореевъ и
другихъ метровъ. Потомъ, вы сами видите, какъ неохотно, нерѣшительно перешелъ грекъ отъ гекзаметра къ другимъ метрамъ : сперва онъ разсѣкъ гекзаметръ пополамъ, укоротилъ ту
м другую половину и сложилъ эти половины. Изъ этого вышелъ
новый стихъ, ве употреблявшійся, впрочемъ, никогда одинъ, и
Digitized by
30                *
современникъ. ** отд. ш.
,  всегда въ соединеніи съ гекзаметромъ : гекзаметръ м пентаметръ, гекзаметръ в пентаметръ и т. д. Потомъ придуманы
были ямбы. Но в ямбическій трвметръ :
/              /          /
о ---- Q ---- О — О ---- О ---- о ---есть нетто вное какъ видоизмѣненный гекзаметръ : вмѣсто
стопъ равномѣрныхъ неравномѣрныя, вмѣсто шести. удареній,
для быстроты — три. Еще замѣчательное явленіе : одинъ изъ
позднѣйшихъ ямбвковъ, Гиппонактъ, отличавшійся особенною
злостью, придумалъ слѣдующее видоизмѣненіе ямба :
/              /          /   /
о — » — о — о — о----------- ©
т. е. на послѣднемъ мѣстѣ вмѣсто ямба хорей. Такое столкновеніе двухъ удареній, конечно, должно было произвести жесткость. И, въ самомъ дѣлѣ, стихи Гиппонакта и современника
его Ананія отличаются необыкновенной жосткостію. Кромѣ
этихъ двухъ поэтовъ, хромыхъ ямбовъ (такъ называются эта
стихи) никто не употреблялъ. Воротимся къ гекзаметру.
4). Гекзаметромъ написано было болѣе, чѣмъ какимъ нибудь
другимъ метромъ. Начиная съ Гомера до конца греческой литературы писали гекзаметромъ, однимъ или въ соединеніи съ пентаметромъ. Потомъ гекзаметръ перешелъ по наслѣдству къ римлянамъ, а потомъ кь ново-европейскимъ народамъ и наконецъ — 
къ намъ. Такому обширному употребленію гекзаметра способствовало то, что гекзаметръ можетъ удивительно разнообразить*
ся. Кромѣ другихъ, менѣе важныхъ, средствъ къ разнообразію,
гекзаметръ видоизмѣняемъ: 1) смотря потому, дактиля ля въ
немъ преобладали, или спондеи : уже вслѣдствіе этого изъ приведенной мною выше схемы гекзаметра могло образоваться mpwà«<ать двѣ схемы; 2) смотря по цезурѣ : цезуръ могло быть въ
гекзаметрѣ шестнадцать. Значитъ, гекзаметръ, только но этимъ
двумъ причинамъ, могъ принять 512 разныхъ Формъ!’ Понятно
отсюда, почему гекзаметръ такъ былъ употребителенъ, и почему
онъ могъ годиться для разныхъ спокойныхъ произведеній: и для
нравоучительныхъ твореній Гезіода, и. для идилліи Ѳеокрита.
Въ позднѣйшее время, почти всегда соединялся онъ съ пентаметромъ, допускавшимъ тоже много видоизмѣненій. Большая
часть такъ называемыхъ антологическихъ стихотвореній написана гекзаметромъ, соединеннымъ съ пентаметромъ.
5) Характеръ гекзаметра, т. е. соотвѣтственность его содержанію, зависѣлъ особенно отъ цезуры. Отъ нея гекзаметръ, не
утрачивая единства, цѣлости, дробился на различное число частей, на двѣ, на три и т. д.; изъ дактилическаго переходилъ въ
анапестическій; становился то жостокъ, то нѣженъ. Этимъ нольDigitized by Google
КРИТИКА.                               31
зовались греческіе поЬты; они, слѣдуя природной, національной
своея добродѣтели —          (я сейчасъ скажу, въ чемъ она
состояла: перевести ее невозможно ни на какой языкъ), смягчали суровость гекзаметра, убавляли его торжественность. Такъ
онинарримѣръ, любили цезуры женскія, т. е. на короткомъ
слогѣ; а римляне, напротивъ, любили цезуры мужескія. Впрочемъ о цезурахъ Гомера скажу подробнѣе ниже. когда буду говорить et цезурахъ Гнѣдича и Жуковскаго. А теперь поговорю о
Гармонія, стройность во всемъ, недопускавшая преобладанія
ни идеѣ, ни Формѣ, — вотъ въ чемъ заключается идея греческой жизни. Потому греки не были ни матеріалисты, ни идеалисты. Они равно любили, равно занимались, равно холили в душу
и тѣло. Образованіе грека состояло изъ музыки и гимнастики,
□одъ музыкой они разумѣли все духовное образованіе; называли они духовное образованіе музыкою потому, что музыка и
поэзія шли во главѣ духовнаго образованія. Человѣка совершеннаго называли             красивый и добрый. Одно слово для
означенія греческой добродѣтели — С&фрООѴѴ'Гі, СОФрОСИНЯ. Подъ
этой соФросиней они разумѣли вполнѣ стройное развитіе человѣка: красоту, здоровье, постоянную находчивость и свѣтлость
ума, постоянную наклонность воли къ добру. Излишекъ какой
нибудь силы или способности, хотя бы въ хорошую (по нашему)
сторону, вредитъ софросинѣ. Такая гармонія, стройность,
само собою разумѣется, не могла продолжаться долго : софросиня должна была пасть. И вмѣстѣ съ нею пала греческая
жизнь.
Теперь покажу различіе между греческимъ гекзаметромъ и
латинскимъ в изложу коротко исторію латинскаго гекзаметра
Гекзаметръ греческій, особенно гомеровъ, любитъ болѣе
дактили, римскій — спондеи; цезуры греческія — болѣе женскія,'
трохеическія (хореическія) и дактическія; римскія — мужскія.
Римскій гекзаметръ чрезвычайно рѣдко допускаетъ на пятомъ
мѣстѣ спондей, тогда какъ у Гомера на пятьдесятъ стиховъ непремѣнно найдете одинъ стихъ со спондеемъ на пятомъ мѣстѣ.
У Гомера чаще, чѣмъ у римлянъ, бываетъ цезура передъ предпослѣдней стопою. Гекзаметры Еннія и Луцилія, древнѣйшихъ
римскихъ поэтовъ, грубы; гекзаметры Лукреція и Катулла выработаны; еще болѣе занимался отдѣлкой стиха Виргилій. Но
всѣхъ лучше понялъ духъ римскаго гекзаметра Овидій. Гекзаметръ Горація весьма близокъ уже къ обыденной рѣчи: чтобы
гекзаметръ приблизить къ обыденному, разговорному языку, Горацій искуственно, умышленно отступыъ отъ общепринятыхъ
законовъ гекзаметра. Гекзаметръ Ювенала жостокъ: стоитъ
Digitized by GooqIc д
32                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
только прочесть нѣсколько гекзаметровъ Ювенала, чтобы видѣть
огромную разницу между ними.
Теперь скажемъ о томъ, каковъ гекзаметръ нашъ, русскій,
гекзаметръ Гнѣдича и Жуковскаго. Когда мы покажемъ ато,
тогда объяснится, слѣдуетъ ля переводить Гомера гекзаметромъ
или другимъ метромъ, или прозою : вопросы, которые въ старое
время занимали...
Прежде всего посмотримъ, есть ли возможность удержать въ
нашемъ гекзаметрѣ тѣ особенности греческаго гекзаметра, о которыхъ мы сейчасъ говорили. Но тутъ многіе, счигаимціе себя
знатоками греческаго языка и греческой литературы, возрааятъ,
-можетъ быть, вѣрно ли показаны нами всѣ особенности греческаго гекзаметра. Мы на это отвѣтимъ: сказанное нами есть результатъ трудолюбивыхъ, основательныхъ изслѣдованій иностранныхъ филологовъ. Но, пожалуй, в противъ этого скажутъ:
ото все выдумали нѣмцы. Что такое возраженіе возможно, это
мы внаемъ потому-, что одинъ изъ претендентовъ на знаніе
греческаго языка и литературы сказалъ, что нѣмцы выдумали
Пиндара,что Пиндаръ былъ плохой поэтъ, и непонятно, почему
нѣмцы имъ восхищаются. Но нѣмцамъ, безспорно, принадлежитъ та честь, что они толковѣе в лучше объяснили греческую
жизнь, греческую литературу, чѣмъ ито либо до сего времени.
Говорить, что нѣмцы выдумали Пиндара, все равно, что сказать: нѣмцы выдумали Грецію. Вѣдь и греки, нетолько нѣжны, восхищались Пиндаромъ. Такъ в бъ настоящемъ случаѣъ Нѣмцы вывели пересказанное нами объ гекзаметрѣ изъ старательнаго, глубокаго изученія гекзаметра, изученія, основаннаго на преданіяхъ александрійскихъ грековъ, которымъ мы
имѣемъ право вѣрить во многомъ. Нѣмцы разобрали по стиху
всѣ произведенія, сочиненныя гекзаметромъ, приняли въ соображеніе всѣ указанія александрійскихъ грамматиковъ, обсудили
ихъ, осмотрѣли со всѣхъ сторонъ. Грѣхъ пожаловаться на трудолюбіе нѣмцевъ! Скорѣе ихъ можно укорить въ налипшей
иногда скромности. Нѣмцы не могли выдумать Пиндара.
Сдѣлавши эти предварительныя замѣчанія на могущія послѣдовать возраженія, обратимся къ нашему предмету. Повторимъ вкратцѣ сказанное нами о греческомъ гекзаметрѣ.
Греческій гекзаметръ состоялъизъшѳстн дактилическихъ илм
споидаическихъ стопъ. Послѣдняя стопа была усѣченная. Ни
каждой стопѣ было удареніе. Гекзаметръ былъ стихъ равномѣрный : какъ дактиль, такъ и спондей были метры равиомѣррые.
Гекзаметръ былъ стихъ, допускавшій необыкновенное разноеибраэів : онъ могъ имѣть болѣе пятисотъ различныхъ Форм».
Особенно -разнообразили его цезуры. Я показалъ выше, какое
Digitized by Google
КРИТИКА.                                 38
*
значенье придавали гекзаметру всѣ эта его особенности. Отъ
Нихъ гекзаметръ дѣлался стихомъ важнымъ, приспособленнымъ
жъ разсказу; но важность и покойность эта, по волѣ поэта, могли Слабѣть. Итакъ, въ гекзаметрѣ (1) должны быть или дактили, или спондеи; потому (2) стопы равномѣрны; возможность
ставить, гдѣ угодно (3), дактили или спондеи, давать (4) стиху
разныя цезуры — разнообразитъ гекзаметръ. Ни одпоЙзъ этихъ
характеристичныхъ особенностей греческаго гекзаметра у насъ
нѣтъ. 1) Въ русскомъ гекзаметрѣ возможны только дактили и
хореи; а изъ дактилей и хореевъ, какъ сказано выше, образовался у грековъ стихъ логаедическій, не имѣвшій ничего сходнаго съ гекзаметромъ. 2) По той же причинѣ нѣтъ въ русскомъ
гекзаметрѣ равномѣрности — одного изъ существеннѣйшимъ признаковъ греческаго и латинскаго герздоетда; да 9 ре можетъ
бьод: в-р дащемъ языкѣ дѣтъ цостоянро додтрдъ слоговъ. 3)
Наконецъ цезура Гнѣдичемъ и Жуковскимъ вовсе пренебрежена.
Первые четыре пункта не требуютъ доказательствъ : дѣло и
безъ доказательствъ ясно. Потому покажемъ только, что цезура
у Гнѣдича в Жуковскаго вовсе ве гомерическая.
У Гомера цезуры бываютъ большею частію по серединѣ стиха, и притомъ женскія. Такимъ образомъ скрадывается длиннота стиха, придается стиху мягкость. Самыя употребительныя
цезуры у Гомера : послѣ краткаго слога третьей стопы, въ концѣ четвертаго, послѣ третьяго ударенія (àrsis), послѣ четвертаго
удареній. Эти цезуры замѣчены были еще александрійскими
Грамматиками, которые считали ихъ необходимою принадлежностію героическаго, гомерическаго стиха : стихи, въ которыхъ
не было какой нибудь изъ показанныхъ цезуръ, они называли не
героическими. Теперь разберемъ нѣсколько стиховъ Гнѣдича и
Жуййѣскаго относительно цезуры.
Возьмемъ же на удачу нѣсколько стиховъ изъ «Иліады»
Гнѣдича и «Одиссеи» Жуковскаго. Изъ «Иліады» ХУІ, 1 — 29.
1. Такъ непреклонно | она за корабль крѣпкоснастный сражалась (*).
Тою парою | Патроклъ предсталъ Ахиллесу герою,
Слезы горячія льющій, | какъ горный потокъ черноводвый
Мрачныя воды свои | проливаетъ съ утеса крутаго.
5. Смотра на друга, | исполнился жалости пастырь народа.
И къ нему возгддсилъ, | устремляя крылатыя рѣчи :
Что ты расплакался, | другъ Менетидъ? какъ дѣва-младенепъ,
Если м матерью бѣгая, | ва руки просится съ плачемъ,
Ловитъ одежду ея, | уходящую за полу держитъ,
„,в.«.г..
() Мы, конечно, будемъ отмѣчать только главныя цезуры.
Digitizéd by UOOQ1C
34                    современникъ.   — отд. ш,
10. Плачетъ  въ очи глядитъ, | чтобъ ва рука модняла шатеръ :
Ты, какъ ова. Me нетихъ, | проливаешь обильныя слезы.
Можетъ быть, что Мирмидонцамъ, | иль миѣ объявить ты ниѣешь?
Можетъ быть, вѣсть о домашнихъ | изъ Фтіи одинъ ты прослышалъ?
Здраствуетъ, сказу ютъ, Авторовъ сынъ, | отецъ твой Меиетій;
15. Здраствуетъ такъ-же и мой | Пелей Еакидъ въ Мврнвдовахъ.
О! піачевна была-бъ вамъ | того иль другого кончина!
Можетъ быть ты объ Ахежвахъ тужишь, | что такъ'злополучно
Подлѣ своихъ кораблей | за неправду свою погибаютъ?
Молви, въ душѣ ве скрывай ничего |, чтобъ оба мы звали*.
20. Тяжко вздохнувши, | отвѣтствовалъ ты, Меветндъ конеборепъ :
"О Пеліонъ, | брановосецъ Ахейскій храбрѣйшій, прости ивѣ
Слезы мои! | Величайшее горе постигло Ахежвъ!
Всѣ между ввми, | которые въ рати храбрѣйшими слыли.
Въ ставѣ лежатъ, | иль въ стрѣльбѣ, или въ битвѣ произепиые
мѣдью.
25. Райевъ стрѣлой | Тидидъ Діомедъ, | воеватель могучій;
Въ рукопашъ раненъ копьемъ | герой Одиссей, Агамемнонъ,
Равенъ верватой въ бедро | в блистательный сынъ Евемововъ.
Наши врачи, | богатѣйшіе злаками, | вкругъ ихъ труджтсж,
Раны врачуя. | Но ты Ахиллесъ, одинъ непреклоненъ.
Прежде всего бросается въ глаза частая цезура послѣ второго ударенія. Изъ 29 стиховъ двѣнадцать имѣютъ такую цезуру. Оттого теряется равновѣсіе : послѣдняя часть стиха длиннѣе первой. Эта цезура встрѣчается у римскихъ поэтовъ, ау
Гомера только въ переходахъ отъ одной мысли къ другой. Таже
самая цезура часто попадается и въ другихъ мѣстахъ <Иліады»
Гнѣдича : въ первыхъ 21 стихахъ 14-й пѣсни семь разъ. Потомъ,
часто встрѣчаются мужскія цезуры; потому-то гекзаметръ
Гнѣдича и грубоватъ; каждое удареніе сильно бьетъ въ ухо.
Какъ у Гнѣдича цезура бываетъ большею частію въ началѣ,
такъ у Жуковскаго — въ концѣ. Потому иного стиховъ почти
безъ цезуры. Йапримѣръвъ 22-й пѣсни стихи 175 — 199.
175 За руки вздернете вверхъ по столбу и вверху привяжите
Крѣпкимъ узломъ къ потолочинѣ; двери жъ. ушедши, замкните;
ч Въ страшныхъ мученьяхъ пускай тамъ виситъ ни живой онъ ни
мертвый.
То повелѣніе царское было исполнено скоро :
Вмѣстѣ пошли свинопасъ и Филотій; подкравшися, стали
180 Справа и слѣва они у дверей дожидаться, чтобъ вышелъ
Онъ къ нимъ изъ горницы, гдѣ женихамъ во второй разъ доснѣхж
Бралъ. И лишь только МелавтіЙ ступилъ ва порогъ (несъ прекрасный
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА.                               38
* Гривистый шлемъ онъ олною рукой, а въ другой находился
СтарыН* широкій, подернутый плѣсенью щитъ, въ молодые
185 Давніе годы герою Лаэрту служившій, теперь же
Брошенный, вовсе худой, безъ ремней, съ перегнившими швами)
Кинулись оба на вора они; въ волоса уцѣпившись.
На волъ его повалили, кричащаго гроико, и крѣпко
Руки и ноги ему, вхъ съ великою болью загнувши
190 На спину, сзади скрутили плетенымъ ремнемъ, какъ велѣлъ имъ
Самъ Лаэртидъ, многохитростный мужъ, Одиссей благородный.
Вздернувши послѣ веревкою вверхъ по столбу, привязали
Къ твердой его потолочинѣ; таиъ и остался висѣть онъ.
Съ злобной васиѣшкой ему тутъ сказалъ свинопасъ богоравный:
195 Будь здѣсь покуда заботливымъ сторожемъ, честный Мелавтій;
Мы для тебя перестлали покойную, видишь, постелю.
Вѣрно теперь ве проспишь златотронной, въ туманѣ рожденной1
Эосъ въ ея восхожденіи съ водъ Океана, и въ вору
Козъ ва обѣдъ женихамъ неотосланнымъ отборныхъ пригонишь.
180. Справа в слѣва они у дверей дожидаться, | чтобъ вышелъ.
185. Давніе годы герою Лаэрту служившій, | теперь же.
190. На спину, сзади скрутили плетенымъ реивеиъ, | какъ велѣлъ имъ.
198. Эосъ въ ея восхожденіи изъ водъ Океана, | и въ пору
199. Козъ ва обѣдъ женихахъ иногославныиъ | отборныхъ пригонишь.
Вы, конечно, видите, какъ вредитъ такая цезура равновѣсію
стиха : еще болѣе, чѣмъ гвѣдичева
Въ этихъ же 24 стихахъ находите вы и цезуру, за которую
укорили мы сейчасъ Гнѣдича :
175. За руки вздерните | вверхъ по столбу и вверху привяжите.
184. Старый, широкій, | поддернутый плѣсенью щитъ, въ молодые.
195. Будь здѣсь покуда | заботливымъ сторожемъ, честный Мелавтій.
Таже цезура въ 177 и 194 стихахъ.
Греки и римляне избѣгали также слѣдующей цезуры:
176. Крѣпкимъ узломъ къ потолочинѣ; | двери жъ, у шедши замкните.
178. То повелѣніе царское | было исполнено скоро.
193. Къ твердой его потолочинѣ, | таиъ     остался висѣть онъ.
Греческіе и римскіе поэты избѣгали этой цезуры потому,
что черезъ нее распадается стихъ на двѣ части, и Притомъ на
части разрозненныя. А они болѣе всего хлопотали о томъ,чтобы
гекзаметръ не утрачивалъ единства.
Классическіе поэты избѣгали также слѣдующей цезуры;
181. Онъ къ винъ ивъ горницы, | гдѣ женихамъ во второй разъ
доспѣхи.
Digitized by UOOQ1C
М                    совркмкшижъ. ** ОТД. ПІ.
Въ стихѣ
Бралъ. И мша только Мелантій стумнлъ ва ворогъ («есъ прекрасный... )
везура тоже неправильна.
Итакъ, изъ ІІ стиховъ въ пятнадцати, болѣе чѣмъ въ половинѣ стиховъ, цезура тамъ, гдѣ не должна быть. Пересмотрѣли мы цезуры и въ другихъ мѣстахъ «Одиссеи»: нашли
тѣже и столько же почти уклоненій отъ гомерическаго употребленія. Такъ въ 20 пѣсни въ первыхъ 2Ѣ стихахъ цезура це ва
мѣстѣ въ двѣнадцати мѣстахъ. Я показалъ вамъ выше разумность гомерическаго гекзаметра, показалъ сейчасъ отступленія
отнрстеьо цезуры в> гекзаметрѣ В1 А. Жуковскаго.
Благозвучіе нѣкоторыхъ мѣстъ «Одиссеи» В. Д. Жуковскаго
вредитъ то,         у него цочтц никогда це укдадывартср мысль
въ одинъ стихъ. Потому асто стухъ оддондется слѣдомъ, дрвважлмсмщімъдредъвдущему предложенію, у притомъ иногда словомъ незначительнымъ. Особенно какъ-то неловко выдается: а.
Приведемъ нѣсколько примѣровъ :
XIII.      270. И не свѣдалъ никто, что убійца
Я; но копьемъ мѣдноосірымъ его умертвивъре рдмедлилъ
Я, къ ворабдк> в т. д.
XIV. 238. Отъ Критянъ былъ избравъ
Я съ кораблями итти къ ІІліону.
Наконецъ мы должны замѣтить, что у В. А. Жукевекаго не
вездѣ гекзаметры : есть и гептаметры. Когда мы оканчивали
вашу статью, тогда мы, чисто-случайно, замѣтили, что въ
Одномъ мѣстѣ вмѣсто шести семъ стопъ. Вслѣдствіе этого мы
переглядѣли нѣкоторыя пѣсни вновь, и нашли еще два мѣста.
Есть ли еще гептаметры, це знаемъ» А вотъ найденные нами
гептаметры:
XI* Д55- ₽0ѣх угощая, какъ-то облеченному* саномъ высокимъ прилично
XII. 430. £однде — себя я узрѣлъ мржъ утесами Скиллы в страшной
Харибдой
II. 33» Долженъ быть.честный онъ гражданинъ» слава ему Др ио“
можетъ.
Наконецъ разберемъ 1 — 99 стихи 22 пѣсни :
«Рубище сбросовъ доспѣшно съ себя, Одиссей хитроумной
Прянулъ, держа свой колчанъ со стрѣлами и лукъ, ва высокій
*   Д’ЧЧ1         ямъ валчвне онъ цврые.
На подъ у вопъ, м мотомъ, къ женихамъ обратяся, воскликнулъ:
Digitized by < OQle
ИВВТПКА.                                Щ
Ь Этотъ ni опытъ, друзья женихи, yдалося окончатъ;                ' 11 ’
Новую цѣль а, въ какую пикто ве стрѣлялъ до сего два,
Выбралъ теперь; в въ нее утодвть Аполлонъ мнѣ поможетъ.
Такъ говоря, овъ орицѣлился горькой стрѣлой п Антиноя > *
Воякъ со стола колотую съ двумя рукоятями чашу,
10 Питъ ввъ вея Антиной ужъ готовъ былъ ввво; беззаботно
Полную чашу къ устамъ подносилъ ен>; и мысли о смерти
Не было въ мемъ. И никто ивъ гостей многочисленныхъ пира
Вздумать ве ногъ, чтобъ одинъ человѣкъ на толпу ихъ замыслилъ Дерзко ударить и разомъ предать ихъ губительной Корѣ.
46 Выетрѣдидъ, грудью подавшись впередъ, Одиссей» н цроваилд
Горло стрѣла; остріе смертоносное вышло въ затылокъ;
Во бокъ увалъ Антиной; цодатмлася по поду чаша,
Выдавъ изъ рукъ; и горячемъ клюнемъ даъ ноздрей дасвщжада
Черная кровь; забрыкавши ногами, толкнулъ отъ себя овъ
20 Стдаъ я его епрвамвудъ; вся пища (горячее мясо,
Хлѣбъ и другое), смѣшавшись, Лалилдая да подъ* Ужасный.
Подняли крикъ женихи. Антиноя узрѣвъ умершвдеданмъ- Всею толпою со стульевъ вскечцлц ояв и, гладами
Бѣгая вкругъ 00 стѣнамъ обнаженнымъ, искала орудій — 
25 Не было тамъ да шита, нд корья, аарщрѳннаго мѣдью.
Гнѣвными напади всѣ у предать Оддасея словами:
Выстрѣлъ твой будетъ бѣдою тебѣ, чужеземецъ» послѣдній
Сдѣлалъ ты выстрѣлъ теперь: ты погибъ неизбѣжно; убилъ ты
Мужа, даъ всѣхъ, обитающихъ въ врлвообъатой Итакѣ,
30 Самаго знатнаго; будешь да то ястребами расклеванъ.
Мнили они, что случайно стрѣлой чужозедаа товарищъ
Ихъ умерщвленъ былъ. Безумцы! они въ слѣпотѣ да видала
Сѣти, которою близкая всѣхъ ихъ опутала гибель.
Мрачно взглянувъ изъ подлобье, сдавалъ Одиссей богоравный:
35 А! вы, собаки! вамъ чудилось рсѣмъ, что домой ужъ даъ Трои
- Я да рриду цидагда, что вольны безнощадво вы грабить
Домъ мой, насильствуй гнусно моихъ въ немъ служанокъ, тревожа
Душу мдай благородной ждаы сватовствомъ ведавдатнымъ»
Правду сдеую боговъ позабывъ, да страшася ни гнѣва
40 Ихъ, ни отъ смертныхъ людей за дѣла беззаконныя мести!
ъ рѣть неизбѣжной погибели всѣ наконецъ вы попали.             л
Такъ онъ сказалъ ммъ, и были всѣ ужасомъ схвачены блѣднымъ;
Всѣ, рзирдась, гладами пеняли Хорога для бѣгства.
Тутъ Экранахъ, сымъ Полибіевъ, бросилъ крылатое слово:
45 Бсли ты подлинно царь Одиссей, возвратившійся въ домъ евой,
Праведны всѣ обвиненья мвои. Беззаконнаго много
Въ домѣ твоемъji въ твоихъ областяхъ совершилось; во здѣсь юнъ,
Главный внцемикъ всего, Антиной, пораженный тобою,                   3
Мертвый лежитъ. Овъ одинъ, зломыныенШ всдадданицда даникчжъ
Digitized by UOOQ1C
Я                    COBPBMKMHUHb.      отд. 1П.
30 Насъ поджигалъ : ве о Оравѣ одинъ овъ съ твоей Певелово*
Дуналъ; ввое, чего ве позволилъ Кровіовъ, таилось
Въ еерджѣ его: воіваіевіе власти царя; Телемана,
Власти державной наслѣдзмва, сверти предать замышлялъ овъ.
Нынѣ судьбой овъ востягнутъ; а ТЫ, Одессой, нощадн васъ
55 Подданныхъ; послѣ яазяачннш вавъ цѣну, ваную вахочапи
Самъ, аа вено, аа ѣду в аа все, что истрачено нави;
То, что здѣсь стоятъ откорвлеввыкъ двадцать бывавъ, дастъ
z                                          охотно
Мѣдью в волотовъ каждый изъ васъ, чтобъ склонить ва пощаду
Гнѣвъ твой; теперь же твой праведенъ гнѣвъ; ва него вы не ровщеиъ.
60 Мрачно взглянувъ изъ подлобья, сказалъ Одиссей благородный:
Нѣтъ, Эвривахъ — и хотя бы вы съ зашивъ сполна всѣ богатгатства
Вашихъ отцевъ принесли маѣ. прпбавя къ нивъ много чужаго — 
Руни мои васъ губить не уймутся до тѣхъ поръ, покуда
Кровію вашей обиды моей дочвсті не овою.
05 Выборъ теперь вамъ одинъ *, иль со вной, зАщищаяся, бейтесь,
Иля бѣгите отсюда, спасаясь отъ Керъ я отъ смерти — 
Знайте однако, что Керы васъ всѣхъ на пути переловятъ.
Такъ говорилъ онъ, у инхъ задрожало колѣна и сердца.
Тутъ Эвривахъ, обратясь къ женнхавъ устрашеннымъ, воскликнулъ:
70 Этотъ свирѣпый безжалостныхъ рукъ ве уйметъ, завладѣвши
Лукомъ могучимъ м полнымъ стрѣлави колчановъ; др тѣхъ норъ
Будетъ съ порога высокаго стрѣлы пускать онъ, покуда
Всѣхъ не положитъ васъ мертвыхъ. Друзья, не дадимся жъ бетъ боя
Въ руки ему: обнажите мечя, я столами закройтесь
75 Противъ налета убійственныхъ стрѣлъ; всей толпою наперши,
Можемъ мы, сбивши съ порога его и изъ притолокъ, двери
Вытѣснивъ, выбѣжать изъ дома, броситься въ городъ, п въ помощь
Скликать людей; разстрѣляетъ ояъ скоро ужасныя стрѣлы.
Такъ ояъ сказавъ, изъ ноженъ, ободрившійся выхватилъ мечъ
свой,
80 Мѣдный, съ обѣихъ сторонъ заощрениый, и съ крикомъ ужаснымъ
Прянулъ впередъ. Но ва.встрѣчу еву Одиссей богоравный
Выстрѣлялъ; грудь близъ сосца проколола я, въ печень вонзившись,
Крѣпко засѣла въ ней злая стрѣла. Изъ руки ослабѣвшей
' Выронилъ мечъ овъ, за столъ уцѣпиться хотѣлъ, и споткнувшись
85 Вмѣстѣ упалъ со столонъ; вся ѣда со стола и двудонный
Кубокъ свалился иазейъ; онъ объ полъ стучалъ головою,
Болью проникнутый; ноги отъ судорогъ бились; ударомъ
Digitized by Google
Пятокъ омъ стулъ опрокавулъ; «го наконецъ пяміа
Очи. Тогда Анфниомъ благородный, вскочивъ, устремился
90 Въ бой; уповая, что противъ него Одиссей ие замедлитъ
Выт, сошедши съ порога, свой мечъ обнажилъ овъ; во сзади
Бросилъ копье Телемахъ, заощренное мѣдью; вонзилось
Между плечами и грудь прокололо оно; застонавши,
Треснулся объ полъ лицемъ Авмномъ* Телеманъ де проворно
96 Прочь отскочилъ; онъ копья ве хотѣлъ взъ убитаго вырватьѵ
Сердцемъ тревожась, чтобъ, въ это мгновенье, съ боку напавши,
Кто изъ Ахеянъ его, занятаго копья исторженьемъ,
Острымъ мечемъ не провзилѣ неожиданно; свой совершивши
Смертный ударъ, подъ защиту отца поспѣшилъ онъ укрыться. >
6 и 7. Ближе къ подлиннику: «А теперь погляжу, попаду ли
въ другую цѣль, въ которую никакой еще человѣкъ не стрѣлялъ, дастъ ли мнѣ похвальбу Аполлонъ». Оттѣнокъ мысли въ
подлинникѣ совершенно другой : въ словахъ Одиссея нѣтъ той
увѣренности на помощь Аполлона, которая* видна въ переводѣ.
* 12, 13 и ІА. «Кто могъ подуматі,что кто нибудь, даже если
бы былъ онъ и очень силенъ, посреди гостей, одинъ посреди
многихъ, устроитъ ему злую смерть и черную Керу». Не говорю
уже о томъ, что въ переводѣ не удержана вопросительная Форма; смыслъ опять не тотъ, чтб въ подлинникѣ. Говорится о нападеній Одиссея на Антиноя, а не на всѣхъ гостей. Слова перевода немного неестественны, а главное — непослѣдовательны:
очень естественно, что женихи удивились тому, что Одиссей
выстрѣлилъ въ Антиноя посреди множества жениховъ; по что
онъ «разомъ предастъ ихъ губительной Керѣ», того они и въ
настоящее даже время предполагать не могли. Да Одиссей и не
разомъ убилъ ихъ. Притомъ выраженія : «изъ гостей многочисленныхъ», «вздумать» вмѣсто подумать кажутся намъ не совсѣмъ правильными.
Слѣдующіе стихи : 15 — 26, переведены хорошо.
26, 27. «Иноземецъ! не по добру мѣтишь ты въ людей: другихъ такихъ подвиговъ не будетъ тебѣ; теперь тебѣ неизбѣжная,'страшная гибель». Впрочемъ, и въ нашемъ переводѣ слово:
подвигъ, невѣрно выражаетъ понятіе греческаго слова : лоім.
Этммъ словомъ означаются тѣлесныя, гимнастическія упражненія, которыя рѣзко отличаютъ греческую жизнь отъ нашей и
отъ всякой другой. Женихи намекаютъ на прежнія слова Одиссея (ст. 6 и 7): Одиссей говорилъ, что онъ выдумалъ новую забаву, придумалъ стрѣлять вмѣсто мишени въ людей. Женихи
отвѣчаютъ : недолго придется тебѣ тѣшнтьсй этою забавою. Въ
переродѣ вовсе не то.
Digitized by Google
&                  СОВВКМВНШвМк T! отд. lit.
33. Въ мреиндѣ fc. А. Жуковскаго;
1 Онй иъ СлѢпбтѣ яе ійдаіи1
СЙИ, ійТОрул вливая Hctit üri dhÿrdja ГйвСіь.
И 41 :
Въ сѣть неизбѣжной погибели всѣ наконецъ вы попали.
В* поджѣш»яаѣ въ томъ и Другъіть мѣстѣ употребыя» выраженіе, котСгроС НЬжно перевести faMt йаДЪ вСѣйШ Шгйи йѣМтъ
концы погйбели. Выражейіе В. А. Жуковскаго отвыѣйетсй романтизмомъ, или, лучше сказать, оно не і'озіернѣесйое. Притомъ
въ переводѣ Гойера переиначивать выраженія постоянный ве
слѣдуетъ, Чтіі, впрочемъ, очень Часто встрѣчается въ переводѣ
вашего поэта. Но это общій недостатокъ всѣхъ стихотворныхъ
переводовъ : избѣжать его невозможно.
44. У В. А. Жуковскаго:
Тутъ Эврямахъ, сынъ Полибіевъ, бросилъ крылатое слово.
Въ иодлмнвкѣ: прочихъ всѣхъ взяла блѣдная дрожь : одинъ
Эврвмахъ сказалъ ему въ отвѣтъ. Одинъ тутъ необходимо.
46. * Праведны всѣ обвиненья твои». Вмѣсто праведны лучше,
бы было, намъ кажется, сказать: правдивы, или: вѣрны, истинны. Слово : правдивы, часто употребляется въ такомъ значенія
въ простонародныхъ пѣсняхъ. Еще неправильнѣе употреблено'
тоже слово въ 58 ст.: «теперь же твой праведенъ гнѣвъъ
53 — 55. «Власти державной» и «подданныхъ» — выраженія,
неидущія къ'гомерической жизни. Въ подлинникѣ говорится,
что Антиной умышлялъ убить Телемака; Эвримахъ проситъ
Одиссея пощадить свой людъ (™> л«в>).
58. «Чтобъ склонить на пощаду гнѣвъ твой», вмѣсто: чтобы
сердце твое смягчилось.
61.У В. А. Жуковскаго :
Нѣтъ, Экранахъ, — и хотя бы вы св вашимв сполна всѣ богатства
Вашихъ отцовъ принесли мнѣ, прнбам къ нимъ много чужаго и т. д.
Ближе къ веддшмшку : хотя бы вы мнѣ отдали все отцовское имущество, которое теперь у васъ есть, и хотя бы откуда
нибудь другого еще приложили и т. д. Объ имуществѣ самихъ
жениховъ въ подлинникѣ ничего не говорится. Да едва ди я было оно у нихъ; по крайней мѣрѣ, Телемакъ во второй пѣсни
Одиссеи говоритъ, что ему пріятно.бы было, если бы не настоящіе женихи, а прочіе граждане, отцы МХъ, сватами его маты,
тогда, бы — продолжаетъ онъ — я бы могъ расчвтывыь ва то,
что возвращу свое имущество; а теперь, съ теперешнихъ жеимховъ, ничего не возьмешь. Слова : «чужаго» тоже нѣтъ въ иод-ѵ
линннкѣ.
Digitizéd by UOOQ1C
МѢЯТМИД.                                 64
64. СТИХЪ'                                        ' 1 ’ :        '  i
' Кровію êoiïrek 0№дві ifoék ііяЛ&іл itü ôüôW?
тоже невѣрно передаетъ мысЛь подлинника и не гомеричемъ.
Въ лцдлиыникѣ : прежде чѣйъ отплачу женихамъ за всю нхъ.наглость.
65 Выборъ теперь* вая* олшъ : ши во ямой, мгчмайаэд бЛгорІ.ѵі
Или бѣгите отсюда, еиасиаев отъ Керъ и отъ смирпг — 
Знайте однакожъ, что Керы taet пяаг на вутн перыевктъ.
Ближе кЪ Подлиннику: йамъ'Тепері надлежитъ (іфбдРтЬИтъ)
ли супроіпи'ь меня сражаться, или бѣжать. тому, кто избѣгнетъ смерти и Бёръ; но чаю, кШі нибудь Не избѣжитъ 6Тълк>Т0Й
гибели.
79. «Ободрившійся» вмѣсто: ободрившись.
89 Тогда Анейновъ благородный, Вскочивъ, устремился
Въ бой; у новая, что противъ него Одиссей не замедлитъ
Вытти, сошедши съ ворога, -свой мочь обнажалъ онъ.
«А Аминномъ, рванумпиеЬ, поіНелъ супротивъ славнаго Одиссея, обйаЖилѣ мечѣ острый, чая, не подастся лН, моЖетъ. онъ
отъ дверей». Во Первыхъ,- рдва изъ бёзйслевиыхъ оіпибокъ
перевода: невѣрно папечатаПо Анфинойъ вмѣсто: Аидиномъ.
Потомъ — довольно сп|танИай конструкція? Наконецъ НеЬѣрно
переведено: «уповая, что противъ него Одиссей не замедлитъ
вытти». ДмфинЬмъ въ подЛиникѣ вовое не думаетъ, чтбОдиссей
выйдетъ противъ него.: онъ хочетъ только отбить его отъ
дверей.
Теперь возьмемъ еше мѣсто изъ перваго тома 2-й пѣсни Первые 54 стиха :
Встала ивъ мрака младая съ перстами пурпурными Эосъ;
Ложе покинулъ тогда н возлюблешлый сынъ Одмсоеевъ;
Платье надѣвъ, шощреаныМ свей мечъ иа плечо овъ повѣсилъ;
4 Послѣ, подошвы красивыя къ свѣтлымъ ногамъ превмпешм,
5 Вьшвелъ ивъ спальня, линемъ лучезарному бегу подобный.
Звонкоголосыхъ глашатаевъ царскихъ созвавъ,.повелѣлъ омъ.
Кликнуть имъ кличъ, чтобъ па площадь собратъ густовлаоыхЪ Ад
жеанъ;,
Клмивули тѣ; собралась на нлощадв другіе; ноіиа Же.
Всѣ собралаея овн и собраніе сдѣлалось полнымъ,
10 Съ мѣднымъ аъ рукѣ онъ копьемъ Нередъ сонмовъ народны» явился — 
Былъ не овинъ, двѣ лихіи за нямъ прибѣжали собаки.
Образъ его несказанной красой озаряла Домна,
Такъ, что дввиляся люди, его нодпедащаго видя..
(/горцы предъ нвмъ раздаляся м сѣлъ, онъ на мѣстѣ отпевомъ,.
, gitized by UOOQ1C
4*                  совпмвнпнгь» ** отд. m.
15 Первое слово тогда нромзнесъ благородвый Эгниційі
СтМрецъ, сргбевцый годами,  въ жизни довѣдавшій много :
Сыпь же его Автиоовтъ копьевержецъ съ Царемъ Одвесеемъ
Въ кбнеобильвую Трою давво въ кораблѣ крутобокомъ
Поплылъ; овъ былъ умерщвленъ Полифемомъ свирѣпымъ въ глу*
бокомъ
ВО Гротѣ. неслѣдвіМк похищенный имъ для вечерній шици.
Три оставадмен старцу: одинъ. Евряшомъ, съ женихами
Буйствовалъ; два помогали отцу обработывать поле;
Но о погибшемъ ве могъ позабыть овъ.; объ немъ онъ все плакалъ.
Все сокрушался; и такъ, сокрушенный,-сказалъ онъ народу:
Я5 Выслушать слово мое приглашаю васъ, люди Итаки;
Мы на совѣтъ не сходились ни разу съ тѣхъ поръ, какь отсюда
Царь Одиссей въ быстроходныхъ своихъ корабляхъ удалился.
Кто же васъ собралъ теперь? Кому въ томъ незапная нужда?
Юноша ль онъ разцвѣтающій? Мужъ ли годами созрѣлый?
30 Слышалъ ли вѣсть о идущей ва васъ непріятельской силѣ?
Хочетъ ли васъ остеречь, напередъ все подробно развѣдавъ?
Или о пользѣ народной какой предложить намъ намѣренъ?
'Долженъ быть честный онъ гражданинъ; слава ему! да поножетъ
Зевсъ помышленіямъ добрымъ его совершиться успѣшно.
S5 Кончилъ. Словами его былъ обрадованъ сынъ Одиссеевъ:
Встать в къ собравію рѣчь обратить онъ немедля рѣшился .
Выступилъ онъ предъ людей, и ему. къ вамъ идущему, въ руку
Скипетръ вложилъ Певсенёоръ, глашатай, разумный совѣтникъ.
Къ старцу сперва обратяся, ему онъ сказалъ: благородный
40 Старецъ, онъ близко (и скоро его ты узнаешь), кѣмъ здѣсь вы
Собраны — это я самъ, и печаль мнѣ великая нынѣ.
Я  ве слыхалъ о идущей на васъ вепріятельской силѣ;
Васъ остеречь не хочу, напередъ все подробно развѣдавъ.
Также о пользахъ народныхъ теперь предлагать не намѣренъ.
45 НЬівѣ о собственной, домъ ной постигшей бѣдѣ говорю я.
Двѣ мнѣ намасти; одна : ивой утраченъ отецъ благородный,
Бывшій надъ вами царемъ и всегда. какъ дѣтей, васъ любившій;
Болѣе жъ злая другая напасть, отъ которой весь донъ нашъ
Скоро погибнетъ и все, что въ немъ есть, де конца истребится,
М   Та, что преслѣдуютъ мать женихи неотступные, нашихъ
Гражданъ знатнѣйшихъ, собравшився здѣсь, сыновья; имъ противно
Прямо въ Икаріевъ донъ обратиться, чтобъ ихъ предложенье
Выслушалъ старецъ, и, дочь, надѣленную щедро приданымъ
Отдалъ во собственной волѣ тому, кто пріятнѣе сердцу.
4. «Селимыя ноги». Въ подлинникѣ стоитъ эпитетъ, постоянно прилагаемый къ ногамъ, который буквально энмигъ:
жирныя ноги.. Порусски всего лучше переводить: бѣлыя йога;
эпитетъ этотъ постоянно употребляется въ русскимъ пѣемихъ а
Digitized by UOOQ1C
КМТИКД.                              U
1» суатдоти              тоже, что.греческій. У человѣка, выросшаго въ довольствѣ, въ холѣ, тѣло бываетъ жаркое в — бѣлое. Выраженія же : «свѣтлыя ноги» мы не понимаемъ.
15. «Эгипцій» вмѣсто Эгиптій. Въ этихъ 54-хъ стихахъ есть
ыое двѣ ошибки жъ такомъ же родѣ. Въ 17-й ст. «Лятмоитв»
вмѣсто Антнфъ, въ 38-мъ «Певсенеоръ» вмѣсто Писиноръ, или,
по другому произношенію, Писеноръ.
19. Овъ былъ умерщвленъ' Полифемомъ свирѣпымъ въ глубокомъ
Гротѣ, послѣдній, похищенный имъ для вечернія пищи.
Неловкое и темноватое выраженіе. Ближе къ подлиннику:
его убилъ свирѣпый Киклопъ въ пещерѣ, и послѣдній изъ него
приготовилъ себѣ ужинъ.
. 22. «Евриномъ буйствовалъ». Ближе : водился, якшался съ
женихами.
23. «Но о погибшемъ не могъ позабыть онъ». «О погибшемъ»
прибавка переводчика, неумѣстная: Эгиптій не зналъ еще, что
сынъ его Антнфъ погибъ.             k
25. «Выслушать слово мое, приглашаю васъ, люди Итаки.»
Ближе : послушайте-ка теперь меня, иѳакіяне, чтб я скажу. Да
м вообще у В. А. Жуковскаго каждая рѣчь въ собраніи начимается словами: «прошу, приглашаю выслушать», которыхъ въ
подлинникѣ нигдѣ нѣтъ. Эти слова нехороши тѣмъ, что придаютъ переводу какую-то изысканность, утонченность.
28.        «Нужда» вмѣсто: нужда.
29. «Юноша ль онъ разпвѣтающій?» Слово : разцвѣтаюшій,
прибавлено переводчикомъ. Оно тутъ неумѣстно.
30 и 31. Слышалъ ли вѣсть о идущей на васъ непріятельской силѣ?
Хочешь ли иасъ остеречь, напередъ все подробно развѣдавъ?
Ближе: или онъ слышалъ какую нибудь вѣсть о нашествіи
войска, которую вѣсть онъ могъ бы намъ пересказать, узнавши
о ней напередъ, попрежде насъ.
33. «Долженъ быть честный онъ гражданинъ; слава ему! да поможетъ — 
Вы видѣли уже, что это не гекзаметръ, а гептаметръ.
ЗВ. «Кончилъ. Словами его былъ обрадованъ сынъ Одиссеевъ.»
По переводу вы не поймете, чему обрадовался Телемакъ. Въ
подлинникѣ стоятъ           чтб значитъ: знаменію. Древніе суевѣрно обращали вниманіе, какое первое слово услышатъ они, задумавъ что нибудь,’ — доброе иля худое. Это-то. и значитъ
Достаточно было Телемаку услышать : хорошо, прекрасно, — 
о чемъ бы ни говорилось, — чтобы обрадоваться.
T. XX. Отд. Ш.                                             б
Digitized by Google
44                   совгкмквяаш.       отд. ш.
38. «Лмсеаеоръ* Моярто кмми Омюмрѣ, ОммьртіПейвеаорь, только «е *- Оеесваооргь.
 Также о пользахъ народныхъ теперь предлагать не намѣренъ. 
44. Імджо : «і» о. другомъ о чемъ, чтб бы касалось жара»
ддЛ в? говорю Ц НА твджуюж
48. Боліе жъ злая другая напасть, отъ которой аесь доп нашъ
Скоро погноенъ * мв.» что къ веп еоы, до мяла о*реАгсм<
Та, чдо жгннхо нреадДдуигиь мать неотступные, вяшихъ
Гражданъ знатнѣйшихъ, собравшихся здѣсь, сыновья; имъ-противно
Прямо къ И ta р по къ домъ обратиться > й t. л
Запутанный періодъ.
л и
г.Ч.
ъ  *
.1      И 0s
« ьь
.г. nâorf
