18) Подарокъ дътямъ. Азбука, съ'примѣрами для постепеннаго чтенія, украшенная картинками. Изданіе второе. Спб. Вътиц.
Дмитріева. Въ 16-ю д* л.
Азбука, какъ и многія другія азбуки : не лучше м ве хуже
своихъ предшественницъ. Изданіе недурно, но картинки — 
Digitized by  VnOOQle
V; БИБЛІОГРАФІЯ.                           65
довольно плохи. «Примѣры для постепеннаго чтенія» выбраны,
тоже не очень удачно и разсказаны не сомуѢірь не русски. Всѣ
они вращаются главнымъ образомъ Около тй практической
метины, что умныя дѣти Молу чаютъ ѣъ награду за хорошее поведеніе куклы, платья и игрушки, а злые        выговоры и т. п.
Въ концѣ книжки помѣщена особая глава падь наммніемъ: «Нѣкоторыя понятія,». Нѣкоторыя изъ этажъ ««нѣкоторыхъ понятіи»
весьма забавны. Приведемъ для (Образца характеристику частей
свѣта, въ высшей степени характеристическую :
«Европа меньшая часть свѣта, но по своей образованности она
«имѣетъ первенство передъ прочими частями. Ее составляютъ раз«личныя владѣнія, принадлежащія Императорамъ, Королямъ, Гер«догамъ, Князьямъ, Республикамъ й Вольнымъ городамъ».
«Вт, Россіи много хлѣба, пеньки и друдмъ произрастеній; она
«Также изобилуетъ платиною, золотомъ, серебромъ, желѣзомъи дру«гими металлами».
«Азія изобилуетъ плодами».
«Африка есть амая жаркая часть свѣта, отечество Негровъ, дз«вѣстныхъ подъ именемъ Арабовъ (?)».
«Въ Америкѣ много золота».
«Австралія состоитъ изъ множества острововъ».
Не правда лм, какъ ясны н точны эти «нѣкоторыя понятія?»
