ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ (*).
Развитіе внутренней жизни. — Наблюдательность и чтеніе. — Ньюстедъ продаете!
за долга. — Выпускъ Чайльдъ-Гарольда. — Мюррей издатель. — Отношенія
къ матери а смерть еа. — Завѣщаніе. — ЖиФФоръ. — Сердоликовое сердеч«о. — Томасъ Муръ. — Роджерсъ. — Письма. — Годжсонъ. — Гарнесъ. — 
Кембль. — Отношенія къ аристократическому кругу. — Подарокъ Годжсону.
— Сближеніе съ Голландомъ. — Письма къ Голланду. — Подарокъ Далласу.
— 14,000 экземпляровъ Чайльдъ-Гарольда продано въ одинъ день. — Возобновленіе непріятностей по сатирѣ. — Уничтоженіе цѣлаго изданія сатиры. — 
Противоположности. — Калѣка. — Принцъ-регентъ я представленіе ему. — 
Разговоръ о Вальтерѣ-Скоттѣ. — Прологъ. — Гьяуръ. — Г-жа Сталь. — 
Корректура. — Секундантъ. — Абидосская невѣста. — Фантастическая поэма.
- Муръ. — Его мелодіи. — Дневникъ. — Воспоминанія. — Хандра. — Зюлейка. — Бонапарте. — Мери Дюффъ. — Г-жа Сталь и ея сочиненія. — Объясненіе. — Бовенъ. — Первая критика. — Роджерсъ. — Уардъ. — Сновидѣнія.
— Сожженіе романа и комедіи. — Встрѣча съ красавицею. — Портретъ. — 
Стернъ и ЛарошФуко. — 95 лѣтъ. — Слава въ Америкѣ. — Равнодушіе къ
смерти. — Нвчбальдъ и американцы. — Расположеніе къ         одиночеству. — 
Письма Бориса. — Шериданъ. — Петрарка.
Читатель видѣлъ уже, что едва ли можно вести жизнь болѣе npôзаическуіб и менѣе идеальную,чѣмъ велъ Байронъ въ Англіи до своего *
путешествія. Вся поэзія дѣтскихъ его впечатлѣній остановилась и
была отравлена сухимъ и холоднымъ школьнымъ ученіемъ. Эта эпоха
была для него тѣмъ болѣе невыносима,что онъ долженъ былъ подверіться схоластической дисциплинѣ и противной его подвижной натурѣ
О Статью первую см. въ <Современникѣ* 1850 г.,        1.
T. XX. Отд. И.                                                     1
Digitized by UOOQ1C
2                         СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
бездѣятельности и покою, которыхъ требовало леченіе его ноги. Но
если тѣло не могло побѣдить всѣхъ этихъ лишеній, зато энергическій умъ имъ 'не покорился : Байронъ съ жадностью читалъ все, что
ему сколько нибудь казалось занимательнымъ, и когда впослѣдствіи къ нему возвратились силы, онъ съ жаромъ предался всѣмъ
тѣлеснымъ упражненіямъ,которыя были ему такъ необходимы.Если,
читая жизнеописаніе лорда Байрона, мы видимъ, что онъ безпрестанно
подчиняется то одной, то другой страсти, то это легко объясняется
тѣмъ, что способности, которыми такъ богато была одарена еголвчность, не имѣли свободнаго развитія, и потому онъ предавался по
временамъ исключительно тому влеченію, которое находило выходъ... Когда одинъ разъ поддавался онъ какому нибудь увлеченію,
ему необходимо было выпить чашу до дна, и такъ одно за другимъ
измѣнялись его стремленія съ постоянною* энергіей и силою.
Между прочимъ, читатель видѣлъ эпоху, когда поэтъ въ Лондонѣ
проводилъ все свое время въ поѣздкахъ, въ рестораціяхъ, въ кулачныхъ бояхъ иво всѣхъ мѣстахъ, которыя, кажется, всего менѣе
могли образовать его умъ и вкусъ.
И однакожъ, тотъ очень ошибется, кто подумаетъ, что это по
видимому убитое время было потеряно для него. Съ дѣтства онъ
такъ привыкъ ко всѣмъ причудамъ человѣческаго сердца и характера, такъ ясно видѣлъ общество, разоблаченное отъ своихъ искуственныхъ Формъ, — словомъ, былъ брошенъ такъ рано въ
міръ, его дѣла и удовольствія, что научился видѣть не одну только
внѣшнюю сторону явленій, и умъ его пріобрѣлъ удивительную силу
сочетанія воображаемаго съ положительнымъ, героическаго съ шутливымъ, сайыхъ живыхъ и задушевныхъ замѣтокъ дѣйствительности съ самыми обширными и отвлеченными соображеніями идеальнаго величія. Въ одинокихъ поѣздкахъ своихъ по Греціи, проводя
уединенныя ночи надъ моремъ, онъ имѣлъ полную свободу У«У“
бляться въ самого «ебя и въ нѣдрахъ собетненном дунмі замѣтить
nepèMê лучи своего могущественнаго генія. Величайпіямъ изъ насдаждевій было для него, какъ онъ говоритъ въ своей «Memoranda
сидѣть па вершинѣ какой нибудь уединенной скалы надъ моремъ и
но цѣлымъ часамъ смотрѣть оттуда на небо и воду, забываясь въ
неопредѣленныхъ мечтаніяхъ, которыя послужили впослѣдствіи
жЛмжздіъ волшебныхъ и ослѣпительныхъ картинъ, вь родѣ слѣпереданной Батюшковымъ
ІНЭИМцсдаждсиіе и въ дикости лѣсовъ,
приморскомъ брегѣ,
говорѣ валовъ,
ыиномъ бѣгѣ.
Google
._ „______ ыЬ_   il'________________ _______________________________
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                           3
Я блмжвягб дюйма, — но ты, йриро£а-ят,
Дія сердца гы всего дороже!
Съ тебоМ, владычица, привыкъ я забывать
И то, чѣмъ былъ. какъ былъ моложе,
И то, чемъ выяѣ сталъ подъ холодомъ годовъ;
Тобою въ чувствахъ обиваю;
Ихъ выразить душа не знаетъ стройныхъ словъ,
И какъ молчать объ нихъ, не знаю. *
Побывать па востокѣ было самого радужною мечтою дѣтства Байр*иа; тогъ воображалъ овъ всѣхъ сномъ героевъ. Вѣроятно, причиною было то, что между разными книгами попались ему «Арабскія
очи»; «освламеиевное «ми воображеніе заставило его перечитать
что когда нибудь было писано о востокѣ, и прежде чѣмъ ему
минуло десять лѣтъ, онъ уже читалъ Кноллеса, Кантеміра, Тотта,
«ди Монтегю, Мшьо и Рмко. Посѣщая эти страны, овъ осущестлалъ пламеннѣйшее свое желаніе г различіе нравовъ, религіи, событвя, прихоти воображенія, — все гамъ для него было ново в исполнено очарованія. Его энергическую натуру волновала быстрая перомѣстъ н сценъ, разнообразіе людей и нравовъ, ожиданіе вривочемій н жажда случайностей и опасностей. Живя то во дворцѣ,
то въ избушкѣ, то съ пашою, то съ пастухомъ, овъ укрѣплялъ и
°б°г*налъ свою наблюдательность, пріучалъ себя къ лишеніямъ,
1Я П свою очередь научили его сжать кругъ своихъ симпатій,
овъ пріобрѣлъ тамъ ту мужественность и силу мысля, которая со°бвжаетъстолько оригинальности всѣмъ его произведеніямъ, — то хланвокревіе въ опасностяхъ, которое обнаруживалъ онъ всякій разъ,
огда случая этого требовалъ.
Для генія этого разряда путешествіе, естественно, было лучшею и
* приличнѣйшею школою, въ которой образовывался вдругъ человѣкъ
п поэтъ; онъ самъ это чувствовалъ и писалъ за долго до отъѣзда
Англія : «Я здѣсь проздраю и чувствую, что жизнь моя не здѣсь,
годно вдали, вдали, на земЛѣ или на морѣ, можетъ быть, опять ставу я человѣкомъ. А теперь что я? игрокъ, кулачникъ... и что еще?...»
ÛK& мрашимазъ живое участіе во всемъ, что касалось до военной
ДНМ0«Въ заливѣ Арта есть уединенное мѣсто, Салора, гдѣ два или
У                            казармѣ, въ большой короткости съ солДНШМ» шеіэбыкммешое зрѣлище вечеровъ этихъ Полу-баидитовъ,
с% лякимъ удивленіемъ любовавшихся его двустволь англійскою шпагою, разительно протяворѣчило съ
того же поэта, умирающаго нй томъ же берегу,
"ОГійвІИйнм вокругъ и съ оплакмвакмцею его Греціею.
Digitized by Goô;  :
4                   СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. II.
Среди разнообразія и новизны окружавшихъ предметовъ, его одолѣвала по временамъ вывезенная изъ Англіи тоска. Нѣкоторые путешественники, видѣвшіе его въ Греціи, находили, что онъ чрезвычайно печаленъ; но должно замѣтить, что скука и непріятность этикета представленія однѣ уже могли омрачить его черты, и товарищъ
его въ путешествіи, Гобгаузъ, говоритъ объ этомъ совсѣмъ другое.
аЯ ѣздилъ въ Негропонтъ одинъ: лордъ Байронъ не могъ мнѣ сопутствовать. Я чувствую какую-то пустоту въ отсутствіи моего друга,
котораго оживленная наблюдательность и мѣткія замѣчанія всегда
исполнены веселости и остроты, безъ утомленія занимающихъ вниманіе и уменьшающихъ признаки опасности или затрудненій».
Конечно, нельзя сомнѣваться въ склонности его къ меланхоліи; но
если бы онъ остался въ Англіи, меланхолія его непремѣнно обратилась
бы въ несносную сварливость сатирическаго поэта; а здѣсь, подъ вліяніемъ блуждающей жизни и движенія, чувство это возвышалось и
облагораживалось по мѣрѣ того,какъ расширялся передъ нимъ горизонтъ. Всѣ способности его приняли свободный полетъ, и эта врожденная грусть сообщила имъ дивную прелесть и величіе.
Мы видѣли, съ какимъ непріятнымъ чувствомъ возвращался онъ
въ Англію; другой, не сколько веселый и счастливый характеръ не
устоялъ бы противъ такой печальной перспективы, какая ожидала
его. «Домашнее счастіе — говоритъ Джонсонъ — есть великая
цѣль желаній и конецъ, къ которому должны стремиться предпріятія и труды человѣка.» Но Байронъ не имѣлъ ни дома, ни того,
. что заслуживало бы этого имени. Онъ никогда въ жизни не зналъ
дружескаго семейнаго кружка, который сопутствовалъ бы ему молитвами въ отдаленіи, весело слушалъ бы его по возвращеніи. Ему было
чуждо все, чтб могло бы развеселить, одушевить : оставалось
ждать только тоски и усталости. Къ тяжелому чувству пустоты домашней жизни безъ привязанностей присоединялась тягость заботъ
о поддержаніи дома и званія : на немъ лйжалн всѣ заботы домашней
жизни, и онъ не зналъ ни одного изъ ея утѣшеній. Во время его отсутствія дѣла, пришли въ такое дурное положеніе, какого нельзя было и предвидѣть при отъѣздѣ. На Ньюстедъ представлены были
за годъ до возвращенія Байрона денежныя претензіи, в на воротахъ
аббатства наклеено было объявленіе о продажѣ.
Здѣсь нельзя не вспомнить о поступкѣ стараго Муррая. Этотъ
вѣрный слуга, которому была дорога древняя честь Байроновъ,
былъ оскорбленъ и нестерпимо обиженъ приклееннымъ объявленіемъ. Но, изъ уваженія или страха закона, онъ не смѣлъ сорвать бумагу и выдумалъ примиряющее средство: взялъ листъ темно-цвѣтной
бумагй и старательно прикрылъ имъ печатное объявленіе.
Digitizéd by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                         5
Несмотря на намѣреніе оставить авторство, Байронъ едва успѣлъ
ступить на берегъ, какъ уже сталъ думать о печатаніи своихъ сочиненій. Успѣхъ сатиры, которая вышла уже четвертымъ изданіемъ,
потребность снова выступить на сцену и занять умы, а можетъ быть
и желаніе выпутаться изъ непріятнаго положенія, — все это имѣло
вліяніе на такую перемѣну предположенія.
17 іюля 1811 года онъ пріѣхалъ въ Лондонъ. Здоровье его поправилось, и новыя предпріятія оживили его и сообщили ему дѣятельность. Но, Къ удивленію своихъ друзей и издателя сочиненій, онъ
непремѣнно желалъ печатать не «Чайльдъ-Гарольда»,а «ПериФразисъ
Горація» — твореніе вообще слабое, утомительное и безцвѣтное,
въ которомъ хотѣлъ представить развитіе поэтическаго искусства въ примѣненіи къ новой литературѣ англійской. Свифтъ сказалъ
гдѣ-то: «естьлюди, подобные земной почвѣ, въ которой находятся
золотыя жилы,неизвѣстныя владѣльцу ея». Тоже было и съ Байрономъ : онъ былъ увѣренъ, что эту книгу совершенно послѣдовательно будетъ издать послѣ сатиры, но не сообразилъ, что сатира, независимо отъ литературнаго достоинства, была оживлена для
англійскихъ читателей тѣмъ, что предметомъ ея были всѣмъ извѣстные люди, нравы, мѣста, тогда какъ образы латинскаго поэта
были воспроизведены безжизненно и самый предметъ сочиненія далеко не соотвѣтствовалъ ожиданіямъ,какія имѣіа публика отъ поэта,
возвратившагося изъ самыхъ вдохновительныхъ и поэтическихъ
мѣстъ.
Въ своемъ мѣстѣ мы поговоримъ съ читателемъ объ этомъ сочиненіи, весьма небогатомъ хорошими мѣстами тогда, а теперь и для
насъ лишенномъ всякаго интересса, кромѣ библіографическаго, въ
томъ смыслѣ, что оно опредѣляетъ временное направленіе таланта,
искавшаго дороги для будущаго генія. Нѣкоторые думаютъ, что все
это сочиненіе написано было Байрономъ еще въ Кембриджѣ : такъ
оно походитъ на первые опыты.
Къ счастію, онъ согласился, подъ конецъ, выпустятъ въ свѣтъ
сперва «Чайльдъ-Гарольда». Когда подумаешь о томъ, какъ иногда
важна бездѣлица въ жизни человѣка, приходитъ безотрадная мысль,
что вся будущность нерѣдко зависитъ отъ одного шага. Если бы
Байронъ настоялъ на изданіи «ПериФразиса» до «Чайльдъ-Гарольда», почти нѣтъ, сомнѣнія, онъ погибъ бы въ глазахъ свѣта. Паденіе его было бы тѣмъ вѣрнѣе и громче, что противники его успѣли бы укрѣпиться снова и собрать надъ нимъ густыя тучи. Тогда,
раздраженный новою неудачею, онъ навѣрное бросилъ бы«ъ огонь
сочиненіе, которое съ восторгомъ и торжественностію принято было публикою и повело за собою рядъ блистательнѣйшихъ успѣховъ.
DÎgi|ized by СлО
6                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. м.
Рѣшившись уже издать «Чайльдъ-Гарольда», доъ дое W вварилъ
съ друзьями и сомнѣвался въ успѣхѣ поэмы, — у вѣрилъ, ЧТО ОМЖМЪт
ко подастъ поводъ критикамъ къ новому ожесточенно противъ него,
не хотѣлъ выставить иа книгѣ своего имени и былъ въ безнокоЙствѣ, которое доходило до болѣзненности. Въ садомъ мздашн встрѣясны были затрудненія: одинъ книгопродавецъ не въ состояніи
былъ пустить книгу въ ходъ, другой не хотѣлъ ее печатать но личнымъ отношеніямь къ лорду Эльгину, которому немножко досталось
въ поэмѣ; наконецъ найденъ былъ третіи, который взялся быть издателемъ, гордясь этимъ и давно желая имѣть въ своихъ рукахъ сочиненія Байрона. Все это, разумѣется, тревожило поэта, и если бы
такой ходъ дѣлъ продлился, онъ вѣрно впалъ бы въ прежнюю нерѣшимость. Условія между г. Мюррей и авторомъ были сдѣланы благородныя в дружественныя и послужили для перваго источникомъ
почестей и богатства.
Въ это время мистриссъ Байронъ, которой излишняя полента
давно угрожала опасностью, почувствовала себя дурно. Байронъ
былъ сильно обезпокоенъ, получивши такое извѣстіе изъ Выостеда,
и хотѣлъ тотчасъ ѣхать къ больной матери, но необходимость подписать нѣкоторыя бумаги задержала его въ Лондонѣ.
Когда онъ въ первый разъ выѣзжалъ изъ Англіи, матери все казалось,что она больше не увидитъ сына, и когда, возвратясь въ Лондонъ, онъ извѣстилъ ее, что скоро пріѣдетъ къ ней, предчувствіе
ея было такъ еще сильно, что она сказала своей горничной : «Кавъ
странно будетъ, если я умру прежде, чѣмъ Байронъ ко мнѣ дрнѢдетъ». Такъ и случилось. Въ послѣднихъ числахъ іюля, давняя болѣзнь ся приняла серьёзный характеръ, и смерть бѣдной женщдоы
согласовалась съ ея жизнью : просматривая счетъ обойщика>рт танъ
разсердилась, что за апоплексическимъ ударомъ послѣдовала смерть*
Какъ ни спѣшилъ Байронъ, но уже не засталъ мать въ живыхъ*
«Моя бѣдная мать умерла, писалъ онъ доктору Пиго. Вчера узналъ
я о ед болѣзни, а нынче о смерти. Слава Богу, послѣднія минуты
ея были покойны! Говорятъ, она мало страдала и не знала объ онд-і
снрсти. Мцръ праху ея!»
По тону переписки Байрона съ матерью, въ немъ виденъ СЫНЪ,
исполнявшій свой долгъ строго, но безъ всякаго сердечнаго чувства
и преданности. Въ письмахъ, онъ до большой части называетъ ДО
madame и очень рѣдко матушкою; но, несмотря на разъединеніе и холодность, которыя были послѣдствіемъ безпрестаннымъ
съ ея стороны капризовъ, онъ постоянно соображался съ м желаніями и заботился о ней гораздо рачительнѣе, дожелц        ярйн
ственныхъ дѣдахъ* Каковы, впрочемъ, до были бы мрмдош
Эі(  /ѴлС
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                         7
аытэвлавніія его жиоваѵься на пять пр» жизни ея, но смерть
ея совершенію яэмѣиила его чувства. Можетъ быть, воспойиивпіе дѣтства, возбуждаемое ужасомъ этой послѣдней разлуки, которая сглаживаетъ всѣ огорченія,можетъ быть, пустота въ будущемъ,
вредетамяшажея ему когда разорвались единственныя связи съ минувшимъ, наставили его горько, если и не глубоко, почувствовать
ВОПРрЮ.
Въ первую ночь по пріѣздѣ въ Ньюстедъ, онъ былъ найденъ въ
слезахъ у тѣла матери; услышавъ вздохи и стоны въ комнатѣ покойницы, горничная дѣвушка вошла туда и стала уговаривать его не
предаваться печали. Заливаясь слезами, онъ отвѣчалъ ей : «о мистриссъ Макъ! Л имѣлъ одного друга въ мірѣ и того потерялъ»!
Но цеду тѣмъ поведеніе его было такъ странно, такъ чуждо
необходимыхъ наружныхъ приличіи, что могло внушить сомнѣніе
въ истинѣ привязанности его къ матери. Въ день выноса тѣла,
онъ отказался сопровождать похороны па кладбище и стоялъ у
воротъ з&мка, пока процессія скрылась изъ виду; потомъ обратился
къ Руштону, просилъ принесть ему боксерскія перчатки и сталъ
боксировать съ этимъ мальчикомъ. Все время онъ былъ мраченъ.
Руштонъ чувствовалъ, что удары его были сильнѣе обыкновеннаго,
будто хотѣлось ему Физическими усиліями заглушить внутреннюю
скорбь; наконецъ, снялъ перчатки, бросилъ нхъ и ушелъ въ свою
комнату.
Одинъ изъ самыхъ необыкновенныхъ людей того времени и всѣхъ
временъ, Наполеоѵь, говорилъ, что «вся будущность ребенка
пвяоаѵъ отъ матери», и признавался, что отчасти вліянію матери обязанъ собственнымъ возвышеніемъ. Нельзя съ точностью
опредѣлить, до какой степени было сильно вліяніе мистриссъ Бай*
ростъ на сыпа ея; но несомнѣнно, что, дурно понимая восвитаніе,
гоя приготовила жъ немъ многіе недостатки,* развившіеся впослѣдствіи» бывшіе причиною большей части его несчастій. Иоднакожъ,
омя любила его верю страстію своей натуры; на немъ были
основаны всѣ ея честолюбивыя надежды, и надобно было видѣть, какъ
ока страдала, когда находило на нее опасеніе, что онъ слитномъ
сгертхя какою нибудь критикою, какъ трепетала она за его славу.
Чѣмъ прочнѣе устанавливалась его извѣстность, тѣмъ съ большею
раяяотв видѣла ма осуществленіе своихъ мечтаній, — нетерпѣливо
ниша н жадно читала все, что относилось до сына, — сама дѣлала замѣчии на поляхъ прочитанныхъ книгъ и статей, и, говорятъ, эти
пцИнкв ибтружявщотъ въ ней гораздо болѣе смысла и таланта, не*
‘ тлѵмвйсвоЧЬц предположить но общности ея характера.
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Когда Байронъ не былъ водъ вліяніемъ какой нибудь внезажной сцены или горестнаго воспоминанія, онъ старался окружать
мать свой) внимательностью и угожденіями. Еще въ дѣтствѣ онъ настаивалъ, чтобы ее называли Жоржъ-Гордонъ Байронъ, то есть,чтобы имя ея ставили прежде имени ея мужа; въ письмахъ и въ разговорѣ всегда придавалъ ей титулъ «ІюпоигаЫеп на который она не
имѣла никакого права, потому что въ Англіи имъ пользуются только
старшіе сынъ и дочь пера и его жены. Въ обращеньи съ нею онъ
никогда не обнаруживалъ непочтительности, если не называть непочтительностью нѣкоторой Фамильярности, напримѣръ, когда онъ
въ хорошемъ расположеніе духа называлъ ее Kitty Hordon. Одинъ
очевидецъ расказываетъ, какъ мило и весело вводилъ онъ ее въ залу въ Сутвелѣ, когда тамъ царствовала театральная манія, и, растворивъ двери настежь, кричалъ : «place to the Honourable Kitty».
Говорятъ, что непремѣнно нужно испытать самому тяжелыя
ощущенія, чтобы умѣть хорошо передать ихъ, или, другими словами, если надо страдать, чтобы быть великимъ поэтомъ, то'Байронъ
дорого заплатилъ за свое величіе. Тѣсный кружокъ его привязанностей исчезъ почти внезапно: въ продолженіи трехъ недѣль онъ лишился трехъ любимѣйшихъ друзей и матери. ВингФальдъ, другъ его
изъ Гарроу, умеръ отъ лихорадки въ Коимбрѣ; Лонгъ умеръ тоже;
Маттьюсъ утонулъ въ Камѣ.
Подъ вліяніемъ этихъ столпившихся горестей, писалъ онъ къ Девису, 7 августа 1811 :
«Любезнѣйшій мой Девисъ! какое-то проклятіе тяготѣетъ надо
мной н надъ всѣми мнѣ близкими. Мать моя умерла; одинъ изъ лучшихъ друзей утонулъ! что я могу говорить, думать или дѣлать! 
только третьяго дня еще получилъ я отъ него письмо. Любезныв
Скрупъ, если можете вы найти свободную минуту, сжальтесь: пріѣзжайте; мнѣ необходимъ другъ. Послѣднее письмо Маттыоса было пнсино въ пятницу; въ субботу его уже не стало! Кто могъ сравниться съ нимъ въ талантахъ? Чтб мы всѣ были предъ нимъ? Вы говорили правду, что я готовъ бы рисковать жизнію для спасенія его.
Въ тотъ самый вечеръ я собирался писать къ нему и пригласить его,
какъ приглашаю васъ, милый, другъ, навѣстить меня. Какая горесть
для нашего добраго Гобгауэа! Письма его дышатъ только Маттыосомъ. Пріѣзжайте, Скрупъ; я почти въ отчаяніи. Такое одиночество въ. мірѣ!... У меня только и было, что вы, Гобгауэъ и Маттьюсъ. Дайте мнѣ насладиться хоть тѣмъ, что еще мнѣ осталось...
Бѣдный Маттьюсъ! въ письмѣ своемъ онъ говоритъ еще о намѣреніи участвовать въ выборахъ въ Кембриджѣ и о скорой поѣадиѣ гь
Digitized by Ѵлоо. le
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                         9
Лондонъ. Пишите или пріѣзжайте, но приѣзжайге, если можете, или
дѣлайте  то  другое. Весь вашъ Б.»
Въ нѣкоторыхъ письмахъ къ матери Байронъ говоритъ о завѣщаніи, которое хотѣлъ оставить въ рукахъ вѣрныхъ людей. Черезъ
двѣ недѣли послѣ ея смерти, онъ разсудилъ измѣнить его. Послѣ
распоряженіи объ имуществѣ, онъ переходить въ немъ къ наставленіямъ о своемъ погребеніи. «Я желаю, чтобы тѣло мое было погребено въ склепѣ въ саду Ньюстеда, и безъ всякой церемоніи,
чтобы на памятникѣ не было рѣшительно никакой надписи, кромѣ
моего имени и лѣтъ.
Мысли о смерти нѣсколько времени постоянно занимали его.
«Странно мнѣ, что я совершенно покойно гляжу на лежащіе у меня
въ кабинетѣ черепа; но даже въ мыслхъ не могу безъ тягостнаго
содроганія и ужаса отдѣлить тѣло отъ черепа какого нибудь изъ моихъ знакомыхъ: черви не такъ церемонны. Римляне хорошо дѣлали,
что жгл трупы своихъ покойниковъ».
Въ завѣщаніи своемъ, Байронъ не позабылъ ни о комъ изъ людей, къ которымъ былъ привязанъ. Ньюстедъ завѣщалъ онъ законному наслѣднику, кто будетъ признанъ; Рошдаль — на уплату долговъ. Николо Жиро, Флетчеръ, слуга его Мюррай и ЗограФФО,
слуга его въ Греціи, Руштонъ, Гансовъ, Гобгаузъ и Девисъ, Бешеръ и Далласъ — всѣ были назначены участниками въ какой нибудь
долѣ. Завѣщаніе это онъ посылалъ предварительно на разсмотрѣніе
одному законовѣдцу, и короткіе и рѣзкіе отвѣты его на замѣчанія
этого человѣка характеризуютъ Байрона : законовѣдецъ замѣтилъ,
что въ завѣщаніи можно бы не помѣщать распоряженій о похоронахъ и сказать только, что они должны быть сдѣланы по указанію
душеприкащиковъ, которымъ можно написать объ этомъ особое
письмо.
На это онъ написалъ: «Нѣть, это должно остаться».
Другое замѣчаніе заключалось въ томъ, что Девисъ, какъ душеярикащикъ, самъ можетъ каять все ему завѣщанное, и потому нѣтъ
надобности говорить въ завѣщаніи, чтобы онъ былъ удовлетворенъ по законнымъ документамъ, потому что если* бы у него были документы, не имѣющіе законной силы, то онъ не можетъ быть
душеприкащикомъ.
Байронъ замѣтилъ: «Тѣмъ лучше: пусть,если можно,онъ будетъ
душеприкащикомъ» 
Обязывая своего наслѣдника ни подъ какимъ предлогомъ не переносить въ другое мѣсто тѣла его* онъ говоритъ, что, въ случаѣ
нарушенйі этой воли, Ньюстедъ долженъ перейти къ сестрѣ его,
Digitizéd by UOOQ1C
10                   eüwmmfâm. — отд. я.
Августѣ Лейтъ, в ея Закаевымъ наслѣдвикаѵв, съ тѣшь же угль
віемъ.
Пряглаеиваи къ себѣ Девиса, Багровъ писалъ къ Гадж<?оиу 
тоже овалъ его въ Ньюстедъ разсѣять его тоску своцмъ сообщсстт
комъ. «Я теперь такъ одинокъ, какъ никогда не бывалъ, в одцвочестно некогда не было мнѣ такъ грустно.»
Наконецъ, старался онъ найти развлеченіе въ занятіяхъ W паданію своей поэмы, принялся за нихъ и требовалъ, чтобы имя его не
было напечатано, боясь, что станутъ говорить, будто онъ рыставнлъ самого себя въ героѣ поэмы.
Въ августѣ <811 г. узналъ Байронъ,что Мюрреи, который взялся
ивдать его поэму, намѣренъ отдать ее на предварительный просмотръ ЖиФФору, Вотъ какое письмо писалъ онъ по этому случаю
къ своему издателю :
«Другъ мои, Г. Д., передалъ вамъ рукопись поэмы, сочиненной
мною въ Греціи, и сообщилъ, что вы хотитё представить ее г. ЖнфФору. Хотя никто не былъ бы больше меня радъ случаю узнать мнѣніе и замѣчаніе его о моемъ сочиненіи; но подобный поступокъ такъ
похожъ на выпрашиваніе похвалы, что моя гордость 2 или назовите
это какъ угодно, не позволяетъ мнѣ на это согласиться. Г. ЖифФоръ не только первый сатирическія авторъ нашего времени, но и
издатель одного ивъ лучшихъ журналовъ; и потому онъ въ моихъ
глазахъ послѣдній человѣкъ, котораго приговоры я рѣшился бы обезоруживать сокровенными средствами (сколько бы ни желалъ избѣгнуть ихъ). И потому, пожалуста,не отдавайте моей рукописи, а если
ужь вы непремѣнно желаете этого, то отдайте на просмотръ кому
нибудь другому. Я не очень терпѣливо сношу критику, это правда,
но хочу законно пріобрѣсть немногія похвалы, какихъ мои стихи
могутъ заслуживать, и ни въ какомъ случаѣ не желаю вынуждать
ихъ или униженно выпрашивать, передавая манускриптъ изъ рукъ
въ руки. Увѣренъ, что, немного обсудивши дѣло, вы согласитесь со
мной» и пр.
Вь отвѣтъ отъ Мюррея получилъ онъ письмо, въ которомъ податель, отдавая справедливость сочиненно, представилъ собственныя замѣнами объ общемъ характерѣ поэмы и о мнѣніямъ, которыя въ ней такъ свободно выражены.
Байронъ писалъ ему :
«Докторъ Джонсонъ сказалъ; «оо чините ль всегда можетъ быть
увѣренъ, что услышитъ правду отъ своего издателя.» Вы <ѣлаетя
мнѣ такое мякикестао комплиментовъ, что если бы я не былъ самый
храбрый ивсма на землѣ, то мольбы счесть ихъ sa обиду; яотжк*
ракъ я принимаю ваши похвалы, то справедливость требуетъ прин
Digitized by UOOQ1C
ЖОРЖЪ ГОРДОМЪ БАЙРОНЪ.                          11
пять  вашв аамѣчепія,тѣагь болѣе, что они въ моихъ глазахъ осно>
жнельмы. Что касается до части политической и метафизической,
то я опасаюсь, что не въ состоянія буду ничего измѣнить, потону
что для поддержанія свпнхъ заблужденій инѣю сальные жвторятоты: даже самая Энеида была иоэмою политическою и написана съ
иолитнчесною цѣлью. Въ отношеніи же кешъ несчастныхъ убѣжденій о мредметахъ болѣе важныхъ я долженъ свааать, что въ инхъ во
въ силахъ я перемѣнить ничего. Надѣюсь, что честны* Джонъ Буль
сталъ опять трезвъ и снова находитъ свой центръ тяжести, странно
нарушенный бѣгствомъ Массены : обыкновенное послѣдствіе необыкновеннаго успѣха. Итакъ, вы видите, что я ничего не могу не»
мѣвнть въ монхъ убѣжденіяхъ. Но если желаете яркихъ нибудь перемѣнъ въ нестроеніи стиховъ, я прилажу риомы н переставлю
етроюы, какъ хотите. Будемъ надѣяться,что станутъ покупать книгу
мою холь для того,что бы писать критики : простите одному рада другого. Вы знаете, что, по многимъ причинамъ, все выходящее ивъ
модъ моего пера не можетъ нисколько ждать и залеживаться,  какъ
нынѣшнее паданіе совершенно въ иномъ родѣ, нежели первое, то не
нужно слишкомъ обольщаться. Вы все-Таки не отвѣчали ва мой вопросъ : скажите мнѣ откровенно, показывали ли вы мою рукоюеь
ному нибудь изъ нашихъ? (Надо замѣтить, что Мюррей печаталъ тогда iQuaterlf Bevûw», котораго Жц*«оръ былъ издателемъ, вкоторое составляло оппозицію «Эдинбургскому Обозрѣнію»). Вы совѣтуете мнѣ прибавить двѣ стромы; во я теперь наканунѣ отъѣзда къ своимъ Давкашнрскнмъ угольнымъ ковамъ : занятіе такое антипоэтическое, что больше н говорить нечего.»
Была ли уже рукопись доставлена Жиомору или Мюрреи мало обратилъ вниманія на желаніе автора, но Жиоооръ говорятъ о поамѣ
съ большимъ восторгомъ, какъ о сочиненіи, превосходящемъ все
до того написанное поэтомъ в ставшемъ на ряду съ первыми вровзведеніями вѣка. Байрона постарались увѣдомить объ этихъ похвнт
лихъ и о томъ, что учены* критикъ и его друзья изъявили желаніе
вшѣ» продолженіе путешествія Чайльдъ-Гарольда. На это онъ отвѣчалъ: «Для этого мнѣ нужно возвратиться въ Грецію я Амю; мнѣ
вувшо жаркое солнце, голубое небо; я не ногу описывать такія ммлыя сцены, такія очаровательныя мѣста вередъ опіемъ камина.
Когда я былъ жъ Троадѣивъ Константинополѣ, иаѣ хотѣлось прибавить одну пѣснь, а если бы я ихъ увидѣлъ, такъ это и случилось бы
просто само собою; во въ настоящихъ обстоятельствахъ, съ теперешними меамп ощущеніями, у меня мѣтъ ни ляры, ив сердца, пн
голоса,»
Digitized by UOOQ1C
12                  совркмкнникъ. — отд. п.
Къ Мюррею пасахъ онъ : «меня увѣрили, что рукопись моя была у г. ЖиФФора, противъ моего желанія, какъ могъ вамъ объяснить
г. Далласъ, и какъ я писалъ вамъ самъ, излагая причины, по которымъ не соглашался на это. Разныя домашнія хлопоты мѣшали мнѣ
писать вамъ ранѣе; да н, сказать правду, въ голову маѣ не приходила мысль, чтобы вы такъ скоро представили мое сочиненіе человѣку постороннему, который, конечно, такъ же мало спѣшилъ прочесть его, какъ л съ своея стороны мало доволенъ, что она представлена такимъ образомъ и такому человѣку... Вы поставили меня
въ смѣшное положеніе, и больше нечего сказать объ этомъ. Вы дали
мнѣ понять,что желаете нѣкоторыхъ перемѣнъ: если онѣ не имѣютъ
ничего общаго съ существенными для меня предметами, то в съ удовольствіемъ ихъ сдѣлаю.» — Нѣсколько разъ обращается онъ съ досадою къ тому же предмету въ другихъ письмахъ: «Я очень недоволенъ тѣмъ, что Мюрреи показалъ мою рукопись 9 и увѣренъ, что
ЖнФФОръ смотритъ на дѣло это моими глазами. Его похвалы не мѣшаютъ дѣлу : что онъ могъ сказать? Нельзя же ему было плюнуть
въ глаза тому, кто расхваливалъ его всѣми возможными способами?
Но я непремѣнно постараюсь, чтобы ему дали знать, что я нисколько не участвовалъ въ этомъ жалкомъ поступкѣ. Чѣмъ больше о томъ
думаю, тѣмъ больше меня тревожить н бѣситъ : полно же объ
этомъ. Ужь черезчуръ, право, прибѣгать къ такимъ средствамъ,
чтобы выпросить похвалу или отвратить критику. Это значитъ забѣгать, нищенствовать, ползать, соблазнять! И все безъ моего уча-,
стія и противъ моего Формальнаго желанія. Желалъ бы л, чтобы
Мюрреи былъ привязанъ къ шеѣ Нонна, когда тотъ бросился въ
Паддингтонскій каналъ: скажите ему, что это достойное мѣсто для
всѣхъ издателей книгъ.»
Послѣднее желаніе намекаетъ ла тотъ случаи, что одинъ авторъ,
гулля на Паддингтонскому мосту и, услышавъ крикъ погибающаго,
собралъ людей, сталъ спасать и вытащилъ изъ воды мертвымъ издателя своей книги. По поводу этого происшествія было множество
каламбуровъ и насмѣшекъ надъ бѣднымъ авторомъ, котораго огромной книгѣ приписывали отчаянье, заставившее издателя бросится въ
воду отъ плохой продажи сочиненія.
Въ Ныостедѣ занимался Байронъ корректурою большей части
аЧайльдъ-Гарольда»съ удивительнымъ терпѣніемъ.Достойна замѣчанія необыкновенная легкость, съ которою онъ измѣнялъ стихи, и добросовѣстность, съ которою отстаивалъ онъ то, что хотѣлъ сохранить. Никогда пустое или неосновательное замѣчаніе не приводило
его въ досаду; и это тѣмъ изумительнѣе, что вообще онъ подверженъ былъ хандрѣ самой тяжелой, отъ которой искалъ разсѣянія въ
Digitized by UOOQ1C
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                            13
перепискѣ съ друзьями. Вотъ одно письмо, писанное въ ту пору къ
Годжсону.
«Я долженъ казаться вамъ усерднымъ корреспондентомъ но
письма мои откровенны, и потому не считайте ихъ. Я отвѣчалъ и
прозой и стихами на послѣднія ваши признанія, и если снова пишу
къ вамъ, то во все не потому, чтобы имѣлъ сообщить что нибудь
новое. Я становлюсь нервнымъ (какъ вы засмѣетесь при этомъ! ); но это
правда; дѣйствительно, жалко, смѣшно быть нервнымъ, какъ избалованная кокетка. Климатъ вашъ убиваетъ меня: не могу ни читать,
ня писать, ни забавляться, ни забавлять другихъ. Дни мои проходятъ вяло, ночи безпокойно; л принимаю мало, и когда пріѣзжаютъ
ко мнѣ — убѣгаю. Въ эту минуту три дамы сидятъ въ гостиной; а я
ускользнулъ, чтобы писать вамъ. Не знаю, не кончится ли все для
меня сумасшествіемъ, потому что замѣчаю безпорядочность въ
своихъ идеяхъ; но это больше похоже на слабоуміе, чѣмъ на помѣшательство, какъ сказалъ бы Скрупъ Девисъ въ утѣшеніе мнѣ. Нужно мнѣ отвѣдать вашего сообщества. Можетъ быть, мнѣ помогло бы
парламентское засѣданіе : всѣмъ на свѣтѣ готовъ лечитьсл, только
бы прогнать
*проклятый              глаголъ: скучать.»
«Стихи мои переходятъ изъ рукъ въ руки у издателей; по «Перифразъ» мой лежатъ; и спросите, зачѣмъ? — А затѣмъ, что въ цѣломъ
свѣтѣ нѣтъ у меня (кромѣ васъ и Девиса) друга, который былъ бы
въ состояніи приготовить къ печати латынь Горація и мое англійское маранье и поправить корректуру грамматически : такимъ образомъ, это сочиненіе пролежитъ, вѣрно, не знаю сколько еще недѣль.»
«Путешествіе Чайльдъ-Гарольда ждетъ конца путешествія Мюррея, который отправился въ Мидльсексъ. Онъ хочетъ издать стихи
мои in-quarto. Проклятый Форматъ, негодный для продажи; но в все
дйло такъ тянется, что надо уже согласиться. Я готовъ держать пари, что Мюррей пройдетъ по Паддингтонскому мосту и не соблазнится примѣромъ Пойна вМакннлэ, думая, что и въ этомъ они бы-»
ли компаньонами. Плутъ Джюри ничего не написалъ мнѣ. Что же
онъ? Ужели не услышу я больше [какъ говоритъ Лумпкинъ Тоннн (*)]
милыхъ и дикихъ звуковъ чудовища?»
Байронъ любилъ собирать все, что напоминало ему друзей его м
привязанности. Когда умеръ Эдльстонъ, молодой человѣкъ, которого онъ узналъ въ Кембриджѣ и очень полюбилъ, Байронъ писалъ
къ матери дѣвицы Пиго, бывшей съ нимъ прежде въ дружественной
перепискѣ, въ Суувелѣ, письмо, исполненное рѣдкаго чувства идели() Лица азъ англійской комедія : Bhe stoops to conuer.
Digitized by 1 Qle
Н                     Спврмтгнмкъ. — отд. m
мхгавеш t «Проявить пиовма моего мпжЬтъ показаться вамъ ребш*
честномъ, во л ве могу поступить валче. Вы, можетъ быть, при*
помните сердоликъ, который в поручилъ, или, лучше сказать, отдалъ
Нѣсколько лѣтъ тому ндвадъ миссъ *** : теперь я долженъ предамъ*
шпъ ей самую странную н эгоистическую просьбу. Тотъ, кто дап
мнѣ втоть камень, умеръ, и какъ это единственное воспоминаніе отъ
лица, которое и очень любилъ, то ото обстоятельство даетъ беадѣлкѣ такую для меня мѣну, какой я отъ всего сердца желалъ бы, что*
бы ова не имѣла. Если миссъ «отравила его, я очень просилъ бы не»
рссяать камень мнѣ въ Лондонъ в ноиволить замѣнить его чѣмъ иибудь другимъ, что напоминало бы обо маѣ. Опа была такъ добра
Всегда, чтб интересовалась судьбою того, который часто былъ предИСТОМЪ нашихъ разговоровъ, в потому вы можете сообщать ей, что
другѣ, подарившій мнѣ этотъ сердоликъ, умеръ въ маѣ на.двадцать
первомъ году. Это шестой другъ вли родственникъ, котораго я потерялъ въ четыре мѣсяца, съ начала мая до конца августа.»
Сердоликовое сердечко тотчасъ было отправлено, а паюсъ Пигонапоанила ему, что оно было еі оставлено аа сбереженіе, а не подарено.
Въ ото время познакомился съ Байрономъ Томасъ Муръ, англійскій поэтъ, отчасти извѣстный нашимъ читателямъ «ъ превосходныхъ, кота немного численныхъ, переводовъ Козлова и Жуковскаго.
Знакомству охъ предшествовала переписка, которой частъ мы считаемъ интереснымъ представить здѣсь, какъ по лнчпосТи обоихъ мсыгагтхъ, тикъ н но содержанію самыхъ писемъ. Надо знать, что въ
1806 г. Муръ и ДжеФФрей должны-были стрѣляться. Сплетники, Не
знай дѣйствительной причины, по которой дуэль эта разстроилась,
говорили, что ихъ на картели засталъ магистратъ и помѣшалъ
дѣлу; а рябя влили, что, разряжая пистолеты, чиновники не нашли
въ новъ нуль, и эфо было поводомъ но множеству шутокъ на счетъ
дѣйствовавшихъ лицъ. Всей погоріи было посвящено вѣоколвко страницъ въ сатирѣ Байрона; по какъ имя автора не было выставлено На первомъ изданія, то Муръ счелъ за лучшее не «брагап
вниманія на ложный разсказъ о немъ. Когда вышло второе маданів
сатиры съ именемъ автора, Муръ нанжсалъ ежу изъ Дублина 1 января 1810 :
«Милордъ! я увидѣлъ пня Байрона на сочиненіи подъ загіаімемъ:
«Англійскіе барды и ивСтландскіе критики.» Мнѣ кажется, что въ
зломъ сочиненіи положительно говорится противъ объясненіи, жапечпаннаге мною въ журналахъ, о дѣлѣ, которое нѣсколько лѣтъ вазадъ имѣлъ я съ г. ДжеФФрей. Покорно васъ прошу увѣдомить меня, '
долженъ ли я считать васъ авторомъ этой книги»»
Digitized by UOOQ1C
Жоржъ гордоігь вдітгь.                       13
«Я не йогу выть въ ЛшджЬ ранѣе Надѣли жЯи двук»; иб Пажѣ*
юсь, что вы не откажете въ удовлетвореніи моеймрбсьбѣ и ири&аие*те обмау», эаключякнцуюея въ помяну темъ мѣстѣ.»
«Считаю Нелишнимъ, милоріъ, оросить ваеъ о томъ, чтобы переписка пата оставалась въ таймѣ.»
Черезъ недѣлю, Другъ Мура, которому онъ поручилъ доставить
это письмо Байрону, писалъ ему, что Байронъ уѣхалъ за границу,
и что письмо передано ГЪджсону для отправленія къ нему. Отсутствіе Байрона продолжалось около двухъ лѣтъ. Въ это время Муръ женился и сталъ отцомъ; не имѣя состоянія, которое могъ бы оставить
семьѣ, онъ не чувствовалъ уже расположенія подвергать безполезно
жизнь свою опасности. Узнавши о возвращеніи Байрона изъ Греціи
и все-таки желая объясненія, Муръ разсудилъ, однакожь, дѣйствовать такимъ образомъ, чтобы было видно искреннее его желаніе
кончить дѣло МирНП, и что въ поступкѣ его не участвуютъ ни неудовольствіе, ни гнѣвъ. Смерть мистрнссъ Байронъ замедлила нѣсколько исполненіе этого Намѣренія. Но когда приличія позволили,
Муръ снова написалъ Байрону письмо, въ которомъ, выразивъ сомнѣніе въ томъ, дошло ли первое еГо письмо, изложилъ почтя
тѣми же словами свойство сдѣланной ему обиды. «Теперь безполезно
— продолжалъ бнъ — говорить о томъ, чтб должно бы быть послѣдствіемъ перваго моего письма. Минувшее съ той поры время, не
загладивъ оскорбленія И нанесенной раны, во многомъ измѣнило мое
положеніе : теперь единственная цѣль письма моего къ вамъ — Показать Мою послѣдовательность в убѣдить васѣ, что есЛи совершенно частныя обстоятельства заставляютъ меня желать мирнаго объясненія въ эту минуту, то оскорбленное чувство также во Мнѣ ЖЙйо, какъ и прежде. Если я и настаиваю на этомъ, милордъ, то Войсе
не потому, чгобы имѣлъ къ вамъ какое, нибудь неудовольствіе: вамъ
лёГко Понять Непріятное чувство каждаго благороднаго человѣка,
Обвиняемаго въ обманѣ, когда обида Не сглажена или Не снята. И
. если бы я почувствовалъ иначе, то заслуживалъ бы гораздо болѣе,
нежели нанесено мнѣ вашею сатирою». Въ концѣ письма, Муръ
прй&івНлъ, что, будучи далекъ отъ всякаго непріязненнаго Чувства
къ БіІрону, считалъ бы большимъ удовольствіемъ, если бы удовзетморНТельПоО объясненіе позволило ему искать чести быть въ числѣ
его Мйаіомьѵхъ.
Дотъ отвѣтъ Байрона изъ Кембриджа :
«Письмо ваше получено здѣсь изъ Ноттмцгэма; это извинитъ замциееіе моего ртвѣта. Я никогда не имѣлъ чести получить первое
ммюлмьмю* о которомъ вы говорите: будьте увѣрены, что въ
Digitizéd by UOOQ1C
16                  соводмкнннкъ. — отд. п.ч
какой бы части свѣта я ня былъ, считалъ бы обязанностью явиться
для дачнаго отвѣта.
«Мнѣ ничего неизвѣстно о напечатанномъ вами объясненіи. Въ
эпоху вашей дуэли съ г. ДжеФФрей я вступилъ въ училище. Припоминаю, что читалъ и слыхалъ много шутокъ на этотъ счетъ, и единственно изъ воспоминаній своихъ извлекъ то, что написалъ, безъ
всякаго намѣренія опровергать объясненіе, котораго даже не зналъ.
Выставивши имя свое на сочиненіи, которое послужило поводомъ
этой перепискѣ, я сталъ отвѣтчикомъ за все, что тамъ сказано, и
обязанъ объясниться съ каждымъ, кто этого потребуетъ; если же
объясненія недостаточно, готовъ отвѣчать. Въ положеніи моемъ
нѣтъ выбора. Кто считаетъ себя обиженнымъ, тому предоставляется требовать удовлетворенія, какого онъ пожелаетъ..
«Что касается до извѣстнаго мѣста, то, конечно, вы не изъ числа *
тѣхъ лицъ, къ которымъ я имѣлъ расположеніе непріязненное. Напротивъ, всѣ мысли мои обращены были на писателя, котораго я
не безъ основанія считаю самымъ опаснымъ соперникомъ моимъ
въ литературѣ, и никакъ не могъ предвидѣть, что его старый антагонистъ когда нибудь сдѣлается его сподвижникомъ. Вы не
объявляете положительно желанія вашего, что именно я долженъ
сдѣлать; и я не могу извиняться, ни заглаживать оскорбленіе, котораго никогда не дѣлалъ.
«Въ началѣ будущей недѣли я пріѣду въ Лондонъ — Сенъ-Джемская улица, Ж 8. — Ни письмо, ни особа, которой повѣрили вы свои
намѣренія, не являлись. Отъ друга вашего, г. Роджерса, или, все
равно, кто бы ни былъ уполномоченный вашъ, я буду готовъ принять всякое примирительное предложеніе, если оно не будетъ для моем
чести оскорбительно, или вамъ дать всякое удовлетворевіс, какое вы
найдете приличнымъ».
Пусть далѣе говоритъ самъ Муръ, изъ сочиненія котораго мы
заимствуемъ вполнѣ этотъ разсказъ, по тонкости выраженныхъ
чувствъ и деликатности отношеній, представляющій образецъ высокаго развитія личностей дѣйствующихъ лицъ.
«Въ отвѣтѣ своемъ я старался увѣрить лорда, что письмо его кажется мнѣ удовлетворительнымъ. Дѣйствительно, въ немъ было все,
чего могь я желать. Во первыхъ, не видѣвши никогда моихъ объясненій въ журналахъ, которыя, какъ я полагалъ, онъ хотѣлъ опровергнуть въ сатирѣ, онъ не могъ обвинять меня въ обманѣ; во вторыхъ, мѣста въ сатирѣ, которыми я былъ уколотъ, вовсе не были направлены на меня. «Это все — прибавилъ я — чего я могъ желать, ня остаюсь удовлетвореннымъ». За тѣмъ я объяснилъ, какимъ
образомъ мое первое письмо изъ Дублина не могло дойти къ нему,
Digitized by UOOQ1C
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                         17
 замѣтилъ, какъ непріятно мнѣ, что онъ таквмъ образомъ выразился о неполученіи этого письма. Я кончилъ такъ : если вы намѣрены, какъ кажется, кончить чистымъ и простымъ объясненіемъ,
то я не считаю себя обязаннымъ дѣлать новые авансы. Мы, ирландцы, въ дѣлахъ этого рода не знаемъ средины между рѣшительною
непріязнью и положительною дружбою; но какъ сближеніе зависитъ
теперь отъ васъ, то мнѣ остается только повторить, что письмомъ
вашимъ я удовлетворенъ н имѣю честь бьіть, и проч.
На слѣдующій день получилъ я такой отвѣтъ Байрона:
«Uô возвращеніи моемъ въ Англію, другъ мой г. Годжсонъ сказалъ мнѣ, что имѣетъ на мое имя письмо; но домашнее происшествіе
заставило меня немедленно оставить Лондонъ, и письмо (вѣроятно,
ваше) осталось у него. Если сходство почерка на адресѣ можетъ подтвердить это предположеніе, то письмо будетъ вскрыто въ вашемъ
присутствіи, для обоюднаго удовлетворенія. Г. Годжсонатеперь нѣть
въ городѣ; я увижу его въ пятницу*и попрошу доставить это письмо.
«Что касается до послѣдней части вашихъ двухъ записокъ, то я
не зналъ, какъ отвѣчать, потому что главное было недовольно ясно
между нами. Я ли долженъ искать дружбы того, кто считаетъ себя
обиженнымъ мной? Въ такомъ случаѣ, авансы могутъ быть дурно
истолкованы, если не тѣми, кому они сдѣлаются, то посторонними?
Въ моемъ положеніи такой поступокъ невозможенъ. Если вы теперь
увѣрены, что я никогда не имѣлъ намѣренія обидѣть васъ, то вамъ
нисколько нетрудно будетъ убѣдить меня въ этомъ. Положеніе мое,
какъ я уже сказалъ, не позволяетъ мнѣ ничего болѣе. Я гордился
бы вашимъ знакомствомъ, если бы оно началось при другихъ об-.
стоятельствахъ; но теперь вамъ остается рѣшить, что должно слѣдовать за такимъ благопріятнымъ началомъ.
«Имѣю честь быть», и проч.
«Признаюсь, меня нѣсколько укололо то, что такъ приняты мои
дружественныя предложенія, правда, сдѣланныя довольно неловко;
я спѣшилъ заключить нашу переписку отвѣтомъ, въ которомъ сказалъ, что лордъ далъ мнѣ почувствовать мою неосмотрительность,
отклонивъ непосредственный предметъ объясненій, и что если я
хорошо понялъ сущность его письма, которымъ остался удовлетворенъ, то переписка наша должна окончиться навсегда».
Лордъ Байронъ тотчасъ написалъ въ отвѣтъ со всею откровенностью и искренностью :
«Извините, что я опять обращаюсь къ этому непріятному предмету; но такъ какъ вы, кажется, остались недовольны выраженіемъ моимъ о замедленіи вашего перваго письма, то для меня (думаю, и для васъ даже) было бы очень пріятно, чтобы письмо (если
T. XX. Отд. и.
Digitized by Google
Î8                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. il.
 оно ваше), которое.осталось у г. Годжсона, было доставлено писавшему его въ томъ видѣ, въ какомъ находится.
«Еще нѣсколько словъ, и я не стану затруднять васъ. Мнѣ льстили и теперь очень лестны тѣ мѣста въ вашнхъ письмахъ, въ которыхъ я видѣлъ возможность начала сближенія. Если я в не воспользовался ими съ начала, какъ, можетъ быть, слѣдовало бы, то положеніе мое должно служить мнѣ извиненіемъ. Вы объявили себя удовлетвореннымъ, и этотъ вопросъ больше не подлежитъ сомнѣнію.
Если вы имѣете еще сколько нибудь желанія сдѣлать мнѣ ту честь,
которой вы мнѣ дали поводъ надѣяться, я буду очень радъ васъ видѣть, гдѣ, когда и какъ вамъ угодно; и надѣюсь, что вы не припишете этого изъясненія чему нибудь недостойному меня!
«Имѣю честь быть», и проч.
«Получивъ это письмо, я тотчасъ отправился къ другу моему Роджеру, который былъ тогда у лорда Голленда, и въ первый разъ сказалъ ему о затѣянной мною перепискѣ. Съ обыкновенною обязательною готовностью онъ предложилъ устроить встрѣчу мою съ Байрономъ у себя за обѣдомъ и поручилъ мнѣ передать лорду его приглашеніе, прося его назначить удобный для него день. Байронъ принялъ приглашеніе очень благосклонно. «Мнѣ очень лестно — пнсалъ онъ — доказательство вниманія, которымъ почтилъ меня г.
Роджерсъ. Я сдѣлалъ бы противорѣчіе съ самимъ собой, если бы
остался нечувствителенъ къ похваламъ такого человѣка; и если мое
близкое свиданіе съ нимъ и съ его другомъ можетъ имѣть послѣдствіемъ какую нибудь близость между нами, то буду считать нашу
прежнюю переписку за счастливѣйшее событіе въ моей жизни».
«Нечего обращать вниманіе читателя на здравый смыслъ, достоинство и искренность этихъ писемъ Байрона — продолжаетъ
Муръ. — Онъ вовсе не зналъ моего характера, и я своею ирландскою манерою поставилъ его въ деликатное положеніе, въ которомъ
нужно было всей его прозорливости и внутренняго чувства чести,
чтобы уберечься отъ нечаянности или отъ ловушки. Вотъ изъ какого источника вытекала его осторожность въ принятіи моихъ авансовъ, пока онъ увѣрился, что даваемое имъ объясненіе меня удовлетворяетъ. Когда онъ въ этомъ отношеніи успокоился, искренность
характера его обнаружилась вполнѣ, и, не заботясь болѣе объ этикетѣ, онъ выразилъ свое желаніе встрѣтиться съ мной, «гдѣ, когда
и какъ я хочу», доказывая этимъ, что могъ быть столько же
довѣрчивымъ и мягкимъ послѣ объясненія, сколько сперва былъ
остороженъ и щекотливъ.
«Такимъ узналъ я его, такимъ видѣлъ до конца; онъ всегда былъ
половъ прямоты и достоинства».
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОПЪ БАЙРОНЪ.                        19
а€нерм г. Роджерсъ намѣренъ былъ нмкого незвать къ себѣ на
обѣдъ, кромѣ меня я Байрона; но утромъ къ нему пришелъ Ѳома
Камобель, и онъ пригласилъ его тоже въ наше общество. Такая
встрѣча всѣмъ намъ должна была нринесть удовольствіе. Никто изъ
васъ еще ие видѣлъ лорда Байрона; онъ тоже въ первый разъ былъ 
въ обществѣ людей, которыхъ имена были связаны съ его первыми
литературными мечтами, и изъ которыхъ преимущественно два были для него предметомъ особеннаго удивленія, какое вообще чувствуютъ молодые поэты къ тѣмъ, которые имъ. предшествовали на
литературномъ поприщѣ. Кампбель былъ уже авторомъ «Удовольствій надежды», «Гертруды Во Имя ягъ» и др. Говоря о себѣ я вовсе
не думаю прикидываться Фальшивымъ скромникомъ. Лордъ Байронъ
самъ сдѣлалъ это отличіе въ мнѣніяхъ, выраженныхъ имъ о живыхъ
англійскихъ поэтахъ; и я никакъ ие могу себя увѣрить, чтобы большая часть похвалъ, сдѣланныхъ имъ моимъ сочиненіямъ, не была
послѣдствіемъ его пристрастія ко мнѣ.
«Въ числѣ впечатлѣній, оставленныхъ во мнѣ этой встрѣчей, я
помню, что меня поразило благородство его осанки, красоты, мягкость голоса и манеръ и, что составляло для меня не менѣе очарованія, оказанное имъ мнѣ особенное вниманіе. Тогда онъ былъ еще
въ траурѣ по матери; его черное платье, темные, блестящіе и вѣющіеся волосы, всегда расположенные живописно, но безънскуственно, — все это выставляло чистую, прозрачную блѣдность его лица,
которое, когда онъ говорилъ, оживлялось всѣмъ огнемъ и всѣмъ
движеньемъ мысли, хотя въ спокойномъ состояніи выраженіе его
было меланхолическое.
«Никто изъ насъ не зналъ, что онъ любить ѣсть, и потому хозяинъ былъ въ затруднительномъ положеніи, когда открылось, что
на столѣ не было ничего такого, чтобы его благородный гость могъ
ѣсть или пить. Байронъ не хотѣлъ тронуть ни говядины, ни рыбы,
ни айва; и какъ въ домѣ не нашлось ни бисквитовъ, ни содовой воды, которыхъ онъ спросилъ, то онъ увѣрялъ, что будетъ доволенъ
картофелемъ и уксусомъ, и съумѣлъ довольно аппетитно пообѣдать
этимъ скуднымъ кушаньемъ».
Весь этотъ разсказъ выдаетъ намъ Мура за пламеннаго поклонника Байрона. И, дѣйствительно, чѣмъ болѣе вчитываешься въ
жизнь этого человѣка, чѣмъ болѣе замѣчаешь то легкія и едва примѣтныя, то рѣзкія и огненныя черты этого характера, нѣжнаго и,
пылкаго сердца, тонкаго ума, сардоническаго взгляда и грустнаго
сознанія жизни, — черты, разбросанныя въ письмахъ къ друзьямъ
и къ недругамъ (не говоря еще о сочиненіяхъ его), тѣмъ чнще и
глубже становится влеченіе къ этой натурѣ.
Digitized by UOOQ1C
20                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Чтобы не лишить читателя удовольствія самому насладиться
блескомъ этихъ чертъ мы будемъ прерывать біографическій раа*
сказъ письмами поэта, въ разныя эпохи жизни писанными къ
лицамъ, которыя этими сношеніями столько дорожили,что сохранили для потомства память мельчавшихъ подробностей его кратковременной жизни.
Къ Годжсону, 8 декабря 1811:
Недавно я отправилъ вамъ слезную исторію; вотъ вамъ новая,
въ другомъ вкусѣ. Я написалъ ее на дачѣ, прослушавъ одну старинную пѣсню.
«Кольриджъ напалъ на «Удовольствія надежды» и навоѣ вевобще удовольствія. Роджерсъ былъ тамъ и слушалъ косвенно относившуюся къ нему критику профессора. Еслибы я былъ однимъ изъ
этихъ поэтическихъ свѣтилъ или довольно важнымъ лицомъ, чтобы
этотъ ку рмахеръ захотѣлъ намекнуть на меня, я непремѣнно отвѣчалъ
бы ему : вы знаете, что всегда остается нѣсколько грязныхъ пятенъ
на платьѣ человѣка, который позволяетъ умникамъ бить себя. Кампбель будетъ въ Отчаяніи. Я никогда не видѣлъ такого чувствительнаго человѣка; какой счастливый темпераментъ! но мнѣ досадно;
чего ему бояться критики?
«Нынче воскресенье; только въ Кембриджѣ проводилъ я пріятно
этотъ день, а теперь еще органъ пробудилъ во мнѣ печальныя воспоминанія (*). Въ городѣ все по прежнему; ничего нѣтъ новаго.
Гобгаузъ пишетъ и пишетъ безъ конца; вотъ истинный авторъ.
Я только жую табакъ. Мнѣ бы хотѣлось, чтобы парламентъ собрался что нибудь слушатЬ и заставить меня слушать; но это,
правду сказать, меня не очень интересуетъ. Я имѣю много плановъ;
иногда думаю о востокѣ и о моей милой Греціи. Чувствую я себя не
дурно, но слабъ.
«Вы никогда не перестанете пить вино; видите ли, что значитъ
дожить до тридцати дѣтъ; будь вы годами шестью моложе, вы.отъ
всего могли бы отказаться : а теперь то и дѣло пьете и раскаиваетесь, раскаиваетесь и пьете. — G крупъ все ли интересенъ в боленъ
по прежнему? Что дѣлаетъ Гиндъ съ своею проклятою химіею? Я
пишу къ Гарнесу, Гарнссъ мнѣ пишетъ, мы пишемъ другъ другу, 
отъ нечего дѣлать начинаемъ снова, и будемъ продолжать, пока
смерть пришибетъ й перо и писателя. Увѣдомьте меня, какъ вы рѣшили о Ньюстедѣ?»
Къ Гарнесу, 15 декабря 1811 :
(’) Вѣроятно, объ Эльстопѣ, который былъ хористомъ и обладалъ весьма замѣчательнымъ голосомъ.
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                         21
                                           
«На ваше послѣднее письмо я далъ отвѣтъ, который, когда я о
венъ подумалъ, маѣ столько же не понравился, сколько, навѣрное,
и вамъ. Не хочу ждать вашего отвѣта и спѣшу увѣдомить васъ, что
я получать поздравительное письмо отъ ***, наполненное его дрянъьп» и мелкими жалобами, — и получилъ его въ такое время, когда
по обстоятельствамъ (объяснять ихъ нѣтъ нужды) я боролся съ воспоминаніями, передъ которыми его воображаемыя горести не'
больше, какъ царапина рѣчного рака. Это сближеніе привело меня
въ досаду на него и на всѣхъ. Послѣдняя часть моей жизни была
безпрестанноюборьбою съ привязанностями, отравившими ея начало,
и хотя я поздравляю себя, что большею частью побѣдилъ ихъ; но
бываютъ минуты (и теперь одна изъ нихъ), когда я чувствую себя
по прежнему безумнымъ. Я никогда бы не сказалъ объ этомъ
столько прежде, и никогда не повторилъ бы, если бы не боялся быть жесткимъ въ письмѣ. Хотѣлъ бы я вамъ показать причину; но вы знаете,что я небольшой охотникъ къ томности. «. итакъ,
станемъ смѣяться.
«Вчера съ Муромъ ѣздили мы въ Сейденгемъ къ Кампбелю и не
застали его дома. Завтра я обѣдаю съ Роджерсомъ и яду слушать
Кольриджа, который въ эту минуту производитъ Фуроръ. Я видѣлъ
Кемблявъ «Коріоланѣ»; онъ былъ превосходенъ и игралъ съ искусствомъ истинно изумительнымъ. Жаль, что вы не были : ваша любовь къ Шекспиру и къ хорошей игрѣ была бы вполнѣ удовлетворена. Я говорить вамъ объ исторіи Б я Г. Витъ вамъ эти господа
съ высокими чувствами, которые утѣшаются въ безвозвратной, отчаянной потерѣ деликатною привязанностью несомнѣнныхъ женщинъ!
И вы еще осуждаете жизнь мою, Гарнесъ! Когда я сравниваю себя
съ этими людьми, превосходящими меня и старшими, право, начинаю смотрѣть на себя какъ на образецъ благоразумія, — движущуюся
статую, не имѣющую ощущеній, чувствъ, слабостей... а свѣтъ, несправедливый свѣтъ, даетъ мнѣ превосходство передъ ними въ
порокахъ. Впрочемъ, я люблю людей, и Богъ видитъ, что я не
имѣю права слишкомъ строго порицать ихъ заблужденія. Но, признаюсь, душу мою взрываетъ, когда слышу, что все это они. чтятъ
именемъ любви!... романическую привязанность къ существамъ, которыя въ распоряженіи всякаго, кто хочетъ бросить экю».
На другой день :
«Я получилъ ваше письмо и глубоко тронутъ вашею* дружественною добротою. Начало этого пясьма объяснитъ, хотя не оправдаетъ,
тонъ перваго моего письма. Письма ваши мнѣ нравятся,            больше
чѣмъ нравятся : послѣ счастія видѣть васъ, они доставляютъ мнѣ
самое сладостное удовольствіе. Но вы имѣете другія обязанности и
Digitized by UOOQ1C
22                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. >1.
большія удовольствія; мнѣ было бы жаль отнять у васъ игъ янхъ
хоть одну минуту. Обстоятельства! о которыхъ вы говорите въ копцѣ
своего письма, служатъ новымъ доказательствомъ въ подтвержденіе
мнѣнія моего о людяхъ. Всѣ они, но моему, одинаковы: эгоисты
и недовѣрчивы; я не исключаю никого. Въ свѣтѣ каждый заботите*
о себѣ; безполезно и эгоистически, можетъ быть,ожидать чего швбудь отъ ближняго; но я не думаю, чтобы мы рождались оъ этимъ
расположеніемъ, потому что находишь дружбу въ школѣ; да м
любовь находишь въ свѣтѣ; по крайней мѣрѣ, ей хоть вѣришь до
двадцати лѣтъ».
Со времени первой встрѣчи Байрона съ Муромъ, рѣдкій день они
не видѣлись и все болѣе и болѣе сближались. Предшествовавшія обстоятельства много этому способствовали : съ одний стороны, благородной натурѣ поэта было пріятно загладить несправедливость, съ
другой — спокойное требованіе Мура объ* удовлетвореніи не могло
оскорбить самолюбія Байрона. Высоко цѣня дружбу этого человѣка,
Муръ говорить, что для него было большимъ счастіемъ узнать Байрона прежде той поры, когда блистательные успѣхи преклонили
предъ нимъ міръ, и когда чсредн стѣснившейся вокругъ него толпы
и достойнѣйшіе его (Мура) едва успѣвали обратить на себя вниманье поэта; новая перспектива, раскрытая славою, не только не
раздѣляла ихъ, но еще болѣе сближала. Муръ былъ поставленъ случаемъ въ то общество, къ которому Байронъ принадлежалъ по рожденію, и когда «Чайльдъ-Гарольдъ» вышелъ въ свѣтъ, в авторъ сталъ
являться въ обществѣ, друзья Мура сдѣлались его друзьями. Они
посѣщали одни и тѣже салоны, и въ веселомъ кругу, гдѣ ихъ обоихъ
принимали вмѣстѣ, удовольствія, друзья, шалости, — все было у
нихъ общимъ.
Извѣстно, что аристократическій кругъ общества англійскаго
менѣе нежели гдѣ нибудь доступенъ членамъ низшихъ классовъ. Самый примѣръ Байрона, который сперва почти силою вступилъ въ
этотъ кругъ, даже имѣя на то право рожденія, доказываетъ, что
только необыкновенный*талантъ встрѣчаетъ тамъ снисходительный
пріемъ. И Байронъ, пока не сдѣлался завидно извѣстенъ, былъ столько чуждъ этому обществу, что, до появленія «Чайльдъ-Гарольда»,
едва могъ расчитывать на сомнительную дружбу двухъ только человѣкъ, изъ тѣхъ, которые до отъѣзда его изъ Англіи замѣняли ему
болѣе избранное общество. Почти всѣ прежніе знакомые его или
разсѣялись, пли отдалились отъ него; общество еще помнило его отца
м дядю, помнило сатиру, которая и занимала в жгла его членовъ.
Словомъ, по возвращеніи изъ путешествія положеніе поэта было
самое неопредѣленное, в одиночество казалось въ эту минуту его
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                          23
удѣломъ» Между тѣмъ, пропитанный гордостью своего происхожденія съ самого нѣжнаго дѣтства и теперь ваянная сознавать свое личное значеніе, онъ внутренно желалъ играть и не вторую, а первую
ролъ въ кругу равныхъ себѣ-по званію, къ которымъ въ тоже время
чувствовалъ досаду, похожую на ненависть. Въ немъ было столько
гордости, что онъ не жаловался на одиночество, но очевидно страдалъ;
мизантропія его получила рѣшительный характеръ въ эпоху вступленія въ свѣтъ безъ путеводителя и безъ друга; и только совремевемъ характеръ этотъ смягчался въ сношеніяхъ съ обществомъ,
которое носило его на рукахъ; это показываетъ, къ какимъ чувствамъ
было бы способно его сердце, если бы хоть одинъ ласкающій лучъ
озарялъ его въ дѣтствѣ. Правда, что въ немъ соединялось дурное съ
хорошимъ, н что изъ борьбы этихъ противоположностей вышло
все могущество его генія. Нѣтъ сомнѣнія, что нѣжная симпатія
смягчила бы въ немъ рѣзкость характера; но, можетъ быть, она
ослабила бы энергію души его и, сдѣлавши жизнь счастливою и
мирною, погубила бы его славу..
Никогда Байронъ не смотрѣлъ наденьги иначе, какъ на средство:
между множествомъ примѣровъ щедрости его нѣтъ, можетъ быть,
деликатнѣе, какъ подарокъ тысячи луидоровъ Годжсону, когда онъ
звалъ, что этотъ молодой человѣкъ въ затруднительномъ положеніи.
Нѣсколько разъ случалось, что Байронъ дѣлился съ нимъ деньгами,
едва только удавалось ему узнать, что это можетъ быть кстати. Отдавая Годжсону эту сумму, Байронъ на всѣ представленія своего
друга отвѣчалъ : ея всегда имѣлъ намѣреніе сдѣлать это».
Въ Февралѣ 1812 онъ писалъ этому другу :
«Весною будущаго года я оставлю Англію на всегда; все къ тому
детъ въ моихъ дѣлахъ : ни вкусъ, ни здоровье мое не противъ поѣздки. Мои привычки и сложеніе никакъ не могутъ поладить съ
вашими нравами и климатомъ. Я найду для себя занятіе въ изученіи
восточныхъ языковъ. Найму жилище на одномъ изъ самыхъ красивыхъ острововъ Архипелага и, по временамъ, стану посѣщать интереснѣйшія мѣста Леванта. Между тѣмъ приведу въ порядокъ дѣла
свои и, когда они будутъ устроены, отаву получать доходъ, достаточный для жизни здѣсь, но равный княжескому въ Турціи. Теперь
овв еще запутаны; но съ помощью нѣкоторыхъ непріятныхъ и
однакожъ необходимыхъ средствъ надѣюсь добраться до объясненія
всего. Гобгауза мы ждемъ въ Лондонъ со дня на день; можетъ быть,
ивы пріѣдете выпить прощальный бокалъ, пока онъ не уѣхалъ,
иначе «Магометъ уйдетъ въ горы». Кембриджъ возбудитъ въ немъ
печальныя воспоминанія, а во мнѣ еще печальнѣйшія, хотя по различнымъ причинамъ. Единственное существо человѣческое, которое
Digitizéd by Google
24                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
истинно любило меня, какъ и думаю, было изъ Кембриджа; а теперь
кто можетъ замѣнить его! есть только смерть, которой впечатлѣніе
вѣчно; нвчто не изглаживаетъ, не ослабляетъ его, н мысль эта утѣшительна».
Дня за два до выхода «Чайльдъ-Гарольда»,Байронъ сдѣлалъ первый опытъ въ ораторскомъ искусствѣ въ палатѣ перовъ. При этомъ
случаѣ онъ сблизился съ лордомъ ГоллевдОмъ. Предметомъ преній
въ палатѣ былъ законъ о работникахъ граФства Ноттингемъ, разломавшихъ машины на Фабрикахъ. Лордъ Байронъ объявилъ Роджерсу
намѣреніе свое участвовать въ преніяхъ; онъ познакомилъ его съ
лордомъ Голлендомъ, а этотъ предложилъ отъ себя дать Байрону
всѣ нужныя объясненія по дѣлу.
Мы находимъ весьма интереснымъ представить здѣсь письмо
Байрона, писанное по этому случаю къ лорду Голленду «выражающее взглядъ на вопросъ * который и теперь стоитъ во главѣ всѣхъ
общественныхъ вопросовъ въ Англія.
96 Февраля 1819 г.
«Милордъ!
«Съ искреннею благодарностью имѣю честь возвратить доставленный мнѣ вами докладъ по дѣлу о ноттингэмскнхъ работникахъ. Я
прочелъ его со вниманіемъ, но не думаю, чтобы могъ воспользоваться его содержаніемъ, потому что мнѣніе мое объ этомъ дѣлѣ
нѣсколько различно отъ мнѣнія г. Кольдгема. Надѣюсь не быть противъ него несправедливымъ; но мнѣ кажется, что возраженія противъ билля зависятъ отъ нѣкоторыхъ опасеній, которыя, впрочемъ,
возбуждены не имъ и его друзьями, такъ какъ не ими предложена и
мѣра. Что касается до меня, я нахожу, что съ Фабричными работниками поступаютъ очень несправедливо, всегда жертвуя ими интересамъ нѣсколькихъ частныхъ лицъ, которые обогащаются на счетъ
массъ и отнимаютъ у нихъ заработанную плату : напримѣръ, посредствомъ нѣкотораго устройства одинъ человѣкъ можетъ работать за
семерыхъ; слѣдовательно, шесть остаются безъ работы. Но должно
замѣтить, что такимъ образомъ выработанная вещь, будучи гораздо
ниже по достоинству, съ трудомъ продается на мѣстѣ и дѣлается
поспѣшно только для вывоза. Конечно, милордъ, мы должны радоваться успѣхамъ искусства, когда оно приноситъ пользу всѣмъ; но
не слѣдуетъ жертвовать людьми для усовершенствованія машинъ.
Бытъ и нравственность бѣднаго работника важнѣе для общества,
нежели увеличеніе богатствъ нѣсколькихъ монополистовъ, которые,
съ помощію усовершенствованныхъ машинъ, лишаютъ работниковъ
хлѣба и заработной платы. Возраженія мои противъ билля осноDigitized by G< gle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ ВАЙРОНЪ.                        25
выкаются на очевидно! его несправедливости и нѣкоторой несоотвѣтственности. Мнѣ знакомо положеніе этихъ несчастныхъ; оно постыдно для цивилизованно! страны. Нельзя оправдывать поступковъ
ихъ; но они не должны возбуждать и удивленія. Нѣсколько словъ,
которыя я намѣренъ сказать въ четвергъ въ ихъ пользу, будутъ
поддержаны собственными моямя наблюденіями на мѣстѣ. Я увѣренъ,
что если бы свѣдѣнія собраны были прежде открытія безпорядковъ,
то современное изслѣдованіе обратило бы этихъ людей къ работѣ и
возвратило бы спокойствіе странѣ; можетъ быть, и теперь еще
ве поздно, а дѣло конечно стоитъ того, чтобы заняться. Никогда не
поздно употребить силу въ подобныхъ обстоятельствахъ. Можетъ
быть, мнѣніе ваше не согласно съ моимъ; я чистосердечно и съ удовольствіемъ подчиняюсь превосходству вашего сужденія и опытности. Стану опровергать билль другими доводами или вовсе буду
молчать, если вы найдете это болѣе удобнымъ. Совершенно обвиняя,
какъ и всякій долженъ, поведеніе этихъ несчастныхъ, я думаю, что
существующее зло заслуживаетъ скорѣе милосердія, нежели наказанія. Имѣю честь быть, и пр.
P. S. Я нѣсколько боюсь, чтобы не сочли меня расположеннымъ
покровительствовать этимъ мятежникамъ и не приняли меня самого
за полу-зачинщика смутъ и разламывателя машинъ».
Безъ сомнѣнія, Байронъ желалъ отличиться въ ораторствѣ столько
же какъ въ поэзія; но природа ве даетъ» кажется, одному человѣку
всѣхъ талантовъ въ равной степени. Онъ приготовлялся къ этому
пренію, какъ къ важному шагу, сочинилъ и написалъ всю свою рѣчь
и предварительно перечитывалъ ее.Его встрѣтили лестнымъ пріемомъ
въ палатѣ : благородные перы радушно привѣтствовали его; онъ
былъ въ упоеніи отъ своего успѣха. Послѣ онъ разсказывалъ съ
удовольствіемъ награжденнаго школьника, какія и кто дѣлалъ ему
похвалы, и повторяя имена тѣхъ, которые желали ему представиться» Между прочимъ, онъ говорить одному изъ своихъ друзей : «Это
самое лучшее предисловіе, какое только могъ я сдѣлать къ «ЧайльдъГарольду».
Рѣчь сама по себѣ была сильна и ѣдка. Онъ началъ ее меланхолическимъ признаніемъ, что чувствуетъ себя почти чужимъ между
своими благородными сотоварищами.
Въ журналѣ своемъ Байронъ вотъ что замѣтилъ объ этой первой
рѣчи :.
«Дружбу Шеридана пріобрѣла мнѣ моя сатира» Онъ говорилъ
мнѣ, что не жалуетъ поэзіи вообще и даже всѣхъ моихъ сочиненій,
кромѣ этого, по которому онъ былъ увѣренъ, что я стану оратоDigitized byLnOOQle
26                 мвгамкнниісъ. — отд. и.
ромъ у если рѣшусь говорить и сдѣлаться парламентскимъ человѣкомъ. Припоминаю, что старый моя наставникъ, докторъ Дрюри,
былъ обо мнѣ такого же мнѣнія. Но я никогда не имѣлъ большого
желанія испытывать свои силы. Я говорилъ три, четыре раза, какъ
дѣлаютъ почти всѣ молодые поэты, будто въ намѣреніи сблизиться
съ публичною жизнью; но разсѣяніе, робость, гордость, желанье не
высказать нѣкоторыхъ мнѣній в наконецъ короткое время пребыванія моего въ Англіи послѣ совершеннолѣтія, — все это мѣшало мнѣ
возобновить.опыты. Вообще, дебютъ мой былъ ободрителенъ, и
особенно первая рѣчь. Скоро вышелъ «Чайльдъ Гарольдъ»; никто
не сталъ и думать о моей прозѣ, я и санъ позабылъ о ней. Краснорѣчіе мое сдѣлалось для меня дѣломъ второстепеннымъ и лишилось
интереса, хотя я иногда самъ спрашиваю себя, имѣлъ ли я
успѣхъ».
Мы увѣрены, что письмо его къ Годжсону объ ЭФФектѣ
зтого засѣданія понравится наивнымъ выраженіемъ забавнаго чувства восторга отъ 'разныхъ похвалъ и привѣтствій, сдѣланныхъ
Байрону, послѣ преній, разными лицами. Судя по тому, какъ мало
съ 1812 года сдѣлано въ Англіи въ пользу класса, о которомъ говорилъ Байронъ, надо думать, что и тогда подобный вопросъ былъ
взвѣшиваемъ тамъ только со стороны важности своей въ полицейскомъ смыслѣ, и послѣ каждаго возобновленія его принимались
исключительно мѣры палеативныя, а не существенныя; иначе, до
сихъ поръ могли бы обнаружиться иные результаты. Но не въ томъ
дѣло; а кажется, что такъ какъ, при посредничествѣ Голленда,
неловко было устранить Байрона отъ пренір, то его слушали скорѣе
изъ любопытства, уже сильно въ то время возбужденнаго въ обществѣ его литературною извѣстностію, съ заднею мыслью, что рѣчь
его не помѣшаетъ дѣлу; для Формы, а можетъ быть в добросовѣстно,
были сдѣланы ему возраженія, потому что нельзя же отнять увлекающей силы, рѣзко выразившейся въ рѣчи поэта-оратора; а въ
заключеніе — почему же господамъ благороднымъ лордамъ не похвалить и не ободрить юношу ихъ же сословія, который, какъ и
другіе ему подобные въ этомъ случаѣ, будучи доволенъ успѣхомъ,
торжественно сойдетъ съ каѳедры, чтобы ие всходить на нее въ
другой разъ. Въ этомъ тонѣ отзываются о рѣчи Байрона нѣкоторые
его современники, съ которыми едва ли есть шансы не согласиться.                                             
Такъ представляется и въ наше время вся эта процедура; но не
такъ смотрѣлъ на нее Байронъ, по крайней мѣрѣ тогда, какъ писалъ
Годжсону:
Digitized by UOOQ1C
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                         T7
«Мы не виноваты.въ томъ, какимъ образомъ передаются наши
рѣчи въ газетахъ : онѣ всегда нзугѣчены, а съ моею онѣ иреваопли
сами себя: «Morning Post» должна бы сказати «осьмьнадцать лѣтъ».
Какъ бы не было, вы найдете эту рѣчь въ томъ видѣ, какъ она
была произнесена, въ парламентскихъ запискахъ», когда овѣ
выйдутъ. Лордъ Голлендъ и лордъ Гренвнлль, особенно послѣдній,
дѣлали мнѣ въ преніяхъ большіе комплименты, какъ вы должны
были видѣть въ газетахъ. Лордъ Эльдонъ и лордъ Гарроуби возражала мнѣ. Потомъ, прямо в косвенно, мнѣ воздавалось безконечное
множество удивительныхъ похвалъ со стороны разныхъ лицъ министерскихъ... да, министерскихъ! тоже и отъ членовъ оппозиціи. Довольно назвать вамъ сэра Франца Бюрдеттъ. Онъ сказалъ,.что это
лршая рѣчь, какая только была произнесена лордомъ Богъ вѣсть
с» какого времени; вѣроятно, сходство нашихъ чувствъ расположило
его ко мнѣ. Лордъ Г. сказалъ, что я разгромлю всѣхъ ихъ, если
ставу продолжать говорить рѣчи; а лордъ Г. замѣтилъ, что построеніе нѣкоторыхъ изъъюнхъ періодовъ совершенно такое же, какъ у
Бюрке! и много другихъ лестныхъ для меня отзывовъ. Я говорилъ
вецці очень рѣзкія съ нѣкоторою скромностію, — нападалъ на
*ее, оскорблялъ всѣхъ, лорда канцлера привелъ въ очень дурное
расположеніе духа, и, если вѣрить тому, что мнѣ обобщаютъ, нисколько не уронилъ своей репутаціи этимъ опытомъ. Чтб касается
до самого произношенія моего, то оно было возвышенно и текло,
можетъ быть, слишкомъ торжественно. Никто не узналъ бы меня; я
самъ не носъ бы узнать себя въ газетахъ».
«Поэма моя выйдетъ въ субботу. Гобгаузъ здѣсь. Наэто время я
отдѣлался отъ своей тяжести; но боюсь, не сдѣлалась ли она частью
меня самого».
Сколько молодости въ этомъ письмѣ! какая юная довѣрчивость!
какъ живо рисуетъ этотъ разсказъ человѣка, который еще не перебродилъ, какъ говорится, — иногда мрачно жалуется на свѣтъ в на
Долей, будто прошелъ «сквозь огонь и воду», не замѣчая, что
сточникъ жалобъ какая нибудь мелкая досада или нездоровье, — 
вогдя, какъ теперь, принимаетъ за наличныя тѣ выученныя Фразы, которыя вертятся на языкѣ всякаго прохожаго, если случайно
огь задѣнетъ васъ локтемъ, — доволенъ, веселъ, забылъ ненависть къ.
смѣту, счастливъ, пишетъ длинное письмо о своемъ счастіи. Со
поромы, право, и забавно и досадно.
Въ тоже время Байронъ писалъ лорду Голленду.
«Милордъ!
«Смѣю ли я просить васъ принять экземпляръ прилагаемой книіі. Вы такъ совершенно доказали уже истину стиха Попе :
Digitized by Google
28                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
Прощенье есть право обиженнаго,
что я нетерпѣливо жду случая опровергнуть послѣдующій стихъ»
Если бы я не былъ вполнѣ убѣжденъ, что все сказанное мной
подъ вліяніемъ дѣтскаго увлеченія глупымъ гнѣвомъ, не произвело
большого ЭФоекта, чѣмъ заслуживало, я съ трудомъ рѣшился бы
представать вамъ in-quarto того же автора (*   ). Мнѣ очень прискорбно было узнать, что вы теперь нездоровы. Если книга моя можетъ
разсмѣшить васъ собою или на мой счетъ, то она уже принесетъ
пользу; если можетъ усыпить васъ, тѣмъ еще больше будетъ въ ней
достоинства; и какъ какой-то забавникъ открылъ, назадъ тому около
полувѣка, что «поэзія не больше, какъ лекарственное снадобье», то
я представлю вамъ мою для смиреннаго содѣйствія «медицинской
водѣ». Я увѣренъ, что вы извините мнѣ это шутовство со всѣми
другими и будете считать меня признательнымъ и искреннимъ вашимъ слугою».
Мы видѣли выше, что лордъ Голлендъ, несмотря на сдѣланное
ему Байрономъ оскорбленіе въ сатирѣ, былъ такъ снисходителенъ,
что доставилъ ему нужныя свѣдѣнія о дѣлѣ, по которому Байронъ
сбиралсд говорить въ парламентѣ. Канечно, услуга эта важна не
столько сама по себѣ, сколько потому, что сдѣлана была человѣкомъ, который легко могъ н имѣлъ поводъ не сдѣлать ея. Слѣдовательно, одобреніе необходимо должно быть на сторонѣ Голленда. Но
Байронъ, воспользовавшись этой услугой в даже собравши плоды
ея, еще не тотчасъ вздумалъ о средствѣ загладить предъ Голлендомъ
свою вину, хотя и самъ уже считалъ поступокъ свой несправедливымъ. Онъ выбралъ для этого случай выхода изъ печати своей
поэмы и послалъ ему экземпляръ прв прочтенномъ нами письмѣ.
Надо сознаться, что болѣе неловкаго или неудачнаго поступка нельзя придумать. Дитонъ письма, ни унизительная шутливость на счетъ
своей книги, ни оговорка въ концѣ, — ничто не оправдываетъ автора
письма, такъ что, судя по поступку Голленда, можно думать,что и ему
это посланіе представилось въ сомнительномъ свѣтЪ. Какъ оскорбитель, Байронъ еще не терялъ права на уваженіе; къ нему можно
было питать неудовольствіе или гнѣвъ и т. п.;'но какъ оскорбитель,,
санъ себя такъ странно рисующій, Байронъ едва ли достигъ своей,
цѣли, если Голлендъ умѣлъ хладнокровно оцѣнивать такія письма.
Всякій поступокъ необдуманный можетъ быть извиненъ человѣку
человѣкомъ; но поступокъ, роняющій совершителя его, заслуживаетъ
сожалѣнія.
(*) Надо энать, что Байронъ сально оскорбилъ лорда     Голленда въ своеИ сатирѣ.
Digitized by UOOQ1C
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                         29
И замѣчательно вотъ что : Муръ требовалъ же удовлетворенія
за сдѣланное ему оскорбленіе? Съ Муромъ Байронъ поступилъ, какъ
мы видѣли; что же Голлендъ? Голлендъ лордъ, Муръ плебей..,, уже
ли въ этомъ была разница?
Въ это время вышелъ «Чайльдъ-Гарольдъ». Публика была въ
восторгѣ. Изданіе раскуплено мгновенно. Четырнадцать тысячъ
экземпляровъ разошлось въ одинъ день. Байрона окружило всеобщее удивленіе; гостиныя самыхъ высшихъ аристократическихъ
домовъ открылись для него, и въ нихъ онъ былъ предметомъ исключительнаго вниманія.
За рукопись поэмы Мюррей заплатилъ шесть сотъ Фунтовъ
стерлинговъ (около трехъ тысячъ рублей серебромъ), которые Байронъ представилъ Далласу самымъ деликатнымъ образомъ, подъ
тѣмъ предлогомъ, что онъ никогда не беретъ денегъ за свои сочиненія. Впослѣдствіи, однакожъ, онъ измѣнилъ это правило, въ которомъ примѣръ былъ поданъ Свифтомъ и Вольтеромъ. Послѣдній
отдавалъ деньги за всѣ почти свои сочиненія въ пользу Prault и
другихъ книгопродавцевъ и получалъ въ замѣнъ только книги.
Черезъ нѣсколько дней Байронъ получилъ письмо отъ полковника Гревилля, который требовалъ удовлетворенія отъ автора «сатиры» ея нанесенную ему обиду. Дѣло это поручено было окончить
Муру, который вступилъ въ переговоры съ довѣреннымъ противника и все уладилъ дружелюбно.
Хотя Байрону было довольно непріятно возобновленіе этихъ послѣдствій сатиры, но еще затруднительнѣе становилось положеніе
его, когда они принимали дружественный оборотъ. Привыкши теперь
встрѣчать предупредительность людей, оскорбленныхъ перомъ его,
онъ при повтореніи подобной исторіи говаривалъ :
— На мою голову сыплютъ горячіе уголья.
Муръ предупредилъ другихъ, и тогда оригинальный оборотъ
дѣла сообщилъ ему другой характеръ, а теперь это сердило поэта.
Когда Байронъ написалъ сатиру, свѣтъ еще не принималъ его въ
свой завѣтный кругъ, изъ котораго оиъ снова вышелъ, написавши
«Донъ Жуана» и «Каина». Послѣднія двѣ поэмы слишкомъ рѣзко
противорѣчнли господствовавшему тогда направленіи) умовъ, во
главѣ которыхъ стояли многія замѣчательныя личности изъ партіи
виговъ, зло задѣтыхъ нѣсколько разъ поэтомъ, и методисты. Общество, сильно шокированное особенностями, высказанными въ поэмахъ, и самыцъ образомъ жизни автора, стало столько же взыскательно къ нему, если не больше еще, какъ прежде было благосклонно. Въ ту пору мало еще было замѣтно сглаживаніе и слитіе въ
одну Форму всѣхъ частныхъ національныхъ различій; но арнстокраDigitized by UOOQ1C
30                  СОВГВМЖАВПЪ. — отд. и.
тая Англія, какъ и теперь, подобно аристократіямъ другакъ странъ,
не выносила равнодушно и не прощала нарушенія освященныхъ у
ней обычаевъ и модъ. Байронъ, какъ мы видимъ, чувствовалъ себя
едва ли не счастливцемъ, занявши мѣсто -между чуждавшеюся его
знатью; но, упоенный успѣхомъ ta увлеченный темпераментомъ
или гордостью, онъ слишкомъ пренебрегъ заботою поддерживать
обоявіе, въ прочности котораго былъ слишкомъ увѣренъ. Кажется,
это было одною изъ причинъ, по которымъ онъ удалился изъ
Англіи во второй разъ, и навсегда.
Впрочемъ, самый инстинктъ его требовалъ одиночества и независимости болѣе всего, какъ единственныхъ условій, въ которыхъ
могли развернуться всѣ его силы. Въ области воображенія могъ онъ
не заботиться о свѣтѣ; въ дѣйствительной жизни в въ англійскомъ
обществѣ одна улыбка, одно пожатіе бровей терзали его. При
всемъ томъ, среди опьяненія и чада успѣха, онъ столько помнилъ о
своихъ прежнихъ друзьяхъ и совѣты иныхъ такъ много имѣли на
него вліянія, что, по убѣжденіямъ Жвооора и Долласа, онъ изъ
«Чайльдъ-Гарольда» выбросилъ нѣсколько любимыхъ строФЪ, ко*
торыя не нравились ямъ и во всѣхъ произведеніяхъ своего генія,
которыми обогатилъ онъ эпоху, всегда сдерживалъ горечь и необузданность стремительнаго духа, какъ только друзья могли имѣть на
него вліяніе. Какъ, впрочемъ, ня велики казались заблужденія,
которымъ онъ поддавался, между ними всегда блистало столько генія,
что удивленіе къ нему почтя постоянно было сильнѣе порицанія.
Изъ дошедшихъ до насъ свѣдѣній видно,что Байронъ въ это время сдѣлалъ довольно уступокъ, бывшихъ послѣдствіемъ чрезвычайной его
симпатичности и множества добрыхъ чувствъ. Напр., онъ столько
мучился'тѣмъ,что повтореніемъ изданій сатиры возобновляются забытыя оскорбленія, сдѣланныя людямъ теперь, короткимъ и дружественнымъ ему, что мысль объ этомъ стала ему невыносима, и
наканунѣ выхода пятаго изданія сатиры онъ велѣлъ уничтожить
его. Понятно, что для человѣка такой натуры, мягкой и впечатлительной, въ нномъ свѣтѣ стали являться тѣ обстоятельства, которыя, при иномъ положеніи въ обществѣ, породили ѣдкій сарказмъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что порицаемое имъ тогда справедливо и теперь,
не могло казаться ему похвальнымъ; но когла одинъ разъ оно
было уже показано и выставлено, онъ уже не чувствовалъ необходимости клеймить снова низость и смѣшное, тѣмъ болѣе, что вмѣстѣ
съ ними доставалось бы и невиннымъ. Такимъ же образомъ уничтожены были: поэма «Проклятіе Минервы», направленная противъ
лорда Эльгина (нзвѣстцаго собирателя древностей въ Греціи и друDigitizéd by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                         31
гнхъ мѣстахъ)) я «ПараФразисъ Горація», хота въ послѣднемъ было
гораздо менѣе личностей.
Въ апрѣлѣ 1812 года онъ снова говорилъ въ палатѣ перовъ по
дѣлу объ ирландскихъ католикахъ, но въ этотъ разъ былъ менѣе
счастливъ, чѣмъ въ первый. Рѣчь не произвела большого эффекта
и была вротзнесена какъ-то вяло и на распѣть. Къ этому времени
относится занимательный анекдотъ, найденный въ бумагахъ Байрона.
«При собраніи перовъ оппозиціи въ 1812 году у лорда Гренвилля, гдѣ хозяинъ и лордъ Грей читали намъ переписку, относившуюся др дѣла Мойры, я сидѣлъ подлѣ гриФа Графтона и спросилъ его:
— Чтб теперь остается дѣлать?
— Остается разбудить графа НорФолька, отвѣчалъ онъ (графъ
храпѣлъ подлѣ насъ въ глубокомъ снѣ) : — я думаю, что послѣ
этихъ господъ нрмъ только это и осталось сдѣлать на нынѣшній
разъ».       Ч
Впечатлѣніепроизведенное Байроноцъ на общество, становилось
постоянно живѣе4, и легкость, съ которою предавался онъ вихрю
большого свѣта, участвуя въ его развлеченіяхъ, доказывала, что
такой родъ жизни имѣетъ для него много прелести, какими бы глазами оиъ ни смотрѣлъ на него. Въ немъ было безконечно много воспріимчивости, почти всегда неразлучной съ геніемъ, н едва ли кому
нибудь удавалось быть столько ласкаемыиъ : всегда окружала его
толпа поклонниковъ, удивлявшихся каждому его слову н движенію,
такъ что оиъ постоянно находился модъ этимъ лестнымъ наблюдеденісмъ. Но и тогда, особенно пока огромное число знакомыхъ не
давало ему покоя, физіономія его, осанка, — все показывало, что
мысли его носятся вдали, и разсѣянный взоръ задумчиво падалъ
на окружавшую толпу. Это бываетъ съ человѣкомъ очень рѣдко въ
подобныхъ обстоятельствахъ, и въ немъ такъ было согласно съ
романическими идеями, о немъ составленными, что хотя происходило отъ робости, но въ тоже время и отъ желанія сдѣлать эффектъ,
къ которому, естественно, увлекало его свойство поэтическаго генія.
И ничего не было забавнѣе н милѣе противоположности его манеръ
наединѣ съ друзьями и горделивой скромности среди блестящаго
круга : точно шаловливый школьникъ, вырывался онъ изъ класса н,
казалось, готовъ былъ пуститься на всѣ проказы, на всѣ возможныя
штуки. Иногда друзья подсмѣивались, въ такія минуты веселости,
надъ суровымъ и печальнымъ тономъ его поэзіи; но онъ всегда
отвѣчалъ, и это было справедливо, что хотя онъ веселъ я готовъ
Digitized by UOOQ1C
32   *              СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II..
смѣяться съ друзьями, но въ глубинѣ сердца былъ самымъ грустнымъ и печальнымъ существомъ.
Вотъ нѣсколько характерныхъ записокъ Байрона къ Муру :
95 марта 1819.
«Симъ объявляется всѣмъ и каждому, что вы, Томасъ Муръ
(вы названы), приглашены особенно къ леди С. Л., завтра въ 9%
часовъ вечера. Вы будете приняты тамъ вѣжливо и найдете занимательный разговоръ. Прошу васъ, пріѣзжайте. Я выдержалъ о васъ
токой подробный допросъ, что умоляю, васъ отвѣчать лично»...
8 мая.
«Я столько горжусь вашею дружбою, что не могу не интересоваться знать, съ кѣмъ я сравненъ въ вашемъ мнѣнія; Богу извѣстно, что мнѣ нуженъ другъ, больше чѣмъ когда нибудь. Я не
перестаю беречься, но это ни къ чему не ведетъ. Если бы вы знали
мое положеніе во всей подробности, вы извинили бы кажущееся и
вовсе неумышленное небреженіе. Я думаю, что выѣду изъ города;
но вы не уѣзжайте, не увидѣвшись со мною. Изъ глубины души
желаю вамъ всякаго счастія, какого только вы савіи хотите, и думаю,
что вы выбрали къ нему хорошую дорогу. Да будетъ съ вами миръ;
боюсь, кажется, я навсегда потерялъ его».
90 мая.
«Въ понедѣльникъ, послѣ безсонной ночи, видѣлъ я, какъ Беллингемъ отправился въ вѣчность, а въ три часа того же дня видѣлъ,
какъ *** отправился въ деревню».
Беллингемъ былъ убійца Персеваля. Онъ застрѣлилъ еговъпол-.
номъ присутствіи и засѣданіи парламента. Отъ этого человѣка нельзя было добиться другяхъ объясненій, кромѣ того, что онъ сдѣлалъ
преступленіе съ политическою цѣлью, и потому, что былъ недоволенъ правилами и мнѣніями этого представителя. Байронъ нанялъ
окно въ одномъ домѣ, чтобы быть зрителемъ казни Фанатика. Выйдя изъ какого-то собранія съ двумя школьными товарищами,
Бальи и Мадокомъ, они къ тремъ часамъ утра направились къ площади.. Домъ, гдѣ было нанято окно, оставался еще запертымъ; пока
Мадокъ старался разбудить жильцовъ, Байронъ я Бальй прогуливались рука объ руку вдоль улицы. Они замѣтили лежащую у порога
одной двери несчастную женщину, которой Байронъ сказалъ нѣсколько ласковыхъ словъ я предложилъ денегъ, сколько было въ его
кошелькѣ; но, вмѣсто того, чтобы принять ихъ, она отбила руку н,
вскочивши съ конвульсивнымъ смѣхомъ, стала передразнивать его
походку и хромать, какъ онъ. Онъ не сказалъ ни слова, но, говоритъ
Бальи : «я чувствовалъ, какъ рука его дрожала въ моей».
Digitized by Google
жоржъ гордомъ міровъ.                           83
Въ другую Дочь, выходя съ беда съ Роджерсомъ и приближаясь
къ экипажу, замѣтилъ Байронъ, что передъ нимъ бѣнштъ мальчикъ
съ Факеломъ, крича :
— Сюда, милордъ, съ этой стороны».
— Кажется, онъ знаетъ васъ? спросилъ Роджерсъ.
— Зваетъ, отвѣчалъ Байронъ съ горечью : — весь свѣтъ меня
аваетъ; вѣдь я калѣка.
Около того же времени :
     «Кажется, въ началѣ іюня я поѣду на нѣсколько дней въ Ноттингемъ. Въ такомъ случаѣ, я сброшу у васъ, мимоѣздомъ, Гобгауаа, который употребляетъ всѣ усилія, какъ вы и всѣ, чтобъ удержать меня отъ глупостей.
«Хотѣлось написать вамъ длинное письмо, но не не могу. Если
случится что нибудь замѣчательное, увѣдомлю васъ, только бы было хорошее; о дурномъ много другихъ есть, которые вамъ разскажутъ. Между тѣмъ будьте счастливы!
«P. S. Самыя пламенныя привѣтствія и почтеніе мое госпожѣ       она очень хороша, но боюсь сказать это вамъ самому, потому
чіго никогда ни одно лицо столько меня не поражало».
На одномъ балѣ, гдѣ былъ Байронъ, принцъ регентъ пожелалъ,
чтобы ему представили поэта. Онъ нѣсколько времени говорилъ съ
мимъ о литературѣ и о Вальтеръ-Скоттѣ. По этому поводу Байронъ
писалъ Вальтеръ-Скотту письмо, въ которомъ тонкости выраженій
развитаго языка, къ сожалѣнію, совершенно недоступны въ переводѣ, по крайней мѣрѣ для насъ, и потому мы скажемъ только, что
содержаніе письма состоитъ въ привѣтствіяхъ и комплиментахъ во
случаю лестныхъ отзывовъ принца о сочиненіяхъ Вальтеръ-Скотта
м въ чреавычайныхъ вѣжливостяхъ со стороны писавшаго, который
находилъ себя недостойнымъ, но счастливымъ органомъ передачи
этеге.
 Въ августѣ того же года былъ оконченъ новый Дрюрнленскій
театръ. Театральный комитетъ желалъ имѣть какой нибудь новый
прологъ для открытія его н напечаталъ въ газетахъ приглашеніе
писателямъ. Прологовъ было прислано множество; но нн одинъ не
удостоился одобренія. Тогда, но предложенію лордаГоляенда, комитетъ. адресовался прямо къ Байрону, расчитывая на то, что, кромѣ
дѣйствительныхъ достоинствъ его произведеній, торжеству прядаетъ
мпмго блеска прологъ, нанисавнын поэтомъ, котораго популярность
такъ евѣжа и обширна. Байронъ снерва отказался, не чувствуя въ
себѣ никакого расположенія писать' подобную вещь на случай; не
лмслѣ повторенной просьбы и изъ угожденія, особенно Голлемду,
написалъ прологъ, который, какъ н самъ авторъ видѣлъ, не заслуТ. XX. Отд. 11.                             t                3
Digitized by UOOQ1C
34                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1L
живаетъ мѣста между лучшими его произведеніями. Его сильно Критиковали въ журналахъ, и поэтъ нисколько не сердился на это, даже
благодарилъ автора одной сатиры, Смита.
Около этого времени запродано было аббатство Ньюстедъ за
140 т. Фун. стерл.; другое имѣніе, Рошдаль, тоже готовилось въ
продажу. Байронъ нѣсколько успокоился на счетъ Запутанныхъ
дѣлъ своихъ. Онъ пилъ воды въ Чельтенгемѣ и наслаждался полнымъ бездѣйствіемъ, въ обществѣ Джерсея, Мельбурна, Коупера
и Голленда.
Въ маѣ 1813 появилась часть Фавтастически-прекрасной поэмы
Байрона «Гьяуръ». Изданіе ея выпускаемо было очень удобно
для нетерпѣливаго автора, который могъ предаваться вдохновеніямъ
но мѣрѣ того, какъ они къ нему приходили, и не былъ связанъ постоянною работою, какой требуетъ издайіе вдругъ полнаго сочиненія. Предметъ поэмы также имѣлъ много прелести для него, потому
что въ ней изображена была часть событій собственной его жмени, повторены дѣйствительно испытанныя ощущенія.
Маркизъ Слиго такъ разсказываетъ эту исторію, которая случилась въ Аѳинахъ: «новый губернаторъ не имѣлъ никакихъ сношеній
съ христіанами и сохранялъ всѣ варварскіе предразсудки турковъ
въ отношеніи къ женщинамъ. Буквально исполняя магометанскій
законъ, онъ приказалъ каждую дѣвушку, обвиненную въ связи съ
христіаниномъ, завязывать въ мѣшокъ и бросать въ море (Вещь
очень обыкновенная тогда въ Константинополѣ).
Возвращаясь изъ купальни въ Пиреѣ, Байронъ встрѣтилъ отрядъ,
которому поручено было исполнить опредѣленіе Вайвудо. Въ городѣ
говорили, что едва поэтъ узналъ объ этой несчастной жертвѣ, и о
томъ, что велѣно было сдѣлать съ нею, не теряя ни минуты, подошелъ къ начальнику и требовалъ освобожденія дѣвушки. Его не
хотѣли слушать, несмотря на угрозу, что онъ силою заставятъ
повиноваться; тогда Байронъ приставилъ къ груди начальника отряда
пистолетъ и принуждалъ его тотчасъ итти съ нимъ къ агѣ, въ противномъ случаѣ грозилъ спустить курокъ. Пришедши къ губернатору, онъ угрозами, просьбами и подарками успѣлъ добиться прощенія
несчастной, съ условіемъ, чтобы она выѣхала изъ Аѳинъ. Байронъ
провелъ ее въ монастырь и отправилъ оттуда въ Ѳивы, гдѣ она
нашла себѣ убѣжище».
Эта незатѣйливая рама заключила въ себѣ столько высокихъ
поэтическихъ красотъ природы и воображенія, что энтузіазмъ къ
автору и его сочиненію въ обществѣ и въ литературномъ мірѣ былъ
неописанный. Можетъ быть, его живость въ манерахъ и полная беззаботность въ близкомъ кругу уже разсѣяли отчасти очарованіе,
Digitized by UOOQ1C
ЖОВЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                            35
мсорымъ онъ былъ окруженъ для толпы, какъ облакомъ поэтической задумчивости; но съ друзьями онъ былъ такъ совершенно чуждъ важничанья и педантизма, что о немъ можно было сказать, какъ о Каулеѣ : «изъ его разговоровъ очень немногіе
могли бы заключить, что онъ великій поэтъ; и очарованіе котя исчезло для друзей, но въ постороннихъ возрасло еще болѣе. Все
строгое и мрачное въ его созданіяхъ приписывалось ие только
глубокой наблюдательности, но и собственному его характеру. Онъ
очень хорошо зналъ этотъ двойной Эффектъ, производимый имъ въ
публикѣ, и былъ очень доволенъ. Но чѣмъ больше увеличивались его слава и извѣстность, тѣмъ становился онъ щекотливѣе
в осторожнѣе. Напримѣръ, въ это время онъ совершенно оставилъ
прежнее обыкновеніе посѣщать утреннія собранія и вообще многолюдныя мѣста : ему не хбтѣлось выставлять себя на показъ любопытной толпѣ, передъ которой нога была бы вѣрнымъ его обличителемъ.
Въ іюлѣ 1813 г. Байронъ'проводилъ нѣсколько времени въ семействѣ лорда Оксфорда, гдѣ его очень любили, въ Мейденгидѣ.
Здѣсь жила сестра его, Августа Лей, < къ которой онъ питалъ
нѣжную дружбу; сверхъ того, г-жа СіЪЛь была въ этомъ же обществѣ. Отсюда писалъ онъ Муру :
«Знаете ли, Муръ, что я удивительно склоненъ — замѣтьте, я го- '
морю склоненъ — серьёзно влюбиться въ леди А. Ф. Но это ставитъ
вверхъ дномъ всѣ мон планы. Какъ бы ни было, вы ее знаете: умна
л она? есть ля въ ней чувство? добраго лм она характера? Того?л
другого было бы достаточно : я не говорю будетъ достаточно. Не
пришиваюо красотѣ: я ее видѣлъ. Дѣла мои поправляются; еслибы,
съ другой стороны, моя будущность не становилась мрачнѣе, я готовъ
жениться в выбралъ бы ее, если бы можно было ждать успѣха. Я
еще немного знаю ее, а лучше бы вовсе не знать... Мнѣ должно
ѣхать; но затрудняюсь попасть на военное судно. Г-жа Сталь вчера
напала на меня съ ожесточеніемъ. Она говорила, что я не имѣю пра-       *
ва влюбвться, что я варварски отозвался объ * (*  ), что я вовсе не имѣю
чувствъ, не способенъ ощущать прекрасную страсть, и что былъ
такимъ всю жизнь. Я чрезвычайно радъ, что узналъ все это».
Осенью того же года нужно было приступить къ пятому изданію
«Гьмура». Каждый разъ, когда присылали Байрону корректурные ли<ЯЫ, онъ прибавлялъ въ нихъ множество новыхъ стиховъ, къ отчаянію наборщиковъ. Письма и записки въ это время къ Мюррею дока(*) Вѣроятно, о ледп Каролинѣ Лембъ, въ сатирѣ. Извѣство, что. ова была
Ъмиблева жъ БаЯрона , считая себя, nocaÿ сатиры, преимраемою, описала его
НЬ еаоевъ роиавѣ самыми черными красаами.
/                                                                      
Digitized by UOOQ1C
36                  совтвммиин> — отд. м.
 зываютъ, вмѣстѣ еъ нрхбйшочяыми стами, подъ каіаѵь снльныѵъ
вліяніемъ вдохновенія былъ тогда поэтѣ. Вапрнмѣръ :
ГО августа, въ î*/t часа утра.
«Возвращаю вамъ корректуру. Сдѣлайте милость,' не присылайте мнѣ ихъ больше : на мена напала такаа стихоманія, что я безконечно готовъ прибавлять въ слѣдующихъ частяхъ».
М августа.
«Я просмотрѣлъ и исправилъ корректуру; но думаю, что вашъ
глазъ еще найдетъ ошибки : если имѣете терпѣнье, просмотрите ее.
Не знаете ли вы когб нибуДь умѣющаго ставить знаки препинанія?
потому что я, какъ говорятъ, небольшой знатокъ въ этомъ. Не безъ
труда успѣлъ я избавиться отъ прибавленій въ этой безконечной
поэмѣ, которая, какъ змѣя, каждый мѣсяцъ выростаетъ нѣсколькими кольцами. Годжсону нравятся послѣдніе стихи : онъ не часто
хвалитъ и говоритъ мнѣ рѣзко, когда что нибудь ему не нравится; я
бѣшусь, а поправляю».
М августа Ів4Э г., гв Муру.
«Недавно обратились ко мнѣ съ просьбою о посредничествѣ два
господина, которыхъ помирала страсть стрѣляться. Послѣ очейь
продолжительной борьбы, мнѣ удолоеь у говорить одного извиниться,
другого — принять извиненіе, и предоставить обоихъ срастію мятъ
въ Мирѣ. Одинъ изъ нихъ перъ / другой не титулованный другъ.
Могу отвѣчать,что первый, хотя очень смирнаго нрава, но не глушь
и имѣетъ такую Фатальную руку, что, хотя противникъ его тпвѣе свѣчки, прострѣлить бы его непремѣнно. Оба очень хороню
вели себя, а я успѣлъ ихъ помирить, какъ только ногъ скорѣе. Въ
Америкѣ вышла «Жизнь Кука-», актера, буосона и охотямка весело
пожить-, который все-таки умеръ. И чтб за книга f О, я думаю, что
послѣ журнала Бэрнеби-оьяницы ничто подобное по занонляло ти. пограФІи. Двѣ вещи меня удивили : одно, что человѣкъ могъ житъ
такъ долго въ постоянномъ опьяненіи; другое, что у него нашелся
трезвый біографъ. Однакожъ, есть тамъ вещ» очень смѣшныя;
только черезчуръ строго высчитаны его роли и количество вымытыхъ покойникомъ пинтъ».
«Вы, вѣрно, ne менѣе моего удивляетесь тему, что я меуѣхалч.
еще. Но слухи о чумѣ очень непріятны; не столько меня задерживаетъ она, сколько карантины во веѣхъ портамъ, даже для въгѢ»। жающихъ изъ Англіи. Правда, что сорокъ или шеетьдеоитъ МВЙ
убьешь также глупо на землѣ, какъ на суднѣ; да какъ-то мріятяѣж
свободный выборъ.
«Я въ полномъ отчаяніи отъ совершеннаго незнанія, чтф я намѣренъ дѣлать. Здѣсь я не оовамувь, если мфйно будетъ сдѣлать
Digitized by UOOQ1C
ЖОРЖЪ гордое*» ВДІІРОМЪ.                       зт
имче. Слвго толкуетъ о сѣверѣ; но въ Петербургъ г» сентябрѣ надо
укутывать носъ  ужи мѣхомъ или рисковать увидѣть уши уссбя
за галстукомъ, а носъ въ карманномъ ялаткѣі Если амма тамъ м
церемонилась съ Бонапарте, что же сдѣлаетъ ома еъ нашймъ братостъ» однмоепмъ странникомъ? Давайте мнѣ солнце, какъ бы ни
было омо горячо, ц шербету, какъ бы на былъ онъ холодавъ.
«Съ огорченьемъ думаю теперь, что когда я оставилъ Ньюотелъ, аы поселились подлѣ него. Видѣли ли вы его когда нибудь?
Поѣэжайте, но не говорите мвѣ, что онъ вамъ нравится. Если бы я
могъ подозрѣвать, что такое очаровательное сосѣдство можетъ составиться для меня, никогда бы я не продалъ его».
30 ноября, къ Муру.
«Всякія шмщулваи мои оканчиваются стихами, и, чтобы наполнить время, въ котврое я не сплю, написалъ я другую турецкую исторію, которую наавалъ «Абидосская Нявѣста». Это ужь не отрывокъ, н я писалъ его цѣлую надѣлю; вамъ придется около часу
уаитребятьма прочтенье. Вы найдете не бекъ основанія,что я рискую
потерять очень скоро и ту небольшую славу, которую пріобрѣлъ, и
что «лишкомъ неосторожно такъ испытывать терпѣнье публики; но
я варосиидъ уже объ этомъ безпокоиться. Я написалъ и напечаталъ
эту воэму изъ любви къ занятіямъ, чтобы оторвать-мысли своя отъ
дѣйствительности и удалиться въ идеалъ, какъ бы онъ ни былъ ужасенъ. Что до успѣха, клянусь, я былъ бы очень радъ не имѣть
навамго, глядя на тѣхъ, кто имъ пользуется : изъ этого, разумѣется, выключаю я васъ и еще одного или двухъ друзой, которыхъ, къ
счастію,-Я столько люблю, что желалъ'бы, чтобъ ни одинъ листокъ
не навалъ въ ихъ вѣнкахъ».
Однажды Байроагъ сказалъ Муру, между прочимъ, что задумалъ
написать поему, въ которой дѣйствующими были бы не люди „ а
воздушныя существа, вари, сильфиды и пр. Это такъ озадачило Мура, питавшаго безконечное уваженіе къ Байрону, какъ нозту, и любовь, какъ къ человѣку, что онъ не только просилъ его никогда и
ншгому не говорить,что и Муръ имѣлъ подобное намѣреніе, но даже
но сталъ продолжать, овое начатое сочиненіе, въ полной и чистосердеивой увѣренности, что арена его будетъ и блѣдна и ничтожна въ
сравненіи съ поеною Байрона. Послѣднему это было тѣмъ прискорбнѣе, что омъ санъ высоко цѣнилъ Мура и его поэзію. Во многихъ
' именахъ своихъ Байронъ старается увѣрять въ этомъ своего Друга,
попиваетъ, чтобы онъ продолжалъ, и въ письмѣ, изъ котораго
валъ предшествующій отрывокъ, извѣщая о выходѣ «Абидосской
Невѣсты», говоритъ: «Это сочиненіе нисколько не входитъ въ ваяй
владѣнія.» — Наконецъ, въ декабрѣ юнъ писалъ Муру :
Digitizéd by Google
38                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
* «Знаете л, что я чуть было не посваталъ вамъ свою книгу. Въ
посвященіи хотѣлъ я сказать о лестной для меня дружбѣ'вашей 
показать въ перспективѣ вашу поэму; но, къ счастію, вспомнилъ,
сколько разъ и какъ строго вы мнѣ напоминали, словесно и письменно, чтобы существованіе ея держать въ тайнѣ, в это перевернуло всѣ мои намѣренія. Отложивши на время дружбу въ сторону,
скажу вамъ, что вы не можете сомнѣваться въ нескромности моего
къ вамъ удивленія. Сердце и память мои равно сохраняютъ и васъ и
ваши стихи. Когда бываю одинъ, я имѣю обыкновеніе не скажу
пѣть, а напѣвать ваши мелодіи : «Oh breathe not his namen (O, ne
произноси его имени), или «When the last gUmpse* (Когда послѣдній взглядъ), или «When he who adores theem (Когда обожающій тебя). Съ этой привычкой однажды посѣтилъ я въ первый разъ ***,
и сталъ бормотать про себя, вовсе не подозрѣвая, чтобы меня кто
нибудь слышалъ, одну изъ этихъ, мелодій. Какъ вдругъ, въ одно
прекрасное утро, является въ мою комнату, но не donnaа il
и очень важнымъ тономъ говоритъ : «Байронъ, я долженъ проситъ
васъ не пѣть больше, или по крайней мѣрѣ пѣть другія пѣсни.» — 
Я выпучилъ глаза. — «Да, но отчегоже?» — «Сказать вамъ правду,
отвѣчалъ онъ, онѣ заставляютъ жену мою плакать, я ей становится
такъ грустно, что я желалъ бы, чтобы больше она ихъ не слышала.» Теперь ясно, любезный Муръ, что это дѣйствіе вашихъ словъ, а
це моего пѣнія. Расказываю. вамъ объ этомъ въ доказательство всего чувства я наслажденія, которое я нахожу даже въ вашихъ бездѣлицахъ. Будучи убѣжденъ, что вамъ нѣтъ равнаго въ мелодіяхъ ж
сатирахъ, я думаю, впрочемъ, что вы не сдѣлали еще всего, что можете, хотя и сдѣланнаго было бы уже довольно для всякаго другого.
Я, и свѣтъ тоже, ждемъ отъ васъ большаго; но въ васъ видно то,
чего не встрѣчаешь ни въ какомъ другомъ поэтѣ : странное недовѣріе
къ собственнымъ силамъ, чего я не могу объяснить и что необъяснимо. И какъ это понять, чтобы такой казака, какъ я, могъ заставить отступить такого кирасира9 какъ вы? Я не зналъ и не могъ
знать вашего эпизода. Я думалъ просто о пари. Мнѣ бы очень хотѣлось, чтобы вы повѣрили мнѣ свои намѣренія, признаюсь, менѣе
для меня,чѣмъ для васъ, и чтобы предупредить публику отъ потеря
поэмы, которая была бы, безъ сомнѣнія, лучше моей. Моя — дѣло
недѣли, написана на скоро, и зачѣмъ? я отчасти уже сказалъ вамъ,а
остальнаго не могу ввѣрить письму. Вы узнаете черезъ нѣокольао
дней... Продолжайте. Никакой поэтъ не занимаетъ мѣста почетнѣе
вашего,чтобы вы ни думали въ дождливый день въ своемъ провинціяльномъ уединеніи. Никакой поэтъ и ни на какамъ языкѣ не былъ,
можетъ быть, дѣйствительнѣе я полнѣе поэтомъ сердца и поэтомъ
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                       39
женщинъ.» Критики обвиняютъ его во томъ, что онъ представлялъ
свѣтъ и uemauifM9 какъ онъ естъине такимъ, какимъ онъ долженъ
бытъ; но женщины отвѣчали ьчто онъ изображалъ его такимъ, какъ
онѣ хотятъ.* Сисмонди написалъ это, кажется, скорѣе о васъ,
чѣмъ о Метастазіо».
Мы дошли до эпохи, въ которую Байронъ началъ вести дневникъ, каждый вечеръ записывая въ него свои впечатлѣнія. Здѣсь онъ
еще болѣе онъ самъ, чѣмъ въ своихъ письмахъ, и виденъ со всѣми
необычайностями и разнообразіемъ своего духа, съ нерѣшительностію, припадками меланхоліи и ѣдкой веселости, которая всегда
почти превращается въ сатиру, съ стремленіемъ къ славѣ.
Словомъ, ничто не можетъ столько сблизить съ нимъ и объяснить
характеръ его, какъ человѣка и поэта. Дневникъ этотъ начать 14
ноября 1813.
ДНВВНЯВЪ ВАЙРОНД.
«Если бы я началъ этотъ дневникъ sa десять лѣтъ, о-го! какъ
много нашлось бы въ немъ того, о чемъ не желалъ бы я вспоминать. Впрочемъ, я имѣлъ свою долю въ томъ, чтб называется удовольствіями здѣшней жизни, и видѣлъ Европу н Азію больше, чѣмъ
было полезно для моего счастія. Въ двадцать пять лѣтъ, когда
лучшая часть жизни уже прошла, пора бы быть чѣмъ нибудь; а я
чтбжь такое? человѣкъ двадцати пяти лѣтъ съ нѣсколькими мѣсяцами, и больше ровно ничего. Что я видѣлъ? вездѣ одинаковаго
мужчину... да! и вездѣ одинаковую женщину. Далибымнѣ магометанина, который никогда не дѣлаетъ вопросовъ, и магометанку,
которая избавляетъ отъ труда дѣлать ихъ. Если бы не эта чума, да жолтая лихорадка, да это дѣло съ Ньюстедъ, теперь былъ бы
я ужь въ другой разъ подлѣ Эвксина. Если бы можно мнѣ было раздѣлаться съ послѣдними хлопотами, не побоялся бы я заразы; да
что бы ни случилось. весну увижу я тамъ, только бы до того времени не женился я или не разженилъ бы кого нибудь. Хотѣлъ бы я,
чтобы кто нибудь былъ... право, самъ я не знаю,чего хочу. Странно,
что ничего еще я не пожелалъ, въ чемъ не имѣлъ бы успѣха н въ
чемъ каждый разъ не раскаявался бы. Начинаю думать, что надо
мммить чего нибудь только для націи, и ничего для лица; но, nœ
Мб — 1> правиламъ, это было бы не очень патріотически.
«Полно разсуждать. Вчера вечеромъ окончилъ я «Зюлейку», мою
вторую турецкую повѣсть. Думаю, что это сочиненіе помѣшало мнѣ
Digitized by Google
40                   смнмкниикъ. — отд. іь
умереть, положу что я предпринялъ его только для того, чтобы
отвлечь мысли своя отъ воспоминанія о ***. Оставайся на всегда
неизвѣстнымъ, милое имя»
«По крайней мѣрѣ и теперь еще дрожитъ рука моя, начертывая это
имя. Нынче послѣ обѣда я сжегъ сцены изъ начатой комедіи. Думаю
написать какой нибудь романъ или расказъ Въ прозѣ; но, Боже мой,
какой же расказъ сравнится съ дѣйствительностію?
«Нынче Генри Байронъ приходилъ ко мнѣ съ моею маленькою
кузиною Элизой. Она выростетъ и будетъ красавицею; но и теперь
это прелестнѣйшее дитя. Темно-каріе глаза и рѣсницы, черныя и
длинныя какъ крыло коршуна. Я нахожу даже, что она красивѣе,
чѣмъ племянница моя Жоржина, и однакожъ не люблю думать
что это такъ; и хоть она гораздо старше, но далеко не такъ умна.
«Далласъ приходилъ такъ рано, что я еще спалъ, и потому мы не
видѣлись. Былъ тоже Леви; онъ страненъ я бранитъ все. Чего ему
нужно? онъ не женатъ. Не растроился ли онъ съ своей любовницей
или съ женой ближняго? Приходилъ тоже Годжсонъ; онъ женится;
это человѣкъ такого рода, что бракъ сдѣлаетъ его счастливымъ.
Онъ талантливъ, веселъ, въ немъ есть все для пріятнаго товарищества; невѣста его хороша, молода и все прочее.
«Для памяти: Купить завтра игрушку Элизѣ; отправить девдзъ
для моей печати; не забыть заѣхать къ г-жѣ Сталь и г. Голлендъ ц.
дъ ***, который мнѣ совѣтовалъ (не читая) не печатать «Зк>»
дейку»» Я думаю, что онъ правъ; но опытъ долженъ бы убфг
дить его, что не печатать физически невозможно. Никто не вндѣд
«Зюлейку», кромѣ Годжсона и ЖиФФора, Никогда въ жизни я не. читалъ моихъ сочиненій никому, кромѣ Годжсона, который платитъ
мнѣ тою же монетою. Ужасно повторять это часто; ужъ лучше нддДчатать, и тогда читай кто хочетъ; а если это не нравится читателямъt
до крайней мѣрѣ самъ остаешься удовлетворенъ тѣмъ, что он* купили право говорить это.
«Я отказался представить просьбу должниковъ; эта пердамнтекая
болтовня надоѣдаетъ мнѣ. Я говорилъ тамъ три раза : первая рѣть
была успѣшна; объ остальныхъ не знаю; да д и сомнѣваюсь, буду
ли когда нибудь ораторомъ. Впрочемъ, я никогда не брался ва это
сои атоге. Надо всегда имѣть оправданіе про запасъ передъ самнагъ
собой, чтобы извинить смою лѣность или неспособность, или то ш
другое, какъ у меня. «Общество, дурное общество раваоршо меы»
да притомъ я много принималъ снадобій, не довольно для того,тюбы
оебя заставить любить другихъ, но, вѣрно, довольно9 чтобЬі ненввидѣть самого себя.,
.Digitized by UOOQ1C
ЖОРЖЪ ГОРДОМЪ НАЙРЖИЪ.                        ♦і
«16 ноября. Вчера п Леин видѣлъ я въ театрѣ «Антонія  Клеопатру». Ивесу иаотавилв и играли мревосходно: сядетъ изъ Шемсмвафа  Драйдена. Клеопатра поражаетъ меня, какъ топъ своего ведя;
любящая, живая, печальная, нѣжнаЛ, капризная,смиренная, гордая,
. прекрасна, кокетлива до конца в съ змѣемъ и съ Антоніемъ. Сдѣлавши все, что могла, чтобы увѣрить его... да за что обвиняютъ
его (Антонія) аа Цицерона? Цицеронъ развѣ не говорилъ Бруту,
что жаль лишиться Антонія? развѣ не говорилъ онъ Филиппинъ?
и развѣ слова не вещи? и такія слова развѣ не смертельныя вещи?
Да если бь? у него было сто головъ, такъ стоило бы, чтобы Антоніи каждую изъ никъ положилъ на жаровню, хотя при всемъ томъ,
онъ, можетъ быть, очень хорошо сдѣлалъ, что простилъ. Но, возвращаясь къ Клеопатрѣ, увѣрившись въ Антоніи и зная, что онъ не
тронется съ мѣста, она говорить : «Чтбжь, однакожь, иди! дѣло
Идетъ тамъ о тебѣ, и проч.». Вотъ именно женщина! и послѣ всѣ
нти распросы объ Октавіи! О, она женщина съ. головы до ногъ!
«Нынче приглашеніе отъ лорда Джерсей ѣхать въ Мвдльтонъ,
и ѣхать пятьдесятъ миль, чтобы видѣться съ госпожею ’**. Я ѣздилъ
м за тысячи миль, чтобы быть съ людьми, которые умѣютъ молчать; а зта дама пишетъ цѣлые in-octavo и говоритъ цѣлые infbRo!
Я ея сочиненія читалъ, я она большею частію мвѣ нравится; но на
хочу я и слушать и читать ее.
«Принесли мои печати... Игрушка Элизы забыта; надо послать
завтра купить ее. Годжоонъ предпочитаетъ «Невѣсту» пГьяуру»; но
«дань онъ будетъ такъ думать. Впрочемъ, онъ никогда не любилъ
отрывковъ. Беаъ Мюррея эта поэма не была бы издана, хотя событія, составляющія ея основанія, дѣлаютъ ее... ахъ!... Нынче я ви»
дѣнь двухъ сестеръ **‘. Боже мои! какъ меньшая похожа на него!
Чуть иероснлся я нъ ней!,.. Терпѣть не могу такія сходства! Къ
чижу возбуждать эти воспоминанія и дѣлать ихъ такими тяжелыми?
«На аемлѣ нѣтъ еущеетяв такого, какъ ты, и если бы было, то
нинросво: для свѣта я не хотѣлъ бы видѣть женщину, которая была
бы ни тебя похожа и была бы не ты».
«ІТ.шмбря. Ни одного письма отъ     но я не долженъ жаловатьея. Какой-то почтенный человѣкъ, сказалъ: «начт> жаловаться живущему человѣку». И правда, я и самъ не знаю, если не о томъ
развѣ, что мертвый человѣкъ не можетъ жаловаться. И, однакожь,
эютъпочтенный старикъ самъ жаловался, и столько, что надоѣлъ
своимъ друзьямъ и заставилъ жену сдѣлать ему»то нѣжное замѣчаийх.'вврожлвиай — и умри 1»
 «Гарри м привезъ мнѣ мою кузину; я хотѣлъ быть съ нею въ
театрѣ. Еще ааинека отъ Джерсей: приглашавъ менд и Роджерса нд
Digitized by Google
12                  совгимкнникъ. — отд. п.
23. Вадо мнѣ увидѣться съ моимъ довѣреннымъ. Когда же это дѣло
объ Ньюстедъ окончится? Нужды нѣтъ, что я дѣлаю и чѣмъ д
лаюсь : стбитъ только помнить почтеннаго человѣка и утѣшиться
МЫСЛЬЮ, ЧТО Я «живу».
«Хотѣлось бы мнѣ приняться sa чтеніе. Жизнь моя монотонна я
какъ-то расклеена; беру книги — и бросаю ихъ. Началъ комедію — и
Сжогъ, потому что противъ воли моей сцены ея слишкомъ были
близки къ дѣйствительности; тоже и съ романомъ, и потому же. Въ
стихахъ я могу еще держаться подальше отъ «актовъ, но тоже мысль
господствуетъ въ нихъ... да, безпрестанно прорывается она наружу
Я просвѣчиваетъ. Получилъ письмо отъ леди Мельбурнъ : лучшій
другъ, какого я когда нибудь имѣлъ, и умнѣйшая изъ женщинъ...
«Давно ужь я не* стрѣлялъ въ цѣль. Прежде я былъ на это мастеръ, и тогда это было необходимо; но съ тѣхъ поръ, какъ знаю,
что мнѣ можетъ случиться неправое дѣло, я оставилъ это упражненіе.
«Какія удивительныя извѣстія о Бонапарте. Съ тѣхъ поръ, какъ
д защитилъ его бюстъ, бывшій у меня въ Гарроу, онъ сталъ моимъ
героемъ, на твердой землѣ, разумѣется; я не хотѣлъ бы его здѣсь.
Я терпѣть не могу политику. Мнѣ не нравятся тоже его внезапные
отъѣзды, похожіе на бѣгство. Когда я защищалъ его въ Гарроу, не
думалъ я, что онъ сдастся.
«Я началъ, іл,' лучше, начиналъ пѣсню, но бросилъ въ огонь.
Она была написана въ память Маріи Дю«еъ, моей первой любви.
Чтб со мной дѣлается : ни за что не могу приняться. Къ счастію,
дѣлать теперь нечего.
«Недавно въ моей власти было сдѣлать для двухъ особъ н ихъ
семействъ кое что пріятное на время о одну изъ нихъ суетливую
во время. Я особенно доволенъ послѣднимъ обстоятельствомъ, потому что оно касается прекраснаго человѣка. Мнѣ хотѣлось бы только,
чтобы все это было затруднительнѣе и менѣе бы удовлетворяло моему самолюбію: тогда оно имѣло бы больше цѣны. Всѣ мы эгоисты!
я вѣрю вамъ, боги Эпикура! Вѣрю тому, что говорили о людяхъ Ларошфуко и Лукрецій (только не въ переводѣ Бисби). Поэтъ сдѣлалъ
изъ васъ безпечныхъ и благополучныхъ божковъ; но я не слишкомъ завидую вашему счастію. Припоминаю, чтб *** сказала
мнѣ въ *** : «неправда ли, что послѣдніе мѣсяцы провели мы,
Какъ боги Лукреція?» и правда. Она основательно знала текстъ подлинника (который и я люблю) и понимала его. Когда этотъ глупецъ
Бисби публиковалъ проспектъ своего перевода,‘ она подписалась; же
Бисби приложилъ озчикъ перевода, и она каннсала ему, что,
Digibl by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                          43
прочтя ого, носовѣстилась оставить свое имя на жоднисмомъ
листѣ.
«Вчерашній вечеръ провелъ я у Г...; тамъ были Мекиртошъ и
Пюисегюръ. Мнѣ очень хотѣлось вспомнятъ, кто сказалъ объ архитектурѣ взятое г-жею Сталь изъ какого-то тевтонскаго софиста
выраженіе : «архитектура — говоритъ этотъ macaronico tedesco (нѣмецкій макаронщикъ) — напоминаетъ мнѣ оледенѣвшую музыку».
Гдѣ-то сказаны эти слова; но гдѣ? Я спрашивалъ М., онъ отвѣчалъ,
что это не у г. Сталь; но Пюисегюръ увѣрялъ, что у нея, потому
что слишкомъ въ ея вкусѣ...
«Г. смѣется, какъ в всегда, когда рѣчь идетъ о «Германіи»; но я
нахожу, что онъ ужь черезчуръ далеко заходить. Говорятъ, что
Б. тоже отзывается о книгѣ съ большимъ презрѣніемъ. Однакожъ,
чтбжь такое всякая книга (я не исключаю ни одной), какъ не пустыня, въ которой, въ продолженіе дневнаго странствованія,
встрѣтишь тамъ и сямъ нѣсколько ключей и, можетъ бытъ, однудвѣ рощицы? Конечно, у г-жи Сталь довольно часто оказывается
миражемъ то, что мы воображаемъ свѣжимъ ручьемъ; но продолжайте итти дальше и достигнете чего-то похожаго на храмъ
Юпитера Аммона, в тогда воспоминаніе о пройденной пустынѣ еще
болѣе возвышаетъ его красоту.
«Я былъ у С.,чтобы объяснить, наконецъ, наше недорадумѣніё.
Оца, дѣйствительно, очень хороша, по крайней мѣрѣ на мой вкусъ.
Помню, что когда я возвратился изъ за границы, она была единственною женщиною, на которую я могъ глядѣть; всѣ остальныя такъ
вялы, незначущи, блѣдны! Нѣсколько смуглый цвѣтъ ея лица и
правильныя черты напоминаютъ мнѣ другое. Но впечатлѣніе это
скоро изгладилось, и теперь я могу видѣть хорошенькую женщину,
не вздыхая по гуріи. С. была въ очень хорошемъ расположеніи
духа, и все объяснилось прекрасно.
«Мюррей предложилъ мнѣ тысячу гиней за «Гьяура» и за «Абидосскую Невѣсту». Я не хочу : это слишкомъ; и сколько бы ни хотѣлось мнѣ получить эти деньги, но отказываюсь ради кредита в чести.
Порядочная была бы плата пятнадцати служащимъ въ... гдѣ?
богамъ извѣстно; намѣреніе было, чтобы это осталось поэзіею.
99 ноября.
Мнѣ хотѣлось бы увидѣть Голландію в деревню Брекъ, гдѣ этотъ
мжродъ сохранилъ еще свои первобытные привычки и нравы. И,
жрано, не знаю, ихъ каналы должны показаться очень жалкими
мрм воспоминаніи о Босфорѣ. Что нужды 1 эти толстые буржуа, пуекающіе облака изъ своихъ коротенькихъ трубочекъ, стбятъ того,
Digitized by UOOQ1C
44                   оовиишиникъ.            в.
чтобы хюсжотрѣть на имъ, хотя мнѣ больше нравится сигара или
гука съ пріятною смѣсью розовыхъ листовъ и благовонной травы
Леванта. На востокѣ шиллингъ представляетъ гинею (не ставя
въ счетъ солнце, небо я красоту); вотъ страна по превну*
щестиу. Ахъ, какъ заведую я Геродоту Аттпчаевому! гораздо
больше, чѣмъ Помпонію. А впрочемъ, иногда немножко и волненій
не мѣшаетъ, по временамъ, чтобы пріятно оживить чувства; сраженіе, напримѣръ, или что нибудь въ зтомъ родѣ. Кажется, я скорѣе пожелалъ бы быть на мѣстѣ Рипперда или Альбероня, чѣмъ на
мѣстѣ самого Магомета.
«Припоминаю впечатлѣніе, сдѣланное на меня первою критикою въ «Эдинбургскомъ Обозрѣніи». Въ день выхода я прочелъ
ее и послѣ обѣдалъ и выпилъ три бутылки бордо съ Девисомъ; спалъ
я тоже очень хорошо, а все таки не успокоился, пока не вылилъ своего гнѣва и стиховъ на тѣже страницы. У меня, какъ у Жоржа въ
«ВекФНЛьдскомъ священникѣ», «судьба моихъ парадоксовъ» не давала
видѣть ни чьихъ достоинствъ, и я вспоминалъ правило моего
учителя боксированія, которое находилъ очень полезнымъ въ примѣненіи : «Кто не за васъ, тотъ противъ васъ; поэтому — начинайте рубить направо и налѣво». Именно это я и сдѣлалъ: моя
руда вооружилась на всѣхъ, й всѣ возстали противъ меня. Если бы
Пришлось повторять, я не сдѣлалъ бы этого. Я перечиталъ послѣ
все, чтб было поводомъ моей сатиры, в, признаюсь, игра не стоила
свѣчей. ’
,. «Роджерсъ молчаливъ, и его считаютъ суровымъ. Когда.онъ го?
доритъ, то говоритъ хорошо, и особенно въ предметахъ вкуса обнаруживаетъ такую тонкость, которая равняется чистотѣ его поэзія.
Войдя въ.его домъ, въ гостиную, въ библіотеку, тотчасъ замѣтилъ я,
что это жилище не человѣка обыкновенного. Нѣтъ ни бездѣлушки,
ни медали, ни книги, небрежно брошенной на каминѣ, ни софы, ни
стола, которые бы не обнаруживали почти щепетильной изящности
вкуса хозяина. Но эта чрезвычайная деликатность должна быть мучительна для него.
«Уардъ (теперь лордъ Дудлей): я люблю Уарда. Клянусь Магометомъ! мнѣ кажется,что я начинаю всѣхъ любить; не должно поддерживать эту склонность:- она что-то въ родѣ обжорства, при которомъ глотаешь вое, что попадаетъ подъ руку : при всемъ цомъ
 люблю Уарда. Онъ ѣдокъ в, я думаю, займетъ видное мѣсто въ няп
латѣ и вездѣ, особенно если съумѣетъ держать себя. Кстати, завтра
я у него обѣдаю, а это можетъ имѣть вліяніе на мое мнѣніе. Лучйя
же вс ввѣряться ему лосл» обѣда. Нѣсколько ризъ случалось мнѣ
’                                            GooqIc
жоож» тоодмгь вліма».                          4S
ельавть, вакъ бравши хозяина госта, которыхъ губы были еяи
влажны отъ его бургонскаго.
«Допой иозвратилоя і м п духѣ  ложусь спать вмее нёмгяж,Втортг», утремъ.
«Я прмяулся помѣ ткжелаг» сновидѣнія. Чтожь! развѣ другимъ
ничего не снилось? И кмой сонъ! Но «на. не могла коснуться меня.
О, какъ моя кровь оледенѣла!... в я не могъ проснуться...
Не люблю я того сновидѣнія! Мнѣ ненавистно его давно минувшее аенлюченіе. Но развѣ я поддался боязни призраковъ! Ахъ, когда
ым напоминаютъ... нужды нѣтъ! Но если еще привидится мнѣ
итогъ семъ, я попробую тогда — другой сонъ, самый глубокій,
имѣетъ ли тѣже видѣнія? Въ минуту пробужденія, оно меня терзало
вевипевимп; наконецъ, все прошло, и я, какъ лордъ Оглобли, аосейве на день.
«Записка отъ Муять-Mo риса : я обѣдаю у Уарда; тамъ должны
быть Каннингъ, Фреръ, Шарпъ в, можетъ быть, Жилооръ. Всѣхъ
ивъ пріяти» встрѣтить, особенно Каннинга и Уарда. Я хотѣлъ бы
быть въ хорошемъ духѣ, чтобы ихъ слушать.
«Я сжегъ мой романъ и первыя сцены моей комедіи, и нахожу,
что жечь свои сочиненія также пріятно, какъ и напечатать ихъ. Не
бЫМ у метя силъ продолжать эта сочиненія : безпрестанно напыкияме» я ва дѣйстмтельныя происшествія; «ли был бы узваны, о
другихъ догадались бы. Каждый, кто чувствуетъ себя способнымъ
къ мему нибудь лучшему, чѣмъ стихи, не долженъ браться аи риѳ, метяоропе; я, право, жалость видѣть, что Скоттъ, Муръ, Кампбедь
и Вамкереъ, которые воѣ ногл бы быть вождями, ограяачмдмвь
простою ролью-зрителей. Если бы * строилъ манія нибудь шины
шгксь, п, мо поѣмъ вѣроятіямъ,, имѣлъ бы въ поду мроамаитъ. Но
не мнѣ вовсе нѣтъ честолюбія, а если бы было, то хмѣль бы я
быть ata Савяа-У ata nihiL. Всѣ мои желанія ограничиваются тѣмъ,
чвобы устроить свои дѣла и поселиться мл въ Италіи, им №
метанѣ, н хороимаава выучиться ихъ литературѣ. Минувшія
«сбытіи ожесточала меня, в теверь я могу смотрѣть ва шпень, какъ
нвяибнну, въ которой каждый держитъ кости шп карты. Послѣдніе
двѣнадцать мѣсяцевъ Наполеона совершенно опрокинула мою сисниг
«у оатвлнемй. Я думалъ, что, раадаелеоный олнъ разъ, отъ паяетъ, м не допуститъ л того, чтобы его лвшил всякаго яма»
нія. Мнѣ казалось, что это не простое препровожденье времени,
а ммм» прелюдія болѣе великихъ перемѣнъ, событій болѣе веаюиемщиіьпъ.. Но люди не переходятъ ияновда за невѣстные
МрнФльг, ж вотъ-мы теверь мчали снуенаться къ опарой, car
Digitized byCiOOQle
46                  СЙИПМНМНИНЪ. — мд. п.
етемѣ и занимаемся пустяками, которые стояло бы зыбресиаъ а»
окно. То ли дѣло быть первымъ человѣкомъ въ своей странѣ,
ве диктаторомъ, ве Сяллою, а Вашиштономъ, Аристидомъ, вождемъ истиннымъ по талантамъ : вотъ это значило бы итти по стопамъ Провидѣнія, напримѣръ, какъ Франклинъ, Пеннъ. Я, я никогда не буду кичіълсз, пли, скорѣе, я всегда буду ничѣмъ. Все,
чего мнѣ можно надѣяться, это — что кто нибудь скажетъ : «быть
можетъ, онъ могъ бы, если бы хотѣлъ».
19, пшаочь.
«Двѣ проклятыя корректуры изъ типографіи; одну я просмотрѣлъ, но не могу исправлять другую, этого «Гьяура», — по крайней мѣрѣ теперь... не въ этотъ часъ!... и однакожъ луна не свѣтитъ.
«Уардъ'зоветъ меня въ Голландію. Мы почта условились ѣхать
туда вмѣстѣ. Это должно случиться дней черезъ десять, не позже,
чтобы видѣть революцію. И почему мнѣ не ѣхать? *** уѣхалъ в вро" будетъ до весны. Кромѣ Августы, никто не заботится обо мнѣ.
ÂncUamu dunqae — se tomiamo, bene — se non, ch'importa (ѣдемъ же;
если возвратимся — хорошо; если нѣтъ — что нужды).
Среда, М.
«Нынѣшнюю ночь не видѣлъ я ни мертвецовъ, ни живыхъ. 
Оттого я твердъ какъ мраморъ, какъ скала, до перваго землетрясенія.
«Обѣдъ у Уарда прошелъ очень хорошо. Тамъ небыло нн одного
непріятнаго для меня человѣка; по крайней мѣрѣ, я самъ никого не
обидѣлъ; а это не всякій день можетъ случиться, потому что я мало
говорилъ и ничему не вротвворѣчнлъ.
«Я слишкомъ отсталъ въ своей перепискѣ со всѣми, кромѣ***; но
когда пишу ему, моя мысля сильнѣе меня и слова никогда не выражаютъ яхъ вполнѣ. Всего больше нахожу я удовольствія писать къ леди
Мельбурнъ : отвѣты ея такъ умны, такъ полны чувства, тактики.
Никогда не встрѣчалъ я и половины такихъ талантовъ. Если бы
эта женщина была нѣсколькими годами моложе и захотѣла бы свести
меня съ ума, ова совершенно успѣла бы въ этомъ! и я потеря»
бы въ ней пріятнѣйшаго я самага безцѣннаго друга.
«Послѣднее письмо Вальтеръ-Скотта ко мнѣ остается еще безъ
отвѣта; но я буду ему отвѣчать. Мнѣ очень непріятно слышать, что
съ нѣкотораго времени онъ нуждается въ деньгахъ.
«*** думаетъ,что eQuarterly» скоро нападетъ на меня. Пусть его-.
Обо мнѣ такъ говорили въ свое время я всячески, что теперь застонать меня чувствовать можно развѣ каенскимъ перцемъ.. Могдг
Digitizéd by LjOoqIc
жоржъ гордомъ    нлймжъ.                        47
(игкровенно схавать, что я теперь не очень чувствителвнъ къ критикѣ. Причина заключается для меня въ томъ, что я теперь не столько важности соединяю съ званіемъ автора, какъ прежде.
Четвергъ, 96 ноября.
«Нынче получилъ я два письма: одно отъ        другое отъ Мельбурнъ. Оба превосходны въ своемъ родѣ. Въ письмѣ Мельбурнъ
очень хорошіе лирическіе стихи о «Тайныхъ мукахъ»; если и не она
ихъ сочинила, то ош очень похожи на ея стихи. Зачѣмъ она не говорить, чьего они сочиненія? Не знаю, хочется ли мнѣ этого, потому что я ие слишкомъ уважаю поэтовъ, особенно женщинъ: у нихъ
слишкомъ много идеальнаго въ практикѣ и въ морали.
«Эти дни я очень много думалъ о Маріи Дюффъ. Лордъ
Голлендъ звалъ меня обѣдать; но три обѣда сряду убили бы меня, и
потому я ничего не ѣлъ и отправился въ свою ложу въ КовеитъГарденъ. Видѣлъ ”*: она мнѣ кажется очень хорошенькой, хотя красота ея совершенно въ особенномъ родѣ, чѣмъ двухъ другихъ. У
нея прекраснѣйшіе глаза въ свѣтѣ, и съ ними она еще притворяется,
что ничего не видитъ; рѣсницрі такія длинныя, какихъ я никогда не
встрѣчалъ,‘'послѣ Лейлы. Она прекрасна, но, я думаю, зла.
«Я думалъ р печали разставанія. Увы, какъ немного видимъ мы
вокругъ себя тѣхъ, кого любимъ! Зато мы проживаемъ столѣтія
въ одну минуту, когда свидимся. Въ отсутствіи утѣшаетъ меня
мысль, что оно устраняетъ всякое уменьшеніе привязанности, всякое личное разъединеніе, которое не можетъ произойти ни отъ скуКМ,
ни отъ несогласія. А когда опять встрѣтишься, чувствуешь расположеніе сблизиться, какія бы перемѣны ни сдѣлало время».
•
Суббота, VI.
«Все готово для поѣздки въ Голландію; кажется, ничто не помѣшаетъ; развѣ насморкъ или капризъ придетъ къ моему спутвику.
«”* получила исправно мой портретъ и единственное замѣчаніе
Дѣлаетъ о немъ, что «онъ похожъ. О, и какъ похожъ!» Для нея
сходство закрываетъ множество недостатковъ; я знаю / что это портретъ не льстивый: онъ печаленъ, суровъ, мраченъ, какъ была душа моя въ іюлѣ, когда съ меня писали».
Втеравп, Ж
«Два дня пропущены въ моемъ журналѣ., Правда, что о нихъ
также не стоитъ вспоминать, какъ и о другихъ. Къ счастью, лѣнь и
визиты помѣшали мнѣ писать.
Digitized by UOOQ1C
XI                    СММРЯЖКНИНКЪ. - *    МТД. Я.
гѴь воеяремме былъ я у Голлежда. Общеетве «ю вѳвгди ев            *
(Мвлейо брмраовй. Каждый разъ встрѣтишь nom тіуякг ког»
стоятъ узнать. Во зачѣмъ мди Голлеилъ помминм охотъ заринъ
между каминомъ и обѣденнымъ столомъ : всѣ мы сидѣли, какъ мерзлыя рыбы. Когда она ушла, я смотрѣлъ на всѣхъ, понемногу отодвигая экранъ : эти лица замѣтно оживляжеь, носы краожйлж, едва
огонь сталъ на йняъ дѣйствовать.
«Получилъ прелестную затеку отъ г. Сталь-ГольштвйяЪ; ойа
очень довольна сдѣланными мною замѣчаніями; я говерняь, какъ
думалъ. Сочиненія ея доставляютъ мнѣ наслажденіе. Я не люблю en
йолитнческихъ мнѣній. Но она женщина исключительная : уиотвещзо,
она сдѣлала больше, чѣмъ весь ея поЛъ. Ей бы родиться мужчиной'.
Она очень милостиво мстити мнѣ въ своей запискѣ; но я ее знаю.
-Девтъ потому нравится, что хотя она и лжива, во заотажіяетъ васѣ
-мрезамвать въ себѣ столько качествъ, что люди опуешногоя даже де
лжи,тольжо быиы были ихъ друзьями : здѣсь все дѣло Интереса.
«Вчера получилъ а очень милое письмо отъ ÂmMla (впослѣдствіи леди Вайрамъ). Что за отравное положеніе, что за «транем
дружба между вами! Ни накры любвп.т съ одной, пи съ другей «вороны; результатъ ебстоитеільепъ, которыя обыкновенно рождаютъ
«модность съ одной и отвращеніе съ другой стороны (*          ). Этоі, дѣйствительно, женщина возвышенная и мало избалованная : рѣдкость въ
богатой наслѣдницѣ, двадцатвлѣтней дѣвушкѣ, единственной дочери
-пера, которая всегда пользовалась полнымъ произволомъ. Сверхъ
того она. поэтъ, математикъ, метафизикъ и съ тѣмъ вмѣстѣ дебри,
-великодушна, кротка, почти безъ претензій. И половина пріобрѣтена
ныхъ талантовъ съ десятою частью врожденныхъ ея преимуществъ
вскружили бы всякую другую голову.                                 
1 декабря. 1813
«Писалъ къ Годжсону. Онъ разсказалъ о томъ, чтб я для нго
сдѣлалъ; по крайней мѣрѣ я увѣренъ,что самъ я никому не говорятъ,
и мнѣ было бы пріятнѣе, чтобы и онъ молчалъ. Это очень добрый,
милый человѣкъ, и,. услуживая ему, я былъ полезенъ вдесятеро
. сацецу собѣ.
«Бальдуинъ принуждаетъ меня представить просьбу бѣдныхъ
должниковъ, запертыхъ въ Кингсбенчѣ. Въ прошедшемъ году л
принялъ на себя подобное порученіе и съ Стангооомъ воевалъ противъ всей шымы; это стоило намъ даже нѣсколькихъ насмѣшекъ.
(*) Лордъ ВНроиъ дѣлалъ уже предаоаквіе о бракѣ ыгсеЪ ЯиыіЫШп. г Ж»
получилъ отказъ.
Di< ' zec ( Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                           49
»
Но теперь я не въ ударѣ на это дѣло. Еще если бы была здѣсь ***,
тогда другое дѣло. — Вотъ женщина! кромѣ всѣхъ своихъ прелестей, она всегда умѣетъ еще подвинуть человѣка къ славѣ и ко
всему, что полезно и хорошо. Однакожь, а чувствую, что сталъ на
одну доску со Стерномъ. Жалкій притворщикъ, сакоФантъ! но д — 
я-то чѣмъ же лучше его? Меня нехватаетъ на то, чтобы говорить въ
пользу этихъ несчастныхъ; а три слова и полъ-улыбки ***, если бы
она была здѣсь и захотѣла бы попросить меня, сдѣлали бы изъ
меня ихъ адвоката, если не краснорѣчиваго оратора. — Проклятый
Ларошфуко всегда правъ! у него и обманъ былъ бы добродѣтелью,
жли хоть утѣшеньемъ дя читателей.
«Жоржъ Байронъ не пришелъ нынче; надѣюсь, что онъ будетъ
адмираломъ, а можетъ быть и лордомъ. Если бы только онъ серьёзно
вздумалъ жениться,( я остался бы холостякомъ, чтобы не отнять у
него наслѣдства. Онъ былъ бы счастливѣе, да и л больше бы желалъ имѣть племянниковъ, чѣмъ дѣтей.
«Скоро мнѣ двадцать пять лѣтъ (22 января 1814). Случится ли
въ будущемъ что нибудь, чемъ можно бы утѣшаться въ томъ, что
не всегда остаешься двадцати пяти лѣтъ?
Oh Prima ѵега! gioventù dell’anno.
Oh Gioventù! primavera délia vite...
(О весна — юность года! о юность — весна жизни!)
«Племянникъ Далласа пріѣхалъ изъ Филадельфіи. — Онъ увѣряетъ, что мои стихи пользуются большимъ уваженіемъ въ Соединенныхъ Штатахъ. Это первыя вѣсти, которыя звучатъ моему
слуху тѣмъ, что называется славою : меня читаютъ на берегахъ
Огіо! Величайшее удовольствіе для меня въ этомъ родѣ было прочесть въ выпискѣ изъ журнала актера Куна, что въ кабинетѣ для
чтенія, въ Альбани, подлѣ Вашингтона, дали ему книгу: «Англійскіе
барды.и шотландскіе критики». Сдѣлаться популярнымъ въ рождающейся отдаленной странѣ — это нѣчто въ родѣ посмертной славы,
слшпкомъ отличной отъ тѣхъ эфемерныхъ похвалъ, которыми осыпаютъ васъ съ головы до ногъ люди, дѣлающіе вамъ праздникъ,
отъ тѣхъ, которыя нашептываютъ вамъ на ухо, которыя подсказываются духомъ партія, — словомъ, отъ всѣхъ, которыми обременяетъ
васъ свѣтская толпа.
«Вчера обѣдалъ я съ Леви и по своему обыкновенію, хотя не позволяю Себѣ пиршества, почти полу-мертвъ съ той поры. Желудокъ мой совершенно разрушенъ долгими діэтами; остальное, вѣрно,
падетъ. — Пусть будетъ такъ!
7    T. XX. Отд. II.                                             4>/4
Digitized by UOOQ1C
S0                   современникъ.  — отд. и.
«Графъ *** пріѣзжалъ ко маѣ. Я клѣ уже говорилъ, что за исключеніемъ полъ-дюжины старинныхъ близкихъ друзей, никого не принимаю. Его сіятельство добрая и благородная особа; но для меня довольно думать такъ издали, и потому я не былъ дома.
Воскресенье, 6 декабря.
«Мюррей говорятъ у что спрашиваютъ : отчего моя поэма названа
«Абидосскою Невѣстою»? Бываетъ ли вопросъ глупѣе, болѣе не
кстати? Впрочемъ, я не знаю, какъ и отвѣчать. Это не была женщина замужняя, но именно невѣста. 2 декабря вышла ивъ печати эта
поэма; не знаю, понравится ли она, или нѣтъ. До нынѣшняго дня
я мало слышалъ въ подвалу ей. Нельзя же бранить кого нвбудь
въ глава бевъ посредства печати. Невозможно, чтобы она была хороша. На мгда я началъ ее, сердце было полно *’*, и голова набита
востокомъ; сверхъ того я писалъ ее слишкомъ скоро.
«Этотъ журналъ большое облегченіе для меня. Когда устану (чтб
со ммой бываетъ обыкновенно), все переходитъ сюда и сметаетъ съ
души моей горе и скуку. Но а не въ силахъ перечитывать его, и
Богъ знаетъ сколько здѣсь должно быть противорѣчіи. Если я довольно искрененъ съ самимъ собой (потому что, мнѣ кажется, съ
собой можно также лукавить, какъ и съ другими), то каждая страница противорѣчивъ, опровергаетъ всякую предшествующую.
«Новая нросьба Мартына Бальдуива; во мвѣ нѣтъ силъ представить ее. Этотъ проклятьи обѣдъ и Леви совсѣмъ разстроили мое пищевареніе и охолодили мою Филантропію. Ничего похожаго на любовь къ ближнему : острота, какъ въ пинтѣ уксуса! И зачѣмъ я не
страусъ у чтобы могъ питаться гвоздями или чемъ бы ни было, чтб
переваривалъ бы желудокъ.
«Видѣлъ нынче Уарда. Дядя его умираетъ. В. совсѣмъ ужь не думаетъ о поѣздкѣ въ Голландію. Въ четвергъ я съ нимъ обѣдаю,
только бы дядя его не умеръ. Я желаю, чтобы онъ поправился, не
изъ за обѣда, а только, чтобы разстроить ожиданіе гробовщика и
этихъ пресмыкающихся, которые очень могутъ обождать /потому
что не уйдетъ же онъ отъ нихъ.
«Жель пріѣзжалъ ко мнѣ, когда меня не было дома. Замѣтка.
Отдать ему визитъ. — Эти замѣтки настоящіе указатели забвенія.
Гдѣ ни увижу свою замѣтку, тотчасъ вспомню, что она еще не
исполнена. Замѣтка. Заплатить по таксѣ Питта; я думаю, съ меня
потребуютъ вдвое за медленность. Леди Мельбурнъ пріѣдетъ завтра
изъ Джерсея. Буду у нея. Какой-то Томсонъ прислалъ мнѣ пѣсню,
которую я долженъ похвалить. Не люблю я огорчать этихъ господъ
Digitized byCiOOQle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ КАЙРОНЪ.      t                 St
нн критикою, ни молчаньемъ, и, однакожъ, терпѣть’ не могу писемъ.
Выкурю двѣ сигары и лигу спать.много читалъ, но все отрывками. Голова набита этими безполезными клочками. Странно, что
въ чтенія я могу довольствоваться самою скудною пищею, до куринаго буйльона, кромѣ романовъ. Ужь нѣсколько лѣтъ не раскрывалъ л ни одного изъ нихъ, хотя иногда и спрашиваю, для опыта.
Сигары нехорошо сберегаются здѣсь. Онѣ также скоро старѣются,
какъ сороколѣтвяя донна подъ африканскимъ солнцемъ. Лучшія*
изъ Гаванны, но не такъ пріятны, какъ гука или чубукъ. Въ Турціи табакъ сладокъ и лошади съ огнемъ — тамъ двѣ только вещи м
въ порядкѣ, какъ должны быть.
«Я очень обязанъ этому дневнику: онъ избавляетъ меня отъ стиховъ. Теперь бросилъ я въ огонь поэму, которая, къ моему большому удовольствію, поддержала его*; глядя на пламя, я курилъ и
успѣлъ выгнать изъ головы планъ другой поэмы. Зачѣмъ не могу
я также легко отдѣлаться отъ мысли, илц, лучше, отъ смущенія
моихъ мыслей
7 декября.
«Спалъ безъ сновидѣній, но неспокойно и неукрѣпительно. Проснулся за часъ до того, какъ пришли будить меня, и три часа одѣвался. Когда изъ жизни вычесть дѣтство, которое не больше, какъ
прозябаніе, сонъ, обѣды, время проведенное за бутылками, время
на застегиванье и разстегиванье платья, — что тогда дѣйствительнаго существованія? Сурковое лѣто...
«Нынче утромъ получилъ очень любезное письмо отъ г-жи Сталь
о завтрашней нашей встрѣчѣ у лорда Голленда.
«Я выходилъ и возвратился; послѣ и то, и се, и еще что нибудь;
и «все суетам. Заговоривши о суетѣ, чью похвалу предпочитаю я?
право, мастрассъ Инчбальдъ и американцевъ. Мистрвссъ Иичбальдъ потому, что «Простая Исторія», также какъ «Искусство и
Природа» содержатъ въ себѣ все, что обѣщаютъ заглавія. И потому
записка ея къ Роджесу объ «Гьяурѣ» гораздо больше сдѣлала мнѣ
удовольствія,Чѣмъ что нибудь другое. А американцевъ люблю я за
то, что случаю было у годно,чтобы я былъ въ Азіи, когда они читали
мою сатиру».
10 декабря.
«Я скучаю больше обыкновеннаго; меня совершенно уничтожаетъ этотъ проклятый глаголъ.
«Получить самое нѣжное письмо отъ М.; въ самомъ дѣлѣ, это
добрѣйшее сердце, какое я когда Нибудь встрѣчалъ; и таланты ея
развиты наравнѣ съ чувствами.
Digitized by UOOQlC
52                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
«Въ среду обѣдалъ у лорда Г. Тамъ была всѣ... я былъ неожиданно представленъ маркизу и маркизѣ СтаФФортъ. Чтобы насъ
свести, воспользовались этимъ случаемъ, потому что ссора моя съ
игъ роднымъ, лордомъ Карлейль, была до сихъ поръ препятствіемъ.
Сталь сидѣла на другомъ концѣ стола; она, кажется, противъ обыкновенія была мадо расположена говорить. Спрашивала у леди
Мельбурнъ, точно ли есть во мнѣ добродушіе; лучше бы спросила
она объ этомъ прежде, чѣмъ сказала С. Л., что я демонъ. Оно хоть
и правда, да ей нельзя было сдѣлать этого открытія, и, слѣдовательно... Она хочетъ, чтобы я у нея обѣдалѣ въ будущее воскресенье.
«Вчера былъ въ спектаклѣ... Приглашенъ на вечеръ — не былъ.
Хорошо. Отказался въ понедѣльникъ итти къ леди *** — еще лучше.
Если* я долженъ растерять и разбросать свою жизнь, пусть другіе
не вмѣшиваются; я и самъ съумѣю это сдѣлать.
«Мюррей доволенъ продажей. Мнѣ все-таки больше нравится
отрывокъ. Неудивительно, впрочемъ, что мнѣ удается писать въ
этомъ родѣ; самый духъ мой что-то въ родѣ.отрывка».
Суббота, 11 декабря.
19 декабря.
«Изъ отвѣта Г. оказывается, что въ дѣйствительной жизни, а не
въ сочиненіи какомъ нибудь, существуетъ эпизодъ, къ которому
имѣетъ отношеніе послѣднее мое сочиненіе. Это тѣмъ болѣе странно,
что я самъ писалъ съ натуры.
«Послалъ извиненіе къ г. Сталь. Я не чувствую расположенія
обѣдать нынче гдѣ нибудь. У Шеридана тоже не буду. Не потому,
чтобы мнѣ не нравилась его бесѣда в чтобы я не предпочиталъ ее
всякой другой, но... это но можетъ быть понятно тоіько съ мыслями, которыхъ я не могу написать. Чѣмъ больше я выхожу изъ
дому, тѣмъ больше усиливается мое расположеніе къ одиночеству.»
13 декабря.
«Сдѣлалъ три визита, — читалъ и приготовлялся къ выѣзду изъ
города. Мюррей получилъ письмо отъ своего собрата, книгопродавца
въ Эдимбургѣ. Онъ пишетъ, что поздравляетъ его съ такимъ поэ
тамъ, точно будто говоритъ о вьючной лошади, ослѣ или о чемъ нибудь, чемъ можно владѣть, какъ собственностію, или какъ г. Паквудъ, у котораго спрашивали оды на бритвы, а онъ отвѣчалъ : «О,
сударь! по этой части есть у насъ свой особенный поэтъ!» Этотъ
самый знаменитый эдинбургскій книгопродавецъ требовалъ однаbigitized by LnOOQle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                      53
«
жды книгъ : стихотвореніи и разсужденій о поваренномъ искусствѣ,
съ такимъ post-scriptum : «Чайльдъ-Гарольдъ» и «Превосходная кухарка» много требуются публикою. Вотъ она — слава. И все-таки
эта лучше, чѣмъ та, которую даетъ людской языкъ.
«Издатель не знаю какого-то Magazine объявилъ Мюррею намѣреніе критиковать «Абидосскую невѣсту», не чАтая книги. Тѣмъ
лучше: прочтя ее, онъ наговорилъ бы еще больше худого.
«Алленъ (большой чтецъ книгъ и наблюдатель людей, ученѣйшій
 способнѣйшій человѣкъ) прислалъ мнѣ множество писемъ Бурнса,
нигдѣ не напечатанныхъ. Они полны брани и грубыхъ пѣсень. Чтб
аа странный умъ! Безалаберное соединеніе самыхъ противоположныхъ вещей: деликатности и грубости, нѣжности и жосткостн, чувства и чувствительности, — онъ то поднимается какъ орелъ, то ползаетъ въ грязи; и все это перемѣшано, слито въ олну массу тины м изумительнаго вдохновенія! странно! человѣкъ истинно сластолюбивый никогда не предастъ души своей тому, чтб
въ дѣйствительности грубо. Только возвышая земное, матеріальное,
физическое нашихъ удовольствій, только скрывая идею и стараясь
забыть ее или не называя самому себѣ, можно предупредить отвращеніе.                                                   **
-                       14, 15,    6 декабря.
«Много дѣлалъ, а записывать нечего. Довольно записывать однѣ
свои мысли; изъ моихъ дѣлъ рѣдкое стоитъ того, чтобы его отмѣтить здѣсь».
17, И декабря.
«Лордъ Голлендъ сообщилъ мнѣ удивительную черту чувствительности Шеридана. Когда-то вечеромъ мы вздумали сообщать
другъ другу свои мнѣнія о немъ и о другихъ замѣчательныхъ людяхъ. Я думалъ о Шериданѣ такъ : во всемъ, чтб онъ сдѣлалъ или
хотѣлъ сдѣлать, онъ былъ первымъ и столько близкимъ къ совершенству, сколько это возможно : онъ сочинилъ лучшую комедію
(the Schoolfor Scandai), лучшую драму, лучшій Фарсъ, который
можно упрекнуть развѣ въ томъ, что онъ превосходитъ все въ этомъ
родѣ, лучшее посвятительное письмо и, наконецъ*, лучшее разсужденіе, какое только у насъ было, объ Индіи, которое извѣстно подъ
именемъ: mBcgum Speech». На другой день кто-то сообщилъ Шеридану, въ какихъ выраженіяхъ я говорилъ о немъ, и онъ залился слезами.
«Былъ въ Ковентгарденѣ. Чувство мое было сильно оскорблено
смѣсью общества. ' Отъявленныя вавилонянки и дамы, которыя ихъ
ве превосходятъ вичемъ, кромѣ громкихъ именъ. Осмотрѣвши залу,
я былъ въ негодованіи. И вся-то разница между ними та, что
т. іх. Отд. и.                                           67,
Digitized by GooqIc
54                 ловрвмнііннкъ. — отд. и.
нердыя нвгуть являться только въ оперѣ и въ подобныхъ мѣстахъ,
а послѣднія имѣютъ право вездѣ бывать. Впрочемъ, люблю наблюдать жизнь, какъ она есть, хоть, можетъ быть, и самъ*то я хуже
всѣхъ въ ней. Нужды нѣтъ! не хочу предаваться эгоизму, который,
въ эту минуту, в не былъ бы суетностію.
.«Читалъ по итальянски в написалъ два сонета. До этого времени
я написалъ всего одинъ сонетъ, м больше не буду. Это самый вялый, скучный и глупый родъ сочиненій. Я столько не терплю Петрарку, что не хотѣлъ бы быть на его мѣстѣ, если бы даже удалось
мнѣ за это получить его Лауру, чего (въ скобкахъ) этотъ воркующій пустомеля не могъ добиться.
«Написалъ странную, неполную рапсодію, которой идею заимствовалъ изъ иерсоновой «Прогулки Дьявола»...
