СКРЫПКА.
ПОВѢСТЬ.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
I.
— ПорФирій! спишь ты?
— Мм...
— Спишь, чтб ли?
— Ааа...
— Да ну же, отвѣчай, спишь или нѣть?
— А? чтд?
— Ну, ну, спи, я не буду мѣшать.
И въ комнатѣ снова воцарилось молчаніе. Было еще очень
рано. Свѣтъ едва проникалъ въ окна, и на улицѣ все было тихо.
Изрѣдка только одинокія дрожки прогремятъ по мокрой мостовой, да простучитъ сторожевой дворникъ. Спрашивавшій закутался въ шерстяное одѣяло, повернулся на другой бокъ и заснулъ.
Прошло около часу. Разговоръ начался снова.
— Порфирій! ПорФирій!
— Бррр...
— Спишь, 4TÔ ли?
— Ммм...
Digitized by UOOQ1C
СКРЫПКА.                            53
— Да я.тебя спрашиваю: спишь ты или нѣтъ?
— А... у... нѣтъ не сплю.
— Не сплю! Какъ будто можно въ здравомъ умѣ отвѣчать:
сплю.
— Что такое?
— Что такое! вставать пора. Вонъ у сосѣдки насупротивъ
уже сторы подняты. Только тутъ ужасно дуетъ въ окно.
— Да вѣдь вольножь тебѣ; я сколько разъ говорилъ: переставь свой диванъ.
— Вотъ, очень нужно! Я Фаталистъ.
— Давно ли это?
— Всегда былъ, есть и буду.
— Странно! Для меня это новость.
— Чтб тутъ страннаго? Иной до старости пилитъ на скрыпкѣ
м только за день до смерти догадается, что онъ рожденъ и всю
шивнь свою былъ собственно сапожникомъ или чѣмъ нибудь въ '
родѣ этого.
— А, теперь понимаю. Это также, какъ иной всю жизнь
свою думаетъ, что онъ Фаталистъ, и только въ ту минуту, когда
прядется повѣрить свой Фатализмъ на дѣлѣ, догадается, что онъ
былъ просто шутъ.
— Прикажете дать росписку?,..
— Нѣтъ, къ чему это; вѣдь мы всегда расчитываемся на чистыя деньги.
И товарищи разсмѣялись.
Черезъ минуту Пороирій спросилъ, опуская ноги въ туфли:
— А помнишь, Алеша, «Фаталиста» Лермонтова?
— Ты, кажется, хочешь отмстить мнѣ завопросъ: спишь ли,
Порфирій? Развѣ эти вещи забываются?
— Не въ томъ дѣло. Чтб ты о немъ думаешь? Стало бы у
тебя духу стрѣлять себѣ въ лобъ, надѣясь на осѣчку?
— Стрѣляться я не стану, а о Фаталистѣ Лермонтова думаю,
что онъ. былъ не Фаталистъ.
— Какъ такъ?
— Да такъ. Вѣрь онъ дѣйствительно въ предопредѣленіе,
онъ но сталъ бы брать на себя труда доказывать Фатализмъ
другимъ, а предоставилъ бы это судьбѣ. Онъ стрѣлялся.для
себя. Его самого мучилъ непонятный для него вопросъ. Странно
тебѣ это покажется, а только я убѣжденъ', что вся философія
*        ',               Digitized by GOO;!
§4                     СОВРВМЕНбйЙЪ. ---- ОТД. I.
этого человѣка СЛилёеь вѣ бДѣвѣ вопросъ : ѣіо онЪ іа человѣкъ? Разсудка ва раэрѣшевіе егб Ьё хвЛтіло, такѣ онъ в обратѣДся кѣ iidp6xjr. Hé Двѣ бдинѣ разрѣшаетъ ФѣлбёоФскіе вопросы этимъ средствомъ.
— Это такъ, да только отчего же ты думаетъ, ч+d онъ хоТѢЛѢ ДОйОДгѣ йреДбЬрёдѣіёЙіе сёбѣ, à1 üü дрнННИ— ЭТ0, ИВѢ каЖётеѢ, яёйо. ПиётоЛётъ Лалъ бёѣчку, — хох
рошо; Да развѣ иіъ этогб слѣдуетъ, ѢТо овъ долженъ былъ дать
осѣчку, т. е., что Вуличу не суждено было унеретЗ ВЪ эту минуту? Логика его очевидно ЛіМ дёѣчку. ЧеЛоВѣКЪ, убѣжденный
въ истинѣ, не станетъ доказывать ее такимИ ЛікИМЛ; Вуличъ
самъ еще сомнѣвался; овъ рѣпісМъ, рѣшалъ, rte рѣшилъ — и
хватился за пистолетъ, кагіѣ утогіаіОщій Sà еоДвУенку. — ОднаѢО, что alto- ѢЫ гіусТѢЛись вѣ ЙетаФѣзИйу. Ну ёе! Теперь,
ббіеКшпёѢ йрйлйчйыМъ образомъ Въ іИЛЭтъ A èànèrÉ,- йдОДМь’,Луша УОД пбзЛрМвтв тебя ёѣ ийёйййаМи и зббнатдѣн, вайѣ
говоритъ Ноздревъ...
ЗёобісІѢ йййялй Завершивъ ЙёдокбййёШуіо Фразу.
СгіЗсНбЬ, сгійсйбо, АЛЪШа, бгвѢЧІлѣ ПИрФирій j ПОжИМОД
его руйу; Сеіѣдѣѣ йадО пЬИёёеянтіся. ТаВОй дёйк. Иванъ! еанф
варъ!
Иванъ, съ лицомъ, выражаібОДШѣ Ѣёкоё-Т è внутреннее наПрйЖёніе, ВМёЛЪ йѣ комйаТу, ІаЦѣййлъ ѣиіібіЬДомъ 33 Этажерку и поставилъ самоваръ на столъ.                                     
Иванъ соединялъ въ лицѣ своемѣ ЛЬТЖйбёТи кЗММёрДиЙера,
мНръд’гітеЛя fa разсШьиагй.
ПорФирій пёдёЛѢ ёйу гіятйрубіёвуід ДёйозиТйу н ёНайалы
— ВеТъ, возьѣй на уЖийѣ. СеЮдня буДуТЪ у МеЪ Н>Сти.
— Слушаю-съ.
Ойѣ хоіѣлѣ Ввійій.
— Постёй! снаЗёлѣ Алена В ВрибЛвилЪі ббраіпёйсь ВЪ ПорФйрікІ :; — ТЫ іотѣ бы вспоУййлѣ чтсі мЫ не Въ Спартѣ, и что
лаконизмъ у васъ ве годится. — Чтб Ты йзгоТбййійЬ?
— Супъ, соусъ, жаркое, отвѣчалъ Иванъ CKopütelBfapioft;
“ ТдЖё іорошд сЙаЗанб. Ведйіпь, ПорФирій: qUalis nx, talù
Я ТОльйб И ПбМВЫ faid всёІ ЛаПіИй, Да ëtfad «рёмѣ TofO t
leHdëfn... Это ПтйОСЙТсЯ СоббТМШОД КЪ Тебѣ, ИВВДО.
Такѣ что Же ты йзгвтомш?
        Я Вайѣ догладываю, сударя.
Digitized by LaOOQle
cwwmu.                              3&
— Слышалъ. Ты ншътамишь вотъ что: мтчиму съ картоФелеѵь  макаронами, да индѣйку съ рисомъ  изюмомъ. Не аябудь сходить въ кандитерскую за нмрожаымъ..
 — Слушаю-еъ.
— Нѣтъ, однако же, постой : ты хвалился, что отлично дѣлаешь заливное, танъ покажи наиъ сегодня свое искусства; я
ветчины не надо. Да пожалуете постарайся.
— Будьте сионойны. Мы свое дѣло знаемъ. Съ тѣмъ ванижался.
— Ну, теперь ступай.
Иванъ вышелъ.
— А объ винахъ ты ужь, пожалуста, Порфирій, не заботься.
Эго ям дѣло. Поивольте сдѣлать вамъ презентъ.
— Къ чвму’иго...                               ' 
— Вотъ прекрасно, къ чему! Во первыхъ, такъ водится, во
вторыхъ, я такъ хочу, а въ третьихъ, я же ихъ выпью, потому
что ты гусь.
— Ты сегодня очень любезенъ; нѣтъ возможности тебѣ про
тнворѣчить.
— Жаль, потому что это скучно.
— Чтб дѣлатьі поскучаемъ. На свѣтѣ вѣдь все предопредѣлено. Положить тебѣ сахару?
— Да.
— Чтб ото твоя бабушка не ѣдетъ? А пора бы..
— Богъ ее зааетъ. Бабьи сборы; какаа нибудь тряпка не готова. Да чтб тебѣ?
— Ничего; я такъ.
— Разумная причина. Послѣ денегъ, я думаю ото главнѣйшій двигатель событій.
— Странный ты человѣкъ, Алеша., Я часто думаю : отчего
мао жъ тебѣ столько противорѣчій? Послушать тебя, такъ на
свѣтѣ творится такая ералашъ, что порядочный человѣкъ долженъ бы удавиться, а между тѣмъ ты всегда веселъ и доволенъ.
— Неужели это для тебя загадка? Hytony-то мнѣ и весело,
что.вокругъ меня ералашъ. Вообрази себѣ, Что вдругъ со свѣта
исчезли бы всѣ дурачества, и все пошло бы черно, умно, осношигвльмг разумно, — міръ населенъ былъ бы однима Сократами и Ѳадесами!
Digitized by Google
56                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Не сворю: иКсантицйы имѣютъ свою прелесть, да только
для постороннихъ зрителей. Это все равно, что диссонансы въ
музыкѣ : они возвышаютъ гармонію. Мнѣ часто приходило въ
голову : вѣдь вотъ септима — чудо какъ хороша и эффектна н
щекочетъ слухъ, а каково-то звукамъ, которые столкнулись въ
ея диссонансѣ, если они сознаютъ свою встрѣчу?
— Это ужъ черезчуръ.
— Конечно. Я вѣдь и не выдаю этого за убѣжденіе. Но
относительно людей совсѣмъ другое дѣло. Тутъ я знаю, что
разладица, которая доставляетъ мнѣ минуту удовольствія, заставляетъ другихъ страдать, и этого уже довольно, чтобы отравить мое удовольствіе.
— Немного же придется,тебѣ повеселиться въ жизни. Я
такъ иначе: для меня все на свѣтѣ театральное'представленіе.
Иногда и случалось, правда, что трагическая сцена задѣвала
меня за живое, да потомъ почти всегда случалось мнѣ видѣть,
какъ жертва смывала за кулисами мѣлъ съ лица и являлась
очень веселою и краснощекою.
— Вотъ тутъ-то мы съ тобой и расходимся. Ты вездѣ и
всегда только зритель: хлопаешь или свистишь; я вездѣ дѣйствующее лицо : и хотѣлъ бы иногда оставаться въ партерѣ, да
не могу.
— Такъ разскажи ты маѣ, пожалуста, какъ это у васъ тамъ
на сценѣ дѣлается : изъ чего вы столько бѣснуетесь?
— Изъ чего! Да просто — не выдержишь, и только. Какъ
этотебѣ объяснить, — тебѣ, который всегда выдерживаетъ? Т«не поймешь.
— Будто ужь и не пойму?
— 'Никогда. У тебя другая натура..
— Да разсудокъ такой же.
— Вотъ въ томъ-то и дѣло,что побудительная причина не въ
разсудкѣ, а глубже — вотъ тутъ, тутъ...
Онъ ударилъ себя въ грудь.                                 - — А иногда и еще глубже, прибавилъ Алеша съ улыбкой. — 
Положи-ка мнѣ лимону.
Съ минуту продолжалось молчаніе. Алеша началъ опять :
— Жаль мнѣ тебя, Пороврій.
Порфирій посмотрѣлъ на него, желая узнать по лицу, шу»~
титъ онъ или нѣтъ, и сказалъ только :
Digit. у UOOQ1C
СКРЫПКА.                              57
- Ну?
— Ты лишенъ многаго на свѣтѣ. Никогда ве пользуешься
настоящею минутой, все ждешь чего-то впереди; а будетъ оно
ли не будетъ, кто его знаетъ! Вотъ хоть бы и скрыпка твоя.
Признаюсь тебѣ, если бы мнѣ... Да чті>скрыпка!... Если бы мнѣ
сказали: «ты человѣкъ бѣдный, но скопи себѣ только тысячу
рублей: вотъ тебѣ первѣйшая красавица въ мірѣ», — ей Богу
ве выдержалъ бы, тратилъ бы деньги, сколько ихъ ни есть на
лицо. Непостижимое для меня дѣло, какъ отказывать себѣ во
всѣхъ удовольствіяхъ, и даже въ необходимомъ, — зачѣмъ? чтобы послѣ нѣсколькихъ лѣтъ лишеній купить дорогую скрыпку
н отравлять звуками атмосферу цѣлаго квартала!
— Ты не музыкантъ...
— Благодареніе Богу!
— Эти лишенія не стоять мнѣ такъ дорого, какъ ты думаешь. Да и въ чемъ же отказываю я себѣ? Что я не пойду лишній разъ въ театръ, въ маскарадъ, въ циркъ, откажусь отъ
какого нябудь пикника, не сошью себѣ моднаго жилета, просижу
дома, вмѣсто того, чтобы отправиться на вечеръ, гдѣ надо играть
въ карты или зѣвать, — вотъ важность! Все зто очень нетрудно1
перетерпѣть.                 
— Однако, я не разъ замѣчалъ, что когда я ухожу со двора,
такъ на лицѣ твоемъ проглядываетъ что-то тоскливое и ты провожаешь меня за порогъ, и даже иногда на лѣстницу, какъ
будто тебѣ хотѣлось бы пойти со. мною, да веревка не лу«каетъ.
— Глазъ твой вѣренъ, отвѣчалъ ПорФирій, усмѣхнувшись: — 
да только сквозь стѣну не видитъ. Провожать тебя мнѣ грустно,
ото правда. Пока ты дома, я какъ будто въ многолюдномъ обществѣ; а уйдешь, такъ въ комнатахъ становится тихо и пусто,
-а на душѣ какъ-то смутно. Ты не выдержалъ бы и ушелъ; а я
берусь за Вальтеръ-Скбтта или за скрыпку, и скоро комната моя
наполняется живыми звуками или живыми лицами, какихътебѣ,
конечно, не встрѣтить ни у Излера, нй у цыганъ.
— Это по крайней мѣрѣ понятно. Вальтеръ-Скоттъ, въ самомъ
дѣлѣ, увлекательно пишетъ; ну, каждое лицо такъ вотъ живьемъ
іи crojnb вередъ тобою. Я самъ, помню; не могъ оторваться
'М* Вудстока — и опоздалъ въ Царское на скачку.
і. — А Вудстока все-таки ме дочиталъ.
Digitized by Google
М                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Книга куда-то затерялась. А Вильдрека никогда не забу — ’
Ду, какъ о»і Ѣхалъ ѵь восьмомъ ш Кромвеллы. Вотъ, братецъ,
человѣкъ умѣлъ жить. Чудесное лици!
Я думаю, вы et нимъ црладпдн бы.
Вегъ знаетъ. Если бы не помѣшала rieoliti.
'      Вотъ нустякн! Пальма первенства разумѣется осталась бы
за тобой.
— < И 0тО подъ часъ бываетъ скучно... Но возвратимся къва*
Шену разговору. Долго тебѣ еще поститься?
— Не знаю; мѣсяца три, четыре.
— ( Ого! Да ты сколько опредѣлилъ на скрыпку?
— Двѣ тысячи ассигнаціями.
— И можно купить хорошую за эту цѣну?
— По случаю даже отличную, гварверіевекую.
 Энѣчитъ ты уже скопилъ порядочный кушъ?
Около тысячи девяти сотъ.
Тысячу девять сотъ рублей! Bosse мой! у этого челоѵѣма
наличный капиталъ въ тысячу девять сотъ рублей 1 Омиистеръ!
По сИольку ню ты откладывалъ въ мѣсяцъ?
Немного. Ты вѣдь знаешь мои доходы. Рублей по. десяти
серебромъ.                       
— . Ты древній римлянинъ.
Я уже в ирнглядываю, нѣтъ ли гдѣ хорошаго инструмемта. Вчера былъ у Кяттля : видѣлъ превосходную скрыпку, настоящій Гварнери; да жжется: тысячу серебромъ. А удивительный инструментъ! Звуки мягкіе, полные, сочные; каждая нотка
льется въ ухо какъ масло; право, кажется, весь превращаешься
въ дону; каждая жилка дрожитъ и вторитъ струнамъ, музыка
раздается какъ будто внутри тебя, — ну, словомъ, сливаешься
со скрыпкой въ одно цѣлое. Да, братъ, это наслажденіе надо *
испытать, чтобы понять его. Ты не можешь имѣть о немъ 
темнаго предчувствія. Я часа полтора игралъ на этой скрыпкѣ,
я когда надо было разставаться, такъ право какъ будто у меня
отняли руку или ногу, — нѣтъ, хуже! какъ будто я проггалоя
съ сестрой или женой, в простился навсегда! Бетховенское
адажіо...
— Да, я понимаю; это тоже, что Ѣзда налихой и послушной
лошади. Дѣйствительно, какъ ты говорилъ, сливаешься съ нею
въ одно цѣлое, и когда надо слѣватьделой, такъ какъ будто
Digitizéd by UOOQ1C
сксымд.                             Sd
BüeHy іорѵННшь; тЫ зваешь, ДоШаді fttieti iéerii еКОрѣе
ѣздока...                                  . — Бетховенское адаЖіо, про ДолЖКЛЪ ПорФИрій, Пропустивши
эггу Нараллель мимо ушей:      Навилось мйѣ чѢирь-Т’О ёовёршенно
новымъ; всѣ модуляція выходили такъ ровно, капъ будто ноль.
смычкомъ нѣтъ ня оДНой Терція. ЭТО рѣдкое ДбСТеимП'ВФ въ
скрыпкѣ. А Ctochetté Паганини точно неводила на кнлоколѵМнц
нѣтъ этого*жиденькаго, щедушнаго, непріятно-остраго tUnaatat
каждая нота кругла какъ жемчужина н мгновенно вылетаетъ
МВъ сйрЫггки; а вѣДь кажется Все Тоже «Vatwo И пяльцы гѣжЯ..
Инструментъ другой! Ужь не то, чтб вотъ Ото коробка, прибавилъ онъ, доставая изъ ящика, стоявшаго ня кбммюдѣ, скрыпку:
— вотъ послушай, какъ Па вей выходитъ»То Мгісйіь.
И онъ началъ ЯТратЬ ClochtiK Паганини, ату страстную,
игривую и грустную игрушку, плѣйййшукі ДКЖе равнодушнаго
къ музыкѣ Алешу. Мало помалу Пороирій, ваявшійся»Яскрыпку съ цѣлью доказать ея негодность, сДруЖИлСя съ бѣднымъ ея
тономъ и, увлекаясь движеніемъ мелодіи, забылъ о недостать
кахъ инструмента. Онъ, какъ н всѣ истинные музыканты, обладать способностью Переносить НукИ внутрь себя н дополнять до
извѣстной степени воображеніемъ дѣйствительность. Послѣ нѣскольНиДъ такТовъ онъ вышелъ въ залу Н продолжалъ играть,
раСіажВВая иЗъ конца въ конецъ комнаты. ЭТо была ого ярн-
БЫчка. ЗВуки Пакъ будть пробуждали въ немъ потребность фюійческаТо движенія.. Самая наружность его измѣнялась въ этн
минуты : сѣрые, обыкновенно Тихо И кротко смотрящій мана
начинали странно свѣтиться; брони Слегка хмурились, на лбу
боявЛНлёсв перпендикулярная морщина, Ноздри дышали явственнѣе. Плохой физіономистъ могъ подумать, что ома сердится.
АлеШа слушалъ eto Терпѣливо, Во первыхъ потому, что эТо
бкаДЪ ДеПь именинъ ПорФирія, Я во вторыхъ потому, что въ
CtocMté бЫлб Дѣйствительно Что-то неотразимо очарошпвазмцее;
но, допивши чай, онъ всталъ съ дивана и началъ осторожно, не
дѣлая шуму, заниматься туалетомъ; привелъ свои черные, гуйыё ВоЛбёШ вѣ поэтическій безпорядокъ, пригладилъ окладиствіё бакенбарды, надѣлъ лаковые смиог», панталоны въ лампмеами н fipwcty нйлъ къ важнѣйшей части занятія — повязыванію
галстуха.
Digitized by Google
M,. СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Въ это время квинта, разлетѣвшись на двое, щелкнула по
декѣ, и Clochette кончилось. ПорФирій вошелъ въ комнату.
— ЧтО, несчастье? спросилъ Алеша.
— Должно быть у Паганини были дьявольскія скрыпки,
сказалъ Порфирій, не отвѣчая на его вопросъ и укладывая скрыпку въ ящикъ. — Иначе онъ не написалъ бы этой пьесы
въ Итоіі; на плохомъ инструментѣ это fit не даетъ никакого отголоска.                                                      
— Это совершенно справедливо, произнесъ съ важностью
. Алеша, ровно ничего не смыслившій въ техникѣ музыки. — Чтб,
ты выйдешь со двора?
— т Нѣтъ, не хочется, отвѣчалъ вздохнувши Порфирій. 
— А мнѣ такъ надо побывать во многихъ мѣстахъ, да еще
кромѣ того, вѣроятно прядется заѣхать и туда, куда вовсе не
надо. Не будетъ ли какого порученія?
- — Нѣтъ, merci.
. — Заѣду н къ бабушкѣ. Не пріѣхала ли? Меня ужь, правду
сказать, начинаетъ это безпокоить.
— Конечно!
— Да вѣдь ты не знаешь : мнѣ ужасно хочется познакомить
тебя съ кузиной. Вы непременно сойдетесь : она тоже музыкантша, да еще и не изъ простыхъ. Я въ этомъ не знатокъ, особеимо на Фортепьяно; кто ихъ разберетъ! пустятъ этакъ разомъ
по всѣмъ клавишамъ, точно Фейерверкъ-изъ тысячи ракетъ, — 
поди, лови ихъ, которая лопнула, которая нѣтъ! А другіе хвалили. Вотъ и Бертье отъ нея въ восторгѣ.
— Ну, лучше бы и не говорилъ!
— А чтб, развѣ плохой музыкантъ? спросилъ съ улыбкою
Алеша.
— Нѣтъ, этого о немъ никто не осмѣлится сказать; артистъ!
Да вкусы-то бываютъ различные. Мнѣ и во сто лѣтъ не выучиться такъ играть, а я не согласился бы обладать его искусствомъ, если бы мнѣ поставили условіемъ играть только то, чтб
онъ играетъ.
— Пьесы плохія?
— Да какъ тебѣ сказать? Поту и труда стоятъ много, а толку
ни на грошъ. Довольно ужь того, что человѣкъ морщится, когда
его приглашаютъ участвовать въ квартетѣ: все хочетъ соло играть. О Бетховенѣ отзывается съ улыбкой!
Digitized by UOOQ1C
СКРЫПКА.                              61
— О какомъ Бетховенѣ? Это тотъ, глухой?
— Да, глухой, отвѣчалъ Порфирій съ легкою досадой.
— Ну, не сердись. Я вѣдь согласенъ, что онъ великій музыкантъ.
— Очень нуждается онъ въ твоемъ согласіи.
— И кузина въ этомъ согласна.
— Да? Любитъ она играть его?
— Не знаю. Играла что-то, только не ручаюсь навѣрное»
Бетховена вли Черни.
— Бертье хвалилъ?
— Хвалилъ.
— Черни.
— Можетъ быть. Ну, да вотъ самъ увидишь, какъ пріѣдутъ.
Мое дѣло свести васъ, а тамъ распоряжайтесь, какъ знаете. Я
больше по части бабушки : она мнѣ даетъ денегъ въ займы.
Прощай же.
Онъ надѣлъ шляпу и перчатки и вышелъ въ прихожую. Порфирій, по обыкновенію, провожалъ его.
. — А бабушка моя, продолжалъ Алеша, надѣвая пальто и
калоши: — тоже достойна всякаго уваженія и любви. Немножко
глуха, это правда; ну, да вѣдь и Бетховенъ былъ глухъ.
Онъ отвориіъ дверь.                                         ♦
— Слышь, какой дождикъ? сказалъ ПорФирій : — вотъ охота,
право, таскаться! Вѣдь надобности, я увѣренъ, рѣшительно
нѣтъ никакой..,.
— J'envisage le temps du point de vue philosophique; отвѣчалъ Алеша важнымъ'голосомъ и скрылся на лѣстницѣ.
П.
Ввечеру у пріятелей были гости. Иванъ, вспотѣвшій вдвое
противъ обыкновеннаго, съ самого обѣда суетился за уборкой
трехъ небольшихъ комнатъ. Немудреное дѣло стоило ему, по
видимому, страшныхъ усилій. Но ужь такъ былъ созданъ Иванъ:
онъ ни за что не могъ приняться просто и прямо.
«Иванъ, подай шинель!» Иванъ бросается сперва къ каловап, потомъ къ трубкѣ и потомъ уже подаетъ шинель. — 
«Иванъ, подай воды!» Иванъ наливаетъ стаканъ, проходитъ
Digitized by UOOQ1C
' 0                    СОВВКМВНЖіЩЪ. тг ОТД. I.
мимо барина въ кШбщитъ и дотомъ уже, занѢдоРЫВ мимоходомъ м «гулъ, возвращается к» мему въ раду.
ИвМЪ BWMï съ. того, что тщательно смелъ съ голланд скаго
дивана ныль. Потомъ онъ снялъ и стряхнулъ скатерть: крощкм,
табачная зола и двѣ кости долетѣли на дирамъ, и рабрур началась снова. Четверть часа занимался одъ рстадаивавдеръ.огарковъ въ разнокалиберные подсвѣчники, разставилъ мъъ по хто — 
димгь н> всѣхъ домнатадъ д добѣжалъ ръ ледочку ЗД цѣльными
свѣчьми. Подсвѣчники были ОПЯТЬ собраны ВЪ дрдариуір,
огарки вынуты, свѣчи вставлены и опять раяетазледы 00.прежнимъ мѣстамъ.
Тоже самое происходило М въ головѣ Ивана, Встрѣча съ
«МИЛОЙ МЫСЛЬЮ додежѣндо заставляла рго брродтод ВЪ.сторону. Алеша любилъ,съ минъ разговаривать,.
ттѵ Иванъ, 4>wrp ты не жендозься?
— Ваксы надо купить : вся вышла, отвѣчалъ Иваръ» 
гт Корою», дудц..Ну, такъ отчего ще то» ДО ткецмыыд?
— Давича почтальонъ приводилъ.
fl думавъ къ дамъ; дд дѣтъ, дъ сосѣду прошелъ.
— Цв о трмъ        < я теба спрашиваю : отчего ты не ыДт
нирься?
*тг Дйдіиуйт, сударь,, да домъ дее я жидоь?
Дотъ eW, да домъ! Будто у тебя эдокемылъ вѣрь?
— Какіежь у меня знакомые? ВотъуЯкова, грдфскдгр, ЗИДWMWe. '
— Былъ ТЫ          диу«> длд4денъ?
— Въ кого-съ?
— Въ кого нибудь.
*      — Позвольте, вотъ тутъ надо еще подмахнуть, отвѣчалъ
Иванъ, подбираясь съ щеткой къ его ногамъ.
чг-Д ЙДЬ ъерощо би обзавтмсь хозяйствомъ и ребядишюжддіррдрдымъ Алещд, складывая ноги да диванъ* А?
Иванъ.улыбнула, до модемъ и съ удвоеднвщъ усердіемъ
гядедеацкъъъ wmtaib дзъ «одъ.дмода дыль*
— Хочешь, д урбя.цосмтаю?
, -Г- Недосугъ, Адедсѣй ѴЭдофдоъ.
тг->Вртъ вморъ. Много ди на это надо времени? Сколько’
побѣлѣлъ?
Digitized by < 091e
СКВЫПКА,»
~ Ламу Лп сорокъ будете.                                 0
— А тебѣ?
— Да я мяѣ столько -же.              
— Самая пора жениться.
— Не знаю-съ. Намедни барышню чью-то хоронили, -такъ
той шестнадцатый годокъ пошелъ.
И въ этомъ родѣ разговоръ ихъ продолжался, цока его не
прервалъ звонокъ у дверей.
Иванъ бросился въ кабинетъ, въ залъ., и пошелъ отворить
двери..Минуты черезъ двѣ въ комнату вошелъ дѣкю Егоръ
Егорычъ. Фамиліи его, кажется, никто не звалъ. Въ наружности его не было рѣшительно ничего.замѣчательнаго; о немъ
нельзя было сказать цв слова больше.того, что говорится
въ плакатныхъ билетахъ : лѣта — 42, ростъ 2 ардь б верш.,
волосы и (ровн русые, глаза сѣрые, носъ прямой, ротъобыквовенный, подбородокъ круглый, лицо бѣлое, особыхъ примѣтъ
не имѣетъ. Но Егоръ Егорычъ былъ замѣчателенъ тѣмъ,что, нр
владѣя ни даромъ-слова, ни богатствомъ, ни именемъ, ни но
кусствомъ обдѣлывать чужія дѣла, — словомъ, Ни однимъ изъ
преимуществъ, которыя необходимы для успѣха въ обществѣ,
онъ успѣлъ пріобрѣсти себѣ огромный, кругъ знакомства и сдѣлаться непремѣннымъ членомъ каждой вечеринки, каждаго литературнаго иля дгарточнаго вечера. Его приглашали всюду й
всегда. Это до того вошло въ обыкновеніе, что даже не высказывалось., а разумѣлось само собою.
«Сегодня у меня гости», говорилъ ему кто.нвбудь МИМРХОхмоп, встрѣтивши его на Невскомъа Егцръ Егцрыте яв.лялся на вечеръ первый. — «Иванъ Ѳедорычъ звалъ мевя.завтрд
да.аистъА„ говорилъ.ему кто нибудь изъ знакомыхъ, и Егоръ
Егорычъ вмѣнялъ себѣ въ непремѣнную обязанность явиться Да
вечеръ къ Ивану Ѳедорычу. — Хозяинъ, дававшій-вечеръ дли
обѣдъ, никогда не заботился приглашать Егора Егорыча, будучи
убѣжденъ, нто такъ дли иначе это дойдете до его.свѣдѣнія, и
чтя онъ неизбѣжно будетъ сидѣть у него за столомъ. Если же,
до.особенному стеченію обстоятельствъ, олухъ о вечеринкѣ или
нбѣдѣ де доходилъ До Егора Егорыча.и онъ не являлся въ числѣ
восъей всѣ бывали наряжены его отсутствіемъ и рѣшали, что
вѣрно онъ заболѣлъ.
Digitized by Go le
04                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
О Чѣмъ заслужилъ онъ общее вниманіе и право присутствовать на всѣхъ сходкахъ, этого не знали и его знакомые. Егоръ
Егорычъ былъ въ цществѣ совершенный нуль: не сплетничалъ, не разсказывалъ новостей, не вступалъ въ горячіе споры,
не судилъ ни о чемъ, не оспаривалъ ни чьихъ мнѣній, никогда
не высказывалъ своего. Онъ приходилъ, садился гдѣ нибудь въ
уголку и молчалъ, или машинально бралъ предложенную ему
карту. Бесѣда н преферансъ всегда могли обойтись безъ него,
во если въ комнатѣ не было его безмолвной, апатической Фигуры, всѣ чувствовали, что чего-то недостаетъ. Личность его
получила значеніе отъ механической привычки видѣть его въ
обществѣ. Но какъ пріобрѣли знакомые его эту привычку,
какъ втерся онъ къ нимъ въ знакомство, это оставалось для
всѣхъ необъяснимымъ явленіемъ; да едва ли кто и заботился объ
его изъясненіи : Егоръ Егорычъ былъ такъ тихъ и незамѣтенъ,
что сначала на присутствіе его не обращали никакого вниманія,
а потомъ, когда оно сдѣлалось нѣкотораго рода потребностью,
никому и въ голову не приходило спросить себя : да отчего же
Егоръ Егорычъ непремѣнный членъ всѣхъ сборищъ?
Чѣмъ Егоръ Егорычъ жилъ, неизвѣстно. Онъ нигдѣ не служилъ, частными дѣлами не занимался, большихъ денегъ или
недвижимости не имѣлъ, а между тѣмъ всегда былъ прилично
одѣтъ, игралъ по гривеннику въ преФерансъ и занималъ три
хорошо меблированныя комнаты въ Морской, въ которыхъ,
впрочемъ, только ночевалъ. Вся его жизнь проходила внѣ
дома : онъ выходилъ и возвращался домой только тогда, когда
уже некуда было толкнуться.
Итакъ, Егоръ Егорычъ вошелъ ръ комнату. Появленіе его
на вечеръ было до того въ порядкѣ вещей, что пріѣздъ званаго
гостя казался въ сравненіи съ приходомъ Егора Егорыча неожиданностью, и Алеша, ожидавшій увидѣть кого нибудь другого,
проговорилъ только голосомъ обманутаго ожиданія :
— А, это вы.
- — Съ именинникомъ, произнесъ Егоръ Егорычъ.
— Проходите, сказалъ Алеша, указывая ему на кабинетъ
Егоръ Егорычъ двинулся было съ мѣста, но на самомъ почти порогѣ встрѣтился съ выходящимъ изъ кабинета Порфиріемъ, который привѣтствовалъ его тѣми же, почти техническими словами :
 gitized by Qle
СКРЫПКА.                            65
— А, это вы.
— Съ днемъ Ангела, проговорилъ Егоръ°Егорычъ.
— Садитесь. Чтб вамъ, трубку или сигару?
— Я не курю, вы знаете.
— Вѣчно забываю! Ну, чтб новаго?
— Да ничего.
— Егоръ Егорычъ, замѣтилъ Алеша : — обладаетъ удивительною способностью рыскать по Петербургу съ утра до ночи
 никогда ничего не видѣть и не слышать.
— Были вы вчера у Ежова? продолжалъ Порфирій.
— Какже.
— Много было народу?
— Довольно.
— Играли?
— Да.
— А ужинъ былъ порядочный?
— И ужинъ былъ.
— Много шумѣли?
— И пошумѣли таки.
— Чтбжь, вы выиграли или проиграли?’
— Проигралъ.
— Много?
— Нѣтъ, рубля два съ чѣмъ-то.
— А Скворцовъ былъ?
— Былъ.
— Значитъ спорили?
— Спорили.
— О чемъ же?
— А право не вслушался' хорошенько.
— Что, сегодня холодно?
— Нѣтъ, не очень.
— Снѣгъ идетъ.
— Немного какъ будто срываетъ.
Такъ усиливался Поронрій занять гостя, не имѣвшаго рѣшительно никакихъ притязаній на такое къ себѣ вниманіе. Алеша
между тѣмъ съ эгоистическимъ равнодушіемъ любовался контрастомъ между напряженными вопросами своего товарища и
апатическими, вялыми, какъ будто нехотя валящимися съязыка
отвѣтами Егора Егорыча.
T. XX. Отд. і.                                         &
Digitized by Google
66                 СОВРЕМЕННИКЪ. ч — ОТД. I.
ПорФирія выручили изъ этов добровольной.пытая двое новыхъ гостей : учЛедь чистопшсамія Тюльннмъ и неслужащій
дворянинъ Русаковъ. Оба они были. извѣстны толио Порфирію.
Алеша увидѣлъ ихъ въ первый разъ въ жиэвя, ц потому обратилъ на нихъ вниманія нѣсколько больше того* сколько обыкновенно обращалъ на посторонніе предметы...
Первый вошелъ - Тюлькинъ, юноша лѣтъ двадцати, полный, бѣлый а румярый, какъ будто откормленный-молокомъ о
Французскими булками; Лицо его, напоминавшее отсутствіемъ
всякаго выряженія лица на вывѣскахъ цыруленъ, было отмѣчено
печатьюлравней ограниченности. Прилично причесанный и припомаженный, прилично одѣтый въ черный фракъ1, черный жилетъ, черный галстухъ, онъ казался еще пошлѣе; Отвѣсивши
поклонъ, въ которомъ сильно отзывались недавніе уроки танцмейстера, онъ началъ :
— Честь имѣю поздравить васъ, Пороирій 8кличъ, съ днемъ
вашего ангела. Получивши сегодня ваше'лестное приглашеніе,
я вмѣнилъ себѣ въ пріятную обязанность...
— Полноте, чтд за комплименты! прервалъ.его Порфирій,
пожимая его руку : — иамъ съ вами пора бы и перестать : старые знакомые.
— Горбатаго могила исправитъ, подхватилъ Русаковъ, входя
въ комнату и бросая на столъ фуражку. Здорово, дружище!
Онъ обнялъ и попаловалъ ПорФирія.
— А вѣдь давно мы съ тобой не видались, продолжалъ онъ.
— На этой квартирѣ я у тебя еще не былъ. Это кто? твой пріятель? Познакомь насъ.
— Алексѣй Ѳедорычъ Кобринъ/ Леонтій Александрычъ Русаковъ, мосьё Тюлькпнъ, произнесъ Пороирій съ приличнымъ
жестомъ.
О
Тюлькинъ началъ было кдкую-то кудрявую Фразу, но Русаковъ не далъ ему договрррть.!
— Мнѣ,-мосьё Кобринъ, сновалъ-омъ, обращаясь къ Алёшѣ?
— позвольте съ.ваши безъ церемоній. Терпѣть не могу Лишнихъ
комплиментовъ. Только-время по пустому тратить. По моему,*
выпилъ по пушинку,- ударилъ по рукамъ и дѣло въ шляпѣ*: здорово, дружище!
zed by Google
СКРЫПКА.                              67
Онъ обнялъ и поцаловалъ оторопѣвшаго немного Кобрина.
Но Кобринъ въ ту же минуту сообразилъ, чтв лучше всего отвѣчать Русакову въ его же духѣ.               * — Вотъ люблю, сказалъ. онъ :     сейчасъ видно : теплая
дуіва. Не выпита ля для начала аа здоровье ЯиеНинвика? Эй!
Иванъ! подай портвейну.                                 
Покамѣстъ Иванъ ставилъ на столъ вино, а Кобринъ наливалъ его въ стаканы, Русаковъ крякнулъ, встряхнулъ лацканы
своего краснокоричневаго сюртука, подошелъ къ зеркалу, взбилъ
рукою густые русые волосы, потомъ оборотился, сказалъ мимоходомъ, замѣтивши въ углу Егора Егорыча : «а, и ты здѣсь?
ну. чтб?» и тотчасъ же обратился къ Порфирію указывая на
Кобрина :
— Это у те бя не человѣкъ, а сокровище. Смотри же, люби и
береги его.
— За здоровье именинника! сказалъ Кобринъ.
— Здоровье именинника! повторилъ Русаковъ, опоражнивая
стаканъ : — сто лѣтъ жизни и пудъ аосагмацій I
— А вы чтО же, мосьё Тюльквнъ? продолжалъ Кобринъ.
— Это много, я попрошу рюмку,, отвѣчалъ Тюлькинъ: — 
позвольте цожелать вам всѣхъ благъ денныхъ и исполненія
всѣхъ вашихъ желацій..,
— Благодарю васъ,, отвѣчалъ Порфирій, и, обращаясь къ
Егору Егорычу съ пригласительнымъ жестомъ, прибавилъ : — 
Егоръ Егорычъ!
.Егоръ Егорычъ вралъ, подощелъ къ столу, молча налилъ
рюмку вина, молча поклонился Пормирію, выпилъ и.возвратился на свое мѣсто. Русаковъ между тѣмъ успѣлъ уже налиты
второй стаканъ и сказалъ Алешѣ :
— Ну, дружище! теперь твое здоровье. Будь здравъ и невредимъ! Полюбился ты мнѣ съ перваго разу. Ужь не то, чтб
вОнъ этотъ Тюлькинъ. Вишь какъ припомадился!
И онъ провелъ рукою противъ волосъ по головѣ Тюлькина.
— Полпоте, Леонтій Александрычъ, ну, чтб за шутки! проговорилъ І'юльквнъ.
— Какія тутъ шутки! Я говорю дѣло, продолжалъ Русаковъ,
ббораЧйвая его Какъ йуклу къ зеркалу:' — посмотри, на чтб ты
похожъ? Эй, Иванъ! трубку! А что, Ухаревъ будетъ?
я
Digitized by Google
-68                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Не зуаю, отвѣчалъ Порфирій.
— Я  Ерыхайлева хотѣлъ притащить съ собой, продолжалъ Русаковъ : — да не было никакой возможности : нарѣзался какъ стелька, не-то что въ двери попасть, ногой дрыгнуть
. не можетъ. А вѣдь тоже считается человѣкомъ! — Тюлькнаъ!
Отчего ты не былъ вчера у Ежова?
— Нельзя было: тетушка звала на бостонъ.
— Не смѣлъ ослушаться? Ахъ ты! Киснетъ за копеечнымъ
бостономъ со старухами, когда честная компанія задаетъ пиръ
на весь міръ. Видѣлъ ты, какой бостонъ собирается у его тетки? спросилъ онъ, обращаясь къ Кобрину : — одна старѣе другой; всѣмъ вмѣстѣ полторы тысячи лѣтъ, и никто счету не
знаетъ.
— Какъ это вы позволяете ему такъ относиться о вашей тетушкѣ? сказалъ Кобринъ Тюль кину.
— Чтожь, отвѣчалъ Тюлышнъ : — Леонтій Александрычъ
ужь извѣстенъ въ этамъ отношвніи.            -  
> — Въ сапомъ-дѣлѣ? Такъ вы опасный человѣкъ, мосьё Русаковъ, сказалъ-Кобринъ.
- — Вретъ онъ; ѵчтѣ вы его слушаете? возразилъ Русаковъ: — 
у меня, я вамъ скажу, чтб на языкѣ, то и на душѣ; Такъ какой
же я опасный человѣкъ? А впрочемъ, еОлн угодно, Такъ пожалуй считайте меня хоть волкомъ. Мнѣ все равно. — Иванъ,
трубку!
— Hé составить ли партію? спросилъ Порфирій,обращаясь
ко всѣмъ находившимся въ комнатѣ.; '
— Я съ Тюлькивымъ не играю, возразилъ Русаковъ : — 
онъ только гранъ-пасьянсъ раскладывать годенъ. Развѣ больше
никого не будетъ?
— Нѣтъ, будутъ еще Сережкинъ и Зерновъ, отвѣчалъ Порфирій.
— Это кто?
— Одинъ чиновникъ, другой отставной. Ты ихъ не знаешь?
— Нѣтъ.
— Славные люди. Зерновъ человѣкъ очень образованный,
даже ученый.
Digitized by UOOQ1C
сктыакл.                            «9
— А, очень радъ, очень радъ, сказалъ Русаковъ: — люблю
проводить время съ учеными. Всегда услышишь что нибудь любопытное, чему нибудь да научишься. Вотъ Валарсгі*, напримѣръ, знаешь? Мы* съ нимъ часто встрѣчаемся, и я ему многимъ
обязанъ. Онъ ужасный плугъ, надо отдать ему справедливость,
а заговоритъ, такъ заслушаешься.
Сережкинъ и Зерновъ пе заставили себя долго ждать. Они
явились вскорѣ одинъ послѣ Другого, были, какъ слѣдуетъ,
представлены остальному обществу, я, благодаря развяеностн
Русакова, бесѣда закипѣла съ новою жизнью.
— Вы ученый, сказалъ онъ, обращаясь къ Зернову: — позвольте пожать вашу руку; я поклонникъ науки. Знакомы вы съ
Валерскимъ?
— Нѣтъ, не имѣю удовольствія.
— Познакомьтесь, совѣтую. Хотите, я васъ сведу? Да вы
бы всѣ, господа, прибавилъ онъ, обращаясь къ присутствовавшимъ : — собрались ко мнѣ когда нибудь вечеромъ. Вотъ этотъ
сычь (онъ указалъ на Егора Егорыча) знаетъ, гдѣ я живу.
Иванъ! трубку! — Да прикажи, братецъ, ПорФиріЙ, раскрыть
столъ. Мы съ мосьё Зерновымъ займемся литературой.
Черезъ пять минутъ Кобринъ, Зерновъ, Русаковъ и Егоръ
Егорычъ сидѣли уже съ картами въ рукахъ. Подали чай. Русаковъ, щедро подливавшій себѣ въ стаканъ извѣстныхъ сливокѵ, одушевился и, вслѣдствіе этого, утратилъ всякое уваженіе къ учености Зернова. Онъ безпрестанно трунилъ надъ
его въ самомъ дѣлѣ плохою игрою; Егора Егорыча не называлъ
иначе, какъ лысымъ филиномъ, а къ Фамиліи Тюлькина постоянно прибавлялъ : «съ позволенія сказать.» Одинъ тодько
Кобринъ умѣлъ внушить ему сильную къ себѣ симпатію, дошедшую до совершеннаго восторга, когда онъ искусно даннымъ
игрѣ оборотомъ сдѣлалъ съ нимъ большой шлемъ.
Хлопнувши съ яростью послѣднею, тринадцатою картой,
Русаковъ протянулъ ему черезъ столъ руку и воскликнулъ:
— Руку! руку! Ты великій человѣкъ, Кобринъ! Смотри,
Фитюлька, — видитъ, какъ люди играютъ? Видишь — самъ лысый филинъ оторопѣлъ; Иванъ, пуншу!
И пуншъ не сходилъ со стола до самой полуночи, когда
кончалась пулька и гости вышли въ другую комнату ужинать.
Digitized  Google
то                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Ну, теперь можно и выпить, скнэалъРуеековъ, подходя
къ столу, какъ будто до сихъ поръ ничего не килъ. — Славная
водка! Совѣтуі» господа, послѣдовать моему примѣру. Нутка,
мосьё Зерновъ', ъа зеленомъ колѣ вы отличались плохо, — цокажите-ка здѣсь вашу удаль. Фитюлька, посторонись 1 Дай дорогу наукѣ.
Онъ отодвинулъ Тюлькица въ сторону, налилъ большую
рюмку водки и поднесъер. Зернову. 'Зерновъ проглотилъ эту порцію какъ каплю.росын, заслужилъ его.полное одобреніе,
Всѣ усѣлись ва столъ. Въ общемъ.разговорѣ Кобринъ спросилъ нечаамно Зернова, былъ ли онъ въ опурѣ,,
А разумѣется, отвѣчалъ Зерновъ. Былъ, недѣли три тому,
назадъ. Превосходно, превосходно! Теперь, впрочемъ, мнѣ недосугъ посѣщать театра : я самъ пищу драму для Александрынскаго театра.
— А, нашего поля ягода! отозвался Русаковъ. Я самъ былъ
артистомъ,,мосьё Зерновъ! Позвольте рекомендоваться.
— Въ самомъ дѣлѣ? отвѣчалъ Зерновъ. Очень пріятно. Въ
такомъ случаѣ позвольте надѣяться, что вы удостоите вашего
посѣщенія бенефисъ N. N. Да и вы всѣ, господа, надѣюсь не
откажите поскучать лишній вечеръ въ спектаклѣ?
— Я вмѣню себѣ въ пріятнѣйшую обязанность... качалъ
было Тюлькинъ.                        '                    ’
— Молчи, чтб ты смыслишь! прервалъ его Русаковъ. Вы
пришлите мнѣ только билетъ, мосьё Зерновъ, — или лучше десятокъ, — à ужъ мы ‘свое дѣло сдѣлаемъ. Не въ первый разъ.
Кобринъ, налей мнѣ хересу. Да нѣтъ, нѣтъ, въ стаканъ. За успѣхъ вашей драмы, мосьё Зерновъ! Виватъ!
Онъ выпилъ залпомъ стаканъ хересу и прибавилъ;
— Люблю жизнь артистовъ!
 — Скажи-ка, однако, сказалъ Порфирій: — я что-то не зНаю,
какимъ искусствомъ ты занимался? '
— Да развѣ я тебѣ ие разсказывая!?
— Нѣтъ. '
— Этому прошло уяіь лѣтъ пятнадцать. Я былѣ тогда голъ
какъ соколъ, да зато аппетитъ быльудвивтельвый. А ото не
послѣдняя штука. Да здравствуетъ г(йь І 'Вѣдьвртъ, напримѣръ,
хоть бы и теперь; эта иидѣйна, — пари готовъ держать, что она
старше тетушки Тюлькина, — а ѣмъ, >ѣмъ> <гь удовольствіемъ.
 Digitized by Google
екрыпк*.                             71
Камой нибудь милліонеръ небось ве новнжалъ бы, — а я ѣмъ.
Тамъ по же нагъ васъ в* ироигрыжѣ? Выпьемъ sa его здоровье!
Онъ выпалъ еще хересу в продолжалъ:
— Й а въ военвой службѣ служилъ, да непріятности вышли, долженъ былъ оставить. Кобрнвъ! налей-ка мнѣ еще хересу. Ну, а я не Тюлькинъ; такъ н вышелъ въ отставку, юнкеромъ. Въ карманѣ не было у меня тогда ровно на одного шелега. Я завязалъ все свое имущество въ носовой платокъ и отправился къ знакомому помѣщику верстъ за сорокъ. Прихожу;
голоденъ какъ нельзя болѣе. «Иванъ ПарФентьичъ дома?» — 
Нѣтъ, въ городъ уѣхалъ. — «Ну, Ье велика потеря, подай мнѣ'
чего нибудь закусить.» А человѣкъ говоритъ: — Позвольте,
надо доложить Василисѣ Семеновнѣ., — Василиса Семеновна,
— это старая экономка; опа заправляла всѣмъ въ домѣ. Выходитъ Василиса Семеновна. * — Чтб вамъ, говоритъ, угодно? — 
«Да развѣ, говорю, вы меня въ первый разъ видите? Въ гости
пришелъ.» А она вмѣсто отвѣта хлопъ дверью, да и на задвижку.
Остался я въ сѣняхъ и началъ философствовать. Эта экономка, думаю, хочетъ уморить меня голодомъ; такъ врешь, же!
смертоубійство запрещено закономъ, н я, какъ честный человѣкъ, ве допущу себя до преступленія. Дѣло въ томъ, что въ сѣняхъ висѣлъ окорокъ; я снялъ его и ушелъ. А окорокъ, какъ
вамъ извѣстно, сильно возбуждаетъ жажду.
Онъ выпилъ и продолжалъ, обращаясь въ особенности къ
Зернову:
— Только съ этой митуты началъ я по настоящему жить.
Въ сѣняхъ я былъ философъ, — вышелъ въ поле и сдѣлался артистомъ. Иду по дорогѣ, вижу : ѣдетъ колымага сажени въ три
длины, а за вей три кибитки. Народъ все веселый; хохотъ, пѣсни, остроты! Я подошелъ, заговорилъ; слово за слово, оказывается, что это актеры ѣдутъ въ Ромны на ярмарку. Ну, вы
понимаете, мосьё Зерновъ, — я тотчасъ же присталъ къ ихъ
труппѣ.
— Талантъ всегда выходитъ на свою дорогу, отвѣчалъ Зерновъ. Вы, рѣроятно, отличились на новомъ поприщѣ.
w Сначала пошелъ шибко, отвѣчалъ Русаковъ: т — но потомъ
шлепнулся въ буквальномъ и метафорическомъ смыслѣ.
— Вы исполняли какія роли? спросилъ Зериоиъ,
Digitized by. 3OQle
Ті                СОВРВМЕНИИК*.      ОТД. I.
Трагическія; грудь у меня крѣпкая. Я съ ражу обогаалъ
столичную «наманитоеть. Вы не думайте, чтобы  хвасталъ;
нѣтъ, я разсказываю то, чтб было.
— Помилуйте, мы нисколько въ томъ и не сомнѣваемся, сказалъ Кобринъ.
— Про какую же это.зцамецитрсть ты севорищь? спросилъ
ПорФирій.
— А пріѣхалъ въ Ромны артистъ московскихъ театровъ.
Ну«разумѣется, публика была въ восторгѣ, театръ биткомъ набитъ. Наканунѣ нашего отъѣзда назначено было «Тридцать лѣтъ
или жизнь игрока.» Вдругъ столичный артистъ заболѣлъ. Чтб
тутъ дѣлать? Мѣста уже разобраны, — не. отдавать же деньги
назадъ. Я и подумалъ : отчего же мнѣ не съиграть роли игрока?
Не боги же въ самомъ дѣлѣ горшки обжигаютъ. Я'и говорю содержателю: дайте-ка мнѣ роль игрока; моего имени тутъ никто
не знаетъ, такъ вы выставьте его только-на яфишѢ вершковыми
буквами, а я ужь лицомъ въ грязь не ударю. Такъ в распорядились. Я взялъ въ одну руку роль, въ другую стаканъ.мадеры
(за ваше здоровье, мосьё Зерновъ!) — в въ два.часа роль была
выучена.
— У тебя удивительная память, сказалъ Порфирій.
— Какая тутъ память! возразилъ. Русаковъ. Я вралъ ккъ
триста тысячъ вралей. Да не въ томъ штука. Развѣ публика
роль знаетъ? Главное смѣлость. Всклочешь волосы, выкатишь
глаза, ударишь себя въ грудь,. какъ въ литавру, — > в публика
въ восторгѣ. Знаете, какъ это дѣйствуетъ? Московскаго артиста вызывали по три раза, меня вызвали разъ десять.
— Блестящее начало, замѣтилъ Зерновъ.
— Да и конецъ былъ хорошъ, продолжалъ Русаковъ, захохотавши. Я какъ шагнулъ съ разу въ первые артисты, такъ
труппа наша, разумѣется, осталась въ городѣ дать еще нѣсколько
представленій. Я съигралъ Карла Мора, Фердинанда, Гамлета:
все сходило съ рукъ какъ нельзя лучше. Наконецъ назначили
Отелло. Четыре дѣйствія прошли благополучно. Передъ пятымъ
я захотѣлъ поразить публику — съиГрать съ таісймъ одушевленіемъ и жаромъ, какого еще не видывали Ни въ одномъ артистѣ. Средство у насъ на это извѣстно»: я-выпилъ два стакана
рому. Кобринъ, подвинь-ка сюда портвейнъ.
Онъ выпилъ и продолжалъ:
Digitized by UOOQ1C
вИВЫВКА.                            73
— Зарядъ былъ ііія — іиі і. елмъ. Когда я подошедъ къпостеди* на которой лежала Дездемона, ноги моя подкоснлмеь, п
глазахъ потемнѣло, и я упалъ поперекъ ложа. Дездемона теючетъ мнѣ: «вставайте! вставайте а я ей во все-горло: «йемо,гу, Дездемона!» Но съ этого елма я рѣіввтельно-немогъ
съѣхалъ н продолжалъ вопить: «Дездемона! Дездемона! Дездемона! Дездемона!» — Публика расхохоталась. Должно быть
смекнула, въ- чемъ дѣло. Занавѣсъ опустили, и драматическая
каррьора моя. кончилась.
— Напрасно, замѣтилъ Зерновъ/Чтбжь; это со всякимъ можетъ случиться.
— Да, отвѣчалъ Русаковъ, — не оставь я сцены, такъ почему
звать, можетъ быть изъ меня вышелъ бы какой нибудь Тальма.
Да стыдно стало. Ну какъ, въ самомъ дѣлѣ, послѣ такого пассажа? Вѣдь я не Тюлькинъ. А чтджь, господа, пора бы и за
здоровье именинника.
Немедленно было подано шампанское. Иванъ хотѣлъ откупорить бутылку, во Русаковъ остановилъ его.
— Подай сюда! это по нашей части, сказалъ онъ.
Пропка хлопнула; стаканы были налиты. Всѣ встали и поздравили ПорФирія. Послѣ второго стакана бесѣда сдѣлалась
такъ шумна, что ее невозможно передать въ разсказѣ. Зерновъ
вздумалъ разсказать содержаніе своей будущей драмы, но было
уже поздно : никто его не слушалъ, кромѣ Тюлькина, начавшаго выводить такія кудрявыя Фразы о возвышенныхъ предметахъ, что самъ онъ не находилъ нзъ нихъ вых'ода. Сережкинъ,
молчавшій весь вечеръ, пустился разсказывать Кобрину какой-то
безконечный анекдотъ. Русаковъ клялся въ любви къ Порфирію, божился, что завтра же поступитъ опять въ актеры, съ
рѣшительнымъ намѣреніемъ затмить Тальму. Даже Егоръ Егорычъ разверзъ уста свои, объявилъ Алешѣ, что бабушка его
пріѣхала сегодня послѣ обѣда, и, неизвѣстно почему, началъ
читать панегирикъ своей честности. Только Добринъ, умѣвшій
пить всегда въ мѣру, и Порфирій, вовсе ничего не пившій, остались въ нормальномъ положеніи и были очень рады, когда
компанія выбралась въ три, часа утра вонъ.
Оставшись ндединѣ съ ПорФиріецъ, Ааюяж снроеилъ его :
Digitizéd by Google
СИИШПМВ. — ОТД. I.
Скажи мнѣ, сдѣлай мшосп, оѵмуяа набираешь ѵы самихъ
пріятелей î Я всяяій годъ внжу у тебя на1 именинакъ новыя
лица.                                                  '
— Какіе она мяѣпріятели! отвѣчалъ ПврФмрій: — просто,
знакомые. Ты эпаевь, я домосѣдъ, такъ на оь кѣмъ хорошень»
но не схожусь. А такъ» столкнешься гдѣ нвбудь, ну, а «ваке*
мый, в зовешь его. А я ихъ, можетъ быть, никогда больше и не
уважу.
— Удивительное дѣло! а какъ тебѣ нравится, что Егоръ
Егорычъ весівечеръ просидѣлъ у Haç» и только передъ уходомъ сказалъ, что бабушка моя пріѣхала Т
— Когда ему было говорить! Русаковъ нвкого до слова не
допускалъ.
— Ну, прощай, покойной ночи.
— Прощай.
III.
На слѣдующее утро Кобринъ поѣхалъ къ своей бабушкѣ.
Бабушка, старуха лѣтъ восьмидесяти, высокая, сѣроглаэая, остроносая, въ безсмѣнномъ коричневомъ капотѣ и бѣломъ чепцѣ,
жила особнячкомъ, въКоломнѣ, въ собственномъ двухъ-зтажномъ
домѣ. Она дожила до того возраста, когда человѣкъ перестаетъ
измѣняться Въ'молодостн бабушка Кобрина была очень недурна
собой, любила наряды, шумное общество, романы, и сама разыграла первую роль не въ одномъ любовномъ романѣ. Но съ
теченіемъ лѣтъ, искра за искрой угасала въ ея крови, и кругъ
ея’ дѣятельности съуживалсѣ все больше я больше. Сначала
сферою ея жизни были балы, театры, обѣды, разныя partie» de
 plaisir; потомъ, когда миновалась пора сердечныхъ увлеченій, и
законный супругъ сошелъ въ могилу, она съ жаромъ принялась
за хозяйство и карты : проводила лѣто въ деревнѣ, ежедневно
выѣзжала въ поле смотрѣть за пашкой, за посѣвомъ, за жатвой,
сама вела всему счетъ, сама ѣздила въ городъ продавать хлѣбъ,
медъ, левъ, шерсть, Фрукты, пухъ, живйость и сотни другихъ
продуктовъ; «нала все до послѣдняго обрывка веревочки, гдѣ и
чтб хранится у нея въ кладовыхъ и анбарахъ, а зимою пріѣзжала
въ городъм просиживай» цѣлыя ночи, но за грошевымъ бостономъ
:ed by Google
СКРЫПКА.                             75
еъ какими вибуаь старушевкамн, а въ партіи по четверику в болѣе, «пруженная молодежью, которая была в* восхищеніи отъ
азартной старушка. Карты сдѣліынсь ея страстью; она вы игры*
мда в пронгрывала большія суммы-. -Но ндкоиецъ куши качали
мало во налу у меньшаться; ова уже не рѣшалась играть в во
двугрввеввожу; въ той же пропорціи съузилнсь в хозяйственныя
«л распоряженія: ова начала вращаться только около кладовыхъ
 чердаковъ,.собирать разные лоскутка, беречь остатки обѣдовъ, прятать пустыя стилявки в банки; потомъ забыты были
и кладовыя; кругъ ея дѣятельности съежился до раскладыванія гранъ-пасьянса и наблюденія ва порядкомъ только въ ея
собственной комнатѣ в наконецъ до исключительнаго надзора
за маленькимъ буоетомъ орѣховаго дерева, въ которомъ хр»нвлея графинчикъ съ настойкой. Она уже лѣтъ десять занималась только штенаньемъ своего стараго тряпья, чулковъ,юбакъ»
гардинъ, и аккуратно три раза въ день « — въ одиннадцать, въ
три и въ три съ половиною часа, — прикладывалась къ завѣтному
граоинчику.. Сроки эти соблюдались съ точностью хронометра,
хотя почтенная бабушка никогда почти не глядѣла на старинные часы, уже лѣтъ, пятьдесятъ посту кивавшіе въ углу ея комнаты; она не имѣла въ атомъ надобности : ввякое время дня и
ночи знала ова непосредственно, какъ знаешь о своемъ существованіи, и домашніе повѣряли часы по путешествіямъ ея къ
орѣховому шкафчику.
Въ комзютѣ ед каждой вещи было указано евое неизмѣнное
мѣсто, и вошедшій убѣждался съ перваго взгляда, что мебель
стоитъ въ этомъ порядкѣ съ незапамятныхъ временъ. Ситцевый
сильно умятый двванъ, пузатый номмодъ, выложенный бронзою, зеркало въ капелированной рамѣ съ рѣзвымъ вѣнкомъ ва
верху, столикъ на выгнутыхъ ножкахъ сатира» стулья съ высокими свинками, обтянутыя волосяною матеріею» на стѣнѣ два
портрета, писанные масляными красками, и нѣсколько силуэтовъ,
у окна кресла, въ которыхъ дотягивала вѣкъ свой бабушка, и
орѣховый буоетъ, въ- которомъ сосредоточились всѣ интересы
ея жизни, — все это, казалось, само собою выросло изъ полу и
стѣнъ м не мЛкетъ быть сдвинуто съ мѣста безъ ломки. Словомъ, тутъ было исключительное царство старухи.
Во власть, ея только м ограничивалась»той комнатой. Всѣмъ
оетальнымъзъ домѣ, также какъ самою бабушкою и ея кошель*
Digitized by UOOQ1C
JS                  соврененЯикъ. — отд. і.
комъ, самовластно распоряжалась двадцатплѣгняи внучка ея«Імвамта Андреевна, крива Алеши. Бабушка, ввіживомя изъ
вали, была совершенно у нея въ рукахъ н безпрекословно не*
полнила всѣ ея прихоти, лишь бы только онѣ не нарушали порядка въ ея комнатѣ н путешествій ея къ орѣховому буфету.
Лизавета Андреевна была сирота. Отецъ и мать ея умерли
одинъ sa другимъ, когда ей было всего только пять лѣтъ. Это
случилось какъ разъ въ эпоху упадка нравственной энергія ея бабушки, когда она перестала играть но большой и начала собирать
лоскутки для налого-то прожектированнаго’ одѣяла, которое и 
о ск» пору не сшито. Бабушка, исключительно занятая мелкими
ховяйственнымя дрязгами, отдала свою внучку въ пансіонъ, гдѣ
она н почерпнула всѣ свои знанія. Пятнадцати лѣтъ она была
вылуплена, по окончаніи курса наукъ, съ блестящимъ аттестатомъ, и возвратилась въ домъ бабуши. Тутъ она увидѣла себя
вдругъ на полной свободѣ: бабушка, замѣнившая ей нь лицѣ
своемъ все пансіонское начальство, была ужъ черезчуръ стара и
не могла поддержать своего авторитета. Лизавета Андреевна не
зааюдлила взять въ-свои руки н ее я все ея хозяйство.
Пансіонскій выпускъ былъ лѣтомъ, и Лизавета Андреевна
явилась прямо съ экзамена въ деревню. Въ первое же послѣобѣда, когда бабушка легла спать, она, взявши въ проводники.
горничную, пошла осматривать во всей подробности усадьбу:
обошла всѣ комнаты, коридоры, чуланы и чуланчики дома а
Флигеля, спросила,нѣть ли гдѣ потайныхъ дверей нли подземныхъ ходовъ, и спокойно ли во Флигелѣ, гдѣ уже. нѣсколько
лѣтъ никто не жилъ. Горничная отвѣчала, что потайныхъ дверей в подземелій нѣтъ, но что во Флигелѣ ходятъ по ночамъ
Филиппъ Иванычъ, бывшій управитель, жившій и умершій ѵь
этомъ зданів. Горничная имѣла свои достаточныя причины распространять страхъ; удалявшій ночью людей отъ пустого Флигеля.
Потомъ Лизавета Андреевна обошла съ нею обширный, запущенный садъ съ полуразвалившвмися бесѣдками и съ оранжереею, сохравившося, благодаря страсти оадовника къ своему дѣлу, въ довольно цвѣтущемъ состояніи. На вопросъ ея,
нѣтъ ли въ саду пешеръ, горничная повела ее въ искуственный
гротъ, въ концѣ липовой аллеи, гдѣ опа и провела около получаса, занимаясь чтеніемъ надписей, стиховъ и остротъ, вырѣDigitized by UOOQ1C
СКРЫПКА.                            77
завныхъ  ваниспныхъ на скамьѣ н стѣнахъ. Изъ сяду прошла
онѣ черезъ заднюю калитку валенъ къконюпиѣ. Тутъ Лизавета
Андреевна млѣла провести передъ собою воѣхъ находившихся
въ конюшнѣ лошадей, Кучеръ исполнилъ ея приказаніе' при по*мощи Форейтора, понукавшаго животныхъ сзади; лошади бабушки выказывали сильную наклонность пятиться навадъ и были
покрыты шерстью, очень похожею на шереть бурки, съ вцѣпившимися въ гриву я хвостъ репейниками и клочками сѣна. Пятнадцати лѣтняя дѣвочка, разумѣется, не имѣла никакого понятія о лошадяхъ; но представленные ей экземпляры были ужь
черезчуръ плохи; она обраковала ихъ словами; «акая дрянь!» н
сиросила кучера, нѣтъ ли у нихъ коннаго завода. Кучеръ отвѣчалъ отрицательно, но объявилъ, что есть еще три молодыхъ
коня, которые пасутся въ полѣ. Лизавета Андреевна приказали
представитъ ихъ себѣ завтра поутру и пошла въ сарай.
Тутъ, среди дпухъ старинныхъ колясокъ неимовѣрной вышины н еще болѣе старой увѣсистой кареты, отрыла она въ кучѣ разнаго хлама дамское сѣдло, на которомъ вольтижировала
въ дни своей молодости ея бабушка. Она немедленно отдала
приказаніе вычистить и исправить его в отправилась дальше. 
Обойдя службѣі, скотный и птичій дворъ, она вышла съ
горничной въ поле в, указывая рукою на лѣсъ, въ верстѣ отъ
дома, спросила, великъ ли онъ, и водятся ли въ немъ звѣря.
Горничная отвѣчала,.что она никогда не доходила до конца н
звѣрей не встрѣчала, но что въ немъ.есть большой оврагъ, а въ
оврагѣ стара» избушка безъ оконъ и кровли, въ которой во разъ
видѣли ночью огонекъ- Это открытіе привело Лизавету Андреевну въ восторгъ; она въ ту же минуту отправилась осматривать
оврагъ и избушку, увлекая за собою горничную, въ этомъ случаѣ не сомнѣвавшуюся въ истинѣ своего разсказа..Онѣ пробродили но лѣсу до самыхъ сумерекъ, и было уже. довольно темно,
когда возвратились домой.
Лизавета Андреевна немедленно отправилась въ комнату, гдѣ
замѣтила пять шкафовъ краеваго ' дерева съ стеклянными дверями. Это была библіотека покойнаго ея дѣдушки. Ничья рука
не касалась ея со дня его смерти. Лизавета Андреевна потребовала ключъ, отомкнула шкяфы, пробѣжала главами книги и съ
этого вечера начала читать ихъ одну за другою, въ томъ порядкѣ, какъ онѣ стояли, пропуская только скучныя сочиненія по чаDigitized by UOOQ1C
n                   СОВРЕМЕННИКЪ. * ОТД. 1.
ста; агрономіи ri сельскаго ховяйства. Кромѣ нихъ было* тутъ
нѣсколько путешествій,. рырюзпемяые томы Вольтера в сотни
романовъ, въ числѣ которыхъ первое мѣсто занимали д’Арлегі — 
куръ и р-жа Рядклиффъ.
Трудновообразить себѣ восторгъ Лизаветы Андреевны, когда.она увидѣла цѣлый:родъ небольшихъ тониковъ сънмевеагь
д’Арленкура накороткѣ.. Она помакомвлаль съяимъ еще. въ
пансіонѣ. Услужливый братецъ одной иэъ ея подругъ принесъ
однажды сестрѣ сгіоей, тайкомъ отъ классныхъ дамъ, Ауотымниха дикой при,  романъ.этотъ былъ ирояитанъ всѣми безъ
исключенія воспитанницами,, покоясь по. ночамъ подъ подушцою
каждой ивъ йихъ поочередно. Всѣ пансіонерки бредили этрнъ
мровзведстать сы>олгода; а на Лизавету Андреевну оно сдѣл»л> такое сильное зоочятлѣніе, что она не могле себѣ представить
наслажденія выше чтенія романа и твердо была увѣрена, что
всѣ ати романическія хитросплетенія встрѣчаются и въ дѣйствительной живое. Въ два года вея библіотека дѣдушки была прочитана.
Черсгь недѣлю послѣ своего пріѣзда въ деревню, Лпмвета
Андреевна иовизмоциласі уже со всѣми сосѣдями, и жизнь мкв*мѣла въ деревнѣ бабушки, безпрекословно*.исполнявшей всѣ
прихоти внучки. Садъ былъ вычищенъ, прислуга начала бритты*
ся и мыться, язь Москвы выписаны новые экипажи и лошади,
олѵгель, -въ которомъ блуждала тѣнь Филиппа Иваныча, яскра*влевъ, къ великому неудовольствію-нѣкоторыхъ искателей приключеній, и назначенъ для гостей, безпрестанно пріѣзжавшихъ
въ деревню. Горничная Дуня не осталась, впрочемъ. отъ этого
въ убыткѣ: опа начала щеголять, получатъ йвидаѣстпо откуда
ризные подарки, и съ гордостью смотрѣть на прежняго Фаворита
своего Ѳедьку. Оркестръ, оѵиаввавмлй барскія палаты еще при
жизни дѣдуппси,’ но послѣ тогораакасснровапныйпоравнымъ
частямъ хозяйства, былъ снова собранъ. Кларйетистъ; лѣтъ
тридцать строгавшій дощпк, снова началъ мребцрт па дудкѣ отввыкпшнп отъ нея иальцвцп; скрыокд опять.прильнула къвѣдойѵ
медцой щетинѣ на подбородкѣ артиста, долго'косившаго сѣно
Флейтистъ бросдлъ свое, шило изасаистѣлъ поорежнему; басъ;
контрабасъ, валторны и литавры стеклись.изъ 'мастерскихъ
гумна и. кухни въ залъ и дебютиревалѵ полонезомъ:, заслужившимъ полное одобреніе всѣхъ бывшихъ налицо'ёлушателейѵ
Digitizec» UOOQ1C
екввмкл.                            79
Все ожино. Только бабушка, ничѣмъ se смупашзь, иродолжала
собирать лоскутка на теплое одѣяло.
Въ августѣ пріѣхалъ въ деревню Алеша и привелъ съ собою,
по порученію кузины, отличную верховую лошадь. Въ двѣ недѣля Лизавета Андреевна едѣлалаер отличною наѣздницей; пошли кавалькады, доставлявшія нѣкоторымъ случай порадоваться и сильно неполюбившіяся другимъ, плохо умѣвшимъ сидѣть
на конѣ. Никто, однако же, не имѣлъ духу отковываться: неизвѣстно какъ и почему, слова Лизаветы Андреевны сдѣлались закономъ для окружавшаго ея общества.
Менту сосѣдями было много молодежи. Можно было ожидать, что тутъ не обойдется безъ сердечной привязанности; а
между тѣмъ вышло во оборотъ: Лизавета Андреевна ни къ ному
не чувствовала особеннаго влеченія. Она искала героя романа,
о мапомые ей молодые, люди такъ мало походили на МалекъАделей,что она пн на помъ не могла остановить своего вниманія.
Чтеніе романовъ прошедшей опохи я отсутствіе сентиментальности въ характерѣ спасли ее отъ ошибки. Ее могла унлечь
только рѣзкая, иеобыкновмная личность, да ито только при
исключительномъ стеченіи обстоятельствъ. Въ обществѣ ей жул древо'было забыться. Окружавшая ее Прова И инстинктъ женщивы берегли ее лучше всякой гувернантки.
Осенью бабушка переѣхала, по требованію внучки, на житье
въ Петербургъ, и пансіонскія подруга не узнали Лвваветы Андреевны. Въ одно лѣто она равнялась такъ, что ей можно было
дать лѣтъ девятнадцать. Съ тѣхъ поръ она постоянно жила за-,
мою въ городѣ, а лѣтомъ на дачѣ, и только въ гадъ, съ котораго
начинается нашъ разсказъ, опять вздумала провезти лѣто въ деревнѣ, наскучивши столицей, которая также, кекъ любой уѣздный городъ, не могла удовлетворять ея страсти къ необыкновеннымъ приключеніямъ.
Итакъ, Кобринъ пріѣхалъ къ евоей бабушкѣ. Въ валѣ встрѣ- хила его кузина.
— Здравствуй, Alexis!'
— Здравствуй, Лиза! Наконецъ-то вы пріѣхали. Мнѣ безъ
васъ скучно* Чтй бабушка?
— Ничего, по прежнему.
— Можно ее видѣть?
— Пойдемъ.
Digitizéd by UOOQ1C
<80                совтвмвншип, — отд. і.
.Прнлежцвпивсь къ ручкѣ бабушки, которая съ трудовъ равглядѣла, чьи уста приносятъ ей дань уваженія, Алеива оставилъ
ее бекъ дальнѣйшаго вниманія в обратился къ кузинѣ.
— Ну, присядь-же, разскажи, весело провела ты лѣто? Да
нѣтъ, постой, тутъ разговаривать, ты маешь, неловко. Пойдемъ къ тебѣ.
— Пойдемъ.
Они прошли гостиную и залъ и вошли въ кабинетъ Лизаветы Андреевны, небольшую, продолговатую комнату, замѣчательную своимъ убранствомъ. Глубина ея и боковыя стѣны
были заняты мягкою, низкою оттоманкою, надъ которой возвышался, въ родѣ балдахина или навѣса бесѣдки,- трельяжъ изъ
влюща;.полъ былъ устланъ мягкимъ персидскимъ ковромъ; у
дивана стоялъ кальянъ; въ глубинѣ алкова. образуемаго трельяжемъ, виднѣлись на стѣнѣ, объятые, сумракоиъ, портреты Байрона и Марливскаго; надъ ними крестомъ два ружья, гитара,
кинжалъ и орлиное крыло; у окна столъ, заваленный книгами и
бумагами; въ углу этажерка со множествомъ разныхъ бездѣлушекъ.. Нечего и. говорить, что въ этомъ кабинетѣ все было
устроено по прихоти Лизаветы Андреевны.
— И вотъ иы снова здѣсь, сказалъ входя Кобринъ: — въ
святилищѣ поэзіи, въ храмѣ вдохновенія, гдѣ геній Фантами
осѣняетъ насъ своими радужными крилами, гдѣ сердце бьется
тройною жианью, гдѣ сознаешь высокое призваніе человѣка на
землѣ... такъ» чтб лн, я выражаюсь?
— Полно., Alexis! Если бы ты говорилъ не шута, такъ оно
было бы на половину правда.,.. Хочетъ сигару?
— Непремѣнно. А ты ещене отвыкла отъ-твоего кальяна?
— И не хочу отвыкать. Онъ напоминаетъ мнѣ мой востокъ.
— Мой востокъ! Да ты никогда не ѣздила дальше Тверской
губерніи.
— Чтѣжь такое! Я знаю его изъ Байрона. Вороновъ, который былъ на Кавказѣ, говоритъ, что, сидя въ этой комнатѣ,
онъ не вѣритъ, что онъ въ Коломнѣ. Помнишь, какъ-читалъ онъ
намъ здѣсь «Аммалатъ Бека»?
— Какъ не помнить! Онъ охрипъ и весь вечеръ смотрѣлъ
послѣ того съумасшедшимъ.
— Крайности сходятся. Знаешь, отчего онъ смотрѣлъ съу — 
масшедшимъ?
Digitized by Google
СКРЫПКА.                            Si
— Ну?
— На другой день онъ мнѣ признался : то была минута вдохновенія; въ умѣ его родилась идея восточной повѣсти; онъ.обдумывалъ планъ и, возвратившись домой просидѣлъ за писменяымъ столомъ вплоть до утра.
— Вѣрю. Отъ него зто станется. А ты чтб теперь дѣлаешь?
— Я только что кончила итальянскую повѣсть.
— Итальянскую? Должно быть страшно скучно.
— Какъ кому. Да нѣтъ, я знаю, эта вещь и тебя задѣнетъ :
написана съ жаромъ и увлеченіемъ. Хочешь, я разскажу тебѣ
содержаніе?
— Нѣтъ, теперь мнѣ некогда. Бабушка скоро пойдетъ -въ
шкафчикъ, а мнѣ въ это время надо быть на Невскомъ. Лучше
разскажи мнѣ, какъ провела ты время въ деревнѣ.
— О, въ деревнѣ это лѣто было очень весело. У насъ безпрестанно бывали гости, или мы въ гостяхъ. Сосѣди всѣ съѣхались; молодежи множество; каждый день или кавалькада, иди
катанье на лодкѣ, или музыка, или что нибудь. Я очень много
каталась верхомъ, и все съ Грачовымъ.
— Это кто?
— Да! я и забыла... вѣдь ты его не знаешь... это новое
знакомство. Преидеальный молодой человѣкъ. Мы съ нимъ устроили домашній театръ; и пьесу импровизировали нарочно на
этотъ случай: намъ пришло въ голову устроить сцену не въ комнатѣ, а въ рощѣ, на вольномъ воздухѣ. Не правда ли, счастливая мысль?
— Да; только я увѣренъ, что вы пересолили.
— Ты помнишь тотъ пролѣсокъ въ сосновой рощѣ, откуда
открывается видъ на огромную равнину песку съ озеромъ на
горизонтѣ? Мы воспользовались всѣмъ, что можно было извлечь
изъ мѣстности. Сюжетъ былъ взятъ изъ временъ крестовыхъ
походовъ, и ббльшая часть дѣйствующихъ лицъ являлись верхомъ. Я играла Ро.'амупду. Розамунда взята въ плѣнъ арабами.
Первая сцена изображаетъ лагерь сарациновъ. Розамунда сидитъ
у толковой, шитой золотомъ, палатки Эмира и поетъ, аккомповируя себѣ на гитарѣ. Эмиръ, на роскошномъ коврѣ, окруженный оруженосцами и муллами-, слушаетъ ея пѣніе; въ глубинѣ
сцены разъѣзжаютъ на коняхъ ліусульмане. — Приходитъ бѣдный пилигримъ, прося крова и пищи; это переодѣтый рыцарь,
T. XX. Отд. 1.                                          6
Digitized by UOOQ1C
82                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
женихъ Розамунды. Онъ пришелъ высмотрѣть расположеніе лагеря и въ ближайшемъ лѣсу оставилъ своихъ крестоносцевъ,
готовыхъ ринуться по его знаку на невѣрныхъ. Эмиръ приказываетъ накормить и пріютить его. Дѣло происходитъ ночью;
лагерь сарациновъ освѣщенъ пылающими огнями; вокругъ Эмира черные евнухи держатъ пятьдесятъ Факеловъ. Пилигримъ
разсказываетъ ему свои похожденія; Розамунда узнаетъ его изъ
этого разсказа и вскрикиваетъ отъ ужаса и восторга; къ ней
бросаются Сарацины, пилигримъ выхватываетъ одною рукой
изъ подъ плаща своего мечъ, другою серебряный рогъ. На пронзительный звукъ рога являются рыцари, его товарищи; въ глубинѣ сцены завязывается конная битва. Пилигримъ, окруженный тѣлохранителями Эмира, бьется какъ левъ, во падаетъ, раненый, на землю. Рыцари тѣснятъ сарациновъ; они уже близко;
Эмиръ видитъ грозящую опасность и восклицаетъ : «коня!» На
сцену вводятъ моего Робъ-Роя. Грачовъ вскакиваетъ въ сѣдло,
хватаетъ и сажаетъ меня передъ собой, и мы стрѣлою мчимся
сквозь толпу сражающихся. Сараципы и рыцари уносятся вслѣдъ
за нами; лагерь пустѣетъ. Ты не можешь себѣ представить,
Alexù, какъ эта сцена была эффектна. Я ужасно жалѣла, что
тебя не было. Грачевъ чудесно сыгралъ роль Эмира. И режиссёръ былъ у насъ превосходный. Мы нарочно затѣяли театръ
въ полнолуніе, и надо было распорядиться такъ, чтобы восходъ
мѣсяца пришелся какъ разъ вслѣдъ за бѣгствомъ Эмира. Режиссёръ расчиталъ время очень вѣрно. Едва только опустѣлъ лагерь, какъ прямо противъ зрителей, изъ за горизонта выглянулъ полный багровый мѣсяцъ. Никто этого не ожидалъ, и
громъ рукоплесканій встрѣтилъ его появленіе. Даже бабушкѣ
это понравилось; она припомнила что-то подобное изъ своей молодости и вздохнула. Сойя ивѣ это говорила.
«Нѣсколько минутъ сцена остается пуста. Только раненый
пилигримъ лежитъ у палатки Эмира, да забытый кѣмъ-то конь
привязавъ къ копью, воткнутому въ землю. Рыцарь раненъ, однако же, несильно; его оглушилъ только ударъ палицы. Онъ приходитъ въ чувство, встаетъ, озирается, и видитъ, что все — 
рыцари, и сараципы, и Розамунда, исчезли какъ сонъ. Пилигрима игралъ Ульяновъ. Ты знаешь, у него восхитительный голосъ, и мы этимъ воспользовались. Онъ поетъ романсъ. Слова
сочинилъ Грачовъ. Музыка послѣ шума битвы и звона мечей
Digitized by Go le
СКРЫПКА.                              83
была очень кстати. На звуки пѣсни является чудовищный карло, оставшійся въ палаткѣ Эмира. Онъ приходить въ ужасъ,
видя, что убитый пилигримъ бродить между палатками. Эта
маленькая комическая сцена кончается тѣмъ, что рыцарь отыскиваетъ съ его помощью мусульманскій костюмъ и переодѣвается, чтобы безопасно пробраться въ станъ крестоносцевъ.
Но едва только успѣлъ онъ сѣсть на коня, забытаго сарацинами, какъ вдали показывается Эмиръ, во весь опоръ несущійся
къ лагерю. Это Розамунда. Быстрый скакунъ умчалъ ее съ Эмиромъ далеко отъ его дружины. и смѣлая дѣва воспользовалась
этимъ случаемъ. Она выхватила кинжалъ, сверкавшій за поясомъ ея похитителя, и вонзила его въ сердце Эмира, — потомъ
переодѣлась въ его платье и помчалась назадъ къ лагерю, на
помощь своему пилигриму. Это была упоительная минута,
Акхй! продолжала Лизавета Андреевна, вставши вдругъ съ дивана и принявши позу римскаго' трибуна съ поднятою рукою. Я
рѣшилась поразить зрителей и мчалась прямо къ нимъ во весь
опоръ. Я была въ трехъ саженяхъ отъ нихъ, когда они съ крикомъ и визгомъ вскочили съ своихъ мѣстъ и раздались направо
и налѣво, думая, что лошадь моя несетъ и ринется прямо въ ихъ
средину. Но въ двухъ шагахъ отъ стульевъ конь мой остановился какъ вкопаный, и надо было слышать, какое громовое
brava! загрохотало по лѣсу. Да, это была упоительная минута!
Она замолчала, наслаждаясь воспоминаніемъ, и прошла нѣсколько разъ взадъ и впередъ по комнатѣ.
— Чѣмъ же кончилась -исторія Розамунды? спросилъ наконецъ Алеша.
— Розамунда не находитъ пилигрима; передъ ней стоитъ сарацинъ, готовящійся къ битвѣ. Рыцарь принимаетъ ее за Эмира,
в въ обоюдномъ заблужденіи они обнажаютъ сабли и вступаютъ
въ поединокъ. Черезъ нѣсколько минутъ Розамунда падаетъ,
пораженная на смерть, и восклицаетъ : «прости, Эдмундъ!» Рыцарь бросается на этотъ голосъ съ коня, приникаетъ къ павшему
Эмиру, — въ эту минуту восходитъ солнце (бенгальскій огонь)
и озаряетъ лицо Розамунды. Рыцарь поднимаетъ забрало своего шлема; они узнаютъ другъ друга; онъ вскрикиваетъ раздирающимъ голосомъ: «Розамунда!», и уста ихъ сливаются въ послѣднемъ поцалуѣ. ори неистовомъ хоходѣ карлы.
— Браво, Лиза, браво!... и уста ваши такъ таки и слились?
Digitized by UOOQ1C
84                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Ты вѣчно одно и тоже. Ну, да, слились; такъ чтбжь такое? На сценѣ все позволено.
— А кто раздавалъ рЪли?
— Я.
— Гм! хорошо. Ну, разсказывай, чгб же у васъ тамъ еще
было? Охотилась ты?
— Вотъ трофей, отвѣчала Лизавета Андреевна, указывая на
орлиное крыло: — этого орла убила я на разстояніи семидесяти
шаговъ. Онъ сидѣлъ на копнѣ хлѣба; огромная птица; мы съ
Грачовымъ приняли его издали за человѣка. Ты не повѣришь,
какъ забилось у меня сердце, когда я разглядѣла, что это орелъ!
Убить орла — въ этомъ есть что-то поэтическое. Это не то, чтд
заяцъ, который улепетываетъ во всѣ лопатки отъ малѣйшаго
шороха. Нѣтъ! этотъ смотрѣлъ напасъ такъ смѣло, такъ гордо,
можно почти сказать съ такимъ презрѣніемъ, что Грачовъ даже
смутился. Ну, да онъ идеальный человѣкъ, настоящій Гамлетъ.
— Странная у тебя способность видѣть въ своихъ знакомыхъ
все лица изъ драмъ и романовъ. Хочешь ты познакомиться съ
Бетховеномъ?
— Какъ съ Бетховеномъ?
— Вѣдь Бертье у тебя, кажется, Орфей или Амфіонъ; такъ,
стало быть, эта вакансія никѣмъ еще не замѣщена, и я намѣренъ представить тебѣ моего кандидата. У меня есть тутъ добрый пріятель, ПорФирій Яковличъ Березкинъ; онъ уже давно
живетъ въ Петербургѣ, и я не знаю, какъ мнѣ до сихъ поръ не
пришло въ голову познакомить его съ тобою. Я думаю, это оттого, что мы жили до сихъ поръ врознь; ну, а ты знаешь, я
рѣдко встрѣчаюсь съ людьми, которые не бываютъ въ обществѣ; такъ оно и немудрено: увидишь — вспомнишь, уйдешь —забудешь. Въ это лѣто мы наняли квартиру вмѣстѣ, и я съ нетерпѣніемъ ожидалъ твоего пріѣзда, чтобы познакомить тебя
съ нимъ. Я увѣренъ, что ты будешь довольна. Это характеръ.
Немножко нелюдимъ, но я читалъ гдѣ-то; что всѣ замѣчательные люди таковы. Правда ли, нѣтъ ли, это ужь не мое
дѣло, а только Березкинъ, въ самомъ дѣлѣ, человѣкъ замѣчательный. У него только одна страсть — музыка. А какова эта
страсть, можешь судить по тому, что вотъ онъ уже лѣтъ пять
отказываетъ себѣ во всѣхъ удовольствіяхъ... зачѣмъ бы ты думала?... чтобы скопить тысячу, другую рублей и купить хорошую
Digitized by UOOQ1C
СКРЫПКА.                            85
скрыпку. А? какъ тебѣ это нравится? оно немножко похоже на
глупость; но вѣдь сказалъ же одинъ умный человѣкъ, что геній — часто дуракъ.
— Эта черта оригинальная, глубокая. Приведи его, пожалуете приведи. Я ужасно буду рада. Это долженъ быть человѣкъ
съ желѣзною волей; воображаю, чтб за личность и чтб за лицо!
Черты рѣзкія, выразительныя, орлиный носъ, черные волосы,
глаза острые, пронзительные, лобъ высокій, открытый, — такъ
или нѣтъ?... отгадала я?
— Не’совсѣмъ : волосы русые, глаза сѣрые, носъ обыкновенный и такъ далѣе, — словомъ, какъ разъ Бертье навыворотъ.
— Странно... Впрочемъ, явленіе тѣмъ болѣе любопытное:
рѣдкая игра природы. Я, признаюсь тебѣ, никакъ не могу вообразить себѣ художника или. героя съ сѣрыми глазами. Съ голубыми — бываютъ, но съ сѣрыми! Нѣтъ! — Да ты не шутишь?
— Нисколько. Увидишь сама. Скажу тебѣ даже больше:
онъ не очень высоко цѣнитъ Бертье.
— Ну, ужь это слишкомъ. Бертье виртуозъ. Стбитъ только
взглянуть на него, когда онъ играетъ : глаза такъ и горятъ; во
всѣхъ чертахъ видно одушевленіе, страсть; даже волосы разсыпаются въ какомъ-то поэтическомъ безпорядкѣ.
— А Березкинъ стрижетъ ихъ подъ гребенку. Это, какъ видишь, не мѣшаетъ ему, однако же, быть характеромъ. Твой
Бертье, я думаю, передъ нимъ все равно, чтб воскъ передъ желѣзомъ; у него не стало бы духу обречь себя на нѣсколько лѣтъ
затворничества.
— О, нѣтъ, нѣтъ! Я увѣрена, что и въ жизни Бертье есть
года, отмѣченные страданіемъ; у него въ груди хранится какаято тайна; глядя на него, я всегда вспоминаю исторію Паганини.
Однажды какъ-то я даже намекнула ему объ этомъ, надѣясь
вызвать его на откровенность; но онъ только горько улыбнулся, схватилъ скрыпку и началъ Фантазировать.. О, въ этой улыбкѣ, въ этомъ движеніи прочла я много, много, Alexis.
— Чего въ нихъ не было, прибавилъ Кобринъ.
— Нѣтъ, было, было. Ужь въ этомъ ты меня не разувѣришь.
— И разувѣрять не стану. Къ чему? Одинъ мой знакомый
утверждаетъ, что міръ — Фантазія, и что всѣ мы грезимъ безъ
просыпу отъ рожденія до смерти. Должно быть онъ правъ. — 
Когда же привезти тебѣ Березкина?
Digitized by Google
86                   СОВРКМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Пріѣзжайте завтра обѣдать.
— Хорошо. Будетъ у васъ кто мибудь?
— Не знаю. Кажется «нѣтъ.
— Тѣмъ лучше. Пріятель мой не любятъ шумнаго общества. Adieu, Лиза; à demain. Пойду проститься съ бабушкой.
IV.
Чтобы не дать Березкину времени отнѣкиваться, Кобринъ не
говорилъ ему о предстоящемъ обѣдѣ до самого того времени*
когда пора было ѣхать. Въ три часа онъ вдругъ сказалъ ему :
— Одѣвайся, Порфирій.
ПорФирій посмотрѣлъ на него вопросительно.
— Поѣдемъ обѣдать, продолжалъ Кобринъ.
— Куда?
— Къ бабушкѣ.
— Поѣзжай.
— Да я хочу тебя взять съ собой.,
— Нѣтъ, я останусь дома.
— Невозможно. Я далъ слово. Одѣвайся.
— Чтб за вздоръ!
— Повторяю тебѣ : я далъ слово; насъ ждутъ.
— Какое же мнѣ до зтого дѣло? Вольно тебѣ было обѣщать,
не спросивши меня.
— Вотъ это ужь дѣйствительно вздоръ. ИванъІ подай Порфирію Яковличу одѣваться!
Иванъ схватилъ картузъ и бросился, неизвѣстно за чѣмъ, на
лѣстницу, но черезъ полмннуты воротился и вошелъ въ комнату съ сапогами.
— Да не хочу я ѣхать, сказалъ Березкинъ.
— Полно, что за глупости! пожалуста поѣдемъ.
— Зачѣмъ? чтб я тамъ буду дѣлать?
— Обѣдать.
— Да развѣ это необходимо?
— Конечцр, если слово дано.
— Чтб, у нихъ званый обѣдъ? именины чьи нибудь?
— Нѣтъ. Кромѣ насъ никого не будетъ. Пожалуста поѣдемъ. Кузина очень интересуется тебя увидѣть. Поболтаемъ;
Digitized by Google
СКРЫПКА.                            87
она превеселая. И голосъ у нея чудесный; она намъ споетъ что
нибудь. Будетъ весело. Вина у бабушки превосходныя; ну. да
это тебѣ все равно. Одѣвайся же.
— Такъ ѣхать?
— Ѣхать.
— Нечего дѣлать, поѣденъ.
Черезъ полчаса они стояли уже въ гостиной бабушки. Совершивъ церемонію рукоцалованія/Кобринъ подвелъ къ ней Березкина.
— Позвольте представить ванъ моего истиннаго друга, Порфирія Яковлевича Березкина; сказалъ онъ.
— А? отвѣчала старушка дребезжащимъ голосомъ и прибавила,, обращаясь къ Березкину : — чтЬ это васъ такъ давно не
видно?
— Бабушкѣ восемьдесятъ одинъ годъ, шепнулъ ему Кабрвнъ, въ поясненіе этого вопроса.
— Извините, что я пріѣхалъ къ вамъ такъ по просту, прямо къ обѣду, сказалъ Березкинъ. — Внукъ вашъ увѣрилъ меня,
что вы такъ хотите, и я не смѣлъ ослушаться.
— Садитесь, я вышлю къ вамъ Лизу, отвѣчала бабушка и
вышла изъ гостиной.
Но выйти въ гостиную в принять гостей, какъ вообще водится, было для Лизаветы Андреевны слишкомъ просто. Со вчерашняго дня она никакъ не могла забыть,что ей предстоитъ встрѣча
съ новою занимательною личностью, се характеромъ, съ психологическою загадкою, съ странною игрою природы, — словомъ, съ
геніемъ, остриженнымъ подъ гребенку. Подъ вліяніемъ этого чувства она часа полтора просидѣла у себя въ кабинетѣ, рисуя въ
своемъ воображеніи разныя сцены съ Березкинымъ: онъ является
сначала дикаремъ, нелюдимомъ, грубымъ, неразвитымъ талантомъ, — потомъ сближается съ нею; она вводитъ его въ область
поэзіи, читаетъ ему Байрона и Марлинскаго; онъ переноситъ
сцены ихъ поэмъ въ музыкальные звуки; онъ любятъ ее; она
дѣлается его властительницею; они гуляютъ въ вечернемъ сумракѣ по какой-то Фантастической кипарисной рощѣ; робость его
исчезаетъ, онъ дѣлается смѣлъ, порывистъ, горячъ; сѣрые глаза его начинаютъ сверкать, темнѣютъ, темнѣютъ и становятся
наконецъ черны какъ угли; волоса его отрастаютъ и разсыпаются въ роскошныхъ кудряхъ; геній его развивается; онъ говоритъ
gitized by Google
88                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ейвъ минуту восторга : «смотри! я человѣкъ теперь, я художникъ, и этимъ обязанъ я тебѣ!» и пр. и пр.
Звонокъ, дернутый рукою Кобрина, прервалъ ея мечты; но
Лизавета Андреевна, несмотря на всю необузданность празднаго воображенія, очень легко мирилась съ дѣйствительностью,
и потому звонокъ этотъ не произвелъ никакого болѣзненнаго потрясенія въ ея нервахъ. Она приняла только, сидя ва оттоманкѣ,
живописную позу и взяла въ руки-гитару.
Когда бабушка ушла, позвать ее къ гостямъ, въ комнятѣ ея
послышались меланхолическіе аккорды гитары, и тихій голосъ
запѣлъ какой-то довольно пошлый романсу.
— А! она тамъ. Пойдемъ, сказалъ Кобринъ, схвативши за
руку Березкина и увлекая его за собой.
Они быстро прошли залу и вошли въ кабинетъ Лизаветы
Андреевны.
— Bonjour, Лиза! сказалъ- Кобринъ. Вотъ тебѣ Порфирій
Яковлевичъ Березкинъ. Прошу любить и жаловать его. Мой истинный другъ и пріятель.
— Мнѣ весьма пріятно имѣть удовольствіе... началъ было
Березкинъ.
— Пожалуста, пропустимте Фразы, мосьё Березкинъ, прервала его Лизавета Андреевна, протягивая ему руку. — Садитесь;
будьте какъ дома. Я въ восторгѣ, что вы не отказались посѣтить насъ.
— Да, подхватилъ Кобринъ, — если бы ты звала, чего мнѣ
стоило заставить его одѣться и сѣсть на дрожки.
— Mais enfin — вы здѣсь, и я тебѣ не вѣрю, отвѣчала Лизавета Андреевна. Положите вашу шляпу, мосьё Березкинъ: вѣдь
де она «будетъ дѣлать издержки разговора,» какъ выражается
одинъ мой знакомый.
— Онъ и Порфирію знакомъ, сказалъ Кобринъ, — Бертье, — 
знаешь?
-г- Знаю.ѵ                               *
— Извѣстный артистъ. А сказать правду, продолжалъ Кобринъ: — такъ языкъ его доставляетъ мнѣ гораздо больше удовольствія, нежели смычокъ. Этотъ человѣкъ вретъ съ такимъ арplomb, что по неволѣ заслушаешься.
— Ну ужь извини, Alexis, возразила Лизавета Андреевна, я
въ немъ этого не замѣтила.
Digitized byVjOOQle
СКРЫПКА.                              89
— Ты меня не такъ поняла, отвѣчалъ Кобринъ. Я не хочу
сказать, чтобы онъ разсказывалъ небылицы : нѣтъ! а просто
мелетъ вздоръ, — но это такъ свободно, съ такою самоувѣренвостію, съ такимъ чувствомъ собственнаго достоинства, что
право нельзя не удивляться.
— У тебя все вздоръ, что выходитъ изъ обыкновенной колеи, сказала Лизавета Андреевна. Скажите ваше мнѣніе, Мг. Березкввъ; я увѣрена, что вы не согласны съ Алексисомъ.
— Въ этомъ случаѣ я не могу имѣть никакого мнѣнія, отвѣчалъ Березкинъ. Я знаю Бертье очень мало и только разъ, мимоходомъ, слышалъ Фразу, сказанную имъ о Гайднѣ.
— Въ такомъ случаѣ вы слышали вѣрно не вздоръ, сказала.
Лвзавета Андреевна.
— Онъ говорилъ : Haydn — c’est dn кисель, c’est bon pour les
vieillards.
— И чтожь вы на это скажете?
— Скажу, que c’est une phrase comme.une autre.
— У него всегда такія выходки, замѣтилъ Кобринъ. Я увѣренъ, что это было сказано такимъ диктаторскимъ тономъ, пропвъ котораго языкъ не поворотится сдѣлать возраженіе.
— Это правда, отвѣчалъ Березкинъ.
— Мнѣ нравится эта манера, сказала Лизавета Андреевна.
Вндво, что человѣкъ знаетъ, что говоритъ, и убѣжденъ въ свопъ словахъ.
— Пустяки, возразилъ Кобринъ. Все это мишура. Ни въ чемъ
«п ве убѣжденъ, а надо же что нибудь сказать, такъ и говорггь. у него и на скрыпкѣ тоже выходитъ: никогда не смотритъ
«въ такъ побѣдоносно, какъ если.полѣзъ подъ подставку; а вретъ
пгь, что даже я слышу,.что вретъ.
— Ну, это съ кѣмъ ве случается? сказалъ Березкинъ. Только
ее моему не зачѣмъ бы и браться за то, чтб не по силамъ.
— Такая воздержность не въ натурѣ артиста, сказала Лизавета
'вдреевна. Только обыкновенный человѣкъ можетъ довольствомпся тѣмъ, что для него легко доступно; геній порывается
мшве.
— А Бертье только надрывается, прибавилъ Кобринъ.
— Чтд касается до меня, сказалъ Березинъ: — то я понимаю,
можно трудиться съ цѣлью подвинуться въ искусствѣ впеІ*п; но хотѣть шагнуть вдругъ, безъ труда, и воображать сеDigitized by Google
90                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
бѣ, что дѣйствительно шагнулъ, — признаюсь вамъ, такое самообольшеніе для меня непонятно.
Лизавета Андреевна посмотрѣла на него пристально и сказала:
— А вдохновеніе вы ни во чтд ставите?
— 4tq вдохновеніе! вдохновеніе — капризъ, отвѣчалъ Березкинъ.
Въ ото время человѣкъ доложилъ, что кутанье подано, и
разговоръ на этомъ прервался.
 Лизавета Андреевна, обладавшая, какъ замѣтилъ Кобринъ,
способностью видѣть въ своихъ знакомыхъ все лица'нзъ драмъ
н романовъ и умѣвшая (не безъ помощи воображенія) въ каждомъ человѣкѣ открывать какую нибудь оригинальную, яркую
черту, никакъ не могла примириться съ простотою Березкина.
Кобринъ сказалъ ей, что онъ характеръ, н этого было довольно,
чтобы она дорисовала себѣ остальное, не жалѣя сурику и бакану. Замѣтивъ, однакожъ, значительную разницу между оригиналомъ и портретомъ, она не хотѣла сознаться въ промахѣ, и
безпрестанно ждала, что какая нибудь внезапная, оригинальная
выходка гостя оправдаетъ ея ожиданія. Въ продолженіи обѣда.
она то и дѣло затрогввала разныя струны, на которыя, по ея
расчету, должна была отозваться страстная натура. Она говорила о силѣ призванія, ниспровергающей всѣ преграды, о ни чтожиоста людей, не имѣющихъ опредѣленной цѣли въ жизни,
о сходствѣ генія съ волкавомъ, сегодня тихимъ, а завтра потрясающимъ окрестныя области, о трагическомъ жребіи художника среди прозы вседневной жизни, и т. п.; во все напрасно:
Березкинъ отвѣчалъ на ея вопросы и возражалъ на ея мнѣнія въ
такихъ1 простыхъ выраженіяхъ в такимъ спокойнымъ голосомъ,
что къ концу обѣда очарованіе почти исчезло, и Лизавета Андреевна подумала: «неужели онъ, въ самомъ дѣлѣ, такъ простъ? Ужь
не выдумка ли вся эта исторія со скрыпкой?» А Березкину очець
легко было бы исправить дѣло, еслибы онъ зналъ какъ это сдѣлать: ему стоило только сверкнуть глазами, сдѣлать приличный
жестъ и сказать рѣзкимъ голосомъ какой нибудь отчаянный парадоксъ или даже хоть пошлую, истертую истину, да только
облеченную въ пеструю Фразу.
И не будь онъ такъ простъ и тихъ отъ природы, внутреннее чувство непремѣнно вызвало бы его на горячее слово: Лизавета Андреевна сдѣлала на него совсѣмъ иное впечатлѣніе.
Digitizéd by UOOQ1C
СКРЫПКА.                             91
чѣмъ онъ на нее. Она была очень хороша собою : античныя
черты лнца ея смягчались бѣлизною в свѣтлымъ румянцемъ сѣвера; въ чвсто голубыхъ глазахъ не было в слѣда томности: они
сверкали в пронзали какъ иголки; роскошные темно-каштановые волосы были свернуты на затылкѣ огромнымъ клубомъ в
зшпвлены большою золотою булавкою; бюстъ поразительной
красоты.
Наружность Лизаветы Андреевны поразила Березкина, когда
онъ вошелъ къ ней въ комнату. Но скоро замѣтилъ онъ въ ней
что-то взысканное, я это было ему досадно. Впрочемъ, въ продолженіи обѣда непріятное впечатлѣніе этой изысканности мало
во налу ослабѣвало. Ухо свыкается съ Фальшивыми нотами,
глазъ съ неправильными чертами, нравственное чувство съ аномаліями психическими. Вычурныя Фразы, гиперболы и парадоксы теряли свою непріятную рѣзкость, а неподдѣльная красота
восторженной 'дѣвушки не теряла своего блеска. Березкинъ не
палъ еще, что страсть къ эффектамъ происходитъ въ вей отъ
сильной, горячей натуры, которая порывалась постоянно къ чему-то великому, необыкновенному, но не умѣла-опредѣлить своихъ порывовъ и поставить себѣ положительную цѣнь. Общество, въ которомъ жила Лизавета Андреевна, было слишкомъ
безцвѣтно, слишкомъ жидко (если можно такъ выразиться) для
ея мощной организаціи; среди цивилизованныхъ людей ХІХ-го
столѣтія грудь ея дышала нервически-ускоренно, какъ въизрѣжеввомъ воздухѣ; сердце требовало потрясеній сильнѣе сплетевь и бальныхъ неудачъ; ей нуженъ -былъ романъ въ жизни, — 
да не нашъ выродившійся романъ, а настоящій романическій романъ, съ турнирами, замками в подземельями.
Никто разумѣется не изъявлялъ желанія разыграть героя такого романа, и Лизавета Андреевна принуждена была довольствоваться воображеніемъ, не забывая, впрочемъ, приводить въ
броженіе, по мѣрѣ силъ своихъ, и дѣйствительность.
Невольно и безсознательно полюбила она аффекты всякаго
рода. Овв хоть на минуту нарушали однообразіе жизни и хоть
сколько нибудь удовлетворяли потребности ея натуры. Въ нихъ
ве было ня лжи, ни притворства; они не имѣли внѣшней, посторонней цѣли, не были средствомъ, надъ которымъ смѣются
внутренно люди, желающіе только пустить пыль въ глаза другимъ. Эго было своего рода самообольщеніе.
Digitized by UOOQ1C
' 92                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Кипятокъ въ крови Лизаветы Андреевны дѣлалъ ее слѣпою
ко многому : въ ней не было эстетическаго чувства : Байронъ и
Марлинскій стояли въ ея понятіи на одной высотѣ; ее легко
было плѣнить звонкими «разами и живописными позами. Она
безпрестанно жаждала личностей и событій, рѣзко выступающихъ изъ уровня вседневности, и потому вѣрила самой неловкой
маскѣ, не понимая, какъ можетъ глубокая и сильная натура
подчиниться внѣшнимъ условіямъ тихаго, прозаическаго быта.
Березкинъ не зналъ, что всѣ ати эффекты — рѣзкіе парадоксы, пустыя, но громкія Фразы, сильные жесты и пр. и пр.,
суть непритворные и невольные порывы сердца, рвущагося къ
недоступному разгулу жизни, и привялъ ихъ сначала за довольно
пошлое кокетство и признакъ внутренней пустоты. Но во всемъ
истинномъ, неподдѣльномъ есть что-то примиряющее: можно
сдружиться съ Дуракомъ, если онъ не имѣетъ претензій на умъ; и
невыносимъ умный человѣкъ, который прикидывается глупцомъ.
Къ концу обѣда Березкинъ привыкъ уже къ особенной манерѣ Лизаветы Андреевны и находилъ, что она какъ-то ладитъ
съ ея великолѣпною, пластическою красотою. Они встали изъ за
стола, обмѣнявшись ролями : Лизавета Андреевна заинтересовала Березкина. Березкинъ потерялъ въ ея глазахъ три четверти
своей занимательности; онъ ожидалъ найти въ ней что то, она
не ожидала уже почти ничего.
Покамѣстъ Березкинъ остановился отвѣтить на какой-то вопросъ бабушки, Лизавета Андреевна и Кобринъ вышли въ залъ.
— Ну, чтб, какъ онъ тебѣ нравится? спросилъ Кобринъ.
— Обыкновенный человѣкъ, отвѣчала Лизавета Андреевна.
— Да! глаза сѣрые, остриженъ подъ гребенку, — это ужасное несчастье.
— Отчасти справедливо. Мнѣ кажется, этотъ характеръ
сводится просто на Дпатію.
— Не потому ли, что онъ идетъ къ своей цѣли просто и медленно? Я знаю, тебѣ хотѣлось бы, чтобы онъ достигъ ея какимъ нибудь необыкновеннымъ путемъ : выигралъ скрыпку въ
карты, получилъ въ подарокъ отъПаганини, или укралъ у Бертье.
— Тогда, разумѣется, его нельзя бы было обвинить въ апатіи. По крайней мѣрѣ, теперь я увѣрена, что если у него укра
дутъ скрыпку на другой же день послѣ ея пріобрѣтенія, такъ
онъ снова начнетъ копить деньги съ прежнимъ равнодушіемъ.
Digitized by UOOQ1C
СКРЫПКА.                            93
— И все это отъ апатіи?
— А отчего же? человѣкъ съ душою развѣ вынесъ бы это
хладнокровно?
Вошелъ Березкинъ.
— Какъ у васъ тутъ хорошо, сказалъ онъ, оглядывая залъ,
освѣщенный блѣднымъ розовымъ свѣтомъ китайскаго Фонаря,
висѣвшаго изъ средины потолка. — Спойте что нибудь.
— Извольте. Чтб вы хотите?
— Знаете вы серенаду Шуберта?
— Какъ не знать. Она написана человѣкомъ, отъ роду ие
стоявшимъ подъ окномъ красавицы.
— Тѣмъ удивительнѣе, что онъ умѣлъ такъ хорошо ' выразить въ звукахъ незнакомое ему чувство, сказалъ Березкинъ.
— Вы это находите?
— Да.
— А я такъ совсѣмъ другого мнѣнія. Въ этой пьесѣ нѣтъ
страсти. Такъ и слышишь, что если бы его Liebchen вышла къ
вему на свиданіе, такъ онъ поцаловалъ бы почтительно кончики
ея пальцевъ и поручилъ бы ей кланяться папинькѣ и маменькѣ.
— А тебѣ хотѣлось бы объятій, шпагъ, плащей и слезъ, за»
мѣтилъ Кобринъ.
— Нѣтъ; къ чему эти крайности? А впрочемъ, если выбирать одно изъ двухъ, такъ по моему послѣднее ужь лучше. Вы.
какого- мнѣнія, мосьё Березкинъ?
— Да какъ вамъ сказать? отвѣчалъ Березкинъ : — для зрителя, конечно, чѣмъ больше кутерьмы, тѣмъ больше занимательности; но для дѣйствующихъ лицъ, я думаю, шпаги и слезы
ве очень привлекательны.
— Нѣтъ, это ошибка, возразила Лизавета Андреевна горячо
и рѣшительно. Гдѣ больше опасности, тамъ больше наслажденія. Слезы превосходная приправа удовольствія. Чтб за страсть,
которая не ставитъ человѣка въ непредввдѣнныя обстоятельства? Жизнь должна быть импровизаціей; вѣдь мы люди, а не
растенія. — Давали вы кому нибудь серенады?
— Полно, Лиза, сказалъ Кобринъ. — Ну, какія у насъ серевады? Балконовъ нѣтъ, по ночамъ страшный холодъ, вокругъ
будочники — хороша обстановка!
— А между тѣмъ я долженъ отвѣчать на вопросъ твоей кузина* утвердительно, сказалъ Березкинъ. — Да, я давалъ серенады.
Digitized by UOOQ1C
94                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Что-ô? спросилъ изумленные Кобринъ. — Ты, Порфирій, давалъ серенады, — здѣсь, въ Петербургѣ?
— И даже при очень оригинальныхъ обстоятельствахъ, сказалъ Березкинъ.
— Браво! брависсимо! вотъ чего я не ожидалъ! разскажи,
сдѣлай милость. Гдѣ, какъ, когда, кому?
— Прошедшій годъ, на дачѣ, совершенно неожиданно, не
знаю кому.
— Это въ самомъ дѣлѣ оригинально, подхватила Лизавета
Андреевна. Разскажите, ради Бога, все подробно, — если это не
тайна.
— Какая тутъ тайна! отвѣчалъ Березкинъ. — Дѣло было
очень просто. Я жилъ на дачѣ, на Черной рѣчкѣ. Лѣто было
необыкновенно теплое. По вечерамъ, когда все вокругъ утихало и дачники улегались спать, я растворялъ окна, брался за
скрыпку и игралъ часъ или два пьесы, которыя приходятся по
душѣ въ ночномъ сумракѣ, или просто Фантазировалъ.
— Это онъ называетъ давать серенады! сказалъ Кобринъ.
— Постой, я еще не кончилъ. За окнами росли вдоль стѣны
акаціи, и подъ ними стояла скамья. Мнѣ не разъ казалось, что
кто-то тамъ шевелится; но я не обращалъ на это дальнѣйшаго
вниманія : мало ли кто гуляетъ Еочью по дачамъ. Однажды,
сквозной вѣтеръ сорвалъ съ моего пюпитра листокъ нотной бумаги и вынесъ его въ окно. Я подхожу, чтобы взглянуть, куда
онъ улетѣлъ, — и, можете себѣ представить мое удивленіе,
когда вѣтви вдругъ раздвинулись и женская рука подала мнѣ
мой листокъ. Я, — признаюсь вамъ откровенно, — до того оторопѣлъ-, что забылъ даже поблагодарить прекрасную незнакомку. А она сказала мнѣ : «благодарю васъ за серенаду», и въ
ту же минуту исчезла..
 — Кто же это была? спросила Лизавета Андреевна торопливо.
— Не знаю, отвѣчалъ Березкинъ. — Я не успѣлъ разсмотрѣть лица.
— А называешь ее прекрасной незнакомкой, сказалъ Кобринъ. — Можетъ быть, какой нибудь уродъ.
— Нѣтъ, возразилъ Березкинъ. — Рука была прекрасная,
полная, алебастровая и станъ удивительный. Ужь если пошло
на признанія, прибавилъ онъ : — такъ скажу вамъ, что эта
Digitized by UOOQ1C
скрыпка.                            95
сцена сдѣлала на меня сильное впечатлѣніе. Я три дня не ногъ
забыть бѣлаго платья в игралъ но ночамъ уже не ради одного
удовольствія играть. Но незнакомка не являлась больше. Нотный листокъ я берегу и до сихъ пбръ.
— Да эту сцену хоть прямо въ любой романъ, замѣтилъ Кобринъ. — Если бы ие ты разсказывалъ, а не повѣрилъ бы. Серенады на Черной рѣчкѣ! прекрасныя незнакомки ори свѣтѣ
луны на берегу Невы!
— Чтб же тутъ удивительнаго? сказала Лизавета Андреевна.
— Конечно, сказалъ Кобринъ : — если бы это случилось
тамъ, гдѣ водятся рыцари и уста пилигримовъ сливаются съ
устами плѣнныхъ красавицъ при. неистовомъ хохотѣ карлъ и
другихъ чудовищъ. Но здѣсь... да постой, постой!... ба, ба,
ба! неужели...
Онъ остановился и вопросительно посмотрѣлъ на кузину.
Лизавета Андреевна, вмѣсто отвѣта, взяла первые аккорды серевіды.
— Это было прошлый годъ, говоришь ты? продолжалъ Кобринъ, обращаясь къ Березкину.
— Да.
— Неужели же она путешествовала по ночамъ съ Аптекарскаго на Черную рѣчку? проговорилъ Кобринъ вполголоса, какъ
будто спрашивая самого себя. — Чтожь, отъ нея это...
— Ты мѣшаешь, Alexis, прервала его Лизавета Андреевна.
— Перестань.
— Ну, пой, пой, я не буду мѣшать, отвѣчалъ Кобринъ. — 
Ты въ долгу у ПорФирія; надо поквитаться.
Онъ произнесъ это какимъ-то положительнымъ топомъ, какъ
будто разрѣшилъ математическую задачу.
Лизавета Андреевна начала пѣть. Голосъ ея, звучный и полвый, задѣлъ Березкина за живое. Красота пѣвицы, розовый
пелу-свѣтъ Фонаря, воспоминаніе о прекрасной незнакомкѣ, — 
не это соединилось, чтобы разогрѣть въ немъ кровь и сдѣлать
впечатлѣніе глубже. Въ пѣніи Лизаветы Андреевны было чтото порывистое, несвойственное пьесѣ Шуберта; тактъ то ускорялся, то замедлялся; въ громкихъ мѣстахъ пальцы брали лишнія ноты, повинуясь желанію усилить аккорды, и разъ даже
ова измѣнила движеніе гармоніи, чтб вышло довольно рѣзко
 не ладило съ остальнымъ, во зато удовлетворило минутной
Digitized by UOOQ1C
96                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
потребности пѣвицы, какъ запрещенный глотокъ воды утоляетъ на мгновеніе лихорадочную жажду больного. Березкинъ
тоже вышелъ изъ своего обыкновеннаго настроенія; онъ находился больше подъ вліяніемъ' пѣвицы, нежели композитора; серенада потеряла для него часть своей прелести, и когда Лизавета Андреевна кончила, овъ сказалъ задумчиво :
— А вѣдь вы правы : въ зтой пьесѣ мало страсти.
 — Чего-то недостаетъ, произнесъ Кобринъ тономъ ученаго
цѣнителя.
— Ты тоже это находишь? спросила Лизавета Андреевна. — 
Чего же по твоему недостаетъ?t                      
— Журчанія Черной рѣчки, отвѣчалъ Кобринъ.
— Ну, наладилъ одно! возразила Лизавета Андреевна. — 
Пожалуста перестань.
— Я увѣренъ, продолжалъ Кобринъ : — что серенады на
дачѣ были гораздо увлекательнѣе.
— Ты все шутишь, сказалъ Березкинъ : — а дѣйствительно,
я каждый день игралъ тогда одну пьесу, въ которой вдесятеро
больше жару и огня. Не знаю, отчего мнѣ она тогда полюбилась.
— Если бы мнѣ понадобилось выразить въ звукахъ тревогу
любви и вызовъ на свиданіе, сказала Лизавета Андреевна : — 
такъ я избрала бы вотъ это болеро. '
И она 'запѣла живую, страстную испанскую пѣсню. При
первыхъ тактахъ Березкинъ, стоявшій облокотившись на рояль,
вдругъ выпрямился и, какъ будто чѣмъ-то озадаченный, скрестилъ руки на груди и пристально посмотрѣлъ на пѣвицу. Она
Замѣтила это движеніе и, кончивши болеро, спросила :
— Не правда ли, что это болеро гораздо естественнѣе подъ
окномъ красавицы, которая вамъ не жена?
— > А мнѣ не кузина, подхватилъ Кобринъ.
— Какъ это странно! отвѣчалъ Березкинъ, пропустивши
мимо ушей оговорку Кобрина : — это то самое болеро, которое
я каждый вечеръ игралъ на Черной рѣчкѣ.
— А я не разъ слышалъ на Аптекарскомъ, прибавилъ Кобринъ.
— Оно-то в было написало на листкѣ бумаги, вылетѣвшемъ
въ окно, продолжалъ Березкинъ.
— Такъ незнакомка была очень хороша собою? спросилъ
его Кэбрипь.
Digitized by UOOQ1C
СКРЫПКА.                             VT
— Не знаю, отрывисто'отвѣчалъ Березкинъ.
— Но руки, по крайней мѣрѣ, полныя, алебастровыя? — 
Что это у тебя за кольцо, Лиза? новое? прибавилъ онъ, взявши
ея руку в поднося ее къ глазамъ.
— Нѣтъ; какъ будто ты его не видалъ?
— И ставъ удивительный, говоришь ты? продолжалъ онъ,
опять обратившись къ Березкину. — А скажи пожалуста, Лиза,
что это, теперь мода носить пояса? гдѣ ты купила эту ленту?
Онъ коснулся руками ея тальи, посмотрѣлъ ей въ глаза, засмѣялся и сказалъ :
— Знаешь что?
— Чтб?
— Ужасно досадно, что ты мнѣ кузина.
Березкину было какъ-то неловко. Онъ не зналъ, на сколько
повѣрить искренности намековъ Кобрина, не зналъ, вѣритъ ли
онъ самъ въ свою догадку, или говоритъ подъ вліяніемъ своей
страсти къ шуткамъ. Эксцентричность Лизаветы Андреевны
была ему еще неизвѣстна; онъ находился въ непріятномъ положеніи человѣка, который принужденъ слушать, какъ другіе
разговариваютъ полу-намеками о своихъ дѣлахъ, да еще въ добавокъ обращаются къ слушателю съ словами : «не правда ли?»
«ну, посудите сами», и т. д.
Ему хотѣлось прекратить этотъ разговоръ, но онъ не зналъ,
какъ это сдѣлать. Попробовать остановить Кобрина было опасно : Березкинъ зналъ по опыту, что тогда польются безконечныя варіяціи на одну и ту же тему; заговорить о какомъ нибудь
любимомъ предметѣ Кобрина, чтобы такимъ образомъ незамѣтно свести разговоръ на другое, было невозможно : у Кобрина
ве 'было любимыхъ предметовъ; онъ обо всемъ говорилъ съ
одинаковымъ увлеченіемъ, или, если хотите ', съ одинаковымъ
равнодушіемъ. Березкинъ рѣшился дезертировать. Съ словами:
«позвольте закурить сигару», онъ вышелъ въ кабинетъ Лизаветы Андреевны.
Тогда Кобринъ наклонился къ кузинѣ и сказалъ :
— Признайся, ты?
— Я, отвѣчала Лизавета Андреевна. — Только пожалуста
.перестань объ этомъ говорить. Пусть онъ остается въ недоумѣ»ів. Нѣть ничего хуже достовѣрности. Это отрава нашей жизни.
Т. XX. Отд. I.                                           7
Digitizéd by UOOQ1C
'      СОВРЕМЕННИКѢ. — ОТД. I.
— Совершенная истина. А согласись, чт» сѣрые глаза очень
зоркн.'
— Не спорю. — Все это ужасно странно.
— Березкинъ воротился въ залу. Разговоръ о серенадѣ уже
не возобновлялся. Лизавета А вДрёевна, какъ будто не надѣясь
на скромность 'КобрНпЭ, поспѣшила'заговорись о Другомъ в
черезъ нѣсколько минутъ вызвалась съигратъ свои.любимыя
пьесы, Le rêve lt Le fbu Калькбреинера. Березкинъ, не слишкомъ
уважавшій музыку этого рода, слушалъ ее, однако же, съ удовольствіемъ. Звуки не имѣли для. него въ эту минуту Непосредственнаго значенія; они были для него частью той, которая вызывала ихъ изъ инструмента; онъ слушалъ ихъ, какъ слушаешь
' знакомый голосъ, какъ любуешься ручкой -иди ножкой, невольно связывая съ нмми цредстайлеці0о существѣ, которому они
принадлежатъ.
— Іщ сегодня особенно хорошо съиграла Le rêve, сказалъ
Кобринъ кузинѣ, когда она кончила.
— Я всегда играю эту цьесу съ удовольствіемъ, отвѣчала
.Лизавета Андреевна. — Въ ней есть что-то одушевляющее.
Знаете ли. какое, между прочцмъ,.странное имѣетъ она на меня
вліяніе? всякія разъ а забываюсь и переношусь въ воображенія
въ какія-то поэтическія мѣстности : то виднѣется маѣ необозримое поле, то дремучій лѣсъ, то палаты съ безконечными колоннадами, то горы, то океанъ. На васъ она не дѣлаетъ подобнаго впечатлѣнія, Мг..Березкинъ?
— Нѣтъ, отвѣчалъ Березкинъ. — Не говорю ѳ нестоящей
минутѣ. цо вообще музыка выноситъ меня изъ пространства.
Когда я играло, окрестность для меня исчезаетъ. Зрѣніе переселяется въ слухъ, и я не понимаю, откуда взялось у иныхъ композиторовъ желаніе писать нотами картины. Всѣ эти бури, сраженія. водопады, соловьи мнѣ.ужасно странны. Мнѣ кажется,
это,все равно, что хотѣть нарисовать сонату или симфонію.
— Я видѣла и картины, которыя дѣлаютъ впечатлѣніе музыки, возразила Лизавета Андреевна.
Березкинъ пе зналъ, какъ принять эти слова : за шутку или
за серьёзное мнѣніе. Кобринъ замѣтилъ на лицѣ его недоумѣніе
и сказалъ :                                               
' — Й Знаю, Лиза, "гы любишь парадоксы всѣхъ‘вЬзможМЫѢѢ
сортовъ, но ѣъ этомъ случаѣ, вѣроятно, говоришь искренно. У
Digitized by UOOQ1C
лктьмкл.                            DO
женщинъ удивжеельная способмжекь ямдѣть такія маца, жопо*рыя вамъ и во снѣ ае снятся.
— Все же это лучше, нежели не видѣть кого., чогб дѣлается
средъ лосоаль, отвѣчала Лиаавета Андреевна, > — А этого дара
а не отразимо у мужчинъ.
— Есть исключеим, лмразилъ Кобринъ.                напрамкѣръ,
жъ настоящую минуту очень хорпшо мину, wà дѣдаевея у меня
«вредъ носомъ,  если бы не лооповѣрность, ко...
х — Іо ты угостилъ бы вавъ раэскааоать, отъзешгораго л тебя
великодушно увольняю, смазала Анзмета Андреевна.
— И это очень кстат, отвѣчалъ Кобринъ: — «окому чѵо тома
чрвмычайно богатая, а мнѣ нора ѣхать. Adieu, вроммй, Оор
мрій.
— Да мы.вмѣстѣ, сказалъ Бермкнмъ.
— Пожалуй. Гы дула?
— Дамой.
— Правда, правда; нечего была и ецрамваать. Adieu, Анза.
. — До свиданья. Alexis. Надѣюсь, вы васъ же будете забывать, Мг. Березкинъ?
а
V.
Березиннъ воротился домой не такамъ, какамъ уѣхалъ. Лимита Андреевна сдѣлала на него сильное впечатлѣніе, въ сущаомм нотораге онъ не могъ еще дать себѣ яснаго отчета. Тихая,
затворническая жизнь его была вдругъ нарушена явленіемъ
слишкомъ яркимъ. Въ.спокойное, ровное теченіе мелодія ворвалясь вдругъ звука не музыкальные, неуловимые смычкомъ, не-изэбравимые въ нотахъ, но западающіе въ душу глубже искуственнаго голоса струнъ. Трудно описать, какое чувство волновало Березкина; атому чувству лѣтъ имени; это переходъ изъ
<ммй «азы жизни въ другую; это зародышъ того, что мы называемъ любовью, но еще до того неясный и неопредѣленный,
что.невозможно сказать, чтб изъ.него разовьется. Это чувство
ментъ на себѣ характеръ болѣе отрицательный, нежели поло«впишный; человѣкъ хладѣетъ жъ тему, чтб занимало его до
«ахъ поръ, не дривдзааишеь еще окончательно ни къ чему друлщу; привычки л образъ.рмюии.еѵо.измѣияюввя; сангвиникъ
дѣлмвоя мелей коли комъ, меланхоликъ холерикомъ; йодъ зшаргіддеонкдімі» вддцо чтз-то судорожное,.а въ грусти лерзал»
810687'            ’81е
100                 СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД. І.
что-то живительно-согрѣвающее. Кровь теплѣе бѣжитъ по жиламъ; смутно чувствуешь въ себѣ присутствіе новаго элемента
и новыхъ потребностей.
Находясь водъ вліяніемъ этого чувства, Березкинъ не могъ рѣшительно ничѣмъ заняться во весь вечеръ. Онъ подошелъ было
машинально, по привычкѣ, къ скрыпичному ящику и отомкнулъ
его, но тотчасъ же повернулъ ключъ обратно и началъ ходить ивъ
конца въ конецъ по комнатѣ. Въ головѣ его происходила какая-то
Фантасмагорія : безконечная вереница -неясныхъ образовъ неслась передъ его воображеніемъ; между ниии мелькалъ постоянно овалъ женскаго лица, какъ въ безконечно разнообразныхъ
узорахъ калейдоскопа мелькаетъ иногда какой нибудь камушекъ
ярко-огненнаго цвѣта; но остановить его и всмотрѣться въ него
разумнымъ окомъ Березкинъ не могъ; картины неслись безъ
связи и послѣдовательности, и за ними неслось его невольное
созерцаніе; онъ потерялъ способность останавливаться на данномъ моментѣ явленія, сосредоточивать въ сознаніи пеструю
путаницу впечатлѣній. Серенада, акаціи, болеро, нотный
листокъ, китайскій Фонарь, Кобринъ, Лизавета Андреевна, — 
все это безпрестанно переплеталось въсамыянричудливыя арабески; сцена измѣнялась, предметы исчезали и появлялись какъ
будто по мановенію волшебнаго жезла; словомъ, это былъ сонъ
на яву, — одинъ изъ тѣхъ сновъ, которые играютъ нами какъ
мячикомъ, утомляютъ насъ своею неуловимостью и разрѣшаются наконецъ глубокимъ вздохомъ въ минуту пробужденія.
Иванъ два раза заглядывалъ въ дверь, любопытствуя узнать,
почему ПорФирій Яковличъ не играетъ на скрыпкѣ. Но вопросъ
остался для него неразрѣшеннымъ. ПорФирій продолжалъ ходить по комнатѣ, не замѣчая его появленія.
Черезъ часъ, утомленный нѣсколько ходьбою, онъ вздохнулъ, какъ будто проснувшись отъ тяжелаго сна, поднялъ
голову и взглянулъ прямо передъ собой. Въ первый разъ»та
комната показалась ему скучною. Случись тутъ Кобринъ, 
предложи онъ ему ѣхать куда нибудь въ разгульное общество-,
онъ съ восторгомъ оставилъ бы свои четыре стѣны и отдохнулъ
бы среди шумнаго пира. Во внѣшней тревогѣ теряться было
легче, нежели во внутренней. Но привычка сидѣть по вечерамъ
дома была такъ сильна, что, несмотря на смутное сознайіе
потребности развлеченія, онъ и не думалъ уйти куда нибудь, а
Digitized by Google
СКРЫПКА.                            101
енустился въ кресло и взялъ томъ Вальтеръ-Скотта. Чтеніе шло
плохо. На первую страницу вниманія еще достало; но потомъ
глаза начали скользить по строкамъ, не схватывая словъ, и онъ
принужденъ былъ прочитывать «разы по нѣскольку разъ,чтобы
понять ихъ смыслъ. Лица и картины романа не возникали, какъ
бывало прежде, живыми, ощутительными образами въ его
воображеніи; ихъ міръ и страсти оставались для него чужды и
мертвы; такое чтеніе'было тяжелою работой;окъ оставилъ
его...
Невозможно, однако же, не дѣлать совершенно ничего.
Только животное проводитъ по нѣскольку часовъ въ тупомъ,
безмыслеимомъ созерцаніи, лежа на одномъ мѣстѣ. Березкинъ
пересѣлъ съ креселъ къ столу и развернулъ случившійся тутъ
томъ «Женщинъ Шекспира». Онъ любилъ разсматривать эти
портреты, и никогда не могъ согласиться съ Кобрифімъ, что
гораздо лучше поѣхать къ цыганамъ, гдѣ лида хоть и не такъ
хороши, да зато живыя. Но и картинки не могли приковать къ
себѣ его вниманія. Онъ перебѣгалъ глазами въ портрета на
портретъ, но не видѣлъ собственно ни одного лица; даже
любиница его Десдемона- показалась ему какимъ-то мутносѣрымъ пятномъ.
Книга была отложена въ сторону. Рука Березкина взяла перо
и начала, почти не спрашиваясь у своего владѣтеля, чертить на
лвсуѣ бѣлой бумаги разные вензеля, домики, каракульки,
завитки. Такъ прошелъ еще часъ. Березкинъ продолжалъ
мѣнять занятія, и было уже за полночь, когда онъ всталъ съ
задомъ человѣка, которому пришла вдругъ въ голову счастливая
мысль, подошелъ къ бюро, досталъ изъ него листокъ нотной
бумаги и, воротившись къ столу, сѣлъ разсматривать его съ
Узкимъ вниманіемъ; какъ будто за нотами скрываются еще
другіе знаки, съ таинственнымъ и глубокимъ смысломъ. Надъ атимъ листомъ засталъ его Кобринъ, воротившійся въ
въ два часа утра. Березкинъ, заслышавши шаги его въ сосѣдней
каинатѣ, поспѣшно выдвинулъ изъ стола ящикъ и хотѣлъ спрятать листокъ; но Кобринъ -замѣтилъ это движеніе и спросилъ
его:
 — 4rô это, ты писалъ ноты?
   — Да, отвѣчалъ Березкинъ.
Кобрнцъ подошелъ къ столу и взялъ въ руки перо.
Digitized by L>< Qle
І02                 СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД; I.
** Гдѣ ты покуйовшь эти чернила?’ процолжйѵвь. ояъ: шушаао
«не енорш соявутъ. Посмотри : можно паря держатъ, «го эошгв
моромъ со< вмерашігясо. дня не ткали..
И, не жнняшмсь отвѣта, онъ выдвинулъ ищикъ и досталъ
«прятанный листовъ нотъ.
— Болеро! А, ну, по вонятно. Томше знаеіньля :это уж».
<во глушь
— Снаяшнка ты амѣ лучше» умный человѣкъ, отвѣчалъ ему
Веревкинъ : — дашь ли ты мнѣ прямой отвѣтъ на вопросъ.?
— Гоемадм, мамъ замъ торжественно! Клянусь всѣагвсаякценнммъ въ мірѣ...
— * Перестань шутѵгв» скаав мигѣ просто» прямо, чтб
значила» твов намеки на невмѣстную слуша-телвнвцу мовіЪ se»
учагышшзшцвпъ серенадъ?
— Чтб онш значили? Ничего ме значили.
— Странна; къ чему же. было все это екамако?
— Вотъ забавна; надо же говорить что нибудь.
— Тольно-то? А слушая тебе, право, можно было поту-,
M№U...
— Чтб? спросилъ Кобринъ.
— Что ты знаешь, кто приходилъ слушать меня подо
окномъ.
— Это правда: знаю.
— Да? Такъ и тебя понялъ вѣрно?
— Но знаю.
— Ну, что ва глупоете! Скажи? кто ова?
— Изволь: кто оно.
Березкинъ не могъ не-улыбнуться этой шуткѣ, нопроизнеев
съ легкою досадою :
— Шутъ! Ты знаешь, ито слушалъ маня водъокномъ? Кто?
— Прекрасная незнакомка.
— Ты. бываешь иногда невыносимъ.
— Кангъ всѣ шуты и философы.
- — Это вехормво, это неблагородна. Отчего не сказать?
Ну, едѣлаііі милость, я прошу тебя, скажи, кто? 
— Ха, ха, ха! Экая нелѣпость! Человѣкъ цѣлое лѣтодавалп
серенады красавицѣ съ алебастровыми руками.я удивительнымъ
станомъ, и спрашиваетъ у другого, кто ояй. Ну. посуда, самъ,
есть ли въ огонь смыслъ?
Digitized by LaOOQle
СКРЩЦКД.                           10Д
— Ты, я вижу, рѣшился hç отвѣчать ца м?н вопросъ, Какъ
хочешь — оставляю тебя въ цокоѣ.
— Помилуй, mon cher, чтб за безпокойство! Радъ служить.
— Это. по всему видно.
— ЗндещьдМъйорцрШкЯ слышалъ сегодня великую истину:
цедоумѣнш тоже иногда црекрасад вещь. Прощай; пра спать.
VI.
Черезъ два дцд Кобринъ получилъ слѣдующую записку отъ
кузины :
«Чтб это васъ такъ давно не видно? Пе заѣдешь ли
ты сегодня къ намъ? Да попроси и Мг. Березкина, если
ему у насъ нескучно. Твоя Lise.»
Кобринъ молча передалъ записку Березкину и ждалъ, чтб
онъ на?.то скажетъ.
— Чтожь, ѣдемъ, сказалъ Березкинъ.
— Поѣзжай,                                                   ’
— А ты?
— Я нѣтъ.
— Отчего?
— Не хочется.
— Ты развѣ куда вибудь отозванъ?
— Никуда.
— Такъ поѣдемъ вмѣстѣ. Не дома же ты будешь сидѣть вечеръ.
— Рѣшительно дома. Хочу дочитать «Меннерипга».
— Да не ты ли вчера утверждалъ, что дочитывать романы — 
ерхъ нелѣпости?
— Что дальше?
— Потому что развязка видна за сто страницъ...
-Йу?
— Такъ какъ же это согласить одно съ другимъ?
— Очень просто; выводъ ясенъ: я хочу сдѣлать сегодня нелѣпость. Тебѣ никогда не приходило такого желанія?
— Что-то не помню.
— А болеро?
— ЧтЬжь' болеро?
Поѣзжай одинъ. Я останусь дома.
Digitized by UOOQ1C
104                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Ну, чтб за глупости! полно, поѣдемъ.
— Точно какъ будто безъ меня ты дороги не наѣдешь.
— Вдвоемъ какъ-то ловче.
— Вздоръ. Стыдись. Ты баба. Ты долженъ бы еще радоваться, что я не ѣду; человѣку предстоитъ téle-à-ttu съ этакой
женщиной, а онъ еще зоветъ съ собой третьяго! Ну, стоишь
ди ты послѣ этого, чтобы прекрасныя незнакомки ходили слушать подъ окномъ, какъ пилишь ты на своей скрыпкѣ?
— Все это, можетъ быть, и правда, да чти же дѣлать, ужъ
если я такъ созданъ? Сдѣлай милость, поѣдемъ.
— Тебѣ очень хочется?
Сказать нѣтъ было бы слишкомъ нагло, а да какъ-то не
сваливалось съ языка. Березкинъ хотѣлъ отдѣлаться отъ вопроса вопросомъ:
— Такъ ты ѣдешь? спросилъ онъ.
Онъ забылъ, что это было вѣрнѣйшее средство заставить
Кобрина настоять на отвѣтѣ.
— Не обо мнѣ рѣчь, сказалъ онъ. — Я тебя спрашиваю: тебѣ
очень хочется къ кузинѣ?
— Почему же и не поѣхать, если зовутъ?
— Нѣтъ, ты скажи мнѣ прямо: тебѣ очень хочется?
— Конечно, если ѣду, такъ по охотѣ
— Да нѣтъ, нѣтъ, не то. Охота охотѣ рознь. Очень лн тебѣ
хочется, — очень ли?
— Ну, да,очень! произнесъ наконецъ Березкинъ съ досадою.
Кобринъ расхохотался и крикнулъ Ивану :
— Одѣваться!
Во время туалета онъ замѣтилъ, что Березкинъ вынулъ изъ
коммода новый галстухъ и цвѣтныя перчатки. Березкинъ чувствовалъ, что это не ускользнетъ отъ вниманія его товарища, и,
желая показать, что вещи эти вовсе его не занимаютъ, бросилъ
перчатки въ сторону и повязалъ галстухъ почти не глядя въ
зеркало, какъ лопало. Но зоркій глазъ Кобрина тотчасъ же подмѣтилъ принужденность этого движенія.
— Ты начинаешь исправляться, сказалъ онъ.
— Въ какомъ это смыслѣ?
— Дѣлаешься понемногу джентльменомъ. Это похвально.
— * Да, отвѣчалъ Березкинъ, неопредѣленнымъ тономъ, чувствуя, что дѣло доходитъ до галстуха.
Digitizéd by vooQle
СКРЫПКА.                             105
— Только напрасно ты не спросилъ у меня совѣта. Черны*
галстухъ хорошъ, да ЭФФекта не сдѣлаетъ. Надо было что нибудь отчаянное, невѣроятное. Посмотри Бертье: прошлый
годъ явился на музыкальный вечеръ почти à Г enfant: надѣлъ
платокъ шириною въ палецъ и откинулъ воротникъ рубашки.
«Я — говоритъ — иначе не могу играть.» Ну, всякій сейчасъ и
видитъ, что артистъ: гдѣ талантъ, тамъ и капризы. Надо пользоваться своимъ положеніемъ. Умѣй я дѣлать хоть что нибудь,
я весь свѣтъ увѣрилъ бы, что лучше меня этого никто не дѣлаетъ. Готовъ ты?
— Готовъ.
— Ъдемъ.
Они застали Лизавету Андреевну за роялемъ. Но она тотчасъ
же встала и сказала имъ :
— Пойдемте ко мнѣ.
Усадивши ихъ на диванъ, она продолжала :
— Я ужасНо рада, что вы пріѣхали. Сегодня прескучны*
выпалъ день : хоть бы кто нибудь завернулъ; просто, ни души.
А я не могу жить безъ людей.
— Привычка много значитъ, отвѣчалъ Березкинъ. — Вы
провели всю жизнь въ обществѣ и оно сдѣлалось для васъ потребностью; я просидѣлъ всю молодость въ четырехъ стѣнахъ
3 люблю уединеніе.
— Вотъ этого я не понимаю. Мнѣ кажется, что я чѣмъ дольше была бы разлучена съ свѣтомъ, тѣмъ больше ненавидѣла бы
уединеніе. Хоть правду сказать и общество-то чаще не за чтб особенно жаловать: все такъ блѣдно, ровно, размѣрено и умѣренно,
что право иногда рѣшаешься Богъ знаетъ на какія выходки,
лишь бы только какъ нибудь его расшевелить.
— И то рѣдко удается, прибавилъ Кобринъ. — Большею
частью посмѣются и разойдутся, а ты себѣ оставайся на сценѣ
одна.
— Такъ стоитъ ли и хлопотать? сказалъ Березкинъ. — Не все
даетъ дАствительная жизнь; надо умѣть жить и воображеніемъ.
— * О, разумѣется, разумѣется, сказала Лизавета Андреевна.
— Я когда остаюсь одна, такъ ужасно люблю давать волю своему воображенію и переживаю такія сцены, такія исторіи... да
»вть бѣда: поЁлѣ того дѣйствительность кажется еще блѣднѣе и
скучнѣе.
Digitized by UOOQ1C
m                    СОВРЕМЕНЦЦЪ.,-т ОТД. 1.
™ Не?наю„ возразилъ, Ререадщцъ: — нд меня, это дѣйствуетъ
ццаче.Д,вы знаете, домосѣдъ, такъ не мудрено что тоже люблю иногда «о4»афтад»ровате или почитать. Но дѣйствительность де кажется инѣ по сдѣ того ни блѣднѣе, ни скучнѣе.; Д къ,
НПЙ просто.дѣлаюсь равнодушенъ.
 t-n- Счастливый иа человѣкъ’ сказала ЛидаветаАндреевна. — 
Ивм всегда.довольствуетесь воображеніемъ?.
.       Пѣтъ* есть исключенія.
. — * А„ эт» утѣшительно.
— Но они не ссорятъ меня съ обществомъ. Оно. тутъ НЪ
сторонѣ. Дѣло касается искусства, и осуществить, мое желаніе
легко. Надо только терпѣніе.
.  Торпѣйе! Ц вамъ кажется эо легко?
— Теперь легче, нежели когда нибудь г потяну ЧТО цѣль,
близко.
— А, да, вы говорите о скрыпкѣ. Знаю. Діеліа разсказывалъ
ШіК Да. вѣдь, ато. дѣло совсѣмъ другое; это прихоть, капризъ;
BMJW хочется пріобрѣсти скрыпку, другому дошадь, третьему,
дачу; развѣ это замѣнитъ вамъ людей? развѣ наша жизнь cjar
кеиъ-ятъ аwo полнѣе? Не удалитесь же вы съ вашей скрьшкрю
въ пустыню; HH, захотите, чтобы насъ слушали.
-г» Зачѣмъ?.я самъ себя слушаю.
'Березкинъ сказалъ это такъ простодушно, что Лизадета
Андреевна не могла принятъ словъ его за пустую «разу или
уцьцвледеый парадоксъ* Но çjÿwaw самого себя казалось еД
также дю;о. какъ таннрвать соло, запершись у себя въ комнатѣ,
или нарядиться въ бальное платье и просидѣть вечеръ въ уборной передъ зеркаломъ.
— Вѣрю вамъ, сказала она : — но, признаюсь, не постигаю,
Какъ, не желать, чтобы васъ слушали другіе. Сознайтесь, по
ирайдей-.цѣрѣ, что въ присутствіи другихъ вы одушевляетесь
больше обыкновеннаго.
-г Не знаю. Я никогда не игралъ въ публикѣ. Оца, я думаю,
мнѣ рѣшала бы. А если нѣтъ, такъ оттого,что я о ней зафыъ бы,
, — Я думаю, что вы ошибаетесь, сказала Лизавдта Андреевна; — ошибаетесь.именно,потому, что нецржете судить объ
ртомъ, по опыту. Хріціте повѣрить ваши слона нагдѣлѣ? На
слѣдующейцедѣлѣя намѣрена устроить вечеръ; надѣюсь, вы па
откажетесь сиграть что нибудь?
Digitized by UOOQ1C
СКРЫПКА-                             НЦ
«х~ Конечно, если-вы- ого желаете,, отвѣчалъ Березинцъ: — 
во, вряммеоьвамъ откровенно* яохотнѣе оставилъ быекрыдну
ЛОМЯ.
— Пывот»! нельзя же продремать всю жизнь; надо когда
вябудь ароснутмя. Я васъ добужу. Скажите* чтб высъиграете?
— А я в самъ ве знаю. Что нибудь.
Хотите явкой нибудь дуетъ?.
— Ивводьте. Мнѣ все равно.
— Мы сейчасъже можемъ сдѣлать пробу. Пошлите за вашей
зкрыпвнй.
— 1 Это дѣло другое. Теперь я готовъ играть. Теперь МЫ одни.
w- Тась распорядись жо* Alexis.
Кобринъ вышедъ послать кого нибудьза скрыпкой. Лнзацета
Авдрееена закурила кальянъ н сказала:
.      Кожи мой,, каьал скука ату заму въ Петербургѣ! Точно,
кань будто все вымерло. Послѣ деревни, не хочется смотрѣть на
зтж стереотипные черные «раки, и бѣлыя перчатки. Пѣтъ! я
ыжыыД годъ буду ѣздить въ деревню., Какое сравненіе! Пріѣзжайте к вы къ намъ, Мг Березкинъ і у насъ весело. Любите вд
вату?..                                               ' 1,
хч Отъ роду, рундо въ руки це бралъ, отвѣчалъ Березкинъ,
7»,Я       выучу. У насъ превосходныя лошади. Мы будемъ
кататься. Я на аваю ничего упоительнѣе ѣзды на горячей я помушней-лошади.
XX Это наслажденіе мнѣ ne знакомо, отвѣчалъ Березкинъ: — 
анмпесяа не сидѣлъ на конѣ,
-х А цдцдоненапрасно, сказала Лизавета Андреева : х — 
что ваша музыка, въ сравненіи съ атимъ! Вотъ спросите у Адек«до» онъ отличный ѣздокъ.
хх Въ чемъ дѣло? сцросцдъ, входя, Кобринъ.
— Мт Березкинъ признается, отвѣчала Лизавета Андріяна
хх что онъ никогда не сидѣлъ на. конѣ, а я говорю ему, что ато
величайшее наслажденіе. Не правда ля?
— Величайшее не величайшее, отвѣчалъ Кобринъ: хг- а великое дѣйствительно. Особеиуо въ кавалькадѣ, когда возлѣ тебя
хорошенькая амазонка, вокругъ уроды, а впереди добрый
завтракъ ДдЦороирію все ото. ни по чемъ* его ничего на свѣтѣ
И прельщаетъ. Бапьтебя знаетъ, братецъ, за что и тебя люблю,
— > Вѣроятно, такъ судьбѣ угодно, сказалъ Березкинъ,
Digitizéd by UOOQ1C
f08                современникъ.    ОТД. I.
— Можетъ быть, сказалъ Кобринѣ : — человѣкъ ужасная
вѣшка. Ничѣмъ ве умѣетъ самъ распорядиться. Куда толкнетъ
случай, туда в лѣзетъ. Русаковъ живетъ съ Тюлькинымъ,я съ
тобой, кузина съ'бабушкой, — ве разберешь, чтб такое!
— На всѣхъ ве угодишь, замѣтилъ Березкнмь : — япро»
чемъ, доволенъ.
— Да ты чѣмъ не доволенъ! Ты всѣмъ на смѣтѣ доіоленъ.
А еще меня обвиняешь въ равнодушіи; говоришь, что НЯ нанимаешь, какъ можно оставаться въ жизни просто зрителемъ.
— Это и въ самомъ дѣлѣ ве совсѣмъ понятно, сказала Лизавета Андреевна,
— Пустяки! миражъ! самообольщеніе! возразилъ- Кобринъ :
— человѣкъ воображаетъ себѣ, что сочувствуетъ всѣмъ такъ
называемымъ общественнымъ интересамъ; а чтй онъ дѣлаетъ?
ровно ничего. Сказалъ же Русаковъ Зернову: «я, говоритъ, ве
написалъ ни строчки, но я поэтъ, поэтъ въ душѣ». Такъ и осѣ.
— Русаковъ, разумѣется, совралъ, сказалъ Березкинъ : — .
но изъ этого еще не слѣдуетъ, чтобы слова его можно была
Примѣнить ко всѣмъ. Какъ будто чувство непремѣнно должно высказываться? Чѣмъ же Внутренняя жизнь хуже внѣшней? Можно
весь вѣкъ свой просидѣть въ четырехъ стѣнахъ и прочувствовать гораздо больше, нежели рыская съ утра до ночи но городу.
— А, это въ нашъ огородъ... ну, да все равно, между своими что за счеты. Только я думаю, что если человѣкъ сидитъ
сложа руки, такъ пусть у него тамъ въ душѣ чтб угодно происходитъ, и бури, и битвы, в тріумФЫ, в страдавія, — другимъ
нѣтъ до этого рѣшительно никакого дѣла, и они совершенно
правы, предполагая, что всё это просто вздоръ.
Человѣкъ, возвратившійся со скрыпкою Березкина, прервалъ
разговоръ. Лизавета Андреевна быстро встала съ оттоманки,
схватила Березкина за руку и, увлекая его въ залъ, сказала :
— Пойдемте, пойдемте! Я такъ давно васъ не... такъ давно
желала васъ послушать. Чтд вы намъ съиграете?
— Что хотите. Выбирайте.
— Умѣете вы импровизировать?
— Могу.
— Такъ съиграемъ вмѣстѣ болеро. Я буду сперва аккомпанировать, а потомъ перейду къ темѣ, а вы распоряжайтесь на
скрыпкѣ какъхотнте.
Digitized by UOOQ1C
СКРЫПКА.                            100
Въ залѣ царствовалъ тотъ же розовый полусвѣтъ «майскаго
♦онаря, который нѣсколько дней тому назадъ такъ сильно подѣйствовалъ на нервы Березкина. Серенады на дачѣ, стройная
овгура женщины, мелькнувшая въ тѣни акацій, темные намеки
в недомолвки Кобрина, — все это вдругъ мелькнуло въ головѣ
Березкина, и сердце его дрогнуло, когда Лизавета Андреевна
коснулась руки его. Этого ничтожнаго обстоятельства было довольно, чтобы пробудить въ немъ весь жаръ, къ которому онъ
былъ способенъ по своей натурѣ. Апатическій и равнодушный ко всему въ мірѣ, кромѣ музыки, онъ нерерождалсд
в дѣлался страстнымъ и глубокимъ, какъ только бралъ въ
руку смычокъ. Теперь.онъ съ удивленіемъ замѣтилъ, что голосу,
присутствіе и прикосновеніе руки Лизаветы Андреевны дѣлаютъ
на него такое же впечатлѣніе, какъ и музыкальные звуки; онъ
предчувствовалъ, что подъ двойнымъ вліяніемъ мелодіи н прекрасныхъ голубыхъ глазъ онъ испытаетъ наслажденіе, какого не испытывалъ еще до сихъ поръ.
□олудрожащею рукою досталъ онъ изъ кармана ключъ отъ
скрыпичнаго ящика и отомкнулъ его почти съ тѣмъ же чувствомъ, съ какимъ отмыкаешь дверь въ* комнату красавицы,
вдя на первое свиданіе. Онъ досталъ скрыпку и повѣрилъ ея
строй; Лизавета Андреевна сѣла за рояль, и они готовы были
начать пьесу, какъ вдругъ раздался у дверей колокольчикъ, н въ
комнату вошли двѣ знакомыя Лизаветы Андреевны в при нихъ
трв кавалера.
-- А! Sophie! Espérance! воскликнула Лизавета Андреевна
радостнымъ голосомъ, вскакивая съ своего мѣста.и бросаясь
виъ на встрѣчу. — Bonjour! Здравствуйте! что это вы меня совсѣмъ забыли? Мг Грачевъ! Ульяновъ! Давно ли?
♦ — Сегодня утромъ, отвѣчали они ей.
— А йы за тобой, сказала Sophie, сестра Грачова; — братъ
непремѣнно хочетъ праздновать день своего пріѣзда, н мы вздумала ѣхать въ Среднюю Рогатку. Одѣвайся. Погода чудесная,.
-* Сію минуту отвѣчала Лизавета Андреевна и вышла игьзалы.
— * Здравствуй, Кобринъ, сказалъ Ульяновъ, протягивая ему
руку : — * ну, чтб, какъ ты поживаешь? Все по прежнему?,,.
— Да.
— Ты не знакомъ съ Грачовымъ? продолжалъ Ульянвн>: — 
позвольте васъ познакомить. — Cousin Лизаветы. Андреевны.
Digitized by Google
ІСОВРВМКВЯВК». — ОТД. I.
— Очень радъ, еказелъГріачовъ : — вы, разумѣется, съ нами?
- — Я никогда не отказываюсь, отвѣчалъ Кобринъ.
р       — вотъ сестра моя, продолжалъ Грачовъ, подводи его къ
сестрѣ.
Кобринъ и Грачовъ обмѣнялись извѣстными привѣтствіями,
' Кобринъ «назалъ, обращаясь ко всѣмъ вообще :.
— À мнѣйозвольте представить вамъ моего нстннлапо друва
Аорфігрія Яковловята Березкина.
При внезапномъ «появленіи компаніи, разрушившій* ожиданье удовольствіе, Березкина какъ будто облило коЛодной ио‘дой. Онъ еще не успѣлъ-опомниться; модна разнфнялея «ожь «ь
Гостями поклономъ в продолжалъ стоять ер скрьыпга* и смыяЫгьвъ «рукахъ.
Лѣваиста Андреевна воротилась, уже въ плавкѣ и шубѣ. . — Ѣдемте! сказала она : — а вы, Мг «Березкинъ, «съ вами?
— Нѣтъ, отвѣчалъ о*гь : — меня орошу уволитъ.
— Ну, какъ хотите, сказала Лизавета Андреевна г          а болеро за вами. Ац гегоіг.
- 'Общество Исчезло какъ сонъ. Зела опустѣла. Березкннъуло- Жилъ скрыпку въ ящикъ и, пасмурный, «вышелъезъ дому. Копда
“ОпъотвориЛънгіружпыя двери, Двѣ лихіятройки, гремя візвемя
бубейчикачіии бляхами, рцнул исьоть яодъѣода вдоль по улицѣ.
'Жялвгій Файвка тотчасъ же подкатилъ къ «Березкину «ъ«волросѣМЪ ч ««Куда «прикажете?»
ѴП.
Цропгла медѣля. Березкинъ, пасмурный я задумчивый, це
дѣлилъ нц шагу «изъ дому. Циъ овладѣла -какая-то тяжелая
грусть; но. онъ «входилъ своего рода «васдажденіѳ въ «атомъ-болѣзненномъ ощущеніи сердца, какъ находятъ наслажденіе въ
легкомъ/разслвблящщеиъ жарѣ лихорадки. Цѣлые часы -проевжмвОлъ онъ у окна, глядя на ирохонсцхъи ороѣэжкхъ, ле«Жалъ, проснувшись,-въ постели, далеко «а полдень, нскаЖипаліъ
-зЖрсты въ одяовбрааномъ движеніи изъ конца въ конемъ «омЫЫ. "Омъ ее душамъ ообствоняе «ни о «цмгь,.не «женамъ.ничего.
Нѣсколько разъ приходило ему въ-голову: «у явь «не влюбленья?
я?»; но вопросъ этотъ оставался безъ отвѣта и доказывалъ
толійй, Ччъ'Березкинъ еше-не влюбленъ. Чувство его было не
боМанте, «пакъ подогрѣтая аоатія.
Digitized by LaOOQle
скгынка.                            4M
Кобрзгиъ Видѣлъ, что куЩіпазадѣАа тОввригнасго за живое.
"Онъ искренно любилъ Березкина я -радовался атому обстоятельству: онъ надѣялся, что сердечная привязанность.оживятъ-ta
Ьсвѣжитъ сто. Затворничество его'енъ нрннимадъ-за ненорнальиое состояніе, за привычку, искуственно привитую дЛя достйженін предположеннойцѣли. Онъ понималъ и уважалъ' любовь
Дъ искусству, но въ наТтЬяцеМъ случаѣ думалъ, что игра ми
стоитъ свѣчь, и что ‘если необходимо выбирать между ліббМвыь
къ вузыкѣ и любовью къ женщинѣ, такъ послѣднее вдесятеро
лучше для тоі*о, кто не родился геніемъ. Въ этой мысяи-бЫлН
частица истины, но онъ не сообразилъ, что Лизавета Андреевича
Ие по плечу его товарищу, и что для успѣха въ любви ѣужяДсвОего рода геніяльность, которой Въ Березкинѣ не бвіло -и слѣди.
Черезъ недѣлю послѣ свиданія, описаннаго въ предъидущей
главѣ, Кобринъ, возвратясь домой, сказалъ Березкину :
— Завтра у бабушки вечеръ. Кузина -поручила напомнить
тебѣ, что ты обѣщалъ сънгратъ что нибудь..
И Березкинъ отвѣчалъ На эТоТъ разъ простымъ Ч «хорошо».
Ѳии пріѣхали,на вечеръ довольно поздно.'Нбкакому-тоинутреннему, безотчетному чувству, Березкинъ оттягивалъ, пиолКМо
жегъ, минуту отъѣзда : одѣвался очень медленно и, одѣвшись,
Непремѣнно хотѣлъ выкуритъ еще сигару. 'Кобринъ ждалъ его
терпѣливо; онъ не хотѣлъ уѣхать одинъ, опасаясь, какъ бы Не
нашла на.Березкина дурь остаться дома.
Комнаты были уже полны народа, когда вошли- наши пріятели. Лизавета Андреевна стояла посреди залы, окруженная момдшми дѣвушками в кавалерами, н, должно отдать -е!й справедлКвоеть, дамый неопытный, самый равнодушный ‘глазъ' замѣтилъ бы ее съ перваго взгляду : она была въ эДотъ вечерь нрасаты пОравителвной.
Видъ ярно'освѣщенной залы и толпы гостей, окружающихъ
івенпіпйуі ради ноторбй онъ выползъ изъсвоейроры, нронзмелк
НаБереЗКНѣа никоего тяжелое;вйечатѣѣн№; -оНъ пОчуВСтв'ОВаОД
что е у какъ-то неловко и прижалъ сильнѣе къ себѣ СкрЫПКу,
будтоЖелая ойазать ей : «не ревнуй; я тебя все таки*больше
люблю».                        '
БВрезкмь сдѣлалъ страшную неловкость, вошедши възалу
сь скрыпичнымъ ящикомъ - подъ мышкой. Лизавета ’АП'др&ШЬ
замѣтила, что онъ пробирается сѣ вимъ вдоль стѣны т роялю,
Digitized by UOOQ1C
112                 совгвмвнннкъ, — отд. t.
 захотѣла исправятъ его ошибку. Она быстро двинулась съ
.мѣста, остановила его на полъ-пути къ роялю и сказала, протяг
гввая ему руку :
— Bonsoir! Дайте-ка мнѣ вашъ ящикъ; я сама поставлю его
.на мѣсто.
Она взяла у него ящикъ, понесла его къ роялю и, нарочно
остановившись на минуту поговорить съ близь стоявшимъ Грачовымъ, поставила его, наконецъ, на мѣсто.
Это пустое обстоятельство совершенно ободрило Березкина. Тяжелое чувство, подъ гнетомъ котораго прожилъ- онъ
цѣлую недѣлю, снялось вдругъ съ его сердца, какъ туманъ съ
поля отъ дуновенія вѣтра. Онъ почувствовалъ себя почти какъ
дома и довольно смѣло вмѣшался въ толпу гостей.
Зерновъ, стоявшій рядомъ съ Бертье, протянулъ ему руку и
сказалъ :
— А, Мг. Березкинъ, такъ вы тоже артистъ? А я и не зналъ.
Будемъ мы имѣть удовольствіе послушать васъ сегодня?
— Да, я.обѣщалъ съиграть что нибудь, отвѣчалъ Березкинъ.
— Знакомы вы, господа? продолжалъ Зерновъ, обращаясь
къ Березкину и Бертье.
Бертье хранилъ спокойное молчаніе, но Березкинъ отвѣчалъ :
— Я знаю Мг Бертье, хотя и не имѣю удовольствія быть съ
нимъ лично знакомъ.
— Такъ позвольте васъ познакомить, сказалъ Зерновъ : — 
. Мг. Бертье,' Мг. Березкинъ.
Новые знакомые молча подали другъ другу руку и, вѣроят.но, отмѣнялись бы какими нибудь пошлыми Фразами, если бы
не подошелъ къ нимъ въ»то время Кобринъ. Онъ обратился къ
Бертье и сказалъ по Французски :
— Вы не знаете, Мг Бертье, какую руку вы пожимаете. Во
первыхъ, — и это всего важнѣр, — эта рука принадлежитъ моему дучшему другу, а во вторыхъ, превосходному артисту. Вы
его не знаете, но это только потому, что онъ не хочетъ играть
въ публикѣ..
— Такъ вы дебютируете сегодня? спросилъ БертьеБерезкина.
— Да, по желанію Лизаветы Андреевны, отвѣчалъ Березкинъ.
— А, желаю вамъ успѣха, произнесъ Бертье цокровителькымъ тономъ и тотчасъ же спросилъ; — а чтб вы будете играть.?
— Болеро, отвѣчалъ Березкинъ.
Digitized by Google
СКРЫПКА»                              Ш
Неизвѣстность пугаетъ человѣка. Бертье хоть и былъ увѣренъ въ своемъ искусствѣ, но боялся встрѣтить въ Березкинѣ
опаснаго соперника и вслѣдствіе этого тотчасъ же составилъ
планъ дѣйствія, могущій обезпечить ему успѣхъ. Планъ этотъ
состоялъ въ томъ, чтобы, во первыхъ, играть прежде Березкина, а во вторыхъ, однородную съ нимъ пьесу. Если Березкинъ
играетъ плохо, думалъ онъ, то игра его Послѣ моей покажется
еще хуже; а если онъ играетъ лучше меня,, такъ мнѣ тѣмъ* выгоднѣе играть прежде него.
Сообразивши все это въ своемъ умѣ, онъ подошелъ къ Лизаветѣ Андреевнѣ и сказалъ :
— Начните, если.угодно. Или вы ждете еще кого нибудь?
— Нѣтъ. Я сама хотѣла васъ объ этомъ просить. Что вы будете играть? Соло?
— У меня есть «Фантазія на испанскія народныя пѣсни», съ
аккомпаниментомъ Фортепьяно. Надѣюсь, вы не откажетесь
инѣ аккомпанировать?
— Разумѣется.
Бертье не ѣздилъ на вечера иначе, какъ съ запасомъ пьесъ
всѣхъ возможныхъ сортовъ, чтобы всегда имѣть подъ рукою
именно такую пьесу, которая, по обстоятельствамъ, должна
произвести наибблыпій ЭФФекъ. Если кто нибудь исполнялъ блестящее веселое аллегро, и ему приходилось играть послѣ него,
онъ выбиралъ пѣвучее грустное адажіо; если играли какое нибудь граціозное анданте, онъ игралъ воинственное ірагсіаіе или
бурное âgitato.
Фантазія на испанскія пѣсни немедленно была извлечена
изъ необъятнаго портфеля; Лизавета Андреевна пригласила гостей занять мѣста и сказала мимоходомъ Березкину :
— Tournez moi les pages. На что Березкинъ отвѣчалъ безмолвнымъ наклоненіемъ головы. Изъ гостиной выползло еще нѣсколько Фигуръ,' въ томъ
числѣ бабушка, въ коричневомъ капотѣ. Бертье отомкнулъ великолѣпный ящикъ изъ чернаго дерева съ инкрустаціями, досталъ скрыпку и смычокъ, поправилъ галстухъ, провелъ рукою
въ густыхъ черныхъ волосахъ в сталъ въ живописную позу.
Лизавета Андреевна сѣла за рояль.,
Бертье, въ самоіГъ дѣлѣ, былъ отличный исполнитель, и выбранная имъ пьеса не изъ числа бездушныхъ, сшитыхъ на жиT. XX. Огд. I.                                          8'/,
Digitized by Google
114                современникъ   — отд. і.»
вую нитку компиляцій. Эооектъ, произведенный его игрою,
былъ поразителенъ. 'Слушатели были въ восторгѣ и пользовались каждою паузою, чтобы крикнуть bravo и хлопнуть въ ладоши, а Лизавета Андреевна, чтобы взглянуть на вдохновенное
лицо музыканта.
Бертье одушевлялся все больше и больше и завершилъ
пьесу подготовленнымъ на всякій случай improintu, изукрашеннымъ всѣми возможными pizzicato, arpeggie, трелями, ♦лажолетами и т. д.
Одинъ только Березкинъ не слышалъ почти ни игры Бертье,
ни апплодисментовъ слушателей. Онъ былъ занятъ другимъ :
онъ стоялъ позади Лизаветы Андреевны, одѣтой въ бальное
платье, и нѣсколько разъ забывалъ перевертывать страницы.
Когда Бертье кончилъ, и публика столпилась вокругъ него съ
извѣстными, стереотипными комплиментами, Лизавета Андреева
встала изъ за рояля и, увидѣвши Березкина, задумчиво стоящаго
на своемъ мѣстѣ, спросила его :
— Чтб вы скажете, Мг. Березкинъ? Не правда ля, хорошо?
— Удивительно, отвѣчалъ Березкинъ, думая больше о красотѣ Лизаветы Андреевны, нежели обънк*рѣ Бертье.
— Я вижу, продолжала Лизавета Андреевна: — онъ сдѣлалъ на васъ глубокое впечатлѣніе. Вы молчите, но на лицѣ вашемъ я читаю
Сердечныхъ думъ неясныя слова,
и вы, какъ истинный художникъ, не высказываете вашего
восторга въ пустыхъ восклицаніяхъ. Но я понимаю ваше зюлчаніе.
Березкинъ взглянулъ на нее вопросительно, какъ будто желая узнать, не скрывается ли въ этихъ словахъ другого смысла.
Но Лизавета Андреевна попала на ложную дорогу: она не >
поняла-ни его молчанія, ни взгляда и продолжала :
— А Alexis говорилъ мнѣ, что вы не высоко цѣните Бертье.
У него вѣчно такія шутки.
— Да, онъ любитъ шутить, сказалъ Березкинъ, избѣгая прямого отвѣта. — А вы съиграете что нибудь?
— Теперь очередь за вами, сказала Лизавета Андреевна : —мнѣ страхъ какъ хочется послушать знаменитое болеро. Вы не
забыли, надѣюсь, вашего обѣщанія?
— А вы?
Digitized by Google
СКРЫПКА.                            115
— Чтб тадое?
— Вы обѣщали импровизировать дуэтъ вмѣстѣ со мною.
— А, да, разумѣете». По моему, въ мірѣ нѣтъ ничего выше
импровизаціи. Я въ восторгѣ, что вы расположены теперь импровизировать.
— Больше, нежели когда нибудь.
— Вотъ видите, я говорила правду:-присутствіе слушателей
одушевляетъ васъ.
— Вы напомнили мнѣ о нидо.
Въ это время нѣкоторые изъ гостей подошли къ Лизаветѣ
Андреевнѣ съ просьбами «подарить ихъ какою нибудь пьесой»...
— Сейчасъ, сейчасъ, отвѣчала Лизавета Андреевна. — Вы
знаете, что я никогда не отказываюсь. Садитесь и слушайте.
Мы съ Мг. Березкйнымъ будемъ импровизировать.
— А, это любопытно, отозвался Зерновъ.
Всѣ усѣлись по мѣстамъ и съ любопытствомъ поглядывали
на Березкина. Слово импровизація, не для всѣхъ, впрочемъ, понятное, какъ электрическая искра пробѣжало по слушателямъ;
всѣ ждали чего-то необыкновеннаго и спрашивали шопотомъ
другъ у друга, кто это такой; одни удивлялись уже заранѣе таланту Березкина, другіе напередъ рѣшали, что изъ всего этого
выйдетъ вздоръ.
Березкинъ' сказалъ Лизаветѣ Андреевнѣ правду, что она напомнила ему о публикѣ. Въ ту минуту онъ дѣйствительно забылъ о ея присутствіи. Его занимали только двѣ вещи въ мірѣ :
музыка и, съ нѣкотораго времени, Лизавета Ардреевна. Ко
всему остальному онъ былъ совершенно равнодушенъ, но это
самое позволяло ему играть въ первый разъ въ публикѣ точно
также, какъ наединѣ, у себя въ комнатѣ. Онъ дѣйствительно
обладалъ даромъ импровизаціи, и очень можетъ статьей,что, несмотря на плохой инструментъ и слабое искусство, онъ произвелъ бы на слушателей впечатлѣніе ничѣмъ не хуже Бертье, — 
но случай устроилъ иначе.
Условившись съ Лизаветой Андреевной въ общемъ ходѣ
предполагаемаго дуэта, они начали. Тема, съигранная сперва
Березкинымъ, а потомъ Лизаветой Андреевной, прошла благополучно, и онъ началъ развивать ее дальше и дальше въ новыхъ,
оригинальныхъ и страстныхъ модуляціяхъ, удачно поддерживаDigitized by UOOQ1C
11в                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
емый аккомпаниментомъ Фортепьяно. Слушатели начали удивляться, и въ равныхъ концахъ валы послышались уже отрывистые bravo, какъ.вдругъ, среди быстраго и яркаго пассажа,
квинта разлетѣлась пополамъ, и чей-то голосъ произнесъ довольно рѣзко :
— Bravissimo!
Весь эффектъ былъ уничтоженъ. Импровизація кончилась,
какъ недосказанная Фраза, безъ смысла и значенія. Легкій
смѣхъ, сдерживаемый приличіемъ, пробѣжалъ по залѣ. Бертье
всталъ, подошелъ къ Березкину в громко сказалъ ему нѣсколько ободрительныхъ Фразъ, которыя, какъ извѣстно, только пуще
смущаютъ человѣка въ подобныхъ случаяхъ.
Березкинъ, почти не слушая его, шепнулъ поспѣшно Лизаветѣ Андреевнѣ :
— Постойте, я навяжу новую квинту.
И пошелъ къ скрыпичному яшику. Но, увы! въ ящикѣ не
было запасныхъ струнъ. Онъ обратился къ Бертье :
— Есть съ вами струны?
— Всегда.
— Дайте мнѣ квинту.
— Pardon; я беру струны только для себя.
— Такъ одолжите вашу скрыпку..
— Скрыпку и любовницу не одолжаютъ никому.
Березкинъ замолчалъ, потупилъ глаза г остался, какъ при’кованвый, на мѣстѣ, держа въ рукѣ скрыпку съ оборванною
струною. Впрочемъ, если бы Бертье и далъ ему свой инструментъ, дѣла исправить уже было невозможно : слушателя разсыпались по залѣ, и если бы ихъ снова заставили слушать импровизацію, они пожелали бы, въ отмщеніе, чтобы на этотъ
разъ лопнули всѣ четыре струны.
Все это вышло такъ неловко, что даже Кобринъ не нашелъ
лучшаго средства поддержать своего пріятеля л какъ поскорѣе
устроить танцы. Но во мнѣніи Лизаветы Андреевны онъ палъ
совершенно.
А удержаться отъ этого паденія было легко : ему стоило
только разсмѣяться н обратить все' въ шутку, или продолжать
игру’на трехъ струнахъ. Бертье такъ и сдѣлалъ бы; онъ загудѣлъ бы на баскѣ, хотя это было бы вовсе не ксіатв. Что
нужды, что мысль осталась бы недосказанною, и задуманное
Digitized by UOOQ1C
СКРЫПКА.                             117
marie мелодія трушено? Публика осталась бы довольна, и
онъ торжествовалъ бы. Березкинъ этого не расчиталъ, и дѣло
его было проиграно.
Въ продолженіи остального вечера Березкинъ не принималъ
никакого участія въ общемъ весельѣ. Онъ помѣстился на отдаленномъ стулѣ и черезъ полчаса былъ забытъ всѣми. Неудача,
которая разстроила бы другого на нѣсколько дней, вызвала въ
венъ только чувство легкой досады, в то не надолго. Онъ успокоился, когда начались танцы, и былъ очень радъ, что это оставили въ покцѣ. Довольный тѣмъ, что можетъ на свободѣ предаться созерцанію шумящей передъ нимъ толпы и слѣдить главами за всѣми движеніями Лизаветы Андреевны, еиъ не завязывалъ разговора съ тѣми, которые садились вокіѣ него отдохнуть,
не любопытствовалъ взглянуть на партію виста и даже ни разу
не подошелъ къ Лизаветѣ Андреевнѣ, въ свою очередь почти
забывшей о его существованіи. Улыбки и взгляды, которыми
дарила она другихъ, не кололи его *. привязанность, или, если
хотите, любовь его не доросла еще до ревности; да и самая
ревность не вызвала бы его изъ страдательнаго положенія : онъ
ограничился бы сосредоточенною грустью я никогда не испыталъ бы неодолимаго желанія во что бы то ни стало затмить
своего соперника.
Такъ провелъ фнъ вечеръ до самого ужина. Кобринъ подходить къ нему раза два и, убѣдившись изъ словъ в голоса егб,
что онъ совершенно спокоенъ, предался шумному веселью бала
съ чувствомъ рыбы, вытащенной на минуту неводомъ на берегъ
в обратно брошенной рыбакомъ въ воду.
Только не задолго до окончанія танцевъ, Лизавета Андреевна, занесенная вихремъ вальса въ ту сторону, гдѣ сидѣлъ Березкинъ, вспомнила о его присутствіи, подошла къ нему съ разгорѣвшимися щеками и широко дышащею грудью и спросила
его очень весело :
— А вы скучаете?
— Нѣтъ, нисколько.
Въ голосѣ, которымъ были сказаны эти слова, бфло столько
искренности, что Лизавета Андреевна не могла ему не повѣрить
 вслѣдствіе этого оставила его безъ дальнѣйшаго вниманія.
За ужиномъ ему пришлось сидѣть рядомъ съ Зерновымъ, который счелъ своею обязанностью сказать ему нѣсколько комплиDigitizéd by Google
118               совгвмвнннкъ. — отд. t.
к
ментовъ на счетъ его игры и началъ съ воспоминанія о лопнувшей струнѣ.
— Какъ это досадно, что такая неудача, сказалъ онъ.
— Какая неудача? спросилъ Березкинъ, давно забывшій о
болеро.
— А струна-то? нрцдолжалъ Зерновъ : — въ вашей импровизаціи была мысль, прекрасная мысль. Я понимаю, какъ долженъ быть досаденъ подобный случай для артиста.
— Это правда, отвѣчалъ Березкинъ очень спокойно : — да
чтбжь дѣлать! забылъ взять съ собою запасныя струны.
— Все равно. Талантъ вашъ, повѣрьте, оцѣнили, несмотра
на эту неудачу. — А propos : на слѣдующей недѣлѣ идетъ, моа
драма. Позвольте предложить вамъ билетъ.
— Благодарю васъ; только вѣдь а почти никогда не бываю
въ театрѣ.
— Я знаю : вечера ваши посвящены Ороею; но разъ.можно.
— Monsieur Бертье! послышалось въ это время съ другой
стороны стола. Чтобъ не забыть : когда же вы поѣдете со мной
посмотрѣть скрыпку? Племянникъ не даетъ мнѣ покою. Вѣдь
этакъ мы ее упустимъ. Можете вы завтра поутру?
— Нѣтъ, отвѣчалъ Бертье : — завтра я долженъ быть на репетиціи концерта, у графини N. N.
— Такъ когда же?
— Въ четвергъ, извольте. Въ самомъ дѣлѣ, скрыпка должна
быть удивительная. Мнѣ о ней уже многіе говорили. Настоящій Гварнери.
— Киттль увѣряетъ, что у него давно такой не было.
— А чтб за нее просятъ?
— Семсотъ серебромъ. Она продается по случаю.
Этотъ отрывокъ изъ чужого разговора глубоко запалъ въ
душу Березкина. Передъ нимъ сидѣлъ человѣкъ, который черезъ два дня будетъ обладать предметомъ его страстныхъ желаній, шутя достигнетъ цѣли, къ которой оиъ стремится уже
нѣсколько лѣтъ.. Извѣстіе о помолвкѣ Лизаветы Андреевны не
пробудило бы въ немъ такой зависти. Онъ взглянулъ на собесѣдника Бертье и въ первый разъ въ жизни почувствовалъ готовность поспорить объ успѣхѣ съ соперникомъ.
Digitized by GooqIc
СКРЫПКА.                            119
vm.
На слѣдующій день Березкинъ, — вещь необыкновенная! — 
вымелъ.со двора рано поутру н возвратился назадъ поздно вечеромъ. Кобринъ, пріѣхавши изъ клуба въ первомъ часу ночи,
засталъ его еще не спящимъ в въ чрезвычайно веселомъ расположеніи духа. Березкинъ смѣялся, шутилъ, разсказывалъ анекдоты, болталъ всякій вздоръ. Это озадачило Кобрина : послѣ
вчерашняго вечера можно было скорѣе ожидать, что Березкинъ
опять впадетъ въ 'тяжелую грусть и апатическое бездѣйствіе,
какія овладѣли имъ дней восемь тому назадъ; а онъ былъ веселъ и говорливъ; глаза его сіяли какимъ-то яснымъ свѣтомъ,
въ чертахъ лица выражалось удовольствіе, по голосу было
слышно, что ему сладко дышать въ эту минуту на свѣтѣ.
Кобринъ наблюдалъ его съ полчаса н сказалъ наконецъ :
— * Ты что-то необыкновенно веселъ.
— Въ еамомъ дѣлѣ? ты находишь? Да и ты, мнѣ кажется,
не сентябремъ смотришь.
— Это неудивительно. Во первыхъ, я никогда не смотрю
сентябремъ, а во вторыхъ, я выигралъ сегодня въ лото больше
ста рублей, н вслѣдствіе этого мы осушили съ пріятелями полдюжвны шампанскаго.
— Жаль, что.я этого немалъ: я тоже завернулъ бы въ
шубъ. Я сегодня ужасно расположенъ выпить бокалъ шампанскаго.
— Ой ли? Чтбжь, это желаніе удовлетворять нетрудно : — 
эі, Воанъ!
Иванъ явился.
— Сходи-ка, продолжалъ Кобринъ. доставая изъ кармана
бумажникъ...
— Нѣтъ, нѣтъ, Тірервалъ его Березкинъ : — сегодня я утьмаю. \
— Это почему? Чтб, ты и на Онуфрія именинникъ, чтб ли?
— Да, именинникъ, отвѣчалъ отрывисто Березкинъ н отяраизлъ Ивина за шампанскимъ. — Йу, разсказывай, весело
провелъ ты сегодня день? продолжалъ онъ, обращаясь къ Коб-Р"У— Разумѣется. Ты знаешь : мнѣ нбкогда скучать. А ты?
Digitized by Google
120                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Я? о, сегодня великій день, блаженный день!
— Право можно подумать, что ты просватанъ.
— Просватанъ? Я женатъ..
— Что за вздоръ!
— Не вздоръ, а сущая истина. Помнишь, послѣдній годъ,
когда ты сошелся съ Жоэе*нной, ты радовался какъ дитя...
— Скажи : какъ дуракъ; это вѣрнѣе.
— А я не говорилъ тебѣ : что,за вздоръ.
' — А, теперь понимаю : ты встрѣтился съ русалкой.
— Да еще съ такой, какая тебѣ и во снѣ не снилась.
— Мощетъ статься. Сны посѣщаютъ меня вообще очень
рѣдко. Впрочемъ, русалки всѣ на одинъ покрой : защекочетъ
или убѣжитъ.                             *
— Моя мнѣ не измѣнитъ.
— Это всѣмъ сначала такъ кажется.
— Чтб касается до моей, такъ оно дѣйствительно такъ несть.
— Счастливая увѣренность! чего нибудь и -она да Стоитъ.
Кузина говоритъ, что въ жизни-только в хорошаго, чтозаблуждевія. Поздравляю, поздравляю! Разскажи'же, хороша она собой? Блондинка? брюнетка?
— ~ Брюнетка, итальянка. Блестящей красавицей ее назвать'
нельзя, но знатокѣ съумѣетъ оцѣнить ее. Голосъ несравненный.
— Она поетъ?
— Для тцго, кто съумѣетъ упросить ее.
— » Извѣстная замашка. Артисты всѣ любятъ ломаться: воображаютъ, что это придаетъ имъ цѣнности. Что, она въ оперѣ,
чтб ли?
— Нѣтъ, недавно пріѣхала въ Россію. Прежній любовникъ
покинулъ ее и уѣхалъ ф родину. Ее же пріютилъ у себя одинъ
любитель хорошихъ голосовъ.
— Знаю я этихъ любителей и ихъ безкорыстное гостепріимство. Конечно, онъ-самъ пригласилъ тебя къ себѣ?
— Нѣтъ, я узналъ объ этой итальянкѣ отъ другихъ.
— Это тоже случается. Смотри, Порфирій, не надѣлай глупостей. Ты этихъ продѣлокъ, вѣроятно, не знаешь* Всѣ эти покинутыя красавицы ужасно подозрительны; наплететъ тебѣ такую исторію, что и. въ тысяча одной ночи не найдешь. Выдастъ
себя за несчастную жертву довѣрчиваго сердца, а все дѣло кончится тѣмъ, что-выманитъ у тебя деньги.
Digitized by Google
СК РЫНКА.                          121
— Деньги я уже отдалъ.
— Какъ? отдалъ?
— Говорятъ тебѣ : отдалъ. Только этимъ дѣла не кончится.
Мы другъ другу не измѣнимъ.
Кобринъ расхохотался.             >
— И за счастье обладалъ ею заплатилъ я маммого, иродоліжалъ Березкамъ.
— Это значитъ, что ты сдѣлалъ страшную глупость. Боюсь
даже соросить, сколько?
— Сеяюатъ серебромъ.
— Что? Такъ ли я разслушалъ?            
— Семсотъ.
*т Съ ума ты сошелъ? А скрыпка?
-и- Чтб скрыпка! Есть о чемъ думать!                         і.
— Ты ля это говоришь, Порфирій? За чтб же лишалъ ты
себя пять лѣтъ Сряду всѣхъ удовольствій?
— Это дѣло прошлое. Недаромъ же копилъ я Дейьги; ви*
лишь: пригодились.
— Посмотримъ, чтб скажешь ты черезъ недѣлю, сказалъ задумчиво Кобринъ.»,
— Посмотримъ, повторилъ Березкинъ.
Иванъ возвратился съ шампанскимъ.
— Подай стаканы, сказалъ Березкинъ и прибавилъ, вручая
бутылку Кобрину : — откупори-ка; это по твоей части.
— Сказать тебѣ правду, у меня почти пропала охота пить,
отвѣчалъ Кобринъ. Какъ-такв сдѣлать такую глупость? Эхъ,
Поренрій, ВорФирій 1
— Ну, полно. Чтб сдѣлано, то сдѣлано..Вѣдь не воротишь.
, — Есть же должно бытъ на* свѣтѣ предопредѣленіе, смазалъ Кобринъ, наливая вино въ стаканы. Да скажи пожалуета,
откуда взялъ ты столько денегъ? Ты недавно говорилъ мнѣ, что
у'тебл на лицо, всего 1,900 ассигнаціями.                    1
— Досталъ. Ты помнишь, у меня былъ Фермуаръ покойной
матери, свадебный подарокъ отца. Я берегъ его, какъ вАць,
близкую моему сердцу, но сегодня утромъ рѣшился продать, и
мнѣ тотчасъ же дали за него полтораста серебромъ.
- Гм! сильно же задѣла тебя эта итальянка. Да уЖь полно
не знаю ли я ея? Можетъ быть, она и мнѣ разсказывала свои несчастія. Какъ ее зовѵтъ?
о
*.,
T. XX. Отд. I.
Digitized by Goôgle
12Î                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
»
— Гварнери.
— Гварнери? Нѣтъ, не знаю. Do крайней мѣрѣ, молода она?
' -г- Не очемь. Но она икъ числа тѣхъ, которыя не теряютъ, &
выигрываютъ отъ времени.
— Ah! par exemple! c’est trop fort. Ты, право, рехнулся.
Выпьемъ: во поможетъ ля это лекарство. Говори тостъ,.ПорФирій.
— За благоденствіе моей милой итальянки! произнесъ Берез>>
кипъ, подымая стаканъ къ верху.
Они чокнулись и выпали.
— Выпьемъ же еще, сказалъ Кобринъ. Теперь мой тостъ.
Онъ налилъ стаканы н сказалъ :
— За глупость истиннаго друга моего Порфирія Яковлевича
Березкина! Да вѣритъ онъ въ несчастія покинутыхѣ красавицъ
и вѣрность своей итальянки! Да не разочаруется онъ в въ то
роковое утро, югда жертва довѣрчиваго сердца умчится съ какимъ нибудь Русаковымъ за тридевять земель въ тридесятое
царство! Да вообразитъ онъ себѣ, что время и пространство-безсильны надъ любовью,его красавицы! Да будетъ оиъ глупъ,
какъ двадцать четыре Тюлькина вмѣстѣ!
Они выпили, и Березкинъ сказалъ:*
— Ты-краснорѣчивъ, Алеша; это доказываетъ, что ты -говоришь отъ души. Спасибо, спасибо тебѣ.
— И есть за что. Я не могъ пожелать тебѣ ничего лучше.
Образумиться въ твоемъ положеніи' все равно, что проснуться
ль гробу.
V, какая мрачная картина!
Кобринъ замолчалъ. Съ минуту просидѣлъ онъ въ мрачномъ раздумьѣ, потомъ выпилъ еще стаканъ вина, всталъ, нетвердою поступью прошелъ - раза два по комнатѣ и вдругъ раэ.емѣялся.
 — Знаешь ли чтб, Порфирій? сказалъ онъ. Вѣдь я, выходитъ
на повѣрку, ей-Богу глупѣе тебя. Ну стоитъ ли горевать объ
этомъ? Велика важность, что человѣкъ сдѣлалъ глупость Ь-Вѣдь
. теЛ весело? Скажи: весело?
 — Самъ видишь.
— Такъ о чемъ же и думать! Живи, пока живется!... Вотъ
мой совѣтъ; я, право, говорю отъ души. Вѣдъ ты знаешь, я тебя ужасно люблю, хотя ты этого и не стоишь, ей Богу, не стоишь. Поцалуемся.
Digitized by Google
СІРЫПІА.                           128
Онъ воцаловалъ Березкина в вялилъ еще вина.
— Жизнь человѣческая, продолжалъ онъ, отхлебнувши шампанскаго: — есть нечто иное, какъ вѣчное броженіе. Ты хочешь
сюда, а она тебя тянетъ туда. А чтб всему причиною? Вотъ эта
коробка проклятая (Онъ ударилъ рукой по лежавшей на столѣ
скрыпкѣ). Вѣдъ это она тебя съ ума свела : ты былъ бы лихой
малый; я на нее страшно эолъ, я готовъ разбить ее въ щепки..
Позволь, душа моя, я ее разобью.,Ну, сдѣлай милость, позволь,
— будь человѣкомъ!
И онъ протянулъ руку, къ скрыпкѣ.
— Бей, я позволяю, отвѣчалъ равнодушно Березкинъ.
Въ головѣ у Кобрина уже сильно шумѣло; но. неожиданный
тонъ отвѣта озадачилъ его. Онъ положилъ скрыпку назадъ и
сказалъ рѣшительно :
— Не хочу.
— Ну, какъ хочешь, отвѣчалъ Березкинъ: — мнѣ все
равно.
— А мнѣ и подавно. Когдажь ты меня познакомишь съ
твоей итальянкой?
— Хоть сейчасъ.
— А? сейчасъ? ѣдемъ. Иванъ!
— Ивана не надо. Она здѣсь. Погоди минуту.
Березкинъ вышелъ въ другую комнату и тотчасъ же воротился назадъ, неся въ рукѣ другую скрыпку.
— Позволь рекомендовать тебѣ, сказалъ онъ Кобрину : — 
несчастную жертву довѣрчиваго сердца, синьору Гварнери.
Кобринъ разразился гомерическимъ смѣхомъ.
— А! такъ вотъ оно чтб! произнесъ онъ. — Ха, ха, ха! наковецъ-то! наконецъ-то! А я и повѣрилъ! ха, ха, ха! Дай-ка
взглянуть.
— : Чтб, хороша?
— Хороша? Дрянь. Ну, чтб въ ней? Такая же, какъ и та.
Хоть бы лакомъ покрыли. А брюнетка, въ самомъ дѣлѣ, брюнетка. Ха, ха, ха!
— Премилая старушка, сказалъ Березкинъ. — Какъ сохравилась-то! сѣдины и признака нѣтъ.
— Лихая старушка! точь въ течь моя бабушка, лѣтъ пятиадцать тому назадъ. Поздравляю, ПорФирій, поздравляю'..
— Чтб, правду я сказалъ, что эта мнѣ не измѣнитъ?
Digitizéd by UOOQ1C
12*               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Вздоръ! Это еще вилами на водѣ писано. Таже баба. Скажу завтра «Лизѣ. Пусть Бертье подивится. А ну,.ну, пусть-ка
кропоетъ. Попроси.
Березкинъ сыгралъ два, три веселыхъ мотива.
— Великолѣвіе, великолѣпіе! воскликнулъ Кобринъ, м въ
трезвомъ видѣ не могшій отличить хорошей скрыпки отъ дурно*.
Выпьемъ же.
Березкинъ положил новую скрыпку на столъ., рядомъ съ
старой, и взялъ стаканъ.
— Ну, чокнемся в поцалуемся, сковалъ Кобринъ, обнимая
Березкина.
Они выпили, и Кобринъ продолжалъ, неопредѣленно указывая на старую скрыпку :
— А наэту коробку я все таки золъ. Она полгода отравляла мою жизнь, да еще кромѣ того вчера выдала моего лучшаго
друга. Отдай мнѣ ее.
— Бери.
. — Да ты думаешь зачѣмъ) ты думаешь, я стану ее беречь,
подъ стеклянный колпакъ положу? Я ее разобью, въ щепки разобью.                                               
— Бей..
— Я не шучу.
— И я не шучу.
— Такъ бить?
— Бей.
Кобринъ схватцлъ со стола скрыпку и изо всей силы уд*рилъее объ полъ. Но рука его ошиблась... и удивительное произведеніе Гварнери разлетѣлось въ мелкіе куски.
Березкинъ не успѣлъ остановить Кобрина. Какъ окаменѣлый
остался онъ на своемъ мѣстѣ, поблѣднѣлъ и произнесъ только
глухимъ голосомъ :
— Что ты это сдѣлалъ, Алеша?
Д. КРОНЕВЕРГЪ.
