ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Нынѣшнее лѣто ознаменовалось смертію нити замѣчательныхъ людей : Людовика-Филиппа, герцога Кембриджскаго, дяди
нынѣшней королевы англійской, Тэлора, президента Соединенныхъ
Штатовъ, сэра Роберта Пиля и Бальзака. Мы сообщаемъ нашимъ
читателямъ нѣкоторыя подробности о жизни двухъ послѣднихъ
лицъ.
Сэръ Робертъ Пиль родился 5 Февраля 1788 г., въ небольшой
деревнѣ въ окрестностяхъ Чамберсъ-галля, близь Бюри. Онъ былъ
старшій сынъ сэра Роберта Пиля, который составилъ себѣ' огромное состояніе бумагопрядильною Фабрикою и былъ извѣстенъ своею
честностью, доставившею ему важное вліяніе въ Нижней Палатѣ, въ
которой онъ былъ представителемъ города Тэмъуорта въ продолженіи двадцати-осьми лѣтъ.                                    
Сэръ Робертъ (сынъ) воспитывался въ коллегіумѣ въ Гарроу
вмѣстѣ съ лордомъ Байрономъ, который слѣдующимъ образомъ писалъ о немъ въ письмѣ, сохраненномъ Томасомъ Муромъ : «Пиль
былъ мнѣ товарищемъ ио классу; мы всегда были въ хорошихъ
отношеніяхъ; а братъ его былъ моимъ близкимъ пріятелемъ. Онъ
всегда подавалъ своимъ наставникамъ и товарищамъ большія надежды, сбывшіяся впослѣдствіи. Какъ ученикъ, онъ былъ гораздо
выше меня, но въ декламаціи и пантомимѣ я слылъ по крайней
мѣрѣ за равнаго ему; онъ всегда зналъ свои уроки, а я рѣдко.»
Въ 1809 г.,онъ былъ избранъ кешельскимъ представителемъ въ
парламентѣ. Ему было тогда только двадцать-два года; во перваж
произнесенная имъ рѣчь имѣла чрезвычайно блистательный успѣхъ
в доставила ему значеніе. Въ сентябрѣ 1812 г. онъ бь/лъ назначенъ
первымъ секретаремъ въ Ирландіи, гдѣ онъ навлекъ на себя ненависть католиковъ за строгость, съ которою исполнялъ возложенное
на него правительствомъ порученіе.
Черезъ нѣсколько лѣтъ былъ представленъ билль, который носитъ его имя. Эта важная мѣра, предназначенная для увеличеніи
банковаго кредита и обращенія 'звонкой монеты, долженствовала
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         101
выть приведенною въ исполненіе только въ маѣ 1823 г.; во банкъ,
получивъ значительныя приращенія доходовъ, предупредилъ эту
эпоху и приступилъ къ платежу золотомъ въ маѣ 1821 года.
Въ 1824 году, послѣ отставки лорда Сидмоута, онъ вступилъ въ
министерство внутреннихъ дѣлъ, гдѣ и оставался до 1827*г.
1826 годъ замѣчателенъ въ жизни этого великаго государственнаго человѣка тѣмъ, что тогда начались его преобразованія въ уголовномъ кодексѣ.
Такъ какъ въ 1817 г. увольненіе лорда Ливерпуля поставило
Каннинга главою правленія, то Робертъ Пиль и герцогъ Уэллингтонъ подали въ отставку; но они вступили снова въ правленіе въ
январѣ 1828 г., послѣ непродолжительнаго пребыванія въ министерствѣ Каннинга и лорда Годрича. Уэллингтонъ былъ сдѣланъ
первымъ министромъ, а сэръ Робертъ Пиль — министромъ внутреннихъ дѣлъ. Въ мартѣ 1829 г. Пиль предложилъ въ Нижней Палатѣ
освобожденіе католиковъ. Извѣстно, что въ послѣдніе годы жизни
его, когда ему напоминали объ этой мѣрѣ, онъ отклонилъ отъ себя
честь ся перваго замысла. «Эта честь — сказалъ онъ — принадлежитъ не мнѣ, а другимъ. Она принадлежитъ Фоксу, Граттану,
Плонкету, членамъ этой палаты, которые находятся въ оппозиціи,
(вигамъ) и моему знаменитому другу, котораго уже нѣтъ на свѣтѣ
(Каннингу). Ихъ усиліями, несмотря на мое собственное противодѣйствіе, когда объ этомъ въ первый разъ шла рѣчь, эта мѣра восторжествовала.»
Борьба, которую онъ долженъ былъ выдерживать съ торіями,
становившимися болѣе и болѣе упорными, заставила его подать отставку отъ званія представителя университета; но онъ тотчасъ же
былъ избранъ городомъ Уэстбюри и оставилъ за собою департаментъ внутреннихъ дѣлъ.
Когда въ 1830 году совершенно неожиданно, вслѣдствіе Французскаго переворота, парламентскіе вопросы и политическія преобрат
зованія получили особенную важность, министерство лорда Уэллингтона, не признавши необходимости совершеннаго измѣненія Нижней Палаты, подало въ отставку.
Тогда-то. началась великая дѣятельность Роберта Пиля, какъ
главы охранительной оппозиціи; но во время путешествія, предпринятаго имъ въ Италію, министерство лорда Мельборна было внезапно ниспровергнуто. Призванный Уэллингтономъ, Робертъ Пиль,
съ неимовѣрною быстротою, составилъ новое министерство изъ людей, которые по своему вліянію и способностямъ не могли бояться
низкой оппозиціи.
Digitized by LA - Le
102                  СОВРЕМКІІІШКЪ.---- ОТД. VI.
Ио, вступивъ въ управленіе, сэръ Робертъ Ниль мбьявилъ, что
такъ какъ общественное мнѣніе громко и неопровержимо вырмю*
лось въ пользу реформы, то нолебатьсл было поздно, н онъ помъ
жялоя на судъ націи. Манифестъ, написанный имъ къ тамъурт
сквмъ избирателямъ, произвелъ глубокое виенетлѣніе; не выт*
зцівдя ясно своихъ предположеній, онъ своими совѣтами торіямъ доказалъ, нто онъ рѣшался не позволить ни одной партіи опередитъ
его на пути удобоисполнимыхъ преобразованіи. Выборы уведцчвлж
числительную силу торіевъ; во оппозиція еще была страшна ѵ и въ
этой-то борьбѣ, которую Пиль долженъ былъ выдерживать противъ
радикаловъ, виговъ и ирланскихъ либераловъ, пріобрѣлъ онъ свое
парламентское значеніе, сохраненное имъ до самой смерти.
Наконецъ разбитый при обсужденіи вопроса о доходахъ Ирландіи, онъ въ апрѣлѣ 1835 года снова вышелъ въ отставку.
Въ 1841 году онъ впервые развилъ начала, на которыхъ долженствовало основаться его управленіе. Тогда всѣ еще очень далеки
были отъ вѣры въ успѣхъ свободной торговли. Однако, ясность
экономической системы, изложенной 27 августа этого года Робертомъ Пидемъ, устрашила торіевъ, которые помѣстили въ кабинетъ
герцога бокингемскаго, для наблюденія за Пилемъ, а въ случаѣ ват
добности, ддя противодѣйствія ему. Но когда, черезъ нѣсколько
дней послѣ образованія министерства, герцогъ объявилъ себя въ
Палатѣ Лордовъ представителемъ земледѣльческой партіи, которая,
по словамъ его, составила министерство и могла разрушить его, Робертъ Пиль показалъ, чего могли ожидать отъ него и друзья и
враги его. Въ отвѣть па слова герцога бокингемскаго, онъ объявилъ,что ни за кѣмъ не признаетъ права мѣшать ему на пути, по которому онъ считалъ необходимымъ итти. Отъ этой борьбы герцогъ
бокингемскій оставилъ министерство. Получивъ полную свободу
дѣйствія, Робертъ Пиль, 11 мая 1842 іода, представилъ знаценитый билль, которымъ онъ приступилъ къ совершенному измѣненію тарифа. Въ рѣчи, произнесенной имъ поэтому случаю, омъ
объявилъ, что рѣшился уничтожить веѣ запретительныя пошлины в уничтожить пошлины покровительственныя. Тогда же изъ
1,200 предметовъ, платившихъ важную пошлину, 750 были уменьшены. Этой системѣ слѣдовалъ онъ съ постоянною твердостью до
1845 года. Въ это время богатая жатва и дешевизна хлѣба заставши
его рѣшиться на представленіе билля объ уничтоженіи хлѣбнымъ
Законовѣ (corn-law); но сильное сопротивленіе, встрѣченное имъ въ
палатѣ, заставило его опять отказаться отъ министерства. Несмотря
на всѣ усилія лордовъ Джона Росселя и Станлея, новое министерства
не могло составиться и Робертъ Пиль былъ снова призванъ. Соевая-»
igiti;» ' LiOOQle
современныя  замѣтки.                        103
ый имъ кабинетъ имѣлъ одну цѣль : уничтоженіе хлѣбныхъ законовъ,» въ январь 1846 года онъ былъ принятъ.
Такамъ образомъ, пдтидѣтннмв постоянными преобразованіями
экономической части государственнаго управленія, сэръ Робертъ
Пямь упрочилъ свою славу и народное благосостояніе. Будучи министрамъ и простымъ депутатомъ, онъ всегда говорилъ и поступалъ, какъ человѣкъ, который совѣсть н убѣжденіе въ принесенной
имъ пользѣ ставить выше рукоплесканій толпы, гордости и слабости оскорбленнаго или удовлетвореннаго самолюбія. Опираясь на
чистомъ внушеніи своего благороднаго сердца и на убѣжденіи своего возвышеннаго ума, онъ видѣлъ передъ собою только пользу н
благо отечества, не позволяя себѣ увлекаться ни поощреніями друзей, ни сопротивленіемъ враговъ своихъ.
Онъ умеръ отъ ушиба при паденіи съ лошади.
Говорить, что въ своемъ завѣщаніи онъ сдѣлалъ распоряженіе о
скоромъ изданіи своихъ записокъ, съ тѣмъ, чтобы всѣ выгоды отъ
иродажн ихъ были назначены на учрежденіе воспитательнаго заведенія для рабочаго класса. Попеченіе объ этомъ изданіи норучено
лорду Мэгоиу в Кардъуэллю. Говорятъ, что трудъ этотъ будетъ не
великъ, потому что всѣ бумаги оставлены Робертомъ Пилемъ въ
удивительномъ порядкѣ.
— Бальзакъ родился въ Турѣ 20 мая 1799 года. Значить ему было
только 51 годъ отъ роду. Онъ былъ еще въ полной силѣ возраста и
таланта : его послѣднее произведеніе — «Бѣдныеродственники» (Les
parent pauvres), принадлежитъ къ числу лучшихъ. Онъ учился въ
Ваидемскомъ коллегіумѣ. Съ 1821 до 1829 года онъ издалъ, подъ
псевдонимами, двадцать или тридцать томовъ сочиненій, теперь мало
извѣстныхъ. Послѣ этихъ тяжелыхъ н смѣлыхъ опытовъ., онъ издалъ одно за другимъ три сочиненія совершенно въ разныхъ родахъ:
Шуаны (Les C houans), Физіологія брака (Physiologie du mariage)
ъ Шагреновая кожа (La peau de chagrin). Съ тѣхъ норъ талантъ
иго совершенно развился, и онъ пріобрѣлъ извѣстность, а сочиненія
его слѣдовали одно sa другимъ съ необыкновенною плодовитостію.
Кромѣ Человѣческой комедіи (La Comédie humaine), составляющей
мшвдцап компактныхъ томовъ, которые вмѣстѣ съ его нензданіімм романами могутъ составить по крайней мѣрѣ двадцать томовъ,
Бальзакъ оставилъ еще три тома Смѣшныхъ сказокъ (contes drôLaû
фш) и четыре драматическія пьесы : Кautrin Les Ressources de
Qiunola, La Marâtre и Paméla Giraud.                               >
Взятые вмѣстѣ, его прекрасныя предисловія и три тома«Париж«*го Обозрѣнія» (La Revue Parisienne) которое онъ писалъ самъ,
оставляютъ собраніе оамой тонкой и самостоятельной критики.
Digitized by Google
101                 современникъ.---- ОТД. VI.
Наконецъ, плодовитый авторъ оставилъ портоёлн, наполмевные
планами и начатыми романами; если умная и почтительная рука соберетъ это печальное наслѣдство таланта, то окажется, что потеря
литературы еще болѣе велика, чѣмъ думаютъ.
За мѣсяцъ до смерти, Бальзакъ самъ говорилъ, что онъ кончилъ
только половину своего дѣла. Въ теченіи двухъ послѣднихъ дѣтъ,
посвященныхъ, повидимому, отдыху, въ Германіи и Россіи, онъ
изучилъ всѣ битвы временъ революціи и имперіи. «Сцены военной
жизни» уже были совершенно готовы въ головѣ его; такимъ образомъ, онъ долженъ былъ дополнить неконченную имъ эпопею XIX
столѣтія.
Извѣстный скульпторъ и живописецъ Этексъ назначилъ къ 20
августа 1851 года, ко дню смерти Бальзака, конкурсъ всѣмъ уважающимъ талантъ покойнаго живописцамъ, архитекторамъ и
скульпторамъ, для представленія проэктовъ памятника, достойнаго
славы этого писателя.                 
Полтора года тому назадъ Бальзакъ, уже больной, выѣхалъ изъ Парижа; три мѣсяца спустя — онъ возвратился съ смертельною болѣзнію,
но съ намѣреніемъ лечиться и еще быть счастливымъ. Въ этомъ
промежуткѣ онъ успѣлъ осуществить мечту своей жизни : онъ женился въ Россіи ва той, которой посвятилъ своего Séraphitus. Онъ
думалъ, что надежды его сбудутся въ Парижѣ, въ Элисейскихъ поляхъ, въ домѣ, украшенномъ чудными произведеніями искусства,
найденными, собранными и созданными имъ самимъ,и тамъ-то застигла его смерть. Путешествіе было тяжело для Бальзака. Четыре
врача, въ числѣ которыхъ былъ докторъ Луи, были призваны на
консультацію и нашли болѣзнь его смертельною; они могли только
поддержать его жизнь на нѣсколько сутокъ, препятствуя распространенію водяной болѣзни; но наконецъ на лѣвой ногѣ образовался
нарывъ. Уже началось разложеніе крови. Извѣстный хирургъ Ру
сдѣлалъ удачную операцію, которая подала еще надежду. Напрасно : показалось начало антонова огня : повтореніе операціи доказало
только безсиліе науки передъ смертію. Ночью больного не стало.
Похороны Бальзака происходили 21 августа* безъ особеннаго
блеска, тѣмъ болѣе, что покойникъ не былъ лицомъ офмціяльвымъ и даже не принадлежалъ къ Академіи. Скажемъ мимоходомъ,
что три раза онъ являлся соискателемъ при рабраніи. Въ первые
два раза — онъ получилъ одинъ голосъ Виктора Гюго; въ послѣдній
— четыре : Ламартина, Гюго, Виньи и Анпи.
Въ одиннадцать часовъ толпа тѣснилась около церкви св. Фм.липпа, близь дома Бальзака. Балдахинъ былъ поддерживаемъ Викторомъ Гюго, Александромъ Дюма, Францискомъ Вейемъ и до церкви
Digitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ В AM-ВТК И.                     105
мшістромъ внутреннихъ дѣлъ Барошемъ, котораго мѣсто послѣ
занялъ Луи Денуайе, какъ президентъ общества литераторовъ.
Въ числѣ присутствовавшихъ на погребеніи, кромѣ названныхъ
лицъ, были : Мери, Арсенъ Гуссэ, Жераръ де Верваль, Полъ Лакруа, Огюстъ Вакри, Поль Мёрисъ, Амедэ Ашаръ, Макэ, Лоранъ
Жанъ, ПольФсваль, Пьеръ Дюпонъ, Дюма-сынъ, Ганри Монье,
Тюдоръ де Банвиль, Шарль Гюго, Викторъ Гюго-сынъ, Поль Бокажъ, Арманъ Барте, Плувье, Адольфъ Гиръ, Эдуардъ Тьерри,
Огюстъ Лирё, Шарль де Матарель, Ипполитъ Люка, Премаре; живописцы : Кутюръ, Шасерьо, Гюденъ, Бонвенъ, Курбе; скульпторы : Давидъ, Огюстъ Прео, Дантанъ-старшій, Этексъ, Вимпъ; музыканты : Гекторъ Берліозъ, Фэлисіенъ Давидъ и Амбруазъ Тома;
народные представители : Воловскіи, Энкенъ, Ноэль ПарФЭ, Гавэ и
ЛуиРебо; политическіе писатели: Лагероньеръ, Гранье де Кассаньякъ, Журданъ, Меррюо, Соларъ; капиталисты : Фроманъ-Мёрисъ у Витторъ, Ротшильдъ, Шарль Бланъ, Кавэ; директоры театровъ : Альтарошъ и Гоштейнъ; театральные артисты : Фредерикъ
Лемэтръ, Бокажъ и мадмуазель Броганъ.
На кладбищѣ отца Лашеза Викторъ Гюго произнесъ рѣчь, изъ
которой мы предлагаемъ слѣдующіе отрывки :
«Человѣкъ, опущенный пами въ эту могилу, принадлежитъ къ
числу тѣхъ, которыхъ сопровождаетъ горесть всего общества. Въ
наше время всѣ мечты исчезли, и теперь всѣ взоры обращены на
людей мыслящихъ, такъ что цѣлая страна содрогается, когда нестаетъ одного изъ этихъ людей; потому въ наше время смерть даровитаго и геніяльнаго человѣка составляетъ горе народное. Имя
Бальзака сольется съ свѣтлымъ слѣдомъ, который оставитъ за собою
современная эпоха. Онъ принадлежалъ къ славному поколѣнію писателей XIX вѣка, которое явилось вслѣдъ за Наполеономъ, точно
такъ, какъ знаменитая плеяда XVII столѣтія явилась вслѣдъ за Ришльё, какъ будто по закону развитія образованности за славою
оружія должно слѣдовать владычество разума.
«Здѣсь не мѣсто объяснять все значеніе великаго ума. Всѣ произведенія его составляютъ одну книгу, живую, блестящую, глубокомысленную, въ которой изображена современная образованность, — 
чудну ю книгу, которую авторъ назвалъ комедіей, но которую онъ
могъ бы назвать исторіей, которая принимаетъ всѣ Формы и всѣ
стили, въ которой наблюденіе соединяется съ вымысломъ, гдѣ разсыпаны истина, задушевность, смѣхъ, гдѣ по временамъ сквозь завѣсу дѣйствительности проглядываетъ самая мрачная и трагическая
идеальность.
Digitized by LiOOQle
ІМ                   СОВГИМВОМИКЪ. — ОТД. VI.
«Бальэекъ умѣлъ итта орано къ цѣли. Овъ етэвовцдэя лицомъ
къ ложу передъ обществомъ. У однихъ онъ вырывалъ мечту, у другихъ надежду, у тѣхъ вопль, у этихъ личину. Онъ изслѣдовалъ порокъ, разсѣкалъ страсть. Онъ проникалъ въ глубину человѣка, его
дути, сердца, внутренности, мозга, той пропасти, которую всякій
заключаете въ себѣ, и, ври помощи своей сильной природы, вьіг,
ходилъ спокойно и весело изъ этого страшнаго изученія, которое прсн
цзводрло задумчивость въ Мольерѣ и мизантропію въ Руссо.
«Таковъ былъ этотъ человѣкъ, котораго смерть поразила Парижъ. Нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ онъ возвратился въ Парижъ.
Чувствуя приближеніе смерти, онъ хотѣлъ опять увидѣть свое отечество, точно такъ, какъ наканунѣ длиннаго путешествія мы приходимъ проститься съ матерью.
«Жизнь его была коротка, но полна, болѣе богата трудами, чѣцъ
годами. Кекъ бы ни была велика наша печаль, мы должны покориться этому несчастію. Провидѣніе знаетъ, что творитъ. Это зрѣлище должно послужить вамъ урокомъ. Подобныя могилы доказываютъ безсмертіе. При видѣ великихъ покойниковъ, мы можемъ
яснѣе понимать божественную судьбу души, которая является на
землѣ для страданія и очищенія, и сказать себѣ : можетъ ли быть,
чтобы тѣ, которые были геніями при жизни, не была безсмертны
послѣ смерти!»
За Викторомъ Гюго, Луи Денуайе, остроумный Фельетонистъ
газеты Siècle, произнесъ также рѣчь, изъ которой мы заимствуемъ
нѣсколько болѣе любопытныхъ мѣстъ :
«Общество литераторовъ имѣетъ двоякое право участвовать въ
печальномъ торжествѣ, для котораго мы собрались здѣсь всѣ, друзья,
родственники, поклонники и собратья. Его привело бы къ этому
гробу удивленіе, если бы благодарность не напомнила ему, что имя
Бальзака находилось въ числѣ его основателей. Я жалѣю только, что
выборъ его налъ не на болѣе достойнаго истолкователя его глубоко*
горести. Молчаливое сожалѣніе было бы болѣе прилично, нежели
моя неизвѣстность; но честь, которую оно хотѣло сдѣлать своему
предсѣдателю, танъ велика, что самая искренняя скромность не могла бьі отказаться отъ нея, потому что эта честь — есть долгъ.
«Уже не йъ первый разъ, въ немногіе годы, литература овдамиваетъ смерть своихъ знаменитѣйшихъ представителей. Но множество
этихъ погребальныхъ торжествъ не служатъ лн поводомъ вмѣстѣ м
печали и благородной гордости? Вспомнимъ, что еще недавне мы
потеряли Фредерика Сулье, Шарля Бернара, Шатобріана.
«На Бальзакъ былъ только романистомъ, скажутъ нѣкоторые. Да,
авторъ «Исторіи Тринадцати», «Евгеніи Грандэ», «Отца Геріе* и
Digitized by LiOOQle
совгвмеяпыя алмФткм.                          107
Вѣівввягв родстаеняиконъ», Бальзакъ былъ простымъ романистомъ,
какъ Аріост>, Сервантесъ, Ричардсовъ, Аббатъ Прево, Лесажъ,
Вальтеръ-Сяоттъ, какъ великіе сказочники всѣхъ странъ ввременъ,
которыхъ гепій открылъ человѣчеству его пороки и добродѣтели»
его радости и печали, которые утѣшали его за дѣйствительность
вымысломъ, которыкъ труды составляютъ одну изъ лучшихъ частей его славы, переходящей изъ вѣка въ вѣкъ.
«Романъ — ве во гнѣвъ будь сказано его порицателямъ — есть
одна нагъ замѣчательнѣйшихъ Формъ искусства. Онъ идетъ на ряду съ
ноэзіею. И это справедливо, потому что романъ въ сущности не та
ди же исторія? Но есть ли онъ исторія частныхъ чувствъ, заблуждевіА, недостатковъ, счастія и горестей, точно также, какъ исторія
есть ромднъ ртрдстей, Фанатизма, честолюбія, преступленій, благодецстіа и бѣдствій общественныхъ?
«Самостоятельность, глубокая наблюдательность, безпримѣрная
мѣткость сужденія, чувствительность, сильный и истинный комизмъ, чудный слогъ, необыкновенная плодовитость — таковы, въ
общихъ чертахъ, качества, отличающія произведенія Бальзака.
«Но покойникъ владѣлъ еще однимъ достоинствомъ, о которомъ
нельзя умолчать. Онъ до конца остался вѣрнымъ труду, который
прославилъ жизнь его. Литература ве была станціей для его честолюбія : она была поприщемъ его; она не была средствомъ, а благо**
родною цѣлью.
«Да будетъ мнѣ позволено выразить здѣсь грустное изумленіе,
которое давно поражало всѣхъ насъ, — изумленіе, которое становится еще тяжелѣе вѣ этотъ послѣдній часъ: Бальзакъ умеръ, завѣщавъ
пятьдесятъ образцовыхъ произведеній потомству, и умеръ, какъ
умерли уже Шарль Бернаръ и Фредерикъ Сулье, какъ умерли прежде Жанъ-Жакъ, Бомарше и Мольеръ.
«Итакъ, здѣсь покоится тотъ, кто былъ великимъ писателемъ, великимъ мыслителевгъ, великимъ романистомъ. Слова моя
никого ве обвиняютъ; въ нихъ заключается только сожалѣніе къ
прошедшему и надежда на будущее. Мы будемъ надѣяться, что теперь уже въ послѣдній разъ на гробѣ геніяльнаго человѣка пристрастіе или по крайней мѣрѣ равнодушіе можетъ отнести къ себѣ знавецмтый стихъ :
чНичего ве доставало его славѣ; не доставало его для нашей!»
— Франоуа-Араго, въ одномъ изъ послѣднихъ засѣданій Академіи
Внукъ въ Парижѣ,читалъ записку о воздушномъ путешествіи гг. Бия*
W иБарраля, изъ которой мы заимствуемъ слѣдующія свѣдѣнія:
Баррель и Бшеіо предприняли подняться ца аэростатѣ на знача*
ЭДмуед вышину, дли изученія, при помощи усовершенствованныхъ
Digitized by LiOOQle
108                  сотмвншп. — отд. ѵі.
/ X
п настоящее время снарядовъ, многихъ нынѣ неизвѣстныхъ атмосферическихъ явленій. Они хотѣли опредѣлять: соразмѣрность уменьшенія.теплоты съ высотою, законъ уменьшенія влажности; одинаковъ ля вездѣ химическій составъ атмосферы? узнать количество
угольной кислоты на разныхъ возвышеніяхъ, сравнять теплотворное дѣйствіе солнечныхъ лучей въ самыхъ высокихъ слояхъ атмосферы съ ихъ дѣйствіемъ на поверхности земли, опредѣлить, изъ
всѣхъ ли точекъ пространства достигаетъ на данную точку одинаковое количество теплотворныхъ лучей, поляризуется ли свѣтъ, отражаемый облаками? и ироч.
Нужные для этого любопытнаго восхожденія инструменты были
съ неимовѣрною точностью изготовлены г. Реньо, а г. Валфердингъ
доставилъ лучшіе изъ свонхъ термометровъ; сверхъ того путешественники были снабжены отличными барометрами, помощію которыхъ можно было узнать высоту, гдѣ производились наблюденія»
Бнксіо и Барраль поручили изготовить шаръ со всѣми принадлежностями одному воздухоплавателю, извѣстному своими двадцатносмью путешествіями; полетъ былъ предназначенъ изъ сада обсерваторіи. Восхожденіе происходило 29 іюня въ 10 часовъ и 27 минутъ
утра; шаръ былъ наполненъ чистымъ водороднымъ газомъ, приготовленнымъ отъ дѣйствія гидрохлоровой кислоты на желѣзо. По
всѣмъ расчетамъ, надо было предполагать, что оба естествоиспытателя поднимутся на высоту отъ 10 до 12 тысячъ метровъ; но при
самомъ началѣ можно было замѣтить, что аэростатическій снарядъ
не былъ вполнѣ удовлетворителенъ. Шаръ разорвался во многихъ
мѣстахъ в былъ исправленъ съ большою носнЬшностью; дождь шелъ
ливнемъ. ЧтО было дѣлать? отложить полетъ было всего благоразумнѣе; но Бяксіо и Барраль не хотѣли остановиться на этой мысли.
Они сѣли въ лодочку и безстрашно устремились по воздуху,такъ что
даже не дозаботились опредѣлить полетную сиду аэростата. Ихъ
движеніе снизу вверхъ было чрезвычайно быстро : всѣ зрители
сравнили его съ полетовъ стрѣлы; скоро они унеслись за облака, и
за этою-то завѣсою, скрывавшею ихъ отъ глазъ людей, произошла
поразительная драма, которую намъ остается разсказать.
Надувшійся шаръ съ необычайною силою давилъ сѣть, которая
была слишкомъ мала; онъ расширился сверху внизъ, спустился на
путешественниковъ, которыхъ лодка была повѣшена на слишкомъ
короткихъ веревкахъ, и накрылъ ихъ какъ шапкой. Тогда оба
естествоиспытателя были поставлены въ самое трудное положеніе;
одинъ изъ нихъ, посреди усилій для освобожденія веревки клапана,
сдѣлалъ отверстіе въ нижней частн шара; водородный газъ, вырьн
Digitized by VnOOQle
совевмпнныя   замѣтки.                    100
вившійся изъ него почти въ уровень съ ихъ головою, произвелъ въ
нихъ сильную дурноту.
Справившись съ барометромъ, Барраль и Биксіо замѣтили,что они
быстро спускались; они старались открыть причину этого неожиданнаго явленія и удостовѣрились наконецъ, что шаръ прорвался въ
своемъ экваторѣ почти на два метра. Тогда они почувствовали, что
имъ оставалось только искать спасенія жизни; они спускались еще
съ большею быстротою, чѣмъ летѣли вверхъ при самомъ началѣ.
Они выбросили весь остатокъ балласта и даже одежду, которою запаслись для защиты отъ холода, но оставили всѣ свон инструменты.
Наконецъ они упали въ виноградникъ въ общинѣ Данмара близь
Ланьи. Сбѣжавшіеся работники подали имъ помощь.              
Путешествіе при такихъ условіяхъ могло принести наукѣ только
весьма малую дань : однако, можно положительно сказать, что наблюдатели точными опытами опредѣлили, что свѣтъ не поляризуется,
что слой облаковъ, который они.прошли, имѣлъ по крайней мѣрѣ
три тысячи метровъ толщины, и что, несмотря на эту завѣсу между
вебомъ и землею, уменьшеніе температуры почти равнялось тому,
которое было замѣчено во время извѣстнаго воздухоплаванія Гэ-Люссака, совершоннаго при ясномъ небѣ. Изъ барометрическихъ наблюденій, сравненныхъ съ тѣми, которыя были сдѣланы на парижской
обсерваторіи, выведено, что въ томъ пространствѣ, гдѣ шаръ разорвался, путешественники достигли высоты 5,900 метровъ. Подобное
же вычисленіе показало, что поверхность пройденнаго облака имѣла
4,200 метровъ.
Гг. Барраль и Биксіо, не теряя бодрости, предприняли также
второе путешествіе, желая вознаградить неудачу перваго. На этотъ
разъ утромъ небо было благопріятно; полетъ былъ назначенъ въ 10
часовъ, но въ одиннадцать шаръ едва былъ надутъ, а между тѣмъ
вебо начало покрываться тучами. Около трехъ часовъ пошелъ сильный дождь, такъ что около четырехъ часовъ, несмотря на ненастье,
воздухоплаватели,полагая, что полезно было бы сдѣлать изслѣдованія
при такомъ гигрометрическомъ состояніи и не желая оставить напрасными сдѣланныя уже ими издержки, рѣшились подняться.
Онм взяли съ собой разные снаряды. Г. Реньо далъ имъ самыя
точныя наставленія, и потому сдѣланные опыты, несмотря на всю
кающуюся маловѣроятность ихъ результатовъ, очень важны.
Шаръ принадлежалъ г. Делькуру. Вотъ извлеченіе изъ журнала
воздухоплавателей, прочитаннаго въ Академіи Наукъ г. Реньо.
«Подмятіе въ 4 ч. 3 м. — Шаръ подымается медленно по направленію къ востоку.
?ed by Google
110                  соѢрйПМйиМъ* “ owu n.
«Сбрйсыааю*ъ «ért балласта, и тарѣ ммыштм мше* ли**
стигая:
Въ 4 ч. 6 м.   до  750 метровъ вывмьь
_ д _ 8-      —    999 ------- -----------— 4 - 9-      — 1,244   -------- -------------— 4 — 11 — — 1,484 ------- -----------«Въато время подымается свѣжій вѣтеръ и туча малрявляются
къ Наряжу.
«Въ 4 ч. 14 м. на барометрѣ 9°; высота 2,013 метромъ.
—          4 — 16 — 2,570 метровъ.
—          4 — 20 — температура 0,5; высота 3,752 метра.
*          4 — 25 — 9 градусовъ ниже 0; 5,122 метра высоты.
«Въ это время останавливаютъ возвышеніе шара, который немного прорвался. Тогда воздухоплаватели находились посреди множества маленькихъ льдинокъ, которыя производили небольшой трескъ
На бумагѣ, гдѣ путешественники дѣлали свои замѣтки. Тогда произошло любопытное явленіе : воздухоплаватели, находясь среди слоя
облаковъ, котораго толщину они полагаютъ въ пять тысячъ метровъ, увидѣли надъ собой солнце блѣдное и безъ лучей, а подъ собой почта на такомъ же разстояніи отраженный образъ его. Это явленіе продолжалось около десяти минуть.
«Сбросивъ еще часть балласта, они снова начали подыматься; но
температура быстро понизилась и въ нѣсколько минутъ достигла до
23° ниже точки замерзанія.
* «Въ 4 ч. 32 м. облака разошлись и показался небольшой кусокъ
голубого неба. При помощи полярископа г. Араго, можно было видѣть поляризованный свѣтъ, между тѣмъ какъ онъ не былъ поляризованъ на облакахъ.
«Путешественники еще поднялись на 7,004 метра; но тутъ надо
было остановиться; они поспѣшили набрать воздуху въ стеклянные
сосуды, нарочно для того взятые; но одинъ изъ нихъ разбился. Въ
4 ч. 50 м. термометръ показывалъ болѣе 37° ниже нуля. Тогда начали спускаться, но совершенно непроизвольно. Около 5 ч. 2. возвратились на 4,503 метра, при 9° ниже нуля. При 2,695 метрахъ температура стояла на пулѣ.
«Наконецъ къ 5 часамъ 30 минутъ прибыли въ Эпё, блЯзь Куломье, въ 69 кил. отъ Парижа. Надо было отправиться на страсбургскую желѣзную дорогу; но путь былъ чрезвычайно дуренъ: телѣга,
гдѣ были сложены шаръ и снаряды, едва не опрокинулась, при чемъ
многіе инструменты сломались. Наконецъ іюзвратались въ Парижъ.
Ввитые путетеотвенмиками голуби ne были Найдейы : «о вамѣЦанію
г. Араго, они, вѣроятно, замерзли.»
Digitized by Goo;
сввммншыя «Амитиа.                          111
Kmn о втедупшыгь путешествіяхъ : заимствуемъ Мъ
La Presse» статью Тсофиля Готье о новой сеетемѣ воедухоплавааія, которую излагалъ публично въ Парижѣ г. ПеТенъ.
«Отличіе г. Нетеиа отъ составителей несбыточныхъ проектовъ — 
говоритъ Готье — заключается въ томъ, что онъ не старается быть
изобрѣтателемъ. По его справедливому мнѣнію, человѣкъ ничего не
изобрѣтаетъ, даже и химеры; онъ наблюдаетъ, находитъ, примѣняетъ, но ничего не соедаетъ; вокруі-ъ него носятся силы природы,
которыя онъ можетъ усвонвать себѣ н направлять. Математика, всѣмъ
управляющая, имѣетъ законы, которыкъ никому не позволено преступить. Откройте ихъ, и вы получите громадные результаты; пренебрегите ими, и вы непремѣнно будете ошибаться. Все зависятъ
отъ точки отправленія. Надобно нтти отъ извѣстнаго кънензвѣстноиу, отъ простого къ сложному. Природа, чрезвычайно умѣренная въ
своихъ средствахъ, повторяетъ ихъ съ упорствомъ, за которымъ
надо унѣть слѣдовать, не отвлекаясь внѣшними различіями. Напримѣръ, что сдѣлалъ г. Петенъ, стараясь разрѣшить до сихъ поръ не*
разрѣшенную проблему воздушнаго движенія?... Онъ началъ съ
качала. Не принмиаясь за воздухоплаваніе, онъ наблюдалъ, какъ
двигаются на землѣ тѣла неодушевленныя и одушевленныя.
Тѣла неодушевленныя двигаются по законамъ тяжести и приводятся въ движеніе нарушеніемъ равновѣсія по направленію наклонныхъ плоскостей. Этимъ способомъ природа двигаетъ воду- Бросьте
въ жидкость металлическій листокъ, и онъ дойдетъ до дна по діагонали на довольно отдаленномъ пространствѣ отъ точки, гдѣ вы его
пустили. Напротивъ, погрузите деревянную дощечку : она всплыветъ но наклонной линіи. Только въ первомъ случаѣ металлическій
листокъ давитъ воду, а во второмъ вода давить дощечку. Потому
одна опускается, а другая подымается. Мы сейчасъ увидимъ удивительный выводъ, сдѣланный г. Петеномъ изъ этого, по видимому,
простого наблюденія.
Въ разрядѣ одушевленныхъ тѣлъ движеніе производится но
тѣмъ же законамъ тяготѣнія и нарушенія равновѣсія, соотвѣтственно той средѣ, въ которой движется данное тѣло.
Напримѣръ, ноги пѣтуха очень малы относительно величины
его тѣла, но онѣ достаточны для того, чтобы поддерживать его И
дать ему возможность ходить, потому что земля, на которую онъ
опирается,. очень плотна и противится достаточно опирающимся
на нее рычагамъ; но пусть пѣтухъ попробуетъ пройтись по водѣ
воина тощими пальцами, и онъ утонетъ.
воротивъ, это очень легко для утки. Расчетливая природа со*
храни на у ней костяной очеркъ лапы; но помѣстила въ Промежуткѣ
Digitized by LiOOQle
Ht                  СОІРВМІНЖИКЪ. — отд. Yî.
пальцевъ перепонку, потому что по малой упругости воды необходимо имѣть болѣе пространства дли опоры на ней. Пѣтухъ ходитъ,
утка гребетъ тѣмъ же орудіемъ движенія, преобразованнымъ
соотвѣтственно средѣ, представляющей болѣе или менѣе точекъ
опоры.
Если нужно держаться и двигаться въ воздухѣ, природа, всегда
послѣдовательная, увеличиваетъ органъ движенія согласно съ малою
упругостію этой среды; летучая мышь плаваетъ въ вей посредствомъ
огромной перепонки, которая, простираясь отъ ногтей ея переднихъ
пальцевъ до лапъ, походитъ на парашютъ. Такимъ образомъ, нога
получаетъ у ней только большее развитіе, не измѣняя своего коренного образованія.
Крыло коршуна, котораго полетъ достигаетъ большой высоты,
имѣетъ въ объемѣ цѣлый метръ, тогда какъ самый вѣсъ этой птицы не
превышаетъ шести килограмовъ. Такъ, будетъ ли то нога, крыло
или рука, средство одно и тоже, тотъ же рычагъ, болѣе пли менѣе
развитый для опоры въ твердой, жидкой или летучей средѣ; крыло
коршуна есть рука, сотворенная для движенія въ средѣ воздушной;
это рука, совершенно похожая на руку человѣка, сочлененная точно
также и имѣющая въ анатоміи одно и тоже названіе.
Такимъ образомъ, по аналогія, человѣкъ, желая подняться на
воздухъ, долженъ былъ бы придѣлать къ рукамъ своимъ полотняные паруса, которые уподоблялись бы крыльямъ; но для того,
чтобы летать, необходимо, чтобы эти паруса соотвѣтствовали его
вѣсу. Предполагая въ человѣкѣ вѣсъ въ 72 килограма, онъ долженъ
бы имѣть крылья въ 12 метровъ длины п 4 метра ширины, при чемъ
его мускулы должны были бы имѣть достаточно сплы, чтобы приводить въ движеніе такую машину.
Потому мечта о летающемъ человѣкѣ должна оставаться въ мірѣ
Фантастическихъ сказокъ. Различные опыты до сихъ поръ привели
только къ устройству различныхъ парашютовъ, именно по невозможности приводить ихъ въ движеніе. Впрочемъ, человѣку должно въ
этомъ случаѣ итти не этимъ путемъ.         1
У него нѣтъ, какъ у рыбы, способности плавать, хотя онъ и можетъ въ продолженіи нѣкотораго временя ползать по поверхности
воды; у него нѣтъ, какъ у птицы или бабочки, способности летать;
во силою своего мозга, по внимательнымъ наблюденіямъ природы,
онъ усвовваетъ себѣ свойства всѣхъ организацій.
Корабль переноситъ его чрезъ море, какъ Левіаѳанъ; газъ,облеченный толковымъ шаромъ, возноситъ его на недостижимое для
пернатыхъ пространство; паръ помогаетъ ему обгонять лошадь я
оленя; порохъ вооружаетъ его гораздо страшнѣе когтей, зубовъ я
Digitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       113
кшкоѣь чудовищъ пустыни; онъ убиваетъ на далекомъ разстояніи,
а телескопъ лучше орлинаго глаза.
Одинъ изъ самыхъ сильныхъ и естественныхъ инстинктовъ че-.
довѣка заставляетъ его пробѣгать землю во всѣхъ направленіяхъ и,
но краткости его жизни, побѣждать пространство быстротою средствъ
движенія. Какіе успѣхи были совершены, начиная отъ пѣшехода до
вагона желѣзной дороги, минуя лошадь, телѣгу, почтовую карету и
дилижансъ, — отъ гребного челнока до парохода, идущаго въ десять
дней отъ Ливерпуля въ Нью-Йоркъ.
Сдѣлавшись почти господиномъ земли и воды*, человѣкъ долженъ
былъ поднять взоры свои на необъятную воздушную дорогу, — дорогу
безъ препятствіи и пропастей, пересѣкаемую во всѣхъ направленіяхъ тысячами живыхъ существъ. Самыя птицы какъ будто смѣются надъ его тяжестью.
Въ абсолютномъ смыслѣ, слова тяжесть и легкость не имѣютъ
никакого значенія. Пуля, идущая на дно воды, плаваетъ въ сосудѣ
съ ртутью. Пробка, тяжелая въ отношеніи къ воздуху, легка относительно воды. Самый воздухъ тяжелъ въ отношеніи къ дыму, нагрѣтому воздуху, къ многимъ газамъ; какъ пузырь, надутый воздухомъ, всплываетъ на поверхность воды, такъ шаръ, наполненный
газомъ, подымается въ атмосферѣ, подымая тяжесть пропорціональную своему объему. Итакъ, человѣку оставалось только воспользоваться этимъ наблюденіемъ; но пузырь предшествовалъ шару нѣсколькими тысячелѣтіями.
Изобрѣтеніе Монгольфьера, несмотря на свою простоту, какъ
все великое, возбудило общій восторгъ* Весь міръ захотѣлъ пускать
шары : смѣлые воздухоплаватели Покушались на опыты, тогда опасные, но которыхъ опасность скоро минуетъ. Человѣкъ съ торжествомъ вступаетъ во владѣніе атмосферою своей планеты; онъ увеличилъ свое царство. Но этотъ восторгъ скоро успокоился, потому
что восхожденіе совершалось толькб перпендикулярно; исключая
уклоненій, производимыхъ потокомъ воздуха, управленіе было невозможнымъ. Это походило на положеніе корабля безъ паруса н
руля, посреди моря; сбрасывая балластъ и выпуская газъ, можно
было подыматься и опускаться; вотъ и все. И это громадное открытіе служило только для снятія земной перспективы или для барометрическихъ наблюденіи.
Кромѣ сраженія при Флерю, гдѣ инженеры, поднявшись на шарѣ,
ирнвязанномъ веревками, могли открыть планъ сраженія непрія->
тельской арміи я подсмотрѣть тайну ея маневровъ, аэростатъ не
быль примѣненъ съ пользою и служилъ только какъ предметъ любопытства, на общественныхъ праздникахъ. Однако, привлекательность
T. XXIII. Отд. VI.                                          8
Digitized by V   DQle
114                 сотмкнипъ. — отд. ѵі.
воздушныхъ путешествій показываетъ, кіхъ много человѣчество
ожидаетъ отъ этого открытія, и служитъ доказательствомъ, ото ово
не потеряло надежды на воаможмость управленія шаромъ, до сихъ
поръ остающагося мечтою. Въ самомъ дѣлѣ, воздухъ самая удобная
среда для движенія. Тамъ путь всюду: въ вышину, въ глубину я
ширину. Онъ готовъ. Нѣтъ нужды въ дорогахъ, съ трудомъ вролатаемыхъ по долинамъ, горамъ, и которыя стоятъ неимовѣрмыхъ
издержекъ. Нѣтъ надобности, какъ на морѣ, оставаться толмо «а
поверхности, держась ва половину въ одной и на половину въ другой
стихія. По этому пути, который окружаетъ насъ оо всѣхъ сторонъ,
блуждали, но не ходили. Мы можемъ предсказать, что при системѣ
Петена по немъ будутъ ходить.
-Петенъ предлагаетъ управлять не однимъ, а четырьмя «ли
шестью соединенными вмѣстѣ шарами. Это кажется пародоксомъ,
но въ самомъ дѣлѣ очень просто. Объемъ соеры возрастаетъ
пропорціонально кубу ея радіуса, между тѣмъ какъ ея поверхность
возрастаетъ пропорціонально его квадрату. Такимъ образомъ,.шаръ,
который втрое больше другого, представляетъ только въ десять разъ
большую поверхность, тогда какъ объемъ его будетъ въ двадцатьсемь разъ болѣе.
Какъ увеличивая объемъ, дѣлятъ поверхность, такъ увеличивая
силу, дѣлятъ сопротивленіе.
Сознавая этотъ законъ, Петенъ помѣщаетъ свои четыре шара,
одинъ за другимъ, связывая ихъ легкими, деревянными или желѣзными перекладинами, чѣмъ-то въ родѣ клѣтки, назначенной для
палубъ, на которыхъ будутъ помѣщаться пассажиры, тяжесть и
проч. Этотъ шаръ очерь великъ: въ немъ не менѣе 120 метровъ
длины на 27 ширины и 36 вышины, почтя какъ военный корабль со
всѣми своими мачтами. Увеличивая такимъ образомъ тяжесть своего
судна, г. Петенъ увеличиваетъ его силу сопротивленія горизонтальному теченію воздуха. Такъ вѣтеръ, опрокидывающій лодку, едва
колышетъ трсхъпалубный корабль.
Этотъ колоссальный объемъ не долженъ казаться изумительнымъ: океанъ воздуха обширнѣе Атлантическаго или Тихаго океана,
а никто не удивляется огромности судовъ, переплывающихъ, море;
ихъ величина служитъ ручательствомъ нхъ безопасности и быстроты.
До сихъ поръ не умѣли найти для воздушныхъ шаровъ центра
тяжести, безъ чего управленіе его ходомъ невозможно. Но этотъ
центръ существуетъ, и вотъ въ чемъ и заключается открытіе г.
Петена.
Digitized by Google
оврденныя замѣтка.                            м
, крторыхъ тарелки пусты, остаются въ горизонтальномъ
уодценір. ДІалѣишій предметъ, положенный на одну изъ нихъ,
производитъ наклоненіе, потому что центръ тяжести находится въ
серединѣ коромысла. Необходимо было нрити въ воздухѣ эту точку
сдоры, для того, чтобы опредѣлить нарушеніе равновѣсія. .ДІетенъ
достигнулъ этого самымъ простымъ способомъ. Онъ устроилъ Н£
второй палубѣ своего корабля, въ мѣстѣ, оставленномъ свободнымъ
шарами, большія горизонтальныя рамы, обшитыя полотномъ, подобныя крыльямъ вѣтряной мѣлыіицы.
Эти рамы складываются по произволу и легко и представляютъ
большее или меньшее сопротивленіе при восхожденіи и нисхожденіи.
Въ центрѣ этого легкаго и подвижнаго пола поставлены параллельно
два полушарія, утвержденныя краями и свободно надувающіяся во
всѣ стороны. При восхожденія, воздухъ врывается въ ихъ пустоту и
окружаетъ ихъ своимъ сильнымъ давленіемъ. Оба полушарія описываютъ опрокинутую къ землѣ дугу и задерживаютъ вертикальное
восхожденіе. При приближеніи къ землѣ, оба полушарія выварачцваются и, принимая видъ куполовъ, умѣряютъ спусканіе. Прежде
точка опоры была надъ снарядомъ, теперь она внизу; первая удерживаетъ, послѣдняя поддерживаетъ. Такимъ образомъ, центръ Тяжести найденъ. Мы увидимъ, какъ г. Петенъ воспользовался иМъ.
Крылья горизонтальнаго пола, составляющаго вторую палубу, распущенныя одинаково, представляютъ воздуху сопротивленіе одинаковое, какъ и при восхожденіи. Но если собрать паруса отъ конечностей къ центру, то сопротивленіе становится неодинаковымъ, воздухъ проходитъ свободно, и давленіе одной стороны превосходитъ
другую; равновѣсіе нарушено : вѣсы, придерживаемые горизонтальнымъ поломъ, котораго куполы опредѣляютъ центръ тяжести,
склоняются и скользятъ по наклонной плоскости, образуемой движущимся внизу воздухомъ; при обратномъ движеніи, снарядъ подымается по діагонали, ниже наклонной плоскости, образуемой находящимся вверху воздухомъ, точно также, какъ металлическій
листокъ или дощечка, о которыхъ мы говорили выше.
Такимъ образомъ, нарушена роковая перпендикулярная линія, и
жъ этомъ-то и заключается вся будущность воздухоплаванія. Слѣдовать по діагонали значитъ итти впередъ.
До сихъ поръ г. Петенъ пользовался только сопротивляющеюся
силою воздуха, котораго дѣйствія.вертикально, а не ускоряющею си*
лою его, которой дѣйствіе горизонтально. Одно изъ величайшихъ
иренятствіи при управленіи шарами заключается въ теченіи воздуха,
которое можетъ отклонить шаръ отъ дороги.
Digitized by L>o<. Le
116                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Такъ какъ г. Потенъ, подымай или опуская корму своего корабля, можетъ подвергнуть себя теченію воздуха, задержанному
крыльями сверху или снизу, й направляться возвышаясь или опускаясь, но не.преодолѣвая ускоряющей силы воздуха, если оно противно, — то онъ уменьшаетъ свое возвратное движеніе, наподобіе корабля, лавирующаго противъ вѣтра. Но все это было бы недостаточно при менѣе благопріятныхъ обстоятельствахъ. Г. Петекъ придумалъ приспособить къ своему кораблю винтъ, изобрѣтенный Соважемъ для пароходовъ. Два такихъ винта могутъ быть приводимы въ
движеніе даже рукою.
Если можно утвердительно говорить объ изобрѣтеніи, которое
существуетъ еще только въ проектѣ, то можно разумно и логически
сказать, что отнынѣ задача воздухоплаванія рѣшена, или всѣ законы природы ложны и статика не существуетъ.
Мы еще не говорили о другомъ способѣ воздухоплаванія, о кото*
' ромъ и самъ г. Петенъ, боясь прослыть мечтателемъ, не любитъ
упоминать; но это такъ поразительно, что мы не рѣшаемся хранить
молчаніе.             <
Всѣ знаютъ, со временъ Галилея, что земля обращается на своей
оси со скоростію чеТырехъ-сотъ миль въ часъ; но зато менѣе извѣстно, что атмосфера ея, особенно въ верхнихъ слояхъ, не столь быстро движется. Она дѣлаетъ только двѣсти миль въ часъ. Слѣдовательно, поднявшись на извѣстную высоту и остановившись, или, такъ
оказать, бросивши якорь, что возможно для Петена, нужно только
дать время землѣ произвести свое быстрое вращеніе и воспользо, ваться менѣе скорымъ обращеніемъ атмосферы. Такимъ образамъ,
поднявшись надъ Парижемъ и оставаясь неподвижно въ верхнемъ
слоѣ атмосферы, можно его снрва увидѣть черезъ двадцать-четыре
часа. Въ часъ можно быть въ Марсели, въ два дня обогнуть весь
свѣтъ, на что теперь нужнр два года ори беечнсленныхъ опасностяхъ.
Послѣ этого стоитъ ли говорить о сказочныхъ чудесахъ Фей, о
коврѣ-самолетѣ! Всѣ эти чудеса превзойдены геніемъ новыхъ временъ, — чудеса, происходящія отъ наблюденія природы. Что есть пароходство? супъ, подымающій крышку кострюли. Что есть воздухоплаваніе? немного дыму, подымающаго въ каминѣ кусокъ почтовой
бумаги.
Открытіе воздухоплаванія приходитъ кстати. Компасъ, книгопечатаніе, порохъ, телескопъ, паръ, электричество, свѣтопись, гальванопластика, хлороформъ, — всѣ эти огромныя средства, данныя во
владѣніе человѣку для изслѣдованія'его планеты, должны были
имѣть логическимъ дополненіемъ побѣду надъ атмосферой. Это изоDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         1J7 брѣтеніе необходимое, ожиданное, роковое въ хорошемъ смыслѣ,
слова.
Оно кажется мечтаніемъ; но если бы, двадцать-шесть лѣтъ тому
пзадъ, кто нибудь предложилъ доставить безъ лошадей и остановки
изъ Анжера въ Парижъ осемъ-сотъ человѣкъ, его назвали бы сумасшедшимъ, безумнымъ, обманщикомъ; между тѣмъ это Фактъ, и
теперь всѣ считаютъ его естественнымъ.
— Слѣдующія подробности о статистикѣ омнибусовъ въ Англіи
весьма любопытны и могутъ дать понятіе объ этой важной отрасли
средствъ сообщенія, самой значительной у англичанъ послѣ желѣзныхъ дорогъ. Свѣдѣнія эти очень вѣрны.
Въ Лондонѣ считается 3,000 омнибусовъ, ѣздящихъ ежедневно;
она имѣютъ 30,000 лошадей, которыхъ кормъ, по современной
цѣнѣ, стоитъ 1,762,000 Фун. ст. Къ этому, независимо отъ стоимости самыхъ лошадей, надо прибавить 7,800 ф. ст. за ковку ихъ, чтб
составляетъ 1,769,800 ф. ст. Содержаніе и порча каждаго омнибуса
полагаются по 1 ф. ст. въ недѣлю, а въ годъ 156,000 для всѣхъ;
средняя стоимость сбруи полагается по 6 ф. ст. для каждаго омнибуса, а въ годъ для всѣхъ 18,000 ф.
Каждый омнибусъ, среднимъ числомъ, проѣзжаетъ 60 миль въ
день; правительство собираетъ по 1% д. съ мили (3 су), что составляетъ въ годъ государственнаго дохода 393,750 ф. ст. По отчету,
представленному въ 1841 году въ Нижнюю Палату, вообще весь доходъ отъ этой платы въ Англіи составлялъ 407,900 ф. ст., изъ чего
заключаютъ, что, принимая въ расчетъ увеличеніе, вѣ послѣдніе
годы, этой платы, можно положить, что % всего дохода доставляется одною столицею.
Полагаютъ, что 3,000 омнибусовъ, разъѣзжающихъ по различвымъ линіямъ Лондона, перевозить 6,000,000 человѣкъ въ недѣлю,
волагая по 300 человѣкъ на каждый омнибусъ ежедневно и по 2,000
въ недѣлю, чтб составляетъ для цѣлаго года невѣроятное число
300,000,000 человѣкъ! Прислуга омнибусовъ простирается до
11,000 человѣкъ, а именно : 6,000 кучеровъ и кондукторовъ, 3,000
конЮховъ, и сверхъ того 2,000 человѣкъ при конторахъ и проч.
— Одинъ нью-йоркскій журналъ вычислилъ, что число судовъ,
отправившихся изъ разныхъ портовъ Атлантическаго океана въ Калифорнію, со времени открытія тамъ золотыхъ пріисковъ, простирается до 1,257, изъ которыхъ 30 пароходовъ. Всѣ суда составляютъ почти 400,000 тоннъ.
— Семнадцатилѣтняя дѣвушка Елизавета Пьеръ-Колло сдѣлала
важное открытіе для письма, стенографіи н рисованья : посредствомъ сочетанія нѣкоторыхъ линій в при содѣйствіи обѣихъ рукъ,
Digitized by LiOOQle
llÿ                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Она достигла возможности съ неимовѣрною Скоростью писать, стенографировать и рисовать двумя перьями или карандашами; и метода ея не только не нарушаетъ чистоты линій, но, напротивъ, Увеличиваетъ ихъ правильность. Въ скоромъ времени дѣвица Колло
обнародуетъ эту методу, которая, какъ справедливо замѣчаютъ, относится къ нынѣшнимъ способамъ писанья такъ, какъ пароходство къ прочимъ перевозочнымъ средствамъ.
— Мы находимъ въ одномъ журналѣ любопытныя подробности
о привезенномъ недавно въ Англію брильянтѣ Ко-и-норъ, что значить «гора свѣта».
Этотъ камень былъ найденъ въ рудникахъ голкондскихъ въ 1530
году и хранился въ сокровищницѣ, гдѣ 2 ноября 1665 года его видѣлъ Французскій путешественникъ Тавернье, единственный еврбпеецъ, удостоенный столь великаго довѣрія со стороны Ауренгзебй.
Пока сановникъ, которому было поручено храненіе сокровищъ, подносилъ его на золотомъ подносѣ путешественнику, Великій моголъ
сидѣлъ на своемъ тронѣ. Хотя вообще все собраніе драгоцѣнностей
выше всякаго описанія по своему великолѣпію, Но Ko-ja-норъ превосходитъ все своимъ блескомъ и цѣнностью. До 1739 года камень
Ртотъ оставался въ Дели, пока вторженіе шаха Надира не нанесло
смертельнаго удара монгольскому царству. Въ числѣ добычи, которую взялъ съ собою въ Хорассанъ персидскій завоеватель, цѣнимой
отъ 30 до 90 милліоновъ Фунт. стер., Ко-й-норъ былъ самымъ драгоцѣннымъ трофеемъ; но онъ не долго оставался во владѣніи1 Персіи. У шаха Надира былъ отрядъ тѣлохранителей изъ аФгановъ поколѣнія Абдаллы, подъ начальствомъ Ахмедъ-шаха, который въ то
же время былъ и казнохранителемъ. Когда Надйръ былъ убитъ
своими подданными, аФгапы, тщетно старавшіеся защитить его и
отмстить его смерть, успѣли, несмотря на то, что были только йъ
числѣ четырехъ тысячъ, прорваться черезъ персйдское войско t
достигнуть границы. При этомъ отступленіи Ахмедъ-шахъ унесъ
къ собой порученныя надзору его сокровища, помощію которыхъ *
при его храбрости, онъ основалъ свое владычество въ Кабулѣ.
Въ началѣ Нынѣшняго столѣтія, сокровища и власть Ахмеда
были въ рукахъ Земанъ-шаха, подвергавшагося безпрерывнымъ нападеніямъ своихъ вассаловъ. Одно изъ такихъ нападеній было дО
того сильно, что 1800 году Земанъ-шахъ былъ взятъ въ плѣйѣ
шахъ-Шуемъ. Когда этотъ послѣдній вступилъ на престолъ, въ сокровищницѣ его недоставало драгоцѣннаго Ко-и-нора. Эіотъ камень
былъ искусно скрытъ Земанъ-шахомъ въ тюрьмѣ, гдѣ онъ содержался. Извѣстно, что только черезъ восемь лѣтъ, во время пріемЬ
аудіейЦін, Данной г. ЭлЬФИнгстону, бывшему посланниковъ nÿà
Digitized by CiOOQle
СОВРИМКШЫЯ ЗАЮТ1Ш.                           119
дворѣ мггаасвзѵо владѣтеля, К<ьн-норъ снова блестѣлъ въ числѣ
драгоцѣнностей, которыми былъ украшенъ шахъ-Шуя. Ыа немъ
была надѣта зеленая бархатная туника, которая, казалось, была
выткана изъ золота и драгоцѣнныхъ камней. Грудь была покрыта
брильянтовой кирасой въ видѣ двухъ соединенныхъ линій; на рукѣ
былъ браслетъ, въ которомъ блестѣлъ Ко-я-норъ.
Послѣ милостиваго пріема Эльфингстонъ удалился; ио еще по*
гольство не успѣло переправиться черезъ Индъ, какъ шахъ-Шуя
былъ изгнанъ изъ Кабула; ему удалось, однакожъ, унести съ собой
знаменитый брильянтъ. Послѣ многихъ бѣдствій, онъ успѣлъ найти
сомнительное убѣжище у могущественнаго вождя, который доставилъ его роду владѣніе снковъ. Рэн джигъ-Сингъ имѣлъ средства
возстановить власть изгнаника; но, подозрѣвая, что у этого послѣдняго находится Ко-и-норъ, онъ вознамѣрился завладѣть этимъ оок ромщемѣ.
Подвергнувъ шаха строгому надзору, онъ потребовалъ у него
брильянтъ. Шахъ колебалса, обманывалъ, медлилъ, употреблялъ
въ дѣло всѣ хитрости восточной дипломатіи, — напрасно : РэнджитъСпгъ удвоилъ своя требованія, предосторожности, и наконецъ 1
іюня 1813 года было назначено днемъ,,въ который шахъ долженъ
былъ вручить брильянтъ великаго могола главѣ поколѣнія син*
говъ.
Оба владѣтеля явились въ приготовленную для того комнату н
сѣли на полу. Сперва воцарилось торжественное молчаніе, продолжавшееся цѣлый часъ. Наконецъ нетерпѣливость Рэнджита взяла
верхъ надъ законами азіятскихъ приличій, и онъ приказалъ одному
изъ присутствовавшихъ воиновъ освѣжить память шаха. Этотъ не
отвѣчалъ ни слова, только глазами подалъ знакъ одному эвнуху,
который, вышедши на минуту, возвратился съ Футляромъ; æro поставили на полу въ равномъ разстояніи отъ обоихъ вождей.
Послѣ короткаго молчанія, по знаку Рэнджита, Футляръ былъ
вскрьітъ, и Ко-и-норъ явился во всемъ своемъ неописанномъ блескѣ.
Такимъ образомъ, гора свѣта по праву завоеванія перешла, какъ
эмблема владычества, отъ Голконды къ Дели, отъ Дели къМусбеду,
отъ Мусбеда къ Кабулу н отъ Кабулу къ Лагору.
Ко-и-норъ есть самый большой изъ извѣстныхъ брильянтовъ»
Въ своемъ грубомъ видѣ онъ вѣсилъ 800 каратѣ; но, но неловкости
мастера, который его обдѣлывалъ, вѣсъ этотъ уменьшился до 279,
каратъ; это его нынѣшній вѣсъ. Мастеръ этотъ былъ венеціянецъ
Гортензіо Борджисъ, который, вмѣсто платы за свою работу, былъ
приговоренъ за свою неловкость къ 10,000 рупіевъ пени4
Digitized by LiOOQle
120                 СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. VI.
«Гора свѣта», по виду и величинѣ, походитъ на половину куринаго яйца. Цѣнность его трудно опредѣлить. Говорятъ, что, по коммерческимъ цѣпамъ, онъ стоитъ до двухъ милліоновъ Фунтовъ
стерлинговъ.
Питтъ, привезенный- изъ Мадраса дѣдомъ лорда Чатама и проданный регенту, герцогу орлеанскому, въ 1717 г., за 125,000 Фувт.
стерлинговъ, вѣситъ едва 130 каратъ; а большой брильянтъ, на которомъ утвержденъ орелъ на концѣ русскаго скипетра, вѣситъ 206.
Таковъ брильянтъ, теперь, по праву завоеванія, перешедшій во
владѣніе Англіи.
— Въ Бодеапѣ (въ Верхнихъ-Пиривеяхъ) всѣ говорятъ о чудномъ
обогащеніи одного изъ бѣднѣйшихъ тамошнихъ жителей. Мѣсяцъ
тому назадъ, одинъ осьмпдесяти лѣтній старикъ, чувствуя приближеніе послѣдняго часа своей жизни, призвалъ къ себѣ нотаріуса и
продиктовалъ ему завѣщаніе, которымъ оставлялъ все свое состояніе, простирающееся до 250,000 Франковъ, своему воспитателю, живущему въ Бодеанѣ, а въ случаѣ смерти — его наслѣдникамъ.
Съ тѣхъ.поръ, одному бѣдному бодеанскому крестьянину приносили съ почты три письма, отъ.которыхъ тотъ, не умѣя читать 
не считая ихъ стоющими почтовой платы, которую за нихъ требовали, постоянно отказывался. Наконецъ ему принесли четвертое
письмо, въ присутствіи одного изъ его сосѣдей; крестьянинъ готовъ
уже былъ отказаться отъ новаго посланія, какъ сосѣдъ уговорилъ
его принять письмо... изъ любопытства.
Письмо заключало увѣдомленіе о богатомъ наслѣдствѣ, съ которымъ нотаріусъ не зналъ, уже что дѣлать. Это неожиданное извѣстіе
такъ обрадовало новаго богача, что онъ тотчасъ же отправился за
полученіемъ своего наслѣдства, давъ слово всегда распечатывать
письма, которыя будутъ къ нему адресованы.
— Изъ Э сообщаютъ о странномъ явленіи молніи. 31 іюля нѣкто
Пьеръ Ліоторъ, пйстухъ г. Гобера, былъ застигнутъ сильною грозою на скатѣ холма, называемаго Шарше, гдѣ онъ пасъ стадо. Собравъ всѣхъ овецъ, для защиты, подъ сосну, онъ легъ подъ этимъ
♦ деревомъ. Черезъ четверть часа ударнла молнія, содрала кору съ
дерева, разорвала' рубашку и платье пастуха, поразила легкимъ
паралнчемъ всѣ его члены и убила восемдесятъ овецъ, изъ которыхъ состояло стадо. На другой день шерсть овецъ еще сильно пахла сѣрой.
