моды.
Слово мода получило въ ваше время самое разнообразное, обширное значеніе. Съ этимъ словомъ не соединяется уже того ограниченнаго понятія, которое соединялось съ нимъ нѣсколько лѣтъ
тому назадъ. Новый покрой Фрака, придуманный изобрѣтательнымъ портнымъ, или картинка парижскихъ модъ съ подробнымъ /
описаніемъ лѣтняго наряда и получаемая русскими читательницами
звиои, далеко не исчерпываютъ собой всего значенія этого слова.
Подъ нимъ мы привыкли понимать не только умѣнье одѣваться, — 
умѣнье, доступное при нѣкоторомъ стараніи всякому, но умѣнье
держать себя въ свѣтѣ какъ слѣдуетъ. Это обширное значеніе моды
даетъ ей нравственную цѣль, нравственное значеніе, потому что теперь мода не ограничивается стремленіемъ къ хорошо сшитому
«раку, во поставляетъ непремѣннымъ условіемъ имѣть и хорошій
♦ракъ, и умѣть найтись въ обществѣ, и быть человѣкомъ образованнымъ.
Все на свѣтѣ подвигается впередъ, повинуясь общему закону
усовершенствованія. Къ числу важныхъ улучшеній, усовершенствованій и упрощеніи нашего вѣка, безъ сомнѣнія, принадлежатъ и
моды. Мы достигли по крайней мѣрѣ того, что не подчиняемся безусловно капризамъ и коммерческимъ соображеніямъ портныхъ и
модистокъ, которые одѣвали насъ какъ имъ было угодно, и, нужно
отдать справедливость ихъ изобрѣтательности, иногда довольно забавнымъ образомъ. Теперь мода освободилась изъ подъ власти портныхъ и модистокъ : ее руководятъ только вкусъ и удобство — эти
два главныя условія жизни образованнаго человѣка, — условія,
Digitized by LiOOQle
122                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
исполняемыя имъ и дома, и въ гостяхъ, и наединѣ,  въ многолюдномъ обществѣ.
Августъ и сентябрь мѣсяцъ въ отношеніи моды время самое
неуловимое, самое непонятное. Въ это время совершается переходъ
отъ лѣтнихъ модъ къ зимнимъ, и потому мы не можемъ сообщить
нашимъ читателямъ ничего положительнаго. Говорить о лѣтнихъ
нарядахъ, въ числѣ которыхъ намъ удалось замѣтить много весьма
изящныхъ, было бы въ теперешній холодъ величавшимъ анахронизмомъ, а зимніе еще не установились, и потому мы должны ограничиться на этотъ разъ довольно общими замѣчаніями.
По частя дамскихъ модъ можемъ только замѣтить, что цвѣтъ
платья не долженъ быть яркій. Платья носятъ преимущественно
толковыя сѣровато-лиловыя или дикаго цвѣта, съ широкими бахрамами й оборками.
Изъ вечернихъ нарядовъ мы лучше всѣхъ нашли слѣдующій :
бѣлое тарлатановое платье съ тремя юбками, которыя обшиты Фестонными кружевами. Такими же кружевами въ два ряда обшита
вверху и талья, въ видѣ берты. Рукава короткіе, опрятанные подъ
кружевомъ. На груди букетъ непремѣнно изъ мелкихъ цвѣтовъ.
Мантильи, бурнусы и салопы преимущественно носятъ бархатныя, чернаго нлк Темно-зеленаго цвѣта.
Мужскія моды отличались въ послѣднее время величайшимъ
разнообразіемъ. Однобортные коротенькіе мужскіе сюртучки (пиджаки), которые прежде носили только по утрамъ или ва дачѣ, подвились даже и за Обѣдали. Но въ послѣднемъ случаѣ пиджакъ
долженъ быть непремѣнно черный, хотя и во всѣхъ другихъ случаяхъ этотъ цвѣтъ предпочтительнѣе. Брюки преимущественно сѣраго
цвѣта съ довольно широкими лампасами. Брюки изъ лѣтнихъ матерій
(нанковыя, полотняныя и проч.)'дѣлались безъ лампасовъ. Галстухъ черный, довольно узкій, завязанный большимъ узломъ. Воротнички рубашки низкіе и неплотно прилегающіе къ шеѣ и подбородку. Жилеты всевозможныхъ матерій и цвѣтовъ, за исключеніемъ яркихъ. Казиміръ и пике больше всего господствуютъ въ
этомъ отношеніи; однакожъ, появилось много вигонёвыхъ, довольно
красивыхъ жилетовъ.
