НОСТРАВНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Давно замѣчено, что лѣтніе мѣсяцы — самые бѣдные замѣчательными новостями. Кому охота до иностранныхъ и иногородныхъ
извѣстій, когда голова и грудь просятъ свѣжаго воздуха, утомленное тѣло спѣшитъ насладиться купаньемъ, а разстроеннымъ желудкамъ — нужно воды, воды, воіы. Извольте заставить кого нибудь
присѣсть теперь за пятичасовую рѣчь Пальмерстона по поводу греческаго дѣла. Теперь рѣдко можно заманить кого нибудь въ театръ,
не только въ скромный кабинетъ, гдѣ зима и ненастье учатъ людей
труду и чтенью. Самые журналы ощущаютъ на себѣ вліяніе потребности бездѣйствія. Страницы ихъ пусты или по крайней мѣрѣ
испещрены пустословіемъ. Не угодно ли посмотрѣть Фельетоны и
третьи страницы газетъ: вы удивитесь, какъ мало въ никъ любопытнаго. Пробѣжавъ, а потомъ пересмотрѣвъ тщательно нѣсколько
иностранныхъ журналовъ, мы съ трудомъ нашли въ нихъ'небольшое число новыхъ извѣстій. Дѣлимся съ нашими читателями, чѣмъ
можемъ, по русской пословицѣ: чѣмъ богаты, тѣмъ и рады. Однако,
самыя замѣчательныя новости представляютъ только мадежды на
будущее.
Гёте въ 1827 году передалъ правительству нѣкоторую часть своихъ бумагъ и такимъ образомъ скрылъ отъ современниковъ нѣкоторыя изъ своихъ.любопытныхъ литературныхъ сокровищъ. Текущій годъ былъ назначенъ срокомъ для вскрытія ящика, гдѣ заключались рукописи, принадлежавшія знаменитому творцу «Фауста».
17 мая наслѣдники Гёте.и Шиллера, которымъ были завѣщаны эти
бумаги, явились къ веймарскому начальству для полученія завѣщан«наго имъ наслѣдства. Въ этомъ ящикѣ была найдена полная переписка обоихъ поэтовъ. Теперь она уже приготовлена къ напечатанію
в, согласно съ волею Гёте, будетъ издана вполнѣ. Большая часть
ввсеііъ, а именно всѣ письма Шиллера — подлинныя.
Другая надежда переноситъ насъ въ міръ, ве менѣе обширный
и ве мевѣе достойный изученія, чѣмъ самая жизнь замѣчательныхъ
М>деЙ, со всѣми ея мелочами и великими явленіями, — въ міръ проDigitized by Google
168                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Y1.
мышленности. Мы извѣщали уже вашихъ читателей объ ожидаемо*
съ такимъ нетерпѣніемъ всемірной выставкѣ, которая должна быть
открыта въ Лондонѣ въ будущемъ году. Теперь мы можемъ вредг
ставить краткое обозрѣніе распоряженій, сдѣланныхъ въ послѣднее
время, особо назначенною по этому случаю королевско-англійскою
коммвссіею.
Не позже 1 сентября коммиссія должна опредѣлить пространство, которое можетъ быть занято, въ зданіе Гайдъ-парка, произведеніями, которыя будутъ присланы изъ разныхъ странъ. Произведенія, доставленныя въ Лондонъ, могутъ быть приняты англійскою
коммиссіею только въ случаѣ, если они будутъ присланы или приняты мѣстными коммиссіями. Они избавляются отъ всѣхъ таможенныхъ пошлинъ, но, разумѣется, съ условіемъ вывоза изъ Англіи
или уплаты пошлинъ въ случаѣ продажи. Особымъ довѣреннымъ
чиновникамъ англійскихъ таможенъ будутъ поручены пріемъ, надзоръ и отправка на выставку представленныхъ произведеній. Размѣщеніе ихъ въ залахъ будетъ произведено не по странамъ, которымъ
они принадлежатъ, а по роду яхъ; при этомъ будетъ принято sa
правило сближать однородные предметы одного происхожденія. *
Продажная цѣна не будетъ надписана на выставленныхъ произведеніяхъ.
Награды и медали за лучшія произведенія будутъ опредѣляться
по суду присяжныхъ, итакъ какъ большинство ихъ будетъ состоять
изъ иностранцевъ, то можно надѣяться, Что приговоры ихъ будутъ
достаточно ограждены отъ вліянія національнаго пристрастія.
Прибавляемъ къ тому, что въ Соединенныхъ Штатахъ опредѣлено освободить отъ всякой платы за проѣздъ каналовъ и желѣзныхъ дорогъ всѣ назначенныя на эту выставку произведенія. Бельгійское правительство предполагаетъ отправить въ Лондонъ, вмѣстѣ
съ присяжными, нѣкоторое число избранныхъ работниковъ, какъ
прямыхъ представителей національнаго труда. Учрежденная во Франціи коммиссія, подъ предсѣдательствомъ извѣстнаго Шарля Дюпена,
дѣятельно занимается порученнымъ ей дѣломъ.
— Не разъ уже сообщали мы нашимъ читаілямъ о мѣрахъ, принятыхъ англійскимъ правительствомъ къ отысканію Джона Франклина.
Теперь извѣщаютъ, что наряженная для того большая экспедиція
отправилась въ путь подъ начальствомъ Извѣстнаго морехода капитана Остена, которому хорошо извѣстны мѣста, назначенныя для
изслѣдованія. Эта экспедиція состоитъ изъ четырехъ судовъ, изъ
которыхъ два пароходныхъ.
Наставленія, данныя англійскимъ адмиралтействомъ начальеику
экспедиціи, заключаются въ слѣдующемъ : 1) онъ долженъ отпраDigitized by VjOoqIc
СОВРКМВВЯЫЯ ЭДМѢТКИ.                      169
вмться въ проливъ Девв; 2) тамъ цѣлью его стараній будетъ проникнуть къ острову Мельвилю, гдѣ, какъ надо предполагать, суда
Джона Франклина задержаны льдами; 3) онъ долженъ возвратиться
въ Англію осенью zi 851 года, если только не представится какихъ
либо ясныхъ доказательствъ, что продолженіе пребыванія экспедиціи можетъ повести къ открытію Франклина.
Хотя путешествіе капитана Остена не должно продлиться болѣе
осьмнядцап мѣсяцевъ; однако суда его снабжены всѣмъ нужнымъ
ва три гола, для того, чтобы въ случаѣ отысканія Франклина можно
было принять пропавшій экипажъ его и привезти его въ Англію, не
нуждаясь въ продовольствіи. Значительное количество припасовъ
оправлено уже въ арктическія земли сэромъ Джономъ Россомъ; но
an новая экспедиція не должна ими пользоваться безъ самой крайне* необходимости, для того, чтобы ее отнять средствъ существованія у товарищей Джона Франклина, которые могутъ пуститься по
льдамъ отыскивать продовольственные пункты.
Экспедиція, наряженная Соединенными Штатами, будетъ вмѣстѣ съ англійскою изслѣдовать восточныя части, которыхъ до нынѣ
еще никто не посѣщалъ. Если къ концу слѣдующаго года всѣ эти
смѣлыя предпріятія не приведутъ ни къ какому открытію, можно
имѣть право заключить, что экспедиція Джона Франклина совершенно погибла, и что было бы неблагоразумно подвергать опасности корабли и людей для ея отысканія. Уже до сихъ поръ жертвовали жизнію 500 моряковъ для спасенія 150, которые, можетъ
быть, уже не существуютъ три года : это было бы повтореніемъ
исторіи лодки, которая гибнетъ съ 12 или 14 гребцами, отыскивая
одного матроса, упавшаго въ море.
— Лѣтъ сорокъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ англійскіе инженеры
задали себѣ задачу придумать орудія для воздѣлыванія земли, которыя дѣйствовали бы помощію паровъ. Въ числѣ попытокъ этого рода самый большой успѣхъ имѣла машина, изобрѣтенная Осборномъ,
цолучнвшммъ на нее привиллегію въ 1846 году. Замѣчанія, сдѣланныя. при взятіи этой привиллегіи, чрезвычайно важны и заслуживаютъ вниманія и въ настоящее время. Мы заимствуемъ ихъ изъ полезнаго французскаго журнала L'Illustration.
«Всѣ житейскія искусства усовершенствовались почти одинаково.
Они.начинались трудомъ человѣческимъ, который замѣнялся силою
животныхъ и наконецъ силою механическою. Земледѣліе сдѣлало
только еще два первые шага и ему остается ступить третій.
Гдѣ можетъ быть примѣнена сила паровъ? тамъ, гдѣ земля, воздѣлываемая лошадьми или просто руками человѣка, не вознаграждаетъ употребляемаго на то труда. Сверхъ того нужно, чтобы поDigitized byCjOoqIc
170                 соврвшннвкь.           — отд. п.
I
верхность была ровна. Къ этому должно прибавить, чтовъ мѣстахъ,
гдѣ легко добывается каменный уголь, паръ есть наиболѣе экономическій и сильный двигатель. Это особенно доказывается сравненіемъ
пара и лошади, разсматриваемыхъ какъ двигателей плуга. Для этого
достаточно оцѣнить употребленный трудъ и содержаніе двигателя во
время отдыха. Такъ лошади требуютъ пищи въ теченія 365 дней,
состоящихъ изъ 24 часовъ, или 8,760 часовъ въ году; обыкновенно полагаютъ, что онѣ работаютъ только 300 осьммчасовыхъ дней,
или 2,400 въ годъ. Стало быть, остается содержать ихъ въ теченіи
6,360 часовъ безъ работы. Теэръ полагаетъ, что въ Германія лошадь работаетъ 300 дней, Крюдъ считаетъ въ Швейцаріи 260 дней,
Вильруа допускаетъ, что на прусской границѣ Франціи лошади работаютъ 8 мѣсяцевъ въ 20 дней и 4 мѣсяца въ 15 дней, всего 290
дней. Если принять въ соображеніе экономію времени, на которую
такъ мало обращаютъ вниманія въ деревняхъ, то каждый мѣсяцъ
заключаетъ въ себѣ слѣдующее число часовъ :
Часовъ. Минутъ.
Январь... 230     46
Февраль... 285     54
Мартъ... 366     46
Апрѣль...          405     6
Май...             485    15
Іюнь... 494       19
Іюль...           497     9
Августъ... 449     37
Сентябрь.. 377     49
Октябрь... 328     49
Ноябрь... 260              50
Декабрь... 235     42
Итого 4,419 час.        21 минута.
Изъ этого числа лошадь работаетъ только 2,400 часовъ,и земледѣлецъ не можетъ замѣнить ее собственнымъ трудомъ. Въ продолжительные лѣтніе, весенніе и осенніе дни ему часто случается быть
лишеннымъ животнаго двигателя для того, чтобы воспользоваться
временемъ; онъ кормитъ животныхъ, которыя производятъ только
навозъ. Вотъ что составляетъ неудобства, неразлучныя съ животнымъ
двигателемъ; напротивъ того, механическій двигатель даетъ свою
силу, когда у него ея просятъ; она употребляется по желанію. Захотите ли работать въ теченіи всѣхъ часовъ самаго длиннаго дня, расширить кругъ дѣйствія, исполнить болѣе умѣренный трудъ, сила
лошади истрачивается и прекращается послѣ извѣстнаго времени.
Машина работаетъ безпрерывно съ постоянною силою и въ самое
продолжительное время.
Изобрѣтеніе Осборна заключается въ примѣненіи силы паровъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         171
къ влеченію обыкновеннаго плуга посредствомъ длиннаго каната,
который обвивается около ворота. Такимъ образомъ онъ ставитъ въ
полѣ, которое нужно воздѣлать, двѣ машины, одну противъ другой,
на разстояніи двухсотъ метровъ. Эти машины могутъ быть поднимаемы на колеса и легко перевозимы съ Фермы на поля. Онѣ утверждаются на двухъ подвижныхъ рельсовыхъ линіяхъ, которыхъ мѣста
перемѣняются по мѣрѣ надобности. Когда машины поставлены, оба
каната, или, лучше, обѣ желѣзныя цѣпи навиваются то на одинъ, то
ва другой воротъ. Къ цѣпямъ привязаны два плуга, которые двигаются параллельно въ противоположномъ направленіи,смотря потому,
какъ цѣпи навиваются или развиваются.
Въ прошедшемъ маѣ мѣсяцѣ лордъ Виллоуби д’Ирсбн еще болѣе
упростилъ систему Осборна, употребляя для двухъ плуговъ только
одну машину, помѣщаемую въ серединѣ поля.
Въ іюлѣ 1849 года Джемсъ Ушеръ, въ Эдимбургѣ, взялъ привяллегію на машину, которая дѣйствуетъ какъ настоящая лошадь,
ходить на подвижныхъ рельсахъ и двигаетъ собою безъ посредства
каната или цѣпи до пяти плуговъ.
Do этому случаю Г Illustration приводитъ нѣсколько замѣчательныхъ мыслей изъ сочиненія Госкейна «Опытъ исторіи земледѣлія».
Спрашивается: въ чемъ состоитъ настоящее препятствіе къ соединенію паровой машицы и плуга? Между тѣмъ какъ паръ одинаково способенъ къ тому, чтобы двигать по морямъ, несмотря на
вѣтеръ в волны, тяжелые корабли и прясть нити, несравненно тончайшія, чѣмъ производимыя руками человѣка, что мѣшаетъ ему
исполнить грубый трудъ плуга?
Причина та, что это трудъ грубый, а эта благородная сила не
любитъ приниматься за него. Лѣтописи изобрѣтеній утвердили законъ, что вновь открываемыя силы не сродны съ древними снарядами. Онѣ отказываются отъ союза, при которомъ могутъ тратиться и портиться напрасно. Препятствія къ соединенію не въ
томъ, что паръ не можетъ быть примѣненъ къ плугу, но въ томъ,
что плугъ находится съ нимъ въ противорѣчіи, будучи предназначенъ къ примѣненію въ земледѣліи животнаго движенія. Плугъ но
воздѣлываетъ. Послѣ него проходятъ боровы и другія орудія, которыя въ нѣсколько разъ производятъ работу, исполняемую за одинъ
разъ несравненно лучше лопатою. Это, кажется, можетъ навести на
мысль, гдѣ должно искать Примѣненія паровъ къ земледѣлію. Земля,
воздѣлываемая всѣми этими орудіями, могла бы быть лучше и дете-j
вле воздѣлана лопатою, потому что тогда лошади и орудія остались
бы безъ употребленія, между тѣмъ какъ онѣ столь необходимы въ
Цѣлой экономіи современнаго земледѣлія, и потому, что ручное возDigitized by VjOoqIc
172               СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. VI.
дѣльіваніе требуетъ особеннаго содѣйствія воли, происходящаго отъ
личной выгоді или тщательнаго надзора, безъ чего оно не можетъ быть ни хорошо, ня дешево. Дайте два куска земли одному я
тому же человѣку для обработки : одного въ вашу, а другого въ его
пользу, — вы увидите,что работа лопатою будетъ выгодна для него к
дурна для васъ.
Французскіе изобрѣтатели, кажется, идутъ по лучшей дорогѣ.
Барра, года три или четыре тому назадъ, испытывалъ машину, которая дѣйствовала не плугомъ, но ораломъ съ двумя зубцами; эта работа также хороша, какъ и копаніе лопатой. Къ сожалѣнію, неизвѣстно, какія послѣдствія имѣло это остроумное изобрѣтеніе, въ свое
время описанное въ журналахъ, и особенно въ La Presse.
— Вотъ еще новое любопытное явленіе въ промышленномъ мірѣ.
Недавно одинъ парижскій ламповщикъ, Нейбюргеръ, устроилъ
весьма полезный снарядъ, цѣль котораго — доставить важное удобство въ ежедневной жизни. Этотъ снарядъ тѣмъ болѣе заслуживаетъ
вниманія, что онъ очень дешевъ — достоинство, котораго всѣ механики и Фабриканты ищутъ, но такъ рѣдко достигаютъ. Помощію этого
изобрѣтенія, можно ночью или очень рано утромъ доставать горячую
воду, молоко, кофе, бульонъ, въ большомъ количествѣ, безъ особенныхъ издержекъ, безъ затрудненіи и даже безъ всякаго труда.
Вотъ въ чемъ заключается этотъ простой, очень мило устроенный
снарядъ.
Сосудъ, вмѣщающій одинъ или два литра жидкости, утвержденъ
ва подножкѣ съ небольшою лампою.' Нижняя часть сосуда посредствомъ двухъ трубочекъ сообщается съ небольшимъ резервуаромъ,
который поставленъ надъ пламенемъ лампы и, такъ сказать, заступаетъ мѣсто зонтика. Ложась спать, должно наполнить сосудъ жидкостью, которую предполагается вскипятить; зажигаютъ лампу, которой свѣтъ, совершенно отдѣльный отъ сосуда, распространяясь
во всѣ стороны, ярко освѣщаетъ комнату, между тѣм?> какъ теплота его, проникая въ жидкость, нагрѣваетъ ее. Жидкость, находящаяся въ резервуарѣ, подъ пламенемъ, нагрѣваясь быстро, устремляется въ сосудъ, посредствомъ верхней трубочки, к въ тоже время
замѣняется холодною жидкостью, которая проходитъ черезъ нижнюю
трубочку и, нагрѣвая также скоро, уступаетъ мѣсто новой хе»
лодной жидкости и такъ далѣе. Такимъ образомъ, продолжающееся
обращеніе жидкости черезъ резервуаръ способствуетъ ея нагрѣванію до 60 и даже до 80 градусовъ стоградуснаго термометра, Эр
вращательное направленіе представляетъ то удобство, что жвдкщпѣ
не испаряется, не пріобрѣтаетъ дурного вкуса м не теряетъ ни ррц
прочности, ни запаху. Примѣненіе этого снаряда къ ежедневному
 Digitized by VjOoqIc
С08РЙМЕЙНЫЙ дАЮТКЙ.                            173
ДоМаШПеМу хозяйству людей мало достаточныхъ, больныхъ, одино*
ккхъ и т. д. можетъ быть чрезвычайно разнообразно. Изобрѣтялель назвалъ свое йзобрѣтейіе Veilleuse-bouilloire, что порусски мы
можемъ назвать Ночийкомъ-самоваромъ.
— Представляемъ нашимъ читателямъ слѣдующій анекдотъ, какъ
тысяча-первый примѣръ спекулятивнаго духа англичанъ. Недавно
ректоръ прихода въ одномъ изъ центральныхъ граФствъ Англіи,
желай произвести нѣкоторыя исправленія въ управляемой имъ церкви, обратился съ просьбою о пожертвованіи нѣкоторой нужной для
Того суммы къ разнымъ богатѣйшимъ и извѣстнѣйшимъ лицамъ
околодка. Въ томъ числѣ онъ написалъ и къ герцогу Веллингтону,
Отъ котораго получилъ слѣдующій отказъ.*
«Герцогъ Веллингтонъ свидѣтельствуетъ свое почтеніе г. ***.
Такъ какъ г. ”* объясняетъ самъ, что письмо его требуетъ извиненія, то герцогъ ничего не скажетъ объ его просьбѣ. Но онъ долженъ прибавить, что отъ сѣвернаго до южнаго полюса нѣтъ церкви,
часовни, приходскаго дома, школы и даже пагоды, къ постройкѣ
которыхъ герцогъ не былъ бы приглашенъ содѣйствовать, и онъ
удивляется, что г. **’, набравъ уже 7,500 Фунтовъ стерлинговъ для
возобновленія своей церкви, обращается съ просьбою къ герцогу,
которому нѣтъ никакого дѣла доітрвхода ректора.»
Ректоръ не потерялся. Онъ продалъ за 5 гиней письмо знаменитаго
Фельдмаршала и такимъ образомъ вопреки его желанію внесъ его
въ число благотворителей бѣднаго прихода.
— Извѣстія по части наукъ и искусствъ крайне недостаточны.
Масьё-де-Клерваль, сынъ французскаго адмирала, принесъ въ
даръ Луврскому музею небольшую статую перувіянки и двѣ
очень древнія глиняныя вазы, найденныя въ гробницахъ въ окрестностяхъ Трухилло въ Перу, а Викторъ Шельхеръ прислалъ въ тотъ
же музей гранитный мечъ, отрытый въ окрестностяхъ Мексики,
оконечности стрѣлъ и головъ отъ глиняныхъ статуй, собранныхъ
въ большой пирамидѣ въ Тчерлѣ. Всѣ эти предметы помѣщены въ
новой залѣ, назначенной для выставки американскихъ древностей.
Прежній Французскій консулъ въ Боливіи, Огранъ, доставилъ
также нѣсколько Произведеній, оружія, тканей, изображеній, какихъ до сихъ поръ еще не было въ этомъ музеѣ. Множество этихъ
предметовъ требуетъ разборки; почему, вѣроятно, самая выставка
будетъ отложена на нѣкоторое время.
Хотя мексиканскіе н пёрувіянскіе памятники, подобно цельтичесакмъ и этрусскимъ, не отличаются красотою произведеній греческаго искусства, однако составляютъ любопытный предметъ изучеія, какъ единственное средство для открытія отношеній, существоDigitized by VjOoqIc
in                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. W.
вавшихъ между Америкой и Старымъ Свѣтомъ, м въ этомъ случай
заслуживаютъ общаго вниманія.
— Извѣстный живописецъ Поріонъ, которому было поручено разрисовать придѣлъ св. Винцевтія-Павла въ церкви св. Роха, совершенно кончилъ свою работу. На одномъ изъ боковыхъ изображеніі
представлены земные подвиги святого, на другомъ — его вознесеніе
на небо въ сопровожденіи сонма херувимовъ. Характеръ живописи
доказываетъ преимущественное въ этомъ артистѣ изученіе севильской школы. Особенно на одной изъ картинъ нѣсколько маленькихъ,
покрытыхъ рубищами дѣтей*, кажется, принадлежатъ кисти. Mjрильо. Говорятъ, будто бы Поріонъ отправляется въ Мадритъ,
съ порученіемъ Французскаго правительства снять копію съ диръ
картинъ Веласкеса.
— Многіе изъ иностранныхъ и русскихъ газетъ извѣщали о принятіи въ парижскій домъ инвалидовъ одного ста-двадцати-лѣтвяго
воина. Мы находимъ въ одномъ журналѣ, нѣкоторыя подробности
объ этомъ человѣкѣ, заимствованныя изъ Французскаговоеннаго
монитёра.
Иванъ Коломбесск|и родился въ Островѣ, въ царствѣ Польскомъ,
1 марта 1730 года, вступилъ волонтёромъ во Французскую службу, въ
пѣхотный полкъ Бурдоновъ, въ 1774 году, 44 дѣтъ. Въ 1790 году
онъ былъ произведенъ въ капралы и участвовалъ во многихъ кампаніяхъ революціи и имперіи, служа въ разныхъ пѣхотныхъ водкахъ. Будучи раненъ въ 1814 году, онъ былъ помѣщенъ въ госпиталь въ Пуатье. При послѣднемъ республиканскомъ правительствѣ
онъ получилъ отставку съ пенсіей, а декретомъ военнаго нмнястра отъ 17 мая нынѣшняго года принятъ въ домъ инвалидовъ. Итакъ, Ивану Коломбесскому теперь болѣе 120 лѣтъ; онъ прослужилъ 75 съ половиною лѣтъ и сдѣлалъ 29 походовъ. Онъ здоровъ, крѣпкаго тѣлосложенія и на видъ имѣетъ не болѣе 70 — 80
лѣтъ. Въ одну изъ поѣздокъ бывшаго королѣ Французовъ Людомка-Филиопа, онъ имѣлъ честь быть представленнымъ его величеству
и пвлучилъ отъ него собственный его орденъ. Этотъ человѣкъ представляетъ примѣръ самого большого долголѣтія, достигнутаго въ
рядахъ арміи. По повелѣнію начальниковъ дома инвалидовъ, Коломбесскіи помѣщенъ вмѣстѣ съ инвалидными офицерами, и теперь постановлено правиломъ, чтобы на. будущее врёя столѣтніе ветераны, въ уваженіе ихъ долгой жизни и службы, были помѣщаемы на
офицерской половинѣ.
