ЗАПИСКИ
ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ Ві КАВКАЗѢ
4857 года.
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.
(ПосаѢдыля).
59 іюня. Лагерь въ Карадяхсвомъ ущельи. — Неприступныя сакли бѣглецовъ. — 
Лагерь при деревнѣ Телятль. — Осада Телмтля. — Ночь передъ штурмомъ.
— Общій штурцъ. — Опасное положеніе VI Егерской рогы, перестрѣлка и
счастливое избавленіе. — Переговоры съ Шамилемъ. — Капитанъ Колодка.
— Перемиріе. — Шамиль клянется въ покорности русскимъ. — Нѣсколько
мыслей касательно обраэа веденія войны на Кавказѣ. — Участь двухъ друзей,
Ельмава и Гринева. — Развязка романической исторіи поручика В**. — Похороны въ Хунзахѣ. — Транспортъ съ сухарями. — Аккуратность лезгинъ. — 
Разсказъ солдата, бывшаго въ плѣну въ 1831 году. — Деревни Знравы
и Арганы. — Мы дѣлаеііъ дорогу близь Бурундукъ-каде. — ‘ Л а горька горѣ
Арахтау. — Картины природы» — Деревня Орада. — Старый зАмокъ. — 
Плоды экспедиціи. — Покорность Караты и окрестныхъ деревень. — Общая
радость. — Прибытіе въ Темврханъ-шуру. — Заключеніе.                 /
29 іюня» Лагеръ въ Карадах сномъ ущельи»
Съ горы Ёетлитль отрядъ двинулся обратно къ Хунзаху; но,
не доходя до него, онъ долженъ былъ раздѣлиться на двѣ части.
Намѣреніе наше было спѣшить какъ можно скорѣе къ Телитлю, гдѣ
Только два батальона держали Шамиля взаперти, и потому начальникъ отряда съ главными силами двинулся туда чрезъ
Хунзахъ  Голотлпнскій мостъ на Аварскомъ-койсу, а нашему
2-му батальону и еще одному Апшеронскаго полка приказалъ иттй
Ьъ четырьмя полевыми орудіями, для чего избрана дорога чрезъ
ГогкТль къ Карабахскому мосту, à оттуда ущельемъ чрезъ общество'Куяда къ Телитлю.
T. XXIV. Огд. II.
Digitized by V   DQle
134                  совпштмкъ. — отд. tt.
Помните ли вы описанный мною Карадахскій каменный мосТѢ
 его окрестность — небольшую площадку, обставленную кругомъ
живописными скалами, между которыми, прямо противъ моста, я
означилъ какъ бы искусствомъ сдѣланную громадную, узкую, почти
полукруглую арку : эти ворота идутъ въ Карадахгкую пли Куядахскую долину. На днѣ ея протекаетъ небольшой горный ручей. Долина сначала почти па версту идетъ узкимъ ущельемъ, а
потомъ мало по малу распиірдется самымъ живописнымъ образоіф. Здѣсь уже почти невидно страшныхъ скалъ, а самые красивые то отлогіе, то совершенно кону сообразные бугры д горы, возвышающіеся одни надъ другими, которые, будучи одѣты самою
яркою бархатною зеленью, чудесно рисуются или на голубомъ небѣ,
или на черномъ Фонѣ шиферной скалы, сзади ихъ стоящей. Многіе
изъ нихъ, будучи отлогими, снизу доверху обдѣланы навѣсными
полями, по закраинамъ которыхъ растутъ персики и абрикосы, а иа
иныхъ, высоко возносящихъ свои острыя вершины, на самомъ
верху, куда, кажется, трудно взобраться, находятся сакли съ высокими башнями, въ которыхъ живутъ люди. Эти уединенныя и красивыя воздушныя жилища невольно воспламеняютъ воображеніе и
заставляютъ предполагать, что вѣроятно что нибудь особенное праву ждаеть человѣка избирать для себя такое мѣсто жительства. И дѣйствительно, мнѣ сказывали, что тамъ поселяются бѣглецы, которые,
сдѣлавъ какое нибудь смертоубійство и боясь за него кровомщенія,
строятъ себѣ на этидъ недоступныхъ цыротахъ сакли съ сторожевыми башнями, укрѣпляютъ ихъ и скрываются въ нихъ со всѣмъ
свормъ семействомъ. И какихъ трудовъ и опасностей должна быть
преисполнена жизнь такого человѣка! Чего стоитъ ему обработать
небольшую полоску поля для своего пропитанія, пасти нѣсколько
барановъ по крутому скату, ежедневно иногда издалека приносить
воду и быть всегда насторожѣ отъ враговъ своихъ. Но его бѣлая
сакля, какъ зймокъ возвышающаяся на зеленой конической макушкѣ, съ нѣсколькими вокругъ полосками полей, его небольшое, по
зеленой муравѣ прыгающее стадо, ж садъ рдъ въ черной буркѣ,
опершійся на длинную свою винтовку — чудесная картина!
Версты черезъ три отъ входа въ ущель находится довольно
большая деревня Каради, которой сакдв въ два д три этаа тадутсд
въ рдну линію надъ дорогою и, будучи обращены къ ней галлереями,
дѣлаютъ хорошій видъ* Жаль только, что ррѣ 0НѢ, будучи
щрера, мрачны и какъ бы неопрятны; НрІРДЖ дереанм Находится треугольная мечеть, на переднемъ углу которой > рьрмс
къ дорогѣ, возвышается очень красивая, тонкая, кругла, одрдог
біе каланчи башенка, чего я не видалъ ни въ одО гцсд
Digitized by Google
&АПИСКЙ орг ABAMKoji              НА КАВКАЗѢ.         135
ревнѣ гдѣ обышовенцо мечети почти ничѣмъ ее отличаются отъ
прочихъ саклей» Деревня эта прянадлежитъ обществу андалальцевъ. Впереди ея и аа нею простираются версты на четыре прекрасные сады и поля оъ пшеницей и кукурузой. Абрикосы были
уже въ полной зрѣлости, и жители даже даромъ давали ихъ намъ.
Особенно превосходны абрикосы съ миндальною внутри косточкой,
которые составляютъ другойродъ отъ обыкновенныхъ абрикосовъ.
Несмотря на то, что я уже приглядѣлся къ атлетическимъ Формамъ лезгинъ, здѣшніе жители въ особенности поразили меня своимъ ростомъ в дородствомъ : въ сравненіи съ ними мы казались
просто пигмеями. Они толпами васъ окружали и продавали чуреки,
яйца, сыръ, курицъ и прочее, и иногда л долго заглядывался на
какую нибудь группу этихъ горцевъ, гдѣ нибудь на бугрѣ стоящую.
Съ косматою черною буркой на одномъ плечѣ, въ высокой шапкѣ,
съ дланнымъ ружьемъ въ рукахъ, кинжаломъ и пистолетомъ за поясомъ, и ко всему этому круглая черная борода, нависшія брови,
орлцный носъ и звѣрскіе глаза : это просто бандиты, предъ которыми испанскіе или нтальянскіе разбойники показались бы мальчишками, и я увѣренъ, что въ цвѣтущія времена мелодрамы такая
группа, выведенная на сцену, произвела бы самый убійственный
Эффектъ.
Почва земли въ этомъ ущельи очень плодородна, что доказывалось превосходно растущимъ на поляхъ хлѣбомъ. Шиферныя горы
докрыты черноземомъ и изпещрены ручейками. Вода на каждомъ
шагу, и во многихъ мѣстахъ земля на косогорахъ трясется подъ ногами, какъ на болотѣ. Дорога по ущелью еще была сносна, и только
огромные валяющіеся на днѣ камни и безпрестанно вьющіеся потоки
дѣлало ее нѣсколько затруднительною для насъ.
Лагерь при деревнѣ Телитль.,
Недолго любовались мы красотою Куядахекаго ущелья. Скоро
мы его прошли, и намъ представился самый трудный подъемъ на
гору, на которую нужно было продѣлывать дорогу ’и втаскивать
Орудія. Между тѣмъ настала самая ненастная погода. Дождь шелъ
нѣсколько сутокъ непрерывпо, отчего сдѣлалась страшная грязь,
по которой сами мы едва могли двигаться, а тутъ еще нужно было
тащить орудія. Подъемъ былъ такъ крутъ, что восемь лошадей не
въ состояніи были везти даже передка, и потому люди по необходимости должны были подымать на себѣ всю артиллерію. Иа каждое
орудіе было распредѣлено но двѣ роты; но усталость доходили до
Digitized by GooqIc
136                  Современникъ. — отд. tt
изнеможенія. Нѣсколько сутокъ мы не только не раздѣвались, МО
даже и не разбивали палатокъ, а мокрые и озябшіе ночевали подъ
шинелями тамъ, гдѣ останавливалось орудіе, не ряскладывая даже
благодѣтельнаго огонька, потому что дровъ не было и щепки. А къ
этому присоединился еще и недостатокъ провіанта. Положеніе наше
въ эти шесть дней, которые мы употребили на переходъ отъ Кара да
до Телитля было самое трудное, какое случилось намъ испытать въ
эту экспедицію, и это доставленіе къ Телитлю четырехъ орудій
стоить самаго блестящаго сраженія. Офицеры терпѣли наравнѣ съ
солдатами и единодушно раздѣляли всѣ труды съ ними, не для примѣра только, а дѣйствительно со всѣмъ усердіемъ помогая имъ
иногда втаскивать орудія на какую нибудь крутизну.
Этотъ подъемъ велъ насъ на знаменитую гору Телитль, о которой
— помните? — я говорилъ, что она’имѣетъ видъ какого-то готическаго
зданія. Только мы теперь ее обгибали и поднимались на ея подножіе съ противоположной стороны той г которая была намъ прежде
видна. Здѣсь она казалась также страшна. Вершина ея возвышалась
огромною, какъ бы обрубленною отвѣсною скалою, и — вообразите! — 
оттуда, съ такой страшной высоты, узкой ленточкой низвергается
водопадъ. Говорятъ, что на вершинѣ ея есть озеро, возлѣ котораго
можно пахать землю, и что были случаи, когда жители, угрожаемые
непріятелемъ, принуждены были туда скрываться и тамъ выдерживать самую долговременную блокаду.
Наконецъ, послѣ всѣхъ нашихъ трудовъ и лишеній, 2-го іюля
мы прибыли къ отряду, блѣдные и изнуренные какъ мертвецы, замаранные, 'цѣлую недѣлю тащившись какихъ нибудь пятнадцать
верстъ.
Телитль, эта памятная для насъ огромная деревня, гдѣ теперь
находился Шамиль съ самыми лучшими своими приверженцами — 
мюридами, и въ которой старшиною былъ дядя его Кибетъ-магома,
есть дѣйствительно одинъ изъ самыхъ крѣпкихъ и неприступныхъ
лезгинскихъ ауловъ. Онъ расположенъ на одной изъ нижнихъ отраслей горы на небольшой площадкѣ, которая съ трехъ сторонъ обрывается отвѣсными высокими скалами, до самаго небольшаго
ручья идущими, а съ четвертой — прислоняется Къ крутой, возвывышающейся надъ нимъ скалѣ. Домовъ въ ней будетъ до пятисотъ,
которые совершенно прислонены одинъ къ другому; только двѣ иди
три узенькія улицы и по срединѣ небольшая площадка. Сакли уже
сами собою составляли непрерывную стѣну вокругъ деревни; но,
кромѣ ихъ, въ мѣстахъ болѣе доступныхъ, находились еще завалы 
девять башенъ: пять на Голотлинской сторонѣ отъ Хунзаха и четыре
на Куядахской. Съ хунзахской стороны находится еще небольшое
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.              137
кладбище съ разнообразными каменными памятниками. По ущелью,
по обѣ стороны аула, идутъ террасами поля, садовъ же почти
вовсе нѣтъ.         ’
Войска наши обложили оту деревню кругомъ, и не было никакой
возможности кому либо изъ нея вынтн. Артиллерія наша, то есть
четыре полевыхъ орудія, раздѣлена была на двѣ батарри, по два
орудія каждая, и въ тотъ же день, какъ мы прибыли къ отряду, два
орудія къ полудню были поставлены уже съ Голотлинскои стороны
в, открывъ самую меткую стрѣльбу, къ вечеру разбили три башни.
Жители Телитля, вѣроятно, никогда не видавшіе нашихъ орудіи,
имѣли оиихъ самыя суевѣрныя понятія и воображали,что ядра наши
въ состояніи разрушить самыя крѣпкія горы, и потому, когда раздались первые выстрѣлы и посыпались камни съ башенъ, то ужасъ
ихъ былъ неописанный. Они какъ полоумные бѣгали по аулу, женщины в дѣти испускали страшные крики и толпами выбѣгали на
улицы в сакли, не зная, въ испугѣ, что дѣлать. Но испугъ этотъ
продолжался недолго, и скоро все успокоилось. Жители увидѣли,что
самое лучшее для нихъ было не бѣгать по аулу, а сидѣть въ сакляхъ, которыхъ большая частъ по мѣстоположенію была недоступна
для нашихъ ядеръ. Вообще, сколько я замѣтилъ, при всѣхъ штурмахъ /'орскихъ ауловъ, надобно какъ можно болѣе стараться вызы-.
ватъ засѣвшихъ въ сакляхъ жителей наружу, и для этого прежде
всего нужно пользоваться ихъ первымъ паническимъ страхомъ, какой очень часто съ ними дѣлается отъ нашего дружнаго ура и страшной стрѣльбы изъ пушекъ. Но когда они успокоятся и засядутъ въ
своихъ сакляхъ, тогда уже представится тягостная блокада всего
аула и продолжительное взятіе приступомъ почти каждой сакли,
гдѣ бой, съ отчаянными и доведенными до крайности жителями,
такъ ужасенъ в неравенъ.
Въ этотъ же день стрѣлки наши и пѣшая аварская милиція заняли небольшой, примыкающій къ аулу, садикъ и частъ крайнихъ
саклей, разбитыхъ вашими ядрами и оставленныхъ жителями.
На другой день, то есть 3-го іюля, поставлены были два орудія
съ Куядахской стороны. Артиллерія, сокрушивъ башни, разбивала
сакли, и два батальона поставлены были на штурмъ деревни. Храбро
солдаты бросились въ аулъ, овладѣли первыми саклями; но 'жители
защищались упорно, дорого уступали намъ каждую саклю и, чтобы
преградить намъ дорогу, зажигали ихъ и обрушивали. Тогда сраженіе дѣлалось ужаснымъ! Но грудамъ камней, сквозь дымъ и пламя,
лѣзли апшеровцьі и куривцы 4-го батальона на приступъ, сакли
пылали, рушились в погребали въ развалинахъ много жертвъ. Иногда
случалось, что стоить какая нибудь раскаленная стѣна; по одну
Digitized by Google
138                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ‘ОТД. II.
сторону наши, по другую — горцы. Дерутся сквозь дыры я трещины, взбираются наверхъ., усядутся на гребнѣ — я вдругъ стѣйа
рушится... Счастье, если это случится на непріятельскую сторону!
Эта драка среди дыму и пламени на грудахъ камней была ужасна и
величественна, и какъ нашему батальону не настала очередь, то мы
преспокойно смотрѣли сверху на это побоище и досадовали на свое
бездѣйствіе. Но, несмотря на продолжительную и неослабѣвающую
храбрость этихъ батальоновъ, которые почтя цѣлый день дрались,
мы успѣли овладѣть въ тотъ день Только не болѣе какъ четвертою
частію аула и привести его въ развалины.
На другой день назначенъ былъ общій штурмъ. Для этого
предположено было войскамъ, расположеннымъ по ту сторону ручья,
подойти къ аулу и произвести только Фальшивую атаку, потому что
настоящей, по крутизнѣ берега, сдѣлать было невозможно; двумъ же
колоннамъ назначено было иттн на дѣйствительной приступъ :
одной — съ Голотлинской, а другой — съ Куядахской сторбны. Голотлинекая колонна состояла изъ двухъ батальоновъ érà свѣтлости
князя Варшавскаго графа Паскевича «Эриванскаго полка я нашего
2-го батальона, Куядахскаяже — изъ двухъ батальоновъ Апшеронскаго полка.
Еще наканунѣ этого дня, часовъ въ десять, велѣно было нашему
батальону оставить свои возвышенности и иттн на батарею, чтобы
НЯ другой день итти уже оттуда на приступъ. Видъ страшной битвы
этого дня и ожиданіе такой же на другой день невольно заставили
призадуматься каждаго, и эта ночь останется для меня навсегда памятною. Погода была прекрасная, луна блистала во Всемъ своемъ
величія, в мысль, что, быть можетъ, это уже послѣдняя нбчв въ
моей жизни, невольно зашевелила и сердце Я воображеніе. Солдаты
преспокойно ужинали сухари съ водою и пиля винную порцію; офицеры, то одиноко, то попарно, сидѣли или лежали на буркахъ И разговаривали другъ съ другомъ о предстоящемъ штурмѣ, инйіё съ
безпечностію юноши, другіе же, напротивъ, съ благоразуміемъ опытности, одинъ другому подавали совѣты, поощряли другъ друга
къ храбрости я на случай смерти дѣлали распоряженія. Я бродилъ
9динокій по батареѣ. Мнѣ не къ чему было дѣлать посмертныхъ
распоряженій и ни съ кѣмъ не хотѣлось дѣлиться задушевными мыслями, и потому, уединенно предавшись мечтамъ своимъ, я много
передумалъ въ эти торжественные часы. Я припомнилъ себѣ всю
мою жизнь, во многомъ раскаявался и, не видя въ пей ничего утѣшительнаго въ прошедшемъ и мало надежды въ будущемъ, даже
желалъ смерти. Но иногда мысль моя невольно переносилась на родіи: Л живо йрмюмшалъ себѣ іШъ бѣдныиъ иПрсетЯрѣлыхѣ
Digitized by ’<jOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ ВА КАВКАЗѢ.              і 30
родителей, которые такъ страдаютъ по мнѣ и ежедневно молятся
ô моемъ возвращеніи въ ихъ объятія — глаза наполнялись слезами
и во мнѣ опять пробуждалось желаніе жить и увидѣть свою родину.
Я налъ на колѣни, вознесъ горячую молитву къ Создателю я потомъ, склонившись на камень,уснулъ среди всеобщей, какъ бы предсмертной тишины, едва нарушаемой вѣчнымъ меланхолическимъ
ропотомъ внизу бѣгущаго ручья...
Едва разсвѣло, грянула сигнальная пушка, и всѣ войска понеслись
къ аулу. Раздалась страшная стрѣльба, громкое ура, и подъ градомъ
непріятельскихъ пуль мы ворвались въ деревню. Но осажденные
не дрогнули : крѣпко сидѣли въ своихъ сакляхъ и ждали насъ къ
себѣ поближе. Въ главѣ нашей первой колонны было два батальона
граФа Паскевича-Эриванскаго полка. Они смѣло бросились въ аулъ,
Дыбили непріятеля изъ первыхъ попавшихся имъ саДлс, но, по1
трудной мѣстности, раздѣлились направо и налѣво и, будучи окружены горцами, засѣли въ сакляхъ. Нашъ батальонъ былъ вЪ арьергардѣ.
Когда граФцы раздались въ стороны, мы двинулись впередъ и, пробѣгая узенькою улицею подъ самымъ убійственнымъ огненъ, такъ
чтб въ тѣснотѣ спотыкались на собственные трупы, добѣжали до
небольшой площадки, гдѣ, поражаемые со.всѣхъ сторонъ, бросились
на сакли и стали выбивать изъ нихъ непріятеля. Мы тоже разрознились мѣстностію: одна рота вправо, другая влѣво; наша же шестая
егерская пробилась далѣе всѣхъ и бросилась на непріятельскую саклю.
Дружно взлетѣли мы на галлерею,бросились въдвери,окна, накрышу.
Одни падали подъ выстрѣлами изъ пистолетовъ и подъ кинжалами, другіе врывались въ сакли и штыками и прикладами били отчаянныхъ мюридовъ. Взломали потолки, разрушили галлереи, двери,
стѣны и, переколовъ всѣхъ защищавшихся, сами, почти изнеможенные, падали на ихъ трупы. Далѣе и кругомъ насъ съ трехъ сторонъ
сидѣлъ многочисленный непріятель, и мы не могли уже оставить это
сакли. Между тѣмъ мы нигдѣ болѣе не слыхали ни нашего ура, ни
сильной паше стрѣльбы; а изъ этого мы заключили, что мы одни
только такъ далеко забралось въ аулъ, и это дѣйствительно такъ
было. Колонна Апшсровскаго полка, долженствовавшая атаковать
аулъ съКуядахской стороны, встрѣтила предъ,собою нѣсколько этажей заваловъ,наполненныхъ отчаянными защитниками, в хотя храбро бросалась на штурмъ, овладѣла уже тремя рядами заваловъ, но
далѣе пробиться не могла и потому не ПрониКнулА въ аулъ. Тогда
мы, будучи одни почти въ срединѣ аула, несмѣли уже бросаться далѣе и должны ыли подумать о собственномъ спасеніи. Непріятель
былъ у насъ съ трехъ стороііъ и не далѣе дгіухъ саженъ въ ейоихъ
сакляхъ, откуда изъ иойнйцъ торчали стволы иІъ ржей/ но не
Digitized bykjOOQle
140                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
смѣя тоже выйти изъ саклей и на насъ броситься, — и отъ этого обоюдное наше положеніе вышло очень странно. Ни мы, на непріятель,
боясь другъ друга, не смѣли выйти изъ своей засады и поэтому
сражались почти цѣлый день не далѣе, какъ на двѣ сажени, выстрѣлами изъ ружей въ амбразуры rf дыры. Наша сакля была почти разрушена нами, и теперь мы должны были ее укрѣплять, иныя дыры
позакладывать, а другія пробивать для стрѣльбы. Потолка почти не
было, и отъ такого дурного состоянія сакли.мы много терпѣли : непріятель поражалъ насъ сквозь каждое отверстіе. Часовъ въ шесть
по полудни ударили на батареѣ отбой — начались переговоры съ
Шамилемъ; но у насъ перестрѣлка продолжалась, и мы отражали
жестоко. Кромѣ непріятеля насъ мучили еще нестерпимый зной и
жажда; къ тому же сакля наша отъ сору, крови и труповъ сдѣлалась
смрадна в грязна; мы совершенно были равнодушны къ смерти,
или, лучше сказать, о ней и не думали, хотя у насъ поминутно
кого нибудь ранили или убивали. Къ амбразурамъ становились мы
посмѣнно, и когда мнѣ пришла очередь отдохнуть, то я какъ снопъ
повалился на землю. Возлѣ меня валялся обнаженный трупъ здороваго лезгина, и какъ въ это время не было уже мѣста никакому, а
тѣмъ менѣе эстетическому чувству, то я подтянулъ его къ себѣ
подъ голову и какъ на подушкѣ улегся на немъ.
Между тѣмъ вечерѣло. Лезгины ругали насъ и грозили, что ко*
гда настанетъ ночь, то они насъ всѣхъ перерѣжутъ, что намъ и
дѣйствительно угрожало, и потому нужно было подумать объ отстуг
пленіи. Выйти изъ сакли наружу значило попасть въ руки непріятеля;
а такъ какъ наша сакля примыкала съ одной стороны къ другимъ
саклямъ, незанятымъ непріятелемъ, то капитанъ Колодка придумалъ пройти саклями внутри. Для этого мы начали дѣлать проломъ
изъ своей сакли въ другую, оттуда въ третью и такъ далѣе и когда
уже все было готово, рѣшились отступать. Но здѣсь требовалась
большая осторожность, чтобы движенія нашего не замѣтилъ непріятель. Для этого капитанъ разставилъ часовыхъ по всѣмъ проломамъ,
чтобы пропускать солдатъ по одиначкѣ и безъ шуму, и когда все
было готово, начали тпхо я ощупью перебираться въ смѣжную саклю. Для скрытія всего этого движенія оставлено было въ первой
саклѣ въ арьергардѣ пятнадцать человѣкъ подъ моею командою,
которые должны были стрѣлять по непріятелю и грозить ему и потомъ, когда всѣ пройдутъ проломъ, отступить самимъ и завалить его
камнями. Все это быдо исполнено какъ нельзя лучше. Непріятель
сначала не замѣтилъ нашего движенія, и мы, пройдя сакли три или
четыре, значительно уже возвысились (потому что сакли* были амфитеатромъ) и примкнули къ другимъ ротамъ батальона; но едва
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.        14t.
арьергардъ нашъ вступилъ во вторую саклю и завалилъ проломъ,
какъ горцы бросились въ оставленную нами саклю и хотѣли проникнуть далѣе, но тутъ увидѣли, что уже было поздно. Мы уже вступили въ третью саклю, стрѣляя въ проломъ второй, — и они побоялись просунуть свои головы въ эту западню.
Такъ кончился этотъ штурмъ. Мы овладѣли почти половиною
аула, но не взяли всего,и этому причиною было,какъ вы видите,не
недостатокъ нашей храбрости, а наша малочисленность и, такъ сказать, даже трусость самого непріятеля, который со страху крѣпко
сидѣлъ въ своихъ сакляхъ и тѣмъ сдѣлалъ ихъ'для насъ неприступными, а главное : крѣпость самого аула     эта сплошная масса одна
надъ другою возвышающихся саклей, гдѣ совершенно негдѣ было
развернуться или составить какую либо колонну, и куда, наконецъ,
нельзя было легко придвинуть ни одного орудія. Отъ такого мѣстоположенія аула нельзя было сдѣлать того сильнаго и дружнаго уда-і
ра, который, самъ собой воодушевляя войска, рѣшаетъ все дѣло, и
мы принуждены были сражаться отдѣльно.
Во всю эту экспедицію судьба нашей шестой егерской роты была
попадать въ самую сильную опасность недавно ее выдерживать, в въ
этотъ штурмъ она, какъ видите, пробилась далѣе всѣхъ и едва не
была истреблена; но она имѣла капитана Колодку и благополучно
отдѣлалась. Я удивлялся хладнокровію, храбрости и счастью этого
капитана и въ этомъ дѣлѣ. Онъ былъ среди самой опасности, пули
надѣлали ему нѣсколько дыръ въ сюртукѣ, изъ шести избранныхъ
имъ своихъ тѣлохранителей четырехъ убили, а онъ вышелъ даже
не раненъ. Одна пуля прорвала ему лацканъ сюртука, откуда высунулся клочокъ хлопчатой бумаги.
— Поздравляю васъ, Павелъ Иванычъ сказалъ я: — съ Георгіевскимъ крестомъ, потому что клочокъ ваты былъ похожъ ва
него.
— На все, братецъ, воля Божія и милость Царская, отвѣчалъ
онъ, съ улыбкою: — поживемъ — заслужимъ!
И я дѣйствительно угадалъ на этотъ разъ. За этотъ штурмъ
Колодка получилъ чинъ майора и Георгіевскій крестъ.
На другой день мы возвратились изъ аула наверхъ въ свои палатки, я съ какимъ восторгомъ бросился я на колѣни и благодарилъ
Создателя за благополучное возвращеніе, и съ какимъ наслажденіемъ отдыхалъ я послѣ такихъ опасностей и усталости на своей
буркѣ! Весь этотъ день и другой шли переговоры съ Шамилемъ, и
лезгины, получивъ перемиріе, съ радостію выбѣгали изъ душныхъ
своихъ саклей и торжествовали пѣснями и молитвами свое избавленіе. Между ними рѣзко отличались пришедшіе съ Шамилемъ мюри- *,                                                  Google
142!                СойремвннйкЪ. — оУд. и.
ды, которыхъ, говорятъ, было до тысячи. Всѣ они были хорошо
одѣты, вооружены в въ сравненіи съ жителями Телитля, оборванными и худо вооруженными, казалось какъ бы регулярнымъ Войскомъ. Къ вечеру 6 іюля переговоры кончались. Шамиль поклялся
найъ въ покорности и далъ въ аманаты племянника своего Гамзата.
Дядя его Кибетъ-магома и старшина Карабахскаго общества дали тоже
по одному аманату, поклявшись въ покорности своей й своихъ деревень аварскому правителю, н этимъ мы должны были кончить осаду
Телитля.
Намъ жалко было, что мы не имѣли здѣсь полнаго успѣха, то
есть не раззорили всего Телитля и не взяли Шамиля, и весь отрядъ
сильно скорбѣлъ объ этомъ и ревностно желалъ еще новаго штурма.
Но такое похвальное воинственное чувство отряда не было основательно я происходило отъ незнанія всѣхъ нашихъ обстоятельствъ.
Провіанта у насъ уже почти нё было, а зарядовъ и того менѣе,
взять же въ одинъ разъ Телитль не было нйкакой возможности, какъ
мы уже убѣдились. Быть можетъ, ёго нужно было Штурмовать еще
недѣлю или дня три, а мы уже потеряли до двухъ-сотъ человѣкъ
убнтымй й вѣрно пришлось бы потерять еще столько, что, при малбчислейндсти отряда, было для насъ очень знйчйіельцо. Ко всему
этому нужно присоединять, что Шамиль въ то время не былъ еще
тЯкййъ важнымъ лицомъ, какймъ онъ сдѣлался впослѣдствіи, я непремѣнное его плѣненіе даже не составляло, какъ впослѣдствіи, особаго и исключительнаго стремленія. Взятіе же собственно Телитля
было бы хорошо только въ нравственномъ отношеніи, то есть оно
показало бы, что для насъ нѣтъ неприступнаго аула; Впрочемъ,
оно не повело бы ни къ какимъ большимъ результатамъ, кромѣ
раЯвѣ плѣна Шамиля...
Изъ этой и послѣдующихъ экспедицій мы убѣдились, что кавказскіе горцы, будучи поставлены въ необходимость защищаться,
дерутся до послѣдней капли крови, тогда какъ если есть для нихъ
Возможность къ бѣгству, то при малѣйшей опасности они непремѣнно уйдутъ скоро. На этомъ наблюденіи можно бы, мнѣ кажется,
основать военное правило для кавказской войны, что если намъ
предстоитъ брать штурмомъ аулъ, котораго намъ необходима только
мѣстность, а не его защитники, то никогда не слѣдуетъ окружатъ
его со всѣхъ сторонъ, а непремѣнно нужно оставить лазейку — 
успѣхъ будетъ несомнителенъ. Такъ въ эту экспедицію мы взяла
штурмомъ въ одинъ разъ Ашальту, несмотря на упорную защиту
ее горцами, поклявшимися умереть въ ней до единаго съ оружіемъ
вѢ рукахъ, Потоку только, что не совсѣмъ ее окружили   такъ,
.              I.    ed by Google
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ ВА КАВКАЗЪ.              £4
йъ 1839 году, взяли Иы знаменитый и неприступный аулъ Аргуйни.
Аулъ этотъ преграждалъ намъ тогда дорогу къ Черкату, Сдѣ Шамиль, съ многочисленнымъ войскомъ, рѣшился твердо намъ прОТпЯиться; но генералъ Граббе, осмотрѣвъ его мѣстность, сдѣлалъ-образцовый планъ штурма, направивъ войска на него только съ трехр»
сторонъ, а съ четвертой, оставивъ ее, по видимому, свободною для*
осажденныхъ, положилъ одинъ батальонъ въ отдаленіи въ засаду — 
й успѣхъ былъ самый блистательный. Въ двадцать минутъ мы взлетѣли въ аулъ, и испуганные горцы,бѣжавъ изъ него толпами,были
потомъ поражаемы положеннымъ въ засаду батальономъ. Другое
дѣло, если намъ необходимо взять или уничтожить въ аулѣ его защитниковъ. Тогда уже, разумѣется, нужно запереть его со всѣхъ
сторонъ; зато взятіе его сдѣлается тогда самымъ труднымъ и
продолжительнымъ. Такъ было теперь въ Телитлѣ и1 потокѣ въ
f839 году въ Ахульго, гдѣ десяти-тысячный оГрйдъ блокировалъ
восемьдесять дней эту, по видимому, маловажную крѣпость.
іюля. Лагерь на горѣ Бетлитлъ.
Гюля 8, часовъ въ семь утра, оставили мы Телитль и направились
Всѣмъ отрядомъ въ Хунзахъ, чрезъ Куядахское ущелье, по которо-1
Иу мы шли къ Телитлю съ орудіями. Погода была прекрасная. Чуд->
ная природа, одѣтая въ утреннюю свою св ’ркающую одежду, какъ'
бы нарочно красовалась передъ нами; чтобы прогнать наше невольное уныніе, музыка играла веселые марши; во ничто не могло оТорЯа*гь васъ отъ грустныхъ воспоминаній о Телитлѣ. Тамъ, въ числѣ
прочихъ, убиты дна храбрыхъ капитана вашего батальона: Ельманъ
Я Гриневъ — большіе друзья между собой. Помню, какъ предѣ послѣднйиѣ штурмомъ, ночью, иа батареѣ, они разговаривали вмѣстѣ
Й Поручали другъ Другу распоряженія, въ случаѣ смерти одного Изъ
ййхъ.
— Когда мейя увьютъ, говорилъ одинъ : — пожалуста, продаѢ
всѣ мои вещи, заплати долги, а остальное отошли къ моей матушкѣ.
— А когда меня убьютъ, говорилъ другой, у котораго былъ юнкеромъ братъ: — возьми моего брата къ себѣ въ роту и смотри за
мимъ какъ за сыномъ.
ОнИ Горячо обняли другъ друга, поцаловалмсь и заснули. Бѣдные!
Судьба отказала имъ даже и въ послѣднемъ утѣшеніи. Оба оши
были убиты во время штурма, почти въ одну минуту.
. Digitized by Google
iU                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Тамъ же бы лъ y битьи мой пріятель поручикъ В***,романическую
исторію котораго я вамъ разсказывалъ уже. Когда йотомъ собирали его вещи, я взялъ къ себѣ его письма и въ одномъ изъ нихъ
изъ Петербурга прочелъ, что вѣрная его Елена наконецъ вышла
замужъ за Б*х*. Признаюсь, такая развязка, хотя и ожиданная мною,
была и для меня непріятна; а каковажь она была для бѣднаго В*ѵѵ!
Жаль мнѣ было этого пылкаго и благороднѣйшаго юношу! Безъ
сомнѣнія, если бы онъ остался живъ, время поохладило бы его
сердце, и онъ /быть можетъ, впослѣдствіи, самъ бы смѣялся надъ
своимъ романтизмомъ и сдѣлался, какъ и всѣ мы, обыкновенномъ и
полезнымъ человѣкомъ.
Походъ до самого Хунзаха не. представлялъ ничего особеннаго
чрезъ Карадахскій мостъ в раззоренный Готцатль — мѣста уже для
насъ неновыя; 10 іюля пришли мы туда благополучно.
Въ Хунзахѣ простояли только два дня, въ которые погода была
самая дурная. Дождь и градъ съ вѣтромъ и туманомъ дѣлали намъ
эту стоянку непріятною. Хунзахская цитадель была уже значительно укрѣплена, и поодаль отъ замка выстроена каменная башня для
защиты воды, отъ которой дозмка дорога прикрыта была высокою
каменною стѣною; но жители уже не такъ дружелюбно обходились
съ нами, какъ было прежде: имъ было очень непріятно, что мы
оставляемъ навсегда между нимн нашъ гарнизонъ. Здѣсь умеръ подполковникъ Апшеронскаго полка Карцовъ, остававшійся комендантомъ въ Хунзахѣ, отъ жолчной горячки, и его хоронили со всей
военной почевтію. Очень жаль было добраго человѣка и хорошаго
Офицера, но еще болѣе отца семейства... Эти похороны навели на
насъ какос-то уныніе: каждый подумалъ о себѣ, — в кому жизнь ве
цвла! Сѣверная погода еще болѣе имѣла вліянія на ваше расположеніе духа, и мы уже стали изъявлять другъ другу желаніе поскорѣе
возвратиться въ Темврхавъ-шуру. Но мы не знали, что заключать
изъ настоящаго нашего выступленія изъ Хунзаха. Мы взяла съ собой всѣхъ больныхъ и раненыхъ, почему могли предполагать, что
пойдемъ въ Темирханъ-шуру, — но оставляли въ Хунзахѣ всѣ свои
тягости, и поэтому думали, что еще въ него возвратимся.
Въ Хунзахѣ оставленъ былъ батальонъ Апшеронскаго пѣхотнаго
полка, подъ командою майора Педяша«Я очень любилъ этого добраго
в храбраго штабъ-ОФицера, и потому съ грустію съ нимъ разставался,
воображая, какимъ лишеніямъ и опасностямъ онъ подвергнется, и
когда изъявлялъ ему мое объ этомъ сожалѣніе, то онъ мнѣ отвѣчалъ:
«Зтбжь дѣлать! я никуда не напрашиваюсь и ни отъ чего не отказываюсь!» — правило, которымъ всегда руководствовались на Кавказѣ старые в опытные офицеры.
Digitized by Google
Дамски овѣ аварской   экспедиціи НА  Кавказѣ.         445
Мм пошли по знакомой уже намъ дорогѣ чрезъ дёревню Цятанекъ. Вокругъ этой деревни градъ сильно выбилъ еще только что
выколосившійся хлѣбъ, я даже бобы, какъ ни крѣпокъ ихъ стволъ,
сбиты были до самого корня; очень жаль было трудовъ земледѣльца,
хотя и лезгина, для котораго его поле составляетъ единственное
пропитаніе.
13 іюля пришли мы на гору Бетлитль и остановились лагеремъ
на старомъ мѣстѣ. Погода была прекрасная, в, несмотря на іюль
мѣсяцъ, природа была такъ свѣжа, какъ въ маѣ. Зелень самая яркая,
цвѣтовъ бездна, и разнообразныя группы шатающихся облаковъ
оживляли окрестность. Вся обширная передъ нами лежащая Унцукульская или Койсубулинская впадина наполнена была бѣлыми какъ
снѣгъ облаками, которыя, вздымаясь, и опускаясь,н пѣнясь какъ
волны морскія, дѣлали изъ нея самое живописное озеро съ небольшими красивенькими островайи, выдавшимися изъ облаковъ скалами.
Движеніе отряда къ Бетлитлю, какъ уже мы послѣ узнали, было
для того, чтобы встрѣтить тамъ идущій къ яамъ транспортъ сухарей, которыхъ у насъ совсѣмъ не было, отправить оттуда въ
Тенврханъ-шуру всѣхъ больныхъ н раненыхъ чрезъ Увцукуль я
Гнмрв я дождаться оттуда новаго провіанта. До сихъ поръ у насъ
еще не было никакого другого сообщенія съ Темирханъ-шурою, какъ
только чрезъ Увцукуль и Гимри; а если вы помните эту дорогу, то
знаете уже ея трудность. Поэтому всѣ наши транспорты производились чрезъ жителей этихъ деревень, которые убѣдились, что гораздо лучше для нихъ доставлять къ намъ сухари и получать большія деньги, нежели безполезно съ нами сражаться. Надо отдать полную справедливость генералу Фези въ умѣньи располагать къ себѣ
мирныхъ горцевъ. Самая щедрая и скорая плата за все, чтб у нихъ
брали пли что нечаянно повредили, поселила въ нихъ большое къ
намъ довѣріе, и это одно только могло заставить ихъ такъ охотно
доставлять намъ продовольствіе.
Подходя къ Бетлитлю, мы встрѣтили такъ давно ожидаемый
транспортъ съ сукарями, и солдаты такъ обрадовались, что громко
привѣтствовали бѣдныхъ ишаковъ, едва замѣтныхъ подъ вьюками,
и, помогая горцамъ ихъ разъвьючивать, называли ихъ самыми нѣжными именами. Надо сказать здѣсь нѣчто о необыкновенной аккуратности лезгинъ* въ доставленіи всего, чтб имъ поручено. Ничто и никогда не пропадетъ у нихъ, и часто случалось, что лезгинъ,
взявшись что нибудь къ намъ доставить, не ногъ этого*скоро сдѣлать по непріязненнымъ отношеніямъ деревень, чрезъ которыя
нужно было проходить ему; но порученная вещь никогда не ПропаDigitized bykjOOQle
Ш                    rtitmniBftm. — ид. u.
Ама ж ютд фчнюре, цо всегдд была дрсгамей?» В> осоШдосщ овж
ядкуратвы въ доставленіи бумагъ, и лезгинъ готовъ даже одкедофватъ жнзйію, во же броситъ бумаги. Оченд чдето мучается,          непріятели йашя, ечніая маъ щйіояамй вацшми> ихъ убиваетъ, но — 
странное обстоятельство      бумагъ Ммогда не истребляютъ й хранятъ ихъ съ какимъ-то благоговѣніемъ и Непремѣнно при удобномъ
.случаѣ йѣ вамъ И&ъ доставитъ. Иногда, раззориЫвд навой «будѣ
.аулъ, наМѢ случалось находить въ немъ наши цосігъ-пметы цѣлыми
и съ особымъ тщаніемъ хранимыми, вѣроятно, до перваго удобнаго
Случая передать идъ мамъ. Безъ сомнѣнія, этому причиною полученіе за нихъ денегъ; во для насъ атотъ рхъ обычай очень цолсамъ.
Цододомъ меня занималъ разсказъ одного нашего солдата, бывшаго въ плѣну у лезгинъ. Оцъ былъ взятъ въ плѣнъ въ Кахетім въ
1831 году и проданъ жителю Кардадсааго общества деревни Ачады за
сорокъ барановъ. Его содержали какъ нельзя хуже : днемъ давали
самую тяжелую работу, а ночью сажали на цѣпь. Три раза онъ уходилъ, во все цеудачцо; его, ловили и приводили къ хозяину, который
за нто жестоко его наказывалъ. Наконецъ хозяинъ умеръ и, по какому-то религіозному обычаю, завѣщалъ сычу своему отпустить
его; но сынъ не иначе соглашался дать ему свободу, какъ чтобы
онъ принялъ магометанскую вѣру. — «Но сколько онъ ни употреблялъ со мной жестокостей, побоевъ и голоду, я — говоритъ — бранилъ его, плевалъ ему въ глаза и рѣшился уже умереть, радуясь
что сдѣлаюсь мученикомъ, и уповая изслѣдовать царствіе небесное. Когда же услышалъ, что наши подступили къ Телитдю, и хозяинъ цой въ большой тревоіѣ*часто отлучался изъ дому, то я Рѣшился еще разъ бѣжать. Въ одно время, когда хозяина не фылр
дома, я долго  со сдездми молился Богу въ своеф тюрьмѣ и наконецъ заснулъ. Во снѣ мнѣ явился ангелъ, который возвѣстилъ, что
завтра меня непремѣнно бросятъ ВЪ прорасть, если я не уйду. Я
проснулся. Ночь была темная; но я замѣтилъ, что дверь моя не
была затворена. Я началъ ломать сцою цѣпь, которую я еще м
.прежде камнями надналцвалъ, и, къ моей радости, она почта сама
распалась Тогда а потихоньку вышелъ изъ аула в къ разсвѣту благополучно дошелъ до отряда. Вотъ какъ Господь Богъ наградилъ
меня за мое долготерпеніе!
«Да и что за житье съ басурманами: одинъ нашъ бѣглый былъ въ
этой же самой деревнѣ, гдѣ и я. Лѣтъ пятнадцать уже живетъ риъ
у нихъ, имѣетъ саклю, жену и дѣтей, а когда бывало встрѣтите* со
Мной в я начну ругатьиго, что обу сурна ни лея, то горько зандацехъ,
начнетъ креститься и просить меня, чтобы я далъ поцадоадтцвму
свой крестъ. Готовъ — говоритъ — бросить все  цодвергцуться
Digitized by Google
ІАМСКИ ов% А|А?СКОЙ.МСПШИИ НА ПВЙАМ.                   ÎÂ
віоджрмому наказанію, чтрбъ ttubKp уйти           свонмъ, да аццр
Дѣтей.»
Почта десять дней простояли мы лагеремъ на одномъ мѣсіѣ, на
этой скудной горной равНицѣ возлѣ Беілйтля; а нѣтъ нйчегЬ скучнѣе въ экспедиціи, какъ праздная стоянка. Какъ провестй Время — 
не знали. Службы и занятій нЙкйкихѣ, читать Нечего, я страшная скука одолѣвала. Всѣмъ, хотѣлось или возвратиться на квартиры, или итти въ Драку, лишь бы Только Не стоять ня ыѣстѣі
Мнѣ тоже было скучно; но Я всегда старался находить Для себя какое либо занятіе и тѣмъ сокращалъ время. Но тоска по родМнѢ болѣе нежели когда либо овладѣла мной. Мнѣ стала противны даже
величественные виды природы и эти громадныя горы, заграждавшія зрѣніе, и когда вспомню бывало нашу широкую Русь, эти обширныя степи Малороссіи, гдѣ глазъ устремляется въ безпредѣльяофть, когда вспомню бывало свой небольшой домикъ еъ прекраснымъ Фруктовымъ садомъ и широкимъ прудомъ, то мнѣ ом наваливъ гораздо пріятнѣе этихъ грозныхъ скалъ и пропастей, и я такъ
бы, казалось, и полетѣлъ туда, подъ ихъ мирную сѣнь, въмхътшиіе
уединеніе... Но этимъ грёзамъ было суждено нескоро осуществиться!...
30 іюля. Лейеръ вп Бурундукъ-кале.
Мы стряди лагеремъ при Бетлитлѣ такъ долго оттого, что ожидала транспортовъ съ провіантомъ изъ Темирхавъ-щуры, и какъ
скоро ови прибыли и мы запаслись сухарями на нѣсколько дней, то
іода 22 выступили въ подолъ обратно чрезъ Цатанекъ и остановились на горѣ Арахтау, Съ этой горы идетъ внизъ одно ущелье чредъ
деревню Мусу ку и Белехъ или Балакавъ до Аварскаго-койсу» гдѣ ВЪ
щцщѣ ущелья находится деревня Зиравы, а по ту сторону рѣки деревня Арганы, отъ которой тоже углубляется одно ущелье въ Гвмрійркід хребетъ, за которымъ находится деревня Малые-Мазаницы,
а тамъ и Темирханъ-шура. Это самая кратчайшая дорога отъ этой
крѣпости къ Хунааху, съ которою у насъ до сихъ поръ не было еще
безопаснаго и свободнаго сообщенія, и теперь намъ предстояло обдѣлать эту дорогу и укрѣпить ее, чтобы такимъ образомъ устроить
сколько возможно безопаснѣйшее сообщеніе съ хунзахскимъ гарнизономъ. По этому направленію отъ Темврханъ-шуры до Хунзаха будетъ
не болѣе шестидесяти верстъ, — слѣдовательно, почти вчетверо менѣе
той дороги, по которой мы сначала шли чрезъ Акушивское общеDigitized Ьу Google
148                 СОВРЕМЕННИКЪ'. — ОТД. П.
ство, Судахаринскіі и Карадахскій мостъ, и даже гораздо ближе, нежели чрезъ Унцукуль и Гимри.
Іюля 23, спускаясь съ горы Арахтау въ такъ называемое Балаканское ущелье, прибыли мы къ деревнѣ Мусуку. Отсюда авангардъ
нашъ пошелъ далѣе въ Зираны, а мы остались обдѣлывать здѣсь
дорогу. Мусукъ — небольшая деревушка, окруженная плодородными
полями. Пониже въ ущельи есть много лѣсу и кругомъ по отлогостямъ его много травы. Погода намъ благопріятствовала; только по
ночамъ было холодно отъ сильнаго вѣтра и возвышенности мѣстности.
Обдѣлавъ дорогу съ горы Арахтау до Мусука, которая въ этомъ
мѣстѣ очень крута и спускается зигзаками, продолжали работать ее
далѣё до деревни Белехъ или Балакавъ. Ущелье здѣсь довольно отлого и понижается почти непримѣтно, что представляло намъ немного
трудовъ для сдѣланія дороги, удобной для провоза нашей артиллеріи.
Съ оравой стороны ущелья низвергается внизъ множество ручейковъ
иногда очень живописными каскадами. Въ одномъ мѣстѣ цѣлая широкая скала сверху донизу покрыта катящеюся по ней водою. Все
рто, сливаясь въ уіцелье, образуетъ въ немъ довольно большой и
разнообразно вьющійся и прыгающія по камнямъ ручей* По ущелью
вездѣ было много самой свѣжей травы, и каждый удобный клочекъ
земли превращенъ въ полоски полей, на которыхъ изобильно ростутъ ячмень и кукуруза.
Деревня Бадаканъ немного болѣе Мусука, но гораздо ея живописнѣе и кругомъ версты на четыре вдоль по ущелью опоясана плодоноснымк садами, которыхъ вовсе нѣтъ въ Мусуку, по высотѣ
его мѣстоположенія. Мы наслаждались чудеснѣйшимъ климатомъ. Днемъ жаръ былъ не очень силенъ, а вечерами самая живительная прохлада наполняла ущелье, и отъ изобильной растительности воздухъ дѣлался ароматнымъ. Ущелье все идетъ широкой покато и только къ концу съуживается, дѣлается каменистѣе, круто
обрывается и поэтому потребовало большой обработки для Сдѣланіи
спуска удобнымъ.
Спустясь внизъ, на послѣднихъ уже отлогостяхъ къ Койсу, увидишь деревню Зираны. Мѣстоположеніе ея очень живописно: надъ
самою рѣкою, въ устьѣ чернѣющагося за ней ущелья, она окружена
восхитительными садами, гдѣ огромные орѣхи, яблони, груши,
персики и виноградъ едва держались подъ тяжестію уже начавшихъ
созрѣвать плодовъ своихъ. Особенно мнѣ понравились яблони — 
огромныя деревья, которыхъ вѣтви, обремененныя, какъ гроздями,
пунсовыми плодами, шатромъ склонялись къ землѣ. Это родъ самыхъ
крѣпкихъ и долго сохраняющихся яблокъ.                         ‘ *
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.                НО
Большое ущелье, по которому rxeh» Койсу, въ Зпраны очень
расширяется; дно ого дѣлается гладкимъ я образуетъ очаровательнѣйшій лужокъ, по'которому рѣк?< раздѣляясь на Нѣсколько
рукавовъ, течетъ довольно тихо и безмолвно между островами, nopôeшммн красивыми картинами.юзы и разныхъ кустарниковъ. Лугъ
этотъ, некрытый самой яркой зеленью,составляетъ довольно большую
площадку, но краямъ которой стоятъ небольшіе овальные, тожезсленѣющіе бугры, одни Надъ другими возвышающіеся и наконецъ примыкающіе къ голымъ в высокимъ скаламъ. Площадка, ровная какъ
столъ,версты на двѣ простирается внизъ по Койсу и какъ бы замыкается деревнею Аргуны. Это самое живописнѣйшее мѣсто, какое я.
только видѣлъ на Кавказѣ. Среди мрачныхъ и дикихъ скалъ является ровный, зеленый, въ полномъ смыслѣ, бархатный лугъ, на которомъ, какъ разнообразные узоры, разбросаны острова, я между няни
вьется довольно широкая рѣка: это такъ пріятно для глазъ, утом-леи*
иыхъ вѣчною дикостію ущелій и громадностію скалъ! И тяйніна теченія Койсу также имѣетъ свою прелесть послѣ его шумныхъ водооадовъ'и вѣчной яростной борьбы съ своими берегами. Здѣсь онъ
какъ будто сямъ радуется своему отдыху и такъ нѣжно катится по
спокойному своему руслу. А что за прелесть деревня Аргаяы!...
Она находится въ концѣ этой равнины на возвышающемся надъ нею
бугрѣ, и бѣлыя ея сакли, одна надъ другою возвышающіяся, опоясываются томно-зелеными садами, которые, спускаясьпостеііенновнизъ,
расходятся по лугу красивыми аллеями. За саклями возвышаются
черные гребни скалъ, которые мрачностію своей еще болѣе придаютъ блестящаго колорита и бѣлѣющейся какъ замокъ деревнѣ я зеленѣющимъ ея радамъ. И когда на всю эту картину заходящее солнце
бросаетъ свои лучи и положитъ тѣни, то видъ этотъ дѣлается очаровтельнѣйшнмъ. Здѣсъ-то я болѣе нежели гдѣ либо жалѣлъ о томъ,
что я не художникъ и не могъ вѣрно снять этого чудеснѣйшаго ландшафта; однакожъ, кое-какъ я срисовалъ видъ этой деревня, я, при
всемъ несовершенствѣ моего иску сотня, онъ очень нравятся всѣмъ,’
кто только его разсматриваетъ.
На этой площадкѣ, на правомъ берегу Койсу, противъ деревни
Зпраны предположено было устроить укрѣпленіе для защиты въ
этомъ мѣстѣ переправы чрезъ Койсу, для чего и оставлена была
часть отряда, а другая, въ которой былъ и нашъ батальонъ, направилась далѣе для разработки дороги, перейдя рѣку, которая была глубиною но поясъ, но устроеннымъ нами на деревянныхъ козлахъ небольшихъ мостикахъ.
Отдохнувъ на берегу, пошли мы къ деревнѣ Арганы и, пройдя ея
роскошные сады, вступили въ узкое ущелье, которое идетъ отъ нея
Т XXIV Огл II.           ‘                                II
Digitized Ьу<лО(ЭУ ІѴ
150                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД' 11.
деретъ на десять, постепенно а,незамѣтно возвышаясь. Гладкое дно
этого ущелья, усѣянное мелкими камешками, не требовало никакой
обработка для дорога. Наконецъ ущелье, мало по малу съуживаись
м превратясь почта въ корадоръ, вдруі*ъ запирается отвѣсною, высокою, саженей въ десять, каменною скалою. Съ лѣвой стороны скалы
падаетъ въ ущелье водопадъ, а съ правой вилась узенькая н крутая
тропинка, подложенная въ иныхъ мѣстахъ досточками, по которой
съ трудомъ можно было провести одну лошадь; и здѣсь-то намъ нужно было устроятъ дорогу, по которой бы свободно ѣздили пушки И
артельныя троишныя повозка.
Это мѣсто называется Бурундукъ-каде. Отъ него до вершины
хребта верстъ пять, не очень, впрочемъ, крутого подъема, а тамъ
верстъ пятнадцать до Темирханъ-шуры, довольно покатаго спуска,
нетребующаго почти никакой обработки. Итакъ, намъ оставалось
только сдѣлать спускъ въ Бурундукъ-кале и продѣлать дорогу до
вершины хребта, и тогда катай хоть тройкою отъ Темирханъ-шуры
до Хунзаха; но это было, однакожъ, не такъ-то легко.
Наскоро разработавъ тропинку, взошли мы по одиночкѣ на верхъ
ущелья. Тамъ была довольно значительная площадка съ протекающимъ по ней ручьемъ и отлогіе скаты горъ, поросшіе хорошею травою, и потому мѣсто для нашего небольшого лагеря было очень удобно. Разбивъ палатка и нѣсколько отдохнувъ, принялись за работу.
Чтобы сдѣлать спускъ съ занимаемой намн площадка до дна ущельи,
нужно было пробить наизкосъ скалу саженей на десять и потомъ отъ
этого пролома донизу еще саженей на пятъ высотою, подложатъ насыпь длиною саженей на пятнадцать : работа, какъ можете судить, нелегкая; но дѣятельность нашего начальника была неутомима. Онъ
особенно обращалъ вниманіе на разработку дорогъ, всегда лично присутствовалъ при работахъ, поощрялъ рабочихъ, какъ наградами,
такъ и ласковымъ к шутливымъ своимъ обращеніемъ, оставшимся
навсегда въ памяти солдатъ, и наша такъ называемая саперная
команда дѣлала upoçTo чудеса, сокрушая самыя твердыя скалы в
заваливая пропасти. Почти двѣ недѣли, однакожъ, трудились мы въ
этомъ мѣстѣ, работая ежедневно человѣкъ по пяти-сотъ, и работа,
какъ говорится, кипѣла. Тамъ нѣсколько десятковъ солдатъ буравили скалу и взрывали ее порохомъ, тамъ сотни вскатывали огромные камни, носили землю, Фашины. Безпрестанные выстрѣлы отъ
взрьівовъ, дружный крикъ подымающихъ вверхъ какой нибудь огромный камень, безпрестанная бѣготня, — однимъ словомъ, все кипѣло какъ въ котлѣ и работа шла быстро. Но болѣе всего потребовала времени насыпь. Отъ неровности камней н желанія сдѣлать ее
поскорѣе и уже, она два раза обрушивалась, и поэтому въ третій
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЁ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.            151
разъ заложила ее уже очень широко и, постепенно вверхъ съужмая,
сдѣлали наконецъ такъ прочно, что она могла бы существовать вѣчно, если бы только возмутившіеся горцы не вздумали се разрушить. Въ одномъ мѣстѣ на гладкой скалѣ генералъ велѣлъ высѣчь
годъ, число и надпись, чтобы увѣковѣчить наши необыкновенные
труды въ этомъ мѣстѣ.
Видъ этого мѣста очаровательный, когда посмотришь на эту дорогу снизу. Передъ вами возвышается полукруглая скала, съ лѣвой стороны ея несется прелестный водопадъ, а съ правой, вверхъ,
идетъ темный коридоръ, а внизъ — широкая насыпь. Далѣе поверхъ
скалы горизонтъ замыкается почти подоблачпымъ хребтомъ, то отлогимъ, то возвышающимся острыми какъ башни скалами. Впослѣдствіи на верху самой скалы устроена была большая башня для
помѣщенія въ ней постояннаго здѣсь караула, и это еще болѣе придало красоты этому мѣсту. И когда на верху скалы бѣлѣются цашм
палатки, надъ самой ея закраиной стоятъ грунцами Офицеры и солдаты; изъ подъ ногъ ихъ катится внизъ пѣнистый водопадъ; выше
по хребту, какъ бы съ облаковъ, спускается нашъ отрядъ, и потомъ
изъ темнаго пролома, какъ бы изъ воротъ, катятся троишныя артельныя повозки, артиллерія, вьюки, арбы, которыя по прислоненной къ скалѣ насыпи идутъ какъ бы по карнизу и далѣе вытягиваются въ ущельи въ длинную вереницу., — когда на всс это смотришь нѣсколько издали, то невольно восхищаешься видомъ и природы, и искусства, и вашей русской удали, катающейся тройкою тамъ,
гдѣ прежде съ трудомъ пробирался пѣшій смѣлый горецъ.
Мы были недалеко отъ Темирханъ-шуры, съ которою теперь
сообщенія сдѣлались очень часты, и отъ этого у насъ явилось во
всемъ довольство. Чтобы поддержать силы работающихъ, отпускали
ежедневно по двѣ винныхъ порціи, для чего привезенр было изъ
Темирханъ-шуры три бочки спирту. Эти бочки не должны быть забыты въ лѣтописяхъ кавказскихъ, потому что онѣ были первыя,
которыя переѣхали хребетъ въ этомъ мѣстѣ и скатились съ него на
русской телѣгѣ, по продѣланной нами дорогѣ, и когда онѣ спускались съ горъ, покрытыхъ въ то время облаками, то это было какъ
бы онѣ дѣйствительно скатывались съ облаковъ... Солдаты привѣтствовали ихъ громкимъ крикомъ.
Во время нашей стоянки въ Бурундукъ-кале пріѣхалъ къ намъ
нашъ полковой командиръ, бывшій тогда полковникомъ — Пулдо,
котораго мы уже мѣсяца четыре не видали. Онъ былъ въ то время
начальникомъ Сунженской линіи въ Чечнѣ, и потому не могъ участвовать въ походѣ съ нами. Съ какою радостію увидѣли мы своего
начальника и съ какимъ единственнымъ восторгомъ отвѣчали па его
Digitized by Google
152                 COMpKWRHHUKh    — UTf. II.
привѣтствіе! Онъ съ чувствомъ благодарилъ насъ за наше отличія,
обнималъ подполковника Цыклаурова, капитана Колодку и всѣхъ
офицеровъ и ласково разговаривалъ съ солдатами, называя ихъ молодЦами-куривцамя. Онъ распрашнвалъ насъ о подробностяхъ эксиедпціи, о нашихъ нуждахъ, жалѣлъ о погибшихъ въ сраженіяхъ и старался помочь всѣмъ оставшимся. Это былъ для насъ праздникъ.
Когда уже дорога была совершенно окончена, пряшелі. изъ Теирханк-шуры транспортъ изъ пяти-сотъ азіятскихъ арбъ, съ
провіантомъ для Хунааха и артиллерійскимъ паркомъ, и нашему
второму батальону Куринскаю полка опять* сужіено было Конвоировать этотъ огромный транспортъ до Хунааха Нашъ батальонъ
поработалъ въ это время двадцать дней, проводилъ въ началѣ по»
іода огромный обозъ до Хунааха, попалъ въ самую страшную арьергардную битву при отсупленіи оп. АшВльты, почти на рукахъ принесъ четыре орудія къ Телитлю, пробился въ этотъ аулъ далѣе
исѣхъ и цѣлый день дрался въ немъ съ непріятелемъ... Изъ
Всѣхъ этихъ трудностей и опасностей онъ вышелъ съ тою огромною
славою, которая съ этого времени распространилась на весь Куримскій полкъ и сдѣлала но однимъ изъ первыхъ на Кавказѣ.
Лагерь Ни fopib Лра.гтау.
Четырнадцато августа оставили мы Бу рунду къ-кале а двинулись
къ Звраны. Обозъ спустила благополучно и скоро в потомъ шля
по гладкому ущелью ночи безостановочно Погода была прекрасная,
даже жаркая. Прелестные аріанайскіе сады, съ зрѣлыми уже плодами, сильно манили насъ въ свои прохладныя тѣни и лакомыя объятія; но ни одинъ солдатъ не смѣлъ даже дотронуться до дерева:
такъ строго смотрѣли за тѣмъ, чтобы не дѣлать жителемъ ни малѣйшей обиды. Впрочемъ, они дешево продавали намъ Ниноі радъ, персики и груши и даже даромъ давали солдатамъ..
Сакли Аргавая очень красиво сложены изъ разнаго цвѣта камней. Въ иныхъ изъ нихъ открыты были на улицу широкія двери, и
въ сѣняхъ хорошенькія и довольно опрятно одѣтыя Женщины сидѣли на коврахъ и преспокойно занимались Домашними легкими работами! шаля платья изъ синяго кумачу или китайки, пряли шерсть,
ткали галуны или били масло, между тѣмъ какъ мужчины, сидя па
порогѣ, разговаривали между собой и съ сосѣдями чрезъ узкую
улицу. Мнѣ очень нравилось такое спокойствіе жителей во время
вашего прохода, которое4 означало ихъ полное къ намъ довѣріе, м
Такой тяхой семейный бытъ этихъ уединенныхъ іорцевъ долженъ
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПвДИЦІИ НА КЛВКАЗВ.            153
быть дія нихъ очень пріятенъ. Здѣсь, какъ видно, мужчины не такъ
строга къ женщинамъ, какъ у другихъ азіятскихъ племенъ, и не ааонраютъ нхъ въ отдаленныя сакли. Напротивъ того, онѣ свободны
въ обращеніи съ мужчинами и занимаются своими работами въ виду
сосѣдей.
Мы ночевали за деревнею на переправѣ, которая только что была
кое-какъ кончена. Чрезъ рукава Койсу сдѣлано шесть мостовъ, довольно, впрочемъ, узкихъ и хилыхъ, а на берегахъ его четыре маленькихъ люнета, обнесенныхъ плетнемъ и валомъ. Для часовыхъ
подѣланы были будочки, покрытыя травою, наподобіе гриба, а для
помѣщенія солдатъ и офицеровъ — землянки.
На другой день, съ разсвѣтомъ, благополучно и скоро переправивши обозъ но мостамъ чрезъ Койсу, пошли мы далѣе въ Балакайсвое ущелье; но какъ со входа въ него подъемъ очень крутъ, то мы
медленно подвигались, принуждены будучи встаскивать съ помощію
людей каждую арбу.Тутъ же еще пошелъ сильный дождь, ивтотакъ
затруднило намъ дорогу, что въ этотъ день мы не дошли даже до
деревни Балаканъ и ночевали въ ущельи. На другой день, пройдя
Балаканъ и Мусукъ, начали подыматься на Арахтау, и хотя дорога
была и хорошо сдѣлана, во по крутости своей представляла много
затрудненій. При подъемѣ арбъ на гору, одна изъ нихъ оборвалась и покатилась внизъ; кули съ мукою разлетѣлись въ сторону, а
она понеслась прямо на стоявшія внизу палатки. Не долетая до нихъ
нѣсколько саженей, она разбилась въ щепки о камень; но одно кодесо, совершенно цѣлое, съ ужасною быстротою понеслось внизъ и
прямо.на палатку, разорвало ее на части и покатилось далѣе. Въ палаткѣ лежали два солдата; но промыслъ.Божіи сохранилъ ихъ. Колесо.пробѣжало кань разъ между нихъ, не зацѣпивъ ихъ нимало, а
только поваливъ на нихъ палатку.
Вечеромъ 17-го августа пришли мы на Арахтау, пройдя такимъ
образомъ съ тяжелымъ обозомъ пространство отъ Бурувдукъ-кале
въ четыре дня. Здѣсь мы остановились, а обозъ пошелъ уже сямъ
въ Хунзахъ, по дорогѣ къ которому, далѣ1, на перевалѣ чрезъ Арахтау, стояли наши З й и 4-й батальоны Куринскаго полка. Здѣсь мы
простояли почти день. Погода была пр красная и теплая, но вечера
дѣлались уже значительно прохладны. Мимо насъ проѣхали въ Хунаахъ нѣсколько человѣкъ* унцукульскихъ депутатовъ для принятія
тамъ присяги на вѣрноподданство шамхдлу тарховскому, подъ кладеніемъ котораго они и гимріицы нѣкогда стояли, и который всегда
домогался владычества надъ ними.
18-го числа, часа въ четыре пополудни, намъ велѣно было присоединиться къ нашимъ 3-му и 4-му батальонамъ, которые стояли
Digitized bykjOOQle
154                СОВРЕМЕННИКЪ    — ОТД. 11.
въ описанной уже мною долинѣ между двухъ параллельныхъ горъ :
Арахтау и Танусъ-Мегеръ, по дорогѣ къ Хунзаху, у такъ называемыхъ нами Фонтановъ, гдѣ находился каменный полуразрушившійся
колодецъ и гдѣ обыкновенно мы всегда останавливались идя въ Хунзахъ или оттуда.
Поднявшись на гору Арахтау, я еще разъ полюбовался оттуда далеко видимою окрестностью и пробѣжалъ глазами знакомыя мѣста.
Послѣ четырехъмѣсячныхъ странствованій, эта страна сдѣлалась мнѣ
довольно невѣстною. Знакомы гтали всѣ горы, аулы, дороги, тропинки, и я, такъ сказать, повторялъ по живой картѣ всю исторію
нашей экспедиціи. Мѣстность величественная к грозная, на которой
отрядъ нашъ казался горстью или муравейною кучею, едва въ ней
замѣткою, а между тѣмъ эта горсть побѣдила и оставила на ней
свои неизгладимые слѣды. Тамъ видны были прежде такъ страшные, а теперь разворенвые или покоренные нами аулы; тамъ таинственный Хунзахъ превращенъ былъ въ нашу крѣпость; тамъ по
дну страшнаго прежде ущелья я едва доступной скалѣ вилась продѣланная намв дорога — вѣчный памятникъ нашего въ горахъ владычества. Горы и рѣки уступили нашимъ усиліямъ, в недоступный
еще снѣговой хребетъ съ робостью выглядывалъ изъ за порабощенныхъ своихъ мёныпихъ братьевъ и, казалось, самъ страшился
той же участи. Бѣлыя облака, прежде такъ дерзко къ намъ подступавшія, теперь вереницами носились поодаль надъ уединенными
вершинами и будто не смѣли спускаться въ свои завѣтныя ущелья,
откуда они были изгнаны нами. Да, я смотрѣлъ съ гордостью на эту
прежде страшную для насъ окрестность, которая теперь сдѣлалась
такою обыкновенною, и по которой мы маршировали какъ по ровной степи. Дѣйствительно, если для насъ и была неудачи, то онѣ
ничтожны въ сравненіи съ тою опытностію и самоувѣренностію, какія мы пріобрѣли въ эту экспедицію, которая, такъ сказать, пріучила насъ къ горамъ, сдѣлала для насъ очень обыкновенными самыя грозныя ущелья и неприступныя скалы и показала намъ, что
такое эти страшные прежде для насъ горцы.
Мы простояли здѣсь почти десять дней, находясь въ неизвѣстности, пойдемъ ли мы еще далѣе куда, или возвратимся въТемирханъ-шуру, чего, признаться, намъ уже очень хотѣлось. Но начальникъ нашъ, по усиленной просьбѣ правителя Аваріи, Ахметъ хана
мехтулинскаго, рѣшился привести въ покорность всѣ тѣ окрестныя
племена, которыя когда-то признавали надъ собою владычество
Аварія. Къ нему безпрестанно являлись депутаты отъ разныхъ племенъ и давали присягу въ своей покорности, къ чему будто бы,
какъ говорили, склонялъ ихъ даже самъ Шамиль, пожелавшій, по
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.          155
видимому, дальнѣйшаго кровопролитія и опустошенія страны. Слухи о его миролюбивомъ къ намъ расположеніи дошли до того, что
говорили даже, будто 22-го августа, въ день высокоторжественный
для Россіи, будетъ у генерала праздникъ, на который пріѣдетъ и
Шамиль... Не внаю, было ли къ нему какое приглашеніе отъ генерала; но нельзя было ожидать, чтобы онъ, при своей азіятской недовѣрчивости, рѣшился когда либо побывать въ станѣ нашемъ, въ
чемъ мы впослѣдствіи совершенно убѣдились.
21-го августа мимо насъ прошли обратно съ Хунзаха арбы, Достававшія туда провіантъ и взявшія оттуда 105 человѣкъ нашихъ
больныхъ и раненыхъ. Съ ними также отправлялись въ Зираны два
нолевыхъ орудія и нѣсколько артелкныхъ повозокъ, которыя, къ
удивленію нашему, несмотря на всѣ свои бѣдствія, уцѣлѣли и нѣкоторыя изъ нихъ даже впослѣдствіи воротились въ Темирханъ-шуру.
Въ томъ мѣстѣ, гдѣ мы стояли лагеремъ между горъ Арахтау и
Танусъ, у такъ называемыхъ Фонтановъ берутъ свое начало два
горныхъ ручья. Вершины ихъ шагахъ въ десяти одна отъ другой;
но они текутъ въ противоположныя стороны : одинъ — въ Андійскій, другой — въ Аварскій койсу, которые здѣсь текутъ недалеко
другъ отъ друга.
Изъ лагеря я ѣздилъ въ'Хунзахъ, верстахъ въ семи отъ него
находящійся. Цитадель въ немъ была уже значительно укрѣплена,
сдѣланъ резервуаръ для воды и возлѣ него баня. Посѣтилъ многихъ
знакомыхъ мнѣ офицеровъ и въ томъ числѣ майора Педяша, который недавно за штурмъ Ахульгц получилъ чинъ подполковника н
георгіевскій крестъ, не по общему представленію, какъ это всегда
было, а по реляціи, какъ случилось еще въ первый разъ на Кавказѣ, на нашей памяти, что, разумѣется, всѣхъ чрезвычайно
обрадовало.
— Поздравляю васъ, Василій ТимофѢичъ, съ царскою милостію,
сказалъ я, обнимая его.
— Господи! откуда мнѣ все сіе! отвѣчалъ онъ, возводя глаза къ
небу, съ чувствомъ неподдѣльнаго изумленія.
Около Хунзаха только теперь, то есть въ послѣднихъ числахъ
августа, жали хлѣбъ: пшеницу и ячмень, и, связывая ихъ въ снопы,
также какъ у насъ складывая въ копны, перевозили потомъ домой
на арбахъ, которыя здѣсь по ровности мѣста употребляются только
для этого. Овесъ же, котораго, впрочемъ, сѣютъ очень мало, еще
былъ зеленъ; изъ этого можете судить о возвышенности Аваріи
и суровости ея климата.
Digitized byGooqIc
156                 СОВРКМКННИКЪ. — ОТД. 11.
#7 августа. Лагерь близь деревни Орада.
г                                                       1      
Нѣсколько леей тому назадъ Ахметъ ханъ мехтулинскій» вравнвотель. Аваріи, отправился съ своею милиціей для приведенія въ
зависимость отъ Аваріи нѣкоторыхъ деревень, отъ нея отложившихся; но какъ не всѣ ему покорялись, то это потребовало нашего
присутствія. Къ утру 26-го августа, семь батальоновъ нашихъ съ
одною только горною артиллеріею стянулись въ долину между горъ
Танусъ и Мочохъ и оттуда двинулись вдоль по ущелью, но направленію къ Андійскому койсу. Утро было прекрасное, и живописная
долина, восхищала взоры. Она представляетъ почти правильный,
верстъ на десять идущій четвероугольникъ, яркозеленѣющій между каменныхъ стѣнъ своихъ. Подъ горою Мочодъ протекаетъ ручей, въ который съ юры Тану сь бѣжать множество источниковъ,
отчего почйа этой долины почти дуговая. Здѣсь я въ первый ранъ
видѣлъ, что жители косятъ сѣно, тогда какъ въ другихъ мѣстахъ
они или рвутъ его руками, или жнутъ серпами, потому что косою
негдѣ размахнуться. Мы прошли мимо деревни Mo чохъ, на оравой
сторонѣ ручья лежащей. Она имѣетъ* домовъ тридцать а три бапинки. Вокругъ нея нѣтъ вовсе садовѣ, и она, какъ и вообще всѣ
здѣшніе аулы, имѣетъ характеръ блцзьлежащей своей горы. Сакли
ея также бѣлѣются, какъ и окружающія ея скалы. Далѣе прошли небольшую деревушку Желта яръ, стоящую почта въ концѣ горы
Мочохъ, в за нею открылся передъ нами совершенно новый видъ.
Мѣстоположеніе вдругъ какъ бы упало, то есть на нѣсколько сотъ
сл&сяей понизилось. Горы Арахтау и Танусъ рѣзко оборвались, понизились къ Койсу и образовали прекрасныя долины, которыя теперь въ глубинѣ подъ нашимн ногами лежали, и которыя трудъ человѣческій обратилъ въ самыя превосходныя ноля, жщюинсно
амфитеатрами устроенныя, которыя въ то время очень часто уставлены были копнами сжатаго хдѣба. Отсюда направо, на скатѣ горы
Архтау, ридна была деревня Гарадрргкъ, безъ садовъ и похожая на.
камней; внизу по теченію Мочохскаіо ручья двѣ довольно
большія деревни: Хидакъ и Коло, окруженныя хорошими садами,
а лѣвѣе ихъ и прямо напротивъ насъ — большой аулъ Орала,
которомъ, додоръ будетъ болѣе сотни и двѣ башни; садовъ, однакожъ, нѣтъ»
Мы направились къ деревнѣ Орада, почти носредрцѣ долины лежащей, для чего должны были очень глубоко и круто спуститься;
но какъ съ нами не было полевыхъ орудій н никакихъ тягостей,
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОЬЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗѢ.            157
кромѣ небольшого числа вьюковъ, то мы спустились 6рзъ всякаго
затрудненія. Жители, нехотѣвшіе покориться Ахметъ-хану, узнавши
о вашемъ приближеніи, бѣжали, унеся съ собой лучшее свое имущество; однакожь, солдаты поживились медомъ, кукурузой, мукой и
захватили въ плѣнъ нѣсколько женщинъ и дѣтей, неуспѣвшихъ
скрыться. Часть бѣжавшихъ жителей, засѣвши въ разныхъ мѣстахъ но долинѣ, вздумали было сопротивляться; но стрѣлки наши
скоро нхъ прогнали безъ всякой для насъ.потери.
Долина вокругъ деревни Орада есть самая плодородная въ этой
сторонѣ и настоящая житница этой части горъ. Она вся воздѣлана полями, которыя, то извиваясь длинными полосами, то понижаясь по косогору, то обвивая какой нибудь бугоръ, и вообще окружая почти въ самой серединѣ ея и глубинЬ лежащею деревню, и
постепенно отъ нея возвышаясь, представляютъ самый обширный круглый амфитеатръ, на ярусахъ котораго, какъ бы зрители
въ театрѣ, толпились многочисленныя копны сжатаго хлѣба. Пшеница, ячмень, кукуруза, даже конопля, бобы или лобія, горохъ и
овесъ, — все здѣсь родится превосходно; только недостаетъ садовъ,
этой наилучпк й прелести прочихъ деревень.
Отъ деревня по направленію къ Койсу эта почти круглая долина, идя в возвышаясь, вдругъ потомъ обрывается почти перпендикулярно, и саженей на сто ниже ея простираются уже до самого
Койсу другія долины, тоже мѣстами обработанныя и засѣянныя
хлѣбомъ я тоже представляющія чудеснѣйшіе виды. Съ лѣвой стороны, какъ огромный змѣй на картинѣ Страшнаго суда, взвивается
Койсу, и между изгибами его виднѣются деревни съ прекрасными
зеленѣющими садами. По ту сторону Койсу, у самыхъ почти береговъ его, видна деревня Игали; повыше ея въ юру — гу мбетовскіе
аулы : Эхо, Къитль; вверхъ по рѣкѣ — аулъ Тл-локъ, а далѣе еще
Другіе уже андійскіе аулы.
День этотъ кончился превосходной иллюминаціей. Зажгли копны
хлѣба, находившіяся на всемъ пространствѣ долины, которыя і орѣлц
совершенно какъ плошки, и посреди ихъ пылающій аулъ Орада
какъ Фейерверкъ бросалъ отъ себя въ разныя стороны потоки огня.
Отъ доставшейся добычи въ лагерѣ было изобиліе съѣстного, и
солдаты еще въ первый разъ во всю экспедицію полакомились вдовамъ. Отъ этого суматоха и в се лье было большое. Они цѣлую ночь
возились около артельныхъ котловъ, въ которыхъ варили говядину
съ лукомъ, крупой и тыквой; кромѣ того варили и пекли кукурузу,
а для окончательной уже закуски, въ маленькихъ жестяныхъ котелкахъ своихъ, которые имѣлъ тогда на Кавказѣ каждый солдатъ, варили изъ кукурузной муки мамалыгу съ масломъ. Это просто было
Digitized byAjOOQle
158                СОВРВМВННИКЪ. ---- ОТД. II.
объѣденіе! Я часто удивлялся солдатской натурѣ. Несмотря ва то,
что цѣлый день онъ не иодгибаетъ ногъ,и устанетъ какъ нельзя
больше, ночью или когда удастся, вмѣсто того, чтобы предаться
сну, будетъ непремѣнно возиться около огня и стряпать что нибудь
въ котелкѣ своемъ, хотя иногда ему приходите варить одну воду
съ солью и мелкими сухарями или какой нибудь луковицей. Вообще
нашъ солдатъ не любитъ сухояденія, и хоть тепленькой водицы, а
все-таки преважно похлебаетъ своей завѣтной ложкой, съ сухариками...
Лагерь надъ ауломъ Енчердыхъ.
Лагерь нашъ въ Орада былъ расположенъ за деревней. 28 августа съ полудня начали мы отступать обратно по той же дорогѣ, по
которой пришли, и, предполагая преслѣдованіе отряда горцами, отступали со всѣми военными предосторожностями. Въ арьергардѣ
поставлена была сотня донскихъ казаковъ. Отрядъ прошелъ раззоренную деревню, поля ея и уже поднялся на первые уступы горы,
какъ въ арьергардѣ завязалась перестрѣлка. Человѣкъ до ста пѣшихъ лезгинъ открыли огонь по казакамъ, и какъ кавалерія ничего
ве могла сдѣлать съ скрывающимися за камнями лезгинами, то тотчасъ была выслана противъ нихъ рота пѣхоты. Уже смеркалось, и
это сраженіе было самое потѣшное. Оно ограничивалось только перестрѣлкой, то рѣдкой, то вдругъ частой какъ дробь. Стрѣлки наши,
прогнавъ лезгинъ, отступили потомъ сами, перебѣгая съ одного
уступа на другой; выстрѣлы ихъ и непріятельскіе при вечернемъ
полумракѣ производили совершенно какъ бы театральный эффсктъ.
Потери у насъ не было никакой; но эта перестрѣлка насъ задержала,
и мы уже въ полночь пришли къ деревнѣ Мочохъ, гдѣ в простояли
весь слѣдующій день. Тутъ, по обыкновенію, пошли толки о томъ,
скоро ли окончится эта экспедиція и пойдемъ ли мы отсюда въ
Лемирханъ-шуру, или еще куда нибудь въ горы. Признаюсь, мы всѣ
уже желали окончанія экспедиціи. Офицеры и солдаты пообносилась одеждою, поистратили всѣ деньги, и наконецъ намъ наскучили
переходы безъ серьёзныхъ военныхъ дѣйствій.
30 августа выступили далѣе по ущелью и когда дошли до Фонтановъ, гдѣ дорога идетъ направо въ Хунзахъ, налѣво въ Темирханъшуру, то съ нетерпѣніемъ ожидали, куда-то мы поворотимъ... Поворотили направо. Досадно! но нечего дѣлать : быть можетъ, это
только для того, чтобы взять изъ Хунзаха нѣкоторыя вещи и потомъ уже итти домой. Но только мы перевалились чрезъ гору ТаDigitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБЬ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ Н,І КАВКАЗЪ.           159
нусъ и прошли деревню этого имени, какъ оставили налѣво дорогу
въ Хунзахъ н пошли направо, — значить еще куда нибудь для покоренія ауловъ.
Версты четыре отъ Тануса проходили мы двѣ аварскія деревни
Гацалохъ и Евоту, которыя составляютъ почти одну довольно боль?
шую деревню. Онѣ стоять почти на ровномъ мѣстѣ; сакли ихъ Очень
красиво сложены изъ темныхъ камней; а въ деревнѣ Гацалохъ есть
довольно примѣчательный зймокь. Онъ стоитъ надъ обрывомъ,
пространствомъ не болѣе ста квадратныхъ саженъ, обнесенъ высокою стѣною, на который.стоятъ три тонкихъ и высокихъ четвероугольныхъ башни. Середина sàMKa почти вся застроена и только оставлено небольшое мѣсто для двора. 3&мокъ долженъ быть очень древнія, потому что онъ въ развалинахъ, и/какъ видно, не отъ раэзоренія, а отъ времени, и совершенно непохожъ на тѣ строенія, какія
теперь строятся въ горахъ. Онъ весь сдѣланъ изъ тесанаго камня,
который хотя и бзъ извести, но такъ плотно сложенъ, что ни
одинъ почти не вывалился изъ середины. Башни высотою будутъ
саженей по десяти и вверху имѣютъ родъ выдавшагося вокругъ
идущаго довольно красиваго карниза, чего нѣтъ ни въ какой другой
горской башнѣ. Онъ теперь пустъ и обитаемъ только голубями.
Мрачный и полуразрушенный видъ этого sàMKa даетъ ему какую-то
величественную таинственность и заставляетъ задуматься надъ его
происхожденіемъ; но рѣшительно никто и ничего не могъ мнѣ разсказать о немъ.
Отъ деревни Гацалокъ поворотили мы къ хребту Тлоккоры, который замыкаетъ собой Аварскую равнину и надъ нею возвышается, и перешли ру.чей Унукклы. До самого хребта, по обѣ стороны
дороги, простирались довольно широкія обработанныя поля и даже
луга, гдѣ хлѣбъ и трава росли въ изобиліи, и дорога до самой горы
была хорошая. Ночевали у самой подошвы Тлоккоры, я ночлегъ
былъ бы препорядочный, если бы мьі имѣли дрова; но кругомъ
верстъ на двадцать’нѣтъ ни прутика, и мы еще съ раззореннаго аула
Орада везли ва вьюкахъ и несли на себѣ нѣсколько полѣвъ и дорожили ими какъ драгоцѣнностію.
31-го числа, съ разсвѣтомъ, отправилась впередъ саперная
команда для разработки дороги, а часовъ въ восемь выступилъ и
отрядъ. Подъемъ былъ некрутой и продолжался версты четыре.
Еще я ни отъ куда не видалъ, что такое было за этимъ хребтомъ, и
потому съ нетерпѣніемъ спѣшилъ наверхъ, и едва достигнулъ вершины, какъ предо мной выпрянулъ величественный снѣжный хребетъ. Утро было прекрасное. Я еще никогда не видалъ такъ близко
этого хребта и въ такую ясную погоду и потому съ наслажденіемъ
Digitized bykjOOQle
160                 СОВРКМВНПИКЪ. — отд. іи
вглядывался въ его бѣлѣющіе снѣга, какъ алмазы сверкающіе отъ
играющихъ въ. нихъ солнечныхъ лучей. Изъ близьстояшей горы
этого хребта съ лѣвой стороны выходитъ Аварскій, а съ оравой Андійскій койсу, сопровождаемый высокою отраслію — Дагестанскимъ
хребтомъ* Но гора Тлоккоры, на которой мы теперь находились,
еще не была послѣдней ступенью подножія снѣгового хребта: между
ними тянутся еще два хребта, одинаковой, впрочемъ, высоты съ
Тлоккоры, почти параллельно отъ одного койсу до другого. Итакъ,
теперь а обозрѣлъ уже все пространство, которое заключается между
этими рѣками       этотъ огромный.треугольникъ, занимаемый по
преимуществу Аваріей, и взоръ.мой пронвкнулъ явственно до самихъ вершинъ этихъ знаменитыхъ койсу, что, полагаю, немногимъ
удалось на Кавказѣ*
Вершина горы Тлоккоры представляетъ обширную равнину
верстъ на двадцать въ окружности. На ней нѣть ни лѣсу, ни воды и
климатъ такъ холоденъ, что въ это время уже померзла трава, и поэтому она необитаема. Опа очень гладка, и мы по ней не шли, а летѣли: такъ обрадовались наши ноги,что наконецъ выпрямились; и такая обширная равнина, откуда глазъ далеко могъ обозрѣвать пространство, и такая ея возвышенность, гдѣ какъ-то легко было даже
дышать утреннимъ прохладнымъ воздухомъ, были особенно для
насъ пріятны послѣ душныхъ ущелій и горъ. Къ тому же мысль,
что мы теперь находимся въ такихъ мѣстахъ, куда еще никогда не
доходили русскіе отряды > была для насъ очень лестна. Прекрасное
утро, чудные виды, высота мѣста, его новость какъ будто возвышали и пась самихъ. Мы всѣ сдѣлались бодры и веселы, забыли всѣ
трудности похода, и воинственный духъ опять овладѣлъ всѣмъ отрядомъ* «Эка,братцы,посмотрите-ка, куда это мы забрались! — говорили солдаты. — Да сюда, чай, и воронъ не заносилъ русской кости, и-мы первые завоевали эту сторону. Вишь ты, какъ близко
снѣговыя горы. Что, кабы намъ и туда пройти! вотъ было бы славно! А тамъ, говорятъ, за горами, уже Грузія. Ну, кабы да прямо
и въ Тифлисъ прошли, вотъ то бы всѣхъ удивили! Эка молодецъ
Фези! сколько, посмотришь, завоевалъ горъ!
Объ этой экспедиціи можно сказать прежде всего, что она насъ
дѣйствительно и коротко познакомила съ горами, пріучила русскаго
солдата не страшиться ни ущелій, ни скалъ, ни пропастей, познакомила васъ хорошо съ горцами, разсѣяла прежнее ваше ложное
понятіе о разныхъ трудностяхъ и опасностяхъ* «Что за вздоръ
горы! говорили питомъ солдаты, разсуждая, о трудности сраженія въ инхъ съ лезгинами — ему гора и мщъ гора» — выраженіе,
которое съ этой экспедиціи сдѣлались такою общеупотребительною
Digitized by LnOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.            161
солдатскою поговоркою на Кавказѣ; и генералъФези оставилъ послѣ
себя много любимыхъ разсказовъ, бывшимъ полъ командою ого
воинамъ; особенно никогда, кажется, ве забудутъ его солдаты Кури иска го полка 5 которыхъ овъ любилъ въ особенности, называлъ
ихъ всегда малыми золотниками, да дорогими, всегда ласково и шутлнво съ ними обращался, былъ доступенъ для каждаго в щедро награждалъ достойныхъ.
Пройда по равнинѣ верстъ восемь и потомъ спускаясь по покатости хребта,часа въ четыре пополудни приш ли мы къ назначенному
мѣсту и расположились лагеремъ надъ деревнею Енчордыхъ, внизу
въ ущельи лежащею. Тутъ мѣстоположеніе представило намъ опять
новые виды. У ногъ нашихъ находилось очень глубокое ущелье, по
которому протекаетъ довольно большой ручей, съ правой стороны
вливающійся въ Андійскій койсу. Внизу его едва примѣтна деревня
Еячердыхъ. Другую сторону ущелья составляетъ гора Инчаро,
какъ бы опрокинутая и идущая къ снѣговому хребту постепенно
возвышающеюся плоскостью, которая, не доходя до него, обр вается. Плоскость эта зеленѣла травою, и во многихъ мѣстахъ растетъ на
ней небольшой сосновый лѣсъ. Она перерѣзывается почти пополамъ
глубокимъ и отвѣснымъ, какъ бы трещиною, ущельемъ, кбторое
подъ прямымъ угломъ соединяется съ Енчердыхскимъ ущельемъ,
называемымъ Зонота. По лѣвую отъ насъ сторону этой трещины,
иа самой горѣ, видна обширная деревня Тъ-акита, а противъ нея, на
правой сторонѣ трещины, надъ самой ея закраиной и въ углу
ущелья Зонота — также большая, имѣющая домовъ до пяти-сотъ,
деревня Карата,за которою невдалекѣ видны еще двѣ деревни: Арчу
в Хелитль, составляющія съ другими общество Калаларъ. И мы пришли теперь покорять всѣ эти многолюдныя деревни, расположенныя
въ такой неприступной мѣстности!... Это невольно привело бы прежде насъ въ изумленіе; но, привыкши уже къ горамъ, мы ничего
не боялись и все считали для себя возможнымъ.
Около нашего лагеря находились обработанныя поля; но на нихъ,
но причинѣ суровости климата, не сѣютъ кукурузы, а только
ячмень и пшеницу. Говорятъ, что въ иной годъ въ это время ложится здѣсь уже снѣгъ; но теперь было еще очень тепло.* Деревни
Енчердыхъ, Тъ-акита, Местерыхъ тоже принадлежали прежде Аваріи и потомъ отложились, но еще до нашего къ нимъ прихода дали
аманатовъ Ахметъ-хану въ знакъ своей покорности Аваріи. Но другія деревни не хотѣли признать его власти, и мы назначены были
принудить ихъ къ тому.
Digitized bykjOOQle
162                 СОВРКМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
4-го сентября. Лагерь въ ущельи Зонота.
Деревня Карата не хотѣла принести намъ своей покорности и дать
аманатовъ, и потому намъ велѣно было итти для ея раззоренія. Несмотря на нашу привычную смѣлость къ трудностямъ, сердце наше
невольно вздрогнуло, когда мы услыхали это приказаніе: такъ ужасно было мѣстоположеніе этого аула! Онъ находится по ту сторону
ущелья Зонота, на самой высотѣ горы Инчаро, почти на отвѣсной
скалѣ, быть можетъ, съ версту высотою. Къ нему со дна ущелья
идетъ едва замѣтная тропинка, извивающаяся между острыми скалами, которыя, какъ башни, могли бы на каждомъ шагу быть ей
защитою; и такой-то крѣпкій аулъ, имѣющій до пяти-сотъ домовъ,
шли мы брать приступомъ!... Мы спускались въ ущелье версты
двѣ по тропинкѣ, продѣланной только стопами человѣческими в
такъ крутой, что съ трудомъ можно было итти по вей, то скользя
по гладкому камню, то осовываясь вмѣстѣ съ мелкими какъ орѣхъ
камешками. Послѣдніе слои горы алебастровые; но жители не извлекаютъ изъ него никакой пользы. Прошли деревню Енчердыхъ,
въ половинѣ ската ущелья лежащую. Она имѣетъ домовъ до пятидесяти, и жители ея съ изумленіемъ смотрѣли на нашу смѣлость, съ
какою мы спускались въ это, быть можетъ, и для нихъ страшное
ущелье.
Жители Карата были въ большомъ безпокойствѣ. Они какъ стаи
галокъ усѣяли всю скалу, отъ аула до дна ущелья, в засѣли по тропинкѣ. Между тѣмъ многіе были въ самомъ низу и суетясь бѣгали
по ущелью и переговаривались съ нашими посланными. Мы думали,
что они приготовляются защищать свой аулъ, и, видя ихъ многочисленность и эту ужасную скалу, которую они такъ плотно обсѣли,
мы не очснь-то весело посматривали другъ на друга; но каковожь
было наше удивленіе, когда еще мы даже не спустились ко дну
ущелья, какъ встрѣтили толпу жителей этой деревни, которые, боясь, чтобы мы не начали штурма ея, бѣгомъ спѣшили наверхъ къ
генералу и вели къ нему аманатовъ. Такъ сдѣлалось грозно наше
имя въ этихъ мѣстахъ и такой страхъ навело на всю окрестность смѣлое наше движеніе въ ущельи и наша рѣшимость сражаться во что
бы то ни стало! Я никакъ не могъ разузнать и впослѣдствіи, было
ли серьёзное намѣреніе генерала штурмовать деревню Карата, или
только онъ думалъ устрашить ее. Но, какъ бы то ни было, это движеніе обнаруживало въ немъ отважный и предпріимчивый, даже
Digitized by 2>ogle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗѢ.              163
рыцарскій духъ, и окрестные горцы, дотолѣ никогда нетревожнмые
русскими, сильно испугались нашего такого близкаго сосѣдства.
Наконецъ мы спустились въ ущелье и расположились въ немъ
лагеремъ. По срединѣ его протекаетъ прекрасный и обильный водою
ручей, впадающій, какъ я уже сказалъ, въ Андійскій койсу; й снизу
ущелье показалось намъ еще страшнѣе. Оно возвышалось почти
перпендикулярными или нависшими сѣрыми скалами, на которыхъ
нѣтъ ни былинки травы, и тутъ-то мы еще болѣе разглядѣли неприступность Карата.
Мы еще довольно рано стали лагеремъ, и въ продолженіи дня жители многихъ окрестныхъ деревень снѣпшли къ генералу съ изъявленіемъ своей покорности и давали аманатовъ. Покорились всѣ деревни общества Калаларъ, деревни Анцаты, Шодротъ и Даже отдаленные теченусалы и багалальцы. Йа другой день явились съ покор'ностію андійцы и обѣщали привести восемь аманатовъ, для чего остащыи шесть заложниковъ. Наконецъ еще многія отдаленныя деревни
приносили покорность, даже такія, которыхъ мы и не знали и отъ
которыхъ мы ея и не требовали: какія-то А машетъ и Интелу; однимъ
слономъ, все спѣшило изъявить покорность русскому государю, и
мы взяли человѣкъ до сорока аманатовъ. Ихъ содержали какъ только можно было лучше, и они, казалось, не скучали въ нашемъ лагерѣ
и были очень веселы. Они часто пѣли пѣсни, къ которымъ я любилъ
прислушиваться. Пѣсни эти, разумѣется, не имѣли ничею общаго
съ нашею европейскою музыкою, зато и нё похожи на импровизаціи, самыя несноснѣйшія, татаръ и другихъ кавказскихъ племенъ»
и имѣли свой опредѣленный мотивъ, большею частію унылый, и
аманаты пѣли ихъ хоромъ, неодноголосно, а гармонически, и стараясь какъ можно болѣе смягчать свой грубый и громкій голосъ.
О племени багалальц'ъъ, отъ которыхъ теперь мы были такъ
близко, давно еще слыхали мы разные разсказы о странныхъ ихъ
обычаяхъ, и я старался теперь тоже узнать о нихъ что либо. Дѣйсвительно говорятъ, что онп ѣдятъ сырое мясо. Они даже не магометане, а какіе-то язычники, и другія сосѣднія племена ими пренебрегаютъ и относятся о нихъ какъ о какомъ-то гнусномъ племени.
Болѣе подробныхъ свѣдѣній я не могъ собрать о багалальцахъ,
потому что съ нимн даже мало знакомятся сосѣди и какъ-то неохотно и съ отвращеніемъ о нихъ всегда говорятъ.
Примирившіеся жители окрестныхъ деревень стекались со всѣхъ
мѣстъ въ нашъ лагерь, который въ то время представлялъ удивительную смѣсь племенъ и лицъ. Жителей этихъ набиралось иногда
тысячъ до двухъ; но всѣ онд обнаруживали самое дружелюбное къ
намъ расположеніе, и не вышло ни одной непріятности. Одѣваются
Digitized by doqIc
164                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
овм какъ я прочіе лезгины, но оружія имѣютъ много, и самаго хорошаго. У каждаго ружье, пистолетъ, кинжалъ я грузинская ташка.
Всѣ они говорятъ но лезгински; но, по снѣжности съ Кахетіей, которая отсюда находится по ту сторону снѣгового хребта, многіе говорятъ по ('руаински, а иные, къ удавленію, знаютъ нѣсколько словъ
я но русски, вѣроятно, отъ нашихъ плѣнныхъ.                        *чь
Въ лагерѣ былъ уже не базаръ, а настоящая ярмарка. Жителя
продавали все, что имѣли : чурека, масло, яйцы, сыръ, барановъ,
виноградъ, персики, груши, яблоки и прочее; а кто имѣлъ деньги,
тотъ роскошничалъ; ктожь не имѣлъ ихъ, тотъ продавалъ какія нибудь тряпки, которыя они брали охотнѣе денегъ. Но многіе изъ нихъ
большіе плуты. Они окружаютъ солдатъ, я тогда какъ одни съ
ними торгуются, другіе очень ловко обрѣзываютъ имъ сзади пуговицы.
Третьяго сентября мы были обрадованы неожиданною и щеАрою
милостію Государя Императора. Получены были награды за штурмъ
Телитля, не по представленію, а вслѣдствіе только донесенія объ
этомъ дѣлѣ генерала пожалованныя; между прочими, капитанъ Колодка получилъ слѣдующій чинъ и Георгіевскій крестъ, и на весь
отрядъ прислано тридцать Георгіевскихъ крестовъ, изъ которыхъ
шесть генералъ назначилъ въ нашу шестую егерскую роту, болѣе
нежели въ какую другую. Радость была необыкновенная. Всѣ съ
восторгомъ поздравляла награжденныхъ, заслужившихъ такую милость, и каждый теперь съ большею еще* надеждою ожидалъ
и себѣ награды по представленію. Жалѣли только, что нечего было
выпитъ за здоровье Велика го Государя, который Обратилъ ва кавказскихъ своихъ воиновъ такой милостивый и внимательный взоръ
свой и даже, какъ уже и до насъ дошли вѣсти, самъ рѣшился посѣтитъ Кавказъ. О! какъ мы были рады, что совершаемътакіеблестящіе подвиги и какъ бы нарочно къ пріѣзду Его покоряемъ Ему
такое множество горскихъ племенъ, дотолѣ еще никѣмъ непокоренныхъ!...
Въ этомъ ущельи мы простояли четыре дня, и намъ не было
скучно. Для развлеченія по вечерамъ играла музыка Апшеронскаго
полка, которую гевералъ всегда имѣлъ при себѣ, какъ для собственъ
наго и всего отряда удовольствія, такъ я для удивленія горцевъ, и
надо было посмотрѣть, какъ она ихъ поражала. Едва они услыхали
ее, какъ бросили свою торговлю и столпились вокругъ музыкантовъ
въ самую живописную карикатурную группу. Игъ было, волагмв,
болѣе тысячи, и счастливъ тотъ, кто стоялъ спереди; зато задніе
то вытягивали свои головы, то становились на цыпочки, то подог»ляли себѣ подъ ноги камни я такія дѣлали мины самаю глупѣйшаго
Digitized bykjOOQle
ЗАПИСКИ ОБѢ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗѢ.             HS
удивленія, что нельзя было не хмотать, глядя на нивѣ. У иного отъ
желанія разсмотрѣть Инструменты съеживалось лицо въ самыя глубокія склады, другой раскрывалъ вою страшную пасть свою я съ
оттопыренными ушами в бритою головою совершенно похожъ былъ
на обезьяну, в я опять пожалѣлъ, что я не живописецъ : такъ мнѣ
поправилась эта группа. Вообразите себѣ тысячу одна надъ другою
иознышающихся головъ всякаго вида и размѣра: и длинныхъ и кру г*
лытЪОбыкновенныхъ и огромныхъ, — тысячу бородъ и усовъ: чер*
пыхъ, рыжихъ, красныхъ, бѣлыхъ, круглыхъ, острыхъ, винтообразныхъ, взъерошенныхъ и висящихъ, и наконецъ тысячу ртовъ
полу и вовсе разинутыхъ, — набросьте на затылки этихъ головъ тысячу разнообразныхъ бараньихъ шапокъ, изъ подъ которыхъ выдаются огромные и съ глубокими морщинами лбы, — одѣньте эту
группу въ милліоны лохмотьевъ страннаго покроя и обвѣшайте еѳ
ружьями, пистолетами и кинжалами, во болѣе всего дайте каждому
лицу выраженіе самаго сильнаго любопытства и удивленія, не стѣсняемаго никакими приличіями, и вы тогда будете имѣть въ своемъ
воебражеиін самую чудесную и характеристическую картину. Но
кромѣ любопытства и удивленія, другихъ чувствъ, радости или грусти, кажется, не возб7ждала въ нихъ наша музыка, и я даже увѣремъ, что ома имъ и не нравилась, исключая большого барабана,
котораго каждый ударъ дѣйствовалъ на нихъ очень замѣтно.
в сентября. Хунзахъ.
Сентября 4, послѣ обѣда, у дарили подъемъ, и мы двинулись вверхъ но ущелью Золота. Ущелье это очень живописно,  съ лѣвой
стороны «адаеть въ него множество водопадовъ. Въ одномъ мѣстѣ
особенно чудна агра природы. Нависшія скалы образуютъ огромнѣйшій гротъ, въ которомъ почта батальонъ помѣститься можетъ;
верхняж его закраина поросла густымъ міомъ, и сквозь него, какъ
скавзь рѣшето, мелкими каплями цѣдится водопадъ, закрывая такамъ образомъ самою прелестною водяною занавѣсью этотъ волшебны* гротъ. Видъ чудеснѣйшій! и, сидя въ гротѣ, я не могъ налюбоваться странною игрою, гладя на противоположную сторону
ущелья сквозь эту какъ бы изъ граненаго отекла сдѣланную ширму.
Возлѣ этого грота па скалѣ генералъ приказалъ выбить наднись, съ
омоченіемъ года и числа нашего здѣсь иродода, и /вѣроятно, если
когда либо отрядъ, нашъ будетъ въ этомъ мѣстѣ, то онъ съ удовольствіемъ вспомнитъ о прежнихъ своихъ товарищахъ, прежде его здѣсь
проходившихъ. Далѣе ущелье дотого съужнвается, что остается
T. XXIV. Отл. и.
Digitized by Google
. 616                 СОВРКМКННИКЪ. --ОТД. и.
только мѣсто для прохода небольшого ручья, который, тремя румына, саженей на десять низвергается сверху, в чрезъ него переброшенъ самыя прелестный узенькій мостикъ. Вообще это ущелье рдво
изъ самыхъ живописнѣйшихъ въ этой обширной галлереѣ чудныхъ
ядовъ. Дорога въ немъ требовала большой обработки, особливо оря
подъемѣ вверхъ; но привычная наша саперная команда де вашего
еще прихода ее обработала какъ нельзя лучше, и мы нрохадили по
ней съ своими горными орудіями безостановочно. Поднявшись ва
гору Тлоккоры, мы на другой день прибыли въ Хунзахъ, съ цитадели котораго насъ какъ побѣдителей привѣтствовали пушечными
выстрѣлами.
' Цитадель эта была уже окончательно устроена : передній омъ
эмка выбѣленъ известью, и по немъ величественно развѣвался нашъ
русскій Флагъ.
7 числа велѣно было намъ выступить изъ Хунзаха и взять съ собой все, что въ немъ оставалось, хотя уже почти всѣ мши тяжести
оттуда прежде были перевезены въТемарханъ-шуру. Это приказаніе
было принято нами съ большою радостію, потому что мы предполагали уже окончаніе экспедиція и возвращеніе на квартиры, и мысъ
удовольствіемъ оставили Хунзахъ, простившись, впрочемъ, съ вашими товарищами, которымъ пришлось остаться въ нямъ въ гарми
зовѣ.
По знакомой уже в хорошо протоптанной нами дорогѣ чрезъгору
Арахтау я Балакавское ущелье, на другой день, прибыли мыаа
переправу въ Звраны я тутъ только положительно узнали, что
возвращаемся въ Темирханъ-шуру. Было уже время зрѣлости винограда и персиковъ, и жители деревни Аргуны навезли ихъ множество
въ отрядъ и продавали очень дешево. Это самый превосходны*
розовый виноградъ, какой только есть м Кавказѣ, и говорятъ, что
изъ него вышло бы самое лучшее шампанское; но жители, ио невѣжеству своему, дѣлаютъ изъ вегоочень посредственное розовое виню,
называемое нами таулнвскимъ. Персики были тоню превосходны я
иные величиною вершка два въ діаметрѣ. Большой мѣшокъ такякъ
персиковъ, четверика въ два, продавали по двугривенному. Когда
мы проходили эти плодоносные сады Аргуны, красовавшіеся въ то
время зрѣлыми и многочисленными плодами, то хозяева садовъ ня-,
носили на дорогу большія куча яблокъ, грушъ, персиковъ и винограда и не продавали, а даромъ давали каждому солдату, вѣроятно,
боясь, чтобы они сами не соблазнились и не вздумали бы срывнкъ
пхъ и портить деревья.
Digitized by LnOOQle
записки овъ аваккой эксакдвцпі на Кавказъ.            167
*                  Темирланъ-шура.
Отъ Зираны но ущелью чрезъ Бурундукъ-кале наконецъ 10 сентября возвратились мы въ Темгірханъ-шуру, проходивши такимъ
образомъ въ этоі экспедиціи ровно четыре мѣсяца...
Много мы испытали тягостей й перенесли лишеній въ эту Аварскую Экспедицію; но все это было скоро забыто, и въ памяти осталось самое пріятное воспоминаніе о нашихъ подвигахъ и даже самыхъ трудностяхъ похода; мы гордились перенесенными трудами и
опасностями и съ восторгомъ разсказывали о нихъ нашимъ товарищамъ, которые слушали васъ и съ изумленіемъ и съ сожалѣніемъ,
что самимъ не удалось участвовать въ такой славной* экспедиціи. Ничего нѣтъ прискорбнѣе на Кавказѣ, какъ не быть въ той экспедиція, въ которой были другіе, и о которой потомъ такъ много разсказываютъ славнаго.
Если вспомнить нашъ небольшой отрядъ, трудность доставки
провіанта я снарядовъ, многочисленность непріятеля и Такую страшную мѣстность, то надобно изумляться, какъ мы могли такъ много
сдѣлать! Взять штурмомъ храбро защищаемыя Ашальту и Ахульго,
разбить тамъ въ четыре раза превышающее насъ скопище непріятеля, потомъ разрушить до половины Телитль и заставить Шамиля
оставить всѣ свои враждебныя покушенія на Аварію, — заставить по'кориться многолюдный м грозный Унцукуль, присоединить къ Аварія всѣ отпавшія отъ нея деревни, для чего сжечь Орада и подойти
даже къ отдаленному Карату, посѣтивъ такимъ образомъ новыя и
еще никогда невиданныя нами мѣста и наведя страхъ на самыхъ отдаленныхъ, подъ снѣжными горами живущнхъиародовъ, — свершить
съ огромнѣйшимъ обозомъ переходъ отъ Темярханъ-шуры къ Хунзаху чрезъ Акушу и при Койсу — верстъ, быть можетъ, до двухъсотъ, продѣлывая труднѣйшую дорогу, по которой до того еще
не ходили русскіе, — наконецъ, устроить въ Хунзахѣ цитадель,
снабдить ее продовольствіемъ в снарядами, продѣлать самую удобную туда отъ Темирханъ-шуры дорогу чрезъ Балаканское ущелье,
устроить укрѣпленіе и переправу въ Зираны, сдѣлать проломъ или
ворота въ Бурундукъ-кале и подложить къ нимъ насыпь, я все это
і      Google
СОЯПМВШМЪ.       '"MA.   UL
свертятъ въ четыре мѣсяца, съ семью ила осмыо только батальонами!.;.
Невольно изумляешься всѣмъ этимъ успѣхамъ и со слезою сожалѣнія вспоминаешь о предпріимчивомъ я Дѣятельномъ генералѣ
Фезр, такъ рано умершемъ...
По истинѣ можно сказать, что это была одна изъ самыхъ блистательныхъ экспедицій на Кавказѣ, и теперь, въ чарм моего досуга,
вспоминая о ней съ восторгомъ, я не могу безъ сожалѣнія подумать, чтобы подробности ея, также, какъ и подробности многихъ
другихъ прежнихъ славныхъ нашихъ подвиговъ на Кавказѣ, попали въ Лету, й вотъ наконецъ рѣшаюсь преодолѣть мою застѣнчивость и излагаю мое хотя и слабое ея описаніе, которое если и навлечетъ мнѣ литературные упреки, то по крайней мѣрѣ спасетъотъ
забвенія многое, что недолжно быть забыто, а можетъ быть, если
оно заслужит ь хотя какое лцбо вниманіе, то послужитъ поощреніемъ и другимъ къ описанію всегда интересныхъ для насъ кавказскихъ экспедицій.
Много въ этихъ запискахъ есть недостатковъ, быть можетъ, имовѣрностей; но вспомните, что онѣ составлены не празднымъ туристомъ или свободнымъ и спокойнымъ путешественникомъ, а простымъ воиномъ, несшимъ наравнѣ        всѣми всѣ труды и опасности,
который послѣ военныхъ тревогъ и походной усталости въ неболь-,
іріе отдыхи едва могъ иногда найти свободную минуту, чтобы собрать нужныя свѣдѣнія ц записать ихъ на кацоцъ мбудь лоскуткѣ
бумаги, из’ь которыхъ не врѣ да сокъ норъ уцѣлѣдя и многое уже
прцбавленр по рамятн...
Я. ЖОСТИВВДЖ1А.
