ДЖЕНЪ ЭЙРЪ, ромамъ Боргеръ Белла.
Романъ, котораго заглавіе алѣсь выписано, принадлежитъ къ
числу замѣчательнѣйшихъ современныхъ романовъ. Умолчать о такомъ произведеніи мы находимъ тѣмъ болѣе неудобнымъ4, что ничего. ве сказали о немъ въ «Обозрѣніи русской литературы за 1849
годъ». Но такъ какъ «Дженъ Эйръ» была' переведена на русскій
языкъ, то мы постараемся быть краткими.’...
Въ семействѣ мистриссъ Ридъ живетъ маленькая дѣвочка, сиротка, по имени Дженъ Эйръ. Она въ разладѣ со всѣмъ домомъ, и
нѣтъ у ней ничего общаго ни съ мистриссъ Ридъ, ви съ ея дѣтьми,
ни съ отборной прислугой. Ея внкто не любитъ, и она сама никого
ве любитъ. Да в можетъ ли быть здѣсь хоть что нибудь похожее на
любовь! Дженъ противорѣчить всей семьѣ и характеромъ своимъ,
и способностями, и наклонностями. На судъ я приговоры окружаюИЖъ ее ова смотрятъ не иначе, какъ съ величайшимъ презрѣніемъ. .
И много горя, много страданій вереноевтъ малевькая Джевъ въ
кругу мѣхъ родственниковъ. Но ве разстроиваются ея умственныя
способности и не слабѣетъ душа. ДѢЪочка обѣщаетъ изъ саба
многое.
Есть надъ, однимъ высокимъ зданіемъ., сѣрымъ и ветхимъ съ
омой стороны и совершенно новымъ съ другой, слѣдующая надвмсь:
«Ловудскій Благотворительный Институтъ. Сіе зданіе сооружено
усердіемъ в стараніемъ Наума Брожкельгерстъ, да служимъ оное ва
вѣчныя времена разсадникомъ -истиннаго любомудрія въ юныхъ
умявъ В: сердцахъ.»
Эдѣеыто, въ числѣ другихъ восцитавйицъ, нѣсколько лѣтъ пробььм и маленькая Дженъ. Много лишеній испытала ова в здѣсь, въ
' атомъ благотворительномъ заведенія. Но Дженъ была одна изъ тѣхъ
т. XXI. Отд. IV.                                        57,
Digitized by k. OQle
32                  СОВММКНННКЪ. — ОТД. ІГ.
рѣдкихъ натуръ, для которыхъ школа несчастій — благодѣтелей
школа. >Уже первое время своеі молодости она встрѣтила съ глубокимъ пониманьемъ жизнк, съ сердцемъ любящимъ, но готовымъ
любить только подъ вліяніемъ разсудка. — Дженъ Эйръ не.была
красавицей, не была даже хорошенько*. Но характерный черты
лица ея нельзя вообразить иначе, какъ съ отпечаткомъ велишь
силъ душевныхъ : воли твердо*, непреклонно*, и готовибсти ва небезславную борьбу съ нуждой и горемъ. А гора предстояло миссъ 1
Эйръ еще много!
Въ зімкѣ ТорнФильдѣ, по богатоубраннымъ комнатамъ, бѣгаетъ хорошенькаа, бойкая дѣвочка, Француженка, Адель Вареясъ.
При не* гувернантка — Дженъ Э*ръ.
Зймокъ ТорнФильдъ подарилъ Дженъ много-много часовъ блаженства; но онъ же былъ для нея источникомъ и великихъ горестей.
Здѣсь Дженъ полюбила.
Мистеру Эдуарду Рочестеру, владѣльцу ТорнФильдскаго зѣвка,
было около тридцати лѣтъ. Черты его смуглаго лица носили въ себѣ
признакъ суровости и угрюмости. Мистеръ Рочестеръ не былъ высокъ ростомъ и граціозенъ, но, обладая широкою грудью а гибками
членами, могъ служить отличною моделью для изображенія атлетическихъ бормъ.
Этого-то человѣка и полюбила Дженъ Эйръ — одна изъ тѣхъ
женщинъ, которымъ охлажденіе неизвѣстно, м которыя любятъ
только разъ въ жизни..
Первый продолжительный разговоръ между мистеромъ Рочестеромъ и миссъ Эіръ былъ уменъ и разностороненъ, qo убійственно
, холоденъ, несмотря на внѣшнюю любезность.
Мистеръ Рочестеръ остался доволенъ гувернанткой Адели Варенсъ.                    *
Второ* разговоръ нхъ отличался еще большею оригинальностью
и откровеннымъ тономъ. На всѣ рѣзкіе вопросы мистера Рочестера
миссъ гувернантка отвѣчала не менѣе рѣзко. Комплименты сыпались
съ обѣихъ сторонъ, — комплименты въ родѣ слѣдующихъ : « — Вы
наблюдаете меня, миссъ Эйръ : не правда ли, я прекрасны* мужчина?»
— «Нѣтъ, милостивы* государь». — «Ба! это однакожь оригинально, черезчуръ оригинально! Вы смотрите, миссъ Э*рь, настоящей
институткой, когда сидите теперь въ это* спокойной, серьёзно* 
нѣсколько наивно* позѣ». — «Я васъ ве понимаю». — «Зачѣмъ же
вы такъ бттолковы?... Вы далеко не красавица, также кань и яве
красивы* мужчина; по въ эту минуту вы довольно-миловидны.» ç' j
Digitized by C.ooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                   38
Было ясно: мистеръ Рочестеръ я миссъ Эйръ интересовались
другъ другомъ. Въ характерѣ нхъ заключалось много общаго. Между
вами слѣдовало произойти чему нибудь большему, нежели пріятное
знакомство. Такъ и случилось.
Въ обращеніи съ миссъ Дженъ мистеръ Эдуардъ мало по малу
оставлялъ свою холодность и высокомѣрный тонъ, — встрѣчалъ ее
уже съ улыбкой и ласковымъ комплиментомъ.
Онм любили другъ друга; но долго не было между ними при* '
званья.
Разъ, въ одну ночь, передъ спальной полу-уснувшей Дженъ,
раздался «сатанинскій смѣхъ, глухой, подавленный и адскн-свврѣпый».,«Неестественный звукъ повторился, и миссъ Эйръ, убѣдилась,
«что онъ выходитъ изъ-за панелей». «Что-то заворчало и простонало. Затѣмъ невидимые шаги, пройдя галлерею, начали взбираться
по ступенямъ лѣстницы въ третій этажъ». Смѣлая Дженъ бросилась въ коридоръ... Въ комнатѣ мистера Рочестера горѣло, а онъ
лежалъ въ постели въ глубокомъ снѣ.
« — Встаньте! Проснитесь! кричала ему Дженъ пронзительнымъ
голосомъ».                                
Мистеръ Рочестеръ былъ спасенъ. Провожая миссъ Эйръ въ ея
комнату, онъ-сказалъ ей,.между прочимъ, съ энергіей въ голосѣ и
огнемъ въ глазахъ:
« — Я предчувствовалъ, что вы со временемъ сдѣлаетесь моею
благодѣтельницею... Я видѣлъ это по вашимъ'глазамъ еще въ первое свиданье съ вами : нхъ выраженіе и улыбка распространили необыкновенный восторгъ въ глубинѣ моей души... и я чувствовалъ
неизмѣримое наслажденіе. Нѣтъ, эта встрѣча съ вамн на пути жизни — не случайная встрѣча... Прощайте, моя добрая, незабвенная
спасительница!»
Незнанье было сдѣлано, или, лучше сказать, то было начало
признанья.
Но ктожь виновникъ пожара въ комнатѣ мистера Рочестера? — 
оставленная въ коридорѣ свѣча обличала кого-то. Кому принадлежалъ этотъ сатанинскій хохотъ? кто замышлялъ на жизнь мистера
Эдуарда? все это пока неизвѣстно. Но есть какая-то тайпа, которая
тяготѣетъ надъ ТорнФильдскимъ замкомъ и еГо владѣльцемъ.
.     Въ другую ночь, нѣсколько времени спустя послѣ того... по
всему ТорнФцльдскому зёмку, съ одного конца на другой, пробѣжалъ
.дивій, острый, пронзительный звукъ. И опять посягали на жизнь
человѣка, только ужь не мистера Рочестера, а мистера Месона,
. джентльмена, въ ту пору гостившаго въ Торноильдѣ. Лицо мистера
Несена быдо все изуродовано чьими-то когтями. Иносъ Эйръ уанаDigitized by
ЬѴ                  СОВРШВНИЙІ. — ОТД. IV1»
ла, что эти когти принадлежали — женщинѣ, и слышала ем адскій
хохотъ, сопровождаемый скрежетомъ зубовъ. Яо чтб ото зачудовищная тварь, замаскированная образомъ обыкновенной женйвы,
которой, однакожъ, безнаказанно позволяютъ рѣзъифывать роль
сатаны, способнаго на всѣ возможныя*злодѣйствѣ? — это и теперь — 
тайна ТорнФильдскаго зёмка.
Въ одинъ тихій, спокойный лѣтній вечеръ мистеръ Рочестеръ к
Дженъ Эйръ прогуливались по окрестностямъ ТорнФильда. Мистеръ
Эдуардъ сдѣлалъ, наконецъ, полное признаніе, миссъ Дженъ — тоже. Они уже — женихъ и невѣсТа.
Съ этой минуты, казалось, горе не коснется Дженъ Эйръ; оаа
'будетъ спокойна и счастлива; черезъ нѣсколько недѣль она — мк'стриссъ Рочестеръ. Но нѣтъ! Дженъ Эйръ прошла еще не чрезъ всѣ
испытанія, рредназначеннь/я ей. Предстоитъ самое тяжкое.
Наступилъ часъ вѣнчанія мистера Эдуарда Рочестера и мнссъ
Дженъ Эйръ — богача-аристократа англійскаго и бѣдной англійский
гувернантки.
Еще минута — и миссъ Эйръ приняла бы столько милое ей
имя Рочестеръ. Но вдругъ, въ церкви, чей-то громкій и ясный голосъ сказалъ :
— «Сей бракъ не можетъ состояться : я объявляю существованіе
препятствія.»
Мистеръ Рочестеръ хотѣлъ жениться отъ живой жены на другой!
Мистеръ Рочестеръ женатъ на креолкѣ Бертѣ-Антуанеттѣ Месонъ.
* Берта Рочестеръ — та самая идіотка; которая такъ адски хохотала,
и которая едва не умертвила мистера Месона.
Такъ вотъ тайна ТорнФильдскаго зѣмка!
Мистеръ Рочестеръ.и миссъ Эйръ разошлись молча.'Но они говорили, и много говорили, на другой день. Мистеръ Эдуардъ перебралъ всѣ роды убѣжденій, чтобы Дженъ осталась при немъ, такъ
какъ миссъ Эйръ объявила владѣльцу ТорнФильда, что онауѣзжаеН
изъ его дома. Но Дженъ отказывается на-отрѣзъ. Ей нельзя ве покинуть своего возлюбленнаго : онъ женатъj — и Дженъ понимаетъ,
какую страдательную роль играла бы она, въ такихъ'обстоятельствахъ, при мистерѣ Рочестерѣ, даже еслибъ осталась дѣвсткенйою.
Присутствіе внутренней силы въ Дженъ не заглушаетъ ея любл,
но указываетъ ей исходъ изъ ея страдательной роли. ' Миссъ Эйръ
знаетъ, какъ будетъ мучиться мистеръ Рочестеръ, когда она покинетъ его: онъ любилъ ее горячо, и любовь его къ ней, по йбей вѣроятности, не остынетъ. Ио ей должно бѣжать;...
И миссъ Эйръ, въ ту же ночь, не сказавъ и Іяма ме'пйя, куДа,
бѣжала изъ ТорнФильдскаго з&мка, оставляя вл&дѣльца его йа ой*
 Digitized by C>ooQle
ММССТАВНАЯ JBTKPATTWh                       М
ЧіоѣММо й вевзйіютвость, чтй-то съ ве*, съ его милой Джинъ, -è
бѣжала со скуднымъ запасомъ денежныхъ средствъ, во съ немалыми
.Ду тепмими силами.
’Во не конецъ испытаніямъ Дженъ Эйръ! Горестный путь еще
же пройденъ. Предстоятъ новыя страданія, водъ которыми существо
менѣе ея твердое изнемогло бы до невозможности понравиться отъ
-яшеъ иосгояиаьпъ ударовъ судьбы.
‘ Въ оДййъ зѣтй№ вечеръ, въ мѣстечкѣ ЧаЛткроесъ, оотававлп*
ВаСтся дилЫКапсъ. ЙЬЪ’вего выходитъ молодая миссъ.. Кондукторъ
не везетъ ее дальше : у нея нѣтъ больше ни одного шиллинга. Эка
молодая миссъ — Дженъ Эйръ.
Чтб ей дѣлать? и куда иттв? «Нечего тебѣ дѣлать, Джемъ Эйръ,
 и некуда иттн... И зной, и жажда, и холодъ, н голодъ ожидаютъ
тедя впереди, безпріютная Дженъ Эйръ!»,
Въ'нолѣ, у гранитнаго камня, устроиваетъ миссъ Эйръ свой ночлегъ, помолившись сначалцза мистера Рочестера.
«На другой день Нужда является къ ней, блѣдная, страшная». Голодъ мучитъ Дженъ. Она направляется къ ближайшей де- ревМѣ. МвМъ Эйръ подходитъ къ мелочной лавочкѣ, возбуждающей
ея аппетитъ. Но ей не на что купить хлѣба.
«Недостойно человѣка и унизительно въ нравственномъ смыслѣ-‘ умереть отъ голода среди деревни» — думаетъ Дженъ, и въ голой*
ея всего прежде и всего естественнѣе образуется вопросъ : «Нельзя
ли мнѣ предложить чего нибудь въ обмѣнъ* за одну изъ этихъ булокъ?» Мысль о шейномъ платкѣ и о перчаткахъ какъ бы отвѣчаетъ
ва вопросъ.
Но стыдъ оковалъ языкъ Дженъ, когда она подошла къ выручкѣ
у Мелочной лавки. Миссъ Эйръ сказала’Только, «что она убтала:н
просила позволенія посидѣть».
Отдохнувъ немного, Дженъ, голодная, усталая, пошла дальше.
Подойдя къ одному.красивому и опрятному домику, онаіШбтучаласЪ.
 На стукъ молотка вышла недурная собою, молодая женщина. — «Не
нужна ли вамъ служанка?» спросила Дженъ. — «Нѣтъ, мы не держимъ служанокъ», былъ отвѣтъ. « — Не можете ли сказать, гдѣ бы
тутъ найти мнѣ какое-нибудь занятіе или должность? Я чужая въ
этомъ мѣстѣ», продолжала миссъ Эйръ. Молодая женщина «покачала
головой и ласково произнесла убійственный отвѣтъ : « — очень « — 
’ ЖаАѣю, что не могу помочь вамъ...»
‘ Джміъ поплелась далѣе. Пройдя небольшое поле за деревню, она
- ’ущпдѣла динъ овищепмка. «Священникъ прямо обязавъ, во-крайнеймѣрѣ совѣтовъ, повогать людямъ, отъискевающимъ для себя чеигDigitized by GooqIc ’
36                    соитжмвммнкъ. — WÀ. лг.
вое занятіе» — подумала массъ Эйръ. Но пасторъ уѣхалъ «Щи за
три,- какъ сказала ей старуха, отворившая дверь»
Дженъ направилась опять къ деревнѣ. Подойдя къ лавочимцѣ,
она рѣшилась спросить : «Не можете ли датъ мнѣ булки за этотъ платокъ?» Не та отвѣчала ей,что «не имѣетъ обычая вымѣниватьбулки
Ьа косынки». «Доведенная до отчаянія, Дженъ умоляла дать еі хоть
половину булки. — «Проваливай, матушка, проваливай! сказала ля»
ночница грубымъ топомъ : — почему я знаю, гдѣ ты взяла эту косынку?» Миссъ Эйръ предложила перчатки; но и здѣсь тоже, «проваливай!»
Наконецъ судьба сжалилась надъ несчастной Дженъ: какой-то
Фермеръ далъ ей ломоть хлѣба, по ея просьбѣ.
Эту ночь миссъ Эйръ спала въ ponrfc. Слѣдующій день былъ повтореніемъ предшествовавшаго. Ѣла ова только одинъ ранъ — размазню, приготовленную для скота., и которую ова выпросила у ма-’
ленькой дѣвочки. Тутъ назвали.Дженъфпщенкой.
, Гдѣ жъ провести эту мочь? Силы готовы были оставить страдалицу : ова изнемогала отъ голода, холода и.усталости. Завязалась
борьба между желаніемъ жить и умереть. Но умереть, казалось, цензбѣжво. Кругомъ все пусто и безлюдно, вдругъ вдали мелькнулъ
огонекъ. Дженъ направилась къ нему и, послѣ долгой и тяжкой
ходьбы, увидѣла домъ. Она постучалась въ дверь. Но и здѣсь ей сказали : «проваливай!»
«Чаша страданій наполнилась теперь іо самаго края, я Дженъ
чувствовала, какъ сердце ея разрывается на частя...» «Въ изнеможеніи упала она на крылечную ступень, испустила болѣзненный
стонъ, и въ отчаяніи начала ломать свои руки...» « — Пусть будетъ
надо мной воля моего Бога! Умру! какъ и всѣ люди умираютъ! проговорила Дженъ, призвавъ на помощь послѣднее свое мужество».2
Но не умерла миссъ Эйръ : ова была спасена. — «Всѣ люди должны умереть, сказалъ неизвѣстный голосъ передъ ней : — но не всѣ
осуждены встрѣчать медленную и преждевременную смерть, подобную той, какая могла бы постигнуть тебя въ эту ночь».
Дженъ была введена въ домъ, отъ котораго за минуту вредъ
тѣмъ гнали ее какъ бродягу. Здѣсь миссъ Эйръ, назвавшаяся миссъ
Элліотъ, нашла двухъ дѣвушекъ, Мери и Діану, ласково принявшихъ
Йе. Спаситель Дженъ,.родной братъ ихъ, назывался Сенъ-Джонъ»
Цѣлый мѣсяцъ проводить миссъ Эйръ въ этомъ семействѣ. Здѣсь'
она невольно подчиняется вліянію мистера Сенъ-Джона Риверса — 
— квакера в кальвиниста, Фанатика и человѣка съ горячимъ вомажецівмъ.
Digitized by C.ooQle
МОС{ННЙАЯ ЛЙТ»АТУ>Л»                           Sf
Потомъ МЫ видимъ Джемъ Эйръ начальницей школы МП ЛдМыть дѣвочекъ, п томъ приходѣ, гдѣ мистеръ Риверсъ былъ на«тиромъ.                  х
Проходитъ еще нѣсколько времени : миссъ Эйръ оолучаетъ двадцать тыенчъ «унтовъ стерлинговъ наслѣдства. Она дѣлитъ этотъ
менталъ на четыре части, поровну : себѣ, мистеру Сенъ-Джону,
Мери в Діанѣ. Оказывается, что Риверсъ — ед кузенъ, а миссъ Риверсъ — кузины.
Севъ-Джовъ имѣетъ виды на свою двоюродную сестру : ед твердость поражаетъ его, и, вообще, рнъ о вей очевь хорошаго мнѣніи.
Мистеръ Риверсъ не влюбленъ въ миссъ Эйръ; но онъ съ охотой
женился бы на вей : ова кажется ему необходимою для его цѣлей.
Дѣло, въ томъ, что, до суровости настойчивый и «анатижъ, СенъДжонъ отправляется миссіонеромъ въ Индію. Онъ вообразилъ себѣ,
что Дженъ Эйръ также'способна ва эту должность, и что она согласится оставить Англію н ѣхрть съ вамъ, въ качествѣ жены его.
Сенъ-Джонъ объясняетъ Дженъ свой плавъ и свои виды : твердость
и убѣжденіе видны въ жаждомъ его словѣ. Миссъ Эйръ сначала начисто отказывается, потомъ колеблется, готова уже согласиться...
жижъ вдругъ, среди ночи, въ присутствія и подъ вліяніемъ горячихъ
объясненій Севъ-Дям>ва, ова слышитъ голосъ, протяжный, постепенно замирающій неизвѣстно гдѣ : « — Дженъ! ДІсенъ! Дженъ!»
Казалось ве въ комнатѣ былъ атотъ таинственный голосъ, не въ
домѣ, м въ саду; выходилъ онъ ви изъ воздуха, пн взъ подъ земли,
ни сверху. Дженъ слышала его раздѣльно и ясно; но гдѣ н отнуда,
Богъ знаетъ. И, однакожь, былъ это голосъ изъ человѣческой груди
— хорошо знакомый и любимый голосъ Эдуарда Фер*акса Рочестера!»                                      '
Дженъ ѣдетъ въ Торв«нльдскій зёможъ. Во мистеръ. Лчестеръ
не здѣсь, и самое владѣніе стоитъ обгорѣлое и полуразрушенной.
Мистеръ Эдуардъ живетъ въ тридцати миляхъ отсюда, въ Ферденсжей усадьбѣ. Онъ — слѣпецъ: овъ потерялъ зрѣніе, желая спасти
отъ огня безумную Берту, жогда загорѣлся Торн«нльдъ. Но мистриссъ
Рочестеръ бросилась съ кровли на мостовую: и жамнн обрызгались ея
кровью.
Любовь'-Дженъ жъ Эдуарду нисжольжо не охладѣла. Эдуардъслѣпецъ для нея, конечно, тоже, чтб и Эдуардъ-зрячій.
И, наконецъ-то, миссъ Дженъ Эйръ — мистриссъ Дженъ Рочестеръ.                                                          Изъ одного этого короткаго разсказа читатели могутъ видѣть,
сколько интереса заключается въ романѣ : «‘Дженъ Эйръ.» Съ какой
бы стороны вы вн заглянула въ него,онъ удовлетворитъ вашимъ треDigitized by Google
SI                 СоЫИШЫі*ОД. — Mi. №
вмйвіші. Вудл-е Ди искать въ яемъжимв — ошеѵАуімлівЛаЛ
прикрасъ  крайнобтеѣ Захотите м or* этого романа драинг 'иай*
дете въ вевъ трагическій элементъ и бездну патетическихъ виложе»
Ык. Веселости въ венъ почти пѣгъ, — это правда; но-мевпдо забйівмъ, Что романъ этотъ — собственны* записки Джемы»-? въ м
характерѣ преобладаетъ мечтательность, въападввѣ — ѣпивдажа
труск-вое* потому что таковы обстоятельства, въ вморйіѵк |тйовуы
лвсь Тотъ в другой, — да и всѣ событія ея жазнине ивъ Таявдъ,
чтобъ бытъ темою дл» раиеказа веселаго. И-новому мп врвчаыі колоритъ романа, оправдываясь содержаніемъ ого, вдпъкъ рему имъ
мелым лучше. — Старетвли требовать. отъ ровава а Дженъ Экръ»
MpatvegBBb, которые бы возбудили ваше> собственное імйіплеим и
осѵавилѵбы въ взвей важяп долгіе слѣды своего вліджів, — авторъ
 в» атнгъ запросъ отвѣтитъ удовлетворительно. Джеиъ Эйръ, вяевсръ Рочестеръ.» мистеръ Сенъ-Джонъ — характеры., въ йодной»
смыслѣ этого слови. Въ особенности- прекрасна личность героини роша..
Романъ «Дженъ Эйръ»., безспорно, принадлежитъ къ чжслу тактъ произведеній кеторыв называются аадупенвымм, въ которыя
виоежгъ'авторъ много тевиыхъ личныкъ вѣрованій, много наблюденій, кушанныхъ. ообствевнымъ горькимъ омытомъ. Потому чрезвычайно йнтерАчіо было бы собрать біограов.чѳскія свѣдѣнія объ
авторѣ,-во, «ъ сожалѣнію, ихъ почти нѣтъ- Авторъ «Дженъ Эйръ»
лино новое въ англійской литературѣ, и только недавно емце стыо
авѣстныиъ, что подъ псевдонимомъ Корреръ Белля скрьмаеноа
дѣвушки, настоящее ими которой Шарлотта Бронтъ, фотъ»до,
что *ы покуда знаемъ и можемъ сообщить достовѣрнаго объ авторѣ
«Дженъ Эйръ.»
