„ПРОРЫ" ѲЕОФРАСТА.
ѲеоФрастъ былъ ученикомъ и преемникомъ знаменитаго основателя такъ называемой перипатетической школы — Аристотеля. О
жизни ѲеоФраста мы знаемъ немного достовѣрнаго, положительнаго, — знаемъ только, что онъ жилъ очень долго — болѣе ста лѣтъ
(392 — 286 года до P. X.), родился въ Ерессѣ, на островѣ Лесбосѣ,
нынѣшнемъ Мвтнленѣ, — характеръ имѣлъпривлекательный, обходительный, отличался замѣчательною наблюдательностію. Прочіе Факты, приводимые Діогеномъ Лаэртіемъ, отъ котораго имѣемъ мы жизнеописанія греческихъ философовъ, прочіе Факты о ѳеоФрастовой
жизни учеными послѣдняго времени опбдоэрѣны; да они и неважны.
Отъ ѲеоФраста дошло до насъ немного сочиненій. Самымъ замѣчательнымъ считаются всѣми его «Характеры» : такъ называется небольшое сочиненіе, страницъ (ïn 8-ѵо) въ 35, состоящее изъ короткаго введенія и тридцати короткихъ же главъ, изъ которыхъ въ каждой описывается какой нибудь характеръ современной ѲеоФрасту
Еллады. «Характеры» ѲеоФраста первоначально не всѣ вдругъ были
найдены и изданы : сперва издано было только пятнадцать «Характеровъ», потомъ 23', 28, и наконецъ, въ концѣ уже прошедшаго
столѣтія, всѣ тридцать, изъ которыхъ, впрочемъ, не всѣ приписываются ѲеоФрасту.
Ѳеофрастовы «Характеры» пользовались и доселѣ пользуются
большою извѣстностію. Многіе знаменитые филологи трудились надъ
Digitized by LiOOQle
38                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
установленіемъ текста, весьма испорченнаго, и надъ объясненіемъ
его. Много было переводовъ на новые языки : у Французовъ и нѣмцевъ даже по нѣскольку разъ переводили ѲеоФраста; у однихъ нѣмцевъ было до десяти переводовъ; четыре изъ нихъ напечатаны были
въ повременныхъ изданіяхъ. Особенною же извѣстностію пользуется
Французскій переводъ Ла-Брюйера (Les caractères de Théophraste,
.traduits du grec en français avec tes caractères ou moeurs de ce siècle,
par Jean de la Bruyère), который, по примѣру ѲеоФраста, сдѣлалъ
знаменитое свое описаніе нравовъ времени Людовика XIV. Перевода
ла-брюйерова было множество изданій, — еще при жизни его (онъ
умеръ въ 1696 году) три. Книга ѲеоФраста вполнѣ стоитъ такой извѣстности, тѣмъ замѣчательнѣе, что въ послѣднія тридцать лѣтъ
ѲеоФраста почти забыли : по крайней мѣрѣ, въ Германіи, гдѣ такъ
много въ послѣднее йремд сдѣлано для классической филологіи, о
ѲеоФрастѣ вышло только двѣ-три ученыхъ диссертаціи. Причина
тому вовсе не въ сущности «Характеровъ» : они, вы увидите это
сами, стоятъ вниманія, даже очень стоятъ, — а въ разныхъ временныхъ обстоятельствахъ, о которыхъ мы коротко упомянемъ ниже.
Я убѣжденъ (и дай Богъ мнѣ не разубѣдиться), что ѲеоФрастъ
можетъ заинтересовать нашу публику : читатели найдутъ у него то,
что такъ сильно занимаетъ современнаго человѣка, и въ жизни и въ
литературѣ : найдутъ анализъ человѣческихъ слабостей, — анализъ
самый совершенный (для того времени, конечно), сдѣланный человѣкомъ, прославившимся въ древности своею наблюдательностію.
Замѣчательно, что Менандръ, лучшій поэтъ такъ называемой новой
комедіи, которая вращалась въ сферѣ домашней «обыденной, аиевъ
государственной,какъаристоФановакомедія, — Менандръ былъ ученикъ ѲеоФраста. Итакъ, первое, чѣмъ можетъ заинтересовать насъ
ѲеоФрастъ, — анализъ. Конечно, самый совершенный анализъ древняго грека не можетъ итти въ сравненіе съ вашимъ: нашъ гораздо
глубже, проницательнѣе» Но зато греческій анализъ обращался на
такія стороны, на.какія мы рѣдко, мимоходомъ только, обращаемъ
вниманіе. Потому собственно слово характеръ не идетъ къ ѳеоФрастовымъ очеркамъ, хотя во гречески стоитъ именно слово
характеры; впрочемъ, это и значитъ собственно: очерки, происходитъ отъ           царапаю, черчу. Чтобы пояснить, въ чемъ имевно
состоитъ разница между ѳеоФрастовымъ анализомъ и нашимъ, считаю необходимымъ войти въ нѣсколько далекія объленешл.
Въ цивилизврованномъ народѣ нашего временя на всѣхъ отдѣльныхъ лицахъ (если они по какой нибудь причинѣ не остались внѣ
вліянія цивилизація) лежитъ одинъ общій отнечатокъ, сглаживающій всѣ большія рѣзкости. Оттого, если вы не фмзіономиотъ, то не
Digitized by LiOOQle
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА. '                             39
опредѣлите о мрвагоразу цивилиэированнаго человѣка; угадать
еще можете, во опредѣлить нескоро опредѣлите. Такой, т. е. цивилнзяровавный, человѣкъ если и слабъ умоиъ или волею, слабость
его не бросается въ глаза; притомъ, вслѣдствіе.множества, часто
шкросконическихъ, во сильныхъ вліяній, характеръ его осложняется. Еще труднѣе опредѣлить умнаго человѣка. Напротивъ, нецивишкрованнаго человѣка вы скорѣе опредѣлите, нецивнлизированнаго
дурачка даже послѣ'двухъ-трехъ словъ можете опредѣлить. Глупость
его проще, самобытнѣе..  Причиною тому то, что никто его не
стѣсняетъ, никто не хлопочетъ о томъ, чтобы онъ поумнѣлъ. Далѣе:
между людьми недалекими или слабовольными гораздо болѣе разницы, чѣмъ между умными и съ характеромъ. Понятно, почему: между
двуия точками прямая линія одна, а кривыхъ можетъ быть сколько
угодно. Умный и съ характеромъ человѣкъ держится прямой линіи,
но возможности; глупый и безхарактерный и не можетъ ея держаться и не хочетъ. Чтобы убѣдиться, какъ разнообразна бываетъ глупость и безхарактерность, и какъ трудно подмѣтить особенности
умнаго й съ волею человѣка, припомните себѣ какую нвбудь смѣшную личность и какого нвбудь человѣка, уважаемаго вами : о первомъ вы припомните вдееятерр (даже болѣе) подробностей, чѣмъ о
второмъ.
Итакъ, комическія личности разнообразнѣе другихъ; въ нецивншярованномъвародѣонѣ рѣзче бросаются въ глаза, проще,самобытнѣе. Одно изъ условіи современной цивилизаціи — взаимная зависимость одного лица отъ другого. Этою зависимостыр многое условлено:
условлена была, напримѣръ, жизнь Байрона (о которой печатались
недавно въ* о Современникѣ» статьи)... Этой взаимной зависимости въ
пкой степени, какъ у насъ, не было въ древне-греческой жизни.
Жать такъ просторно, какъ жйли древніе греки, теперь нельзя.
Причиною тому было то, что грекъ преимущественно жилъ государственною жизнью; потому въ лучшее время Греціи могли быть
государственныя сплетни, какія мы читаемъ въ аристоФановыхъ
комедіяхъ; во домашнихъ сплетенъ почти не было; по крайней мѣрѣ*
окѣ ве ссорили людей. Самымъ лучшимъ тому доказательствомъ
пунктъ слѣдующій Фактъ, поставившій въ тупикъ всю европейскую
ученость. АристоФанъ въ «Облакахъ» самымъ наглымъ, даже безсовѣстнымъ образомъ очернилъ, въ глазахъ всего народа (*), Сократа;
 мы не только не находимъ никакихъ указаній на то, чтобы Со(*! Въ аеянскомъ театрѣ бывало до тридцати тысячъ зрителей; чтобы ви. вагъ значительно это число и само по себѣ замѣчательно большое, нужно
ютЬ) что въ Латахъ число гражданъ съ прасами, правныхъ гражданъ, віи
де доходило до трвдцати тысячи.
Digitized by LiOOQle
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
кратъ или ученики его ненавидѣли за это Аристофана; но даже въ
«Попойкѣ» (Симпосіи) знаменитѣйшаго ученика сократова Платова
АристоФанъ пируетъ съ Сократомъ и другими лицами, преданными
и расположенными къ Сократу / бесѣдуетъ съ нимн самымъ дружелюбнымъ образомъ! Этого мало : Платону приписываются слѣдующіе стихи про АрнстоФана : «Хариты (Грація), ища такого алтаря,
который бы не палъ, нашли душу аристоФанову.» Душа АрнстоФана
— алтарь Харитъ! и это говоритъ Платонъ, который такъ любилъ
Сократа, очерненнаго Аристофаномъ! Притомъ, не думайте, чтобы
комедія аристоФанова не принесла вреда Сократу : отъ Платона же к
КсеноФонта, другого ученика сократова, мы знаемъ, что «Облака»
долго были памятны народу аѳинскому. Этого, мнѣ кажется, ничѣмъ
нельзя объяснить иначе, какъ только тѣмъ, что у грековъ не было
той взаимной зависимости, которою отличается современное общество.
Объ этомъ можно бы было много сказать; но мнѣ хотѣлось только намекнуть и слегка объяснить эту сторону греческой жизни : она
бросаетъ ясный свѣтъ на ѳеоФрастовы «Характеры.» Такіе характеры (точнѣе, личности), какіе выставлены ѲеоФрастомъ, могутъ
въ наше время явиться только у нецивилизировавнаго народа. Это
не характеры, а скорѣе породы людей. Какъ если бы кто нвбудь въ
наше врёмл вздумалъ описывать породы собакъ: гончую, борзую,
лягавую,такъ ѲеоФрастъ описываетъ льстеца, угодника, враля,безсовѣстнаго и т. д.
Такой анализъ, конечно, еще не могъ бы заинтересовать незнакомыхъ съ греческою жизнію читателей. Но ѲеоФрастъ хорошъ
тѣмъ, что всѣ подобранныя имъ черты чрезвычайно характерны:
нужно было имѣть сильную наблюдательность отъ природы и кромѣ
того долго и прилежно наблюдать людей, чтобы подмѣтить тѣ черты,
которыя имъ подмѣчены. Кромѣ того, всѣ эти черты необыкновеи 
но живо представлены : такъ и кажется, что онъ хваталъ ихъ прямо
съ площади. Потому ѳеоФрастовы «Характеры» безцѣнны для насъ,
какъ зеркало будничной жизни: они, относительно Греціи, почти
тоже, чтб Помпея и Геркуланумъ для древне-римской жизни. Я удивляюсь, какъ Бартелеми, Бёттигеръ, Беккеръ не воспользовались для
популярной передачи греческихъ древностей книгою ѲеоФраста, а
выдумывали свои романы, мѣстами скучные и пошлые. Въ настоящей статьѣ сдѣлана попытка передать нѣкоторыя свѣдѣнія о греческой жизни въ канвѣ ѲеоФраста: удачна ли она, пусть судятъ другіе.
Форма же романа, даже въ приложеніи къ современной жизни, сильно
изнашивается: всѣ Эффекты, всякая интрига, всякая завязка извѣстны читателю, прочитавшему десятка три, четыре романовъ, какъ
Digitized by Google
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                         41
пять пяльцевъ; интересуешься только кое-какими побочными эпизодами 9 характерами. Только геніяльный поэтъ можетъ еще интересовать читателя до конца. Но даже у великихъ романистовъ, даже у
нихъ, посмотрите, какъ пошлы выходятъ развязки. Потому нельзя
не порадоваться, что съ легкой руки г. Тургенева въ русской литературѣ начинаютъ чаще и чаще появляться коротенькіе очерки, въ
родѣ «Записокъ Охотника»: тутъ авторъ не натуживается, не выдумываетъ часто избитой до пошлости завязки; оттого интересъ поддерживается до конца. Содержаніе само даетъ Форму разсказу.
Очерки ѳеофрастовы тоже коротки, сжаты до нельзя. Но эта
сжатость не поразитъ, надѣюсь, читателей, привыкшихъ, какъ сказалъ я, къ короткимъ же (хотя, конечно, не въ такой степени) разсказамъ гг. Тургенева, Анненкова и другихъ.
Наконецъ прибавлю нѣсколько словъ о настоящей статьѣ. Держался я изданія Аста. (1816 года), во многомъ отступающаго отъ
другихъ изданій: астово изданіе, по моему мнѣнію, лучше всѣхъ мнѣ
извѣстныхъ. Такъ какъ текстъ ѲеоФраста очень испорченъ (это,
можетъ быть, оттого, что его прежде много читали), то я не держался буквально подлинника, тѣмъ болѣе, что во многихъ мѣстахъ
должны были войти объясненія, иногда даже довольно длинныя,
разныхъ явленій греческой жизни. Потому я, собственно говоря,
написалъ статью по ѲеоФрасту, пользуясь его сочиненіемъ, какъ
канвою. Порядокъ главъ подлинника совершенно измѣненъ, чтобы
сгруппировать, сколько возможно, однородныя личности. Теперь
приступимъ къ самимъ характерамъ. Въ концѣ сдѣлаю нѣсколько
выводовъ.
Нигдѣ лесть не доходила до такого безстыдства, не доводила людей до такого униженія, какъ въ Греціи. Она мать шутовъ и парасвтовъ : слово, непереводимое ни на Французскій, ни на нѣмецкій,
ни на русскій языкъ; наши слова : прихлѣбникъ, нахлѣбникъ, не
выражаютъ греческаго понятія. Первое, впрочемъ, хоть по этимологіи правильно я соотвѣтствуетъ греческому слову; а нахлѣбникъ
во моему понятію, слово невѣрное: нахлѣбникомъ у насъ называютъ
обыкновенно того, кто живетъ у кого нибудь на хлѣбахъ, плалія за это. Не касаясь, въ настоящемъ случаѣ, собственно параситогь, посмотримъ, какъ представленъ у ѲеоФраста греческій льстецъ.
Digitized by Google
42                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Ѳеоо»рястъ различаетъ два рода лести : собственно лесть и угодничество. Лесть наглѣе и грубѣе; угодничество же скрытнѣе, благовиднѣе. Льстецъ, идя съ тѣмъ, за кѣмъ онъ ухаживаетъ, говоритъ:
«Замѣчаешь, какъ смотрятъ на тебя люди? этого ни съ кѣмъ не
случается кромѣ какъ съ тобой.» Потомъ: «Вчера ты прославился въ
стоѣ.» Въ древней Греціи и Италіи былъ всеобщій обычай отпоить на
площадяхъ и рынкахъ крытые, со столбами по обѣимъ стсфонамъ,
ходы, которые въ Греціи назывались стояки, въ Италіи — портиками.
Стой украшались статуями, картинами и другими художественными
произведеніями. Въ нихъ собиралось много народу: иные отдохнуть,
другіе укрыться отъ непогоды, третіе для свиданія и бесѣды; дѣловые люди — для оборотовъ и условій. Такія стой были и въ Аѳинахъ;
особенно знаменита пестрая стоя, названная такъ но множеству
знаменитыхъ картинъ, въ ней находившихся. Въ ней философъ Зенонъ излагалъ'свое ученіе; потому ученики его и назывались стоиками. Въ этой-то стоѣ и прославился, по словамъ льстеца, его высокій другъ. «Было — говоритъ онъ — тамъ болѣе тридцати человѣкъ; зашелъ о тебѣ разговоръ: съ тебя начали, тобой и кончили!»
Послѣ того снимаетъ съ платья его пушинку, сметаетъ съ волосъ
его соломенку и, смѣясь, говоритъ : «Видишь? два дня я съ тобой
ве встрѣчался, — и у тебя по всему лицу показались сѣдые волосы.
А вѣдь у тебя, если взять во вниманіе твои года, удивительно черные волосы, какихъ дай Богъ всякому.» При этомъ нужно замѣтить',
что у грековъ считалось признакомъ бодрой и свѣжей старости — 
но быть сѣдымъ; потому иные старики даже подкрашивали волосы,
если были уже сѣды. Льстецы даже выщипывали сѣдые волосы у
того, къ кому подольщались. Лесть ѳеоФрастова льстеца замѣчательна тѣмъ, что онъ свялъ съ бороды своего друга не волосъ сѣдой, а
соломенку! и, безъ сомнѣнія, прежде чѣмъ сказалъ свой.комплиментъ, можетъ быть, показалъ ему соломенку, чтобы и въ шутку
даже не огорчить друга. Когда высокій другъ говорить, онъ заставляетъ другихъ молчать, а самъ хвалитъ его вслухъ; когда онъ
кончить свою рѣчь, непремѣнно прикрѣпить ее замѣчаніемъ:
«Правда.» Когда другъ скажетъ какую ннбудь глупую и тупую шутку, льстецъ смѣется, закрываетъ ротъ гиматіемъ (верхнимъ платьемъ
грека : это былъ четвероугольный кусокъ какой ннбудь матеріи, обыкновенно шерстяной), чтобы показать, что ве можетъ
удержаться отъ смѣху. Встрѣчающимся велитъ останавливаться,
пока самъ пройдетъ. Дѣтямъ его покупаетъ яблокъ, грушъ, при
немъ даетъ имъ, цалуеть ихъ., приговаривая : «Птенцы знатнаго
отца!» Коцд> покупаетъ вмѣстѣ съ нимъ башмаки, говоритъ, что
нога его статнѣе башмака! Идучн съ нимъ къ кому ннбудь изъ его
Digitized by LiOOQle
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                           43
шкомыхъ, бѣжитъ впередъ, кричать хозяину : «къ тебѣ идетъ!
(замѣтьте, что даже не прибавляетъ, кто идетъ, полагая, что всѣмъ
звѣства личность его друга, что кромѣ его нёкому прійти). Потомъ,
вернувшись, объявляетъ другу : «Возвѣстилъ!» Въ Лейнахъ былъ
рынокъ, на которомъ продавалась равная кухонная посуда, равные
съѣстньье припасы. Этотъ рынокъ назывался бабьимъ. Льстецъ
ш друга готовъ, не переводя духу, сбѣгать и принести, что
угодно, и съ бабьяго даже рывка. За обѣдомъ у друга первый
хвалятъ вино, говоритъ другу: «Тебѣ неловко лежать.» Взявши
что нибудь со стола, показываетъ гостямъ и говоритъ: «Какая
славная вещь!» Спрашиваетъ у друга за столомъ, не холодно ли,
ве хдчетъ ли онъ покрыться, и, не дождавшись еще отвѣта,
укутываетъ.его. Прилегаетъ къ уху его/чтобы что-то шепнуть,
— говоритъ съ другими, глядя на него! Такъ какъ въ театрѣ
аѳинскомъ сидѣли на голыхъ камняхъ, то за тѣми, которые были
побогаче, приносили слуги подушки. Льстецъ вырываетъ подушку
у слуги и самъ ее подстилаетъ. И домъ-то, если его послушать, и
домъ-то его высокаго друіа хорошо построенъ, и нива хорошо воздѣлана, и портретъ его, какъ бы живописецъ съ своей стороны пи
польстилъ оригиналу, похожъ на него какъ двѣ капли воды.
Не такъ нагло и грубо поступаетъ угодникъ. Онъ, завидѣвши
кого нибудь еще издали, кричитъ ему, называетъ его знатнѣйшимъ
лицомъ, высказываетъ глубокое удивленіе къ нему; когда тотъ хочетъ нтти, схватываетъ его обѣими руками; немного провожаетъ
его, спрашиваетъ, когда его увидитъ; распрашиваетъ о тоЦЪ) о семъ,
я насилу, наконецъ, съ нимъ разстается. Пригласятъ его быть въ
какомъ нибудь дѣлѣ посредникомъ, онъ старается угодить обоимъ
противникамъ, чтобы показать свос безпристрастіе. Если нужно разсудить гражданина съ иноземцемъ, объявляетъ, что въ словахъ иноземца больше правды. Если зовутъ его куда нибудь на обѣдъ, проситъ привести дѣтей хозяина; когда они войдутъ, говоритъ,'Что они
болѣе похожи на отца, чѣмъ смоква на смокву; цалуетъ ихъ, сажаетъ подлѣ себя; играетъ съ ними, дозволяетъ имъ спать на себѣ,
хоть и тяжело ему.
Другая характерическая черта грека, особенно аѳинянина, была. '
страсть къ болтливости. ѲеоФрастъ различаетъ три характера болтливости: собственно болтливость, вранье и распусканіе вѣстей.
Болтунъ любятъ пускаться въ длинные разговоры, не обращая
вниманія sa то, умѣстны ли они, или нѣтъ. Придется ему сидѣть съ
совершенно незнакомымъ человѣкомъ, и онъ начинаетъ, ни съ того,ни
съ сего, хвалить свою жену; потомъ разсказываетъ, какой ему ночью
Digitized by LiOOQle
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1|.
приснился сонъ. Потомъ излагаетъ въ подробности,чтб у него было
за обѣдомъ. Послѣ того пускается и дальше: говоритъ, что теперешніе люди хуже старыхъ. Далѣе, что хлѣбъ на рынкѣ вздорожалъ,
что много пріѣзжаетъ иноземцовъ,что сЪ Діонисій можно пускаться
въ море, что если Зевсъ пошлетъ дождя, хлѣба будутъ лучше, что
онъ на слѣдующій годъ займется земледѣліемъ, что трудно жить,
что Дамиппъ во время мистерій поставилъ большую свѣчу. Доноситъ,
сколько колоннъ въ Одеѣ. Объявляетъ, что вчера его рвало. Спрашиваетъ: «Какой сегодня день?» Говоритъ, что въ мѣсяцѣ Воедроміонѣ бываютъ мистеріи, въ Піанепсіонѣ Апатурім, въ Посмдеовѣ
сельскія Діонисіи. Если кто будетъ терпѣливо слушать егоболтоввю,
ужъ онъ не отстанетъ.
Безсвязность и неумѣстность этой болтовни очень забавна. Замѣтьте притомъ, что ѳеофрастовъ болтунъ говоритъ не только о
томъ, до чего его слушателю нѣтъ ровно никакого дѣла, но даже ж о
томъ, что было извѣстно всякому аѳинянину : сколько столбовъ въ
Одеѣ? въ какіе мѣсяцы празднуются мистеріи, Апатуріи, Діонисіи?
А какъ дѣльны эти его изрѣченія: люди теперешніе хуже прежнихъ;
много пріѣзжаетъ иноземцевъ; дождь приноситъ плодородіе, и т. д.
Болтовня эта требуетъ, впрочемъ, нѣкоторыхъ объясненій. Діонисіи
(праздникъ) были городскіе и сельскіе. Городскіе бывали въ мартѣ;
сельскіе — въ декабрѣ. Понятно, конечно, и безъ объясненій ѳеоФрастова болтуна, почему послѣ городскихъ Діонисій, т. е. весною,
можно пускаться въ море. Дамиппъ, неизвѣстное лицо, во время
мистерій, когда всѣ аѳиняне и аѳинянки приносили богинѣ Деметрѣ
(Церерѣ) горящія свѣчи, отличился передъ другими — поставилъ
большую свѣчу. Одей (Одеумъ, Одеонъ) было зданіе, выстроенное
Перикломъ (а по другимъ свидѣтельствамъ, Ѳемистокломъ)'въ видѣ
театра; въ немъ давались концерты. Апатуріи — праздникъ въ честь
Вакха.
Врунъ, о чемъ бы съ нимъ ни заговорили, говоритъ : «Ты пустяки говоришь; я все это знаю; выслушай меня, узнаешь и ты.»
Когда кто нибудь о чемъ разсказываетъ, онъ вдругъ перебиваетъ
говорящаго такъ : «Не забывай же, что хотѣлъ сказать. — Хорошо,
что напомнилъ. — Вранье куда какъ полезно! — Я забылъ вотъ о
чемъ. — Скоро поймешь дѣло. — Давно я ждалъ, что ты ко мнѣ за
этимъ обратишься.» И много придумываетъ онъ такихъ предлоговъ,
такъ что встрѣтившійся съ нимъ не знаетъ,.какъ духъ перевести.
Измучивши такимъ образомъ одного, другого, онъ направляетъ свои
стопы на какую нибудь кучку лицъ, сошедшихся потолковать о
дѣлѣ, и появленіемъ своимъ разгоняетъ ихъ: важное неудобство
площадной жизни, которую вели аѳиняне! Этого мало. Въ Аѳинахъ
Digitized by LiOOQle
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                             45
запрещено было подъ смертною казнію входить въ школу или палестру во время ученія (*). Нашъ герой не боятся и смерти : отпрамяетса и туда, мѣшаетъ мальчикамъ заниматься, болтаетъ съ учителями. Насилу его оттуда выживаютъ» Провѣдавши, что производимъ въ народномъ вѣчѣ, всѣмъ о томъ пересказываетъ, хотя бы
слушатели его уже и Знали дѣло. Этого мало: припоминаетъ разныя
аронсшествія давнишнія; пересказываетъ рѣчи, которыя онъ когдато со славою, по его словамъ, говорилъ передъ народомъ. Слушатели
между тѣмъ засыпаютъ или разбѣгаются. Въ судѣ онъ мѣшаетъ судятъ, въ театрѣ мѣшаетъ смотрѣть, за обѣдомъ — ѣсть. Когда его
увшаютъ, ругаютъ ласточкою, вороной, сорокою, онъ отвѣчаетъ,
что вруну трудно не врать, что у него языкъ смазанъ, что онъ не
спасть молчать, хотя бы говорили про него, что онъ болтливѣе
дяже всякой ласточки. Терпѣливо выноситъ насмѣшки, даже отъ
евоахъ дѣтей: они, когда захотятъ спать, говорятъ ему: «Поври что
нвбудь намъ, чтобы намъ поскорѣе уснуть.»
Вѣстовщикъ если встрѣтитъ кого нвбудь, съ заискивающей
улыбкою, такъ начинаетъ рѣчь: «Откуда ты? — Что ты можешь
сказать новенькаго о томъ-то? откуда провѣдалъ?» Потомъ, болѣе
 болѣе приставая, продолжаетъ : «Не говорятъ ли чего нибудь новевькаго? Значитъ, новости все хорошія?» Не давши отвѣчать и на
эта его вопросы, забрасываетъ новыми вопросами : «Чтб же ты
скажешь? — Ничего не слыхалъ? — Ну, такъ мнѣ, кажется, прихотся угостить тебя новостями.» Это неподражаемое описаніе вѣстовщкка ничуть не преувеличено : аѳиняне до страсти, до слабости
лобш новости; за это ихъ особенно часто укоряетъ Демосѳенъ.
Однажды онъ, видя, что аѳиняне не слушаютъ его толковъ о дѣлахъ
государства, шумятъ, кричатъ, вдругъ остановился и началъ
слѣдующій разсказъ : «Шли два путника; у одного изъ нихъ былъ
оселъ.» Аѳиняне внимательно прислушиваются...♦ «День былъ жаркіі: захотѣлось имъ отдохнуть; но вокругъ не было тѣнистыхъ
ѵѣстъ; рѣшаются они прилечь подъ тѣнію осла. Но кому же лечь
ераому? для обоихъ тѣни осла было мало.» Тутъ Демосѳенъ остааовался... Аѳиняне просятъ его продолжать... Но Демосѳенъ дальке не жгалъ говорить, а сдѣлалъ имъ приличное нравоученіе, что
°яі о важныхъ дѣлахъ не хотятъ слушать, а о пустякахъ готовы,
 Т. д. Этотъ анекдотъ превосходно характеризуетъ аѳийянъ. Особешю же любили они новости, такъ что про нихъ образовалась даже
заѣстная поговорка: «что новенькаго?», которою ихъ дразнили.
Г) Корочемъ, въ евоорастово время мковъ этотъ соблюдался hô такъ строго.
Digitized by Google
46                   СОВРЕМЕННИКЪ   — ОТД. II.
Воротимся къ ѳеофрастову вѣстовщику. Начинаетъ онъ разсказъ
свой тѣмъ, что упоминаетъ, отъ кого слышалъ вѣсть. Слышалъ онъ
или отъ солдата, или поставщика провизіи на войско, только что
вернувшагося изъ лагеря; словомъ, онъ ссылается на такихъ людей,
какихъ невозможно было бы отъискать; в потому невозможно его
уличить. Разсказываетъ, съ ихъ будто бы словъ, что такой-то полководецъ одержалъ побѣду, а такой-то взятъ въ плѣнъ. Спросятъ у
него : «А ты-то самъ этому вѣришь?» — Какъ же? объ этомъ всѣ
кричатъ въ городѣ, — этотъ слухъ повсюду разошелся, — всѣ совершенно согласно разсказываютъ.» Видите : за нѣсколько еще икнутъ онъ говорилъ, что только онъ слышалъ отъ какого-то солдата,
отъ поставщика; а теперь — ужъ и весь городъ кричитъ, и, слухъ
повсюду разошелся! Потомъ вѣстовщикъ передаетъ подробности
дѣла. Рѣзня была страшная : доказательство тому — лица чнвовняковъ; онъ видѣлъ, что когда дошла до насъ эта вѣсть, они стали ва
себя не похожи! Наконецъ вѣстовщикъ нашъ доходитъ до того, что
утверждаетъ, будто онъ самъ подслушалъ, какъ обо всемъ этомъ
кто-то доносилъ чиновникамъ, властямъ : этотъ кто-то, пяты*
уже день, какъ пришелъ изъ Македоніи; онъ все знаетъ. И разсказывая, — какъ бы выдумали? замѣчаетъ ѲеоФрастъ, — для большаго
убѣжденія, самъ убивается, горюетъ. «Бѣдный, бѣдный Кассандръ
(т. е. взятый въ плѣнъ)! Горемычный! Вотъ тебѣ и судьба,!» и т. д.
Заключаетъ свою вѣсть обыкновенною у такихъ людей Фразою:
«Смотри же : чтобы кромѣ тебя никто объ этомъ не зналъ»; а самъ
первый же всѣмъ разблаговѣститъ, еще съ новыми дополненіями.
Заключая главу -о вѣстовщикѣ, ѲеоФрастъ высказываетъ свое
удивленіе, чего добиваются такіе люди. Не только они ничего не
выигрываютъ своими вѣстями, но даже часто многое теряютъ: иные,
увлекшись разсказомъ ими же сочиненныхъ вѣстей, не замѣчаютъ,
какъ у нихъ въ банѣ крадутъ платье (несмотря на строгость законовъ, за кражу въ банѣ опредѣлявшихъ смертью казнь, покражи
въ баняхъ нерѣдко случались); другіе одерживаютъ, разумѣется, на
словахъ, морскія и сухопутныя побѣды — и проигрываютъ дѣло въ
судѣ; а другіе, за обѣдомъ, берутъ города, а обѣдъ прозѣвали! Это
послѣднее обстоятельство напоминаетъ извѣстную басню вашего
Крылова : только обстановка другая. Басня Крылова называется
«Три мужика». Три мужика, возвращаясь изъ Петербурга на родину,
зашли въ одну деревню ночевать. Поужинать имъ дали щей и каши,
ито немного :
Тутъ одинъ, посмѣтливѣй изъ нихъ.
Увидя, что всего немного для троихъ,
Digitized by LiOOQle
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                          47
Смѣкнулъ. какъ дѣломъ тутъ поправить
(Гдѣ сплои взять нельзя, тамъ надо полукавить'
 Ребята, говоритъ, вы знаете Ѳому?
Вѣдь въ нынѣшній наборъ забрѣютъ лобъ ему.»
— Какой наборъ? — Да такъ.» Есть слухъ, война съ Китаемъ.
Нашъ Батюшка велѣлъ взять дань съ Китайцовъ чаемъ»
Тутъ двое принялись судить и разсуждать
(Они же грамотѣ, къ несчастью знали
Газеты и., подъ часъ, реляціи читали
Какъ быть войнѣ, кому повелѣвать.
Пустилися мои ребята въ разговоры;
Пошли догадки, толки. споры:
А нашъ того лукавецъ и хотѣлъ :
- Пока они судили, да рядили,
Да войско разводили,
Онъ ни гугу — и щи и кашу все пріѣлъ.
Предпослѣдній стихъ даже по выраженію похожъ на разсказъ
ѲеоФраста.
Болтунъ, лгунъ, вѣстовщикъ никому не вредятъ, по крайней
мѣрѣ не хотятъ вредить. Потому ѲеоФрастъ отличаетъ отъ нихъ
сквернослова (наглеца) и злоязычника : первый хочетъ оскорбить
другого, второй — сдѣлать зло, повредить. Впрочемъ, слова : сквернословъ, наглецъ далеко не выражаютъ греческаго слова рырбі. ѲеоФрастъ такъ описываетъ fiupàv. Такой человѣкъ шутить нагло,
оскорбительно. Встрѣчаясь съ честными женщинами, дѣлаетъ непристойности. Въ театрѣ хлопаетъ, когда другіе перестанутъ; ошикиваетъ тѣхъ, на которыхъ прочіе зрители смотрятъ съ удовольствіемъ. Когда зрители утихнутъ, онъ поднимется и рыгнетъ,чтобы
заставить зрителей на него обернуться. На многолюдной площади
подойдетъ къ орѣхамъ, яблокамъ, къ другимъ плодамъ, остановится,
лакомится, болтая между тѣмъ съ продавцомъ. Зоветъ по имени
кого нибудь изъ прохожихъ, будучи съ нимъ вовсе неблизокъ. Увидѣвъ человѣка куда нибудь торопящагося, велитъ подождать. Проиграетъ кто нибудь важное дѣло въ судѣ, онъ подходитъ къ нему,
поздравляетъ его. Самъ покупаетъ провизію (самому покупать провизію считалось въ Аѳинахъ непристойнымъ); санъ нанимаетъ
Флемтщицу; встрѣчнымъ показываетъ купленную имъ провизію,
зоветъ къ себѣ отвѣдать ее. Стоя передъ цырульнею или лавкою,
въ которой продается масло, говоритъ, что намѣренъ сегодня напиться. А въ цырульвяхъ и лавкахъ всегда бывало много народу.
Аѳиняне большую часть дня проводили на площади. Ходили туда не
только по дѣламъ, а даже — просто, поболтать : дома имъ не сидѣлось. Какъ аѳинянка проводила жизнь въ' стѣнахъ дома, почти безDigitized by LiOOQle
48                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
выходно : такъ аѳинянинъ почти не жилъ дома. Было у него какое
нибудь дѣло или нѣтъ, онъ непремѣнно отправлялся въ какое бы то
ни было сборище, — на рынокъ, въ гимназію, въ баню, въцырульню, даже въ какую нибудь лавку. Такъ Сократъ, по словамъ КсеноФонта, съ утра обходилъ гимназію, потомъ, когда народу было уже
много на площади, туда являлся; да и остальное время проводилъ
тамъ, гдѣ зналъ, что народу собирается много. Въ гимназіяхъ любили также бывать риторы и софисты : тамъ они толковали о разныхъ предметахъ, спорили между собой, съ учениками своими;
юноши бросали гимнастическія упражненія и собирались вокругъ
ихъ. Гимназіи и палестры имѣли для грека еще національный интересъ: въ нихъ разъигрывались романы въ греческомъ духѣ. Любопытно прочесть по этому случаю платоновъ разговоръ Хармидъ,
превосходно переведенный г. Карповымъ. Весьма часто посѣщались
также цырульни, разныя лавки, особенно лавки продавцовъ масла,
лавки лекарей (въ такихъ лавкахъ находился и лекарь, и разныя
снадобья и инструменты), даже лавки сапожниковъ, шорниковъ.
Для насъ страненъ такой обычаи: мы заходимъ въ такія мѣста только по надобности; а аѳиняне бывали въ нихъ для препровожденія
времени. И этотъ обычай былъ такъ силенъ въ аѳинахъ, что на человѣка, не слѣдовавшаго ему, смотрѣли подозрительно : Дсмосѳенъ,
упрекая одного человѣка въ необщительности, нелюдскости, говоритъ : «Онъ даже не ходитъ налъ одну цырульню, ни въ одну масляную лавку, ни въ какую мастерскую.» Другой риторъ (ораторъ),
Лисія, говоритъ : «Каждый изъ васъ обыкновенно ходитъ, кто въ
цырульню, кто въ масляную лавку, кто къ сапожнику, — кому куда
придется.» Потому цырульни и лавки получали часто даже политическое значеніе : жители одного мѣстечка, или принадлежавшіе къ
одной филѢ (колѣну) собирались обыкновенно около одной какой
нибудь цырульни или лавки. Вернемся къ ѳеофрастову наглецу. Греки, подобно всѣмъ языческимъ народамъ, обращали суевѣрное вниманіе на разныя знаменія. Еще въ гомеровой «Одиссеѣ» видимъ,что
человѣкъ, задумавши что нибудь, сулилъ объ успѣхѣ или неуспѣхѣ
дѣла, смотря потому, напримѣръ, какое первое услышитъ онъ слово:
если первый изъ попавшихся ему на встрѣчу скажетъ: хорошо, добрая мысль и т. п., то хотя бы слова говорящаго вовсе не относились
къ человѣку, задумавшему что нибудь, онъ все-таки заключалъ, что
предпріятіе его будетъ успѣшно; если же онъ въ подобномъ случаѣ
слышалъ : худо, нехорошо, плохое дѣло и т. п., то отчаивался въ
успѣхѣ своего дѣла. Такой предразсудокъ, къ сожалѣнію, сохраняется въ нѣкоторыхъ мѣстахъ до нашего времени. Особенную силу,
по понятіямъ грековъ, имѣли такія слова, когда произносились родDigitized by LiOOQle
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                              49
сТвеннмками, хотя бы даже въ отсутствіи. ѲеоФрастовъ кощунъ и
наглецъ не обращаетъ на это никакого вниманія : когда его мать
идетъ посовѣтоваться о чемъ ннбудь съ предгадателемъ, онъ сквернословитъ; во время молитвы и возліянія богамъ, онъ роняетъ нарочно свою чашу и смѣется : сдѣлалъ зловѣщее знаменіе. Когда
«лебтщица при немъ играетъ, онъ одинъ изо всѣхъ хлопаетъ ей,
подсвистываетъ; если она остановится не въ тактъ къ его подсвистыванію, бранитъ ее, не думая о томъ, что не она, а онъ виноватъ:
онъ по неумѣнію потерялъ тактъ. За столомъ, желая плюнуть, плюетъ черезъ столъ на слугу, подававшаго вино.
Злослова, злоязычника ѲеоФрастъ описываетъ такъ. Если спро*
сатъ злослова о комъ ннбудь : кто это? онъ начинаетъ съ его родословія, говоритъ : «Отецъ его сначала прозывался Сосіа, въ солдатахъ сталъ Сосистратомъ (т. е. воинственнымъ Сосіею), потомъ записанъ былъ въ демоты.» Сосія — имя варварское, имя рабовъ;
потому-то онъ, попавши въ военную службу, передѣлалъ имя свое
Сосія въ Сосистратъ. Потомъ Сосія вписался въ демъ; аѳинскіе граждане непремѣнно должны были быть приписаны къ
шоку нибудь изъ демовъ, на которые дѣлился аѳинскій народъ. Рабы, взятые въ военную службу, часто получали въ Аѳинахъ
за отличіе на войнѣ гражданство : таковъ былъ Сосія, или Сосистрагь. «А мать его — продолжаетъ злословъ — благородная ѳракі(*) : такія твари, говорятъ, въ отечествѣ своемъ благородны.
Сайгонъ сынъ такого сорта родителей, подлый кнутобой.» Прохода далѣе, онъ указываетъ на какой-то домъ и говоритъ : «А вотъ
этя женщины хватаютъ съ улицы прохожихъ мужчинъ.» Послѣ того
злоязычникъ отпускаетъ еще нѣсколько любезностей въ таконъ же
родѣ, которыхъ мы не станемъ передавать, какъ потому, что онѣ
могутъ оскорбить ухо и чувство нашихъ читателей, такъ н потому.,
что текстъ подлинника въ этомъ мѣстѣ значительно испорченъ.
Когда другіе начинаютъ кого нибудь злословить, злоязычникъ подхватываетъ и самъ такъ говоритъ: «Я этого человѣка больше всѣхъ
евавижу. И лицо-то у него противное; а по подлости нѣтъ ему равшо. Что далеко ходить? женѣ на дессертъ точнѣе: на рыбу, плоды
 прочія принадлежности такъ называемаго второго стола, который,
хотя не вполнѣ, отвѣчаетъ нашему дессерту) даетъ три халкія (около
оолуторы копейки серебромъ); заставляетъ ее въ декабрѣ и январѣ
мыться холодною водою.» Если придется ему быть въ какомъннбудь
П Нужно знать всю степень презрѣнія и ненависти, какую шнади аѳиняне къ
маонлеиенмикамъ, чтобы понять о іом сарказмъ ааоязычннка.
T. XXIII. Отд. II.                                                  4
Digitized by LiOOQle
50                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IÎ.
обществѣ, то едва кто нибудь выйдетъ, хотя бы знатный былъ человѣкъ, — тотчасъ начинаетъ о немъ злословить. Множество дурного
говорить про друзей и родственниковъ; даже и объ умершихъ дурно
отзывается.
Теперь перейдемъ къ прочимъ характерамъ.
Двуличный человѣкъ, встрѣчаясь съ врагомъ, дѣлаетъ видъ,
будто любитъ его, а не ненавидитъ; тѣхъ, противу которыхъ замышляетъ, тѣхъ,.въ присутствіи их ъ, хвалитъ; горюетъ съ ними, когда съними случится бѣда. Прощаетъ злословящимъ его; не сердится, если про него говорятъ худое; съ тѣми, которыхъ самъ обижаетъ
в которые сердятся на него, говоритъ кротко Тѣмъ, которымъ непремѣнно нужно видѣться съ нимъ, приказываетъ приходитъ завтра:
велитъ сказать имъ, чт» онъ то недавно возвратился домой, то поздно, то боленъ. Ни на.что прямого отвѣта не даетъ, а говорить :
«Подумаю». То ничего не продаетъ, то продаетъ. Видѣлъ что нибудь, а притворяется, будто не видѣлъ; слышалъ, а говорить, что
не слышалъ; обѣщалъ, а говоритъ, что забылъ. Объ одномъ «подумаетъ» еще, другого не знаетъ; тому дивится, а объ этомъ и самъ
такъ (т.е. другіе) порѣшилъ. Вообще онъ любитъ такъ выражаться:
«Не вѣрю — Не понимаю! — Изумляюсь! — Онъ (т. е. р комъ идетъ
рѣчь) совсѣмъ другимъ сталъ человѣкомъ! — Этого до меня не дошло! — Странное, по моему, дѣло! — Поговори съ кѣмъ нибудь
другимъ. — Тебѣ ли не вѣрить, его ля осудить, право, не знаю.»
ѲеоФрастъ совѣтуетъ остерегаться такихъ людей больше, чѣмъ
змѣи,ехиднъ. Вы видите,что двуличный человѣкъ составляетъ прямую противоположность злоязычнику.
Хвастунъ воображаетъ, или, лучше сказать, выказываетъ себя
обладателемъ того, чего у него нѣть. Стоя на выставкѣ (такъ перевожу я слово, которымъ означалось обыкновенно, какъ и
здѣсь, мѣсто, гдѣ выставлялись разные товары для продаяси: всякій
покупатель имѣлъ право осмотрѣть вещь, отвѣдать), стоя на выставкѣ, разсказываетъ, какъ много пущено имъ въ море денегъ, т. е.
какъ много заняли у него денегъ купцы, торгующіе на морѣ,* каковъ
у него оборотъ денегъ; сколько получаетъ процентовъ. При этомъ
замѣтимъ, что аѳинскіе ростовщики брали страшные проценты:
примѣръ тому сейчасъ увидимъ. Едва кончивъ свою рѣчь, хвастунъ
посылаетъ къ мѣнялѣ за драхмою, четвертакомъ, отданнымъ ему
на ростъ! Залучивши кодо нибудь на дорогѣ, разсказываетъ, какъ
онъ ходилъ въ походъ съ Александромъ (Македонскимъ); въ какихъ
былъ къ нему отношеніяхъ : по его словамъ, что въ пріятельскихъ;
сколько привезъ онъ съ собой чашъ, осыпанныхъ драгоцѣнными
Digitized by Google
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                         51
камнями. О художникахъ азіятскихъ говоритъ, что они лучше гвропейскихъ.* онъ въ томъ убѣжденъ. Пришло къ нему письмо отъ Антинатра (правителя Македоніи), въ которомъ Антипатръ проситъ его
пріѣхать (въ третій уже разъ) въ Македонію. Антипатръ давалъ ему
позволеніе вывозить изъ Македоніи лѣсъ (строительный) безъ пошлины, да онъ отказался, чтобы никто не посмѣлъ обвинить его
вередъ народомъ. Лѣсъ въ Аттикѣ былъ очень дорогъ. Въ голодный
годъ истрачено имъ болѣе пяти талантовъ (около семи тысячъ руб.
сер.) : роздалъ недостаточнымъ гражданамъ; а отказать не могъ!
Потомъ роздалъ шестистамъ гражданамъ по минѣ (223/4 руб. сер.),
что составило десять талантовъ, 13,650 руб. сер. Для пущаго удостовѣренія, началъ даже пересчитывать имена шестисотъ (!) гражданъ, имъ облагодѣтельствованныхъ! А тріерархіи и другія литургія и въ счетъ не кладетъ. Литургіями назывались разныя обязанности, лежавшія на богатыхъ гражданахъ, требовавшія, кромѣ значительнаго пожертвованія деньгами, еще труда, хлопотъ, заботъ,
отвѣтственности. Постоянныя литургіи были — устроеніе хоровъ
драматическихъ (хорегія), попеченіе о>гимназіяхъ, угощеніе извѣстной частя народа, снаряженіе священныхъ посольствъ; а самою главною — тріерархія, снаряженіе тріеръ : такъ назывались военные
греческіе корабли. Тріерархія стоила обыкновенно 40 минъ, т. е.
болѣе 900 руб. сер. Бывшаго уже тріерархомъ могли назначить
опять въ тріерархи черезъ два года. Чтобы оцѣнить всю тягость
литургій, нужно не забывать, что въ лучшее время, въ V и VI столѣтіяхъ до ₽.Х., деньги въ Греціи были несравненно дороже нашего.
И несмотря на то, долгое время, пока цвѣла Аѳинская республика,
литургіями не тяготились. Обратимся опять къ хвастуЦу. Если подойдетъ къ продавцамъ отличныхъ лошадей, показываетъ, будто
хочетъ купить. Потомъ, подошедши къ постельному ряду, прицѣняется къ покрывалу, стоящему около двухъ талантовъ (около 1700
руб. сер.), и бьетъ слугу, идущаго за нимъ, почему онъ,отправляясь
съ нимъ, не берегъ съ собой денегъ. Живетъ въ наемномъ домѣ, а
людямъ еще незнающимъ его говоритъ, что домъ этотъ прадѣдовскій, что онъ хочетъ продать его, потому что для гостей тѣсное помѣщеніе, что у него свой Фонтанъ студеной воды, — вещи, въ такомъ климатѣ, какой въ Греціи, весьма цріятной, — что у него есть
садъ, въ которомъ много нѣжныхъ и вкусныхъ овощей, — что друзья
рго — бездонная бочка: что имъ ни дѣлай, недовольны, — что угощая
друзей,онъ показываетъ своимъ гостямъ парасита, — что на парасита
этого кричитъ : «Потѣшай гостей! Этотъ характеръ много имѣетъ
сходства съ характеромъ болтуна и враля.
Digitized by LiOOQle
52                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Надоѣдливый человѣкъ будить спящаго, чтобы поболтать. Если
съ кѣмъ нибудь сбирается въ путь, задерживаетъ, проситъ подождать, пока онъ погуляетъ!... Отнимаетъ дитя у кормилицы и самъ
кормитъ его жеванымъ, ласкаетъ его, присвистывая. За обѣдомъ
разсказываетъ какъ его, послѣ чемерицы, прочистило. Бѣлую
чемерицу древніе греки употребляли, какъ рвотное, для очищенія желудка; черную — противъ жолчи. Въ присутствіи домашнихъ, спрашиваетъ мать, каковъ ей показался денекъ, когда она
его рожала, и т. д.
Неумѣстность, некстати, mal à propos. Человѣкъ, незнающій ни
поры, ни времени, неумѣстный, таковъ. Онъ приходитъ калякать къ занятому человѣку. Съ безпокойными гуляками отправляется къ любовницѣ, когда ее колотитъ лихорадка. Если кому пришлось поплатиться за поручительство въ какомъ нибудь дѣлѣ, неумѣстный человѣкъ является къ нему и просить быть его порукою!
Будучи позванъ въ свидѣтели, является тогда, когда ужо дѣло кончено, рѣшено. Приглашенный на сватьбу, бранитъ весь женскій
родъ. Только-что пришедшихъ изъ дальней дороги зоветъ гулятъ.
Въ Аѳинахъ если кому нибудь нужно было что либо продать, въ такомъ случаѣ обращались къ извѣстнымъ людямъ, тѣмъ и занимавшимся, что отыскивали продавцамъ покупателей. Если неумѣстный
человѣкъ принимался за это занятіе, то приводилъ покупателя, дававшаго 8а вещь больше, когда вещь была уже продана. Готовъ
хлопотать о томъ, чего другой вовсе не хочетъ, и только стыдится
ему отказать. Когда должникъ его приноситъ жертву, тратится, — 
приходить оросить процентовъ. Присутствуя при наказаніи чьего
либо раба, разсказываетъ, что его (собственному) сыну также однажды досталось, и тотъ удавился. Случается ему быть на мировой,
посредникомъ, или такъ случайно, — онъ, хотя бы противники желали помириться, раззадориваетъ ихъ другъ противъ друга. Пускаясь
въ танцы, тащитъ пріятеля, хотя бы тотъ еще не былъ пьянъ :
условіе, вѣроятно, въ то время необходимое для того, чтобы имѣть
охоту танцовать.
Хлопотливость, суетливость. Хлопотунъ, суетливый человѣкъ,
вызывается сдѣлать, чего не можетъ : такъ, напримѣръ, въ судѣ,
хотя всѣ признали несостоятельность, неправость какрго нибудь
дѣла, онъ поднимается защищать его и — конечно, отступаетъ съ
позоромъ. Заставляетъ слугу смѣшать вина больше, чѣмъ сколько
могутъ выпить гости. Греки пили смѣшанное вино: обыкновенно
къ части вина примѣшивали гораздо большую часть воды. Мѣшали
вино передъ тѣмъ, какъ пить, при чгмъ сообразовались съ числомъ
Digitized by Google
< ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                         53
присутствующихъ, съ желаніемъ в моготою ихъ. Для этого употребилась особеннаго рода сосуды — кратеры, чаны. Выпивши одинъ
кратеръ, готовили другой, третій, смотря по желанію и охотѣ гостей. Болѣе трехъ кратеровъ умѣренные и воздержные люди на
ппла. Но бывали и такіе, которые выпивали по десяти и болѣе кратеровъ. Изъ кратера черпалками наливалось вино въ кубки. Хлопотунъ разнимаетъ дерущихся, хотя бы ихъ и не зналъ. Берется проколетъ, не зная дорсуи. Подходитъ, ни съ того, ни съ сего, къ воеводѣ  спрашиваетъ «когда будетъ сраженіе, даже, какой онъ дастъ
приказъ послѣзавтра? Подходитъ къ отцу съ извѣщеніемъ, что
ватъ уже спитъ въ спальнѣ... Врачъ запретилъ однажды больному
давать вина; а онъ — «опытъ, сказалъ, хочу сдѣлать» — подняла
его, посадилъ поудобнѣе и далъ пить. Когда умерла у него жена,
онъва памятникѣ написалъ и имя мужа, и имя отца ея, и матери, и
самой ея имя, и сверхъ того приписалъ: «Превосходные были
люда!» Когда приходится ему клясться, говоритъ предстоящимъ :
«Маѣ ужъ не въ-первои клясться». Не знаетъ, что такимъ образомъ
уничтожаетъ довѣріе къ своей клятвѣ. Вы видите, что такой характеръ только отчасти можно назвать хлопотливостію. Объ этомъ ниже.
Разсѣянный человѣкъ сосчитаетъ какую нибудь сумму на счетахъ (счеты у грековъ были; только объ устройствѣ ихъ мы не можемъ составить точнаго понятія), сдѣлаетъ даже итогъ, а потопъ
спрашиваетъ сидящаго возлѣ : «Что вышло?» Имѣя тяжбу, въ то
самое время, когда назначенъ судъ, отправляется въ деревню. Въ
театрѣ, когда уже всѣ разойдутся, остается тамъ одинъ, потому что спитъ, идетъ ночью на дворъ, а сосѣдская собака
іусаеть его. Возьметъ что нибудь и отложить даже въ сторону, а
потомъ ищетъ и не можетъ найти. Возвѣстятъ ему, что умеръ кто
нибудь изъ друзей его, скажутъ, чтобы явился на похороны, а онъ,
съ пасмурнымъ лицомъ, со слезами на глазахъ, говоритъ : «Въ добрый часъ!» И вотъ какія еще штуки дѣлаетъ : приходится ему получать долгъ, а онъ беретъ свидѣтелей. Неумѣстность этого поступка состоитъ вотъ въ чемъ. Въ Аѳинахъ брали свидѣтелей или
въ такомъ случаѣ, если должникъ отпирался отъ долга, или когда
завммалц деньги, или когда уплачивали долгъ. Разсѣянному же Ѳео+раста деньги отдавали, приглашали его за полученіемъ ихъ; онъ
былъ заимодавецъ, а не должникъ. Въ демосѳеново время особенно
любили брать свидѣтелей должники; впрочемъ, когда занимали.,
тогда брали съ собой немного свидѣтелей; а когда отдавали долгъ,
приводили много свидѣтелей, для того, замѣчаетъ въ одномъ мѣстѣ
Демосѳенъ, чтобы видѣли всѣ, какъ честны они на уплату долговъ.
Замою бранитъ разсѣянный слугу за то, что недосталъ огурцовъ.
Digitized by LiOOQle
5І                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Дѣтей заставляетъ бороться, катать обручи, до изнеможенія. Мнѣ
кажется, причиною тому ѲеоФрастъ считалъ забывчивость его. Комментаторы иначе объясняютъ. На полѣ, если придется сліу, за отсутствіемъ слугъ, самому варить чечевицу, кладетъ въ горшокъ
двойную пропорцію соли, такъ что ѣсть нельзя. Когда идетъ дождь
(ближе къ подлиннику : когда Зевесъ дождитъ), говоритъ : «Звѣзды
пріятно пахнутъ»». Это мѣсто до сихъ поръ необъяснено удовлетворительно. Вѣроятно, разсѣянный хотѣлъ сказать: а Земля (послѣ
дождя) пріятно пахнетъ». Когда его спросили: «Сколько, по твоему,
вынесли за заставу покойниковъ?» онъ отвѣчалъ: «Сколько дай
Богъ мнѣ и тебѣ». Вѣроятно, онъ думалъ, что его спрашивали о
чемъ нибудь хорошемъ, о такомъ, Чего желательно имѣть побольше.
Развратный безсовѣстный человѣкъ, срамникъ, равнодушенъ ко
всякой брани, готовъ при всякомъ случаѣ божиться Характера онъ
площаднаго, безстыднаго, на все низкое готоваго. Онъ въ состояніи,
даже въ трезвомъ видѣ, безъ маски, выдѣлывать въ комическомъ
хорѣ кордакъ. Кордакъ — непристойный танецъ, употреблявшійся
преимущественно въ комедіяхъ; танцующіе, чтобы ихъ не узнали,
надѣвали на себя маску. Демосѳенъ, описывая разныя безчинства,
происходившія за столомъ Филиппа Македонскаго, говорить, что
пирующіе, подпивши, плясали кордакъ Можёте теперь представить
всю мѣру безчинства и безстыдства лица, описываемаго Ѳеофрастомъ, когда онъ трезвый и безъ маски рѣшался танцовать кордакъ. Въ Аѳинахъ, за попойкою, симпосіемъ, слѣдовавшемъ послѣ
обѣда (греки, равно какъ и римляне, за обѣдомъ и передъ обѣдомъ
вина не пили, а только послѣ обѣда; попойка слѣдовала послѣ обѣда
и до того отъ него отдѣлялась, что на нее приходили иногда новыя
лица, не бывшія за обѣдомъ); за попойкою представлялись (между
прочимъ) разные Фокусы, дива                     За представленіе этихъ
Фокусовъ собирались съ присутствующихъ деньги, впрочемъ, небольшія, — по словамъ ѲеоФраста въ настоящемъ мѣстѣ по халкію (*). Несмотря на ничтожность этой платы ('/, к сер.), иные до(’) Для ясности предложу здѣсь сравнительную цѣнность наиболѣе употребительныхъ греческихъ монетъ, обыкновеннаго.серебрянаго) таланта и частей его :
талантъ = 60 минамъ = 5500 francs = 1365 р. сер.
мина    = 100 драхмамъ = 91 francs et 66 centimes — 22% p. c.
драхма =     6 оводамъ = 92 centimes = 2î%,(O“* CFP*
оводъ   =    8 халкЦмъ = 15 centimes = 3“*/ к. с./т. e. около 3% к c.
халкіЙ =     7 лептамъ.
Значитъ, халкІй былъ менѣе полукопейки серебромъ. Считали аѳиняне обыкновенно драхмами, подобно тому, какъ французы Франками, мы — рублями. Ори
этомъ нужно иомнигь (оияіь повторяю)» чю деньги у грековъ были дороже,
чѣмъ у насъ
Digitized by LiOOQle
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                          55
пускались Фокусниками къ смотрѣнію Фокусовъ, другіе отдавала
деньги заранѣе, получай sa это билетъ. ѲеоФрастовъ безстыдникъ
унижается до того, что собираетъ деньги съ гостей, самъ обходя
иъ вмѣсто Фокусника; ругается съ тѣми, которые даромъ допущены были Фокусникомъ къ представленію, и даже съ тѣми, которые имѣла таблички (значки, билеты). У грековъ, какъ и другихъ
древнихъ народовъ, содержать харчевню считалось весьма постыднымъ. Еще иостыднѣе было содержать развратный домъ.
А въ какомъ общемъ презрѣніи находились сборщики пошлинъ и податей, мытари, это извѣстно каждому читателю изъ
Евангелія. Унизительно было также занятіе крикуновъ (бирючей),
особенно рыночныхъ крикуновъ, которые врокрикивали на рынкѣ
о продажѣ чего нибудь. Не пользовались уваженіемъ, какъ у грековъ, такъ и у римлянъ, в повара: пословамъ Ливія, древніе
римляне, до знакомства съ греческою цивилизаціею, не только не
уважали поваровъ, но'даже между рабами считали ихъ самыми
ничтожными, подлыми (vilissimum anliquis tnancipium et aestimafione etusa)..Далѣе, но закону солонову, въ Аѳинахъ подвергались безчестію тѣ, которые отказывали родителямъ, особенно
матеря, въ содержаніи. Наконецъ честному гражданину ставилось
въ порокъ, если онъ игралъ въ кости : это была азартная игра.
ѲеоФрастовъ безстыдникъ не пренебрегалъ никакимъ низкимъ ремесломъ : содержалъ харчевни, развратные дома, собиралъ пошлины и подати, шелъ въ рыночные крикуны, въ повара, занимался игрою въ кости и становился въ ней chevalier industrie
въ родѣ нашего шулера; есть латинская поговорка : чѣмъ совершеннѣе въ своемъ искусствѣ игрокъ въ кости, тѣмъ подлѣе (аісator quanta in arte est melior * lanto nequior). Не кормилъ своей
матери; часто попадался въ кражѣ, — до того часто, что больше
жилъ въ тюрьмѣ, чѣмъ въ своемъ домѣ. Такіе люди собираютъ
около себя толпу народа; подзываютъ къ себѣ разныхъ людей,
разговариваютъ съ ними, кричатъ громко, рѣзко, отрывисто. Эта
черта потому особенно замѣчательна, что въ Аѳинахъ въ ѳеоФрастово время запрещалось толпиться на площади. Къ этой толпѣ
одни подходятъ, другіе уходятъ, не дослушавши ихъ. Однимъ сообщаетъ онъ начало дѣла, другимъ часть, третьимъ все дѣло.
Хлопочетъ о томъ, какъ бы выставить безстыдство, наглость
свою не иначе, какъ передъ большимъ собраніемъ народа. Готовъ
 самъ попасть подъ судъ и другихъ судомъ преслѣдовать; клянется ч что. не явился тогда-то въ судъ по законной причинѣ; а
то самъ по себѣ является въ судъ, съ разными сутяжническими
Digitized by LiOOQle
56                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
принадлежностями за пазухой, съ вязанками обвинительныхъ, доказательныхъ и оправдательныхъ актовъ въ рукахъ. Онъ непрочь и
отъ предводительства надъ всякими площадными мошенниками.
Даетъ имъ въ займы денегъ, обыкновенно на сутки, беря по25 процентовъ, по полутора овола съ драхмы; повторяю, — по двадцати
пяти процентовъ, за сутки, полтора орола на драхму, т. е. четверть
драхмы на драхму. Сбираетъ свои долги онъ слѣдующимъ, тоже
весьма характернымъ и оригинальнымъ образомъ : дѣлаетъ обходъ,
рундъ (слово подлинника употребляется обыкновенно въ такомъ же
точно смыслѣ, какъ ваше : дѣлать рундъ — техническое воинское слово), дѣлаетъ рундъ по кухнямъ, по тѣмъ лавкамъ, въ которыхъ продается свѣжая и соленая рыба; проценты кладетъ въ ротъ.
Рыба — было любимое кушанье грековъ историческаго временя
(ахеи, т. е. греки гомерова времени, напротивъ, вовсе не ѣли рыбы).
Многіе на рыбу проматывались. Соленая рыба, доставлявшаяся въ
большомъ количествѣ съ береговъ Геллеспонта и Чернаго моря, потреблялась преимущественно простымъ народомъ. Естественно, что
и продавцы ея были люди незначительные : потому-то ѲеоФрастъ и
помѣщаетъ должниковъ срамника въ лавки, въ которыхъ продавалась
соленая рыба.
Безсовѣстный, человѣкъ пренебрегаетъ дурнымъ о немъ мнѣніемъ другихъ изъ корысти. Онъ, напримѣръ, приходитъ занимать
деньги къ тому, кому отказался уже разъ платись старый долгъ.
Принося жертву богамъ, идетъ обѣдать къ кому нибудь другому, а
мясо жертвенное солить. Греки сжигали, при жертвоприношеніяхъ,
въ жертву богу немногія только части и почти негодныя для употребленія въ пищу; прочее же съѣдали сами. Потому по случаю
жертвоприношеній устроялись обыкновенно пиршества. Но описываемый ѲсоФрастомъ безсовѣстный человѣкъ не только этого не сдѣлалъ, но даже самъ не сталъ ѣстъ жертвеннаго мяса : онъ его посолилъ, а самъ отправился обѣдать къ другому. За обѣдомъ у кого
нибудь, онъ слугѣ своему, прислуживавшему за столомъ (въ Аѳвнахъ, отправляясь куда нибудь на обѣдъ, обыкновенно брали своихъ
слугъ), даетъ со стола хлѣба и мяса и говоритъ въ слухъ: «Покушай, дорогой мой дружище!» Поступокъ этоть во многихъ отношеніяхъ предосудителенъ. Онъ не стыдится рабу говорить : дорогой
дружище! Потомъ, не только ѣстъ за обѣдомъ, но даже часть кушаній хочетъ взять домой и это намѣреніе прикрываетъ тѣмъ, что
дѣлаетъ видъ, будто онъ даетъ своему рабу кушанья не для того,
чтобы онъ отнесъ ихъ домой, а чтобы этоть рабъ, дорогой дружище
его, самъ съѣлъ ихъ. Замѣчу мимоходомъ, что греки частенько
Dit /ed by LiOOQle
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                         57
уносили съ собой съ чужого обѣда равныя кушанья. Въ ваше время
только ридикюли иногда наводняются конФектами, яблоками и т. о.
Покупая провизію, онъ напоминаетъ мяснику, какія оказывалъ ему
вовремя оно услуги; стоитъ подлѣ вѣсовъ и прикидываетъ мяса, а
ве удастся мяса, такъ кость на супъ, для навара; возьметъ, хорошо;
а ве возьметъ, такъ схватитъ со стола кишку и уходитъ со смѣхомъ.
Остановятся у него иноземцы я пошлютъ купить билетъ въ театръ,
онъ и самъ попользуется, ничего не заплативши, а на другой день
такъ приведетъ еще сыновей и педагога ихъ (дядьку). Мальчики
аѳввскіе на шестомъ нлн седьмомъ году изъ подъ надзора матери,
водъ которымъ они до этихъ лѣтъ находились, передавались дядькѣ,
педагогу. Педагогъ бывалъ рабъ. Отъ него требовалась только извѣстная степень смышлености и честности. Педагогъ повсюду ходиъсъ мальчикомъ: и въ школу, и въ палестру, и въдругія мѣста;
носилъ книги мальчика и другія необходимыя вещи. Подъ надзоромъ
педагога оставались дѣти до 16 лѣтъ. Если кто нибудь купитъ чего
хорошенькаго, безсовѣстный человѣкъ проситъ и ему удѣлить немного. Пришедши въ чужой домъ, проситъ того, сего въ займы,
ячменю, напримѣръ, а иногда и мякины; да этого еще мало : заставать отнести къ себѣ домой. Придетъ въ баню, подойдетъ къ котлу и,
ne обращая вниманія на.крикъ банщика, окатится самъ и уходитъ,
говоря банщику : «Вотъ я и вымылся! Ступай теперь, нроси на меня:
нѣтъ тебѣ ничего за труды».
Противный, отвратительный человѣкъ ходить по всюду въ лишаяхъ, въ паршахъ, съ длинными ногтями; но что всего хуже, при
всякомъ случаѣ говоритъ, что лишаи и парши у него болѣзни наслѣдственныя, что и отецъ его и дѣдъ страдали ими, — что это съ
одной стороны хорошо /отличаетъ ихъ родъ отъ другихъ, такъ что
втереться въ ихъ родъ нельзя. На колѣняхъ у него раны, на пальцахъ мозоли, и онъ ни тѣхъ, ни другихъ не лечитъ, дастъ имъ застарѣть, принять злокачественный характеръ. Подъ мышками у него
нарочно отрощены волосы, до самыхъ реберъ; зубы черные, съѣде«не (т. е. искрошившіеся). Словомъ, отвратительно встрѣтиться съ
вамъ. Во время ѣды плюетъ; набивши дотъ, начинаетъ болтать, — 
взо рту у него валится... За питьемъ рыгаетъ. Въ банѣ третъ себя
вонючимъ, гнилымъ масломъ. Выходитъ на площадь, накинувши на
себя гнматій весь въ пятнахъ. Прибавлю нѣсколько необходимыхъ
поясненій. Аѳиняне, вообще, любили во всемъ изящество; потому
стайнаго аѳинянина сильно должна была оскорблять такая, для
всякаго человѣка, повсюду и всегда, отвратительная наружность.
Большая часть аѳинянъ тщательно заботились о тѣлѣ : въ цырульнѣ,
Digitized by Google
58                   совгкмкнникъ. — отд. н.
куда ходили подстригать волосы (греки начали бриться со времени
Александра Македонскаго, который и самъ брился и пріучилъ приближенныхъ къ нему бриться : наслѣдники его, бывшіе александровы
полководцы, учитель александровъ, знаменитый Аристотель, брились; брились многіе и другіе; впрочемъ, обычай бриться никогда
не сдѣлался общимъ; многіе греки, даже въ позднѣйшее время,
смотрѣли о редосудительно на бритье бороды), въ цы ру льнѣ же обрѣзали ногти и срѣзали мозоли. Подъ мышками, еще въ аристоФЯново
время, въ концѣ IV до P. X. столѣтія, ростили нѣкоторые
господа волосы, для приданія себѣ мужественности. Такъ въ одной
изъ послѣднихъ комедій Аристофана, «Вѣче женщинъ», женщины
нарядились въ платье своихъ мужей иотроствли себѣ подъ мышками
волосы (стих. 60). У грековъ было въ обычаѣ натираться масломъ,
для приданія тѣлу гибкости. Противный человѣкъ ѲеоФраста выходитъ на площадь въ гиматіи (накидкѣ, верхнемъ платьѣ грека) измаранномъ, засаленномъ, тогда какъ аѳиняне, и вообще греки,
обыкновенно выхолили изъ дому въ пристойной и чистой одеждѣ.
Впрочемъ, это и теперь требуется отъ порядочнаго человѣка. Въ
мѣстѣ: «Зубы у него черные, съѣденые», я удержалъ остроту подлинника, заключающагося въ томъ, что зубы, которыхъ назначеніе
ѣстъ, съѣдены. Еще замѣчаніе. Климентъ Александрійскій, подобно
ѲеоФрасту, замѣчаетъ (Paedug. И. /), что въ то время, когда ѣшь,
це слѣдуетъ говорить: «отъэтого — говорить онъ — голосъ становится непристоенъ и невнятенъ, когда обѣ челюсти набиты.» Впрочемъ, это извѣстно всякому и безъ свидѣтельства; но иногда нужно
приводить такія указанія, чтобы показать, что и знаменитые древніе
писатели толкуютъ о подобныхъ вещахъ.
Человѣкъ безъ амбиціи (это слово близко подходить къ слову
подлинника; лучшаго я не нашелъ, а потому и рѣшился его употребить, хотя и чувствую, что оно напоминаетъ нѣсколько Анну Андреевну, супругу гоголсва городничаго въ «Ревизорѣ»), человѣкъ
без ъ амбиціи, одержавши побѣду въ трагедіи, жертвуетъ Діонису
(Вакху, богу — покровителю театра) не мѣдный треножникъ, какъ
обыкновенно поступали вътакихъ случаяхъ греческіе поэты, а деревянную дощечку съ надписью, въ которой значится его имя.
Аѳинскіе граждане, какъ показано было уже выше, несли на себѣ
чрезвычайно большія повинности. Кромѣтого, въ тяжкія времена для
государства, прятаны (такъ назывались главныя лица въ думѣ, въ
совѣтѣ, въ нулѣ) созывали народъ, излагали нужды государства и
вызывали охотниковъ'жертвовать государству. Тогда всѣ по порядку
одинъ за другимъ вставали и или объявляли, что они жертвуютъ
Digitized by Google
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                      59
столько-то, или молча, потихоньку, уходили. Такъ поступалъ ФеоФрвстовъ Человѣкъ безъ амбиціи. Выдавая дочь замужъ, онъ жертвенное мясо, кромѣ той части, которая сжигалась богу (а эта часть была
весьма ничтожна), продавалъ, прислугу для сватьбы нанималъ на
своихъ хлѣбахъ. Сдѣлавшись тріерархомъ, онъ спалъ вс въ каютѣ,
особенно для него, какъ хозяина корабля, назначавшейся, а на
шубѣ, вмѣстѣ съ кормчимъ, и на его даже постилкахъ, а свои,
которыя, конечно, должны были быть лучше, откладывалъ, приберегалъ. Самъ покупалъ на рынкѣ провизію, и мясо, и овощи, и самъ
же несъ все это за пазухою. Когда другъ его собиралъ пожертвованія въ пользу какого нибудь бѣдняка, онъ поворачивалъ съ дороги
в уходилъ домой. Женщина аѳинская рѣдко выходила изъ дому и
когда выходила, то непремѣнно со служанкою позади : человѣкъ
белъ амбиція служанки женѣ своей не покупалъ, а каждый разъ,
когда ей нужно было выходить, нанималъ служанку. Утромъ, чуть
встанетъ, самъ мететъ комнаты, убираетъ постели. Когда приходятся ему садиться, онъ садится не на подушку или коверъ, какъ дѣлывали порядочные люди, а просто свертываетъ свойтривонъ (грубый и дрянной гиматій) и садятся на немъ. За нимъ некому было
косить подушку или коверъ; онъ и для жены-то скупился купить
служанку. А тривовъ — самъ носилъ...
Мелочный, щепетильный человѣкъ приходитъ къ кому нибудь на
ломъ просить занятыя у него полтора овола (5 коп. сер ). На пиру
считаетъ, сколько кто выпилъ бокаловъ, всѣхъ меньше жертвуетъ
Артемидѣ. Почему м для чего жертвовали Артемидѣ, до сихъ поръ
комментаторами необъяснсно. Поручитъ кому нибудь купить чего;
купятъ ему дешево: а онъ — все, говоритъ, очень дорого. Разобьетъ
у вего слуга горшокъ или тарелку, онъ вычитаетъ у него изъ жалованья. Потеряетъ жена трихалкій (копейку серебромъ), онъ готовъ
передвигать мебель, постели, сундуки, роется въ платьяхъ. Ужь
Рсли продастъ что нибудь, то за такую цѣну, что покупщику прибьми не будетъ! Не дозволяетъ ни лакомиться изъ своего саду, ни
ходить по своему полю, ни даже поднимать упавшую наземь оливу
ли финикъ. Это тѣмъ замѣчательнѣе, что финики въ Греціи были
осавкусны, и греки мхъне ѣли, а ѣли еврейскіе и египетскіе финики»
Первый готовъ подать взысканіе, если просрочатъ уплату долга;
готовъ брать проценты съ процентовъ. Богатые аѳиняне угощали
ь оиредѣленные дни свой демъ (аѳинскій народъ дѣлился на филы,
Дфилы на демы). Если угощавшій былъ мелоченъ, щепетиленъ, то
такимъ обѣдомъ раздавалъ хлѣбъ небольшими порціями. Отпраинмвксь покупать провизію, возвращался часто домой ничего не
60                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
купивши. Такая личность съ особенною живостію представлена
римскимъ комикомъ Плавтомъ ( Au!. II. 8.3) : «Прихожу на рынокъ,
спрашиваю рыбака; показываютъ: дорогѣ! Баранина — дорога, го
вядина — дорога; телятина, свинина — все дорого! Особенно все
дорого было вотъ почему : денегъ не было! Ухожу съ рынка разсерженный : не на что купить, да и только! Потомъ я сталъ дорогою такъ самъ съ собой размышлять : если чтб въ праздникъ истратишь, не побережешь, то придется въ будни нуждаться...»» Женѣ
своей мелочный человѣкъ велитъ ничего никому не ссужать, ни
соли, ни свѣчи; ни тмину, ни душицы, ни вѣнковъ : говорить, что
все это само по себѣ мало, а въ продолженіи года счетъ дѣлаетъ.
Шкатулки у такихъ людей заплѣсневѣли; сами они носятъ гиматіи
выше колѣнъ, мажутся изъ кувшинчиковъ премаленькихъ, стригутся
гладко; въ полдень даже, несмотря на жаръ, ходятъ безъ обуви;
валяльщикамъ, которымъ обыкновенно отдавали греки чистить и
чинить свои шерстяные гиматіи, валяльщикамъ велятъ побольше
намѣлить гиматіи ихъ, чтобы не такъ скоро пачкались. Гиматіи,
накидки, въ ФеоФрастово время, не должны были быть ни слишкомъ
коротки, ни слишкомъ длинны; настоящая мѣра — немного ниже
колѣнъ. Гиматіи короче — признакъ мелочной расчетливости; гиматій, слишкомъ длинныя — признакъ надменности и изнѣженности : за послѣднее укоряли Алкивіада. Безъ обуви ходили въ Греціи многіе : изъ историческихъ личностей Сократъ и многіе стоическіе философы, Фокіонъ и Ликургъ, современники Филиппа Македонскаго. Посредствомъ мѣлу валяльщики мыли гиматіи и наводили
на нихъ лоскъ.
Много имѣетъ общаго съ послѣдними характерами характеръ
корыстнаго человѣка. Такой человѣкъ, угощая кого нибудь, не кладетъ хлѣба, сколько нужно. Занимаетъ деньги у остановившагося у
нрго иноземца. Дѣля что нибудь на части, говоритъ, что дѣлящему
слѣдуетъ двойная часть. Если торгуетъ виномъ, то пріятелю продаетъ смѣшанное вино,      пріятелю, вѣроятно, потому, что онъ не
такъ остороженъ съ нимъ, какъ іругіе. Посылаемый куда нибудь
государствомъ, деньги, которыя дадутъ ему на дорогу (прогонныя 
кормовыя), оставляеть дома, а йотомъ занимаетъ у тѣхъ, которые
вмѣстѣ съ нимъ посланы. Во время аристоФаново, давали такимъ посламъ по двѣ драхмы въ день (55% коп. сер). Въ началѣ «Ахарнянъ»
Аристофана, послы, посылавшіеся къ ѳракійскому и персидскому
царямъ, отдаютъ отчетъ въ своемъ посольствѣ. Будучи посломъ,
навьючиваетъ на раба больше, чѣмъ тотъ можетъ снести; даетъ ему
на прокормленіе всѣхъ меньше; подарки, которые ему дадутъ, про- <
Digitized by LiOOQle
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                          6t
летъ. Смазываясь въ банѣ масломъ, говорить слугѣ: «Ты тухлое масло куияхь», и мажется чужимъ масломъ. Когда рабы его найдутъ на
дорогѣ нѣсколько халкіевъ (осьмая часть ѵвола, % коп. сер.), требуетъ у нихъ частя, говоря: «Чуръ на всѣхъ!» — Гермій былъ богъ
всякаго пріобрѣтенія, даже воровства. Самъ онъ, еще въ пеленкахъ,
оказался славнымъ воромъ. А такъ какъ для пріобрѣтенія требуется
извѣстная ловкость рѣчи, улещиваніе, то Гермій былъ и богомъ красворѣчія. Если два (или болѣе) человѣка находили что нибудь на дорогѣ, то тоть; который послѣ замѣчалъ находку, говаривалъ: «ГерMÜ общій!» Въ такомъ случаѣ у насъ говорятъ : чуръ на всѣхъ,чуръ
на двоихъ; а если тотъ, кто первый замѣтилъ находку,хочетъ ее всю
орвсвоить собѣ, то говоритъ:* «Чуръ одному!» — Домашнимъ мѣряетъ разные припасы особенною мѣрою, съ выпуклымъ дномъ;
верхъ старательно сгребаетъ и насыпаетъ взрѣзь. Если пріятель его
покупаетъ что нибудь выгодно, онъ тайкомъ перекупаетъ и продаетъ дороже. Уплачивая долгъ суммою въ сорокъ минъ(910р.сер.),
недодаетъ четырехъ драхмъ (91 к. сер.). Если дѣти его по болѣзни
не ходятъ въ школу, вычитаетъ, сколько придется, изъ платы учителю; а въ мѣсяцѣ Анѳестеріопѣ (половина Февраля и половина
марта) в вовсе не посылаетъ дѣтей въ школу, потому что въ этомъ мѣсяцѣ много разныхъ представленій, — не посылаетъ для того, чтобы
не платить sa этотъ мѣсяцъ денегъ. Если получаетъ со слуги оброкъ мѣдью, то присчитываетъ лажъ. Угощая Фраторовъ (принадлеищкхъ къ одной Фратріи; Фила состояла изъ трехъ Фратрій, Фратрія изъ тридцати родовъ; а такъ какъ по солонову постановленію
было четыре филы, то Фратрій было 12, родовъ 360), угощая Фраторовъ, проситъ удѣлить часть и рабамъ его; что останется отъ
стола, даже недоѣденныя рѣдьки, записываетъ, чтобы рабы, присаживающіе за обѣдомъ, не украли. Отправляясь куда нибудь съ
Лакомыми въ дорогу, пользуется ихъ прислугою, а своего слугу оттекаетъ на оброкъ, и оброкъ этотъ въ общій приходъ не записываетъ.
И устроятъ у него въ домѣ пирушку (аѳиняне любили такія пиИшки, для которыхъ всѣ участники складывались, т. е. пикники),
Логъ отложитъ себѣ и дровъ, и уксусу, и соли, и масла на ночникъ,
рели кто изъ пріятелей его женится или дочь замужъ выдастъ, то
жъ заблаговременно уѣзжаетъ изъ города, чтобы не давать обыч►пъ подарковъ. Любитъ еще занимать у знакомыхъ такую бездѣрку, что иной не рѣшится даже попросить и нескоро согласится
рять, когда будутъ такой ничтожный долгъ отдавать назадъ
я Мужиковатый человѣкъ идетъ въ собраніе народа выпивши киЭто было слабительное, извѣстное еще Гомеру. Описанный
Digitized by Google
02                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Гомеромъ кикеонъ состоялъ изь муки, вина, меду и сыру. Въ позднѣйшее время это питье приготовлялось четырьмя способами. Обыкновенно приготовлялось оно изъ мелу, вина, молока и волы, съ примѣсью разныхъ травъ и цвѣтовъ. Смирна, по его словамъ, пахнетъ
не лучше луку : лукъ простой аѳинскія народъ очень любилъ. Башмаки
носитъ просторные. Ни одна часть греческаго костюма не обращала
такого вниманія на себя, какъ башмаки, вообще обувь. Потому обувь
греческая была чрезвычайно разнообразна и безпрестанно перемѣнялась. Всякій порядочный аѳинянинъ долженъ былъ носить обувь
такую, которая бы плотно прилегала къ ногѣ. Говоритъ громко; съ
друзьями и домашними недовѣрчивъ; а съ слугами своими толкуетъ
о наиважнѣйшихъ дѣлахъ; даже поденьщикамъ, батракамъ,работающимъ у него на полѣ, разсказываетъ все,что ни происходило на вѣчѣ,
въ народномъ собраніи (екклесіи). Сидитъ обыкновенно такъ,что гиматій не доходитъ до колѣнъ. Ничему не удивляется,ничто его не поражаетъ, а когда увидитъ на дорогѣ быка, осла или козла,то остановится и смотритъ. Любитъ поѣсть чего нибудь прямо изъ чулана;
любитъ выпить вина покрѣпче. Тайкомъ отъ жены полюбезничаетъ съ
кухаркою и потомъ мелетъ съ нею муку для домашнихъ и для себя;
встаетъ изъ за обѣда,чтобы дать сѣна скотамъ. Если кто постучится
въ дверь, самъ выходитъ» Подзоветъ къ себѣ собаку, возьметъ ее за
морду и говоритъ: «Она стережетъ и поле, и домъ, и домашнихъ.»
Когда получитъ отъ кого нибудь деньги, всякую монету внимательно
разсматриваетъ, бракуетъ: эта,говорить,слѣпа,эта Фальшива; перемѣняетъ ихъ. Дасть кому пибудь соху, коробъ,серпъ, и идетъ ночью
заниміІ,еслн вспомнить. Приходя въ городъ, спрашиваетъ у перваго
встрѣчнаго: «Почемътулупы? почемъсоленая рыба?» Тулупы было
обыкновенное одѣяніе поселянъ и другихъ небогатыхъ людей; соленая
рыба обыкновенная ихъ пища. Спрашиваетъ: «Сегодня новолуніе?»
Бъ эти дни бывала ярмарка. Объявляетъ, что сейчасъ хочетъ под
стричься. Въ банѣ поетъ. Обувь подбиваетъ гвоздями. Не можетъ
пройти мимо лавки, въ которой продается соленая рыба, чтобы не
купить..
Мелкое честолюбіе, чванство. Мелкій честолюбецъ, если пригла
сятъ его на обѣдъ, старается сѣсть подлѣ хозяина. Это мѣсто считай
лось почетнѣйшимъ. Вообще у грековъ позднѣйшаго времени мѣста
за столомъ различались по большему или меньшему почету; изъ за
нихъ часто выходили смѣшные споры. Въ Аѳинахъ, когда мальчикъ
дѣлался еФевомъ,.т- о. когда наступалъ шестнадцатый годъ (еФова<
ми звались 16 18-ти-лѣтніо), то ему обрѣзали волосы; это дѣлалосі
съ разными религіозными обрядами. Волосы, отрѣзанные въ этс
Digitized by LiOOQle
!                       «ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                           63
время, посвящались какому нвбудь богу, большею частію богу туземвоі рѣки Для этой церемоніи иные возили дѣтей въ ДельФы:
тоже дѣлаетъ и чванный ѲеоФраста. Потомъ, въ услуженіи у богачей
греческихъ (въ позднѣйшее время и у римскихъ) бывали эѳіопы,
арапы: и чванный хлопочетъ, чтобы за нимъ ходилъ эѳіопъ. Уплатятъ мину (223/4 р. сер.) долгу; а потомъ, будто по забывчивости,
опять платитъ. У грековъ, даже въ гомерово время, было въ обычаѣ
переднюю часть дома всячески украшать. Потому чванный, когда
пряаесетъ въ жертву быка, у входа вѣшаетъ бычачью голову, украсивъ ее вѣнками и повязками, чтобы входящіе видѣли, что онъ-де
прянетъ въ жертву быка. Въ Аѳинахъ каждый годъ выбиралось изъ
богатыхъ гражданъ 1,200 всадниковъ, которыхъ главное назначеніе
было — участвовать въ религіозныхъ процессіяхъ. Чванный ѲеоФрзста, разумѣется, одинъ изъ такихъ всадниковъ. Послѣ процессіи,
овъ,что не нужно, велитъ слугѣ отнести домой, а самъ, накинувши на
себігиматій (замѣчу, что накидываніе гиматія требовало особенной
ловкости: потому, какъ накинутъ былъ накомънибудьгиматій, заключали о вкусѣ человѣка), идетъ гулять на площадь. Когда умретъ у
него собаченка, дѣлаетъ ей памятникъ и надписываетъ: «Прекрасный
Мелитянинъ»; точнѣе : «Милый Мелитянинъ.» Мелита, нынѣ; — 
Меледа, островъ Адріатическаго моря между Керкирою (Кбрцирою)
аИллиріею. Мелнтскія собачки играли въ Греціи такую же роль, какую у васъ болонки. Особенно любили ихъ греческія дамы. Надпись,
сдѣланная чваннымъ ѲеоФраста надъ собачкою, совершенно такая,
ЗДІя дѣлались въ Греціи надъ прахомъ предмета любви. Греки нашли
ш налеченія * болѣзней такъ называемыя симпатичныя кольца- Такое кольцо носилъ отъ болѣзни чванный ѲеоФраста, и вылейся. Вылечившись, повѣсилъ кольцо въ храмѣ Ескулапа, бога
"рачеваиія; и потомъ ежедневно обвѣшивалъ статую Ескулапа вѣнмкя, натиралъ ее масломъ, до тпго, что стеръ наконецъ самую статую. Хлопочетъ обо всемъ вмѣстѣ съ пританами, для того, чтобы
отокъ возвѣстить народу, каковы были жертвы (жертвы были
Дюгооріятныя и неблагопріятныя): нарядится въ бѣлую одежду,
I вдѣнетъ па себя вѣнокъ, выйдетъ къ народу и говоритъ : «Господа
Няняне! мы приносили жертву матери боговъ (Кибелѣ), и т. д. и
Т-Д. Жертвы хороши, благопріятны. И вы примите доброе.» Сдѣлаввия такое возвѣщеніе, уходить домой и разсказываетъ женѣ, что
ску выпалъ чрезвычайно хорошій денекъ. Жертву приносили греки,
wv и римляне, въ бѣлой одеждѣ, называемой также свѣтлою, чисвященною. Формула возвѣщенія о качествѣ принесенной
есть у Демосѳеиа : «Мы принесли жертву Зевесу Спасителю,
Digitized by Google
64                       СОВРЕМЕННИКЪ. — : ОТД. II.
Аѳинѣ и Побѣдѣ, и жертвы оказались хороши; приносили также
жертву матери боговъ и Аполлону, и эти жертвы хороши.)» ѲеоФрастъ
не считалъ нужнымъ приводить эту Формулу вполнѣ:'называетъодну
мать боговъ. Далѣе : чванный весьма часто стрижется; зубы у него
всегда бѣлые, платье мѣняетъ, хотя бы оно еще весьма годилось;
мажется драгоцѣнными мазями. Аѳиняне хотя и считали необходимостію подстригать волосы; но часто стричься было признакомъ
пустого чванства. У грековъ много было драгоцѣнныхъ мазей; Особенно славилась киликійская, приготовлявшаяся ивъ горькаго миндалю (*) Любить бывать не вездѣ, а только тамъ, гдѣ обыкновенно
больше сходится порядочныхъ людей. Такъ, на площади его можно
было видѣть около мѣнялъ, гдѣ всегда бывало много богатыхъ и
знатныхъ людей; въ гимназіяхъ бывалъ въ такихъ, въ которыхъ
особенно много находилось юношей, еФевовъ : для тщеславныхъ людей посѣщеніе гимназій и палестръ было любимымъ провожденіемъ
времени; такъ Аристофанъ укоряетъ комика Евполиса, риторъ (ораторъ) Эсхинъ знаменитаго Демосѳена зато, что они Франтили по палестрамъ; наконецъ, въ театрѣ старается сѣсть подлѣ стратеговъ,
воеводъ. Стратеги, воеводы, избирались ежегодно; ихъ было десять;
имъ вмѣстѣ съ нѣкоторыми другими лицами, которыя были почтены государствбмъ за оказанныя ему услуги, предоставлялось
право сидѣть на первыхъ мѣстахъ; даже, если кто занималъ эти мѣста раньше, они того могли согнать, что, полагаю, дѣлали и съ ѳеоФрастовымъ героемъ. Для себя онъ ничего не покупаетъ, а все по
порученіямъ иноземныхъ друзей; покупаетъ, напримѣръ, печенія,
которыми особенно славились Аѳины, для. отсылки въ Византію,
лаконскихъ собакъ, славившихся чутьемъ и скоростію бѣга, — въ
Кизикъ (въ малой Азіи), знаменитыя гимстскій медъ (Гиметъ — гора
въ Аттикѣ) — въ Роду (островъ Родосъ), и объ этихъ коммиссіяхъ
разсказываетъ всѣмъ въ городѣ. Держитъ у себя мартышку, сицилійскихъ голубей (сицилійскіе голуби были самые лучшіе); игральныя кости у него газелевыя; кувшинчики — хрустальные : стекло
во время римскаго владычества подешевѣло; до того времени было
очень дорого. Палку носитъ кривую, лакедемонскую. Это, впрочемъ,
уже не ради изящества, но изъ подражанія лакономанамъ : еще во
время аристоФаново философы, даже Сократъ, Платонъ, Ксенофонтъ,
и многія другія значительныя лица стали выказывать расположеніе
къ Спартѣ, доходившее до страсти, лакономаніи; иные изъ такихъ ла(*) Котила (144-я часть мстрета; не третъ = 43’/, дреден. кавв.; котила около четверти штофв), котила такой мафй стоила иноіда 10 минъ (болѣе ііО р.
cepj; обыкновенная иѣна - двѣ драхмы (45 кои. сер.).
Digitized by Google
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                          65
імоыпогь нарочно «отпуСКалй длинные волосы, одѣвались грязно,
емгратнмчалм, носвли еяиталы (такъ назывались лаконскія палки)»,
un говорить Аристофанъ въ «Птицахъ» (стих. 1281 и далѣе).
Ипп, лакономанія была мода, отъ которой ѳеоФрастовъ мелочной
честолюбецъ, разумѣется, не хотѣлъ отставать. Внутреннія двери въ
йгаюпъ греческомъ домѣ закрывались занавѣсами : на такихъ заясТсахъ у чваннаго вытканы были персы. Въ домѣ у него былъ
лорпъ съ пескомъ палестровыиъ (это былъ весьма тонкій песокъ,
Мрочво для палестръ вывозившійся изъ Египта); было отдѣленіе
ма игры въ мячъ. Назначеніе песку въ палестрѣ было такое: у пражиинеся въ тѣлесныхъ упражненіяхъ, намазавшись масломъ, валялвь въ немъ, чтобы рука противника не такъ скользила по тѣлу.
Эту доковую палестру, чванный, ходя но городу, ссужаетъ фнлосо«ап, софистамъ, бойцамъ, музыкантамъ, чтобы они дѣлали у него
сми представленія. У грековъ а у римлянъ, также, какъ и у васъ,
йгные люди ссужали дона свои поэтамъ, философамъ и артистамъ
мі чтеній и различныхъ представленій. Самъ чванный хозяинъ на
доставленіе, дающееся въ его палестрѣ, опаздываетъ: «Палестра,
гмиритъ моя; я ужь наглядѣлся...»
Гарв, если спросятъ его окомъ ннбудь: «кто это?» отвѣчаетъ:
е безпокой меня». Обратятся къ нему съ рѣчью, ве отвѣчаетъ.
Еел продаетъ что нибудь, не скажетъ покупателю, за сколько промяъ вещь; а самъ спрашиваетъ : «А чего стоятъ?» Пришлютъ къ
му въ знакъ.уваженія гостинецъ на праздникъ, онъ отвѣчаетъ:
отвѣдить не подумаю!» Онъ не прощаетъ, если кто ненарочно
топнетъ его, запачкаетъ, наступитъ ему иа ногу. Богатые люди
тостовъ Аѳинахъ дѣлали сборъ въ пользу какого нибудь гражданина,
п тѣмъ условіемъ, чтобы онъ впослѣдствіи, если дѣла его понрамгея, возвратилъ имъ то, что они ссудили. Если пособить такимъ
Мразомъ какому ннбудь бѣдняку вопросятъ гордеца, то онъ сперва
«жегъ, что не дастъ, а потомъ самъ принесетъ, по и тутъ остаявя себѣ вѣренъ: отдавая, скажетъ: «Пропадай мои деньги!»
Споткнувшись на дорогѣ, готовъ проклинать камень.. Ждать кого
«вбудь долго ни за что не согласится. На пиру греки часто пѣвали
йена, съ акомпаниментомъ какого нибудь музыкальнаго инструтоивв и безъ авкомпанимевта, иногда всѣ вмѣстѣ, а то каждый изъ
фующихъ отдѣльно, по очереди. Пѣсни такія обыкновенно назымаось скола; сколіи бывали часто сочиняемы экспромтомъ, тутъ
то, М Мру; а иногда пѣлись сколіи, сочиненныя другими поэтами;
омбениФ знаменитъ былъ въ Аѳинахъ сколій въ честь Гармодія и
Аркнивішіа, возставшихъ противъ дѣтей писистратовыхъ, Гмппія
Т. ХХ1П. Отд. П.                                          5’/,
Digitized by С. le
66                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
и Гиппарха, а убившихъ Гиппарха.       Подпивши, греки пускались
даже плясать. Гордецъ не поетъ, не говоритъ рѣчей, не пляшетъ.
Даже богамъ не молится.
Надмѣнный человѣкъ, если кто нибудь имѣетъ нужду переговорить съ нимъ о чемъ нибудь, назначаетъ свиданіе послѣ обѣда, за
прогулкою. Дѣлая кому нибудь благодѣяніе, велитъ помнить о немъ.
Если возьмутъ его въ посредники, онъ рѣшаетъ дѣло небрежно,
такъ сказать, мимоходомъ. Если выбираютъ его въ какую внбудь
должность, онъ отказывается за недосугомъ. Первый ни къ чему не
подойдетъ. Продающимъ ему что нибудь или нанимающимся къ нему
велитъ приходить къ нему на разсвѣтѣ; а самъ не ходить покупать
и нанимать. Идя по улицѣ, онъ не говоритъ со встрѣчными, смотритъ внизъ. Угощая пріятелей, самъ съ ними не обѣдаетъ, а поручаетъ заботиться объ этомъ кому нибудь изъ подчиненныхъ ему.
Когда отправляется къ кому нибудь въ гостя. посылаетъ сперва
извѣстить, что идетъ. Не позволяетъ входить къ вему, когда мажется или ѣстъ. Расчитываясь съ кѣмъ нибудь, велитъ на счетахъ
класть слугѣ и потомъ, ужь выведя итогъ, подать ему счетъ. Въ
письмѣ не пишетъ : «Вы бы меня одолжили»...», а «Быть по моему...
хочу, чтобы такъ было... посылаю къ тебѣ взять... Иначе, чтобы
не было... какъ можно скорѣе...» и т. д.
Недовольный ничѣмъ, если пришлютъ къ нему (по обычаю, существовавшему у грековъ) какого нибудь кушанья, говоритъ тому,
кто принесъ: «Скажи своему барину: онъ пожалѣлъ для меня супу и
винца: не позвалъ на обѣдъ!» Когда жена цалуетъ его, говоритъ ей : «Дивлюсь, если ты отъ души меня цалуешь!» На Зевса
(подателя дождя) негодуетъ не за то, что нѣтъ дождя, а что дождь
пошелъ не во время, поздно. Нашедши на дорогѣ кошелекъ съ деньгами, говорить : «А вотъ клада никогда я не находилъ!» Если купитъ раба за дорогую цѣну, то долго упрашиваетъ продавца сдѣлать
уступку, и если тотъ не уступитъ, говоритъ : «Дивлюсь, если 8а такую дорогую цѣну купилъ у тебя порядочнаго раба». Онъ, значитъ,
подозрѣвалъ, что съ него и дорого возьмутъ и плохого дадутъ раба. Иной вздумаетъ его обрадовать : «У тебя сынъ родился!» говорить. А онъ отвѣчаетъ: «Коли прибавишь", что полъ-имѣнья моего
лопнуло, такъ правду скажешь.» Грки также радовались рожденію
сына, какъ и паши, т. е. современные, родители. Если онъ въ судѣ
выиграетъ дѣло, коритъ адвоката за то, что пропустилъ много пунктовъ, говорящихъ въ его пользу. Я говорилъ -выше,что для поддержанія бѣдныхъ богатые дѣлали складчину, съ тѣмъ условіемъ, чтобы, когда дѣла бѣднаго, которому они пособляютъ, поправятся,онъ
Digitized by Google
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                         67
воротилъ имъ занятое. Если такимъ образомъ помогли «всѣмъ недовольному» и кто нибудь поздравлялъ его съ этямъ, онъ говорилъ:
«Что тутъ хорошаго? когда придется послѣ платить всякому; да
ente, кромѣ того, благодарить ихъ, словно благодѣяніе какое сдѣлали!»
Недовѣрчивый пошлетъ слугу покупать провизію, а другого пошлетъ справиться, за сколько тотъ купилъ. Сам> несетъ деньги и
ва каждой стадіи (85 саженей) считаетъ, всѣ ли. Ночью спрашиваетъ
жену, заперла ли она сундукъ, запечатанъ ли поставецъ съ кубками,
задвинутъ ли засовъ у наружной двери. Наружность и внутренность
греческаго дома была весьма простая, особенно до IV вѣка,
когда нѣкоторыя частныя лица начали строить дома великолѣпные,
на что жалуется не разъ Демосѳевъ. Зато посуда, особенно кубки,
была дорога и изящна. Поставецъ съ кубками — запечатанъ воскомъ:
такія печати греки иногда употребляли вмѣсто замковъ. Если жена
скажетъ, что и сундукъ запертъ, в поставецъ запечатанъ, и засовъ
задвинутъ, онъ все-таки встаетъ съ постели нагой, босой, зажигаетъ
«вѣчу, обѣгаетъ все, осмотритъ; в потбму едва-едва удается ему
уснутъ. Ежедневно осматриваетъ межи на поляхъ, тѣже ли. Въ Лейвахъ кредиторы приходили къ должнику за долгомъ со свидѣтелями.
Во это обыкновенно тогда только бывало, когда кредиторъ требовалъ уплаты всего долга; а недовѣрчивый даже за процентами приходилъ со свидѣтелями, чтобы должникъ не могъ отпереться. Гимагіі отдаетъ чинить не тому валяльщику, который хорошо чинитъ, а
тому, за котораго ручается порука ненадежнѣе. Слугѣ, его сопровождающему, приказываетъ иттн не позади, какъ обыкновенно дѣлалось, а впереди, чтобы наблюдать за нимъ, какъ бы не, убѣжалъ на
дорогѣ. Купятъ у него чего нибудь и спросятъ: «Что стоитъ?» Онъ
отвѣчаетъ: «Выложь деньги. Посылать мнѣ за ними нёкогда!» Онъ
опасается, что у покупателя денегъ нѣтъ, и, хотя опасеніе его совершенно неосновательно, не хочетъ даже и торговаться, пока не положитъ передъ нимъ денегъ.
Трусъ представленъ ѲеоФрастомъ въ двухъ моментахъ : на кораблѣ и ва войнѣ. На кораблѣ мысы и косы кажутся ему разбойничьими кораблями. Когда поднимется буря, спрашиваетъ, нѣтъ ли можду внми кого нибудь непосвященнаго въ таинства : кто посвященъ
бшъ въ елевсинскія или въ орфическія таинства, тому, по повѣрью
троковъ, ничего не слѣдовало бояться. Самъ трусъ, конечно, былъ
иосжященъ. Если кормчій остановитъ корабль, трусъ спрашиваетъ:
глубокъ ли Фарватеръ, какая, по его (т. е. кормчаго) мнѣнію, будетъ могола. Если сидитъ подлѣ кого нибудь, разсказываетъ, что
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ц.
боится снд, видѣннаго имъ. Снимаетъ заблаговременно въ себя витонъ (ннжцес платье, въ родѣ рубашки) и отдаетъ его слугѣ, разумѣется, для того, чтобы удобно было плыть, въелу чаѣ кораблекрушенія. Умоляетъ высадить его на берегъ.
Трусъ въ военное время зоветъ къ себѣ всякаго, когда стміъ
на караулѣ; поминутно оглядывается говоритъ, что нретрудиое
дѣло отличить, которые непріятели, которые свои. Когда услышитъ
подлѣ себя крикъ, увидитъ, что не вдалекѣ отъ него падаютъ, догоритъ стоящимъ подлѣ него, что онъ второпяхъ позабылъ ваять
съ собой саблю. Съ этнмц словами бѣжитъ въ палатку, высылаетъ
слугу наблюдать, гдѣ непріятели, а самъ въ палаткѣ мѣшкаетъ,,
роется, будто ищетъ саблю, а саблю-то самъ и запряталъ водъ подушку. Увидавши изъ палатки, что несутъ мимо какого нибудь раненаго, подбѣгаетъ къ нему, успокоиваетъ, утѣшаетъ. Самъ ухаживаетъ за нимъ, обтираетъ рану губкою, мухъ отгоняетъ, — словомъ,
готовъ все дѣлать, только бы не сражаться съ непріятелями. Если
на полѣ сраженія затрубитъ въ это время трубачъ, онъ съ досадою
говоритъ : «Убирайся къ чорту! Не дащь уснуть человѣку, шимцутно трубя». Испачкавшись весь въ крови изъ чужой раны,
цдетъ на встрѣчу возвращающимся со сраженія воинамъ в разсказываетъ, что дескать спасъ друга, самъ подвергаясь большой опасности.; вводитъ къ лежачему раненому, посмотрѣть на него, овомъ
де мотовъ ц омлетовъ (т. е. принадлежащихъ къ одной съ нямъ «илѣ
в дему; объ этихъ дѣленіяхъ аѳинскаго народа мы говорили выше).
Каждому изъ нихъ разсказываетъ, какъ онъ раненаго принесъ въ
палатку самъ, на еббственныхъ своихъ рукахъ.
Наконецъ передадимъ ѳеоорастово описаніе                 ученика;
такова, буквальное значеніе подлинника. Такъ называется Неоористомъ человѣкъ, принимающійся на старости, годовъ въ шеслышг
сатъ, учиться и молодѳчццчать. ѲеоФрастраа личность напоминаетъ
мольерѳва мѣщанина въ дворянствѣ. Такой человѣкъ аъ вдееньдосятъ лѣтъ охотится учить наизусть мѣста наъ поэтовъ ц, читая ихъ
за попойкою,, путается, то то, то другое позабываетъ. Учвтся у
сына дѣлать: направо! налѣво! кругомъ! Пускается вмѣстѣ съ молодыми людьми бѣгать съ Факелами : «ъ Аѳинахъ на праздникахъ
Аѳинѣ, Артемидѣ, ГеФесту, Пану, Промеѳею молодые люди нероввцялись съ факелами въ рукахъ; кто скорѣе добѣгалъ до назначенное
цѣли, если при этомъ Факелъ не ногасъ, тотъ признавался побѣдителемъ- Рѣшается даже таскать быка за рога; вламывается въ.чужую спальню, за что его, конечно, колотятъ. Дадутъ ему ммшыь
съѣздвтьна поле, — онъ дорогою учится ѣздить веркомъ, и, рану*Digitized by LiOOQle
«ХАРАКТВРЫ» ѲЕОФРАСТА.                         69
гіетм, падаетъ и сламываетъ себѣ шею. Со слугЬю сбоямъ стрѣлетъ, метаетъ дротика; даже высказываетъ намѣреніе учиться у
вето, какъ будто тоть знаетъ это дѣло! Учится разнымъ военнымъ
пріемамъ на чучелѣ. Борется и потомъ въ банѣ продолжаетъ дѣлать тѣже движенія, какія дѣлалъ Во время борьбы. Завидитъ гдѣ
квбудь женщинъ, начинаетъ плясать и пѣсни нѣть.
О введеніи или предисловіи, предпосланномъ описанію характеровъ, и о трехъ характерахъ : о суевѣрномъ, задорномъ и объ олигархѣ, не стану ничего говорить, потому что какъ предисловіе, такъ
 тѣ главы, въ которыхъ описаны характеры: суевѣрны*, задорны* и олигархъ, почти всѣми учеными, издававшими ѲеоФраста,
считаются за подложныя.
Теперь сдѣлаю нѣсколько общихъ замѣчаній о 27 ѳеоФрастовыхъ
«характерахъ», представленныхъ мной въ настоящей статьѣ.
Я сказалъ уже въ началѣ статьи, что особенной глубины въ
анализѣ ѲеоФраста нѣтъ и не слѣдуетъ ея искать. Но зато какая
тонкость наблюденія! какъ видно, что замѣтки эти сдѣланы человѣкомъ замѣчательной наблюдательности отъ природы и долго, старательно приглядывавшимся къ человѣческимъ характерамъ. Переберите въ памяти вашей знакомыя вамъ личности, вы непремѣнно найдете нѣсколько похожихъ на ѳеоФрастовы личности, несмотря на то, что наша жизнь сложнѣе и вовсе непохожа на древне-греческую. Впрочемъ, ито сказать: если въ настоящее время
кто нвбудь поводитъ на какого нибудь изъ ѳеоФрастовыхъ героевъ,
то это явный признакъ, что наша жизнь имѣетъ на него небольшое
вліяніе...
Повторю нѣкоторыя изъ чертъ, особенно замѣчательныхъ по
тонкости и мѣткости наблюденія : наряду съ другими онѣ, можетъ
быть, не обратили на себя должнаго вниманія со стороны читателя.
Льстецъ, покупая башмаки съ тѣмъ, за кѣмъ онъ ухаживаетъ, говорятъ, что нога его статнѣе башмака; упоминая о немъ, выражается
мѣстоименіями: «тамъ идетъ; къ тебѣ идетъ»; говоря при немъ
съ другими, глядитъ на него. А какъ мѣтко всеобщее неуваженіе
къ вралю означено ѳтѳй послѣднею чертою: дѣти его ложась спать,
говорятъ ему: «поври намъ что нибудь,чтобъ мы поскорѣе уснули.»
Какъ мастерски показанъ ходъ разрастанія слуха въ устахъ одного
«aie только вѣстовщика! Далѣе — хлопотунъ обращается къ воеводѣ
къ ковровомъ, какой дастъ онъ приказъ послѣзавтра... На паматмм*ѣ водъ, могилою своей жены пишетъ, кто былъ мужъ, отецъ,
миль ея, м заключаетъ надпись уморительною припискою : «ПревосWM1HB были люди!» Разсѣянный сосчитаетъ на счетахъ к сарапивDigitized by VnOOQle
то                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
ваетъ, какой выпалъ итогъ; а надмѣнный не хочетъ низойти до
того, чтобы самому считать, поручаетъ это рабу., Недовѣрчивый
отдаетъ чинить гнматій не хорошему валяльщику, а тону, за котораго поручится надежный человѣкъ. Но мнѣ пришлось бы повторять по крайней мѣрѣ двѣ трети прочитаннаго уже вами, если бы я
далъ себѣ волю указывать на всѣ замѣчательныя замѣтки ѲеоФраста.
Для лучшаго обзора двадцати-семи характеровъ, вошедшихъ въ
эту статью, сдѣлаю имъ теперь оглавленіе, рядомъ выставлю, въ
какомъ порядкѣ слѣдуютъ эти 27 характеровъ въ стереотипномъ
изданіи и въ изданіи Аста, чтобы такимъ образомъ дать возможность читателю, знающему греческій языкъ, сличить мой переводъ
съ подлинникомъ :           1
ed. Aek   «d.
1.          Льстецъ, ntpi хоімілі...                Я         Я
9.          Угодникъ, я. лрітілі...5 3
3.          Болтунъ, я.                                             3       99
4.          Врунъ, я. Xa.M*ç... ' 7           93
5. Вѣстовщикъ, я. AoyoKouaç...                                 8       94
6.          Сквернословъ, я.                                         11     19
7.          Злоязычникъ, я. xaxoAoyéaç. 98           31
8.          Двуличны*, я. іірыѵііяі...                        1         1
9.          Хвастунъ, я.                                          93         6
10.          Надоѣдливый, я. àviSlaç... 90                 15
11.         Неумѣстный, я. àxacpücç... 19                 98
19.         Хлопотунъ, р. trxpitpyUt...13                 97
13.         Разсѣянный, я.                                         14        95
14.          Срамникъ, я. ànovoiaç...             6        13
15.          Безсовѣстный, я. àvaiaxwclaç..                          9        18
16.          Противный, я. 3v9xipii»ç... 19                11
17.          Человѣкъ безъ амбиціи, я. &vtltuStpiaç..9918
18.          Мелочный, я. pixpoXoyiaç... 10                19
19.          Корыстный, я. аюхрохіііяі...3017
90.          Мужиковатый, я. àypoixiat...                      4        10
91.          Чванный, я. puxpofüotip.laç...91                     5
99.          Гордецъ, я. ДиЭайНм...15 9
93.          НадмѣнвыЙ, я. ѵяерчуаѵіас...                     94         7
94.          Недовольный, я. рлр.фірыріяс...1791
95.          Недовѣрчивый, я. ànceriag... 18                      90
96.          Трусъ, я. StiXUç...      95        99
97.          Поздній ученикъ, я. ЬфіраЫае... 7                        98
Въ началѣ статьи я сказалъ, что тридцать ѳеоФрастовыхъ «Характеровъ «не всѣ вдругъ были открыты н напечатаны: сперва издано было только пятнадцать; сверхъ того, изъ этихъ тридцати
«Характеровъ» три, по весьма основательнымъ причинамъ, считаются подложными; текстъ всѣхъ «Характеровъ» сильно испорченъ.
Digitized by    Google
«ХАРАКТЕРЫ» ѲЕОФРАСТА.                        71
Штагу мы имѣемъ полное право предполагать, что сочиненіе Ѳеоорат дошло до насъ не въ первоначальномъ видѣ, что многіе, можетъ быть, характеры не дошли до насъ. Но тѣмъ не менѣе посмотраиъ, какія общія заключенія о нравахъ зфинянъ ѳеоФрастова
ірекеая можно сдѣлать по двадцати-семи «Характерамъ», считающаяся ееофрастовымя и вошедшимъ въ настоящую статью.
Прежде всего кидается въ глаза поразительная наклонность къ
* быглнвоети. Не говоря уже о болтунѣ,.вралѣ, вѣстовщикѣ, болтавъ и льстецъ, болтливы сквернословъ и злоязычникъ; еще болѣе
болтливъ хвастунъ; болтливы хлопотунъ, надоѣдливый, мужикомтый, чванныя, трусъ : словомъ, всѣ ѳеоФрастовы личности болѣе
шневѣе болтливы. Вторая характерная черта — лесть. Третья — 
корыстность с кромѣ собственнокорыстнаго корыстны и льстецъ, и
голникъ,в срамникъ, в безсовѣстный, и человѣкъ безъ амбиціи, и
мелочныя, и недовѣрчивыя. Какъ корыстность, такъ и прочіе порои, выставленные ѲеоФрастомъ, безъ сомнѣнія, только во время
полнаго развитія демократіи со всѣми ея злоупотребленіями могли
лйп до такихъ огромныхъ размѣровъ. Все это подтверждается и
смдітельствамя другихъ греческихъ писателей.
Несмотря на все мое стараніе передать порусски съ возможною*
точностію греческія слова, которыми ѲеоФрастъ опредѣляетъ свои
I лчностп, это мнѣ не вездѣ удалось. Неточны слѣдующія выражесквернословъ, неумѣстный, хлопотунъ, человѣкъ безъ амбиціи,
оалвіі ученикъ. Но точно и нельзя было перевести : у насъ нѣтъ
ооіжтін, соотвѣтственныхъ греческимъ, выражаемымъ словами
bcitvacfof и т. д.      котораго я назвалъ сквернословомъ,
ять вполнѣ исчадіе демократіи. ’AwA<uo — человѣкъ, оскорбляющій
I п лицѣ своемъ достоинство свободнаго гражданина : у насъ похоже
м это слово : человѣкъ безъ амбиціи, — но только похоже. Хлоотувъ в неумѣстный напоминаютъ собой гоголева Кочкарева; но
*роиѣ хлопотливости и неумѣстности такіе люди оскорбляли чувство
грека еще нарушеніемъ гармоніи, соФросяны, которой грекъ требоЩл отъ всего и отъ всякаго. Слово : поздній ученикъ, объяснено
*ше. Замѣчательно еще, что у ѲеоФраста иронія вовсе не то, что
J Платова : у ѲеоФраста иронія — двуличность.
Смѣю надѣяться, что кто внимательно прочтетъ мою статью,
Шлетъ сочиненіе ѲеоФраста во многихъ отношеніяхъ замѣчательып. Ііотому теперь считаю умѣстнымъ разрѣшить, но кранному
у разумѣнію, вопросъ, выставленный мной въ началѣ статьи :
ѳеофрастовы «Характеры» была такъ высоко цѣнимы въ
рвтве время, почему прежде такъ часто переводили ихъ, издавали
Digitized by Google
сожмкйш. — отд. и.
съ подробными комментаріями, а въ послѣднія тридцать лѣтъ мк
почти забыты? Это потому, мнѣ кажется, что къ прошедшія столѣтія классическая филологія выѣла болѣе практическое, болка
примѣнительное къ жвянн значеніе, чѣмъ иъ настоящее столѣтіе.
Правда, примѣненіе ото дѣлалось немножко безтолково, но все-така
дѣлалось. Въ новѣйшее же времд классическая филологія имѣетъ
болѣе научное значеніе : не только ѲеоФрастъ, но и другіе писатели,
касавшіеся домашней, будничной жизни грека, да и вообще такъ
называемыя домашнія древности находятъ мало сочувствія къ себѣ,
мало воздѣлывателей.
В. ОРДЫНСКІЙ.
