ітмттш, прншкгішмя rpmm
БРАТЬЕВЪ ДИРЛИНГЪ ж К".
8КПРАВД ОНО ДОБНЫЙ РАЗСКЖЭЪ.
Среди огорченныхъ, озабоченныхъ и расплаканныхъ пассажаровъ, отправлявшихся однажды лѣтомъ изъ Петербурга въ
Москву въ почтовой каретѣ, — герой настоящей повѣсти поражалъ необыкновеннымъ спокойствіемъ. Можетъ быть, оно
происходило оттого, что онъ ѣхалъ въ сопровожденіи красивой
собаки изъ породы водолазовъ, въ страшной силѣ и отважности
которой не допускали ни малѣйшаго сомнѣнія огромный ростъ и
громогласная кличка. Хозяинъ звалъ ее Прометеемъ. Самого
хозяина находившійся ори немъ человѣкъ, дюжій малый лѣтъ
двадцати, называлъ Леонардомъ Лукичемъ, а провожавшій его
пріятель — Хлыщовымъ. Господинъ Хлышовъ принадлежалъ
къ породѣ мужчинъ крупныхъ и видныхъ; многіе даже называли его красавцемъ, исключая, однакожъ, насъ : мы всегда были такого мнѣнія, что лучше имѣть теки не столь полныя н румяныя,
о безъ того подозрительнаго лоску, который поверхностные наблюдатели принимаютъ часто за признакъ глупости, неумѣющей
скрыть восторга, ощущаемаго при достоянномъ сознаніи и созерDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
♦
цаніи собственныхъ достоинствъ. Былъ ли дѣйствительно герой нашъ глупъ, или обладалъ уважительными причинами къ невозмутимому самодовольствію — обстоятельства раскроютъ впослѣдствіи. Кромѣ красныхъ, выпуклыхъ щекъ, господинъ Хлыщовъ имѣлъ усы, о настоящемъ цвѣтѣ которыхъ читатель получитъ точное понятіе также впослѣдствіи — во второй или
третій день его путешествія, — и пару большихъ совершенно
синихъ глазъ, напоминавшихъ большую рыбу, напримѣръ, бѣлугу, только что вытащенную на берегъ... да! они были мало
выразительны, зато нѣжная, спокойная, ничѣмъ не возмутимая
прозрачность ихъ повергала въ истинное умиленіе! Господину
Хлыщовубыло за тридцать лѣтъ. Касательно сердечныхъ
свойствъ и привязанностей его покуда ничего не можемъ сказать. Извѣстно только,что онъ сильно любилъ свою собаку,чему
доказательствомъ служитъ и мѣсто внутри кареты, которое онъ
взялъ ей рядомъ съсобой. Надо сказать правду,что никогда, можетъ быть, привязанность къ Прометею не возвысилась бы въ
сердцѣ его до забвенія собственныхъ интересовъ, еелцбъ тутъ
не примѣшивалось особенное обстоятельство : какъ ни глубоко
чувствовалъ, какъ ни высоко цѣнилъ г. Хлыщовъ свои личныядостоинства, которымъ и мы въ теченіи разсказа отдадимъ полную справедливость, онъ, однакожь, не могъ не замѣтить, что
въ одинокихъ прогулкахъ своихъ по Невскому проспекту не
производилъ и половины того эФФекта, какимъ пользовался,
появляясь въ сопровожденіи своей.огромной собаки. Такимъ
образамъ мы видимъ, что похвальное чувство благодарности къ
. безсловесному существу сдѣлало то, чего не могли сдѣлать краснорѣчивѣйшія убѣжденія господина Турманова, который, пронгравпшеь въ пухъ (а извѣстно, что краснорѣчіе проигравшагося
человѣка почти неотразимо), въ самый день отъѣзда присталъ
къ своему другу, а нашему герою, съ просьбою ссудить его иот
значительной суммой.
— Не могу, отвѣчалъ ему Хлыщовъ : — самому деньги нужны на дорогу.
— Но вѣдь я въ такомъ положеніи, что хоть продавай послѣдній сюртукъ!
. — не могу, не могу, не могу! повторилъ Хлыщовъ рѣшительно. — Вотъ поѣду въ Москву, женюсь, возьму хорошее приданое и тогда изволь сколько хочешь I
Digitized by Goo '
НОВОИЗОБРВТВННАЯ, ПеиВНЛЛВГИВОВАНЯАЯ КРАСКА..          149
Итакъ, Хлыщовъ ѣхалъ въ Москву жеваться, фактъ не дишейный важности! Принявъ его къ свѣдѣнію, скажемъ,.что
господинъ Турмановъ былъ именно тотъ пріятель, который -провожалъ теперь нашего героя. Находясь въ положеніи еще болѣе
ужасномъ, чѣмъ рѣшился открыть своему другу (мы положительно знаемъ, что продажа одного сюртука далеко не могла
его выручить), онъ однакожъ не упалъ духомъ передъ рѣшительнымъ отказомъ.
Онъ остался у Хлыщова весь день, ходилъ съ нимъ дѣлать
закупки, привялъ дѣятельное участіе въ закускѣ, помогалъ
Хлыщову закрыть плотно набитый чемоданъ и между тѣмъ повременамъ, улучивъ минуту, совершенно неожиданно, повторялъ свою просьбу, увы! все также безуспѣшно. Наконецъ пришло время отправляться въ отдѣленіе каретъ... Давно сказано,
что надежда такой прелестный цвѣтокъ, который никогда не
вянетъ : Турмановъ послѣдовалъ и туда за Хлыщовымъ, и такимъ образомъ ничему другому, какъ все той же вѣчно живущей въ человѣческомъ сердцѣ надеждѣ, Хлыщовъ былъ обязанъ тѣмъ, что уѣзжалъ напутствуемый, подобно другимъ пассажирамъ, искренними пожеланіями...
Но только пожеланія господина Турманова были такого
свойства, чтоедва ли можно порадоваться имъ. Когда, облобызавъ
въ послѣдній разъ нашего героя, забравшагося уже въ карету.
Турмановъ тихимъ и робкимъ голосомъ повторилъ свою просьбу,
а Хлыщовъ громкимъ и рѣшительнымъ свой отказъ, — надежда
наконецъ покинула несчастнаго, онъ всбѣсился и'громко воскликнулъ :
— Ну, жадная душа! чтобъ тебѣ въ Москвѣ пи жены, пи
придаваго... а случись тамъ съ тобой...
Рѣзко раздавшійся рогъ кондуктора, смѣшанный съ шумомъ
тронувшихся кареты ірика, заглушилъ послѣднія слова раздраженнаго пріятеля, къ величайшему сожалѣнію передняго пас*
сажира — породою нѣмца, который немало удивился такому
оригинальному способу прощанья и поспѣшилъ сообщить свое
удивленіе сосѣду.,
— Што онъ сказалъ? вы слышалъ?
— Слышалъ, сквозь зубщ пробормоталъ сосѣдъ.
— Бранилъ?
Digitizéd by UOOQ1C
IM                  СОИРВМВМНВКЪ. — ОТД. t.
— Не бранилъ. a такъ: видно поссорились, мрачно отвѣчалъ
сосѣдъ, въ которомъ рекомендуется читателю Мартынъ, на*
мердвнеръ нашего героя.
— Поссорилось?
— Нашъ баринъ не такой — браниться никому не ноеволитъ, самъ едачн дастъ!
— Баринъ?
— А то кто же? разумѣется, баринъ!
— Вангъ баринъ? вы его камердинъ?
— Да. камердинъ, отвѣчалъ Мартынъ, передразнивая нѣмца.
— Богатый баринъ?
— А то какже!
— Служитъ?
— Нѣтъ.
— А чтбжь дѣлаетъ?
— Чтб? извѣстно : поутру встанетъ, чаю выпьетъ, велитъ
трубку подать, куритъ; господа придутъ; ну, извѣстно : закуска:
либо книжку лежитъ читаетъ; у насъ книжки все новыя; какъ
мѣсяцъ прошелъ — старая не годится, — ступай, неси новую,
и билетъ такой есть : придешь покажешь его — и выдадутъ — 
слова не скажутъ! И я тоже читалъ. А вечеромъ въ театръ,
либо къ пріятелямъ, «а вето къ нему соберутся : столы поставлю, играютъ. А бываетъ, коли вздумается, и съ утра
играютъ...
Пока Мартынъ описывалъ любопытному нѣмцу образъ жизни своего барина, карета быстро катилась по торцевой мостовой и наконецъ повернула въ другую улицу. Проводивъ глазами ненавистный экипажъ, умчавшій лучшія его надежды, господинъ Турмановъ медленно сталъ переходить Пѣшеходный
мостикъ, противъ отдѣленія почтовыхъ каретъ. Лицо его было
мрачно. «И за чтб потерялъ я цѣлый день»? шепталъ онъ
уныло: — «шатался съ нимъ по мЯгазинфъ, чуть не надорвался,
зашнуровывая проклятый чемоданъ? Да обойди я лучше тѣмѣ
временемъ пріятелей, досталъ бы, непремѣннр досталъ бы...’
мнѣ в Чухломинъ бы далъ, и Саврасовъ бы далъ... а теперь
поди застань кого нибудь : всѣ по дачамъ, на островахъ, въ Павловскѣ... *А славное сегодня гулянье въ Павловскѣ, съ музыкой...» Онъ вздохнулъ... «Хоть бы музыки послушать...
всего и проѣздъ-то пустяковъ стоитъ...» Съ надеждой, виезанно
Digitized by Go< le
М0«0П30БѢВТВІІНАЯ, П*ИВИЛЛВГММВАННАЯ КРАСКА.          ift
Мелькнувшей п лицѣ, онъ обшарилъ своя карманы и Опять
вздохнулъ глубоко, глубоко.    *
Солнце усердно пекло прощальными свовмя лучами. Воздухъ былъ душенъ, тротуары раскалены, пыль лѣзла въ горло
в пронзводвла сухой кашель. То былъ часъ, въ который лѣтомъ
оставаться въ городѣ сущее горе.                            Господинъ Турмановъ, продолжая машинально свой Путь,
очутился у церкви Николы Морского и остановился. Въ оградѣ
ва Зеленой травѣ играли дѣти. Онъ засмотрѣлся. О, какъ бы
желалъ онъ теперь самъ превратиться въ дитя, чуждое жятеій
скихъ треволненій... стать съ своимъ мячикомъ посреди розовыхъ малютокъ, безпечно бѣгающихъ съ обручиками, мячиками, картонными лошадками и всякими игрушками! Невѣдомая сила тянула его туда..Слезы сверкнули у него въ глазахъ,
грусть, сожалѣніе, злость давили ему грудь, и тоска его разрѣшилась наконецъ въ долгое, энергическое проклятіе, посланное
господину Хлыщову...
Оно было такъ искренно, такъ энергично, ночерпмуто въ
такихъ сокровенныхъ тайникахъ злобы в ненависти, что нѣтъ
ничего мудренаго, если яо отзовется нашему герою!
H.
Замятія, которымъ предавался Хлыщовъ въ дорогѣ. всего
лучше могутъ опредѣлять состояніе духа. въ которомъ онъ на
ходался. Нерѣдко всматривался онъ въ блестящія дощечки жестяного моиери, отражавшія его полное, краснощекое лицо; но
какѣ отраженіе было не довольно ясно, то онъ повременамъ открывалъ дорожный мѣшокъ, доставалъ небольшое зеркало в съ'
івомещію его дополнялъ свѣдѣнія о состоянія своей физіономія,'
почерпнутыя при посредствѣ Фонаря.
Глядясь въ зеркало, онъщурялся, подмигивалъ, лукавО улыбался, покручивалъ и подергивалъ свои усы и вообще дѣлалъ
все, чтб иногда дѣлаютъ вередъ зеркаломъ люди, знающіе, ЧТо
никто за ними не подглядываетъ. — «Грамъ< грамъ, рѣшительно графъ», говорилъ en, трепля свою полную, щеку, — «И осанка такая — и взглядъ графскій I» Когда эти занятія начинали
ежу надоѣдать, чтб-случалось, впрочемъ, не слишкомъ скоро,
Digitized by Google 
172.  Соагвцышигь. — отд. 1.
онъ обращался къ молчаливому свидѣтелю своихъ наблюденій
и вступалъ съ нимъ въ дружескій разговоръ.
« — Что ты видѣлъ во снѣ.? чтб во снѣ видѣлъ, а? Ну,, пошелъ, зѣвать, пошелъ... Нѣженка! вишь развалился!.а вотъ, выгоню тебя, такъ и будешь бѣжать.за каретой, — тогда увидимъ...
Неизвѣстно, что думалъ въ то время Прометей и вообщрдо
какой степени развить» были его мыслительныя способности,
во съ достовѣрвостію можно сказать, что обоняніе его было
развито довольно сильно : онъ безпрестанно, обнюхивалъ тотъ
уголъ кареты, гдѣ находились копченыя колбасы н другіе дорожные запасы господина Хлыщова, составлявшіе, но видимому, постоянный предметъ размышленій его вѣрнаго пса. Случалось, что Прометей обнаруживалъ даже явное покушеніе полакомиться ими, но герой нашъ довольно неучтиво отталкивалъ
его, пока наконецъ голодъ не пробиралъ его самого. Тогда въ
каретѣ мгновенно все оживлялось.
Какимъ бы глубокимъ сномъ ни спала собака, Хлыщову
стоило крякнуть и нрищолкнуть языкомъ, чтобъ поднять ее :
ибо многочисленныя наблюденія убѣдиди сметливаго Прометея,
что герой нашъ издавалъ вышеупомянутые звуки только въ
такихъ случаяхъ, когда, выпивъ водки, приступалъ къ закускѣ.
И дѣйствительно, испустивъ ихъ, онъ тотчасъ доставалъ складной ножъ и развертывалъ припасы, Собака не спускала съ него
глазъ, провожая въ его ротъ каждый кусокъ, и жадностью
своей, подавала.г-ну Хлышову неистощимый поводъ къ,остроумію и наставительнымъ замѣчаніямъ, касательно терпѣнія 
другихъ добрыхъ свойствъ, необходимыхъ хорошей собакѣ..
Иногда вдругъ охватывало его. поэтическое настроеніе. О»гь
цѣлъжуцлеты изъ любимыхъ своихъ водевилей, п тогда цѣлыів
рой милыхъ сердцу театральныхъ воспоминаній возникалъ въ
его головѣ. Мысленно переносился онъ въ Алекс&ндрыискі*
театръ, и передъ нимъ стройно проходили любимыя артистки,
съ своими очаровательными улыбками; зналъ онъ также много
романсовъ и громкимъ, проникающимъ душу голосомъ пѣлъ;.
На зарѣ ты ее небудя,
На зарѣ-она сладко такъ опитъ,;
Утро дышетъ у ней на груди,
Ярко блещетъ на розахъ давитъ..>     *                         «Digitized by UOOQ1C
ИОВОВВОБРИТВНВДО к «ННДОДШГОДОНАИНАЯ КРАСКА.                          |
, ТебыДЪСГО «НПМЫѢ рОМЮКМДОѣ Rjbn<rOi:6№RX<IWA»
вытягиваясь особеннымъ одушевленіемъ.свахъ., |(„; І(і
-рро,«>ц>іыыы-йиетъ у нейна грррру-дддддк..,                             я
при.чемъ «го>собстведоая могучая грудь высоко ноддолась, р
«нъ-вздыхадъ сладко', сдаддо* в мысленно ррсдотыв?лъ вер№
.Поэтическое настроеніе его оканчизалосьрбыкновенвотіъ,
что онъ начиналъ вамъ «домывать стнхц — участь, врѣхъ, одиненихъ. нутошествендоковъ, сколько добудь наклоннымъ къ
мечъаідоьноств в отдоечевностямъ. До додой степени удачны
люэтическіе опыты Хлыщова, читатель можетъ судить по слѣдующему отрывку:.
Ассанъ сидѣлъ, вахмуря брови.
Кальянъ дымился, вѣтеръ вылъ.'
    И, грозно молвивъ : «крови! крови!»
’ -       1 Онъ исталѣ и на коня вскочилъ.
«Эюлейка! нйчъ, твою измѣну
>       Врагу я даромъ ве прощу!... >
...      Его кдкъ мячъ на шашку вздѣйу,
.г. . Идысамъиаду, иль отпишу!»
Что было ночью въ полѣ ратномъ,
О томъ разскажетъ лишь луна...
,.. Ва утро конь путемъ обратнымъ
Скакалъ... Несчастная жена!
Мѣшокъ о лукъ сѣдельный бился,!
Горѣла подъ конемъ трава.                                    “
'          Но не чурекъ въ мѣшкѣ таился :
Была въ немъ вражья голова!           ' -      1 '         
Стихотвореніе называлось «Месть Горца». Авторъ дун
поднятая».ого тронъ буквамъ со звѣздочками, значеіе котоіхъ
«Н скоро уздоемъ; къ сдору чурокъ сдѣлана быда водсед чур#до> — . черкесское кушанье..., _,,.            u
, Чдтедь тецорь видитъ, что имѣетъ дѣда съ чдоодѣк?од Hf
совсѣмъ обыкновеннымъ и если, можетъ быть, до сейоры
недоумѣвалъ и даже обижался, почему авторъ съ такимъ jçepдІрігъ одосдоаеіЪ'ДОждую иедьча|ішудп черту CBçejrp. геро, то
теперь, надо надѣяться цодрброе додоунще. У.И
шяѣтъ                   Почему Л4ышдеъ<»: рр доѣір уялощдоъ участія,
Пятерымъ „ довдодоому, ндсдажддшш» выбирмъ-таід.мрачны?
каряшшы? Потому всего вѣрнѣе, что додкіа. чувства ж страт?;
Т. XX. Отд. і.                                                      13
Digitized by LaOOQle
И4                 оыммшммкъ. -пл;».
обйпгвоветши иримяпеемія,в6лчо»«тм людейомъсчя
талъ рѣшительно нежипгойиым ооиевмя и. метла уммлилеИч
какъ у авторовъ достаетъ терпѣнія возитве* еъ-такини- предметами. Любимымъ его чтеніемъ былъ «Кавказскій Плѣнникъ*,
послѣ котораго всего выше етЯвялъонъ «Хаджи'Абрека», мило
вИдя хорошаго въ остальныхъ проввееденіяхъ Лермонтова. Онъ
думалъ, что изображенія достойны только чувства громадны*,
предметы поразительные, люди со-страетянв могучими и душой
возвышенной. И, надо признаться, мы сооервмняо еъ нимъ согласны, и потому именно выбрали нашимъ героемъ его,гееяодина Хлыщова, а не кого вибудь другого...
Однакожь, къ дѣлу.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что самыми торжественными минутами въ путешествіи Хлыщова были тѣ, когда карета съ шумомъ подкатывалась къ станціи и останавливалась. Дверцы
растворялись; вслѣдъ за своимъ хозяиномъ собака бойко выскакивала, расправляла свои могучіе члены» картинно выгибаясь,
лаяла, визжала и бросалась ко всѣмъ съ прививками живѣйшей
радости. Но прочіе пассажиры, но ронявъ ея дружескаго расположенія, приходили въ смущеніе я пятились; дамы кричали :
«ахъ!»
Тогда Хлыстовъ, съ любезностью приложивъ руку къ «уражкѣ и граціозно принагнувъ голову, произносилъ самымъ
нѣжнымъ голосомъ :
— Не извольте пугаться, сударыни, Собака моя точно страшна съ виду и сила у ней уцсасная, но цока я мри ней, она не
сдѣлаетъ никому ни малѣйшаго вреда... особенно прекрасному
полу.
Вслѣдъ за тѣмъ кроткое выраженіе ляда ега смѣнилось но-*
велительнымъ м чрезвычайно свирѣпымъ, еъ текой быетротоВ,
какъ будто вдругъ поставили ему сзади на плечи другую голову;
голосъ изъ нѣжнаго тона мгновенно переходилъ въ густой1, настойчивый басъ, и герой нашъ кричалъ :
— Прометей, сюда!
И собака тотчасъ послушно опускала уши-и смиренно Садилась на заднія лапы у ногъ евоего хозяина.
— Вотъ какъ у насъ! гердо замѣчалъ тогда Мартынъ'своину
сосѣду, съ любовью оглядывая еобаку. — Вѣдь ужь каияю евы
ее н учили. Сколько битья приняла сердечная! Ато прейдена
Digitized by UOOQ1C
ЙОВОИЗОБГВТВЦМДЛ, ПІ>ИВНЛДѢГШ>ОІІАМНАЯ КРАСКА.        17
дкдой бросалась      довитъ,.'. Сасіддхотѣіи ждловатьсявъ
нелмнію  а кучеръ генеральскій просто гровидся иачеети; я,
говоритъ, подсыплю вйяду...
-г- Мартынъ, трубку! раздавался вдругъ голосъ г-на Хлы*
МЮаа.и Мартынъ, не кончавъ рѣчи, опрометью бросался съево-т
его высокаго сѣдалища, съ готовой уже трубкой, которую,
ради скуки* набивалъ всю дорогу.
Нужно замѣтить, Хлыщовъ въ каретѣ курилъ папироски, а
на.станціяхъ трубку, съ длиннѣйшимъ чубукамъ. Герой нашъ
не лщбидъ коротенькихъ чубуковъ.
Когда человѣкъ хороню настроенъ, каждая бездѣлка доставляетъ ему поводъ къ наслажденію. Разныя дорожныя
встрѣчи и случайности, ссоры ямщиковъ, привязчивыя продавицы выборгскихъ кренделей в бланковъ, называющія каждаго проѣзжающаго золотцемъ, — все развлекало нашего путеюествецнмка; онъ острилъ, хохоталъ, пугалъ бабъ саоей собакой и вообще обнаруживалъ признаки счастливѣйшаго смертнаго
И точно, оцъ былъ счастливъ. Не говоря уже о томъ, что
онъ, какъ мы узнали, ѣхалъ жениться, — и о томъ,что могъ ѣсть
безнаказанно, какъ мы тоже видѣли, копченую колбасу въ
дорогѣ, — вся вообще обстановка его жизни была такова, что
печалиться было нечему; онъ былъ молодъ, хорошъ собой, но
крайней мѣрѣ по собственному убѣжденію, далеко небѣденъ и
наслаждался модной независимостью. Разбогатѣлъ онъ впрочемъ
недавно : въ прошлую поѣздку свою въ Москву, онъ влюбился
ВЪ одну очень образованную, примѣрной нравственности дѣвицу,
съ хорошимъ приданымъ, но тогда еще, какъ онъсамъ говаривалъ,
дѣлишки его хромали: бабушка его была еще жива. Благоразувце предписывало подождать. И вотъ теперь бабушка его умерла,
оставивъ ему хорошее наслѣдство, — и онъ ѣхалъ къ предмету
своей страсти, твердо увѣренный въ полной побѣдѣ...
Такимъ образомъ желаніе произвесть блистательнѣйшее впечатлѣніе на невѣсту было единственной заботой его въ дорогѣ.
Надлежало, слѣдовательно, принять мѣры, чтобъ дорога не попортила лица. И герой нашъ принялъ ихъ : во всю дорогу овъ
ма реву не умывался, хота карета страшно пылила, и по природѣ
быд> омъ весьма чистоплотенъ. Усы его черезъ сутки начали
терять свой черный цвѣтъ, наконецъ покраснѣли какъ кирпичъ,
Digitized by UOOQ1C
176                 совтвмкнникъ.      отд. і.
 скоро не осталось- ни малѣйшаГо сомнѣнія, что природный
цвѣтѣ ихъ былъ рыжій; во съ усами справиться легко! Якое.
дѣло носъ. Такъ какъ носъ Хлыщова имѣлъ несчастную привычку краснѣть, вслѣдствіе малѣйшаго тренія, — то герой
вашъ въ послѣднюю ночь рѣшился даже не спать, расчитывая, что и пріобрѣтенная такимъ образомъ1 блѣдность
придастъ лицу его интересное, поэтическое выраженіе...
Но натура взяла свое: какъ ни крѣпился Хлыщовъ, къ
утру сопъ одолѣлъ его, н онъ проснулся съ краснѣйшимъ
носомъ, благодаря суконному обшлагу шинели, въ теченіи
нѣсколькихъ часовъ усердно дѣлавшему свое дѣло. Обстоятельство ничтожное, и мы не упомянули бы о немъ, еслибъ оно
значительно не омрачило веселости нашего героя. Проѣзжая
послѣднія станціи, онъ нн разу непоговорвлъ съ своей собакой,
не любезничалъ съ дамами, но тотчасъ, какъ отворялись дверцы,
бѣжалъ къ трактирному зеркалу, подозрѣвая собственное въ
предательствѣ. Но и трактирныя зеркала показывали тоже, съ
прибавленіемъ иногда небывалаго раскоса въ глазахъ, чѣмъ
Хлыщовъ видимо оскорблялся, отскакивая съ негодованіемъ н
бросая кругомъ свирѣпые взгляды.
Думая, нѣтъ ли чего тлетворнаго въ дыханіи собаКи, Хлыщовъ
цѣлыя двѣ станціи проѣхалъ высунувъ голову въ оКно, при чемъ
изрядно наглотался пыли; но что нужды! пыль шла въ желудокъ, въ которомъ у него все обстояло благополучно... бѣДИ
та, что гибельная краснота ни сколько не уменьшались! Оставалась одна надежда на разныя косметическія средства, Которыхъ находился при немъ изрядный запасъ, — и ХлЫшМъ съ
нетерпѣніемъ ждалъ минуты прибытія въ Москву.                   " z '
И вотъ она наконецъ наступила, къ величайшей его.радости.
Приказавъ Мартыну везти чемоданы въ гостинницу Шора, а съ
собой захвативъ только дорожный мѣшокъ, Хлыщовъ нанялъ
лучшаго извощика и полетѣлъ къ Охотному Ряду.                 — Придется, можетъ быть, думалъ онъ дорогой : — принимать у себя родственниковъ невѣсты : надо, чтобъ квартирѣ
была хорошая. Пусть видятъ, что въ родню къ нимъ вётуйіёЛ
не какой нибудь забулдыга!
Къ счастію, два лучшіе нумера въ гостинницѣ ШЬрК быЛм
порожніе. Поторговавшись порядочно и назвавъ всѣхъ трай+ирщиковъ обиралами, Хлыщовъ взялѣ ихъ.                                "*
Digitizéd by UOOQ1C
НОВОВЗОЮТТНННАЯ, ПРНВИЛДВГИРОВАННАЯ КРАСКА.           177
— Волы» скорѣй воды! кричалъ онъ человѣку, входя въ
комвату.
Человѣкъ пошелъ, а Хлыщовъ подскочилъ къ зеркалу...
I
111.
Когда Хлыщовъ разложилъ свой вессесеръ и дорожный
мѣшокъ, нельзя было не подивиться необыкновенному обилію
косметическихъ средствъ, находившихся при немъ; особенно
мыла, въ тисненыхъ коробочкахъ, въ красивыхъ жестянкахъ, въ цвѣтныхъ бумажкахъ, имѣлось такое огром,імов количество, что невольно возникалъ вопросъ : не былъ
лш герой нашъ просто мыльнымъ торговцемъ, и не пріѣхалъ ли
п Москву съ обращиками своего товара, которому не находилъ
достаточнаго.сбыта въ столицѣ? Но такое обидное предположеніе скоро. разсѣевалось тѣмъ, что каждый сортъ имѣлъ свое
особенное назначеніе и по мѣрѣ надобности поступалъ въ дѣло.
.Составовъ для крашенья усовъ было также немало; выгружая
ихъ, Хлыщовъ вскрикнулъ: любимый его Фуляръ, съ китайскими мандаринами по краямъ и съ чувствительной сценой
въ серединѣ, былъ залитъ черной жидкостью, которая успѣла
уже.засохнуть и отставала мѣстами какъ кора съ дерева..
. — Надо будетъ его. перекрасить, подумалъ Хлыщовъ.
Пока герой нашъ умывался, Мартынъ призвалъ парикмахера, и черезъ два часа Хлыщова нельзя было узнать — причина, обязывающая насъ какъ можно подробнѣе описать его превращеніе.
Нѣжная кожа налима можетъ дать далеко неполное понятіе о томъ, до какой степени выбритая борода его, натертая благовоннымъ мыломъ, синѣлась и лоснилась; усы были
черные какъ смоль и расположены эффектнѣйшимъ образомъ :
представляя въ основаніи* почти сплошную массу, постепенно
(жди. они тоньше в тоньше и оканчивались съ каждой сторо_ны однимъ длиннымъ волоскомъ, закрученнымъ въ колечко;
.симметрія была соблюдена съ удивительной точностью. Волосы
г были завиты мельчайшими колечками. На немъ былъ черный
сюртукъ съ нголйчки; брюки цвѣта вареной лососины, съ червымн лампасами, жилетъ черный съ краснымъ снуркомъ по
Digitized by UOOQ1C
1ТЙ               еовгкмкнНккъ. — bf л. ібортамъ. Руки егО украШеНы быЛи кольцами  Дорогиім перстнями. Туго накрахмаленные воротнички рубашки краснМ) облегали его полныя щеки, а подбритый затылокъ тонулъ ВЪ складкахъ синяго шарфа, приколотаго спереди огромной булавкой въ
видѣ серна, съ маленькими брильянтами. Здѣсь необходимо
отступленіе. Хлыщовъ принадлежалъ къ числу немногихъ
набранныхъ, у которыхъ волосы растутъ не спросясь гдѣ
нужно, гдѣ пѣтъ, съ изумительной силою; въ одиночку или попарно сюрпризомъ выбѣгали они иа рго щеки, гДЬ иопоЛо; греческій носъ его (онъ любилъ называть свой горбатый носъ
греческимъ) постоянно былъ украшенъ небольшимъ, но тѣснымъ семействомъ маленькихъ волосковъ необычайной бѣлммы
П топкости; Хлыщовъ боялся ихъ трогать, чтобъ не надѣлать
ху&ё, и благодарилъ судьбу, что они еще бѣлы* : не
‘танъ милостиво поступалъ онъ съ черными, ' коренастыми
волосами, лѣзшими изъ самого носа такими пучММн, что
не трЬнь онъ ихъ ножницами, изъ нихъ въ короткое Времи
вышло бы престранное дополненіе къ усамъ; уши его, по
выраженію одного остряка, заросталн такъ,что онъ по временамъ
лишался всякой способности цѣнить оперу, отчего И Предивч*талъ ей цыганъ. Голова въ незавитомъ состояніи «апоммиип
снопъ, скомканный и перевернутый шаловливыми ребятишками,
и волосы на ней, особенно сзади, росли такъ низко, что
Хлыщовъ пришелъ къ необходимости подбривать смой -затылокъ, подобно кучерамъ, дѣлающимъ тойсе изъ Фрыггѳвства. Объяснивъ, почему затылокъ йашеГЬ гфвя -бЫМЪ
подбритъ, приступаемъ къ окончанію обстоятельной ипммі
его наряда. Оно будетъ коротко : не упомянуто выше только
о сапогахъ, которые были новы и немножко Поскрипывали — обстоятельство, глубоко огорчавшее нашего героя. Ошъ
былъ нечуждъ прогресса, и съ Того самого дня, какъ Ирючемгъ
въ модахъ одного журнала, что сапогй со скрыпомъ перешли въ
достояніе Франтовъ дурного топа, Хлыщовъ воМеНавидѣ
скрыпъ, которымъ въ теченій одиннадцати лѣтъ самОдовоЛЬик»
оглашалъ гостиныя своихъ знакомыхъ, слѣдуя мнимой модѣ.
И теперь каждый разъ, какъ сапоги его, до крайней етммгаш
ссохшіеся въ дорогѣ, издавали звукъ, наполнявшій иѣкоглі*
сердце его гордымъ удовольствіемъ, герой Нашъ еедрЬгЬЛся!
Digitized by UOOQ1C
новоизовгвтвнижя* «гпвнллипнровднная       краска.     179
    Впрочемъ, лѣс». не Петербургъ; можетъ бшѣь, оМо даже
и яреніе» Имимкнъ «одумалъ еиъ* еъ полаыіоь убѣммепішіъ*
арявыкнувъ, аядобно войтъ счаетловцамъ, толковать» снова
полму хорошую сторону предмета ма«о дѳсяаж дурныхъ* — в»
жмуямп какъ, инъ яропшулъ руку къ духшаѣ.
Надушился онъ такъ, что Прометей, какъ ши любилъ своего
козжыш* Не амтъ оставаться въ одвав -еъ нимъ комнатѣ.и* раоч
вякавшись, убѣжалъ въ прихожую.
— Не твоему собачьему носу ишкать такіе духи! равсмѣяа*
явись прокричалъ въ слѣдъ его Хлыщовъ и подошелъ къ Іер«алу.
Оиъ былъ уже совершенно готовъ, даже перчатки * чистѣй«его лмвевиаго цвѣта, были надѣты, и подходивъ онъ тонеръ
къ веркаду еъ танинъ же чувствомъ,' еъ -шиммъ художникъ*
окоичипь любимую картину, выбираетъ лучшую э»чку* чтобъ
обвить «ооектъ цѣлаго.
— , Еще подумаютъ, что пьянствовалъ въ дорогѣ, пробормоталъ Хлыщовъ, съ непріятнымъ чувствомъ всматриваясь въ
-красноту своего носа (увы I нокаиіи старанія не мопвц уничтожитъ оеі), и ввдохнулъ. — Не я.сдѣлалъ все, чтбмогъ... не
отрѣзать же мнѣ его?... видно ужь такая судьба!
Всего болѣе бѣсило его то, что у Мартына, подвергнувшагоМ тѣагв-же самымъ ълмніямъ, носъ былъ вшсновыю не крю
йенъ.
— А еще ѣхалъ шутъ впереди! думалъ Хлыщовъ, вздергивая плечами въ грунтомъ недоумѣніи.
Мирнымъ! Ты палъ дорогой? спросилъ онъ вдругъ..
— Какяее-еъ! Да воѵъеше ва гой станціи... капъ бишь ее?
вотъ к вабылъ! квасъ такой важный!
— Да нѣтъ... не квасъ! вино пилъ?
-. Мартынъ подумалъ и произнесъ:
- Вввоиатъ-Фъ.
— Не въ томъ дѣло. И много пилъ?
— Яакъ можно-съ!
— Ну, а какъ?
— Онлъ-съ.
— г Дд рвогр ли! Даждыи день?
— г Каждый... нельэн-сы ночи такія холодныя...
Digitized byVnOOQle
“ іг*- МакъТін'повочамъ пдъ! вескликнул Хлыпюкв h-снова
помамгв'імечяінгѵ пяѣлетв гримасу* -которую вмѣстѣ съ двоме*
малъ ПИМЪ МОЖНО бвіЛО НОрОВИТЪ ТМСЪЗ «ВОТЪ ВОДИ И'ОПраИЦМ.
вой-епрмвшрвомяву сужби!».. ч.
Объяснивъ обидную шутку, еудьбвв особенной нѣжностью
оноей благородной кожи (чѣмъ  аначшгеяьно утѣшилось’ его
щмротлиОая'ѵордость), — Хлыщовъ величеятвеиво облеяем въ
синій плащъ съ бархатными отворотами, ивобрѣтениыый явкдкячмтеиыю; дли’гакитъ гвгаеговъ, и вышелъ/                       и
 г вылычаеъ четвертый. Насидѣвшись вдоволь дорогой' герой
нашъ чувствовалъ сильную потребность пройтись, и какъ яремейн»дв обѣдагоетавалось еще. довольно, то онъ и отвергъ <рѣшиѵряьно погочисленвыл лредложапія швощивовъ ѵ велкчввммкяь
егв'ѵрнвекимъ сіаѵельатвомъ. Кемачно * таиая грубая я вршлвж
лбети не мовла ему нравиться; -во какъ она служила новымъ* до*
казательствомъ нѣкоторыхъ собственныхъ его заключеній, сдѣ*
макцыкъ передъ воркаломъ въ почтовой каретѣ, то н не- осталась вовре бетъ «го вниманія: «Вѣдь меівсѣхъ же и овй вела-*
ченггъ графами!».думалъ онъ* драпбруясь своимъ нлащемъ. **
«сИной жогь>тысячу прокатай имѣ, «больше вашего біагоронап
не дождется!»'                                   -               : і >
>Вв> самомъ веселомъ, расположеніи проходилъ онъ. нй уэициъ<кирпичнымъ тротуарамъ,.попирая,ихъ аъособемойммлой
въ надеждѣ, что сапоги авось выскрыпятся и будутъ вести саба
вр> тостинайі будущаго тестя прилмчшх,; <<.и > / — 
Нѣтъ сомнѣнія, что веселость его, говоря ивѣгпстыяпьало-*
гомъ, были бы еще безоблачнѣе, еслибъ не Веравкмшщй втекла
Нѣкоторыхъмагаімновъ, заглянувъ въ лмторъйз ончикийавъ отворачивался съ непріятной гримасой и дяже, ийогда испускалъ
глубокій вздохъ.                           ।
Ничто не могло равняться презрѣнію, съ которымъ. одяИтрпвалъ онъ проходящихъ, особенно тѣхъ, въ которыхъ обмѣчалъ
претензію на щегольство.. *              f -, ,
— Въ Москвѣ еше носятъ бирюзовыя запонки.,                   онъ,
преслѣдуя сатирическимъ взоромъ предметъсвоихъ рблденій: — ’
а вотъ... ха! ха! ха! бѣлыя перчатки, шляпа, Фракъ р — фуражка! въ столичномъ городѣ въ Фуражкѣ!... А вотъ...'.ну, от*
дичился, отличился! пальто съ иголочки, бМйоги ДІкійовнные — .
и сережка въухѣ...іа(ха! ха!...ЭхъМспікіа. МіЛкбгТіктушка.
Digitizéd by   Google
НОВОИЗОВРВТВННАЯ, ВГНИММК — ВАПНАЯ КРАСКА.                  К*
Ммскаг млѴгы* *« — ккі  даломолбі до De — рбургж.лТ — 
tne ѵн. роговѣй!1 ве Мвайпіві!! «Послѣднее мжклмцаніе, пре — >
несенное весьма рѣзко и грозно, относилось въ -дюжеяг -паря — 
тащившему на головѣ лотокъ вареныхъ грушъ и чуть ве окатившему ихъ сыропомъ нашего героя.
— А ты сторонись, не видишь — съ лоткомъ иду! прокричалъ разнощикъ.
’; — Арь ты, ахъ ты... сердито возразилъіЛ-іыв — ,* и голосу у него не хветило. Честь его была глубоко оскорблена* овш
-хотігь догмяп дерзкаго и спросить, икаетъ, ли онъ, кому ocmWлкмаотся грубить, макъ всегда дѣлывалъ въ подобныхъ слу.члг
ахъ-, по'вдругъ рука его коснулась-плмцаг в АаЪ поблѣднѣлъ.
Хітрун грязной жидкости бѣжали не бврхатвымъ отворотамъ и
вѣкегрбрыя обнаруживали дерзкое намѣреніе проб|рмьм йодъ
клзщв. Пома Хлмцовъ'предупреждалъ ихъ порывы равнощв*>
-исчезъ/ ’Вътеже время надъ головой Хлыщова послышался бей"
ЪІЙИ довольно иріятньгйіжевскій'смѣхъ..и,
і-  Сдержавъ рѣзкія выраженія, которыя гетѣвъ былъ.АосдадА
{ра*йІц**у 'Хлыщовъ поднялъ голову; Онъ находшея «ра — ар
ШсьМЯ ДлЦиваго и грязнаго двухъэтажнаго дома, во вщо ДДНѴ
Иртбраго ТЯйулМв вывѣска такоге'содеряававя : «Дигввнгл м
ѢіѴктасильщнко въ в- иятнювывод,чаковъ ваъ Пдвищд*.
'ВЫрастверевномъ окнѣ, — дъ -вывѣской виднѣлась жацседд гОг
* ЛегвкМ/Нігкчательмой «ресоты; ротъ иееняпомки былъподурау-крИтъ, щрн: чеьгъ во -всемъ блескѣ1 выказывался -рядъ.ремынрьгм
- бѣленькихъ зубовъ г живые глаза съ дѣтскимъ лыбошнхствемъ
-щучастіемъ, даже больше. — съ любовью, устремлены были — 
:Ххмщо*а; 'Хиыщовъ 'улыбнулся, — зіявая тѣігь,і что с;м — >
’*ro*W-смѣятися своему песчастію, =м- тотчасъ же;убѣдился> чѵо
-еговысокій*ростъ, важная осанна,блвстяппй нарядъ обворожили
-незиекемкул д ’НФтъ никэкоге оомнѣнмі бебѣда совершена I..
.<.-»>жь>пе мйт»ли? подумалъ онъ. Тутъ,кажетсяjtpaieM*пи. Будто что >мбульі выкрестъ. Да вѣдь занѣаѵ» побдеівв-ІДе
такое время!;А ' пу хоть бы затѣмъ, - чтобъ «гаемо-врѣтъ ае вблизи
- М вмему' поиАзяпея:., испытать,- каа — 'наіірнмѣръі... носъ?* — 
’імривтлвіееѣвблик* Можетъ’быть, 'я только текъмамрмто
тревожусь/   
’ *Н енъ учяьрѣвжлсхбаыоваіНвгвомрзсльооовлрты.і» обѣду
twa — nrerêz 0*х уѵкорнэъ ннп/пбрериулъ.въ оовѣмій>п»>
Digitized by <aOOQle
IM
роулдкъп» йвпвнйувъ м часы, наяДъ маммим. Чсровъдяея»
«паутомъ* уапосшмиаъ «о лѣстницѣ, аочораяъем оъквартару
яла будущаго тегпі.
IV.
Отрывокъ изъ письма Хлыщова къ петербургскому пріятелю..
.„.«Свожу тебѣ, дружище, что семейство, въ которое скоро
аолжыіъ я вступать, пп останкѣ 0|Шбіавое. Отечь* Степанъ
Матвѣичъ Раструбивъ, человѣкъ нвампюмь балымой обраминмаостм, а минеры самыя обыкновенныя; ко ч«ю Я манеры, когда нѣгѣ дума! А у него, я тебѣ смажу, душа самая благородная:ЪОобрым, м дочврыо даетъ полтораста тысячъ чистогану, да
м смерти достанется нажь д»ста тысячъ. Оиъ, а тебѣ скажу, палимъ все состояніе «nam, — я чѣмъ же, какъ Думаешь!
ѣммиі Вотъ нажовда’ «а думалъ, чтобъ тактъ средствомъ можно былл ммммкНя! Въ мододоотя случалось
Чиву быть въ Сіерсшь тамъ омъ о высмотра* что ставки
МШь медурвая. ВыіЯИлъ въ отставку, откупилъ въ Персія
ШШвН-чго болото в мгвакь торгъ, да вотъ теперь у него два
ЯоИ*  до волувитаірпв частыми! Оиъ ужъ давно, реву-*
аѣечел, оставшъату торговлю: «шамаешь* нажмвшв такое еоенміоѵомо макъ-то иалото-» а гооорятъ: нрядолявай торгъ,
добмъ'Вйі до шиліом.. Конечно, омъ хорошо сд-Амлъ».ото
Ыроемй, а все жаль: пжвй, «ивки, а демын такія же4 Про«мрыпямй старинъ! ЕсЛнбъ ты омелъ какъ омъ любнтъ піявка!
«емкую венвьими наамваеГШ'Дочь у мето міявечка, жема віявупімц лажей Віявнинъ; аобрАіать ли кого надумаетъ» кричатъ:
«ftacMta! Отъ ваіхъ болйонай ÿaero одно лекарство’ — амвиьв
'Шюбром : санъ ничѣмъ въ нОамрн ее лечался, кромѣ піявокъ «*> '
а Ймьтммъодеровъ! Тшстякф тапоВ, алвео кровь съ ЩД» „
Мйгъ!;Вкъ семейству своему, ежъ ваакомымъ бе&арееганйайфе£.
«Таетъ, но иоаѵаОать ли піявокъ; лошадямъ иыъяи ставятъ, а.М|еа ft
зопьиую Фмм совсѣмъ вогубадъ: проклятыя вею «ровъ аымрт
сала у бѣдаой собаченка; дѣлалвсь, видать ля, сънайм|**,
«еграмша орваадкп: вдругъ аВвартвтси, нечастъ бѣгать аоацряъ
комнаты, кружится, кружатся да наконецъ и упадетъ, ну           *
быть ей и вумстмь сорокъ четыре пнавнн, всю ее ѵакъумѣтнц
wo (ясВмго была смотрѣть., сѵалаасямоиатан < точно моеабемрDigitized by tjOOQle
твопзоврвтѣнИД*, пгяВНйЛШЧйНЯмтнАи       краска.       4M
епю обросла! Была толстая, жирная, какъ всегда попсы. А какъ
отвалилась, такъ совсѣмъ ие узнать: точно котъ стала, съ недѣлю
некормленный, и шатается. Я, иризоаться, сначала в во радовался:
терпѣть не могу никакихъ маленькихъ собаченокъ, особенно моп«онх, jmmémh ювроггцш, аюдптъ яерввалтмеТсдѵ мерла тупая,
«шпротъ таръ янекится»      тину, яротншюмаОѣішпъІ Да идя
бѣдная Варюша расплакалась : вы, говоритъ, нменѣка ее иасу**кла своими пімисаин-! А онъ тодьмо Сиѣнгея. -Воебрявѵ: и меня вздумалъ было лечнть піявками: сдѣлалось- у «веня 4Ъ<ф*е<*
квболымво красное-анти* на несу, — такъ, пустяки! Омъ и престалъ: приставь да приставь я къ носу.піявку, яонвекмамизь,.,.
Только чтѣшй Заснулъ епослѣ обѣда: еъдарот уевалъ (тминаммвь, я у, инкъ т домашнему), слышу шорокъ, мтпъ такъ взрываю хѵлодм'Ь... открылъ слана, а онъ тугь!«оіяма игрунѣ* уть
-пръбОіЮЪі да, счастіе, не вдругъ врмотаДа! «какъ всиривду.Онъ
-уш яеч«годгѣлать — »сталъ нзвшшташц я, говоритъ» ымъмаейобра желалъ, а впрочемъ какъ хотите**- обидѣлся!Я ветевыбае-тил, гчнорот’ь, вотъ смотрите: мялъ и приставилъ «ъевиему но. су; каковъТ Бѣда при венъ заикнуться, что мездоревшмміеяшы
что нибудь, УѣмраІа миримомъ хороню, что» онъ пмъ ормаязанъ
ѴЪТЫну, чѣмъ, иоишо сназать, еудьбу-сяж.уирариМ.«рѣдкая
ШИашъ Вѣнъ чертѣ!'И, вообрази, даже дѣтирмзсмОТ.«нхъ»чек-нмро имлевькихъ, кромѣ моей Береты.  Жени ігп *м*і"» нндиіоь,
въ Персія, взялъ персіянку : ну, извѣстно, черная, новъ тоясі
ѢДОМЫй, брови кань лѣсъ, теперь толстовата гмубушна,- в хо'poMt, Должно-бытъ, была!... Все гомротъ про Персію «...Даию
такія черныя, толстввшйл, лоснятси, ~j ~n — іпгггввші
піявки; право! вшѣ по крайней мѣрѣ нсягла такъ «анмясл.
KpaHtWMpa природы! Ачарочеиъсемо*ств<гарепрасноо! прнКидоом имя, братомъ, чу десное старикъ поолыъ-ніаммивкаго
Мея ОДйтьиа чудо нрисоппы, любнтыаеая ужаено. Главъ еъ
ИНмйй *в йоуомыа, да aeiwpojшалъ: спать с>дорога хоѵѣаоеь
ННВммммо... да чуб! ом ли одшіймм тебѣч брятешнмііѣ
ЩИВгушіъ мовджао, танъ повезло, что нМуйь такое время.ъіда
ИВНю ф ін» вотировка! вроии м такое.А съ другоДехорены вѣдь
|Къ «ÀKoropôm, смырлѣ обратъ жизни           готовлюсь нерамѣнтъ,
юмбкйиив прощаюсь...дуфн>, думаю, и оамъ.не.ммю,
НіМкрМйораииъвз. Яу да- утрІЬиечера мудренѣе. Проша*» ио:                                                    Digitized by Google
.<          < h — WMWHWIWi.№ «ѴАьЛг:.,,                          И;„,
<f       Л /»    *! - î Г              *  <       '.*‘»î  I  t *. 1 j )     et   rf >
         4   4.? b '              ।   ’          »      n ’i!,|<..    л c]     *
' 1 *   1        î *’   * 1 1" *     V. "      ’     ’ '** î: -1 -...       :
'-J- Мар«ыдо{ мѣнъ ЛМ y             ik»:«w      яареармямі.емросадъаа
друме утро Яінщоп, просыпано» въ самомъ.нріятмѣйамі»
paeMoaoiafosta дума a мтяпівмгаь;..
A какъ ме,<уда|ж1 оанв еііаеизДоДОв mm pan : жодп*
ьудиръ оееооаброй вшаякалоа.:.:
' — В*!- ба! ба! воеклмквулъ.Хлвѵповъ. Въ семододѣлЫ
ТаК»ты приготовь его...
- ' Ом не колебаяср далѣе. Жолтый оуларъ. рѣшилъ дѣлю, і
Часу1 въ двйтдиатоіп, одѣвшвсыіо<атрашідоу'Лерой uiaw
-»<йъЯф|ну*е»ъ отправился-въ невѣстѣ в скоро овуѵма* нормъ
дойоК» «а вывѣавойбредовъ Дцрлвкгъ. в £°. Бѣлокурая грг
лама-быле тутъ; еооертэнно оътюмъ.же иаожвміп, какъ бул> ааа «ва» «мь провела у авва.
— Я ва вамъ яду; <кмал.ъ «э садомъ вѣшмшм»|ма«фддчммымъ тимушавагомъ...
           Пожалуйте, >о«*ѣяала ам саооам вВДвмйдаво. <
 ; Хдыщвѵъ оадмлеа во лѣсткккЪ. Не уопілъ ов» додаЯтя ц»
дакрж еь модемно#, вывѣской.: Днрдщігъ й Щ0 ' «мя уже.двврь
оѵм|Яшаоы*Хдммдоъ аосаѣцДОіі войте я ммѣтвдъ, вта окмг
рви еыу самаіхвшйва..
' Оиъівоміеаът момаату доволвцо мростормую. 'до. стѣяаім
-мсгтЬрой 'Номѣвхалвсь мдокіе шКяпЫ. Поперекъ.тлмулсд орвла*
-іммъ; мяытівавашй яраймее овво, у котораго, «акъсМбравмо
 Климовъ, оовааываларь ему мшересмая. вріевдащмлы.. К дам
rare опа сдоы»-огромная.вѣміаам', йааадрнмя.расморотыМ
комьями-, ваімаамк,:шортукамл в другвмя врявмаедоовдоЯ
-шужекоЙ а конской- одежды, разныхъ «вѣтокъ: а.рдарѣров»; Я
каждой маш прнкплот'ь быпудамой ярлыкъ-съ нумернЯ
Хлыиювъ былъ порвать такимъ рамообраааымъ смѣдимД
>'едежж«*в думая», ч-слвбгъ.собрати въодву.куяу «хъмаЯ|||
'Вегъ; то рышло-бра ие мевѣе разнообразное и мнняатедяМ
еяѣмваие ликъ. Ам пшажа была полураскрыты:-, въ вяхъ
еѣлн, «акмнв-каждвійг съ eBojpwwryмероагв.,.ряаамнюѣгаы
мум'еуняа, сМтпу, олкомопш вкрсѴянвиямматерій,.вдмМ
кавшіе своей Формой ввогда довольво ясно, какого.родяодѣапЯ
Digitized by                      I
ОВОПОВМТКМНДІГ, ПТЯВЖайНЧЮВММШАЯ КРАСКА.
были распороты и подвергнуты Нервкраскѣ, анапн/яранмѣровъ
были люды, носявшіе ихъ въчіервопачалмомъ видѣ. >.
— Славно у васъ красятъ, сказалъ Хлыщдаго', равемАтравая
перекрашенные лоскутья: — только долго ли дорияпси нравна?
— Какъ долго? сказало тоаяѣкн, несовсЬмъ чаввмиъ-русскимъ языкомъ, котАропу мы не будемъ подрожите-;* — «-.ВвогдаІ
— Ужьбудто?1 возразилъ съ ерйтмойуфыбмійіХлыстемь.
— ИонробуМме! отвѣчала ъоеяйка. -к — Чой. йенъ, угодно?і..г
 — J Чт4?' сказалъ Хлыщовъ. -ь* вы поищи** <п*рммм*в*ѢЙ
мйѣугедво?          .. ЦИ
' 11 Молчаніе.'                                                          ».і. «— А вы не ждали, чтобъ я къ вамъ вошелъ? продолжавъ
омъ: — я еслибъ'я шяпелъ тикъ, безъ венмй причины, ыобось,
разсердились бы?                                          и :
Молчаніе.
— Вы довольны, что я зашелъ? иля вамъ всеравио?— Все paHHd, отвѣчала нѣмка.
‘При такомъ Пеожидаивомъ отвѣтѣ, гарей манго рѣшительно
подумалъ, что нѣмка глупа.. г
— Пѣть! какъ ЗОе1 равно? иопраголМсь рна еъяспугміъ,-медлепно одумываясь’ и'видйігокмдоммымм еврей оплешневзіда:
МгІ очені пріятно!                                                                      (
' — АГзвачнтелыго лрешмееъ обрадеоанмвійі Хлыщовъ. ।
« — Мужъ бранитъ, что нынче совсѣмъ шало работы, ламжо?
нала нѣмка : — вы вѣрно пришли...                                               -       и
— Муікъ? такъ у ваёъ есть-муиго?' »  і. -нм-г..
,ѵ — Да, мжъ! '  ... *>  ... пп
— А гдѣ онъ?. г  -I . и.;. t.
— Тамъ, отвѣчала Нѣмѣй, уяазшваниаланемъ лѵ воМг 
"'"ВйАэу?"''
— Да.
— А чтб онъ дѣлаетъ внизу?                               ।. -, «
“ — КрЯСИТЪ. "                           ',і              — Такъ у васъ тамъ красильня?
 — "МісТерСКая, отвѣчала-красИлАЩаМ; '
— А тамъ чтй? спросилъ Хлыщовъ1; указывая 'па -дворы аМ
сйМАХніоіііУІМіпіату. J '!j                          t.'h — 
.'‘iü УЙТЬ'.*:.. 'СТоЛОваЯ.       ' ’..l.Hl.4
' tJX'A'hktette сОДювой? '                            !...
Digitized by  LaOOQle
ttt..                            h.           
      ÀbJOdM, ОПѢчаДЯсМѣиЯД».,
— Н-да- Hy MU№ мміь WWW»?
।    «гТипіухи?
> «**-Д «волѣ рухаві
ничего.,.. темъ лѣстмйім вШОД*».
Въ красвлажіеЗполхаатндъ Хлышовъ.
Яму нравились арестшунамыв отвѣты а. воаДама рвмішательсеваву іи імццм, ара которомъ ома рмнрѵмда роплмнре
Иыааа — гого. мустрнеыяда къ походку taaje, бсмдой глаза,
чрезвычайно схожіе съ глаымв самого Xлыщоаа.вапоммаашвм*
какъ уже сказано выше, глава большой рыбы. вытщцщыіяй м
- — Тать у васъ мало работы? «нраевлъ омъ.
— Теперь мало.
— И мужъ сердится?
— Очень.
— Вотъ я вамъ принесъ работы в прмесу еще,-..
' — Вамъ выкрасить иди івврдкраеить? съ живостью яерафыа
хозяйка.
 Перекрасити... Не п», чтобы перекрасить, ворраамлся
Хльмневъ: — а амравраямкмыхъ вещей но цощу, къ счастій»
ие амію въ томъ нужды, а если чтб вымараете*, отды»
человѣку,... А тучъ мебоммое обетежтелмтдо: оымаролса въ
жрогіЬ ней ларбимый «уларъ... инѣ.его пддарщн — дорогі
память...
Довольный послѣдней «рамй. слятіцней съ явыва еовершеаво экспромтомъ, но какъ аельвя боліе кструн» Хлыаовъ
досталъ оуляръ в покавалъ его хоаайкі.
— Можно, свыше еы. — Въ мкую краску Î
— Въ какую хотите. Я предоставляю вашему вкусу мваолкі
увѣренъ...
Онъ граціовво прппагнулъ голоду.
— Нѣтъ, ужь лучше вы самивазвачьте, сказала хряд|ка: — 
ато послѣ...
— Ха, да, ха! Чтб оы думаете,?,,. Рнаѣ жамъ сдудооеь?...
ШЬпь я вамъ.«ммог.,ѵ. я,.,.
— Нѣтъ, вѣтъ, нѣтъ! возразила вѣнка, веоаиц*Щ9
вляясь : — вотъ недавно тоже господинъ, какъ и вы, агатыЙ,
принесъ перекрасить... одну вещь... одну (онаочевидно ватрущDigitized by LaOOQle
ПовопэоВНггиЯнАя, пйииимнмаіММАЯ квдскд.                М*
вилась въ выраженіи)... принесъ в оставилъ вероарабагтъ въ
дикую краску... Перекрасили, а онъ цеемоерѣлънразсодедся.
Я, говорить, велѣлъ въ докую, а вы перекраевди въ сѣрую... Я
сѣрый цвѣтъ не люблю и ниногда не ношу. Разеердилея текъ!
Отдайте, говорятъ, маѣ... ноюнещь такую, каяъбыда..., А гдѣ
намъ ваять ее, тасую! Мужъ такъ сердился, бранилъ... вее-ты,
говорятъ: не рнсяроенла хороявеньно!
— Удивляюсь, воскликнулъ Хлыщовъ, съмомддѣмиаам*
негодованіемъ : — удивляюсь, какъ находится тявіеаиіди-І -каяотея, одинъ волъ долженъ бы обеооруяивгь..,. будьте «ножобмы, сударыня, если ужь вы евмн не жотияе зиюиачпмк
такъ пожалуй... Да вотъ чего лучше! О явной тонъ краскѣ у
васъ роснесано! вакдючнлъ онъ, увидавъ- мчжу обьяшеціѣ -у
конторки.
Хомйия подала ену объявленіе. Хлыщовъ прочелъ:.
Братьевъ Дирлингъ и К9                         1
Ново-изобрѣтенная, привиллегированная краска',
нелиняющая ни отъ воды, ни отъ солнца, и навсегда сохраняющая
свой первоначальный, густо-зеленый цвѣтъ, съ бронзовымъ отливомъ.
— Ужь будто никогда ио линяетъ? скросмлъ онъ шутливо.
— Никогда.
— Знаю я, анаю ваши объявленія! Навмеать ие имфй — 
бумага терпитъ. А посмотришь : черевъ недѣлю удноіНеомая
аелеиая краска порыжѣетъ какъ мира... Ха, ха ааі
Ни, ян ни... ниногда! воскликнула пѣнка, иепмГаясердиться: <* — ее теперь ясѣ ъмлятъ; каждый» день котелИ выхолитъ. Попробуйте, такъ увидите I
— Вѣрю, вѣрю, сударыня, вѣжливо отвѣчалъ Хдырйовъ: — 
м. чтобъ доказать вамъ, орошу выкрасить мой ъуллръвъ мшу
меленую краску... оно хота и не совсѣмъ «дотъ къ жуляру, ио
жжв хвалите, и я...
Онъ снять граціозно оривагНулъ голову.
Пѣнка приняла фуляръ и выдала ему нумеръ. Принимая его,
Хлыщовъ осторожно пожалъ маленькій пальчикъ красильщицы.
Олва быстро отдернула руку.
-* Ажогда будетъ готовъ? опросилъ омъ.
-*Bb ПЯЗННЦу..
Digitizéd by LaOOQle
ttl, ь.   мамимам»,
j.. -л-r * A иміршлм, завтра?.           t  ... i... j j <. kh
,h                                    г -г..-. >.;!<...
L -~Х«гь къ*ае«ару?...! ’।,.i.. r ।!.
: I.н-р О«ЮМ»Г«.>.» 44Пр«Шуі мужа...
іИ онахагѣлаж»?», Хйыяиаъоптдцомыъ де»;.                                         -...
,< — Нѣтъ» лачѣМъ.а«е? сказалъ, оп»; — * дулмц&ааацж wfa
даюсь, маѣ по дорогѣ; еслм готовъ будетъ» таі(ъ м| дмѢр<
паъ вс» равао...3аііта?
— Пемшдуста,, отвѣчала- ма.
< і — Таяерь провьабке. II» смѣю додьш» утруждатъ васъ моекъ
ммветъ-бмть, «екріятнымъ првсузоміомъ; будьте увѣреньыиі
макъбы выаи распори диійеьсъмыиіъФулкрамъ.хокьбыяовсѣш
всЮвртам<его...«а... вѣжливость кънрыарасвому носу, пр ми
ему,первый долгъ...Надѣюсь,что выбудете смотрѣть налмШіМ
какъ на докучнаго посѣтителя иодѣлу, а' какъ «іаідобраго.ѣвакомаго... такъ? прибавилъ онътрхо, устремляя на иее нѣжный
взглядъ: — такъ?
. — Такъ, отвѣчала она неопредѣленно.
— А въ доказательство...,, позвольте пожать вашу ручк...
Тутъ нѣтъ ничего, такъ дѣлается.
И онъ взялъ ее руку я поцаловалъ.
.      л     зачѣмъ? сказала оаа быстро.медовая руну.
— Ну, не сердитесь. Вы не сердитесь?
- - -Крмвльжыиа молчала..
»;  -и* ЦдоцайнеьѣірощяІИеі неімгіро> болѣе утрумылдо вапы*»
Оиъ раскмркалля и выщелъ..                                          р.  :.чеья«.
Начало, яедурм»! думалъ онъ, снуенаясьа» лѣстННцы.
 — Нрвнцайт»! оказалъ; овьѵ н»роаяяв*Пись<ъ>о«(ном№>4‘ВЪ
которомъ уже опять появилась краеялвщнца. - - - -                                         5.t 
- *» Иронййгеі Ярниосята лкёещвіі..
< имн-<О<ц»*р«мѣяио!...                /\
ѵ.і Мвчаетлавый героб наягь оворавялся къ невѣстѣ. :
— Вотъ, думалъ онъ : — есть пословица : за двумаізаіжама
погонишься — ни одного не ясмае;.:Ну, мр. всегда Ь лі *
...'I, -,...      . I..,. н                        .. I  ІН 'Il
.ім.іг,,. 1 ;<і. 'Чг.           «VT*' 1* "t,'t *               ' '/'* '                 /
,,л    . / '..t, і м і *,4» âb'j
Дѣла Хлыщовъ* во всѣжъ откоашмінхъ щла< превосходно.
Будущій тесть его, кромѣ піявокъ, страстно шпбнаъі блю дѣDigitized by  LaOOQle
Н0В0В30БГВТКВВДЯ, ВРВВНЛЛКГНВОВЛННЛЯ КРАСКА.           tBS
латъ всякаго рода сюрпризы в черевъ три дня послѣ перваго евиданія совершенно-неожиданно объявилъ Хлшщову,что даетъ
за своей дочерью ве полтораста тысячъ, какъ попуталъсначала;
а двѣсти.: «Вотъ шутникъ, такъ шутникъ!» подумалъ Хлыщовъ,
радостно выслушавъ старика и заключая его въ объятія. «Дай
Богъ, чтобъ‘овъ всегда такъ шутилъ», в въ голову Хлыщовд
серьёзно забралась мысль, ие пошутить ли старикъ черевъ не*
дѣлю еще тысячъ хоть на двадцать пять. «Тогда, пожалуй, можно
будетъ согласиться в піпкв поставить, отчего ве потѣшить
добряка», думалъ онъ. Хлыщовъ. каждый день обѣдалъ у Раструбиныхъ, приходя часу въ первомъ и просиживая до обѣда съ
невѣстой своей и съ молчаливой □ѳлвксенои Иракліевной (такъ
называлась госпожа Раструбива). Его краснорѣчивые, остроумные разсказы о Фреццодиви, - о Бореи (Гриаи в Маріо тогда
еще ве было въ Петербургѣ), о Фавни Эльслеръ, которую онъ
называлъ просто Фанни, видимо интересовали молодую дѣвушку.
Варюша соала и видѣла тотъ вожделѣнныйдень, когда, сдѣлавъ
мимъ г-жею ХлыщовоЙ и пріѣхавъ въ Петербургъ, она появится въ оперѣ. Надо замѣтить, что Хлыщовъ въ Москвѣ прикидывался страстнымъ меломаномъ итальянской музыки и съ пренебреженіемъ отзывался о цыганахъ. Называя себя борсистомъ
(онъ дѣйствительно принадлежалъ къ тѣмъ, которые отдавали
предпочтеніе Борсв передъ Фреццолвин), яркими красками
описывалъ овъ мнимыя побѣды борсистовъ надъ Фреццолинистамв, къ одержанію которыхъ значительно самъ содѣйствовалъ (чему нетрудно было повѣрить, принявъ въ соображеніе
массивныя руки и вообще атлетическое его сложеніе). Всѣ были
отъ него въ восторгѣ, не исключая я дородной Поликсены Иракліевны, которая вмѣшивалась въ разговоръ единственно въ такимъ случаямъ, гдѣ можно было ввернуть словечко касательно
▼ого, какъ то или другое дѣлается, ростетъ, приготовляется или
употребляется «у косо ве Персіи». Хлыщовъ, нелишенный юмористическаго взгляда ва людей я людскія дѣянія, скоро подмѣтилъ
слабую сторону доброй старушки и въ приличныхъ случаяхъ
скромно подмигивалъ старику Раструбину, который открыто
смѣялся надъ своею женою, называя ее ве иначе, какъ «у-насъвъ-Персіи». А что «у-васъ-въ-Персіи», такъ присмирѣла? говорилъ овъ, попивая кофе. — «Чтб ни говори, а «у-носъ-въ-ГІерТ. XX. Отд. I.                                          44
Digitized by Google
fМ                 СОПМВППШВКЪ.     ОТД, 1.
cia» прекрасная женщина. Какого плаву сегодня подала намъ :
жаль Только* изюму я коринки слишкомъ много положила. «Увасъ-въ*Персін всегда тагъ кладутъ», отзывалась Поликсена
Иракліевна, начинавшая уже дремать. «Ха, ха, ха! опять, у-наеъвъ~Персіи!» Старикъ добродушно смѣялся. Въ такихъ рззговорахъ и шуткахъ,, до которыхъ старикъ былъ большой охотникъ,
немного, заботясь, какъ всѣ рмжиишіеся веселые старики, о икъ
достоинствѣ, и неполная недмтатояъ качества-количествомъ, — 
проходило незамѣтно два-три часа послѣ обѣда. Часу въ осъ-*
мозгъ Хлыщовъ обыкновенно уходилъ, обѣщая завернуть еще
попозднѣе.
Куда шелъ онъ? читатель догадывается.
— А чтѣ, Мартынъ, нѣтъли у васъ чего перекрасить? дочти каждый день, отправляясь со двора, спрашивалъ онъ у своего человѣка.
И, спустя нѣсколько дней, значительная часть его шейныхъ
платковъ, косынокъ, толковыхъ рубашекъ (Хлыщовъ. въ дорогѣ носилъ толковыя рубашки) и нѣкоторыхъ другихъ вемиш
была, перекрашена. Принимая обратно вещи, которыя.перекрашивались обыкновенно въ темно-зеленый квѣгь, Мартынъ не
могъ надивиться странному нанравленію вкуса своего барина.
— Чтб, нынче мода, чтб лн, на зеленый цвѣтъ?думалъ онъ
н, какъ человѣкъ начитанный, любившій обстоятельно обсушу**
ватъ каждый предметъ, погружался, по поводу прихоти Хльымова, въ самыя отвлеченныя глубокія соображенія, пользуясь долгими часами одицрчеетва. Не разъ даже обращайся онъ съ разными вопросами по поводу зеленой краски, къ своему единствод
ному товарищу, Прометею, съ которымъ вообще, имѣлъ.привычку разговаривать. Остановившись наконецъ на:мысли, что
видно такая мода (а онъ любилъ слѣдовать модѣ, и жаждая новость въ костюмѣ, барина такъ или иначе отражалась иъ его собственномъ), омъ однажды нлобычщЫЙ вопрмеъ. бармирі «нѣтъ
лн чего перекрасить?» запинаясь отвѣчалъ:
— Цѣтъ-съ, вашего уже ничего нѣтъ... а вотъсъ,. есляи
прикажете, моего..,.        — Давай, давай! сказалъ Хлыщовъ.
— Куда прикажете-съ?... я отнесу..                    і
— Я самъ возьму,
— Много-съ; куда вамъ!
Digitized by UOOQ1C
ПОМИПОЕР*ГШІНМ., аМЮШМПГВгаВЛННАЯ КРАСКА.                191
->r Нечего: ты панъ ооди, помни извощика а половшему...
я.ужь самъ отдамъ..., да много?,... ч
 о- Довольно-съ,... я жъ узелокъ свазаль...                        і
— А пальто, чтб я иамедлн подарилъ, подожул».?                     л
. г — ЦѢтЪгСЪ.. '                               .  >           ч,
— Чтб же?
— Да будетъ  такъ. Много доволенъ.. «— Положа а пальто. Оно' все въ пятнанъ,- лучше и Іего пег
рекраснть.
— Точно, ужь каамме «лучше? Позорно благодарю~съ. '
Не слыша вотъ подъ собой. Мартынъ связалъ въ узелъ во*
чти все свое платье в сдалъ извощику.
— Ну, будетъ Мое* вфмочкѣ радость! подумалъ Хлыщовъ,
увядалъ у иевошяка огромный увелъ в садясь-<ь дрожки. — *се
жалуется, бѣдненькая, что.мало работы!.. >
Узелъ былъ сданъ красильщицѣ съ приличной оговорка*;
чтб платье принадлежитъ ве ему, Хлыщову, а «гб человѣку,
Хлыщовъ же взялся самъ передать только потому,-чтобъ имѣти
предлогъ увидѣть ее.-И черевъ-нѣсколько лжей -Мартынъ ходилъ
весь зеленыйісъ негъ до головы, словно попугай; я быдъ очень
доведемъ своимъ моднымъ нарядомъ. Надо замѣтить, что зеле
ный цвѣлъ съ нѣкотораго времена началъ преобладать я въ ио
стюмѣ самого- Хлыщова, который, жулая угодить своей иѣоеч
кѣ, надѣвалъ иногда перекрашенный.жилетъ или шяр«ъ.
Какъ, одвакожь, шли его дѣла! Принося мши ирасвмм
типѣ, онъ довольно долго оставался >у нея, шутилъ., говорилъ
Любезности, и оиа терпѣливо выносила его  присутствіеj. <жуи
ка ли лѣтней норы,. гъ которую рѣдко првходялй посѣтители,
вѣтреивость ли характерна или наконецъ- дѣйствительная склмм
постъ къ Хлышову,.какъ онъ «думалъ, — только она не слегай
вомъ сердилась даже тогда-, когда Хлыстовъ цаловаль у ней
ручку... Нѣсколько разъ- приступалъ онъ уще и къ рѣшаггельи
вму объясненію, по всегда такъ случалось, что въ самую критическую минуту раздаввлся звонокъ и входилъ посѣтитель влн
являлась (оттуда, гдѣ, по словамъ ирмильшицы, была стеловал)г
высокая, сухопарая омгура; въ волосатомъ халатѣ.
-*ч Наролина Фраяцовма! говорилъ главный подмастерье m
Дмрмпнгъ, п.К*, мрачно огладывая вашего героя з -*-ъоеяамъ»
црнкааа<ъ повросить рубль двадцать копеекъ!                 > *     : <>и
Digitized by Google
191         /.>- к совивмпомвь.     -оѵді і. '
 'Хлыщовъ выжидалъ, во водивстерье прмяммлся неребирать
вновь принесенныя въ краску вещи'откоса оглядывая вашего
героя, пока наконецъ'Хлыстовъ не убѣждался, что его скоро не
выживешь. Otp уходилъ съ твердымъ намѣреніемъ въ слѣдую, щій разъ тотчасъ же приступить къ объясненію, ве терВя времени въ околичностяхъ.                                        '
И невозможно было медлнтьі Шнтье приданого Варюши кончено. Черевъ два дня,  ямеяно>15 августа; ‘назначена сватьба.
Въ домѣ Раструбиныхъ все оживилось. Старикъ острятъ болѣя
обыкновеннаго н, по нѣкеторымгв ег* таинственнымъ намекамъ
в отлучкамъ, Хлыщовъ іяеповидвтъ, ' чтд онъ готовить новый
Сюрпризъ.                                  ।              и. — Ну; «у-насъ-въНерсіи», говорятъ Раструбивъ женѣ : — 
вошевелнвайсд! -пришла пора и тебѣ проснуться! А вотъ погода,
сватьбу сыграемъ, будетъ еще больше хлопотъ. Очень ужь ты
рѣки дѣлеса... новмишься еще.в съ мебелью и съ-сундуками
своимн...< да! деньги деньгами-, а надо имъ тоже и кромѣ дя>
югъ... аиамъ что, старикамъ. все равно.1
л-.~т> Ужь кедомъ jm хочетъ предоставить вамъ?-ве купчую ди
проворитъ? думаетъ-Хлыщовъ, и сердце его наполняется сладо»
стнѣйшимъющущеніемъ. И съновряъ шаромъ смѣется -онъ шуг*
камъ старика, говорить- въ его тонѣ, придумываетъ ему малаябуры и клянется, что:съ.роду во встрѣчалъ :т«<А-о остроумнаго
человѣка, что шутки Степана-Мятвѣвчц всегда такъ орНгвмалі
ны, тоЪки, во разительны...   г — И. q/ьцеваиенин... главное — * существенны, самодовольно
прибавляетъ старикъ. — Ха, ха, ха!
— О, да! папенька!... говоритъ тронутымъ голосомъ Хлы — 
товъ, вспомнивъ неожиданную подбавку- пятидесяти тысяча, в,
вгибаясь, цялуетъ руку будущаго своего-тестя. 
->(Не худо замѣтить, чтоХлыстовъ съ самого дня помолвки
называлъ г. Раструбила папенькой и цаловадъего руку). '
Даже -неподвижная Поликсена Иракліевна ожмвиласы Цѣлый
день она въ хлопотахъ: то примѣряетъ придацое дочери, топо — 
называетъ его.многочисленнымъ гостьямъ’, хлопочетъ, чтобъ
все въ домѣ было, прибрано, вымыто, вычищено в орвготовле**
но. Маленькіе Раструбины, удачно прозвавнще Хлыщцвьшъ, за
симо толстоту, и черноту «аоосавшимнся піявками, тоже въ- кдя
потахъ. Съ утра до.вечера -прыгаютъ в бѣгаютъ|ови радуясь.
Digitizéd by UOOQ1C
HOBOBBOBP-BTKBHAH, ившвымгаюевлмндя КРАСКА.                                 (99
что отнршаа сеотррца иыхвдвтъ.аяімумсъ-итя будятъ. сГватьба,
' будетъ музыка, будутъ танцы, будутъ конФвкты...!
Такъ какъ Хдыіцовъ въ глубинѣ своего.-Сердца бъаѣе питалъ
скломяости яъідвумъ стамъ тысячамъ, чѣмъ къ самой Варюшѣ,
то я неудмительно, что, повреди свадебныхъ приготовленій;
<нгъ:ме упускалъ» другихъ и рс ходя тихъ, менѣрсущеепепиыхъ, *
но успѣвшихъ пробудить его интересъ цѣлей...
— Надо, надо проститься съ молодостью! думалъ онъ. ярибшщкаясь утромъ 23 августа къ красильному ваведенію гг. Дарлингъ и К°.
Йенъ вошелъ въ пріемную красильщика. Красильщица, какъ
всегда, была одна. Пожавъ ей руку — право, которымъ ужа
давно пользовался — онъ спросилъ:
— Чтб, мой кашне готовъ?
— Нѣтъ еще.
— Отчего же? Вѣдь вы-обѣщали сегодня?... А, а! попалась!*
Ужь теперь не отдѣлаетесь. 
— Мужъ сказалъ, что-йе успѣжв.вросояпуть.
— Ну, ужь какъ-хотите*, --я скавалъѵ что если не сдержите
слова, я васъ поцалую, и ужь теперь прошу ве гнѣваться.,.4
И Онъ хотѣлъ иеоолнщъ свое: намѣреніе, но она увернулась.
Успѣвъ ухватить ея руку, онъ съ жаромъ цаловалъ-ее.
— А когда же будетъ готовъ? -                              - ч,. — 
— Вечеромъ.                    ’» >... * *...  ‘  — Раня ЛИ? ... (... р..
--- Въ семь часовъ... г.; ч-.д,
— г Мнѣ нельзя: я такъ рано не могу быть...
— Ну такъ въ восемь., u
И то нельзя. Можно въ девять?,
— Можно, приходите.
— Ну, а если я приду въ десять?"понизивъ голосъ, сказалъ
онъ. — Мнѣ давно хотѣлось съвамМ поговорить, прибавилъ Онѣ
епи іійие.
— Приводите, отНчВЗаопа тѣмъ же равнодушнымъ голо' 1 ...             
— ‘ И іы будете однѣ?                                                          *'.>
— Да,...'
— Онъ тамъ, укаэывая'вчгнодъ, отвѣчала красильщица..
Digitized by Google
19*               і
ид'А.лигѵІ упокеенмымъ пнпвкориі Хіыаип. — 
Тагъ можно? 1          
— Непремѣнно будетътогееъ.отвѣчялп ма.
Въ тоже время въ соеѣдней комнатѣ послышались жати.
Лммен водосатшй шидмястерье ев своей мрачной «наваноміей.
  — Хевяиѵъ проситъ «умеръ еендмвгъ девятый, сердимо
проговорилъ ОНЪ. ! '                         I 
Протайте, переигѣвап тонъ; «кивалъ Хлыщомъ. — Я
вайду ва моей вещію1 или прыиию къ назнавеонону вами яре
мени.
' Послѣднія елойа яровшесъ 'онъ съ особеннымъ удареніемъ
«вышелъ, .
Отыскавъ вещь подъ нумеромъ семьдееятъ девятымъ, красильщица молча подала ее мрачйому подмастеры».
— Хоть бы ручку, позволили поцаловать, плачущнвгь голосомъ проговорилъ Лиъ, потупляя глаза,
— Ни, ни! взялъ, чтб надо, и стукай, маршъ!
Но подмастерье не трогадсЯеъ мѣста..
. — Больше нвчмю отъ васъ не.будетъ? наконецъ спросилъ
овъ уныло.                       >
— Иръѳго не будемъ । тѣмъ же строганъ н рѣзкимъ томомъ
отвѣчала ома...
— Небось другимъ позволяете...
— Чтб?... иди... ато скажу... ядв!
— Каролина Фравцовна!... я все вижу... чѣмъ илькой цеуастный...
— * Иди, иди! гвѣввб перебила красильщица, топнувъ ножкой
и покраснѣвъ.
— » Такъ вы такъ-то, Каролина Францовна!
— Идить, нетерпѣливо повторила красильщица. — Я не
Х<?чу слышать... я позову...
И она пошла къ двери.
— Уйду, уйду!.. вамъ уйду! злобно воскликнулъ подмастерье. — Вижу, что нечего больше ждать, нечего! Вотъ вы теперь меня не жалѣете, а я васъ жалѣлъ, долго жадѣдъ,,..
— Идить! прокричала опять нѣмка.
— Ну, ужь теперь все кончено, ве пеняйте!сам»«ехотѣли
выслунмтв;... Увидите... я всв>вмюѵл' , gitized by Google
НОВОНЗОБГЪТВННАЯ., ПГИВЖЫИГМРеИЬННАЯ КРАСКА.         1ФЗ
«Злоба душила его» и онъ ушелъ, произнося несвязныя угрозы...
(          ' VII.
Пообѣдавъ в провидѣвъ уРострубиныхъ до десяти часовъ,
Хлыщовъ пробирался въ знакомую уицу..
— Сегодня прощусь съ молодоетыо, завтра пообдѣлаю дѣлишки, приготовлюсь, а тамъ а за солидную жизнь! думалъ онъ,
довольный н судьбою, и проведенмымъ днемъ, а предстоядимъ свиданьемъ.
Было уже темно. Однакожь, подходя къ заведенію гг. Дирлвнгъ и К°, онъ тотчасъ узналъ силуетъ русой головки, рисовавшійся въ крайнемъ окнѣ.
«Она ждетъ!» подумалъ онъ, в сердце его забилось.— Можно? спросилъ онъ тихо, поровнявшись съ окномъ.
— Можно, громко отвѣчала ему красильщица.
— У васъ никого пѣтъ? спросилъ онъ тихо.
— Никого, отвѣчала она громко.
— Я войду.
— Пожалуйте, пожалуйте. Я нарочно ждала, готово!
Онъ вошелъ.
— А вашъ мужъ нескоро придетъ? былъ первый вопросъ его.
— Нѣтъ, онъ всегда тамъ до двѣнадцати часовъ.
Хлыщовъ посмотрѣлъ на часы : было половина одиннадцатаго. «Медлить нечего», подумалъ онъ.
— Вотъ, сказала хозяйка, показывая ему Кашне, который
лоснился какъ новый, благодаря превосходнымъ качествамъ
зеленой краски гг. Дирлингъ и К".
— Чтб кашне! сказалъ Хлыщовъ: — бросьте его. Когда я
носилъ къ вамъ всю эту дрянь, вы понимаете, что не привиллеЗ'ярованнад, нелиняющая краска ваша влекла меня сюда, а ващи чудесные глазки... Ужь какъ хотите, а вы сегодня должны
нодаЯвать. меня, заключилъ онъ, приближаясь къ ней.
— Ай, какъ можно! чтб вы? мужъ есть... Идите! ужь поздно I
— Нѣтъ ужь полноте..., ну къ чему?
Digitized by UOOQ1C
196               'омипкшшкъ.- — тж і.
И ««хотѣлъ іюцаловать ее. Они вырвалась  «обѣжала въ
другую комвату. Тамъ онъ догналъ ее, она опатъ вырвалась 
побѣжала въ третью комнату, онъ туда...
Но адѣсь мы должны остановиться, чтобъ выразить глубокое сожалѣніе, пробуждаемое въ насъ неслыханнымъ бѣдствіемъ, которое постигло вашего героя. Бѣдствіе, такъ неожиданно разразввшевся надъ его головою, какъ по своей страшной оригинальности, так> и но своимъ ужаснымъ послѣдствіямъ, васлумшваетъ самаго строгаго-описанія.
Едва герой нашъ успѣлъ пасть на колѣни передъ своей красавицей и начать то краснорѣчивое призваніе, которое уже давно доставляло ему постоянную умственную, работу, — г какъ
вдругъ откуда ни возьмись (вѣрнѣе всего, изъ кухни, смѣшной
съ красильной) появились два человѣка, два гиганта — оба они
были чрезвычайно высокаго роста      и стремительно кинулись
къ нему...
Зажавъ ему ротъ, они схватцли его и повлекли въ кухню;
оттуда, по темной и узкой лѣстницѣ, спустились они съ нимъ въ
большую, тускло освѣщенную комнату, которая была такъ низка, что герой нашъ, поставленный на ноги, сначала стукнулся,
а потомъ при каждомъ движеніи вырваться подметалъ потолокъ головой своей, словно щеткой — несчастное употребленіе,
къ которому роскошные его волосы не были никогда предназначены! Гиганты же стояли въ в₽й нагнувшись. Въ комнатѣ
невыносимо пахло сыростью, краской и 'дымившейся свѣтильней ночника, готоваго погаснуть. При тускломъ свѣтѣ послѣднихъ лучей его, герой нашъ успѣлъ нѣсколько разсмотрѣть лица
своихъ враговъ:,одно принадлежало извѣстному уже подмастерью
и было также мрачно, какъ всегда, съ примѣсью злобной и неумолимой радости. Другое, прикрытое тѣнью остроконечнаго
колпака, украшавшаго голову гиганта, ускользало отъ наблюденій; только большіе сѣрые глаза'горѣли мрачнымъ огнемъ, не
предвѣщавшимъ ничего добраго. Герой нашъ смутно сообразилъ,что оно, вѣроятно, принадлежало одному изъ гг. Дирлингъ
и К°. Въ комнатѣ не было Никакой мебели; по сТѢнамъжнсѣЛн
спорки разныхъ одеждъ, мотки крашеныхѣ нитокъ; не азКдинѣ
стояло множество чановъ и котловъ, обрызганныхъ краезМгСЪ
торчащими взъ нихъ рукояткеми кистей. Къ одному изъ тйкихъ котловъ гиганты цодтайіидн нашего героя..           '
Digitized by Google
НОВОНЗОБРЪТКННАЯ, ПТИЯНДЛЕГН{КОВАННАЯ КРАСКА.         197
, — Чтб оив со мной хотятъ дѣлать? тоскливо подумалъ онъ,
лишенный способности говорить: ротъ его постоянно былъ зажатъ широкое ладонью подмастерья.
— Сюда его! проговорилъ' мрачно подмастерье, усиливаясь
приподнять Хлышева, съ явнымъ намѣреніемъ бросить несчастнаго въ котелъ.
Страшное, варварское намѣреніе! Когда Хлыщовъ услыхалъ
его,.кровь хлынула ему въ голову; собравъ сиды, онъ рванулся»
страшно ударился головой въ потолокъ < — в чуть не вырвался.
— Держи его! воскликнулъ тотъ изъ гигантовъ, въ которомъ герой нашъ не безъ основанія 'Подозрѣвалъ одного изъ
представителей Фирмы г-дъ Дирлингъи К°. — Держи крѣпче
руки I
Подмастерье впился въ Хлыщова своими ручищами, а г.
Дирлингъ, зажимая Хлыщову одной рукой ротъ, другою
взялся за кисть, торчавшую изъ котла, и сталъ пачкать
ею лицо нашего героя. Хлыстовъ снова рванулся, освободилъ
свои руки и поспѣшилъ закрыть имъ лицо. Но не успѣлъ г-нъ
Дирлингъ мазнуть по нимъ двухъ, трехъ разъ, какъ подмастерье
снова принялъ ихъ въ свое распоряженіе. Кисть снова коснулась лица несчастнаго...».
Когда операція была  кончена, гиганты подвели Хлыщова
къ двери и довольно неучтиво вытолкнули его вонъ. Герой
нашъ очутился на свободѣ я.вздохнулъ во всю ширину груди.
Въ тоже время къ ногамъ его. Вылетѣли шляпа и кашне, — несчастный кашне, послужившій поводомъ къ такому ужасному
происшествію!                                                   «— Ну, подѣломъ! подѣломъ! была первая мысль Хлыщова,
когда онъ нѣсколько одумался. — Нужно было соваться самому
въ бѣду в въ такое время! — Второю его мыслію было, что
омъ такъ не оставитъ дѣла, что г-да Дирлингъ и К? дешево съ
нимъ не раздѣлаются, что оиъ дастъ имъ себя знать...
Опрометью побѣжалъ онъ домой, горя нетерпѣніемъ смыть
отвратительную жидкость, уже начинавшую щипать его лицо, — 
м благодарилъ Бога, что кругомъ темнота, народу нѣтъ вовсе, и
встрѣтить знакомаго не предстоитъ никакой вѣроятности..
’ ' - Когда онъ подошелъ къ. своей двери в постучался, одна
мысль смутила его.      Чтб.подумаетъ Мартынъ? пожалуй еще
смѣяться станетъ...
•
И въ головѣ его
Я
составился планъ... 3
Digitizéd by Google
19                соввкмвиттъ. -* тя. і.  
Но дверь не отворялась. Вънетерпѣиліонъ сталъ стучать
сильнѣе. Тогда наконецъ внутри комнаты послышалось тараканье спички.
— Не надо огня! кричалъ Хлыщовъ : — отпирай такъ!
Но прошло минуты двѣ, дверь не отворялась.
. — Ну же!
Шорохъ продолжался, но дверь все не отпиралась; казалось,
какъ будто Мартынъ ощупью старался попасть къ двери, но
не успѣвалъ въ своихъ усиліяхъ; тогда Хлыщовъ началъ подавать ему голосъ.
— Сюда! сюда! кричалъ онъ. — Ну, сюда!
Но и послѣ такихъ мѣръ Мартынъ нескоро нашелъ м отперъ дверь. Явленіе чисто Физіологическое, требующее объясненія.
VIII.
Когда колеса пашины въ полномъ ходу, разевавъ кипитъ и
читатель нетерпѣливо желаетъ знать, чѣмъ кончится дѣло, или,
вѣрнѣе, пустяки, которыми подчуетъ его авторъ, — полезно
прерывать дѣйствіе и уклоняться въ сторону. Слѣдовательно, теперь или ужь никогда должны мы посвятить нѣсколько строкъ
Мартыну.
Извѣство, что ничего нѣтъ скучнѣе жизни человѣка, состоящаго въ услуженіи у одинокаго холостяка. Баринъ цѣлый день
рыскаетъ Богъ знаетъ гдѣ, или скрыпитъ въ‘своемъ кабинетѣ
съ утра де вечера перомъ до бумагѣ, а человѣкъ сиди! Сиди
одинъ, безъ компаніи, безъ дѣла, безъ всякаго развлеченія! Мы
разумѣемъ человѣка благонравнаго, какимъ былъ Мартынъ.
Постоянное одиночество сдѣлало его рѣшительнымъ эксцентрикомъ * многія вещи отражались въ его головѣ, совсѣмъ иначе,
чѣмъ обыкновенно у людей; мрачность, меланхолія, наклонность къ размышленію, духъ пытливости  анализа преобладали '
въ его характерѣ. Отсюда тонъ его рѣчи былъ дидактическій,
какъ у многихъ мыслящихъ людей.' По цѣлымъ днямъ иногда
обсуживалъ онъ, почему зимой не бываетъ грому, а лѣтомъ иногда грянетъ такъ, что окна дрожатъ, — почему птицы летаютъ,
Digitized by Google
новоизобрывНнав, птивиллегитованная краска.        W9
я люди не' летаютъ; в на всѣ таковые и подобные шъ вопросы
вочемнѳгу составились у вего' отвѣты —      >    *'    > 
Онъ говоръ древесныхъ листовъ повивалъ
И чувствовалъ травъ врозябѣнье
Равумѣется, по своему. Но какъ человѣческая голова вовсе*
гда способна къ самостоятельной работѣ, то Мартынъ иногда
прибѣгалъ къ чтенію, заимствуя книги у барина. Чтеніе дало
прочное основаніе его собственнымъ выводамъ и обогатило «со
разговорный, а особенно письменный языкъ. Но какъ книгъ у
Хлыщова было немного : всего одна книжка въ мѣсяцъ, как
выражался Мартынъ (герой нашъ подписывался на «Библіотеку
 для Чтенія»), то остальную часть времени нужно было наполнять иначе. Мартынъ наполнялъ ее сномъ. Такъ какъ ему
приходилось иногда проводить во снѣ по двадцать три часа
въ сутки (часовъ пятнадцать въ ожиданіи барина, да часовъ восемь при баринѣ, который часто уходилъ съ утра,
а возвращался ночью), то и понятно, что онъ скоро въ совер->
шенствѣ овладѣлъ искусствомъ спать’. Сначала онъ спалъ еидд
йли стоя, съ поникшей головой, которая покачивалась какъ
маятникъ,- потомъ свалъ, положивъ голову ва столъ, — потопъ
не раздѣваясь ложился въ свою постель, и наконецъ, когда приходилъ барнцъ,. спалъ въ той же постели, раздѣвшись. Впослѣдствіи четырехъ способовъ спанья показалось ему мало, и онъ
присоединилъ къ ннмъ пятый, весьма оригинальный. Разъ Хлышовъ, воротившись домой, къ удивленію своему, засталъ дверь
своей квартиры незапертою; онъ вошелъ — въ прихожей никого; пошелъ дальше — и въ гостиной, гдѣ стояло большое воль?
теровское кресло съ полочками по бокамъ, увидалъ слѣдующее :
полочки были подняты и на каждой изъ нихъ стояло по горшку
цвѣтовъ, а въ креслахъ, обнявъ руками горшки, спалъ его
вѣрный Мартынъ!
Постепенно Мартынъ усовершенствовалъ способность свою
до того:, что могъ исполнять свои обязанности не просыпаясь,
но только-но всегда съ должной точностью. Такъ однажды, въ
другой разъ, воротившись поздно домой, Хлыщовъ увидалъ, что
бумаги и книги съ письменнаго стола преаккуратно были уложевы ва постель его, а на письменномъ столѣ положены
были простыня, подушка и одѣяло — обстоятельство, чрезвыь; 0688;1е
200                 совримиининъ.  — ртд» і.
чайно удивившее и разсердившее Хлыщова! Пемемнопу Мартынъ сталъ засыпаться до того, что терялъ всякое опзаааіе а
мѣстѣ, о времени, о вещахъ. Такъ однажды, желая достать
огня, овъ цѣлый часъ шаркалъ обі печку желѣзнымъ гвоздемъ,
вмѣсто совчкв, пока вакопецъ разсерженный Хлыщовъ ве выбѣжалъ в ве образумилъ его. Теперь понятно, почему Хлышовъ.
желая повасть въ свою квартиру, въ нѣкоторыхъ случаяхъ долженъ былъ подавать Мартыну голосъ, — и разсказъ можетъ
продолжаться.
' — Сюда, сюда! кричалъ Хлыщовъ, нетерпѣливо стуча. — 
Видно опять спячка нашла!
Когда дверь отворилась, первымъ дѣломъ Хлыщова быдо задуть страшно нагорѣвшую н оплывшую свѣчу, бывшую въ рукахъ Мартына. Вѣрная собака, узнавъ голосъ своего хозяина, съ
лаской кинулась ему встрѣчу, но онъ гнѣвно оттолкнулъ ее, — 
 въ первый разъ въ жизни, — и быстро пробѣжалъ въ самую
крайнюю изъ трехъ своихъ комнатъ.
— Мартынъ! подай мнѣ огня — и веіы! воды умываться!
кричалъ Хлыщовъ, затворяя дверь. — Не лѣзь сюда! прибавилъ
онъ, когда Мартынъ подошелъ къ двери съ зажженной свѣчой,
-т- Подавай!
Онъ пріотворилъ дверь, просунулъ руку ( покрытую перчаткой)
и, отвернувшись, принялъ свѣчку. Когда такимъ же образомъ
былъ ему переданъ кувшинъ съ водой, овъ заперъ дверь на
ключъ, взялъ свѣчку и подошелъ къ небольшому зеркалу, висѣвшему въ простѣнкѣ. Большое эеркало,находнлось въ сосѣдней
комнатѣ, но онъ не смѣлъ туда показаться.
Удовлетворивъ естественному желанію увидѣть, какъ и чѣмъ
рыпачкали его мрачные гиганты, герой нашъ горько и язвительно усмѣхнулся.
То была знаменитая новоизобрѣтенная темно-зеленая краска, которою такъ славилось красильное заведеніе r-дъ Дирлингъ я К”! та самая краска, съ которою у Хлыщова связано
было столько блестящихъ и нѣжныхъ надеждъ, та.самая, превосходными качествами которой и теперь представлялъ полную
возможность любоваться перекрашенный шар«ъ, облекавшій
шею нашего героя!
Digitized by UOOQ1C
В0В0М30ВПТВНМАЯ, НТИВИЛЛЖГНМІВАНЯАЯ КРАСКА.           SÔf
Сдернувъ* еъ шеи в отбросивъ съ негодованіемъ темно*івелевый шарфъ, въ одну минуту ставшій ему ненавистнымъ, Хлышіовъ еще разъ посмотрѣлся.
— Фу, какъ — —неблаговидно! невольно проговорилъ онъ й
сталъ поспѣшно мыть-руки, которыя были также зелены, какъ
 інарсъ. Жакъ в Фуляръ, какъ и пальто Мартына', какъ н всѣ
почти ихъ вещц, какъ-в самое лицо Хлыщова...
Но враска ве сходитъ съруйъ. Хлыщовъ попробовалъ мыть
лицо — ве сходитъ в съ лица! Съ новымъ жаромъ принимается
омъ мыть лицо в руки, требуетъ еще воды, пробуетъ то одно,
то другое мыло, превосходныя качества которыхъ ему хорошо
вваѣстны,. — смотрится въ зеркало... 
Нѣтъ, краска не сошла 1
Овъ сдова моетъ, снова третъ лицо мыломъ такъ, что боль**
во в рукамъ в лицу, пробуетъ тереть духами, одеколономъ,
даже чернымъ зубнымъ порошкомъ... смотрится въ зеркало.
 Лрцо все.также зелено, — зелено, какъ вее. остальное, къ
чему прикасалось превосходное изобрѣтеніе господъ Дарлингъ
и К°! Тольво мыло врмдале ему глявцоввтоств, лоскъ, котораго
ве.имѣли въ такой степени ни шароъ, ни Фуляръ, нн пальто, ни
другія вещи, подвергшіяся перекраскѣ!
. Онъ вспомнилъ зеленыя бронзовыя головы, привлекавшія
кёкогда толпу зрителей, а въ томъ числѣ в его, къ Фокуснику
Родольфу и говорившія, по требованію посѣтителей, сиплымъ,
таинственнымъ шопотомъ, — вспомнилъ и снова горько, горько
усмѣхнулся.
Въ самомъ дѣлѣ, сходство его собственной головы съ выше*,
реченными (которыя назывались, кажется, мнемоническими
было изумительно. Только бѣлизна ушей в мѣстами полоски настоящей кожи, пощаженныя гибельной кистью, нарушали гармонію цѣлаго, которому ничего подобнаго во видано еще было
въ природѣ!
Долго еще пытался Хлыщовъ смыть ненавиствую краску,
ов превосходное изобрѣтеніе господъ Дирливгъ и К° такъ
плотно впилось въ его кожу, что в признаковъ успѣха не
было! ’
— Мартынъ! мнѣ ничего не нужно. Можешь ложиться
спать, а сюда не ходя! крикнулъ онъ наконецъ в легъ, въ совершенномъ изнеможеніи.
Digitized by C. ogle
SOt                сотививк — Шіі.
Km провелъ онъ ночь, какія опасеніи, какіе упреки совѣсти
мучыи его въ теченія долгихъ безсонныхъ часовъ, какъ честилъ
онъ самого себя — ве будемъ описывать. Въ тоже время* кшюа
онъ возился съ водой-и съ мыломъ, пытливый Мартынъ наведшее въ. свою очередь въ стращцвй тревогѣ. Надо вамѣтить, что
только третьяго, дня.у сосѣда ихъ* пріѣвшаго куна*, случилась
"покража — обстоятельство, вадавшее въ свое время воображенію Мартына не малую работу. Съ того дня мысль о вовможности
подобнагонесчаетія ненокндалаего. Цвотъ теперь вдругъ приводитъ баринъ Не баринъ, — требуетъ'огня, запираетсявъкоаиаяѣі
ве пускаетъ его къ себѣ, ве покапывается, толкаетъ собаку.,..
Ужь нѣтъ ди тутъ чего? Ужъ. баринъ ля полно тамъ? Конечно,
голосъ его, но голоса бываютъ всякіе... Чтб, если злодѣй
какой? если воръ? Выспавшись. въ теченіи дня и вечера напропалую, Мартынъ не могъ заснуть, перевертывая въ умѣ
стравоную мысль. Усиливаясь рѣшить трудный - вопросъ, «въ
обращался съ намъ, по своему обыкновенію, даже къ Прометею; но и тотъ, оскорбленный неучтивымъ поступкомъ евоего
господина, былъ угрюмѣе обыкновеннаго и крапалъ величавую
неподвижность. Нѣсколько разъ Мартынъ уже покушался пойти
посмотрѣть, но рѣшительное, приказаніе барана останавливало
око... Положевіеего было ужасно! Въ промежуткахъ легкаго
ова, ему уже чудилось, что ихъ обокрали, утаеннлп все господское платье, утащили и его -превосходную зеленую пару, которая.была совсѣмъ какъ новая в которою расчитывалъ оиъ
сильно блеснуть въ Петербургѣ. Послѣднее обстоятельство «го
страшно озабочивало, и овъ только тогда, успокоился, когда
пересмотрѣлъ, пересчиталъ и перепряталъ свои зеленые агожвтки,
Посреди самыхъ мучительныхъ и жаркихъ ооаееній, послышался ему громкій голосъ Хлыщова;
— Мартынъ! поди найми мнѣ карету!
Онъ открылъ глаза. Былъ уже день.
— Нѣтъ, его, точно его голосѣ! подумалъ онъ и, прокричавъ : — Сейчасъ! пошелъ тихонько въ комнаты.
— Не ходи сюда, не ходи! закричалъ Хлыщовъ. — Ступай
скорѣй за каретой!
> — Куда прикажете нанимать?
— Въ баню ряди.
Digitized by UOOQ1C
НОВОИЗОБРѢТЁННАЯ- ЦРИЩЫЛКГИРОІІЛЦНАЯ КРАСКА.           03
— Иааодьте замереть дверь, проговорилъ Мартынъ,. тверди
увѣренный, что теперь наконецъ уже Хлыщовъ выйдетъ и цо-т
мажется.
— Хорошо, я ааяру! ты ступай и скажи, какъ войдешь!
— Иду-съ! прокричалъ одѣвшись Мартынъ ц пріостановился.
Хлыщовъ подождалъ минуту.
— Ушелъ? опросилъ онъ, подходя къ своей двери.
— Иду! отвѣчалъ, испугавшись, Мартынъ и поспѣшно вышелъ...
 Вышелъ наконецъ и Хлыщовъ. Утро было ясное, солнце
свѣтило прямо въ окна,.и волевое лицо нашего героя лоснилось н блестѣло подъ его лучами, какъ листы исполинскаго
дерева.
Когда онъ отворилъ дверь въ прихожую, торопясь поскорѣй
запереться, чтобъ кто не вошелъ, — собака радостно кинулась
къ нему; но вдругъ она отскочила, окинула его свирѣпымъ
взглядомъ, заурчала и наконецъ принялась лаять самымъ
громкимъ, отрывистымъ басомъ, звѣрски оскаливая свои большіе бѣлые клыки.
Невыносимое уныніе овладѣло нашимъ героемъ..
г — Прометей, Прометей, Прометеюшка! говорилъ Хлыщовъ
самцімъ ласковымъ голосомъ. — Переставь..,. Развѣ ты меня
не узналъ?
— Гам, гам, гам! прыгая и ощетиниваясь, отвѣчала собака, и
лай еш былъ, такого свойства, что герою нашему ясно слышадось
къ немъ:
— Не.узналъ, не узналъ, не узналъ, — да и знать не.хочу!
— Даже и она не узнаетъ, тоскливо подумалъ, несчастный.
Собака продолжала лаять, и попытки его усмирить, ее оставались напрасными. Бѣшенство  наконецъ овладѣло имъ. Онъ
прибилъ глупое животное, подошелъ цъдверн, яовернулъ ключъ
и скорымъ шагомъ ушелъ въ кабинетъ, предупреждая движеніе
собаки, которая съ громкимъ лаемъ покушалась пробраться за
нимъ. '
Долго еще лаяла собака, пока Хлыщовъ разсматривалъ свое
лицо въ большое зеркало. Ничего новаго ве увидалъ онъ : оно
было зелено, зелено также, какъ вчера, еще, можетъ быть, зелеDigitized by UOOQ1C
204                Совввмвннзпсъ. — отд. і.
нѣе, и солнечные лучи, сообщавшіе ему непріятные лоскъ,
страшно бѣсили нашего несчастнаго-героя...
□ослышался стукъ въ дверь... Хлыщовъ перемѣнялся въ
лицѣ... нѣтъ, подобнаго событія, слитомъ желаннаго, не
могло быть... Хлыщовъ просто испугался. Тутъ только увидалъ
онъ, что сдѣлалъ глупость, не прикааавъ самому человѣку ванереть дверь в взятѣ ключъ.
— Вотъ тенерь увидитъ!... подумалъ онъ съ ужасомъ: — 
развѣсивъ уши, станетъ тоже смѣяться, пожалуй... разболтаетъ... да еще если не онъ, а кто нибудь другой?
И дрожь пробѣжала во его тѣлу. Онъ не сообразилъ, что
было еще слишкомъ рано, чтобъ могъ притти посторонній.
— Мартынъ, ты? спросилъ онъ нетвердымъ голосомъ.
— Я-съ, извольте отпереть.
— Ну, все равно, надо же будетъ... подувалъ Хлыщовъ и
отправился въ прихожую.
Собака опять залаяла. Хлыстовъ опять толкнулъ ее. Когда
онъ отперъ двері и Мартынъ (одѣтый весь въ зеленое) увядалъ
его, трудно сказать, какое чувство сильнѣе овладѣло Мартыномъ: испугъ ли, радость, недоумѣніе? Вѣрнѣй, что всѣ они
охватили его въ ровной степени и выразились наконецъ въ
самомъ глупомъ, неопредѣленномъ хохотѣ, какъ основательно
и предвидѣлъ Хлыщовъ, знавшій хорошо натуру своего камердинера.
— Ну, чего смѣешься! сердито сказалъ Хлыстовъ. — Развѣ
не случалось видѣть? Ну, шелъ мимо... плеснули... вдругъ...
нечаянно... прямо въ лицо... плеснули... Вотъ! заключилъ
онъ, возвышая голосъ. — Ты, смотри, не болтай: если я узнаю,
что ты хоть пикнешь...
— Какъ можно! перебилъ Мартынъ. — Да вы бы, сударъ,вымылись.
— Ну, вотъ и ѣду мыться. Смотри же ни слова. Если кто
придетъ, говори: дома нѣтъ; А если Степанъ Матвѣичъ, скажи,
не извольте, дескать, безпокоиться: сами обѣщали быть.
— Слушаю-съ.
Одѣвшись и спрятавъ все лицо шинелью и шайкой, Хлыщовъ
сѣлъ въ карету и отправился въ баню.
Digitized by UOOQ1C
НОВОВЗОБРЪТКВНДЯ ♦ ПгаВНЛЛВГИРОВАННАЯ ВРАСКА..         305
IX.
Описывать ли подробно дальнѣйшія повытки Хлыщовд,
увы! также неудачныя,. какъ и первая! Взявъ особую комнату, онъ‘. разумѣется, употреблялъ всѣ усилія возвратить
своему лицу настоящій цвѣтъ : мылъ его н кипяткомъ в холодной водой, теръ и-простымъ в греческимъ мыломъ, даже
пробовалъ парить вѣникомъ, раскаливъ каменку такъ, что въ
нумерѣ-его трудно было дышать. Видя безполезность своикъ
усилій, онъ наконецъ рѣшился прибѣгнуть къ банщику, надѣяс*, чтр постоянныя упражненія внушатъ ему какія нибудь
новыя и лучшія средства. И здѣсь первымъ дѣломъ новаго лица:,
увидѣвшаго зеленаго человѣка, было, разумѣется, расхохотаться
глупѣйшимъ образомъ, къ крайнему неудовольствію Хлыщова;
потомъ пошла глупые в докучные распросы. Потомъ блѣдный
и даже (къ удовольствію Хлыстова) зеленоватый малый разсказалъ ему нѣсколько глупыхъ чисто банныхъ анекдотовъ, о
томъ, какъ у нихъ отмывали разъ двухъ черномазыхъ, должно
быть, араповъ, а другой разъ африканца, и въ заключеніе, объявилъ, что смыть, краску совершенно пустое, минутное дѣло.
Обрадованный Хлыщовъ предался ему съ полнымъ довѣріемъ.
Малый принёсъ равной смѣси, теръ, мазалъ,* пачкалъ, даже
скоблилъ можемъ его лицо и наконецъ, исцарапавъ, объяг
вилъ, что ничего сдѣлать не можетъ, что цвѣтъ Хлыщова должно быть природный, какъ у тѣхъ араповъ, которыми ихъ
въ прошломъ году надули, поручивши отмыть.
— А вотъ:, прибавилъ онъ : — есть у насъ... ходитъ часто
свода одинъ персіянинъ, онъ все разными составами торгуетъ,
усы ли, бороду, волосы окрасить, — вотъ онъ такъ выведетъ непремѣнно!
Несчастный хватается и за соломенку. Хлыщовъ велѣлъ
привести н.персіянина: тотъ тоже долго возился съ его
лицомъ, много пачкалъ, много теръ, а кончилось все-таки
тѣнь, что съ Хлыщова взяли препорядочный кушъ совершенно
даромъ : онъ возвратился домой такимъ же зеленымъ человѣжомъ, какимъ поѣхалъ!.
Тогда овладѣло имъ совершенное отчаяніе. Уткнувъ зеленое
лицо въ подушку, лежалъ онъ какъ мертвый, не шевелясь и не
T. XX. Отд. f.                                          15
Digitizéd by UOOQ1C
80б                  соЯгвМВНіпшъ.         i.
издавая звука. Чтб еиу было дѣлать? Безобразіе угрожало
остаться на долго. Блестящая партія гибнетъ. Послѣ завтра
сватьба, *а онъ... съ какими глазами, съ какиМъ липомъ покажется онъ къ своей невѣстѣ? Нѣтъ, нѣтъ, она не увидитъ его
такимъ... и никто не увидитъ!
И несчастный снова подтверждаетъ Мартыну приказаніе
никого не принимать.
— Вѣдь бываютъ же такія' оказіи! думаетъ онъ. — И надо
же, чтобъ попалась именно такая проклятая краска! Сколько
разъ случалось — купишь вещь — въ день, въ два полиняетъ...
а тутъ какъ нарочно: честность одолѣла!
Онъ вспбмнилъ краснорѣчивое объявленіе г-дъ Дарлингъ и
К*, вспомнилъ зловѣщія слова красильщицы, наивно предлагаяшей ему «попробовать» зеленую краску, н новый ужасъ охватилъ его, новыя проклятія закипѣли въ груди.
— Неужели она точно никогда не линяетъ? мучительно думалъ онъ, припоминая слова рокового объявленія.
Весь день Мартынъ ходилъ около него на цыпочкахъ; предлагалъ покушать, докладывалъ, что присылали отъ Раструбиныхъ, докладывалъ, что приходилъ самъ Степанъ Матвѣичъ — 
Хлыщовъ не сказалъ ни слова! Жаль его было Мартыну : въ
мудрой головѣ своей переворачивалъ онъ равные способы, какъ
поправить дѣло, даже былъ у него одинъ способъ вѣрный,
самый вѣрный, но только онъ несмѣлъ сообщить его Хлыщову.
Наконецъ сожалѣніе взяло верхъ надъ страхомъ. Поставивъ,
по приказанію барина, передъ его кроватью стаканъ воды,
онъ долго переминался съ ноги на ногу в наконецъ сказалъ:
— Ахъ, сударь, какъ посмотріЪ я на васъ... Вотъ вы изволите лежать, а проклятая все больше и больше впивается въ
кожу... послѣ ее ничѣмъ не выскребешь...
— Ну, не твое дѣло! сердито пробормоталъ Хлыщовъ.
— Самъ знаю, что не мое, отвѣчалъ Мартынъ. — Да вѣдь
какъ подумаю, таКъ просто плакать хочется, бы момро*
буйте...
— Да ужь пробовалъ, всё пробовалъ, перебилъ ХлЪмпоаЪ,
тронутый участіемъ камердинера и чувствуя наконецъ потребность вылить передъ кѣмъ нибудь свое горе, такъ ДОЛГЪ Сдёр*
живаемое.-Ужь какихъ средствъ не употреблялъ : нѣтъ голку,
только еще хуже...
Digitized by UOOQ1C
Н0В0И30ВНВТКННАЯ, ПРИВНЛЛВГНГОВАККАЯ КРАСКА.        m
— A ват* я тагъ знаю средство, сказалъ Мартынъ.
— Какъ, ты знаешь средство? воскликнулъ съ жвамаи»
Хдашцовълі вскочилъ. ври чемъ Мартынъ вторично увидалъ его
еленее, нацарапанное лицо. — И чего ты нарядился вееь въ
зеленое! прибавилъ сердито Хлыщовъ, осматривай его съ от*
вращеніемъ : — развѣ не можешь другого платья надѣть?
— Самъ одѣлъ, а теперь сердятся I подумалъ Мартынъ, пожимая плечами. — , Да по могу-съ : кромѣ стараго сертука, все
перекрасили...                       J
— Ну, ну, пошелъ разсказывать, перебилъ Хлыщовъ: — ,
заговорилъ иро средство, такъ про средство и говори : какое же
средство?
— Вотъ видите, судырь... Только.вы не извольте сердиться...
давича въ лавочкѣ... такъ зашелъ разговоръ...
— Какъ? ты ужь разболталъ въ лавочкѣ?
— Какъ можно! я ни-ни! А была тутъ старуха одна, стараяпрестарая. Вотъ про нее всѣ говорятъ, что ова всѣ недуги, в заговоры, и порчу какую угодно выводитъ. Такъ и зовутъ ее — 
знахаркой.
Пораецроенвъ еще, Хлыщовъ далъ Мартыну позволеніе привести знахарку. Обрадованный Мартынъ духомъ досталъ ее.
— Съ нами кресная сила! проговорила протяжно костлявая
беззубая старуха, увидавъ лицо Хлыщова : — сроду такого пр?
вожденія не привидывала. Испортили голубчика, сейчасъ вижу,
злые люди испортили...
— Выведешь?
-- Выведу, батюшка, выведу. Отчего не вывести? Только
ты вотъ веля чашечку масла деревяннаго, да ложечку меду, да
четверть пунта ладову роснаго.,..
Накупили разныхъ снадобій, но требованію старухи, в она
приступила къ дѣлу. Но роковая красна, КЪ честя превосходнаго заведенія гг. Дарлингъ я К°, устояла дама противъ усилій
знахарки!
Послѣ долгихъ пдчмвій, нашептываній ц заговоровъ, старуха наконецъ покачала задумчиво годовой я сказала :
— Ни-ни, ничто не беретъ! Видно ужь подождать придется
голубчику моему. Оно сойдетъ, само собой сойдетъ... Ты вотъ
Только дотерпи : ужь и недолго,... дѣло къ зимѣ... охъ. къ
з«гѣ идетъ 1 Знаешь, какъ первый снѣжокъ выпадетъ, ты перgitized by Google
208                СОВВКМХННИКЪ. — ОТД. 1.
вымъ-то снѣжкомъ возьми да и умойся : оно сейчасъ какъ рукой
сниметъ!
Измученный в взбѣшенный Хлыацовъ приказалъ. выгнать
глупую старуху, разбранилъ Мартына и снова упалъ въ подушки
своимъ несчастнымъ зеленымъ лицомъ, вытерпѣвшимъ въ короткое время столько страшныхъ пытокъ.
Опятъ тйхо и медленно потянулось время. Хлыщовъ молчалъ, даже ве шевелился, испуская только по временамъ глубокіе вздохи. Онъ все думалъ, чтб ему дѣлать, какъ ему бытъ, м
наконецъ рѣшилъ, что всего лучше напасать письмо къ Раструбину и просить отсрочки. Но подъ какннъ предлогомъ? Содержаніе письма составляло предметъ постоянныхъ размышленій его въ теченіи цѣлой ночи. Къ утру оно было написано и
сдано Мартыну съ приказаніемъ тотчасъ отнести. Затѣмъ Хлыщовъ заснулъ и проспалъ до двѣнадцати -часовъ.
— Мартынъ! принеси мнѣ чего внбудь ѣсть! были первыя
слова его при пробужденіи.
Онъ страшно проголодался.
— Чего прикажете?
— Бифштексу. А дверь запри и ключъ возьми съ собой.
'Тотчасъ какъ ушелъ Мартынъ, въ дверь стали сильно стучаться. Хлыщовъ притаился и лежалъ, ни живъ ни мертвъ; стукъ
продолжался все громче в настойчивѣе. Предчувствіе не обмануло его : въ двери ломился Раструбивъ.
— Ну, быть бѣдѣ! подумалъ Хлыщовъ.
И дѣйствительно, Раструбивъ поймалъ Мартына у двери,
уличилъ, по бвФшексу, что баринъ дома, я ворвался въ прихожую.
— Леонардъ Лукичъ! Леовардъ Лукичъ! кричалъ'старикъ,
входя въ комнату, гдѣ находился Хлыщовъ : — скажите, чтб
съ вами сдѣлалось? Шутите вы?
Хлыщовъ лежалъ спрятавъ голову въ подушку и молчалъ.
— * Или ве довольвы вы чѣмъ? продолжалъ старикъ, усаживаясь подлѣ него: — скажите откровенно... вы васъ перепугали!
Хлыщовъ молчалъ.                             ।.. "
— Ну такъ — недоволенъ! Да чѣмъ же, ради Бога, чѣмъ?
— Охъ, нѣтъ, глухо простоналъХлыщовъ : — какъ можно!
Я столько обязанъ.
Digitized by UOOQ1C
НОВОИЗОБРВТКВВАЯ, ПѴИВВЛЛВГНРОВАННАЯ КРАСКА.        809
 — Такъ чтб же? Отчего вы вдругъ ве хотите жеваться?
— Не могу... покуда не ногу.
— Да почему же?
— Отложите, Степанъ Матвѣичъ, отложите только. Я боленъ.
— Боленъ? ну, ужь нѣтъ, плохо вѣрится: а бифштексъ?...
ха, ха, ха! полно шутить, почтеннѣйшійI
— Я не шучу...
— Ну, а если не здоровится, такъ чтбжь — піявочекъ! Да
чтб съ вани? чтб вы лежите и лица не кажете?
Хлыщовъ молчалъ. 
— Послушайте, сказалъ старикъ, начиная терять терпѣніе:
— такъ не шутятъ... вы присватались къ благородной дѣвушкѣ... дочери благородныхъ родителей, получили согласіе,
назначена сватьба, родные повѣщены... и вдругъ вы... знаете
ли, что такъ благородные люди не дѣлаютъ, что такъ шутить
честью дѣвицы нельзя, что у ней есть защитники...
Старикъ горячился. Хлыщовъ молчалъ, не оборачиваясь и
даже ве шевелясь, и только испуская по временамъ глубокіе
видохи.
— Чтб теперь будутъ говорить въ городѣ? Вѣдь ужь всѣ
вмаютъ, что вы женихъ, завтра назначена сватьба. Чтбжь вы
молчите... Нѣтъ, молчаньемъ не отдѣлаетесь!
— Не могу, простоналъ Хлыщовъ.
Долго еще горячился старикъ, упрекалъ, грозилъ. Наконецъ слезы прошибли его; онъ перемѣнилъ тонъ, сталъ просить, заклиналъ именемъ своихъ сѣдинъ, честью дочери...
— И какая причина могла ваеъ понудить перемѣнить намѣреніе? со слезами говорилъ онъ: — пряденаго, чтб ли, мало кажетея? Вѣдь я только шутилъ, я шутилъ, Леонардъ Лукичъ:
вѣдь дамъ ей не двѣсти ассигнаціями, а шестьдесятъ пять тысячъ серебромъ.. И кромѣ того ей же и домъ въ Мясницкой... я
.вамъ готовилъ сюрпризъ...
Хлыстовъ испустилъ глубокій, раздирающій стонъ.
— Чтбжь, жецдтесь?
т-Немогу.
— «-'Не могу! не могу! Да почему же не можете? подумайте,
чтб съ ней будетъ... Я колѣни передъ вами готовъ преклонить.
Digitized by UOOQ1C
BtO                ашввип. — mi. i.
Старого рыдалъ и иесмзными, нрерЫвовтыім словами
продолжалъ умолять. Хлыщовъ ве могъ выносить долѣе.
— Да какже я могу,,носудвте сами, жениться на вашей дочери? воскликнулъ онъ вдругъ, вскочивъ совершенно неожиданно и показывая ему свое зеленое, лоснящееся нацарапанное
лицо.
Старикъ остолбенѣлъ. Превосходное изобрѣтеніе гг. Дарлингъ и К°, при всѣхъ своихъ несомнѣнныхъ, достоинствахъ,
конечно, никогда не производило такого страшнаго убійственнаго эФФекта, какъ въ настоянную минуту!
Когда Хлыщовъ описалъ старику свое несчастіе, сказавъ,
разумѣется, что попался совершенно невинно и нечаянно, вмѣсто ускольвнувтаго пріятеля, которому — чтб дѣлать, оплошность! — помогалъ въ интрижкѣ съ красильщицей, старикъ
кинулся обнимать его.
— Такъ только-то? воскликнулъ онъ радостно; — такъ вы
на насъ не сердитесь? в приданымъ девольны?
Я никогда не смѣлъ и мечтать в другомъ счастіи, кекъ
соединиться. узами родства съ такимъ достойнымъ, благород*яымъ семействомъ.
— . Ну такъ и горевать мечего, заключилъ старикъ: — краску
смыть, и конецъ!
— Я ужь пробовалъ, мрачно сказалъ Хлыщовъ, и рмскаладъ ему jcbob безполезныя попытки.
— «Ничего, другое средство найдемъ! Вы говорите, краска
новая, ведомо изобрѣтенная Т
— До.
— Ну, такъ они должны знать и противодѣйствіе!
— * Въ сомомъ дѣлѣ! радостно воскликнулъ Хлыщовъ : — и
и ве пѳДумелъ!
— Мы ихъ заставимъ. Я, слава Богу, не первый годъ въ
Москвѣ живу, имѣю связи. Мы заставимъ ихъ, — заставимъ, да
еще и проучимъ! не слѣдуетъ такъ оставлять.
— Зачѣмъ прибѣгать къ такимъ мѣрамъ, замѣтилъ Хлыщовъ, опасаясь, чтобъ продѣлки его ве вышли наружу: — 
дѣло пойдетъ въ огласку, все-теки нехорошо, алучаВе ихъ припугнуть..,
Digitized by UOOQ1C
ѵ НОВОНЭОБГГГВНВАЯ, ПВВВИЛЛВГЦРОВАНВАЯ КРАСКА.          8Н
— 0 тв правда, адомъ старикъ : — оно все-таки нехорошо, когда разнесется.'Нечего терять времени! Ждите, а я сейчасъ приведу красильщика. Дирлингъ, вы говорили?
— Дирлингъ.
— Да в піядочекъ захвачу. Все таки нехуда. Онѣ оттянутъ,
— Ну ужь піявки врядъ ли помогутъ.
— Такъ, такъ! вѣчно противъ піявокъ! Ну, до свиданія.
Старикъ ушелъ, а повеселѣвшій Хлыщовъ позвалъ собаку
 старался ее пріучить къ новому цвѣту своего лица. Въ полчаса удалось «му, съ пемошыо остатковъ бифштекса и хлѣба,
дойти до того, что она уже не лавда. а только урчала и скалилась, нечаянно взглядывая въ лице зеленаго своего господина...
X.
Представитель знаменитой Фирмы Дирлингъ и К°, находившійся ца лицо въ Москвѣ и носившій къ Фамиліи своей прибавленіе : младшій, — былъ сухой, высокой, угрюмый нѣмецъ,
много красившій ежедневно разныхъ вещей, а носившій постоянно одну и ту же сѣрую куртку съ кожанымъ передникомъ — 
въ будни, и сѣрый длинный сюртукъ — по празникамъ. Отличительной чертой его характера была мрачная, сосредоточенная
молчаливость, легко объясняемая удушливымъ воздухомъ мастерской, который достаточно было вдыхать въ легкія и однимъ
ямсомъ. Еще отличался онъ необыкновенной пунктуальностью
во всѣхъ дѣйствіяхъ. Слишкомъ уже двадцать пять лѣтъ вилъ
ЯМЪ ѣодку ровно въ девять часовъ, курилъ трубку въ десять, въ
три и въ одиннадцать, спать ложился въ двѣнадцать. И ни разу
аще не случалось, чтобъ вошелъ онъ въ свою мастерскую позднѣе рсьми утра и оставилъ ее ранѣе двѣнадцати часовъ вечера,
ие будь даже вовсе работы. Потому Раструбиву чрезвычайнаго
труда, многихъ угрозъ и просьбъ стоило уговорить его отправиться съ ними немедленно къ Хлыщову.
Нѣтъ въ мірѣ художника, способнаго видѣть равнодушно
млод»своей производительности. Слѣдовательно, нисколько неумвартвльяо, что первымъ чувствомъ господина Дарлинга младязаго, когда зеленый вашъ герой яввлсз ему во всемъ своемъ
блескѣ, было удовольствіе, ясно выразившееся въ угрюмомъ
Digitized by UOOQ1C
212                совгвмвннвкъ. — -отд. і.
его Лицѣ. Много представлялось ему случаевъ видѣть утѣшительныя доказательства превосходныхъ свойствъ своего изобрѣт»- вія, которому не звалъ овъ равнаго въ исторіи человѣческихъ
открытій, во такого рѣзкаго в оригинальнаго примѣра еще ве
встрѣчалось! Нѣмецъ рѣшительно былъ умвлевъ.
— Какъ ловко забралъ! проговорилъ овъ, медленно-медленно
осматривая лицо Хлыщова : — вы должно быть много натиралъ
в скоблилъ, прибавилъ онъ, недовольный нѣкоторыми неровностями въ цвѣтѣ, которыхъ, по его соображенію, не слѣдовало
ожидать при правильной просушкѣ окрашеннаго предмета.
— Ужь в мылъ, в теръ, в скоблилъ, такъ что измучился! отвѣчалъ Хлыщовъ. — А все ввчего не могъ стлать. Вотъ какъ
вы...
Нѣмецъ самодовольно улыбнулся.
— Чтбжь, почтеннѣйшій, видите, ваша помощь необходима,
сказалъ старикъ. — Сами настряпали, такъ теперь и расхлебывайте!
— Можете вы помочь? тихо. съ сильнымѣ біеніемъ сердца
спросилъ Хлыщовъ.
Нѣмецъ смотрѣлъ, смотрѣлъ, думалъ и наконецъ отвѣчалъ
медленно и рѣшительно:
— Никто не можно.
ХлыЩовъ въ отчаяніи схватился за голову своими зелеными
руками.
— Какъ нѣтъ? запальчиво воскликнулъ старикъ. — Отчего
нѣтъ? Нѣтъ, ужь извините — вы не отдѣлаетесь, краска ваше
изобрѣтеніе, в вы должны знать...
' — Не горячитесь, спокойно и мрачно отвѣчалъ г. Дирлингъ.
младшій. — Краску изобрѣлъ не я, а мой братъ, Францъ Георгъ
Дирлингъ старшій. Чтобъ вывести ее, надо составныя части
знать, а секретъ у него : оПъ поѣхалъ въ Парижъ просить прщ*
виллегію... Воротится будущей'весной, тогда...
 — Будущей весной!!1
Хлыщовъ вскрикнулъ, пораженный ужасомъ. Старикъ тоже,
казалось, потерялся и отчаянно понурилъ голову. Минута была
страшная, в собака, допущенная уже въ комнату, довершила
мрачный ЭФФектъ. Напрасно думалъ "Хлыщовъ-, что oàà 'уже
привыкла къ нему. Точно, она старалась воздерживаться и-лежала сначала смирно; но, всматриваясь съ постояннымъ напри1Digitizéd by UOOQ1C
НОѢОИЗОЕРВТВННЛЯ, ПРВВИЛЛВГИТОВАННАЯ КРАСКА.. Й13
женіемъ въ его лицо, она понемногу начала щетиниться, вздрагивала, скалила зубы, наконецъ задрожала... и вдругъ разразилась свирѣпѣйшимъ лаемъ, кинувшись съ оскаленными зубами
Къ своему несчастному хозяину!
— Уведи ее прочь, Мартынъ!... Мартынъ! кричалъ Хлыщовъ, зажимая уши.
Много угрозъ наговорилъ нѣмцу Раструбивъ, убѣждая его
не упрямиться; но нѣмецъ клялся<что ничего ве можетъ сдѣлать.
Видя, что угрозами его ве проймешь, старикъ сталъ упрашивать,
разсказалъ ему-обстоятельства, ври которыхъ совершилось несчастное событіе, унизился даже до лести, назвавъ заведеніе
братьевъ Дирлингъ и К° Лучшимъ въ Москвѣ и похваливъ въ
особенности ихъ зеленое изобрѣтеніе. Нѣмецъ очевидна былъ
тронутъ; чувство проглянуло въ его угрюмомъ, неподвижномъ
лицѣ; но отвѣтъ его былъ все тотъ же :
. — Не могу,, подождите брата.
— А не поставить ли ему піявокъ?, спросилъ вдругъ старикъ, какъ будто озаренный свѣтлой мыслію.
Нѣмецъ подумалъ.
— Ахъ! Степанъ Матвѣичъ, вы все съ піявками!
— * Нѣтъ, піявка ве поможетъ.
. — Ну такъ чтб же? чтб же? тоскливо приставалъ къ г-ну
Дирлингу старикъ.
— Пожалуй... если ужь хотите, сказалъ нѣмецъ, видимо
мекавшій въ головѣ своей способа помочь горю. — Пожалуй,
попробовать...
— Чтб? кидаясь къ нему, спросилъ Хлыщовъ.
— Мое думанье, нерѣшительно проговорилъ нѣмецъ, взвѣшивая каждое слово: — мое думанье: пробуемъ перекрасить!
Старикъ всбѣсмлся.
— Чтб*? перекрасить! моего зятя перекрасить! — Вы еще
вздумали шутить?
— Я ве шучу! сердито отвѣчалъ нѣмецъ: — а по вашей же
просьбѣ предлагаю, какъ возможно!'А не хотите, такъ мой почтеньё!
И онъ хотѣлъ уйти и отворилъ уже дверь. Собака осторожно проскользнула въ нее и тихо легла на полу. Хлыщовъ остановилъ нѣмца.
— А въ какой цвѣтъ? спросилъ онъ тихо и кротко.
Digitized by UOOQ1C
1H                 оовтзвдннмъ. — отд. i,
Дирливгъ младшій иодуирлх»
— Въ голубей можно.
— Въ голубой I
ХлыщовЪ ударилъ своей зеленой рукой м валовому лбу, при
чемъ собаку видимо начала пробиратьиовая охота полаять. — Въ
голубой! хороша перемѣна!
— Въ голубой ТІ! кричалъ старикъ.
— А не хотите въ голубой, отвѣчалъ нѣмецъ, такъ можно...
— Чтб?
— Можно оставить тотъ же цвѣтъ, только поразвестц, сдѣлать такъ — муаре...
— Муаре!
Хлыщовъ вновь наградилъ себя ударомъ «о веммому лбу.
Собака, подмѣчавшая каждое его движеніе, не выдержала ц модняла лай.
 — Муаре! муаре! съ негодованіемъ н отчаяніемъ повторялъ
старикъ. — Мужъ моей дочери — муаре! прекрасно, благодарю.
Нѣтъ ужьтакія шутки...
— Я говорилъ в'амъ, что я не шучу, грубо возразилъ нѣмецъ.
Нечего больше говорить, продолжалъ онъ, уходя, в прибавилъ
шопотомъ: «пустой людъ»!
Никто его не удерживалъ: старикъ въ горячности ничего це
видѣлъ, а Хлыщовъ справлялся съ собакой, которая такъ разсвирѣпѣла, что чуть не искусала его. Нѣмецъ такъ и ушелъ.
— Знаете, что, Степанъ Матвѣичъ? сказалъ Хлыщовъ, когда старикъ нѣсколько успокоился. Онъ говорилъ, что не знаетъ
составныхъ частей, да вѣдь на то есть химики... а, какъ думаете? вѣдь они должны знать...
Старикъ одобрилъ его мысль, объявилъ,что у него есть-даже'
знакомый знаменитый химикъ, и черезъ часъ привезъ его. Визитъ
химика былъ коротокъ и также неутѣшителенъ. Осмотрѣвъ зеленаго человѣка и отдавъ полную справедливость превосходнымъ
свойствамъ изобрѣтенія г-дъ Дирлмнгъ и К°, онъ объявилъ что
составъ краски новый, никому, кромѣ изобрѣтателей неиввѣрт — 
ный, и потому сдѣлать ничего невозможно, а лучше предоставить
дѣло благодѣтельному дѣйствію времени.
Но къ нему приставали : нельзя ли какъ нибудь? чѣмъ выбудь? сколько нибудь? и тогда онъ сказалъ:
Digitized by UOOQ1C
иововэобротввная,  нривиллвгаѵояАанля   краска.       Мф
— Пожалуй есть одно средство; можве веиробоомь. > Не
рискъ, большой рыскъ... не совѣтую! нельзя ручаться — глаза
звогутъ лопнуть.
Съ иослѣднимъ словонъомъ ушелъ, оставивъ слушателей емихъ въ глубокомъ ужасѣ.
Такъ -кончились многочисленныя попытки нашего героя уничтожить слѣды новоизобрѣтенной, провиллегированной краски
братьевъ Дврлвнгъ и К°, не линяющей ни отъ воды, ни отъ
солнца и сохраняющей навсегда свой первоначальный, густо
зеленый цвѣтъ съ бронзовымъ отливомъ.
XI.
' Какого бы рода впечатлѣніе ни производили странныя у горестныя приключенія зеленаго человѣка, читатель не можетъ це
сознаться, "что авторъ поступалъ съ нимъ (разумѣй читателя, а
не зеленаго человѣка) великодушно. Многое, многое принесено въ
жертву краткости. Вовсе не развито внутреннее состояніе героясо
времени знаменитой окраски, блѣдно очерченъ г-нъ Раструбивъ,
еще блѣднѣе г-нъ Дирлингъ младшій, вовсе не очерченъ характеръ-химика, даже не приведено письмо героя къ Раструбину...
сколько поводовъ къ упрекамъ со стороны строгаго цѣнителя!
сколько поводовъ къ признательности со стороны простого читателя, любящаго шутку, непереходящую извѣстной границы! А
какъ въ виду въ настоящемъ случаѣ имѣется читатель, а не строгій цѣнитель, именуемый критикомъ, то авторъ рѣшается быть
до конца великодушнымъ, почему и сожметъ еще болѣе послѣднюю главу своего разсказа.
Странныя бываютъ исторіи, чрезвычайно странныя и поразительныя, но, къ сожалѣнію, разрѣшаются онѣ всегда такъ,
что разскащику ихъ подъ конецъ становится неловко, даже совѣстно. Съ горестію должны мы признаться, что дальнѣйшее
развитіе исторія зеленаго человѣка ве представляетъ ничего особеннаго. Хлыщовъ, убитый окончательно послѣдними вовытками, преслѣдуемый судьбой, обстоятельствами, угрызеніями
совѣсти и даже собственной своей собакой, впалъ въ отчаяніе,
блазкое къ помѣшательству. Раструбивъ еще крѣпился, но безнадежность прокрадывалась уже и въ его сердце» къ которому, дуQ                         Digitized by Google
216                  совитинникъ. — отд. і.
малъ онъ, смущенный его сильнымъ біевіемъ, немявешь, никакъ
не минешь приставить піявокъ. Единственной помѣхой къ немедленному кровопусканію явилась новая, неожиданная надежда,
вспыхнувшая въ груди добраго старика. Ему казалось совершенно неправдоподобнымъ, неестественнымъ, чтобъ злодѣй
Дирлингъ младшій ве зналъ составныхъ частей краски н же могъ
уничтожить е«. И онъ снова отправился къ Дирлмягу.
Онъ засталъ его передъ цѣлымъ котломъ той самой жидкости, которая угрожала разстроить счастіе его дочери. Г-нъ Дарлингъ, покуривая коротенькую трубочку, систематически опускалъ въ котелъ распоротые салопы, платья, шали, курточки и
многое другое суконное, шерстяное, толковое, жолтое, красное,
полосатое...
— И есть же дураки, которые позволяютъ пачкать свои вещи такимъ составомъ! думалъРаструбянъ, глубоко ненавидѣвшій
уже'зеленую краску. — Г. Дирлингъ! 'я долженъ говорить съ вами
безъ свидѣтелей!
Нѣмецъ увелъ его въ верхнія комнаты. Тамъ Раструбивъ
объявилъ ему рѣшительно, что будетъ жаловаться, подниметъ
процессъ,'если красильщикъ немедленно ве поправитъ своего злодѣйскаго дѣла. Чтобъ показать законность своего вмѣшательства, онъ подробно раскрылъ ему свои отношенія къ Хлыщову
и объявилъ, что защищаетъ въ немъ будущаго своего зятя.
. — Какой овъ вамъ зять! съ гцѣвомъ воскликнулъ г. Дарлингъ младшій, выслушавъ терпѣливо его длинную рѣчь. — Онъ
низкій человѣкъ!
— Какъ, чтб такое? Вы смѣете!
— Да, низкій! Какой же другой станетъ чужую жену соблазнять, когда черезъ день хотѣлъ итти подъ вѣнецъ! Чего вамъ
хлопотать...
. — Да развѣ онъ?...
* — А вы не знаете?
И г. Дирлингъ младшій, обстоятельно разсказалъ старику
настоящую исторію несчастнаго волокитства. Въ свидѣтеля овъ
представилъ даже свою жену, которая подробно и вѣрно оамсала Хлыщова, по желанію старика, а въ заключеніе принесла
брошку, которую герой нашъ нЬдарилъ ей, о чекъ мы забыла
упомянуть.
. itized by Google
новоизобрывнная,  нришыишгивовлннАя   краска.        1(7
— Я не хотѣла братъ, а онъ оставилъ и ушелъ. Возьмите ее,
мнѣ не нужно!
Увядавъ брошку, старикъ не сомнѣвался боліе. Онъ. всдомнилъ, что дочери его хотѣлось имѣть именно такую брошку, и
что герой нашъ вызвался купить ее (Брошка изображала жука,
съ золотыми точками и лапочками). И догадка старика была
справедлива : дѣйствительно, Хлыщовъ купилъ и несъ брошку
невѣстѣ, но, завернувъ къ красильщицѣ, не выдержалъ н наказалъ ей.
И вдругъ вмѣсто прежней ненависти старикъ почувствовалъ
къ превосходному изобрѣтенію г-дъ Дврлвнгъ и К° такое глубокое расположеніе, что готовъ былъ перекрасить въ зеленый
цвѣтъ все свое ияущество!
— Слава Богу, что я въ пору'спохватился нне отдалъ дочери
такому сорванцу! воскликнулъ онъ, обнимая г-на Дарлинга
младшаго и сожалѣя, что не можетъ предложить своихъ объятій и г-нуДйрлингу старшему, настоящему виновнику краски. — 
Ву, почтеннѣйшій, извините! Напрасно васъ осуждалъ: славно,
славно вы сдѣлали! Да неужели въ самомъ дѣлѣ краска ваша
такая, что ннчѣмъ уничтожить нельзя?
— Такая, отвѣчалъ коротко и гордо нѣмецъ.
— Ха! ха! ха!
Старикъ хохоталъ самымъ веселымъ и добродушнымъ образомъ.                              
— Подѣломъ, подѣломъ, ему! Пусть его повозится. пока
кожа слѣзетъ в новая варостетъ... Ха! ха! ха!
Онъ ушелъ, довольный и нѣмцемъ, и собой, и красильщицей,
а всего болѣе превосходной краской г-дъ Дарлингъ в К°.
Но дома ждало его новое горе. Варюша, огорченная двухдневнымъ отсутствіемъ жениха, была грустна и желта, какъ
воскъ. Когда отецъ объявилъ ей, что Хлыщовъ уже не женвхъ
ея, она упала въ обморокъ. Напрасно потомъ старикъ обстоятельно разсказалъ ей низкій поступокъ Хлышоеа, показалъ брошку, описалъ, даже преувеличилъ безобразіе зеленаго нашего
героя: вѣтрепная дѣвушка, увлеченная разсказами о' Петербургѣ. о блестящемъ родствѣ и энакоаютвѣ  Хлыщова, объ
Итальянской оперѣ, ничего не Іотѣла  слышать, и только
кричала, что не пойдетъ ни за кого другого, что умретъ, что ве
можетъ жать безъ Хлыщова...
Digitized by UOOQ1C
ilt                  совмлпммнкъ. — отд. i.
— Но вѣдь онъ ужь тонеръ ие такой, какъ былъ, возражалъ
* старикъ : — совсѣмъ не такой : душа у него, какъ открылось,
черная, а лицо... лицо зеленое, волевое какъ арбузъ... ха,
ха, ха!
Верюша продолжала рыдать. Старикъ думалъ ужь поставятъ
ей ніавкв : не вдругъ ему пришло въ голову другое леваротво.
— Хорошо же! сказалъ онъ: — вотъ ты его увидишь, только
ужъ смотри, понравится ли, нѣтъ лм, выходи! я ужь не посмотрю... ха, ха, ха!
Овъ ушелъ.
— Дома Леонардъ Лукичъ?
— Дома-съ.
— Чтб дѣлаютъ?
— Да чтб-съ? инволютъ мыться. Мыло новое купили, съ золей смѣшали,
— Ну, чтбжь?
— Да клохо-съ.
Хлыщовъ сидѣлъ передъ зеркаломъ. Зеленыя щеки его были
намылены. Онъ теръ ихъ шеточиой, какою' чретятъ ногти. Противъ него стоялъ его дагеротипный портретъ', снятый еще де
рокового событія. Несчастный повременамъ сличалъ — увы!
разница была непомѣрная.
— Ну, любезный Леонардъ Лукачъ, сказалъ Раструбивъ,
входя къ нему, самымъ дружелюбнымъ голосомъ. — Сватьбу л
отложилъ; насилу уговорилъ и уладилъ. Такъ теперь другая бѣда: дочь въ отчаяніи: непремѣнно, хочетъ васъ видѣть. Онъ видно, говоритъ, умеръ.
— Какже мнѣ?... вами оосудвте.
— Ничего; я ужь немного ихъ, знаете, приготовилъ. Надо,
надо... повѣрьте, ничего.
— Но благоразумно ли будетъ, въ такомъ...
— Чтб лвпо! сами знаете, когда некровно любишь... притомъ дѣло все-таки преходящее: иу увидитъ такъ, увидитъ дотомъ и иначе: вотъ такимъ молодцомъ!
Онъ щелкнулъ по дагеротипу.
— Увольте, Степанъ Матвѣичъ, сказалъ умоляющимъ голосомъ зеленый человѣкъ. — Уладьте какъ нибудь. '
— Невозможно, невозможно! пожалѣйте ее. Она васъ текъ
любитъ.
Digitized by UOOQ1C
новоизобгпкимая, пвнвмллвіѵованная краска.             ИѢ
— Ну» пожалуй, нерѣшительно сказалъ Хлыщомъ, тронутый
послѣднимъ замѣчаніемъ. — Надобно же проститься. Только
анаете, Степанъ Матѵѣвчъ* нельзя ли такъ... въ сумерки.,.. 
свѣчъ ве подавать.
— О, разумѣется, разумѣется! просто по домашнему. Вотъ
теперь семь часовъ. Я пойду домой, а вы одѣньтесь да тагъ въ
восемь и приходите.
— И никого чтобъ постороннихъ.
— Разумѣется. Ну, прощайте.,..
— Только ужь вы приготовьте, пожалуста. Разскажите.
— Разсказалъ ужь... да,, разскажу непремѣнно, непремѣнно!
Старикъ ушелъ, а Хлыщовъ принялся одѣваться. Двухчасовыя приготовленія съ дороги, когда овъ готовился явиться къ
вевѣстѣ въ первый разъ и мучительно заботился о ничтожномъ
краевомъ пятнышкѣ на носу, ничто въ сравненія съ тѣми
усиліями, какія употреблялъ онъ теперь, чтобы придать благо»
миноеть своей особѣ. Но трудно было достигнуть успѣха. Во
первыхъ, лино,- нечего ужь и говорить! а во вторыхъ, почти все
латье его было перекрашено въ зеленую краску Досадный зеленый цвѣтъ то и дѣло подвертывался!
Ну вотъ! развѣ нѣтъ другого? съ негодованіемъ воскЛиклуп онъ, -когда Мартынъ подсунулъ ему зелепыйтароъ. — Вѣ«чмо глупости дѣлаешь!
И невинный шароъ полетѣлъ подъ столъ.
Таже исторія повторялась съ жилетомъ.
f Повязавъ платокъ и выпустивъ полисоны, онъ посмотрѣлся
въ зеркало. Сочетаніе бѣлаго съ зеленымъ сильно не йонравилось ему, и въ самомъ дѣлѣ было нехорошо. Онъ спряталъ воротнички — стало почти не лучше, но онъ оставилъ такъ. ‘
— Ну, чтЬ? спросилъ онъ, одѣвшись наконецъ совершенно,
у Мартына. — Какъ : странно?
Онъ боялся употребить болѣе точное выраженіе.
— Оно странно, точно странно! отвѣчалъ Мартынъ. — Только ничего : цвѣтъ все же хорошій!
чр- Хорошій! съ горькой ароніей повторилъ. Хдыщрвъ. — 
Ты, братецъ, правду говори: хуже такосецвѣта и не выдумаешь, такъ Т
Digitizéd by Google
Üi                  соЯримкнникъ. — отд. і.
— Э, сударь! такіе ля цвѣта прибираютъ въ резныхя жнвопаевыхъ обозрѣніемъ!
Посмотрѣвшись еще разъ, два и*трн въ зеркало, выпуетаѵъ
снова  снова спрятавъ воротнички, обтянувъ зеленыя руквосрт
чатками (о! какъ ему хотѣлось сдѣлать тоже съ ляпомъ), Хлыщовъ сѣлъ въ карету м поѣхалъ къ Раструбивымъ.
Просижу небольше пяти минутъ, а потомъ ужь ненокажусм
пока не сойдетъ, думалъ онъ.
Увы! онъ ве предчувствовалъ, что визитъ его будетъ послѣднимъ!
Жестоко, безчеловѣчно поступилъ съ ннмъ хитрый старягь.
Какъ только прозвенѣлъ колокольчикъ, тронутый дрожащей рукой зеленаго человѣка, гостиная г. Раструбааа освѣтилась двумя лампами и аѣлой дюжиной свѣчь. Несчастный вошелъ — и иогн. его подкосились; онъ хотѣлъ воротиться, ю
старикъ.самымъ дружелюбнымъ образомъ обхватилъ рукой его
шея» я повлекъ свою жертву къ серединѣ комнаты.
— А почтеннѣйшій, почтеннѣйшій! кричалъ онъ. — Насилу
дождались... ну, спасибо!... жена, дочь! вотъ вамъ любезнѣйшій нашъ Леонардъ Лукичъ. Какъ видите, и живъ, и здоровъ, н
красивъ. Ха, ха, ха!
И онъ подтащилъ его къ дамамъ. Нечего н говорить, цооектъ
былъ удивительный : превосходное изобрѣтеніе гг. Днрлимгъ
и К" и здѣсь, какъ всегда, съ честью поддержало свою заслуженную славу, и даже, благодаря множеству свѣчъ, блистательнѣе, чѣмъ когда ннбудь...
Поликсена Иракліевна вскрикнула и совершенно безумными,
дикими глазами впилась въ зеленое липо, искаженное признаками глубокаго страданія. Варюша упала въ обморокъ. Черненькія дѣти г. Раструбина прыгали вокругъ Хлышова, съ криками :
— Зеленый, зеленый, зеленый!
— Папинька!... Степанъ Матвѣичъ!... милостивый государь!
чтб вы со мной сдѣлали? глухимъ, полнымъ удушающаго страданія голосомъ произнесъ наконецъ Хлыщовъ, начиная догадываться въ страшной истинѣ.
— Ничего, ничего... ну, понятно, первое впечатлѣніе:вѣдь,
почтеннѣйшій мой, н вы, я думаю, въ первый разъ не 6fèb ущвівленія увидали... ха, ха, ха!
Digitized by UOOQ1C
НОВОИЗОБРѢТЕННАЯ, ПРИВИЛЛЕГИРОВАННАЯ КРАСКА.                 221.
— Я не о томъ говорю! возразилъ обидчиво Хлыщовъ. — 
Кто не знаетъ, что... что... несчастіе, которое...
Онъ задыхался и не моі*ь говорить.
— Сестрица, сестрица! посмотри : зеленый; какой зеленый!
кричали дѣти, тормоша сестру... Ха, ха, ха!
Дѣти прыгали и хохотали.
Варюша взглянула; смѣхъ невинныхъ малютокъ былъ зарааителенъ — она тоже расхохоталась.
— Чтб, хорошъ твой женихъ, хорошъ? воскликнулъ г. Раструбивъ. — Хочешь за него вытти? а? ха, ха, ха!
И онъ тоже расхохотался. Всѣ хохотали. Сосѣднія двери
растворились. Появилось нѣсколько лицъ, болѣе или менѣе знакомыхъ Хлыщову. Хохотъ поднялся — гомерическій!
— Піявочекъ, піявочекъ! кричалъ старикъ. — Повѣрьте,
самое лучшее средство, почтеннѣйшій. Оно и тѣмъ хорошо, что
кровь поусмиритъ — у васъ она такая горячая. Ха, ха, ха!
— У насъ въ Персіи, говорила Поликсена Иракліевна, сдерживая густой, пѣвучій свой смѣхъ: — случается, красятъ волосы, красятъ и лицо, но цвѣтъ, цвѣтъ...
— Я никогда не думалъ, заговорилъ ошеломленный Хлыщовъ : — чтобъ несчастіе достойно было такого... такого...
(онъ не докончилъ своей мысли)... Конечно, большое несчастіе, но неужели... неужели одно лино могло такъ измѣнить
дружеское расположеніе... пріязнь даже, можно сказать?Сколько
видимъ примѣровъ въ исторіи... сколько было даже великихъ
людей съ тѣлесными недостатками... но не одна же наружность?... Кажется, прежде всегда 'душевныя качества,
душа...
— Душа? подхватилъ старикъ... ха, ха, ха! знаемъ мы,
какая у васъ душа! А красильщица?
— Варвара Степановна! воскликнулъ несчастный. — Неужели и вы? неужели тѣ чувства, которыя, можно сказать, соединяли наши сердца...
Она ничего не отвѣчала, но, продолжая хохотать, принесла
брошку съ изображеніемъ извѣстнаго жука, показала ее несчастному и бросила...
Онъ всепонялъииспустилъ странный, раздирающій крикъ...
Ему стало вдругъ душно, невыносимо душно. Онъ рванулся изіТ. XX. Отд. I.                                      г-*  16Ъ_,
Digitized b;. 001
222                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
объятій Раструбина, котораго рука все еще покоилась на его
плечахъ, и побѣжалъ къ дверн.
Его проводили громкимъ, всеобщимъ хохотомъ.
ХІІ.
Такъ кончились приключенія Хлыщова. Ояъ воротился въ
Петербургъ, и первый человѣкъ, попавшійся ему тутъ, былъ
г. Турмановъ, ѣхавшій въ великолѣпной коляскѣ.
— Видно выигралъ! подумалъ Хлыщовъ. — Такъ въ жизни:
одинъ отыграется, а другой попадетъ въ такой лабетъ, въ такой лабетъ, что, просто, хоть пропадай...
Съ мѣсяцъ не могъ онъ никуда показаться. Наконецъ въ
исходѣ сентября въ первый разъ радость посѣтила его : собака
узнала его, — и надо было видѣть, въ какомъ восторгѣ она
была! Еще черезъ мѣсяцъ слѣды краскц были уже едва замѣтны.'
Его начали узнавать и люди. Гуляя разъ въ отдаленной улицѣ
(въ многолюдныя онъ не смѣлъ еще показываться), овъ встрѣтилъ шедшихъ подъ руку г. Турманова в того пріятеля, къ корону писалъ изъ Москвы извѣстное читателю письмо.
— А, Хлыщовъ! Хлышовъ! кричали они: — насилу воротился!... ну, чтб, женатъ?
— Нѣтъ, отвѣчалъ онъ сухо.
’ — А чтб же?
— Да такъ... невѣста не понравилась...
В. НЕКРАСОВЪ.
