ШАХМАТЫ.
.          Продо/жевіе.
Да ве помажется читателямъ моимъ, незнакомымъ съ шахматною
игрою, чти я ве кстати говорю здѣсь л геніи в вдохновеніи. Мы привыкли употреблять эти слова, говоря только о художникахъ, полководцахъ, Философахъ. «Для игроковъ это слишкомъ мвого чести»,
скажутъ ввые, в скажутъ не правду. Что геній и вдохновеніе кЫг»
стоятельно ирннимаютъ участіе въ шахматной игрѣ, это засвидѣтельствуютъ вамъ всѣ знающіе эту игру. Нѣтъ никакого сомнѣнія,
что въ художникѣ въ минуту концепціи, въ полководцѣ въ минуту
зарожденія влаиа битвы, и въ шахматномъ игрокѣ въ минуту зарожденія плана аттаки — происходитъ одинъ и тотъ же психическій
процессъ. Примѣненія и результаты различны; но это ве должно
вводитъ въ заблужденіе : творитъ же и въ природѣ одна и таже зиі
ндительиая сила пальму и мелкую травку, какъ однимъ в тѣмъ же
огнемъ горяуъ волканъ в сѣрная спичка.
А какъ легко сбить съ толку людей! Какой нибудь Боско превращаетъ въ вашихъ глазахъ валета въ туза, вынимаетъ изъ одного
маленькаго букета больше тысячи цвѣтовъ, глотаетъ ножи и вилки,
— вы знаете, что все это нечто иное, какъ проворство., а лѣтъ триста тому назадъ его сожгли бы на кострѣ, какъ колдуна. Точно
также теперь едва ли повѣрятъ, что машина можетъ играть въ шахматы, а не дальше какъ въ концѣ прошедшаго столѣтія вся Европа
вѣрила, что баронъ Кемпеленъ дѣйствительно устроилъ автомата,
превосходно играющаго въ шахматы. Автоматъ очевидно игралъ,
иаъ Боско очевидно глотаетъ ножа, и это явленіе обивало съ толку
всякое умствованіе и логику цѣлаго поколѣнія. Этотъ «актъ стоитъ
того, чтобы разсказать его.нѣсколько подробнѣе.
Шмпиашиыв игрокъ, автоиатъ, устроенный барономъ Кеипеленомъ, появился въ 1760 году, въ Пресбургѣ, и обыгрывалъ саыых> сальныхъ игроковъ. Всѣ были озадачены этимъ явленіемъ; разсулемьтоверплъ : это невозможно, — Фактъ возражалъ : однакожъ, оно
ч                   Google
40                   СОВРЕМЕННИКЪ.----- ОТД. VI.
такъ. Кемпелена провозгласили сгоряча новымъ Прометеемъ, шьбывши, что если автоматъ его не оптическій обманъ, то это доковываетъ только отсутствіе небеснаго огня въ самой игрѣ; а ве присут*
Ствіе его въ мертвомъ игрокѣ. Кажется, очень просто было сдѣлать
такое умозаключеніе : баронъ Кемпеленъ сдѣлалъ машину, которыя
превосходно играетъ въ шахматы; слѣдовательно, онъ расчиталъ
всѣ комбинаціи игры; слѣдовательно, онъ самъ долженъ быть иг- 1
рокъ первой силы. Что же, дѣйствительно ли онъ играетъ такъ»
искусно въ шахматы? Но этого вопроса никто себѣ не задавалъ;
всеобщее вниманіе было устремлено на автомата, а баронъ оставалви
въ сторонѣ.
Въ Пресбургь стекалось множество шахматныхъ игроковъ, механиковъ и артистовъ. Въ залѣ барона была вѣчная давка.
Автоматъ, въ великолѣпномъ турецкомъ костюмѣ, сидѣлъ передъ
шахматною доскою, на ящикѣ вышиною въ три Фута, шириною въ
два и длиною въ четыре. Въ этомъ ящикѣ заключался весь мека*
вяамъ. Передъ начатіемъ игры изобрѣтатель открывалъ поочередно
всѣ дверцы и давалъ зрителямъ удостовѣриться собственными гль
за ми, что колеса и рычаги наполняютъ всю полость ящика, такъ что
въ немъ невозможно помѣститься живому человѣку. Потомъ омъ
бралъ большой стальной ключъ и съ приличною важностью заводилъ машину. Всѣ слышали шипѣніе колесъ внутри автомата.
Какъ скоро машина была заведена, глаза, автомата устремлялись
на доску; послѣ минутнаго размышленія онъ медленно подымалъ
руку, схватывалъ шашку и дѣлалъ ходъ. Напрасно старались сбить
его съ толку, дѣлая умышленно Фальшивые ходы/ При малѣйшемъ
нарушеніи правилъ игры, брови его сдвигались, онъ съ недовольнымъ видомъ покачивалъ головою и ставилъ шашку обратно на м
дѣето. Когда надо было сказать шахъ, уста его открывались, и изъ
нихъ излеталъ звукъ въ родѣ ше!
<    Иллюзія была полная. Скептики наблюдали во время игры за ба*
рономъ Кемпеленомъ, стараясь подмѣтить секретъ въ его сношеніяхъ съ автоматомъ. Но баронъ, очевидно, не обращалъ на свое
двореніе никакого вниманія : онъ ходилъ по комнатѣ, разговаривалъ
съ посѣтителями, не слѣдилъ за партіею. Самъ автоматъ былъ на
колесахъ, и его ставили по указанію партнёра куда угодно; мадлина не сообщалась, слѣдовательно, ни съ поломъ, ни съ потолг
комъ. Внутри*машины негдѣ было помѣститься человѣку; да и какъ
бы онъ могъ слѣдить за партіею изъ глубины герметически закупореннаго ящика?
Тайна оставалась непроницаемою. Автоматъ, объѣхалъ Германію,
Францію и Англію, возбуждая повсюду толки и удивленіе*. Въ ПаDigitized by UOOQ1C
ЦНХНАТЩ.                               41
рижѣ., жъ 1793 голу, онъ игралъ съ атлетами café de la Régence ве
«овсѣмъ удачно, во уступить пальму первенства Фплидору в Легалю.
было ве стыдно. Въ Берлинѣ автоматъ былъ представленъ Фридриху 11. и удостоился чести играть съ Его Величествомъ. Фридрихъ
былъ въ восторгѣ; онъ купилъ машину в секретъ за большія деньги,
и очарованіе въ ту же минуту исчезло.’ Автоматъ былъ заброшенъ
и покрылся слоемъ цылв, около тридцати лѣтъ оставаясь гдѣ-то
къ дворцовой кладовой.
 Его вытащили снова вовремя пребыванія въ Берлинѣ Наполеона,
который удостоилъ его вниманія и воскресилъ такимъ образомъ его
лаву. Автоматъ снова пустился объѣзжать Европу. Извѣстность
«со доросла до колоссальнаго, когда онъ прибылъ къ баварскому
двору. Восторгу и удивленію ве было тутъ мѣры. Принцъ Евгеній
пожелалъ пріобрѣсти автомата и уанать его-устройство. Это стоило
ему 30,000 Франковъ.
Въ назначенный часъ удалили всѣхъ лишнихъ свидѣтелей, и
Срввцъ остался наединѣ съ хозяиномъ автомата; хозяинъ, вмѣсто
всякаго объясненія, открылъ всѣ стѣвкр машины разомъ.’... колеса
и рычаги исчезли — ихъ мѣсто занимаетъ живой человѣкъ, очень
неловко сидящій на дощечкѣ съ колесами! Еакое страшное разочарованіе! Великое изобрѣтеніе, chef d'oeuvre механики, оказывается самымъ нешлымъ обманомъ.
Колеса, рычаги, цилиндръ и пр. были нечто ивое, какъ тоненькіе профиля разныхъ частей мнимаго механизма, утвержденные на
Недвижныхъ стѣнкахъ. Хозяинъ, показывая зрителямъ внутреннее
устройство автомата, открывалъ дверцы ящика не вдругъ, а поочередно, в давалъ этимъ возможность скрывавшемуся въ немъ человѣку то забираться въ туловище куклы, поджавши ноги, то прижиматься нъ противоположной сторонѣ ящика, пригнувши голову. Его
Постоянно закрывала которая нибудь изъ стѣнокъ. Въ.двѣ, три репетиціи онъ выучивался управлять рукою и пальцами автомата и
дергать за снурокъ, приводившій въ движеніе мѣхъ, когда надо было
севорить : шахъ.
Внутренность ящика освѣщена свѣчею, и передъ игрокомъ лежитъ шахматная доска, всѣ клѣтки которой перенумерованы и просверлены; пишки, на желѣзныхъ штифтикахъ, вставляются въ этм
отверстія.
Другая шашечница, также нумерованная, находится надъ головой?
Строка. Она составляетъ исподъ доски, на которой играетъ автоматъ,
 изъ центра каждаго ея квадрата виситъ, на короткой ниточкѣ, желѣзный шарикъ. Въ шашки, тоторыми играетъ автоматъ, вдѣланы
сильные магниты, которые притягиваютъ къ себѣ свободно висящіе
Digitized by С ogle
4t                  совркмвнмхъ.- — отд.     ri.
желѣзные шарики. Наблюдая 8» паденіемъ  возвышеніемъ»мп
шариковъ, игрокъ, скрытый въ автоматѣ, заключаетъ о ходѣ своего
партнёра, — повторяетъ его на своей доскѣ, дѣлаетъ ходъ въ свы»
очередь  исполняетъ его на наружной доскѣ рукою автомата.
Принцъ подивился только остроумному способу сообщеніи между
внутренностью в внѣшностью автомата. Но, чтобы польаоввтьеж
своимъ пріобрѣтеніемъ, ему необходимо было держать при себѣ
игрока у а ото обстоятельство, разумѣется, навело бы публику и»
догадку о сущности автомата. Онъ не зналъ ещё, на что ему рѣшиться у когда Мельцель, продавшій ему автомата, испросилъ собѣ
позволеніе продолжать показывать его, съ тѣмъ условіемъ, что онгъ
будетъ платать проценты за полученные имъ 30,000 «ранномъ.
Автоматъ вновь пустился крестить по Европѣ.
Въ Англіи и Франціи приняли его какъ стараго знакомца у какъ
полузабытое преданіе; онъ какъ будто помолодѣлъ и продолжалъ
озадачивать самые прозорливые умы. Управленіе автоматомъ Мельцель всегда поручалъ отличнымъ игрокамъ : въ Парижѣ Конкуру,
въ Лондонѣ Льюису, которые, разумѣется, легко обыгрывали всѣхъ
посѣтителей. Потомъ, когда Мельцель вздумалъ объѣхать многій
города Англіи, Шотландіи и Голландіи, гдѣ его автомата еще ве видѣли, ему надо было пригласить себѣ въ еонутиики какого нибудь
хорошаго шахматнаго игрока. Муре согласился на это предложеніе
за извѣстную долю въ сборѣ.
Полный успѣхъ увѣнчалъ ихъ предпріятіе. Вездѣ посѣтители
стекались во множествѣ. Автоматъ давалъ всѣмъ впередъ вѣшку и
ходъ — и выигрывалъ.
Нѣсколько времени Мельцель и Муре жили очень ладно и расчи- тывалнсь какъ слѣдуете. Но потомъ Мельцель задолжалъ господину
Муре Значительную сумму и безпрестанно отказывался, подъ разньпмг
предлогами, отъ уплаты. Прошелъ годъ, и деньги все еще не были»
уплачены. Тогда Муре нашелъ вѣрное средство заставить его аанлаткть ихъ.
Автоматъ былъ въ Амстердамѣ. Король голландскій велѣть выдать Жельцелю 3,000 Франковъ и сказать, что намѣреть посѣтить его
автомата. Мельцель, въ восторгѣ, поспѣшилъ съ этою вѣстью къ
Муре. Послѣ веселаго завтрака, Мельцель спѣшитъ сдѣлать всѣ необходимыя распоряженія для принятія высокаго гостя. Бьетъ полдень; черезъ полчаса пріѣдетъ король, — а Муре еще не являлся.
Мельцель, въ нетерпѣніи, идетъ узнать, отчего онъ медлитъ, — Ж
находить Муре въ постели, въ лихорадочномъ ознобѣ!
— *”4tô вы? что съ вами?
— Лихорадка.
Digitized by Google
п>лхиатш,                            43
— Да tante это? Вы сію ивнуту были здоровы.
— Ве змю. Ознобъ.»..
— 1 Король сейчасъ пріѣдетъ.
— Чтожь дѣлать, уѣдетъ.
— Да чтб же л ежу скажу?          '
— Скажите что у автомата лихорадка.
— Полноте, что за шутки!
— Я не шучу.
— Сборъ сегодня богатѣйшій.
— Надо будетъ возвратить деньги по принадлежности*.
— Ради Бога, вставьте!
« — Не могу.
— Я позову медика.
— Не нужно.
— Отчего? Развѣ нѣтъ никакого средства помочь вамъ?
— Есть.
. — Какое?
— Заплатить мнѣ 1,500 франковъ, которые вы мнѣ должны.
— О, извольте... ссгодая же йшечеру.
— Нѣтъ, сію* минуту.
Дѣлать было нечего. Мельцель заплатилъ деньги, и лихорадку
какѣ рукою сняло. Автоматъ игралъ превосходно.
Объ этомъ автоматѣ разсказываютъ еще два другихъ забавныхъ
анекдота. Въ какомъ-то германскомъ городѣ онъ отбилъ всю публику у одного Фокусника, славнаго ученика Пинетти. Фокусникъ, раздосадованный, пошелъ посмотрѣть это чудо механики, отгадалъ его
секретъ и рѣшился отмстить ему. Сговорившись съ своимъ помощникомъ, онъ закричалъ вдругъ:
— Пожаръ! пожаръ!
При этихъ словахъ автоматъ бросается въ сторону, сбиваетъ съ
ногъ своего партнёра и катится по полу. Мельцель, сохранившій
присутствіе духа, поспѣшилъ отодвинуть его за занавѣсъ и усдо.. коить. — Тревога оказалась ложною, — но ловкая шутка не помогла
Фокуснику. Публика продолжала стекаться къ автомату. А, дѣло было, кажется, ясно!
Разсказываютъ также, что Наполеонъ, играя съ автоматомъ, сдѣлалъ умышленно неправильныя кодъ. Автоматъ нахмурился и поставилъ шашку назадъ. Хода черевъ два Наполеонъ сыгралъ опять
неправильно; автоматъ нахмурился сильнѣе и поправилъ ошибку.
Наполеонъ смальшилъ въ третій разъ, и — автоматъ, въ досадѣ,
перемѣшалъ рукою всѣ шашки!
Digitized by Google
ДА                   СОВРЕМЕНШМГЬ. — ОТД. VI.
Довольно, кажется, чтобы убѣдить зрителей, что это.не мшина >
а существо живое, способное сердиться? Ничуть не бывало! Автомату продолжали дивиться и платить деньги за удовольствіе быть
обманутыми самымъ пошлымъ образомъ.
Теперь этотъ автоматъ, если не ошибаюсь, въ Америкѣ, гдѣ тоже надѣлалъ фурору, и вѣроятно продолжаетъ сбирать дань, съ публики.
До недавняго времени, франція первенствовала на поприщѣ шахматной игры : Дешапелль и ла-Бурдове были достойными преемниками Филидера. Дешапелль былъ рожденъ шахматнымъ игрокомъ : осьмнадцати
лѣтъ отъ роду онъ въ первый разъ увидѣлъ шахматы, присѣлъ къ
игрокамъ, слѣдилъ, не дѣлая ни одного вопроса, за движеніемъ шашекъ, и въ одинъ вечеръ понялъ смыслъ игры. Черезъ день онъ
уже могъ давать пѣшку и два хода Бернару, лучшему игроку въ café
de la Régence.
Такъ разсказывалъ самъ Дешапелль; но да позволено намъ будетъ усомниться въ истинѣ этого разсказа, нисколько не обвиняя,
однако же, разскащика въ умышленной лжи : Дешапелль слишкомъ
легко принималъ свои Фантазіи за дѣйствительность и любилъ говорить парадоксы, какъ другой говоритъ аксіомы.
Онъ утверждалъ, напримѣръ,что въ три сеанса всякій можетъ и дол- *
Женъ достигнуть крайняго предѣла своей силы въ шахматной игрѣ.
«Я знаю это — говорилъ онъ — по себѣ. Другіе думаютъ, можетъ
быть, иначе, но я не намѣренъ съ ними спорить; выводить ихъ изъ
заблужденія не мое дѣло.»
И онъ, дѣйствительно, не пускался ни въ какія пренія. А Факты
говорятъ между тѣмъ совсѣмъ не то, что говорилъ Дешапелль.
Безспорно, что для каждаго игрока есть крайній предѣлъ силы, дальше котораго не поведетъ его ни практика, ни теорія; но предѣлъ
Ототь не каждымъ достигается въ одинаковый срокъ: иному достаточно для этого нѣсколькихъ недѣль, другой идетъ впередъ цѣлые
годы.
Какъ бы то ни было, Дешапелль былъ дѣйствительно болѣе нежели кто нибудь игрокъ геніяльный, вдохновенный. Чуждый, по своей натурѣ, изученія, онъ руководствовался теоріею, которая не стоила
ему никакого труда, потому что была ему врожденна. Быстрота, вѣрность в глубина его соображеній походили на инстинктъ. Нельзя не
пожалѣть, что въ періодъ времени отъ 1815 до 1820 года, когда*оиъ
всего чаще игралъ въ шахматы, постоянно давая всѣмъ пѣшку и два
хода, никто не позаботился о сохраненіи этихъ партій для потомства.
Записаны только три, игранныя имъ противъ извѣстнаго Аьюаоа
Digitized by UOOQ1C
ШАХМАТЫ.                               45
которому онъ давалъ пѣшку и ходъ. Одну явь нихъ онъ проигралъ,
двѣ другія были ничья.
Въ этотъ періодъ своей дѣятельности Дешапелль узналъ лаБурдоне, тотчасъ же оцѣнилъ его дарованіе я, образовавши изъ
него въ два года игрока, которому не было равнаго при его жизни, оставилъ шахматы. Съ этого времени онъ игралъ очень рѣдко,
только урывками; я къ этому времени относятся пять или шесть
знаменитыхъ партій пѣшекъ, игранныхъ имъ съ ла-Бурдонне. Въ
этомъ родѣ игры онъ былъ неподражаемъ.
Новѣйшіе любители шахматъ не такъ небрежны : съ тридцатыхъ
годовъ, времени лучшихъ побѣдъ ла-Бурдонне, они начали тщательно сохранять на бумагѣ все замѣчательное въ шахматномъ мірѣ.
Къ числу самыхъ важныхъ пріобрѣтеніи по этой части принадлежатъ 85 партій, игранныхъ де ла-Бурдоне съ Макъ Доннелемъ, однимъ
изъ первыхъ англійскихъ игроковъ. Перевѣсъ остался рѣшительно
ва сторонѣ ла-Бурдонне: изъ этихъ 85 партій онъ выигралъ 46,
проигралъ 26, и 13 остались ничьи. Должно замѣтить, что кромѣ
вѣрности расчета и глубины соображеніи игра ла-Бурдонне отличалась необыкновенною быстротою. Макъ Дондель нерѣдко обдумывалъ
ходы по получасу, между тѣмъ какъ противникъ его отвѣчалъ на
ввхъ тотчасъ же, немедленно.
Ла-Бурдоне и Макъ-Доннель скончались въ цвѣтѣ лѣтъ, одинъ
вскорѣ послѣ другого, и покоятся рядомъ на одномъ изъ лондонскихъ кладбищъ.
Скажемъ теперь нѣсколько словъ о литературѣ шахматъ.
Сочиненія, излагающія теорію шахматной игры, начали появляться уже съ XVI столѣтія. Даміано издалъ свою книгу въ 1512
году. За іѣмъ послѣдовали : въ томъ же XVI вѣкѣ: Рюй Лопецъ и
Дилануціо; въ XVII вѣкѣ: Сальвіо, Джіоакцмо Греко, Густавъ Селемъ, Каррера, Антоніо; въ X ѴШ вѣкѣ : Бертень, Стамма, Фнлндоръ, Эрколе дель Ріо, Лолли, Козіо, Понціани, Алльгайеръ; н въ
XIX вѣкѣ: Кохъ, Сарратъ, Кохренъ, Льюисъ,Уалькеръ, ла-Бурдовне, Сентъ-Аманъ, Макъ Доннелъ, Александръ, Іэнишъ, Петровъ,
БяльгерЪ) Бледовъ, фонъ Лаза;
Я назвалъ только главнѣйшихъ..Полное собраніе сочиненій, относящихся къ шахматной игрѣ', составило бы библіотеку томовъ въ
тысячу слишкомъ. Большая часть ихъ явилась въ стѣтъ въ послѣднее время. Разработка теоріи шахматной игры идетъ впередъ все вѣ
бблыпихъ и большихъ размѣрахъ. Всюду появляются руководства,
монографіи различныхъ дебютовъ, энциклопедіи, отличающіяся
полнотою и хорошею'классификаціею,-сборники проблемъ, дѣйствеDigitized by *Lac не
СОВТКМКИННКЪ. — ОТД. ГІ.
тельро играиныя партіи, — а всякое замѣчательное явленіе немо
леяно дѣлается извѣстнымъ на страницахъ пмшматаыгь журналовъ 
Преимущество, бевспормо, остается за новѣйшими оочаяеншмп;
стоитъ только указать на три творенія; энциклопедію Александра
(Encyclopédie des échecs uu résumé comparatif eu tableaux synoptiques
des meilleures ouvrages écrits sur ce jeu par les auteurs français et
étrangers, tant anciens que mederoes Paris. 1837, par. A. Alexandre),
руководство Бильгера (Handbucb des Schacbspiels. Eutworfen uiul
angefangen von bilguer, forlgeselxt upd herausgegehen vpn v, d. basa.
Berlin. 1843); руководство Стаунтона (Chesspleyer ’s handbook, by
Stauntou. fzmdon.) и изслѣдованіе дебютовъ Ізниша (Analyse nouvelle
des ouvertures du jeu des échecs, St Pétersbourg, 1843). Изъ этихъ четырехъ сочиненій книжка Стаунтона есть превосходное руководство
для начинающихъ, а сочиненіе Іэивіяа, написанное для перешагнувшихъ за букву игры и проникнувшихъ въ духъ еа, отличается глубиною анализа в ясностью наложенія и, безспорно, занимаетъ между
новѣйшими сочиненіями по частя теоріи шахматной игры первое
мѣсто.
Параллельно съ разработкою теоріи шла я журналистика шахматной игры. Въ 1836 году основалъ ла-Бурдонне журналъ «le Palamède»,
продолжавшійся послѣ его смерти подъ редакціею Сентъ-Амана и
прекратившійся въ 1847 году. Съ 1841 года выходитъ въ Лондонѣ
журналъ «Chess player's chronicité, нэдаваевый Стаунтономъ, я недавно основанъ въ Берлинѣ Обществомъ шахматныхъ игроковъ журналъ подъ простымъ заглавіемъ: «Schachzeitungé. Это послѣднее
періодическое изданіе отличается всѣми доотоеяствами, какяхъ можно въ настоящее время требовать отъ подобнаго журнала. Тутъ вы
найдете превосходныя статьи по часта теоріи шахматной игры, дѣйствительно игранныя партіи, замысловатыя задачи, иавѣетія о движеніи шахматной литературы, партіи, игранныя по перепискѣ равными клубами, ит. д. Совѣтуемъ всѣмъ любигелям'ь шахматной игры
въшиоывать могъ журналъ, который принесетъ ашъ много пользы
я удовольствія, да сверхъ того еще в очень дешевъ : годовое «зданіе
съ пересылкой стоитъ 5 р. сер.
Особенно характервзвруютъ шахматную игру нашего времени клубы. Шахматные игроки собирались еще во время Леонардо н «Іонеца;
но эти сходки нельзя назвать клубами; игроки стекалась обыкновенно
къ какому нибудь знаменитому любителю, который бывалъ радъ всякому посѣтителю, но все-таки оставался хозяиномъ у себя въ домѣ.
Клубы завелась со времена Филидора, но сначала войной на себѣ
аще характеръ частныхъ собраній; ихъ было мало, м число «основъ
«къ лмоьца ограничено. Теперь вся ото нрмню другй.размѣры. Въ
Digitized by Goo!
«АХМАТЫ.                                 4-7
Авгла, напримѣръ, пѣгъ пн одного города, тькоторомъ не было
бы своего шахматнаго клуба. Почтя тоже самое видшиъмы по Франціи  Германія. У каждаго изъ этихъ клубовъ есть оной уставъ, своя
-яреэмдемты, секретаря, дѣйствительные я почетные члены, я клубы нерѣдко вступаютъ одинъ съ другимъ въ борьбу, обращаювзую
на оебя ввмцніе всего шахматнаго міра.
Такъ какъ вти партія ведутся, бѣльшою. частію, но веремцскѣ,
то, естественно, онѣ не могли цянивать дипломатическаго оттѣнка.
* Это явленіе совершенно новое. Въ старину ничего подобнаго не бывало : партія завязывалась вдругъ, эвспровгѵонъ; для составленіи
паря стоило сказать два слова; особенныхъ предварительныхъ усланій не дѣлали никакихъ. А теперь?
Теперь вызовъ дѣлается торжественно, аа скрѣпою предсѣдателя
я секретаря клуба, в объявляется печатію въ журналахъ. Начинается переписка. Секретарь клуба В отвѣчаетъ секретарю клуба А, что
онъ имѣлъ честь получить вызовъ, изложенный въ отношеніи его
отъ такого-то числа, мѣсяца н года, и, представивши его ва разсмотрѣніе членамъ своего клуба, вмѣнитъ себѣ въ непремѣнную обязанность извѣстить клубъ А о рѣшеніи, кОторое будетъ мнн принято. И вотъ собираются члены, обсуживаютъ предложеніе, паншнмютъ цѣнность пари и вѣроятность успѣхи, избираютъ особу ю коммнееію подъ предсѣдательствомъ своего лучшаго игрока и поручаютъ
ей веденіе предположенной партіи. Пишется «ормальвое условіе» ВЪ
которомъ но пунктамъ исчислены всѣ возможные случая., которые
могутъ полить поводъ къ спору, — я условіе это отсылается аонрдоясыо комшюсія клубу А. Клубъ А находптъобыкновеимо, что «тото» н «то-то» надо измѣнить. Овъ излагаетъ свое мнѣніе ръ новомъ
«етношемйго, и если, какъ иногда случалось, вызовъ сдѣланъ и цримтъ только, чтобы показать иерадъ публикою свою храбрости, аръ
ммомъ дѣлѣ ни клубамъ, жи избраннымъ имя бойцамъ нѣтъ слоты
ноту патъ въ борьбу, — то надо во дѣть, сколько діалектики и краснорѣнія жотрачивяеэся на то только., чтобы не соІтяс* въ условіяхъ
я свалить подозрѣніе въ трусости на своего протввнвка. Въ атомъ
случаѣ журналы приходятъ въ брожеше. Завязывается жаркая полеиииа; перья мѵутомимо скрипятъ по бумагѣ, и, истративши орцличное-количество чернилъ, партіи расходятся...
    Если же вызолъ дѣйствительно принятъ,то, цо заключеніи пред-вяривельаьшгъ условій, партія наконецъ начинается. Избранный
клубомъ А игрокъ ѣдетъ въ сопровожденія своякъ седуддантовъ въ
городъ клуба В {или наоборотъ), назначаются дня для игры, — и пар<пк раныкрынаются среди мертвой тцшдгаы., лышолдемвнй сот<шяьигрокомъ, сграавцомвнтсресоывныхъ додамъ кдмпднін, чтб,
Digitized by Google
СОВРКМВННИКЪ.       ОТД. W.
впрочемъ, т мѣшаетъ многимъ изъ нить засыпать ва какойъ нНбудь двадцатомъ іоду, отстоящемъ отъ перваго на четверть сутокъ
времени. Никто, однако же, не уходитъ. Уйти — значитъ выказать
свое равнодушіе, а это все равно, что солдату уйти съ воля срвWfâx. ’ '                                                  '
,Если партія играется по перепискѣ,. то кеды пересылаются за
еирімюф всѣхъ членовъ коммиссін и должны быть дѣлаемы’ въ извѣстный срокъ, подъ опасеніемъ проигрыша пари. Партія длится
-цѣлые годы.
Подумайте, сколько должно имѣть постоянства, усидчивости,
Сосредоточенности, чтобы, въ продолженіи многихъ лѣтъ, слѣдить
за одною партіей, періодически обдумывая каждый ходъ со всѣми
его безконечными варіянтами! На такой подвигъ люди рѣшаются
только по страсти, еще болѣе изумительной, если игра ведется между
двумя частными лицами. Членовъ клуба одушевляетъ, кромѣ интереса самой партіи, еще esprit de corps; но игрокъ, который обрекаетъ себя на партію по перепискѣ, до которой никому нѣтъ дѣла
кромѣ него да его противника, долженъ быть, преданъ своему дѣлу
до невѣроятности.
Разсказываютъ, что въ половинѣ прошедшаго столѣтія какой-то
англичанинъ предложилъ сыграть партію по перепискѣ одному Французу. Они условились не совѣтоваться ни съ кѣмъ, но предоставили другъ другу право завѣщать, или даже и заживо передавать
партію кому угодно, съ тѣмъ, чтобы въ такомъ случаѣ и имѣніе
умершаго или передавшаго партію перешло къ новому игроку. Состязатели были люди богатые и хотѣли этимъ удержать партію въ
нѣдрахъ семейства.
Партія была на десятомъ ходу, когда Французъ страстно влю-бился въ одну дѣвушку и предложилъ ей свою руку. Сватьба была
назначена въ послѣдній день передъ великимъ постомъ. Все. было
готово для торжественнаго обряда : невѣста одѣта, гости съѣхались,
церковь освѣщена, въ домѣ жениха приготовленъ великолѣпный
ужинъ.
Вдругъ, выходя уже садиться въ экипажъ, женихъ вспомнилъ,
что ходъ, который онъ долженъ отправить завтра поутру къ англичанину, можетъ повести къ одному важному, но упущенному имъ
изъ виду варіанту. Онъ возвращается назадъ, замыкается у себя въ
кабинетѣ,. разставляетъ шашки, углубляется въ изслѣдованіе пон
слѣдствій этого хода, — и великій постъ застаетъ его надъ доскою.
Невѣста и родственники ея обидѣлись, и сватьба растроилвсь.
Прошло десять лѣтъ. Партія подвинулась до.двадцать- шестого
іода,-йо до конца было еще далеко. Перевѣсъ и»клонился вц ва чью
Digitizéd by UOOQ1C
ШАХМАТЫ.                           М
сторону. Въ это время англичанинъ получаетъ двадцать седьмо*
ходъ француза —  съ ужасомъ видятъ, что, вслѣдствіе этого удара, оиъ доджемъ потерять нома! Овъ запирается у себя въ кабинетѣ, сидитъ день в вочь вадъ доской, ломаетъ голову надъ средствомъ спасти своего коня, — все напрасно. Онъ разобралъ уже сопі варіантовъ, когда вдругъ, наканунѣ дна, въ который ему слѣдовало отослать свой двадцать седьмой ходъ къ Французу, къ нему
входитъ вечаанно его племавввкъ, отличный шахматный игрокъ, в
метаетъ его вадъ доской.
— Что это вы, дядюшка?
— Не мѣшай маѣ.
Племавввкъ замолчалъ в вачалъ всматриваться въ положеніе
партіи.
Прошло около часу въ гробовомъ молчаніи. Дядя сидѣлъ, стисиувши руками виски, племянникъ стоялъ неподвижно какъ статуя.
Оба не сводили глазъ въ доски.
— Нѣтъ, произнесъ наконецъ дядя съ жестомъ отчаянья: — онъ
потерянъ!
— Конь вашъ не потерянъ, возразилъ сму племянникъ, тотчасъ
же понявшій, о чемъ говоритъ дядя.
— Ты видишь средство спасти его?
— Конечно. Черезъ восемь ходовъ вы берете эа него слона. Хотите, а вамъ покажу?
— Нѣтъ... молчи. Я ве имѣю права ни съ кѣмъ совѣтоваться.
Разсмотри только хорошенько, не ошибаешься ли ты?
— Я готовъ держать съ кѣмъ угодно, какое хотите пари.
— Что конь спасенъ?
-Да!
— И это вѣрно?
— Вѣрно.
— Хорошо!... прощай же!... оставь меня.
Племянникъ ушелъ домой. Черезъ два часа къ нему прибѣжалъ
слуга его дяди, съ извѣстіемъ, что дядя застрѣлился. Племянникъ
спѣшитъ въ домъ дяди и находитъ его мертвымъ на полу, возлѣ
шахматнаго столика. На доскѣ лежало письмо слѣдующаго содержанія:
«Я завѣщаю все мое имѣніе племяннику моему Джону Грейсеру,
съ тѣмъ, чтобы онъ продолжалъ партію шахматъ, начатую мною по
перепискѣ 'съ Французскимъ дворяниномъ Робертомъ Алліакомъ.
Всѣ ходы находятся въ прилагаемомъ у сего пакетѣ. Очередь за
мной; послѣдній ходъ Алліака двадцать седьмой. Спасай коня, Джонъ!
Я не вяжу средства.
Ричардъ Брайтонъ».
8*                   СОВРКМВЙШКЪ       ОТД. VI.
‘ № слѣдующій день Джонѣ Fyfoep'b оТпрйнмлъ къ АДЛяу
опей двадцать седьмой ходъ съ язкѣстіемъ о случйвшсмея. Расчетъ
его быъ йѣренъ; черевѣ аосемь тоДОъ за коня былъ ааятъ слонѣ.
9тб. училось черезъ йесТь лѣтъ послѣ смерть Ричарда Врайтона.
- * АЛДіэКЪ увидѣлъ, что имѣетъ дѣло оѣ протйвннкомъ, КотбрЫЙ
му не оо силамъ. Взявши коня, онъ считалъ партію иыйгранйш;
ТенёрЬ шашка доиграна, я партія долѣпи ьритгя въ сильное рмтройогм. Онъ смутился лукомъ, но собралъ всѣ емшсйлы дла отвращенія гибели : сорокъ восемь часовъ просидѣлъ онъ, не встнвИЯ
съ мѣста., не принимая пищи и не смыкай глазъ, Надъ шадйатною
доскою, — а вдругъ лицо его просіяло торжественнѣйшею уЛЬібкой.
Онъ вегамъ * еъ гордостью римскаго тріумфатора подошелъ къ бюро, написалъ ходъ, спасавшій, по его мнѣнію, партію, и въ ту ДО
М№уту отослалъ его въ Англію. Но, увы! это былъ миражъ : онъ
сдѣлалъ ходъ, какого не дѣлаетъ ни одна шашка, и на всѣ увѣщанія
жены и дѣтей съѣсть чего нибудь и лечь отдохнуть, отвѣчалъ толкл
«о: шаяъкѵролю!               1             ' 'Черезъ нѣсколько дней домашніе его убѣдились, что его надо
отправить въ Шараатонъ. Лѣтъ пятнадцать еще послѣ этого посѣтители видѣли его тамъ, торжественно видящимъ иа шатматмою доскою, передвигающимъ шашки безъ всякаго смысла в произносящИмъ по временамъ : шахъ!
Богатое имѣніе его досталось женѣ и дѣтямъ; такъ по Крайней
Мѣрѣ они думали. Но черезъ нѣсколько недѣль пріѣзжаетъ изъ за
границы какой-то двоюродный братецъ умершаго я предъявляетъ
духовное завѣщаніе Алліака, по которому, все его имѣніе достается
съ обязанностью продолжать партію, ему, двоюродному брйту Алліака.
Генрихъ Д” Бразье былъ мотъ и сорванецъ, Ко геніальный
игрокъ въ шахматы. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ ему случилось
сойтись съ Алліакомъ и выиграть у него семь мастерскихъ партій
ерлдуч Алліакъ, не колеблясь ни фшіуты, вручилъ ему вышеуиомяиутое язвѣідаиіе      в пустилъ свое семейство по міру. Де Бразьп*
йолучвашя наслѣдство, тотчасъ же отправился въ Лондонъ, отыскалъ Греяеера въ кэкой-то тавернѣ, родошелъ кънрму очгйь бей*
церемонно и сказалъ :
’ — Мнѣ поручено продолжать съ вами.партію Алліака. Я не охфтиккъ затягивать дѣла; Хотите доиграть ее сейчасъ же, лрйбввжвѵім
къ нашему пари еще/10,000 Фунтовъ стерлинговъ?
. Трейдеръ посмотрѣлъ на него довольно райподушно и отвѣчалъ?
— Вы предлагаете мнѣ вещь невозможную. Ставка этой ізвр4
тіи — честь. Я не могу ею рисковать; тутъ каждый ходъ долженъ
Digitized by Google
' нмхждтШі                             Si
бьиъ обдуманъ въ саяертменепѣ Чѵб же жабати до шредлігаемго вйми пари г такъ я готовъ играть во мкую угвдщНушу,
толию» эту партію.
— А я скажу вамъ, что имейко съ этой-то партіей ta ДбтѣлосЪ
мѣ поскорѣе развязаться. Двоюродный братецъ мой поступилъ
очамъ умао у что сошелъ съ ума и завѣщалъ моѣ оаое имѣніе, но на*
валить мнѣ на шею эту партію было бъ его стороны ужмиб
глупо.                        '
г*- Передайте ее другому.
А имѣніе?
— Имѣніе, вы знаете, принадлежитъ, по условію, Тому, КТо вё
датъ игру.
— * Слуга иоаорпый.».. Чтбжь принимаете вы мое предложеніе
лй нѣтъ?
— Нѣтъ.
-4- Вы трусъ I
Ашлячанинъ вскочилъ съ сДоего мѣста и сдѣлалъ шагЯ два къ
де БрМзъе во вдругъ онъ остановился и, блѣдный какъ полотно,
дрёжя Всѣим членами, сказалъ ему задыхающимся голосомъ :
— Это слово требуетъ крови, но — я не могу съ вами драться,
— могутъ подумать, что я боюсь проиграть партію. Я долженъ дограть ее, — а потомъ мы расчитаемся съ тобой иначе.
Оиъ выбѣжалъ вонъ и съ этой минуты не зналъ покоя. Честь
человѣка боролась въ немъ съ честью шахматнаго игрока. При каждомъ ходѣ, получаемомъ имъ отъ де Бразье, сцена въ тавернѣ воскресала въ его воображеніи; просиживая дни и ночи надъ шахматною доскою, онъ безпрестанно видѣлъ передъ собой образъ ненавистнаго Француза. Такъ прошло пять лѣтъ; партія длилась съ равнымъ успѣхомъ. Де Бразье игралъ въ это время въ карты, волочился, пилъ, дрался на дуэляхъ и посвящалъ завѣтной партіи только по
нѣ‘ё коЛьку минутъ, урывками. Но то были минуты вдохновенія,
усиленнаго досадою на ярмо, наложенное на него братцомъ, и злобною радостью мучить противника отдаленіемъ ихъ поединка.
Въ одно прекрасное утро де Бразье получаетъ письмо слѣдующаго содержанія :                              ',
«Доктора приговорили меня къ смерти, и я считаю себя вправѣ
перелить веденіе моей партіи другому. Я поручаю ее сыну моему
Вильяму. Съ вами же долженъ покончить счетъ вного рода : я жду
ва<гь ровно черезъ двѣ недѣли на второй мялѣ отъ Виндзора, по дорогѣ въ Лондонъ. Не опоздайте : мнѣ недолго'осталось жить».
«Джонъ Грейсеръ».
Digitized by   Dogle
52                  СОВРВМВНПП. — * отд. п.
Де Бразье, разумѣется, прибылъ въ еровъ на увловлвщвое мѣДО
в не посовѣстился укоротить жизнь оскорбленнаго имъ человѣкамъ ь
кнмв нибудь десятью днями. Грейсеръ былъ боленъ чахоткою, но
могъ еще ходить и держать въ рукѣ шпагу.
Партія пошла опять своимъ порядкомъ, какъ ни въ чемъ не бьявало. Но причины, заставлявшія де Бразье вести ее, не замедлили
уничтожиться : имѣніе Алліака было промотано, и почтенный, братецъ его вздохнулъ свободнѣе.
Отправивши къ Грейсеру пятьдесятъ третій ходъ., онъ бросия>
подъ столъ доску и шашки и послалъ напечатать въ газетахъ слѣдующее объявленіе : «Двоюродный братъ мой, Робертъ Алліакъ, завѣщалъ мнѣ все
свое имѣніе, поставивши условіемъ, чтобы я продолжалъ начатую
имъ по перепискѣ партію шахматъ съ Ричардомъ Брайтономъ. Онъ
же предоставилъ мнѣ право передать веденіе ея кому мнѣ вздумается,
съ тѣмъ, однако же, чтобы и имѣніе его было въ такомъ случаѣ передано tomj кто будетъ продолжать партію. Я передаю и то м другое великому Филидору. НадѣюСь, что соотечественникъ мой не посрамитъ чести своей націи и не откажется принять партію и наслѣдство Амміака. Имѣніе же моего двоюроднаго брата заключается въ
настоящую минуту въ слѣдующемъ :
1)     Три воздушныхъ eàMKa.
2)     Наличнаго капиталу — ничего.
3)     Долгу — 50,000 Франковъ.
4)     Остальное прошу роздать бѣднымъ.
Генрихъ де Бразье».
Неизвѣстно, что сказалъ бы на это Филидоръ; къ сожалѣнію, это
случилось какъ разъ передъ его смертью, и слѣдующій нумеръ газеты возвѣстилъ о кончинѣ великаго маэстро.
Такъ кончилась эта безконечная партія, которая продолжалась
бы, вѣроятно, и понынѣ /если бы де Бразье былъ не геній, а педантъ въ шахматахъ.
