о   совриияогь       юидачкят            оеражапіи
ВЪ РОССІИ.
Обомремъ міръ человѣческихъ bomomUE У одногр человѣка не»
дмпнмеп ни силъ, ва временя,чтобы объятъ çro. въ н<миом> объе*
мѣ. Повъэтомъмірѣ, точно также, валъ и въ мірѣ мммммчееяюмъ,
есть предметы росвовмі, которые водкому жалатвльне было бы
гѣт», во. бетъ иоторыхъ можно в обойтиоъ Есть, итажіе предметы,
ноторые. можно назвать нолеанымв,ж иаъ которыхъ всмнѣ дѣлаетъ
«обѣ выборъ по свОнмъ силамъ, по Меланію в но мѣсту-, занимаемому Овъ въ обществѣ. Есть, наконецъ, н -Гакіѳ предметы, которые
необходимо звать всякому, кто бм онъ ни былъ, инудабы онъ.вн
былъ поставленъ. Къ атому послѣднему равряду относится віпрвво.
Въ жмени общественной нѣтъ ничего дли васъ важнѣе прмв.< — 
Право защищаетъ вашу жаань, охраняетъ религію, блюдетъ собст*
веиность, превращаетъ всѣ опоры и несогласія, устоиомдетъ миръ
и бевеамность, ограждаетъ все,.чтб имѣетъ дла.мдаъ мную
нибудь цѣнность. Нѣтъ мѣста на землѣ, которое мы дегдибы, зат
мять, не касаясь нрава. Нѣтъ дѣянія, которое мы могли бы сомрг
нміть, не думая о правѣ. Нѣтъ ни одно* минуты, въ воторую мы
могли бы не быть подъ вліяніемъ права. Право сопровождаетъ навь
отъ самого зачатія въ утробѣ матери до могилы,. даже далѣе — па
предѣлы гроба. При самомъ зачатіи дитяти уже является вопросъ о
законности его рожденія. Тотчасъ же послѣ рожденія дитяти, везвивжамгъ права на пропитаніе,«а попеченіе родителей и родственниковъ*
на Фамилію/на званіе ива имущество семейственное. Есть наконецъ, права, которыя не прекращаются и смертно, вередыетв» въ
самое отдаленное «отометво. Вѣка преходятъ послѣ смерти родоначальника, а потомки не перестаютъ носить его оамилію и подьг
эавСТьея вставшимсд отъ него наслѣдствомъ.,4іІ
Digitized by C.ooQle
88                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Оттого мы всѣ стремимся к» пріобрѣтенію правъ. Одинъ ищетъ
богатства, другой — славы, инои — чиновъ, почестей,  т. д. У
всякаго въ виду есть какое нибудь право, къ которому направлева
вся его дѣятельность. Кто не имѣетъ никакихъ правъ, у того нѣтъ ни
семейства, ни отечества,*ни друзей, ни согражданъ. Среди людей онъ
существуетъ какъ дикое животное, какъ вещь, которою владѣлецъ
можетъ распоряжаться по своему произволу. Таковы, в бы рабы
въ древнемъ мірѣ.                                               *
Не только человѣкъ отдѣльно взятый, но и цѣлыя общества живутъ и движутся правомъ. Посмотрите на нестройныя толпы
дикихъ племенъ, кочующихъ съ одного мѣста на другое. Общественныя связи здѣсь еще слишкомъ слабы; всякій отдѣльно стремится къ своей цѣли. Но если эти дикари ссорятся, волнуются, иди
соединяются въ одно цѣлое я дѣйствуютъ дружно, то неиначе, какъ
для пріобрѣтенія, укрѣпленія, или осуществленія правъ — независимости, йласТи, Территоріи и прОч; 'ОбратитёсЫкъ рарѳам]м обрёзо ВМВЫМЪ,ЬЫ увилмгё; ЧТОвОѣ ОбщеЪТВСННЫЯ СВЯЗЬ ВСЗКѣ МВЯВЫЫЬг
юрся и поддерживаются правомъ. Короче сказатьгдѣ-есть обпйітю*
тамъ есть й правое гдѣ мѣть права; тамъ нѣтъ и оцества. q
Чтй же сказалъ теперь о наукакъ. юридическихъ, въ которьш,
какъ извѣстно, раскрывается право? Изученіе ихъ, казалосвбы<,
должно составлять необходимый предметъ занятія всякаго., кто хо*
четъ быть человѣкомъ образованнымъ. Но на опытѣ,. къ саж&жѣиікж,
нерѣдко мы долямъ совершенно противное.                *      ы
Оставимъ въ сторонѣ простой классъ народа: отъ вега, конечно
мы не можемъ требовать юридическаго образованіи Обратимся къ
сословіямъ образованнымъ, принимающимъ самое жтое учасггіе Въ
Жйййи общественной. Здѣсь мы встрѣчаемся съ такиди людьми; ко*
торые умѣютъ правильно говорить съ своими соотечесіжтмамиц
сЪ Французами и нѣмцамъ, даже могли бы объясниться съ римляне*
мрѣ греками, еслибыцмъ вздумалось возстать цаъ своихъ гробончц
Имѣютъ свѣдѣнія о всѣмъ государствахъ и народахъ, разсѣяннымъ
по лицу земли; могутъ разсказать исторію цѣлаго человѣчества. начиная отъсеггяорейіяміря до нашихъ временъ; умѣютъ иввраввн
обводиться сълодымв в воображаемый* числами линіями -и но»
верхяоеТямя тѣдъ я проч. А Между тѣмъ Многіе изъняхъ не имѣютъ
и понятія о юрндвческйіъ наукахъ. * О#»' владѣютъ имуществомъ «постоянно стремится къ увеличенію его. Но въ Чёмъ оаключаетея
право собственности, и кВкоеотношеніе’егоікъ,другимъ правамъ?
какой ЬорядойЪ установленъ длНЭДщитЫ гражданскимъправъ?какія
Формальности требуются при переходѣ имуществъ ютъ одного лица
къ другому? Подобные вопроды йиёйолько йезайИйВЮтъ ихъ. Зато,
Digitized by C.ooQle
о юпдтскомъ овмиѵляй n тоссп.                         «жж Ыучкѣ тяжбы,обращаются они къ какому нябуяь'дѣл»4у, который
деаго комель по дѣламъ иповривыкъ пиопъ  отямвывопоя. Омм
паолаждмотся жнкипо семейною; но права, на яоторыхъ еамовыяаотея морядопъ семейственнаго союза,.оставляютъ безъ всакапа
вниманія. Оттого, п случаѣ семейной ссоры, выказываютъ пре*
'странныя претензіи, доходятъ до парадоксовъ.
Нѣкоторые, выходя в ва ооорвщѳ государственной службы, же
рѣшаются ва изученіе общественныхъ закоповъ, по которымъ ома
долкны управлять собственными своими дѣйствіями, а авогдам дѣйепіяп другихъ. На такре дѣло у ввхъ ведостаетъ ва время», ва
Терпѣгія. Сегодня лѣнь; павтра ме хочется; веслѣ-завтра усталъ; а
тамъ — надобно отяоквуть-, погулять а т. д. Рѣшительно, нѣтъ па
минуты свободной. Подобная жвавь, мало но мялу, доводитъ «п до
анатіп ко всему, чтбтребуетъ трудовъ сервизныхъ. Еслв справедливо
что геній есть терпѣаіо, темы не можемъ быть геніями: у васъ
пѣть терпѣнія. Извольте погомрять съ вини о дружбѣ,о< любви, е
«вязяхъ оу а ружескихъ, о службѣ гражданской, — о чемъвемъуводвог.
Лы услышите одно только рѣшительное опредѣленіе вое пуотякжі
Эти люда такъ ослабѣли, что даже не видятъ собственной своей пуюготы! — А ещесѣтуютъ на неуспѣха по службѣ! Не знаютъ заною»
мыкъ путей, которыми пріобрѣтаются государственныя отличіи, а
.жалуются, что ахъ во награждаютъ, не повыомютъ! забыли почтъ
же, что пріобрѣтено было въ учебныхъ заведеніяхъ, я еще вымазываютъ претензіи па ученость! Они помнятъ, что учились когда**
то, учились много и долго, учились чуть ли не всему, чему можва
было учитися, — в это восвомниотіе о наукахъ правнмыотъ ва чм*
стую мовету, за полвое образованіе. Легко* вонять, что ни изъ ждама, на азъ службы оав не вынесутъ ничего, кромѣ горькихъ пилюль, которыя суждено имъ глотать до глубокой старости...'
Нерѣдко они дѣлаются страстными любителями полезныхъ отярылгій, слава которыхъ увлекаетъ ихъ до такой степени, что ом уже
прямо показываютъ рѣшительное презрѣніе но всѣмъ наукамъвъ
которыхъ раскрывается -міръ духовный, а вмѣстѣ оъ тѣмъ разумѣется и <ъ наукамъ юридяческивъ. Начинаютъ толковать, что вотъ
шредметы, для которыхъ должно оставить все, — Физика, химія; агрономія. Здѣсь-то польза настоящая, существенная польза, передъ
которою разглагольствія юристовъ ничего но значатъ. Все это «ысмазьнаютъ съ такимъ увлеченіемъ, съ такимъ неподдѣльнымъ жаромъ, что вы Невольно останавливаетесь предъ ними съ уваженіемъ.
Думаете, ЧТО изъ нихъ непремѣнно выйдутъ знаменитые химики,
пля физики, или агрономы. Ничего не бывало. Они и'понятій'не
имѣютъ феальпыхъ наукахъ g никогда1 ne займутся ничѣмъ ДѣЛьжьТМЫЮнМ'ШнйлЬзы міруть : имъ вужМгѣ тблькб блёспъ и шумъ.
Digitized by Google
M                  ' опжмімвмшт»и*,»
:< Но «амѣчшгвпно, что мта вс* у чевые* аарвтыо яауиомммтовг
шмпчесавми  реальными, патаютъ полное рошюдушів щ юрм»чеояипу обравовенію. Углубленные въ овой предметъ, они я мвмь
же хотятъ того, что вокругъ иъ дѣлается въ жизни общеетвевповСингъ лв, говорятъ м», ааннмяагься предметами, которые беапрестанно мѣняются,  «которыхъ иаждый судитъ но синему? Дѣто
другое — вау кж математическія и реальныя. Въ математикѣ,каждое
начало естьаясіома, ивъ которой выводится цѣлыя рялъ.саммкъ
вѣрныхъ,пеаввѣнвыхъ положеній; въ наукахъ реальнымъ вонное
открытія есть новое вріобрѣкевіе, которое прмновмтъ очевидную,
осязаемую яолыу для цѣлаго человѣчества. Въ самомъ дѣдѣ, точность: и строгая послѣдовательность математическихъ выводовъ не
яодленать никакому сомнѣнію. Никто но оспорИваетъи полны мукъ
реальныхъ. Занимайтесь откми науками, особенно, если вы чувствуете 'ваидонвоеть въ винъ. Но< не забывайте, что вы живете въ
мірѣ ибщестоомодъ и пользуетесь всѣми выгодами ыѣ. Это «ТОО
уженалаваеть на васъ обянимюсть поаваионвться и оъ науками
мрждическнмві Воѣ науки возвышаются только подъ оѣаію яравй.
Ни мымкъ, мм агрономъ* ня «осяхъ, ни химикъ, какъ и асѣ другіе
лпыя, ве. могутъ сдѣлать ни одного шагу безъ нрава. Въ древнѣйшія
времена всѣ обаюоемявыя.права и обязанности сесредеточявалшіь
жъ иругу «емейломъ, и потому навѣетны были каждому. Но* оъ
дальмѣйшимъ реанитіемъ народа, взаимныя.отношенія томъ мало во
жалу высолили наружу, обобщались, раавѣтвлялясь и наконецъ
иырослм ло такой степени, что дли ихъ узнанія путь жизни семейаей уже дѣмстом недостаточнымъ. Тонеръ надобно учиться, иву-,
чинъ врано въ водномъ «го объемѣ»
Особеннымъ неуваженіемъ къ.юридическому образованію отаин
чаются еще иѣкеторые филологи — поклонники древнягоклассициама.
Кломячемм творенія инъ кажутся дороже н выше всего. Изученіе
грачаеямхъ н рммокнхъ твореній, по ихъ мнѣнію, есть главна* основа
еего образованіи. Всякій можетъ освободить себя отъ занятія мірѣ
днчяскимн науками; но кто не знаетъ основательно латинскаго м
греческаго азыжовъ,тотьнеучъ. Неправда ля, странно?...Если вы
не знаемъ навѣрное, какъ произносилась греческая буква», забили
за ш,ато не велика ди насъ бѣда. Если мы не имѣли удовольствія чмтать Иліаду въ ноддиинакѣ, не знаемъ,на какомъ языкѣ, въ какихъ
звучныхъ выраженіяхъ ссорились греческіе боги мбогннн,.д вслѣдъ
М тѣмъ и греки оъ троянцами, если мы не знаемъ, какъ они шыя9
.ѣмъ м. дрались — за такое «свѣдѣніе еще можно но осуодать Но
соля мы не позаботились узндть собственныхъ своихъ рравъіН обяаащшатов, за. хыщо. невѣдѣніа оауддтъі ласъ. зд каждомъ, эдтоу.
Имчзйто дапиижш игоемесый языкмі. чивайте- «wma кдаммто*
Digitized by C.ooQle
О ЮРИДИЧЕСКОМЪ ОВРДИВАВИ ВЪ РОССІЯ.                  М
«кія творенія, любунтепь красотами нжъ. Bœ ото очень хоропо,-я
пріятно, и псиеаво. Но прежде всего займитесь изученіемъ вредм&т
чивъ нообаюй«ліыа»,иагь;наиршмѣръ, взучешемгыавцуМовъдІииэСТк
венвйкъ.
Впрочемъ, вов это остатки ирежняхъ'пѣкоиы Въ ладомъ, задо?
нодавсльетаѣ были нѣкогда такія затрудненія, что частные ЛЮДИ ЯЗ
имѣли никакой возможности заняться наученіемъ нрава. Вся дрзвсг
судіе в законовѣдѣніе сосредоточивалось въ рукахъ яйльцодъ, котдт.
рые очень нерѣдко торговали законами. Кто имѣлъ деньги, Тотъ
всегда могъ надѣяться купити себѣ право и выкупить неправду,. Въ
копцѣ прошедшаго столѣтія нѣкоторые, ученые пыталась было             <
раскрыть нѣкоторыя части русскаго нрава; но масса законовъ и РГОт
бенно недоступность заководнуельныхъ источипковъбылн ДЛЯ нч*Ъ
непреодолимою преградою. Наконецъ твердая воля непарна вдругъ
еовдала то, надъ чѣмъ безполезно трудились бодѣе ошядѣігь, Въ
г. подавъ былъ Сводъ законовъ Воссимнй имперія. Элр-пг адрѢчАг
вольная эпоха, которая торжественно натулаетъ въ,облаетьяоыіфяа*
исторіи. Исторія ацнсала въ свои qrpaницы мнете внамвнитыдъ рмедъ
паканадатедеі. Но ни одинъ инъ древнихъ и новыхъ завряядатадсА др
опадалъ такого обширнаго творенія, какъ капъ Сводъ зампорЬг' 4°
«ихъ норъ удивляются кодексу Юстиніана; нои8вѣстно,чтс ОЗЪЗЯг
ключаетъ въ себѣ только гражданское право; другія же ЧАСТЯ ааіФт
идательотва оставлены почти бетъ всякаго вниманія..Задмодатедг
«по Наполеона надѣлало много шуру въ западной Европѣ, ЦруссдіЙ
кодексъ пакже находитъ себѣ довольно яежаомякрвъ- Но гопудпрг
егвениыя учрежденія, государственное благоустройство n won*'
ніе и «иивнсоме прево не подучали, вгь.нмвъ такаго H<MWP BWr
питія, кокъ въ оводѣ оакововъ Россійвпой имперіи». О другихъ закоѵ
«одательотвахъ ие стоятъ и упоминать.
Еще важнѣе въ атомъ етношепзи сводъ мепныхъ noCTWQMCTÜ.
{Іостмлі воеивига силъ, военное управленіе право м рбвзанцосір
военнаго сословія, различныя хозяйственныя учрежденія, нренвот
утолоивые запоры, — все это наложено адѣеь съ ивумктельдоюполц
рыо и отчетливостію. Ничего подобнаго нр предетавляст ъ црцъяр
мегорія, ни современныя законодательства. Въ стмыкъ сбраздстцг
нѣйшихъ государствахъ западной Европы до си>Ъ прръ рочтк нд
-одна часть военныхъ постановленій не приведена въ строг. й
магическій порядокъ.
'Оь изданіемъ Сцода, отечественные законы сдѣлались до ѵгупныг
мн доя всѣаъ, я теперь уже никто не можетъ затрудниться въ ц?ур
-ченЦ ихъ. Прежде еще можно* было нѣкоторымъ образомъ опрчмььпату евин незнаніе, потому что. множество напоимъ, неврявмпц*
un мв.нарядомъ,  м. недевтумиботь > ммпаДаіадыаыхя*, лстаяDigitized by Google
вовпмкпіткъ. — отд. и»
йикОНЪ — стояли какъ непреодолимыя преграды на пути къ иву ненію' отечеетпемгаго прэва; ко съ изданіемъ Свода эта преграды, у нм*чтояШнеь. Кромѣ-того, замѣтьте еяэе, что у васъ, ора составленіи
Свода, ве сочаняля законовъ н не заимствовали цѣлыми отдѣлами
изъ янЪетранныхъ улояеній, а составляла изъ указовъ и уставовъ,
оправданныхъ опытомъ а практикою. Въ этихъ законахъ вырознг
лаёь вся общестэевнія мэръ непего отечества, и надобно быть ве
русскимъ, чтобы не познакомиться съ ними хоть изъ любопытства.
Во время составленія Свода, слава Французскихъ кодексовъ сильно гремѣла въ западной Европѣ. Но у насъ не увлеклись этою «лавою, не повѣрили на слово Французамъ, не привяли нивачалъ, ни
систёмВі, ни отдѣльныхъ постановленій ихъ. Такая Спѣлость до
сихъ поръ безпокоитъ нѣкоторыхъ юристовъ, которые желали бы
Ввести Французскіе закопы во всѣ'государства. По ихъ мнѣнію, самыя твердыя начала, самую вѣрную систему и самый'। лучшія порядокъ можно ввйти толыи) въ наполеоновскихъ кодексахъ, и слѣдовДігёльПо изученіе этихъ коденсень должно составлять главный
ѢХЙетъ Общаго юридическаго образованія; а о русскихъ законахъ-,
'йікѣ имъ кМжется, не стоитъ и говорить. Если вамъ' встрѣтятся подобные мыслители, вы смѣло можете сказать,что они вовсе незнакомы
съ русскимъ законодательствомъ. Россія не такая страна, которая могла бы отказаться оръ своихъ національныхъ началъ, вѣрованій в понятій, кбторая иуждаяась бы въ чужихъ законахъ. Недаромъ судьба
надѣлила васъ огромною территоріею и въ Европѣ и въ Азіи. Не жаирасно'на этой тѳрритерівмнлліоиы людейсоеднявлись въ одно цѣлое,
въ одно государство, самостоятельное, независимое, котораго не могла
поколебать цѣлая Европа. Зто< одно уже доказываетъ,что русское государство основывается па своихъ твердыхъ началахъ. Въ жизни народовъ,точно также, какъ а въ жизни отдѣльныхъ людей, если пѣтъ
твердыхъ началъ, то нѣтъ и самостоятельности, нѣтъ в могущества.
Въ'самомъ дѣлѣ, всмотритесь хордтемьио въсобытіирусскойпсторіп
безъ предубѣжденій и не увлекаясь иностранными теоріями: выув»дите, что сгѣ самого основанія Московскаго государства Россія по
Цоявао, неуклонно стремилась къ единству, къ самому строгому
порядку, — нООгеянно развивалась, шла впередъ, опираясь на яа>Ѣдональныхъ началахъ. Нѣкоторые указываютъ на царствованіе
Петра Великаго я говорятъ, что Россія въ это время совершевно удалялась отъ своихъ національныхъ началъ, и новыя
чужимъ путемъ. Ничуть не бывало I Геній Петра видѣлъ, что Россія сб всѣхъ сторонъ окружена враждебными силами, которыя гройнли ей постоянною снасностмо, и,чтобы дать ей возможность защм'ШНѴѴйОЮ'саавостниівльмсть, онъ оовнркомвяъ ее съ. этими вранъ*
-Мебяюмя едмами. Вмѣстѣ съшѣмъ онъ видѣлъ, что Россія не можетъ
Digitized by C>ooQle
6 №рьдйч8ском4     освязованік/въ    Россіи.              91
же существовать совершенна отдѣльно отъ другихъ народовъ,                  виѵ
дѣлъ,что она обязана принятъ участіе въ обще-человѣческой жнзан,
точно также, какъ всякій подданный обязанъ участвовать въ жнаци
своего отечества. Ивотъ, для выполненія этойсвящеяноа обязанности,
онъ проложилъ пути, по которымъ русскіе вступили въ сообщенье
со всѣми другими народами. Но* несмотря на важность перемѣнъ,
произведенныхъ Петромъ, Національныя начала нисколько неизмѣ*
вились, а сдѣлались только яснѣе в Тверже : это очевидно въ завовин
дательствѣ. При всѣхъ перемѣнахъ, произведенныхъ Петромъ ль
вашемъ законодательствѣ* Уложеніе цари Алексѣя Михайловича ре
потеряло своей силы, и все, что не было вънемъ случайнымъ, времежнымъ, — все, что прямо вылилось изъ жизни и духа народа
примято было в въ Сводъ. Я уже замѣтилъ, что до изданія
Свода въ вашихъ законахъ не.было порядка. Но этотъ безпое
рядокъ былъ только внѣшній; а внутренній порядокъ постоянно
поддерживался. Уставы и законы постоянно развивались одни изъ
другихъ, въ самой строгой послѣдовательности, въ самомъ строгомъ
порядкѣ. Таже послѣдовательность отразилась я въ Сводѣ. Здѣсь
пѣть враждебныхъ началъ, нѣтъ и противорѣчія въ началахъ*. Во
французскихъ законахъ, напротивъ того, господствовалъ страшный
безпорядокъ, какъ внѣшній, такѣ1 и внутренній, — безпорядокъ въ
самыгъ началахъ. Для доказательства достаточно укавать только на
то, Что во Франціи, до:изданія кодексовъ, было три вагочняка законовъ: 1) Обычаи (coûtantes), которые развились изъ Феодальной
системы, и которые были такъ разнообразны, что не только каждая область, но почти каждый городъ имѣлъ свои особенные обычные законы; 2) королевскія постановленія (ordonnances), которыя,
разумѣется, не гармонировали оъ обычаями, и 3) римское право*
которое нерѣдко находилось въ прямимъ противорѣчіи и съ обычаями я съ королевскими постановленіями. Легко понять*, что здѣсь
возмогло быть ни порядна* ни единства. Оттого Французы сами дивмлнсьуікогда увидѣли у себя систематическія собранія законовъ, — 
удивились до такой степени, что*сочли свои кодексы образцовымъ*
геніяльнымъ произведеніемъ и принялись извязывать икъ всѣмъ
народамъ. Но въ этихъ'кодексахъ вполнѣ, отразился прежній безпорядокъ, и еще болѣе поддерживался новыми, революціонными кача-*
ломи произвола и атеизма. Въ самомъ дѣлѣ, въ уголовные законы
хъ введены были всѣ теорія, всѣ системы, существовавшіяаъразлмчныя времена во Франціи, такъ что здѣсь вы встрѣтите самыя
ротоиоложпыя начала(*).Фравцузы и сами поняли несообразность
(*) Си. рѣчь, произнесенную Дюпеномъ въ кассаціонномъ судѣ, 1847* года,
рбмНЬ'УщлоіВаГя Шонодатёльствм м Франціи. Также f IValté бе ГійНшсНІ
«гіяіівеИе, par М. Faualin Hélie.                      і''  *       J
‘Digitized by Google
и                    совявжвякикъи *< отх а» .
піок свѣся рмнородныхъ oaemta  притжвоясложпмвышлаіяь 
мало но жму сопершевмо вавѣивли ска угояавнЫе аанонвід Въ
гражданскій кодексъ-икъ также вошли и усмрѣвавія начала. «воиат
ливма, а рвивлюціовныя начала, в наконецъ наяпглі рмюяево
нрава...
Вирочемъ, начала римскаго права до нихъ порть госнодсгйуютъ
Ы воѣхъ аоконодаггельстнагв западной Европы, исключай жмиф*
Скаго. Во оранцуаскошъ гражданскимъ кодексѣ принята даней о»*
«тема ю<гтмніановыиъ апегатутовъ, хёггя она нискелькгі но сообрапа
еъ «ювремемншмв понятіями о правѣ..А при составленія пруосваго
а явстрійсжаго кодексовъ римское прево было гяавнынъ оовоон*
«йенъ. В другія вовѣйшіц ааководателвотва также не могли «аже
омободвться изъ подъ ага древнихъ, римскихъ начаАь Наавга
Сводъ не носитъ на себѣ этого ига. Оттого нѣкоторые іорноты
приверженцы германскимъ уанверситМовъ, врнвыкшіе смотрѣть на
Право сквозь призму зкучеаыхъ ива теорій, съ беуааавеаімгьі отоыоаются о машемъ зокожодательегаѣ. Она долго научала ютніа*
вебъ кодексъ, прочитали цѣлые темы для объясненія каждой *рам
ВЫ, каждаго термина римскихъ анналовъ у я наконецъ добились: до
убѣжденія у что бегв римскаго -врана ни для юраотовъ, вж іцл
вИкоподатѵлей нѣть спасенія. Но римское право давно' отжвлд
свое время. Цѣлы* вѣна выросли надъ тѣмЪ міромъ, вы во»
торовъ жвяв римляне. Тысяча поколѣній покрыли то мѣсти
на которомъ оотавоввлаеь Райская нанерія. Государственное
устройство», семейный брітъ, нравы, обычая, вѣрованіи,. по»
нятія,      все, чѣмъ айиветъ а движется общественное Прево»,
измѣнилась. Юридическіе вопросы, аанвмавшіе древній-міріь,тен
перь ила вовсе нё встрѣчаются, или» прнаимаютъ совершенно ДрууЫ
водъ, и ожидаю» совершенно другого рѣшенія,нежели какое давили
Ниървмляне. Послѣ вПого-странно слышатъ,, будто римское право
должно быть образцовъ для всѣхъ законодательствъ в основававвъ
юрвдичеоиагоі обрадованія. -Впрочемъ, пусть ктоіхочетъ утѣшается
водобивіѵь. у бѣжденіемъ. Пусть другіе сознаются, что нисколько’во
уважаютъ своихъ отечесткеипыхъ законовъ впрннуяменві Ъзитв въ
основаніе рнивкоо право. Ноунакъеовьевовэааоподвтеіьство'Ь ₽н»“
епоопршж нереомо гь намъ отъ грекомъ, ужеверерабан-апноицяшгч»*
ложь христіянвкой религіи, и перешло а«вдругъ, не массою, «ноете*.
п»М0, ію частямъ, мало по налу,. Нутемърпюво, слѣдовательно- * м
вопю удтряйть своего, первобытнаго характера. Оттого въванмат.
ваионодательствѣ есть иного рвмсйихъііостановленій',мо нѣтъ началъ
римскаго права. Конечно, мы обязаны изучать римскіе законы,.тоЪно ТЯДЖЧ, дакъ 4 адроны всѣхъ другимъ народовъ,цре првнрмЛг
ихъ ни за основаніе, ни за образецъ...
Digitized by Google
б юѣидивкЬгемъ ояёдиоѣымв.в» Россіи.                 м
Кикъ Лй ta нмбшлй,.тжпк(1 Свбжв Закосовъ, в» «ама» «»JWW
йщм, аалско подвинулъ у паг» юридичеоксе обрисованіе. Цомтй
о правѣ, а оообеНмоо русскомъ првѣ, быстро раомрострамютаб
муТжгь аавваа в враятикК. Час*выя лица, ве получившій юридическаго образспаиім*, во томомъ случаѣ, Могла воаммаеѵъ. у аахъ.
дѣло о иаиомгв яибудь правѣ, обявмвостп «да о ауяебвыѵъ.ѣсрг
маошмстлжвц обрапюются жъ Свожу; Даже крестьянв «мѣшше м неумѣющіе читать, въ едучаѣ’тлжбѣі, просятъ свѳшга.аомптовін ВрОг
чштамь нвъегаѵъв инъ Свела. Такимъ образомъ свѣдѣніе о русакомъ
яррсѣ рмиряоврамммил вь.самыпв низшихъ <мояхъ ебщеотва. Л
лавда лалжамтиыя, лвавамигаь дѣммм службы, побемжѣ арибѣгаюмъ жъ Своду а мало по шалу пріобрѣтаютъ вѣрныя понятіе о дѣ#оѵаужйвижъ запонахъ. Кромѣ того, каждый годъ мтнм молодыхъ
людей выходятъ изъ учебныхъ заведеній съ Маасомъ юрмвческалъ
свѣдѣній, воторыя, конечно, сообщаются в ламамъ необраасва?авмгъ...!.
Правда, во ѳтйхъоярЫвочвыхъ.понжпшъесгаяавлаваютсл нечіц
воѣ пеммучившіѳ юридическаго обрааовакія въ учебвыѵь заведеніяхъ. Сколько у васъ ремесленниковъ, которыхъ оромыиманиость
яиапе* въ самыкъ авачвтельвьпъ размѣрахъ; а многіе ли инь.
пактъ рѣагіалвоь когда иябудв прочитать во крайней мѣрѣ уставъ о
рампеаенноѣ промьмыеиоств? Столько кувцевъ, которые ведутъ
№нмрвую торговлю; а многіе да нвъ вахтъ занаміалвоь освоавтельвымъ маучевіемъ тортоваго врала? Сколько должяоствыхъ лишь,
вахадявавяся въ гражданской службѣ; а многіе ли катъ нихъ хореею
аваамты стьголудерствевлжавв у чрежденіями в въ засовами о- службѣ граждане вой? Сколько докторовъ рамѣкно по раалвчмымъ
мѣстамъ Восемь; а всѣ лв они звекамы - съ  уголовнымъ правоюй м«другима частями зажонодательстм, вогорыя вмѣютъ
ирлмм. ирндожеміе въ ахъ практикѣ? Сколько молодыхъ людей
веетумайтъ въ аммаую службу; а всѣ да. ов» зведомы: соями*
домъ вааамыжъ. паспвавлпмй? — Заачвгь, еще не утаердвь
лось, убѣжденіе въ необходимости знанія законовъ» Цо, ро крайней ѣѣрѣ, нѣтъ уже врежаивъ препятствій къ законовѣдѣнію, къ
прекосу дію. По крайней иѣрѣ всѣ теперь пеаямлютъ, что правосудіе
основываема ца законахъ, а не на деньгахъ, — и потому въ дѣлахъ
судебныхъ прежде всего обращаются къ Своду. Это важный
шагъ впередъ! — Между тѣмъ и число ученыхъ юристовъ оъ каждымъ годомъ ростетъ все болѣе и болѣе. До взданія Свода, наука
законовѣдѣнія были въ самомъ жалкомъ положеніи. Читали римское право, объясняли институты и пандекты, излагали исторію
райскаго права, раскрывали кой-какія теоріи, государственнаго,
гражданскаго в уголовнаго права, а русское законодательство стояDigitized by C>ooQle
K                    сМгѣапиіивкъ.                  -i      о
м пасаиомъ послѣднемъ аланѣ. И эта бѣдныя-свѣлЬні я иійжМо
было получить только въ. высшихъ учебныхъ апведеніяхъ.  Теиярд,
Напротивъ того, нрепомнаніе русскихъ законовъ введено.даже въ
гимназіи. Въ университетахъ же всѣ части.правя'изшммюсся въ «ян
номъ обширномъ видѣ. И нельзя не замѣтить, что жъ настоящее
время во-' всѣхъ университетахъ по юридическому оакультету п>
раздо болѣе слушателей, нежели по другимъ оажуіаьтеташ».і Вожено
акты неоспоримые, очевидные.: Во всѣхъ другихъ учебныхъ зМве*
деніяхъ, не только высшихъ, но и среднихъ, русское ааггихидвислі
етво мало по налу дѣлается однимъ ивъ.главныхъ’ иредцегввзъ «ре*
подаванія. 'Такъ въ воевно - учебныхъ апедеміяхъважжйшмія чао»
ти отечественныхъ законовъ в преимущественно военные, а въ чму «ховныхъ академіяхъ и семинаріяхъ церковные законы съиѣивто-»
раСо времени сдѣлались предметомъ серьёзнаго изученія. Ноэто
стремленіе къ систематическому изученію ।права выразилось бчИм»
недавно, и потому не могло еще произвести ожидаемыхъ плодимы
Наша юридическая литература еще очень бѣдна. До сигъ  воръ Іона
наполняется только опытами и отрывочными разсужденіями»'Суди
во однимъ печатнымъ сочиненіямъ, мы даже: не можемъ опредѣлитъ, какое направленіе господствуетъ между напиши юристами»
Такъ, при изложеніи отечественнаго законодательства, нѣкЭТорьмі
изъ нашихъ юристовъ придерживаются энциклопедическаго идтамц
и ва этомъ основаніи раскрываютъ прежде теорію и исторію орана
н потомъ уже приступаютъ къ дѣйствующимъ законамъ; другіе, ко*
системѣ дѣйствующаго законодательства прилагаютъ, толыю крата
кую исторію его, иные ограничиваются столько коминляціею «пней:
Свода, и т. д. Въ заключеніе мы должны.«казать, что ошювавльпов:
изученіе русскаго* права въ настоящее время безъ помощи шекцібу
чвтаемыхъеъ учебныхъ заведеніяхъ, чренвычайно затруднительно*
Мы Не можемъ указать ни На одно сочиненіе, которое;номнбоа
бытъ хорошимъ руноводствомъ къ изученію какой либо юридмчоч
СТОЙ науки. Есть даже цѣлыя части русскаго законодательства ÿ> дня
раскрытія которыхъ въ нашей литературѣ не сдѣлало еще никакаоса
начинаній. Такъ, напримѣръ, о иоеиишхъ закопахъ бы иНмМѣеага*
даже н отрывочныхъ разсужденій.                                             <
А. брАОНТЬ. '‘і( '
