50) Бѣдный Евгеній, йМіММ» поевтцеяная дѣтямъ. Ѳ. Петрикевпчемъ. Спб. 1850.
Эта «овѣсіѣ айсвдщевв сыновьямъ господина Корпуса Ланцахъ
подподковника Рынкевича Александру н Константину; въ не* описываются похожденіи ушнайго и благонравнаго tnpotti Евгенія, котораго въ награду за благонравіе взялъ подъ свое покровительство
какой-то богатый господинъ.
Вотъ обращнкъ слога г. Петрнкевича, посвятившаго свою повѣсть дѣтямъ г. Рынкевича.
«Ощущеніе проснулось въ минуту разлуки, какъ осенней порой
«просыпается, отъ пригрѣва солями, лѣтняя бабочка. Она очнется,
«въ безпамятствѣ кружится и тревоямО машетъ «рылами; поздно
«проснулась ты! нѣтъ ужь болѣе пищи для тебя 1 — Солнце зашло за
«тучу и бабочка на вѣкъ леденѣетъ!...-»..
Какъ это поэтически!
