162)      Стихотворенія Г. Г. Р. Одесса. 1850.
Одесская іитература очень радуетъ васъ. Въ нынѣшнемъ году
мы уже не разъ обращали вниманіе нашихъ читателей ва различныя
сочиненія, напечатанныя въ Одессѣ* Правда, нѣкоторыя изъ этихъ
сочиненій могли бы быть и не напечатаны, даже лучше было бы,
если бы онк никогда не являлись въ.свѣтъ, ни въ Одессѣ, ни въ
Кіевѣ, ли въ Москвѣ, ни въ другихъ городахъ; но довольно было я
Digitized bykjOOQle
24                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
такихъ изданій, которыя заслуживаютъ полнаго вниманія читающей
публики. Трудно сказать положительно, къ которому разряду собственно относятся стихотворенія Г. Г. Р. Какъ обращикъ, мы представимъ два стихотворенія, напечатанныя подъ                  II и XII.
п.
Давнымъ давно, когда моложе
Я былъ лѣтами и душой,
Я былъ влюбленъ, и какъ, о Боже, — 
Всей силой страсти молодой!
То драгоцѣнный чувствъ избытокъ,
Тревожилъ сердце, жегъ мнѣ кровь;
Какъ одуряющій напитокъ,
Была та первая любовь.
Но надъ безумца головою ь
Про пи и наѣздники лѣта
И Взяли многое съ собою,
Какѣ войско хищнаго врага.
И та любовь давно забыта;
Подъ пепломъ множества страстей
И чувствъ иныхъ она закрыта.
Вѣдь память шаткій мавзолей. — 
И я потомъ любилъ ужь много,
Привыкъ къ измѣнамъ ужь давно
И, можетъ, скоро, слава Богу,
Любить не буду никою;
Но все порой, когда невольно
Я вспомню первую любовь,
Мнѣ безотчетно жаль и больно,,
Кажись, и полюбилъ бы вновь...
•
Вѣтеръ воетъ, вьюга злится,
Снѣгъ клубьемъ летитъ;
По дорогѣ снѣжной мчится
Тройка, и звучитъ
Колокольчикъ подъ дугою, — 
Заунывный звонъ!                                   *
Онъ звучитъ страной родною,
Сердцу сладокъ онъ.
Кони мчатся; снѣгомъ гривы
Ихъ опушены;
И гудетъ звонокъ болтливый,
Сынъ святой Руси.
 Ужъ свѣжо!... Ямщикъ, скорѣе!
Вьюга поднялась, *
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           86
Свиснулъ, гаркнулъ, и дружніе
Тройка понеслась. 
Степь, поля, — все подъ Фатою
Кумушки-зилы;
Свиты снѣжной пеленою
Горы И ручьи;         (                         *
Снѣгъ мететъ, и вся природа
Спитъ, какъ бы мертвецъ, — 
Мнѣ жъ мила ты, непогода;
Я Руси жилецъ.
Я люблю твой видъ маститый,
Кумушка-зила;.
Твой сынокъ — морозъ сердитый — 
Славный парень, да!...
Чужеземцевъ лишь не любитъ;
Онъ, да русскій штыкъ
Больно, больно, какъ ихъ губитъ...
Ну, пошелъ ямщикъ!
Очень обыкновенно в слабовато. Теперь мы познакомимъ читателей съ необыкновенными стихотвореніями. Эго — 
