НО) Описаніе военныхъ дѣйствій 1839 года въ Сѣвервомъ Дагестанѣ. Полковника Милютина. Спб. /850.
Поити уже полъ-вѣка ведемъ мы непрерывную войну съ племежяикв Кавказа и. до сихъ поръ еще не можемъ укротить этихъ
полу-дакихъ горцевъ. Незначительность пространства земли и наDigitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННИКЪ.---- чОТД. V.
родоннселенія Кавяазп въ сравненія съ обширнымъ вашимъ отечествомъ, невѣжество горцевъ въ военномъ искусствѣ въ сравненіи 
съ нашими военными свѣдѣніями’зэегавляютъ большую честь нашихъ соотечественниковъ удивляться тому, что мы до сихъ норъ не
можемъ окончательно' нокорИть ихъ.ьяослѣднее время особенно,
когда благоденствіе Россія давно уже не возмущается никакими внѣшними врагами, любопытство всѣхъ обращено на Кавказъ, вездѣ
замѣтно самое напряженное вниманіе къ нашимъ дѣйствіямъ па
Кавказѣ, и вездѣ мы слышимъ вопросы и недоумѣнія, отчего до
етъ поръ Не покорятъ этой горсти горцевъ* Такое недоумѣніе
и какъ бы сомнѣніе въ собственномъ пашемъ могуществѣ очень натурально происходитъ оттого,что мы не имѣемъ никакого понятія о
Кавказѣ и его воинѣ в слѣдовательно неосновательно судимъ о легкости покоренія племенъ его. Всѣ паши свѣдѣнія почерпаются или изъ
разсказовъ очевидцевъ, невсегда способныхъ объяснить намъ главную мысль, или изъ нѣкоторыхъ оффиціяльныхъ донесеній, не могущихъ дать намъ полнаго понятія вообще о холѣ всѣхъ дѣйствій
машихъ на Кавказѣ, и самый любознательный наблюдатель не можетъ разъяснить своего недоумѣнія о возможности покоренія Кавказа, не топора уже о массѣ людей, находящейся въ совершенномъ
Мракѣ неизвѣстности объ этомъ предметѣ, а между гймъ, по врожденному чувству любопытства или даже патріотизма, желающей
знать его. Не надобно много прислушиваться, чтобы убѣдиться въ
дѣйствительности этого почтя народнаго вопроса о покореніи Кавказа, и, по мнѣнію нашему, давно бы уже нужно стараться объяснить
его, чтобы уничтожить тѣ неправильныя понятія, Какія порождаются у насъ отъ недостатка вѣрныхъ свѣдѣній. Въ этомъ случаѣ
описанія нашихъ военныхъ дѣйствій па Кавказѣ могли бы кромѣ
тЬго, что извлечь изъ забвенія знаменитые подвиги нашихъ кавказскихъ воиновъ, еще показать и прочимъ соотечественникамъ, что
кавказскіе горцы не такъ ничтожны, какъ* о нихъ думаютъ,, и что
война въ горахъ не такъ легка, чтобы можно было ее преодолѣть
большимъ количествомъ войска и скоро. Къ несчастію, мы ве
имѣемъ еще такихъ описаній нашихъ кавказскихъ экспедицій, и поэтому еще долго будемъ сами обвинять себя; но въ послѣднее время
начали уже писать о Кавказѣ, и вниманіе, съ какниъ читаются статьи
о Кавказѣ, быть можетъ, поощритъ многихъ къ описанію видѣннаго.
При такомъ всеобщемъ интересѣ нашемъ къ дѣламъ Кавказа,
описаніе нашихъ военныхъ дѣйствій въ 1839 году въ Сѣверномъ Дагестанѣ полковникомъ Милютиніімъ не можетъ быть принято иначе,‘какѣ съ восторгомъ; и оно вполнѣ тбго заслуживаетъ. Г. Милютинъ, участвуя самъ въ этой экспедиціи, среди военныхъ трудностей
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           îf
 служебныхъ обязанностей, употреблялъ свои досуги ва собраніе
свѣдѣній о нашихъ военныхъ Дѣйствіяхъ и издалъ теперь самое
вѣрное ихъ онвеаніе. Не станемъ входить въ разсужденія, какъ должно вообще дѣлать описаніе военныхъ дѣйствій : это повело бы къ
длиннымъ сужденіямъ; какъ бы они ни писались, мы должны быть
благодарны я желать только, чтобы у насъ какъ можно болѣе писала о вашихъ военныхъ дѣйствіяхъ и особенно о такъ интересныхъ
кавказскихъ экспедиціяхъ. Не знаю, имѣлъ ли полковникъ Мя
-логинъ, описывая дагестанскую экспедицію 1839 года, въ виду составить полную и живую картину этой экспедиціи; но онЪ положилъ
самый основной камень для*этого дѣла; онъ сдѣлалъ самый вѣрный
абрисъ, самое точное и на оффяціяльныхъ свѣдѣніяхъ основанное
описаніе, которое уничтожаетъ всякое недовѣріе, и составилъ это
такъ систематически, такъ послѣдоватеоьно, что и нзъ этого простого очерка выходитъ довольно ясная картина, дающая много понятія о кавказской войнѣ даже не знающему Кавказа, и такъ много
удовлетворяющая то любопытство, какое возбуждено было въ обществѣ этой знаменитой осьмидесятидневной осадой Ахульго,первымъ я
единственнымъ примѣромъ на Кавказѣ такой долговременной осады
горскаго укрѣпленія. «Мнѣнія могутъ быть различны въ томъ — 
говоритъ г. Милютинъ — какое значеніе экспедиція эта будетъ
имѣть вообще въ исторіи Кавказскаго края; но, безъ сомнѣнія, всѣ
вривимавшіе въ ней участіе единогласно признаютъ, что собственно
въ исторіи русскаго войска она составить одну изъ блистательныхъ
страницъ».
Описаніе этой экспедиціи г. Милютинъ начинаетъ съ очерка лѣваго Фланга Кавказской линіи и Дагестана, и начала безпокойствъ
въ этомъ краѣ, со времени развитія мюридизма, гдѣ хотя вкратцѣ,
неясно, обрисованы какъ мѣстность экспедиціи, такъ и состояніе
того края до 1839 года. Здѣсь только замѣчу двѣ небольшія ошибки.
На страницѣ 17, г. Милютинъ говоритъ, что русское правительство,
желая учредить ближе къ Хунзаху новый опорный пунктъ, возвело
еъ этою цѣлію крѣпость Темирханъ-Шуру, гдѣ помѣщена штабъквартира Апшеронскаго пѣхотнаго полка. Но извѣстно, что крѣпость эта сооружена въ 1833 Ю/іу, когда еще мы и не владѣли
Хувзахомъ, и, слѣдовательно, совсѣмъ съ другою цѣлію. Далѣе, на
стр. 19, объясняя причины усиленія Шамиля, авторъ говорить,что
возмущеніе въ Кубинской провинціи въ 1837 году два года сряду отвлекало войска отъ Сѣвернаго Дагестана. По этой причинѣ предпо
ложенная въ 1838 году рѣшительная экспедиція противъ Шамиля
не состоялась. Генералъ-лейтеноніпъ Феги, шедшій въ Аварію для
истребленія убѣжища. Шамиля въ Ахулъго, долженъ былъ опять
Digitized by Google
92                   СОЦРЕМВНННКЪ. — отд. г.
слѣишть въ южный Дагестанъ. — Во первыхъ, экспедиція въ Аварію была въ 1837, а не въ 1838 году, в, во вторыхъ, ома вполнѣ состоялась. Она продолжалась четыре мѣсяца, въ которые былъ разбитъ отрядъ Шамиля въ Ашальпѣ в раззорева эта деревея, взято
штурмомъ Ахульго, вторично разбито многочисленное скопище горцевъ близь Ашальпы, потомъ разрушенъ аулъ Телигнль, гдѣ укрывался самъ Шамиль, — в онъ принужденъ былъ покориться и дать
намъ аманата, устроена цитадель въ Хувзахѣ, устроена дорога
оттуда до Темирханъ-Шуры, на которой сооружены два укрѣпленія,
въ Зираны и Бурувдукъ-кале, — приведенъ въ покорность такъ полезный намъ впослѣдствіи Унцукаль, Гимры и многія деревни, отторгшіяся было отъ Аваріи. Поэтому нельзя сказать, что два года сряду
были отвлечены войска отъ сѣвернаго Дагестана. Въ 1838 году тоже былъ собранъ отрядъ противъ Шамиля, подъ командою генерала
Крюкова, и двинулся къ Чирхату; но, взойдя на вершину Салатавскаго
хребта до спуска съ горы Кверкъ, по дорогѣ, которою впослѣдствіи шелъ и генералъ Гриббе, отрядъ возвратился въ Чегнео. На
нѣтъ ничего удивительнаго, если г. Милютинъ мало имѣлъ свѣдѣній
объ экспедиція 1837 года, потому что вообще кавказскія экспедиція, не будучи никѣмъ описываемы, дѣлаются неизвѣстными даже
ва Кавказѣ, гдѣ знаніе ихъ могло бы принести большую пользу и
для веденія послѣдующихъ экспедицій.         1
Пишущій эти строки самъ былъ участникомъ экспедиціи 1839
года. Чтобы какъ можно болѣе дать понятія читателямъ объ этимъ
описаніи экспедиціи 1839 года, и чтобы какъ можно болѣе дать вѣры выставленнымъ въ ней Фактамъ, я буду продолжать обзоръ вой
этого сочиненія по порядку статей.
Статья вторая. Предположенія и планы для военныхъ дѣйствіи ва
1839 годъ. Составъ отрядовъ. Приготовленія. Происшествія въвачалѣ года. — Здѣсь все изложено вѣрно, послѣдовательно, отчетливо,
кратко и ясно; только инѣ кажется нѣсколько уже излишне нрибавлено непріятелю стратегическихъ соображеній въ составленіи плана
своихъ дѣйствій. Между Шамилемъ и ТашоФъ-хаджи едва ли могло
существовать такое соглашеніе, какое имъ приписываетъ г. Милютинъ, а вообще въ это время Шамиль, стараясь только о самоаащнщеніи, дѣйствовалъ, какъ бы сказать, ощупью, а не по стратегическимъ соображеніямъ, и дѣлалъ намъ преграду только тамъ, гдѣ
видѣлъ опасность. Онъ не могъ заблаговременно думать ни о Бурту наѣ, ни объ Аргуанв, потому что. не зналъ еще, по какой дорогѣ пойдемъ мы, и укрѣпленіе этихъ пунктовъ было тогда только
сдѣлано, когда уже онъ-видѣлъ ваше къ нимъ движеніе, а не прежде.
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                          23
Въ статьѣ третьей описано движеніе отряда въ Ичкеринское владѣніе, для приведенія въ покорность этого воинственнаго племени,
которое въ противномъ случаѣ могло намъ очень вредить въ нашей
экспедиціи къ Ахульго Движеніе это, или. лучше сказать, набѣгъ,
внезапное нападеніе на укрѣпленіе ТашоФЪ-хаджн, взятіе Саясана и
потомъ отступленіе отряда по мѣстному ущелью Яманъ-су, описано
кромѣ того, что вѣрно и ясно, даже увлекательно. Здѣсь г. Милютинъ сдѣлалъ хоть небольшую разрисовку въ очеркѣ своей картины,
чрезъ что она сдѣлалась видимѣе н ощутительнѣе, и жаль только,
что г. Милютинъ слишкомъ уже строго держался своей методы
описанія этой экспедиція и не позволялъ себѣ никакихъ отступленій,
иногда очень занимательныхъ и характеризующихъ или кавказскій
народъ, или кавказскую войну.
Четвертая статья начинается движеніемъ отряда къ Ахульго чрезъ
Салатау, гдѣ прекрасно изложенъ планъ экспедиціи, причины избранія пути къ этому убѣжищу Шамиля и какъ тактическая, такъ
и моральная необходимость прежде подступленія къ Ахульго искать
встрѣчи съ непріятелемъ, гдѣ только онъ собирался. Далѣе описывается сраженіе при Теренгулѣ, или Буртунаѣ. Здѣсь можно упрекнуть г. Милютина только за краткость описанія. Это сраженіе достопримѣчательно тѣмъ, что оно было единственнымъ, какое намъ
удалось прежде и послѣ имѣть съ горцами внѣ ихъ ауловъ, и оно обнаруживаетъ, что Шамиль очень плохой тактикъ, когда онъ осмѣлился сражаться съ нами, какъ бы сказать, въ полѣ, и, замѣтивши
свою ошибку, онъ первый бѣжалъ съ мѣста сраженія, не дождавшись даже отступленія всей толпы своей.
Далѣе слѣдуетъ описаніе штурма Аргуани. Это былъ одинъ изъ
отважнѣйшихъ и блистательнѣйшихъ штурмовъ, какіе когда либо
были на Кавказѣ, и онъ разсказанъ очень подробно. Только г.
Милютинъ ничего не сказалъ о нахожденіи самого Шамиля въ этоіі
деревнѣ и объ уходѣ его оттуда, что сказать было очень необходимо; да еще слѣдовало бы нѣсколько рельефнѣе выставить планъ
этого штурма, который, по мнѣнію моему, былъ однимъ изъ геніяльныхъ плановъ генерала Граббе. Главная его идея была основана
на тонъ, чтобы не окружать аула со всѣхъ сторонъ и не приводить
горцевъ въ необходимость драться до послѣдней крайности, а оставип имъ свободный путь къ уходу и потомъ уже встрѣтить яхъ заемаю на дорогѣ, — и это было причиною, что мы взяли Аргуани
Ѣ двадцать минуть и перебили потомъ почти половину его защитамковъ; иъ противномъ же случаѣ, если бы мы только заперли ихъ
въ аулѣ, то намъ бы непремѣнно представилась его осада.
igitized by Google
24                   СОВРЕМКНШІКЪ. — ОТД. У..
Пятая статья заключаетъ описаніе движенія отряда ігь Чиркату,
разореніе этого аула, трудность переправы чрезъ Андійскій Коясѵ,
отважное движеніе.полковника Катенина чрезъ Игаменскій мостъ на
другую сторону Койсу и наконецъ начало блокады Ахульго. Здѣсь
превосходно описана мѣстность какъ самого Ахульго, такъ него
окрестностей, а также и всѣ непріятельскія укрѣпленія, йотомъ
расположеніе и составъ нашего отряда и его средства и наконецъ
систематическое изложеніе осадныхъ работъ.
Въ статьяхъ шестой и седьмой описываются вообще всѣ дѣйствія
отряда въ продолженіи ось ми* десяти дней нашей блокады Ахульго.
Здѣсь г. Милютинъ съ совершеннымъ знаніемъ дѣла и большимъ
искусствомъ изобразилъ отчаянные и кровавые штурмы такъ называемой Сурхаевой башни — этого высокаго я остраго инка, и во*
томъ Ахульго — этой огромной и неприступной глыбы, и описалъ
вѣрно, подробно и, главное, безпристрастно, не скрывая нашихъ
неудачь и не увеличивая успѣховъ. Потеря нашихъ людей нисколько
не уменьшена, что я считаю долгомъ засвидѣтельствовать, какъ
очевидецъ и собиравшій самъ подробныя свѣдѣнія, для того, чтобы
иногда не родилась въ комъ либо мысль, что потеря наша уменьшена, а непріятельская увеличена Свѣдѣніе объ уходѣ Шамиля язь
Ахульго также справедливо, и какъ это обстоятельство порождало
много толковъ и доселѣ еще никому не было вѣрно извѣстно, даже я
изъ участвовавшихъ въ экспедиціи, то я также и съ своей стороны
присоединяю, что оно совершенно одинаково съ тѣми свѣдѣніями,
какія я самъ собиралъ очень обстоятельно объ этомъ случаѣ.
Статья осьмая заключаетъ описаніе окончательныхъ дѣйствій
отряда по взятіи Ахульго и результатовъ экспедиціи.
Вообще, это сочиненіе г. Милютина есть превосходное описаніе
экспедиціи 1839 года и самое справедливое изложеніе ея происшествій. Оно даетъ очень много понятія объ описываемы»
происшествіяхъ даже и незнакомому съ Кавказомъ; а для участвовавшаго въ.этой экспедиціи'оно послужитъ превосходнымъ руко*
водствомъ къ воспоминаніямъ, и, быть можетъ, кто нибудь впослѣдствіи, или даже я самъ г. Милютинъ, пополнитъ этотъ очеркъ тѣми
интересными сценами и подробностями, которыхъ было очень много
въ этой достопамятной экспедиціи, которыя такъ живо изобразили
бы намъ нашего кавкавскаго воина, и которыя поэтому ие должны
бы остаться въ неизвѣстности.
Приложенные къ сочиненію г. Милютина планы мѣстополоясемій
военныхъ дѣйствій превосходны, и профили Ахульго много поообляютъ къ составленію понятія о неприступности этого чуднаго гир*
скаго укрѣпленія.
