новыя книги.
МОСКОВСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
105) Временникъ Императорскаго Московскаго общества исторіи и древностей россійскихъ. Москва. 1849 г. Л?Л?
І-ІГ.
Московское Общество Исторіи и Древностей, столько извѣстное
своими прекрасными изданіями, съ прошедшаго года стало выпускать въ свѣтъ историческіе матеріалы и изслѣдованіи подъ новымъ
вазваніемъ «Временника.»
Отечественная исторіи въ этомъ изданіи «Временника» пріобрѣтаетъ много чрезвычайно важныхъ и любопытныхъ данныхъ, чтб
 заставляетъ насъ ближе познакомить читателей съ трудами Общества. Но прежде всего считаемъ нужнымъ сказать, что «Временникъ» сохраняетъ характеръ прежнихъ изданій того же Общества и
ближе всего «Чтеній»; только объемъ книжекъ гораздо менѣе в въ
содержаніи ихъ не столько разнообразіи, а слѣдовательно и занимаіельвостя у какъ было въ «Чтеніихъ.»
Во «Временивкѣ» также, какъ и въ прежнихъ изданіяхъ Общества, печатаются изслѣдованія и матеріялы, — и также интересъ на
сторонѣ матеріаловъ, которые выбираются съ знаніемъ ученаго
Дѣла и настоятельныхъ требованій наука; изслѣдованіи Менѣе удовлетворительны. Это ясно подтвердитъ ближайшее съ ними знакомство.
T. XXII. Огд. ѵ.                                           1
Digitized by VjOoqIc
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
Большая часть изслѣдованій, напечатанныхъ во «Временникѣ»,
принадлежатъ п\ Погодину и Бѣляеву. Первый представилъ здѣсь
слѣдующія сватьи: «О посадникахъ,тысяцкихъ, воеводахъ и тіунахъ
съ 1054 но 1240 годъ» (Ь’ 1) и «Междоусобныя войны съ 1055 во
1240 годъ/»       2 и 3). Въ послѣднее время г. Погодинъ, откровенно сознавшійся въ своемъ несочувствіи къ новой исторической
школѣ и ея ученой методѣ, представилъ свою собственную методу,
по которой должно разработывать отечественную исторію. Методу
эту самъ авторъ назвалъ математическою (3 ’2, стр. 28), считая
такое названіе совершенно тождественнымъ съ названіемъ абсолютно-вѣрной точной, строго-логичной методы. Такъ ли это? Предъ
нами лежатъ статьи, написанныя г. Погодинымъ въ подкрѣпленіе
истинности новой методы и на ея основаніяхъ; слѣдовательно, у насъ
подъ рукою средства обсудить настоящій вопросъ. Но прежде всего
надо спросить: имѣетъ ли и должна ли имѣть мѣсто метода математическая въ историческихъ работахъ? Не такъ давно созвана важность статистическихъ розысканій въ приложеніи къ исторіи; если
именно эту сторону ученыхъ работъ разумѣть подъ методою математическою, то, конечно, никто не станетъ сомнѣваться въ
ея пользѣ. Должно замѣтить, что статистическая метода (особенно въ приложеніи къ исторіи) требуетъ большихъ приготовленій
м трудовъ, ибо она имѣетъ свои твердые и опредѣленные законы,
безъ знанія н выполненія которыхъ влн ровно ни къ чему не мри*
дешь, или къ совершенно невѣрнымъ результатамъ. Законы эти
требуютъ особеннаго, нарочно Задуманнаго собранія мдедемэт
данныхъ; случайная записка тѣхъ иди другихъ цыФръ въ слишкомъ
маломъ количествѣ в — какъ случайная — не всегда вѣрная повгдетъ къ результатамъ, дал кимъ отъ вѣроятности; а вѣроятность в
должна быть конечною цѣлью подобныхъ работъ. Для того, чтобы
поучитъ среднія          сколько нужно труда и матеріаловъ; нимало
того : числа эти нада приводить во множество различныхъ отвошоніЙ, для правильности которыхъ нужно близко знать не тальку основанія статистики, но и исѣ положенія политическая экономіи. Тама
метода, условливаясь самою Фермою матеріяла, (числовою) не вездѣ
приложима къ исторіи; напримѣръ, ею нива что нельзя опредѣлить,
какія начала двигали судьбой в отношеніями политическихъ розрядовъ извѣстнаго общества, или какія основанія послужили къ той
или другой войнѣ? я пр. Конечно, статистическая метода надѣвъ
можетъ помогать, но не болѣе капъ въ подробностяхъ, въ раскрытіи,
смысла нѣкоторымъ Фактомъ, близкихъ для настоящей задачи: здѣсь
ома остается на второстепенномъ плавѣ. Другое дѣло, если вопросъ
историческій касается опредѣленія населенія, цѣнностей, хода торDigitized by VjOoqIc
ЕНЕлИП'АФІЯ. ’
retoé промышленности n тому подобтго : тогда >метода статиегИчесхая необходима. Однако, такъ велика трудность этой методъ что
связанныхъ съ нею вопросовъ въ нашей наукѣ еще и не касалнгы и
какъ бы полезно было составить таблицы цѣнъ на предметы потребленія въ разныя эпохи! какимъ бы свѣтомъ освѣтилась вся обм*
ходвая жизнь человѣка прошедшаго, именно нолнтнКб-эк’ондМйЧгскіЯ
условія его положенія! какъ бы разъяснилось многое въ самой по*
лятяческой жизни! Для составленія такихъ таблицъ есть доаолЬнэ
данныхъ, разсыпанныхъ по всѣмъ возможнымъ актамъ; не то должно сказать о нѣкоторыхъ другихъ вопросахъ, для которыхъ если а
находятся данныя, то слиткомъ мало и притомъ они записаны лѣтописцемъ такъ случайно, что ничего нельзя вывести изъ инхъ вѣр*
мго» Эта невозможность уже сама собою отстраняетъ методу статистическую, которая даже нуждается въ правильномъ собраніи мато
ріаловъ.                        -                                    *'
Г. Погодинъ, какъ можно судить по его статьямъ, апаче бмот
рать на эту методу. Онъ выписываетъ изъ лѣтописи разныя отры
ючныя извѣстія и числа, ставитъ ихъ безъ всякойсистемы,ае приводятъ икъ ни въ какое Соотношеніе — и только на такой слишкомъ
нетрудной выпискѣ хочетъ основать свои выводы въ двухъ или
трехъ словахъ. Едва ли все это ее бевволезно для муки! Выводы не
иогутъ быть значительны и новы, потому что ДянйыД только вынясымются, а не сличаются, не подвергаются критическому знали*
у. Мы думаемъ, что, не переписывая лѣтописей, можно Легко
притти къ тѣмъ же результатамъ при одномъ чтеніи историковъ1;
ваврииѣрь, легко иритти къ такому выводу, что кйяЖесѣіяусМнцы
не были безпрерывны, повсемѣстны, велись НеболЬівамн отрадямп;
не имѣли характера непримиримости й часто рѣа№ЯиСь. однимъ йагбѣгомъ, осадою, одною битвою. Неужели нужно быію ОТО ДоВЧОДвать Теперь /когда у княжескихъ усобицъ отнять ТО велнкѵО внаЧ0е, которое имъ придавали Карамзинъ и ггО послѣдователи,r ta
слѣдствіе котораго усобицы эти будто бы разрушили стройный п<Т«йжческіі организмъ государства рюрикѵва, сѣ Шю обпійрною Tdpзею, искусствомъ и цивилизаціею? Если г. ПогОдЖь очНЙлъ
нужнымъ опровергать Карамзина и егойбелѣлѵвйтелей въ uoàhb
Новыхъ историческихъ идей, то могъ бы сдѣлать это въ нёбОльШОй
отіпѣ, связанной внутррйнеЮ' связью, а не въ длинномъ йеочѣ
нШкОокъ и цыеръ, совершенно неудобныхъ Для чтенія. Методу 6
ВоСодква справедливѣе Начатъ не МВтемаТпчёыЬбЮ, à мътодиМ
помимая йодъ послѣднимъ словомъ простую йыпйсму ЙВЪ
іѢпийЮрй. «У МсЙЯ яйё /CMChioènnCy орооМо     говбрйтъ' авторъ пб
нсИбду одной своей статій (Мпсиввтяйииъп, ЛЛ7) — вотъ лтейе
Digitized by LaOOQle
4                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. г.
мыл, а вотъ  сумма.» Конечно. Чего проще, какъ переписывать слово въ слово лѣтопись; да и какъ ошябитьед здѣсь?
Впрочемъ, какъ на трудно представить собѣ возможность ошибки при
такой методѣ, г. Погодинъ не чужд ь въ послѣднихъ статьяхъ своихъ
этой общечеловѣческой слабости. Обыкновенно, въ началѣ или концѣ данныхъ выписокъ Онъ дѣлаетъ краткій выводъ, который ве
всегда согласенъ съ Фактами, имъ же самимъ приведенными. Такъ
г. Погодинъ увѣряетъ, что посадники равнялись нынѣшнимъ гражданскимъ губернаторамъ, тысяцкіе — корпуснымъ генераламъ, тіуны — казначеямъ. Изъ такого уравненія открывается, что ста рваный бытъ XI — ХШ столѣтій подъ другими именами скрывалъ, современное намъ устройство, и все развитіе цаше, на которое истрачено столько народнаго ума н силъ, состоитъ въ одной перемѣнѣ
именъ. Грустный выводъ, но, къ счастію, несправедливый! Любопытнѣе всего, что тіунъ попалъ въ казначеи, тогда какъ изъ лѣтописной выписки г. Погодина прямо видно его судебное значеніе.
Кіевляне жалуются на тіуновъ князю Святославу н говорятъ ему:
«цѣлуй намъ крестъ в съ братомъ своимъ, аще кому насъ будетъ
обида, то ти права (т. е. суди; сличв : правая грамота, стать ва
правду, Русская правда)» -г- «хотя — говоритъ» авторъ — въ этихъ
мѣстахъ (т. е. приведенныхъ выпискахъ) не сказано положительно,
чтобъ тіуны были смотрителями доходовъ княжескихъ; во можно
заключить, что народъ ненавидѣлъ ихъ за насиліе, котораго негдѣ
предположить иначе, какъ при собираніи доходовъ.» Отчего же? а
мри судѣ неправомъ. Г. Погодинъ, объявившій печатно о своей нелюбви къ системамъ я назвавшій ихъ резонерствомъ, очевидно,
увлекся желаніемъ все систематизировать; у него посадникъ — администраторъ и судья, тысяцкій — военачальникъ; кому же бытъ
линцстромъ Финансовъ? - тіуну. Нѣтъ, мы рѣшительно остаемся при
томъ мнѣніи, что прежняя метода экзегетическихъ работъ г. Погодина несравненно полезнѣе для науки его новой методы математической.
Г. Бѣляеву принадлежатъ во «Временникѣ» слѣдующія статьи:
«Жителя московскаго государства, ихъ права в обязанности»
1 я 3), «Русскія лѣтописи по Лаврентіевскому списку съ 1111 по 1055
годъ» (Ж 2), «Великій князь Константинъ Всеволодовичъ»           3)и
«Великій князь Александръ Ярославичъ Невскій» (Ж 4). Болѣе интересна и замѣчательна первая статья; она еще но кончена. Авторъ
представляетъ свои изслѣдованія о «дружинѣ и земщинѣ», о боярахъ и о другихъ служилыхъ людяхъ въ Московскомъ государствѣ.
Самое заглавіе уже указываетъ на интересъ предмета, избраннаго г.
Бѣляевымъ. Статья дѣйствительно предлагаетъ довольно любопытDigitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                           5
пыхъ соображеній, которыя могутъ навести на ученый споръ, не
безполезный въ наукѣ. Должно, однако, признаться,что соображенія
эти нерѣдко черезчуръ смѣлы. Вообще, какъ очевидно раскрывается изъ многочисленныхъ ттатей г. Бѣляева, этотъ трудолюбивый
ученый не вполнѣ вдается въ давнопрошедшую эпоху и, говоря
о ней, нечувствительно придаетъ си характеристикѣ черты изъ
быта современнаго. Исходною точкою означеннаго сочиненія г. Бѣляева послужило различіе между земщиною и дружиною, между
старшими въ туземномъ славянскомъ населеніи и приближенными
дружинниками, явившимися вмѣстѣ съ призванными князьями. Положивши въ основаніе это различіе, авторъ разсматриваетъ историческую судьбу ббѣихъ сторонъ (земщины и дружины), ихъ взаимное
вліяніе и столкновенія; въ связи съ этимъ говорить онъ о перемѣнахъ, происшедшихъ въ значеніи бояръ и боярскихъ дѣтей. Опричннву, созданную Грознымъ, г Бѣляевъ объясняетъ желаніемъ этого царя противопоставить боярскимъ притязаніямъ прежнее дружественное начало. Въ статьѣ о лѣтописяхъ, авторъ, на основаніи
сляченій текста Лаврентьевскаго списка съ текстомъ Ипатьевскимъ,
рѣшаетъ, что первый списокъ не есть сокращеніе второго, какъ
думала Археографическая Коммиссія, а самостоятельный источникъ.
Трудолюбіе г. Бѣляева, обращенное на самыя разнообразныя
стороны науки, въ настоящее время направлено на работу, требующую такъ много трудовъ н рѣшающую такъ мало, — именно на со-і
ставленіе біографій нашихъ князей. Біографія требуетъ яркаго возстановленія извѣстной личности, ея характера, общественной и
частной дѣятельности : все это чрезвычайно трудно раскрыть и свести въ одинъ живой образъ по отрывочнымъ и сухимъ свидѣтель-*
стваиъ нашихъ лѣтописей. Мы думаемъ, что едва ли возможны
такія біографическія статьи по отношенію къ древнѣйшей нашей
исторіи. Біографіи, предлагаемыя г. Бѣляевымъ, нисколько не
заслуживаютъ этого названія: это статья о борьбѣ такого-то кпязя
съ такимъ-то, не болѣе/Разсказъ событій, касавшійся цѣлаго кнажеекаго рода, оторванный изслѣдователемъ ото всѣхъ другихъ лицъ
и прикрѣпленный къ лицу одного князя, — разсказъ такой естественно не можетъ обнять всей полноты тогдашней жизни; онъ долженъ явиться сухимъ и во многомъ ошибочнымъ, невѣрнымъ, какъ
маамѣчается въ статьяхъ г. Бѣляева. Статьи эти наполнены тѣми
ммбочными взглядами, которые прошедшему даютъ характеръ со*
феигиностн и которыми легко увлечься, когда разсматриваешь
«мѣстный Фактъ — уединенно отъ цѣлаго ряда другихъ Фактовъ.
Справедливость требуетъ также замѣтить, что г. Бѣляевъ, сочувмвуа трудамъ г. Соловьева, старается принять и усвоить его вывоDigitized by Google
G                    СОВРЕМЕННИКЪ     ОТД. Г.
дыі*о всегда съ наложеніемъ ня надъ своего оттѣцва : мослѣднее не
всегда совершается удачно.
Кровлѣ того, во «Временникѣ) напечатаны наслѣдованія : а) г.
Квмнскавоі «Еще вопросъ о Несторѣ» (JW 1 и 3), Ь) г. Ундольсклгв:
«О значеніи вруцѣ лѣта въ пасхалія, о способѣ повѣрять имъдаиныа и рѣшеніе посредствомъ вруцѣ-лѣта того, что годъ сентябрской предшествуетъ шестью мѣсяцами мартовскому» (Ж 4). Статья
г. Камацекаго — замѣчательна. Конечно, вопросовъ, замѣчаніи,
разсужденій и прочаго о Несторѣ написано довольно, н многіе
нзЪ этихъ вопросовъ и замѣчаній уже порядочно надоѣли я ученымъ
и публикѣ. Не въ настоящемъ случаѣ предъ вами статья дѣльная,
неподкраш нная обычными Фразами и возгласами. ТЗотъ положенія
ангора: при* всѣхъ изслѣдованіяхъ о Несторѣ еще остается сомнѣніе,
что «лѣтопись, извѣстная подъ именемъ Несторовой, né молоть
быть приписана блаж. Нестору, который писалъ житіе Ѳеодосія Печорскаго». Этс ясно раскрывается изъ разнорѣчій житія Ѳеодосія съ
лѣтописью, которыхъ никакъ нельзя свести къ одному автору. Главнѣйшее разнорѣчіе замѣчается въ повѣствованіи объ избраніи въ
вгумрцы печерскаго монастыря Стефана, который, какъ извѣстно,
былъ изгнавъ братіею. Лѣтописецъ старается оправдать событіе
изгнанія тѣмъ, что Стефанъ былъ избранъ противъ желаніи Ѳеодосія, тогда какъ Несторъ (въ житіи Ѳеодосія) сожалѣетъ о такомъ
происшествіи и умалчиваетъ о желанія Ѳеодосія видѣть игуменомъ
не Степана, а Іакова. Въ этомъ слышите* голосъ двухъ современна*
новъ, различно смотрѣвшихъ на одно и тоже событіе.
Оважнрсти и пользѣ изслѣдованія г. Уидольскаго едва ли нужно
говорить; цѣль сочиненія ясно высказана въ самомъ заглавія.
Авторъ разсматриваетъ значеніе вруцѣ-лѣта въ пасхаліи п повѣряетъ
свои положенія о немъ историческими свѣдѣніями греческихъ н
русскихъ источниковъ. Этимъ путемъ онъ убѣдительно доказываетъ
чти счисленіе у грековъ и русскихъ велось съ марта,и вполнѣ овро
вергаетъ систему Хавскаго, по которой даЖеень Пасти приходится
въ ля/лмицу!! (стр 51). «Охотники поспорить — говорить авторъ-1*
пожалуй будутъ писать и печатать свои возгласы. Готовы отвѣчать,
если оми приведутъ хотя половину представленныхъ нами доказательствъ».
Изъ матеріаловъ, напечатанныхъ во «Временникѣ», заслуживъ»
ютъ болѣе вниманія, по своей важности для науки и по своему шле*
ресу, слѣдующіе: а) «Разрядныя книги7124 и 71ХЧ г.»               и 2),
съ дѣльнымъ предисловіемъ г. Бѣляева о значеніи и вѣдомогиѣ.ры»
ряда и видахъ разрядныхъ, книгъ. Дальнѣйшее изданіе разрядовъ
Общество прекратила, дотрму что правительство воручмлр           зада*
, gitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                               7
чу трудп*'* Второго Отдѣленія Собственной Канцеляріи Его Величества. Ь) «Записная таможенняя книга Макарьевской ярмарки 1724
года». Записка эта представляетъ ясное г полное свидѣтельство
относительно таможенной администраціи ирежняго времени. Отпускные товары записывались въ таможенной отпускной книгѣ того города, откуда они вывозились, съ баначекіемъ, сколько товара, квиогф
в куда отпущено. Изъ этой книги хозяину выдавалась отпускная
выпись. На ярмаркѣ ааниеывалнгь всѣ врмвозные товары въ таможенной книгѣ, съ умаааяіемъ лица и мѣста, кѣмъ в откуда приведены, к съ оаначенігмъ мѣры, числа, вѣса, цѣны в пошлинъ (Л? 2)»
с) «Симсомъ съ чертежа Сибирскія вемла, заимствованный изъ рукописнаго сборннаа XVII вѣка в объясненный примѣчаніями г. Сішс~
ек*м*. Сммоокъ съ чертежа Сибирскія земли служитъ прекраснымъ
дополненіемъ къ паданію «Книги, глаголемой Вольтой Чертежъ».
Въ предисловіи къ памятнику г. Спасеній говорить о партахъ Сибири (Л? 3). d). «Книга Сеупчей 7123 года; нѣсколько помѣстныхъ
дѣлъ; дѣла объ опредѣленіи губныхъ старостъ и воеводъ по городамъ и указъ о хлѣбномъ я колачномъ вѣсу 7134 года» (Л? 4) «съ
предвсловіефъ г. Бімяем.. Памятники эти в любопытны и важны;
они знакомятъ васъ съ разными отраслями старинной адмивветраціи
Московскаго государства. Книга Сеунчей представляетъ ообраиіё
краткихъ оффиціальныхъ извѣстій о военныхъ дѣлахъ за цѣлый
годъ и о наградахъ, какія были даваемы за службу. Эта книга
можетъ служить значительнымъ дополненіемъ книгъ розрядныхъ*
Помѣстныя дѣла важны уже по указанію на Формы тогдашняго
дѣлопроизводства; они содержатъ въ себѣ разнообразный матеріалъ
для ученой разработки помѣстнаго и вотчиннаго права. Помѣщенное
во «Врсмевнмкѣ» дѣло о награжденія князя Д. П. Пожарскаго любопытно еще потому, что содержитъ описаніе всей его службы. Дѣла
о губныхъ старостахъ в воеводахъ ясно опредѣляютъ значеніе эти ѵъ
должностей въ древней административной іерархіи нашего отечества*
Но особенно представляется важнымъ указъ о хлѣбномъ и колачномъ
вѣсу, по новости и интересу подобныхъ памятниковъ въ области
нашей исторіи. Здѣсь раскрываются заботы правительства о правильности розничной торговли хлѣбомъ, о полицейскихъ мѣрахъ
противъ обвѣса и подмѣси; здѣсь же говорится о должности и обязанностяхъ лицъ, которымъ поручалось завѣдываніе этимъ предмометомъ, и предлагаются любопытнѣйшія статистическія данныя,
безъ которыхъ во многомъ бы остался непонятнымъ внутренній м
домашній бытъ нашихъ предковъ, е) «Письма майора М. К- фонъ
Карена къ канцлеру Головкину, во время шведской войны* 1706 г.»
(ЛМ? 1 и 2); «Грамота польскаго короля Сигизмунда 111 къ московDigitized by VjOoqIc
8                    СОВРВМКШШП. — отд. г.
овому патріарху Филарету 1610 г. и отвѣтъ Филарета» но случаю
избранія Владислава на Московское государство»; конференція народа московскаго въ столицѣ по сбѣжаніи квази Димитрія въ Калугу»
(Л?1); «Уставная грамота патріарха Іона Новинскому монастырю
7098 г.», замѣчательная по своей подробности (Л? 2); «Два частныя
письиа преосвященнаго Іоны митрополита Ростовскаго в Ярославскаго и казначея его іероиоиаха Вассіана 1673 года» (ЛГЗ); «Два
юридическіе акта»; «Смѣтный списокъ 139 года, сколько въ Московскомъ государствѣ служатъ у государя царей, царевичей, князей, бояръ, окольничихъ и пр.»; «Извѣстная челобитная»; «Челобитная князей Д. М. и Д. П. Пожарскихъ насвоегр племянника, кня*
ЗЯ Ѳедора Пожарскаго» (Л 4), въ томъ, что Ѳедоръ заворовался,
«пьетъ безпрестанн, воруетъ, по кабакамъ ходитъ, пропился донога
«н сталъ безъ ума, а насъ не слушаетъ. И мы холопа твои всякими
«мѣрами ево унимали: били, на чеоь и въ желѣза сажали; и нынѣ съ
«кабаковъ нейдетъ, спился съ ума, а унять не умѣемъ». Велѣно было
отослать въ монастырь подъ начало.
Любопытны и другіе памятники. Но самымъ знаменательнымъ
считаемъ мы «Домострой», сообщенный г. Голохвастовымъ (ЛГ 1):
это истинно драгоцѣнный подарокъ русской исторіи и археологіи.,
Издатель пользовался четырьмя списками и тщательно отмѣтилъ всѣ
варіянты. Заглавіе этого памятника, по одному списку, таково:
«Книга, глаголемая Домострой имѣетъ въ себѣ вещи вело полезны,
во ученіе и наказаніе всякому христіявнну, мужу нженѣ н чадомъ н
рабомъ и рабынямъ». Отсюда уже понятенъ высокій интересъ памятника, раскрывающаго предъ нами полную в наглядную картину
домашняго быта нашихъ предковъ въ XVI в XVII столѣтіяхъ, съ
ихъ нравственными убѣжденіями, съ вхъ системою воспитанія, съ
ихъ хозяйствомъ, наконецъ — съ ихъ приличіями. Рука даровитаго
художника изъ этихъ матеріаловъ можетъ создать вамъ давнопрошедшую жизнь въ ея обиходной простотѣ в съ ея ежедвевнымв яуждавм,
и тогда-то повѣетъ ва васъ дѣйствительнымъ духомъ прошедшаго,
а не тѣмъ, который ложно выдается за истинный вашими ромавястамн. Г. Голохвастовъ считалъ этотъ памятникъ сочиненіемъ извѣстнаго сторонника при Іоаннѣ Грозномъ священника Сильвестра;
доказательствъ своихъ онъ не успѣлъ издать за скорой смертно, а
высказанныя имъ основанія не довольно убѣдительны. ЧтсГ при oàномъ изъ списковъ «Домостроя» находится посланіе Сильвестра къ
сыну — это ничего не доказываетъ; опо могло быть къ нему присоединено, вбо при другихъ его не находимъ. Сходство весьма съ
«Домостроемъ» относительно характера даваемыхъ въ томъ к друDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                                   9
гою совѣтовъ — понятно; въ обоихъ памятникахъ отразился одинъ
духъ эпохи.
