51) Сельское чтеніе. Книжка первая, изданная князёжъ В. Ѳ.
Одоевскимъ и А. П. Заблоцкимъ» Изданіе седьмое. Спб. 1848. Въ
тип. Глазунова. Въ 8-ю д. л.3 стр. 108.
52) Сельское чтеніе. Книжка втораяуизданная князекъ В. Ѳ.
Одоевскимъ и А. П. Зяблецкимъ. Изданіе четвертое. Спб. 1849. Въ
тип. Глазунова. Въ 8-ю д.      стр. 134.
«Современникъ» нѣсколько разъ уже выеказывалъ.мнѣніе свое о
«Сельскомъ чтеніи», нѣсколько ревъ отдавалъ полную сврамедливоетъ какъ прекрасно* мысли надателе*, такъ  прекрасному ёя выполненію. Теперь, при выходѣ двухъ первыхъ книжекъ «Сельскаго
чтенія» новымъ изданіемъ, намъ остается только повторить сказанное прежде и замѣтить, что одна изъ этихъ книжекъ перепечатывается въ седьмой, а другад въ четвертый разъ. Тако* необыкновенный успѣхъ можетъ служить лучшимъ доказательствомъ и внутренняго деотоанства изданія и практической пользы, имъ приносимой. Остается только пожелать, чтобы шдатели не остановились на
полъ-пути и продолжали безостановочно свое полезное а начатое съ
такимъ блистательнымъ успѣхомъ предпріятіе»
