«WÀU ИРШШІ ПШРШИ.
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.
ГЛАВА I.
ТЕРРИТОРІЯ ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.
Престраятм, границы, рельееъг горы, моря, озера, рѣки, минеральные источника.
Ириутекая губернія, простираясь отъ завада къ востоку, чрезъ
Иркутскъ, Кяремкъ, Якутскъ и Охотскъ, до предѣловъ Камчатки
слтиомъ ни 7,500 верстъ (отъ Тунки до Большерѣцка считается
7,506 верстъ), и съ юга до границъ Енисейской губерніи съ неболъмямъ на 2,000 верстъ, занимаетъ огромное пространство между 49°
 73° сѣв. шир., и 65° и 190° вост. долг., плоскость котораго составлегъ съ не больюѵмъ 103,662,111 десятинъ (*). Пространство это
граня чатъ съ Восточнымъ океаномъ, на которомъ лежатъ Сѣверные,
Курильскіе в Алеутскіе острова, полуостровъ Камчатка, Чукотскій
нывъ и Чукотская земля, — съ китайскими владѣніями, Енисейской
губерніей и Сѣвернымъ Ледовитымъ океаномъ.
Г) Изъ этого общаго числа, по имѣющимся у васъ достовѣрвымъ саѣдѣвіямъ за
IW голъ, слишкомъ 1,933,596 считается полъ строеніями, усадьбами м выго»ии, слишкомъ 544.199 дес. подъ пашнями, съ небольшимъ 495,748 дес подъ
сяонесами, безъ малаго 9,751,900 дес. родъ лѣсами, почти 1,788,144 дес. подъ
юдоа в дорогами; 400,580 дес. удобной, во необработанной, 586*/, дес. солон
ъ (считая 3 десятины ижъ за одну удобную) н наконецъ неизмѣренной
ЯІ.НЗ1/, десятины.                                         Прим. Ред.
Digitized by Google
116                  СОВРЕМЕННИКА. ---- ОТД. 1і.
Главныя горы Иркутской губерніи — Саянскія, имѣютъ наярав?
леніе отъ Томской губернія къ востоку; онѣ соединяются съ Байкальскими, Монгольскими, Нерчинскими и Даурскиии*горами, а далѣе ва
сѣверо-востокъ сходятся съ Становымъ или Яблоннымъ хребтомъ
в тянутся чрезъ всю Чукотскую землю до Берингова пролива.
Разныя отрасли всѣхъ этихъ горъ заимствовали свои названія
большею частію отъ рѣкъ, параллельно съ которыми онѣ идутъ;
такимъ образомъ по Ангарѣ — Ангарскія, по Ленѣ — Ленскія, далѣе: Витимскія, Вилюйскія, Алданскія — отрасли Становаго
хребта, Байкальскія - вѣтвь Саянскихъ н наконецъ Гольцовыя (голые утесы), окружающія съ юго-запада Байкалъ, сопровождающія
теченіе рѣкъ Чая, Чуя, Витима в Олекмьі я простирающіяся почти
безпрерывно до самого Уральскаго хребта. Всѣ эти горы съ ихъ
хребтами, отраслями и развѣтвленіями далеко еще не обслѣдованы,
многіе покрыты дремучими, едва ли не первобытными лѣсами, иныя
вовсе не початы; но всѣ безъ исключенія обладаютъ неисчерпаемыми и многоразличными богатствами, болѣе или менѣе цѣнными, болѣе или менѣе важными въ общей массѣ народнаго достоянія.
Какъ ни мало еще извѣстны геологическій составъ и Формація
нашихъ горъ, но, кажется, не подлежитъ сомнѣнію, что большая
часть ихъ обязаны своимъ существованіемъ какимъ ннбудь сильнымъ, огненнымъ переворотамъ въ природѣ: огромныя пространства остывшей лавы, толстые слои каменнаго угля, множество угасшихъ кратеровъ и наконецъ нерѣдко попадающійся черныя хрусталь служатъ несомнѣннымъ тому доказательствомъ.
Величественнѣйшія изъ горъ Иркутской губерніи суть отрасли,
сопровождающія теченіе Лены : глазъ устаетъ, глядя на эти великолѣпные берега, то покрытые вѣковымъ лѣсомѣ, то голые неизмѣримой высоты и разнообразной Формы; здѣсь вы видите утесы красной и жолтой охры, огромными конусами идущіе вверхъ, тамъ гордо
высится столбъ наподобіе минарета; не успѣешь налюбоваться досыта живописнѣйшей поляной, какъ снова являются взору чудныя
готическія Фигуры, безданныя пещеры и сквозная отверстія. Прибавьте къ тому множество ключей и минеральныхъ источниковъ,
змѣйками изливающихся въ широкую Лену, тихую лунную ночь, или
даже знойный солнечный день, и, если есть у васъ, мой читатель,
малая частичка воображенія, то закройте глаза и мысленно перенеситесь на нашу Лену, — голову даю, что не станете раскаяваться.
Горы Витимскія и Чуйскія, особенно по рѣкамъ Мамѣ, большой к
малой Сивѣрнымъ, замѣчательны неисчерпаемыми слоями слюды.
Прежде были здѣсь богатые промыслы ея и нерѣдко вывозили аршинную слюду самой чистой воды; но теперь съ распространеніемъ
Digitized by VjOoqIc
ПАВОРДМЛ ВРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                          1 1?
стекла, дешеваго и доступнаго всякому, слюденыя окна забыты, а
промыслы ея почти оставлены, какъ не представляющіе уже прежнихъ выгодъ.
По Витиму и впадающимъ въ нее рѣчкамъ нерѣдко находятъ
ширлы, топазы, горный хрусталь, опалы, аквамаринъ и другіе* камни, болѣе или менѣе цѣнные.
Высочайшая гора Иркутской губернія, во 120 верстахъ отъ Иркутска и въ 35 отъ Байкала, есть Хамаръ-Дабанъ. Хребетъ ея тянется отъ сѣверо-востока къ юго-западу на пространствѣ болѣе 200
веретья соединяется съ отраслями Саянскихъ горъ. Высоту ХамаръДабана мѣряютъ и полагаютъ различно: перпендикулярно въ 1,470
♦ут., надъ уровнемъ Байкала — до 3,000 саженъ, а надъ уровнемъ
океана — до.3,000 Футовъ (*).
Трудно сказать,' на сколыоо вѣрны всѣ эти измѣренія, но несом-.
вѣяно, что здѣсь, въ прибайкальскихъ горахъ, болѣе чѣмъ гдѣ либо,
замѣтно первобытное ихъ происхожденіе : большія пространства остывшей лавы и угасшіе кратеры служатъ тому очевиднымъ и неоспоримымъ доказательствомъ. Хотя горы Байкала и покрыты большею частію дремучимъ лѣсомъ, но между ними есть утесы, особенно по р. Снѣжной, на которыхъ не только нѣтъ никакой растительности, но даже снѣгъ никогда не таетъ.
Нерчинскія горы, составляя сами по себѣ отрасль Становаго хребта, развѣтвляются въ свою очередь на многія отрасли, которыя вдутъ
на сѣверъ по рр. Тугиру, Олекмѣ, Аллану, Яиѣ я даже Индигиркѣ.
Кромѣ собственно рудныхъ Нерчинскихъ горъ, о которыхъ мы упомянемъ въ своемъ мѣстѣ, гора, Одонъ, или Адунъ-Челонъ, богата
лучшими аквамаринами и топазами, извѣстными здѣсь подъ названіемъ тяжеловѣсовъ.Такъ макъ, однакожъ, кругъ потребителей этихъ
произведеній у насъ еще весьма незначителенъ, то и гора эта почти
еще ье почата,что, впрочемъ, должно сказать и вообще обо всѣхъ на
швхъ горахъ.
Не говоря уже о томъ, что почти всѣ онѣ въ большей или мёньшей степени изобилуютъ золотомъ, серебромъ, мѣдью, желѣзомъ,
свинцомъ, оловомъ, цинкомъ, ртутью, марганцемъ, мышьякомъ и
слюдой, — собственно землистыя богатства ихъ столько же разнообразны, сколько неисчерпаемы.: сурьма, бѣлая, жолтая и красная
охра, разные сорты песку и глины, известь,алебастръ, гипсъ, кремС) Въ оаясавія Байкала вашъ авторъ говорятъ, что озеро это возвышается до
1.600 «утовъ валъ уровнемъ океана; если же в валъ уровнемъ этой высоты гора
Хаяаръ-Добавь стоятъ ва трехъ тысячахъ саженяхъ, или ва 91,000 «утовъ, то
'ала послѣдіяхъ валъ уровнемъ океана будетъ ве 3, а безъ малаго 93 тысяча.
Прим Ptà,
Digitized by VjOoqIc
118                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТЛ. II.
и истый сланецъ, порфиръ, кварцъ, деревянистый камень, кремииетый брекчіи, грацить /мраморъ,.желѣзный камень, аспидъ а графикъ представятъ отдаленному потомству нашему столь же обильны!
запасъ для сооруженій всякаго рода, сколько драгоцѣнные изумрудъ,
тнрлъ, аметистъ, плавикъ, моховикъ, бериллъ, топазъ, агатъ,
ониксъ, сардоникъ, вениса, сердоликъ, кахолонгъ, галіетропъ, красная и зеленая яшма, лазурикъ, евкласъ, вѣтерятъ, селенитъ, магнитъ, горная кора (несгараемая кожа), каменный ленъ, полевой
шпатъ, желѣзный песокъ, селитрянная земля, самосадочная камевная соль, извѣстная здѣсь подъ названіемъ сокольей горькая, глауберовая соль, горная смола, нашатырь, самородные квасцы, каменное масло, желѣзный купоросъ, горный деготь, янтарь, сѣра, лава,
соленая земля (гуджиръ), каменный уголь м торфъ — для будущей
промышленности. Всѣ эти произведенія, какъ ня распространился
сбытъ ихъ въ послѣднія десять-пятнадцать лѣть, ждуть еще потребителей въ отдаленномъ будущемъ : и теперь ихъ много, да дѣлателей мало.
Что касается наконецъ до огнедышащихъ горъ или сопокъ, которыми нѣкогда такъ ббгата была наша сторона, то должно замѣтить,
что и число ихъ постепенно уменьшается я сила изверженій постепенно слабѣетъ. Въ настоящее время относительно-большее число
сопокъ находится еще въ Камчаткѣ и преимущественно на Курильскихъ островахъ. Замѣчательнѣе прочихъ Ключевская въ Камчаткѣ,
доселѣ извергающая огонь, лаву и облака пыли*; по измѣреніямъ г.
Литке, она возвышается надъ уровненъ моря до 16,542 Фута.
Какъ ни коротко наше описаніе иркутскаго материка, но и изъ
него уже нетрудно усмотрѣть, что характеръ страны есть по преимуществу горный: неисчерпаемое обиліе лѣса, изумительное разнообразіе произведеній природы,. въ связи со множествомъ водъ, текучихъ и стоячихъ, орошающихъ губернію во всевозможныхъ направленіяхъ, представляютъ всѣ удобства для сильнаго развитія
промышленной дѣятельности. Мы видѣли уже,что можетъ дать страна; посмотримъ теперь, какъ человѣчество можетъ воспользоваться
ея богатствами наивыгоднѣйшимъ образомъ. Пролегать искуственныя сухопутныя сообщенія н слишкомъ рано и почти неводможновъ
настоящее время, какъ по ихъ дороговизнѣ, такъ еще болѣе но неизмѣримости пространствуй скудости населенія. Оно, впрочемъ, и не
нужно: мы имѣемъ столько живыхъ, природою проложенныхъ путей, что стоить только приложить долю заботливости объ ихъ благосостояніи, чтобы надолго устранить необходимость даже желѣзныхъ
дорогъ, для которыхъ матеріалъ здѣсь подъ рукою. Дѣйствительно»
не говоря объ океанахъ Сѣверномъ и Восточномъ, которые такъ
Digitized by Google
ПАВОРАМА ВРКУТСКОЙ ГУБИЧНИ.                          ІІ9
с&мжаютъ мявъ съ промышленной Америкой и береговыя лнкім котэрыхъ представляютъ столько удобнѣйшихъ мѣстъ для гаваней вся             *
каго рода (‘), ваши гигантскія рѣки и великанъ Байкалъ сами по себѣ уже составляютъ неоцѣненное сокровище края, какъ собственно
къ произШемтельномъ, такъ и въ торговомъ, оборотномъ нтношенви.
Блнжаігвге обозрѣніе водъ Ирку темой губерніи вполнѣ оправдаетъ
нашъ отзывъ. Начнемъ съ водъ стоячихъ, или, вѣрнѣе, съ озеръ,
такъ какъ объ огромныхъ тундрахъ и болотныхъ пространствахъ мы
ничего сказать не можемъ : на многихъ изъ нихъ, среди неироходивыхъ лѣсовъ, едва ли была когда нибудь нога человѣка.
Изъ озеръ губерніи первое мѣсто беасворао принадлежитъ величественному Байкалу, или Святому морю. Пространство его считается
въ длину 585, въ ширину отъ 30 до 100, въ окружности 1,865 верстъ.
Самое узкое мѣсто его находится между рѣками Селенгой иБугулдеахай, гдѣ поэтому оио и замерзаетъ обыкновенно раньше; шшро
тивъ, самое широкое пространство — 8а островомъ Ольхономъ къ
югу; здѣсь оно называется даже бывшимъ моремъ, въ протввонолож- '
весть сѣверной половинѣ, или малому морю Высота Байкала надъ
океаномъ полагается въ 1,600 Футовъ, а плоскость — въ 27,900
квадратныхъ верстъ.
Вода его совершенно пресная, чѣмъ и отличается отъ морской
холодная, на видъ кажетъ густой лазуревыя цвѣтъ, во до такой степеов чиста в прозрачна, что ва шести саженяхъ глубины можно легко видѣть лежащіе ва двѣ камни.
Періодическіе приливы и отливы Балшалу неизвѣстны, кромѣ
раввѣ обыкновенной прибыли воды, мчинающемеа въ іюнѣ мѣсяцѣ,
когда, говорятъ, подстумла почвенная вида, т. е. растаялъ снѣгъ и
ледъ, лежащій на вершинахъ сосѣднихъ горъ, подъ густой тѣнью лѣ
совъ. Уровень Байкала въ это время значительно возвышается я до-»
ходитъ иногда до трехъ саженъ высоты.
Разстояніе Байкала отъ Иркутска къ югу 61, а отъ китайской
границы къ сѣверу — 365 верстъ. Замѣчательно при этомъ, что
уровень Байкала на 266, а по мнѣнію иныхъ, даже на 490 Футовъ
аьпве Иркутска.
Самое глубокое мѣсто Байкала считается въ 200 саженъ; утверждаютъ, ворочемъ, что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ спущеныйлогъ не
доставалъ дна.
Озеро наше покрывается льдомъ въ декабрѣ и вскрывается въ
--1     і
(*) Дѣйствительно, рѣдкая изъ нашихъ рѣкъ не образуетъ, при впаденіи своевъ въ тотъ или другой океанъ, огромнѣйшаго залива, изъ которыхъ многіе сира*
адлмао нааыааются морямъ, таковы моря : Охотское, Камчатское, Оенжимское, Гииимское, Бобровое и Авадырскоо.
Digitized by Google
120                     совркшеіімкъ. — отд. и.
началѣ мая, почему и говорятъ у насъ, что Байкалъ стоятъ поло
льдомъ отъ Николы зимняго до Николы вѣшняго.
Изъ многихъ острововъ на Байкалѣ только одинъ Ольхонъ заселенъ бурятами, промышляющими здѣсь рыбой и занимающимися
овцеводствомъ. Островъ этотъ, имѣя до 60 верстъ длины к до 12
Ькрины, отдѣляется отъ материка съ юго-западной стороны двухъверстнымъ проливомъ, называемымъ неохотами за малое время         *.
Будучи гористъ и каменистъ, Ольхонъ съ перваго разу кажется совершенно пустыннымъ : нѣтъ на немъ ни одной рѣчки, нѣтъ м
клочка пахатной земли, — есть только буряты да овчарни. Нѣкоторыя отрасли Ольховскихъ горъ, выдавшись далеко въ море, образовали длинные мысы, изъ которыхъ особенно замѣчательны по вс личинѣ Отстойный и Толсты и. Не въ дальнемъ разстояніи отъ перваго,ва
одномъ изъ заповѣдныхъ утесовъ, хранится, по мнѣнію бурятъ, оставшійся отъ Чингисъ-хана таганъ съ висящимъ большимъ котломъ
и конской головой.
Прочіе острова Байкала, м именно: четыре Ушканьихъ, БуГучавскій, Бакланій, Листвиннчный, Пустой, Столбовый и нѣсколько
Тельныхъ, несмотря на то, что иные изъ ннхъ простираются до 8
верстъ въ длину и до 2 въ ширину, совершенно пусты и необитаемы.
Подводныя каменныя гряды хотя и существуютъ въ двухъ мѣстахъ Байкала,        Тельныя и Туркинскія, — но онѣ такъ удалены 
отъ обычнаго судового пути и отъ главныхъ пристаней, что не представляютъ судоходству никакого почти препятствія. Въ такой же степени небогатъ Байкалъ и мелями : за исключеніемъ устьевъ Селенги,
предъ которыми лежитъ огромная отмель — Бабья-корга (2), ложе
Байкала имѣетъ всюду ровную глубину, достаточную во всякое вреия
для самыхъ большихъ судовъ.
Съ материка вдаются въ Байкалъ мысы Листвиннчный, Кадильный, Голоустный и Святой-Носъ, на которомъ изъ одной скалы
течетъ постоянно каменное масло; послѣдній, самый огромный, тянется въ длину на 40, а шириною до 12 верстъ. Его обмываютъ двѣ
губы — Чнвиркуйская и Баргузинская. Между остальными мысами
находятся также болѣе или менѣе обширные заливы, служащіе вернои защитой судамъ отъ бурь и вѣтровъ, таковы : Большая губа,
Соболиный и Отстойный заливъ.
Замѣчательнѣйшая гавань на Байкалѣ есть Прорва, въ 9 верстахъ
отъ Посольскаго монастыря; она соединяется съ Байкаломъ узкимъ,
но весьма удобнымъ для прохода судовъ проливомъ и имѣетъ 10
(*) Названіе это присвоено потому. что на-этой мели водится множество па*
дикаиовъ, или бабъ, истребляющихъ, за отсутствіемъ людского населенія, рыбу.
’       Digitized by GooqIc
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУНИГН1И.                      121
вертъ длвмы и до 2 ширины. На противоположномъ берегу ед другая гавань — Ластвиничная, и третья — Никольская, въ трехъ верстахъ отъ истока нижней Ангары.
Кромѣ трехъ судоходныхъ (верхняя Ангара, Баргуавнъ и Селевга) и семи сплавныхъ рѣкъ, въ Байкалъ изливается 217 рѣчекъ,
длиною отъ 10 до 50 верстъ каждая; а наливается изъ него одна
только Ангара (нижняя). Полагаютъ, что вся остальная масса воды
вмѣетъ подземные стоки въ другія, болѣе отдаленныя рѣки н даже
въ океанъ. Вопросъ этотъ, впрочемъ, требуетъ еще цѣлаго ряда изслѣдованіи и наблюденій. Жилыхъ мѣстъ по берегамъ Байкала весьма
мало, отчего они в имѣютъ видъ совершенно пустынный; съ перваго взгляда можетъ показаться даже, что никогда здѣсь человѣческая нога не ступала: до такой степени безлюдны этн берега.
Исключенія составляютъ : село Култукъ ва юго-западной сторонѣ и посольскій монастырь въ двухъ-стахъ верстахъ отъ него къ
югу, село Горемыка на сѣверо-востбкѣ, да три станціи тамъ же
'Іиствиничная, Кадильная и Голоустна; все прочее — первобытная
пустота, изрѣдка посѣщаемая только звѣро-промышлеивиками да
рыболовами, преимущественно изъ тунгусовъ и бурятъ.
Байкальскіе вѣтры носятъ свои, довольно странныя названія : сѣверный — сиверъ, сѣверо-восточный - баргузинъ, восточный — 
летокъ, юго-восточный — шелоникъ, юго-западный — глубникъ,
заоадвый — култукъ, и сѣверо-западный — гора. Послѣдній есть
вмѣстѣ самый сильный н страшный на Байкалѣ. Нерѣдко сопровождается онъ сильными грозами и тогда бываетъ весьма опасенъ
ше для большихъ мореходныхъ лодокъ. Кромѣ названныхъ, на
Байкалѣ бываютъ иногда особенные, ему одному свойственные
вѣтры, называемые у насъ обмпонными п битезными, первые ечнпютса благопріятными в для судоходства и для рыбной ловлв; послѣдніе бываютъ не всегда безопасны.
Раковинъ въ Байкалѣ нѣтъ, но около Ольхона есть нѣчто въ родѣ
молюсковъ — шарики величиною съ грецкій орѣхъ, зеленоватаго
Цвѣта. Г. Палласъ, обозрѣвая Байкалъ, замѣтилъ между прочимъ
выброшенное водою вещество зеленое, слизистое, принадлежащее,
во его мнѣнію, къ царству жнвотно-растеній; вѣроятно, это одно и
тоже. Кромѣ того на двѣ Байкала есть еще растеніе, сѣро-желтоватаго
Ц*ѣта; въ водѣ оно мягко, а на воздухѣ становятся жосткнмъ и колючамъ; у насъ оно извѣстно подъ названіемъ морской губки и
употребляется серебряныхъ дѣлъ мастерами для полировки металловъ.
.Сверхъ магнитнаго песку, во множествѣ выбрасываемаго волки Байкала ва южные берега его и въ устья Селенги и содержа'                                                  Digitized by Google
122                    совтвмиппішъ — отд. и.
щаго въ себѣ почти на половину чистаго желѣза, Байкалъвыірасьевветъ еще черный морской воскъь ила асфальтъ, имѣющій благовонный запахъ и лекарственное свойство  а ивъ сосѣднихъ горъ вытекаетъ особаго рода смола, морскимъ лиЗональ называемая и имѣющаі
также цѣлительныя свойства.
Что касается до рыбы, то Байкалъ до такой степени изобилуетъ
разными породами ея, что справедливо считается единственнымъ въ
этомъ отношеніи источникомъ продовольствія и Иркутска и всего
забайкальскаго края. «Любимѣйшая и почти исключительно потребляемая у васъ рыба есть омуль, которымъ такъ богато Святое море.
Лучшими считаются омули селёнгинскіе, а за ними баргузинскіе в
верхнеангарскіе. Ихъ ловля начинается немедленно послѣ вскрытіе
озера; въ іюлѣ и августѣ уже производится соленіе, при чемъ въ
каждую бочку укладывается отъ 1,000до 1,500 омулей. Въ устьяхъ
верхней Ангары засаливается ежегодно не болѣе 3 — 5 тысячъ, на
Селенгѣ до 500 бочекъ и столько же въ Баргузинѣ. Въ настоящее
время промыселъ Зтотъ значительно упалѣ, съ чѣмъ вмѣстѣ и цѣнность омулей возвысилась слишкомъ на двѣсти процентовъ : еще
двѣнадцать лѣтъ тому назадъ бочка ангарскихъ омулей продавалась
отъ 25 до 30 р. асе., теперь она стоитъ 30 р. сер.; бочка селенгинскихъ цѣнилась тогда отъ 50 до 75 р* асс., теперь — 50 р. сер. Въ
такой же почти соразмѣрности выросли и цѣны другихъ породъ
рыбы, изъ которыхъ въ Байкалѣ водятся : осетры, таймени, ха             *
ріуаы, лини, налимы, окуни, сиги, щуки, ези, сороги ималоизвѣст*
мая рыбка — голомянка, выбрасываемая волнами на берега. Сверхъ
того въ Байкалѣ водятся даже тюлени, называемые нерпами; откуда
они зашли сюда — неизвѣстно.
Осенью, предъ замерзаніемъ озера, носятся надъ нимъ густыя
облака паровъ, исчезающихъ только тогда, когда оно совершенна
покроется льдомъ, послѣ чего прокладывается санный путь, устанавливается удобное и болѣе быстрое сообщеніе съ забайкальскимъ
краемъ; лѣтнее же сообщеніе по Байкалу, съ половины мая до половины ноября, производятся На судахъ и лодкахъ (*         ). Первыя поднимаютъ груза отъ 2 до 8,G00, послѣднія отъ 100 до 500пудъ. Нѣкогда
существовали на Байкалѣ казенные транспорты и гальоты, которыми почтя и ограничивалось все здѣшнее судоходство; но опя давно
уничтожены; зато съ 1844   *      года появился у васъ пароходъ въ 50
силъ, построенный почетнымъ гражданиномъ Никитой Ѳедорычемъ
(*) Въ 1849 году число судовъ, барокъ, павозковъ и лодокъ по Байкалу к
всѣмъ судоходнымъ и сплавнымъ рѣкамъ Иркутской губерніи простиралось ло
330 съ грузомъ на 1,091,882 р. 92 к. сер.; судорабочихъ при нихъ было
человѣка.                                                   Іірпм, Ptà.
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                          m
Мясамкпвымъ (3), но ирямллегіи отъ правительства, — и съ
поръ путешественникъ не сидитъ у моря н не ждетъ погоды, а въ
условное время отправляется изъ Иркутска до станція Листвмнич- *
ной (60 верстъ), садятся на пароходъ* и чрезъ 12 часовъ онъ уже на
другой сторонѣ Байкала.
Въ осеннее время, когда прекращается водный путь по Байкалу,
открывается такъ называемая у насъ круголюрская дорого въ Кяхту
 аабайкальскій край. Для путешественника она весьма затруднительна и неудобна : не говоря уже о томъ, что большую часть станцій можно проѣхать только верхомъ, по глубокимъ снѣгамъ; часто
при юлите я подыматься на высокіе горы н утесы, каковы: ХамаръДабенъ, ШебуТуѣн другіе; сильные порывистые вѣтры, мятели,
холодъ я снѣгъ еще болѣе затрудняютъ путь, и ночью никто не рѣшается ѣхать. Женщины же путешественницы никогда и не бывалв яа кругоморской дорогѣ» Кромѣ этой, есть еще другая зимняя
дорога вокругъ Байкала, устроенная купцомъ Игумновымъ; онн
хотя и короче первой, но еще болѣе неудобна : по тракту ея во многихъ мѣстахъ выступаетъ вода, а во многихъ тонешь въ снѣгу, образуются накипни и сугробы неслыханной величины; и однакожъ,
несмотря на все это, торговые караваны, не имѣя другихъ путей,
слѣдуютъ только этими, особенно если доставка назначена въ срокъ;
Берега Байкала, усѣянные каменьями разнаго рода, между которыми
попадаются даже лазурикъ, аквамаринъ, гквласъ и каменный уголь,
густо во росли лѣсами м кустарниками разнообразнѣйшихъ породъ :
кедръ, пихта, лиственница, сосна,ель, ильма, береза, тополь, ольха,
«ава, рябина, ива, дикая яблонь, тальникъ, боярышникъ, багульйигъ н можжевельникъ; малява, черная м красная смородина, княжеикя, ежевика, черника, голубица, брусника, клюква, морошка и
°б*няха, не говоря уже о лекарственныхъ травахъ н кореньяхъ,
Растутъ здѣсь всюду во множествѣ.
Вълѣсахъ водятся разные звѣри, какъ-то: медвѣди, волки, рыси,
соболя, россомахи', лисицы, колонки, зайцы, бѣлки, горностаи,
хорьки, кабарга, изюбрь, лось, козуля и дикіе кабаны.
Трактъ отъ Иркутска къ Байкалу пролегаетъ во одному нра*
ику берегу Ангары; по лѣвому, напротивъ, проѣзжей дороги нѣть,
потому что длинная цѣпь лѣсистыхъ горъ, съ глубокими оврагами,
“Ыеокыи утесами и крутымъ берегомъ, дѣлаютъ возможною одну
верховую ѣзду, да нто съ грѣхомъ по поламъ.
Кромѣ Байкала, Иркутская губернія обладаетъ множествомъ стоводъ и озеръ, для которыхъ горы н лѣса служатъ лучшей
Л Йъ сожкіѣвію, онъ умеръ слишкомъ рано для нашего пароходства : смерть
овч» егв п Петербургъ гь сеніабрѣ 147 го іа.
Digitized by Google
124                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
охраной. Не имѣя возможности даже поименовать всѣ эти воды, мы
остановимся только на главнѣйшихъ озерахъ и разскажемъ все, что
о нихъ извѣство. Округи Верхнеудинскій и Нерчинскій наиболѣе богаты имя и потому обращаютъ на себя преимущественное вниманіе.
Въ первомъ изъ нихъ расположены слѣдующія озера:
Два Безъименныхъ у близь самого Витима, длина каждаго изъ
нихъ простирается до пяти верстъ, ширина — до пятисотъ саженъ.
Баунтъ — тамъ же, имѣетъ въ длину шесть, въ ширину пять
верстъ.
Оранъ, — озеро это имѣетъ стокъ въ рѣку Витимъ н замѣчательно тѣмъ, что въ немъ водятся тюлени, или нерпы.
Юктаканъ, — близь Байкала, имѣетъ нѣсколько стоковъ въ верхнюю Ангару и простирается въ длину до десяти, въ ширину до семи
верстъ.
Точа, — при девяти верстной длинѣ, озеро это имѣетъ въ ширину неболѣе двухъ-сотъ-пятидесяти саженъ и своею Фигурой походитъ скорѣе на отрывочекъ рѣки, нежели на озеро.
Ириконъ — простирается въ длину до осьмн, въ ширину до двухъ
верстъ.
Немняда — маленькое озеро, имѣющее длины не болѣе пятисотъ и ширины около трехъ-сотъ саженъ, но замѣчательное по обилію
рыбы всякаго рода.
Окуневое, — Фигура и пространство его совершенно одинаковы съ
Безъименными, о которыхъ мы упомянули выше. Озеро это, какъ
показываетъ самое названіе его, доставляетъ множество превосходнаго
качества окуней, которые потому именно, что ихъ много, не составляютъ здѣсь слишкомъ лакомаго блюда.
Фролихино — между Баргузннымъ и верхней Ангарой; въ немъ
водятся: тавмени, харіузы и особенно Форель, отличающаяся превосходнымъ вкусомъ. Озеро это имѣетъ стокъ въ Байкалъ и послѣ
него есть самое огромное въ цѣломъ округѣ: длина его двадцать-пять,
ширина — слишкомъ пятнадцать верстъ.
Чивиркуйское — имѣетъ также стокъ въ Байкалъ, простирается
въ длину до тринадцати, въ ширину до трехъ верстъ.
Духовое, — истекая равнымъ образомъ въ Байкалъ, имѣетъ
длины шесть, ширины двѣ версты.
Сосновое — простирается въ длину на четыре, въ ширину на три
версты.
Еравинское — при неизвѣстной ширинѣ, имѣетъ въ длину двадцать
верстъ.
Иеинда, — наибольшая длина его — восемь, наибольшая ширина — 
четыре версты.
ч Digitized by VjOoqIc
НДПОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                    fè5
Котокелъ, — озеро это находится близь Туркинскихъ горячихъ
водъ, простирается въ длину на пятнадцать, въ ширину на восемь
верстъ и по средянѣ имѣетъ довольно обширный, но пустынны
островъ.
Тиглей, — изъ него вытекаетъ рѣка Темникъ; озеро это тянется
въ длину на десять, въ ширину па шесть верстъ..
Гусиное — въ тридцати-шести верстахъ ‘отъ Селенгннска; имѣя
въ длину двадцать-четыре, въ ширину девять н въ окружности девяносто-двѣ версты, озеро это замѣчательно по находящимся вокругъ
его жилищамъ й молельнямъ бурятъ и по постоянному жительству
хъ духовной іерархіи : ламы-хамбы, ширетуевъ, заисановъ и ламъ.
Соленое — ва лѣвой сторонѣ рѣки Селенги. Простираясь въ для- ну ва триста-восемьдесять и въ ширину ва триста сажень, озеро это
отличается совершенно морскимъ вкусомъ воды, стъ котораго и по-*
лучило свое названіе.
Въ Нерчинскомъ округѣ наиболѣе замѣчательны озера: Няжели,
близь Вилюя, имѣющее въ длину до шестидесяти и въ ширину до де-*
cm верстъ; оно замѣчательно свовмп карасями необыкновенной величины и вкуса : иные изъ нихъ имѣютъ до двѣнадцати вершковъ
длины, и Тарей, которое лѣтомъ во время жаровъ обращается въ
топкое болото, со множествомъ, такъ называемыхъ, оконъ, или мелкихъ, но глубокихъ озеръ; длина его простирается до тридцати-семи,
ширина до двадцати-пяти верстъ. За ними слѣдуютъ озера;
Блджикъ — имѣетъ шесть верстъ длины и три ширины.
Борзинское — въ осьми-десяти верстахъ отъ крѣпости Чиндантской; оно имѣетъ въ окружности безъ малаго четыре версты нотликается соленымъ вкусомъ воды.
Хара-Тарей — имѣющее въ окружности шестьдесятъ-три версты.
Жеранъ-цунъ-куринъ — близь горы Адунъ-Чилонской — предсташетъ собою не одну сплошную массы воды, во цѣлую группу мелкихъ озеръ, число которыхъ простирается до шестидесяти.
Хара-норъ — съ островомъ по срединѣ, имѣетъ длины одиннадцать, ширины десять верстъ.
Наганы — два озера, простирающіяся въ длину на восемь, въ тирану на четыре -версты.
Цаеанъ-норъ — между Ключевскимъ и Цаганъ-Олуевскимъ, имѣетъ до двадцати верстъ длины в четыре съ половиною ширины.
Зампуй и Убудунъ — оба представляютъ собою Фигуру квадрата,
стороцы котораго не простираются свыше пяти-сотъ саженъ.
Мнлоэвліуй, — имѣетъ въ длину четыре, въ ширину двѣ версты.
Орітсмо —     ва Кудинской степи, простирается въ длину на три
аереты «n ширину на двѣсти саженъ.                    gitized ЬулООіс
Т. ИЛ. Отд. II.
126                 совткмкйиикъ. — отд. п.
Два Ильчира — изъ одного вытекаетъ Иркутъ, а изъ другого Ока.
Илгинское — изъ него вытекаетъ рѣка Илга.
Очеулъ, Хаидинекое я Тыркей, — всѣ онн лежать близь Верхоленска.
Икеронъ — въ вершинахъ рѣхи Киренгн.
Неруктаны — близь Байкала.
Хабаровское — около Кяренска и деревня Хабаровой. Въ немъ
водятся мелкіе караси; въ полую воду изъ него бываетъ стокъ воды
въ Лену; длина его простирается до трехъ верстъ, а ширина — не
болѣе семидесяти саженъ.
Жербинское, — лѣтъ пятнадцать тому назадъ озеро это, зана-,
мавшее огромное пространство, спущено, посредствомъ канавы, въ
одну изъ рѣчекъ, впадающихъ въ Лену, и теперь на его мѣстѣ лежатъ прекрасные сѣнокосные луга.
Наконецъ въ Камчаткѣ изъ множества тамошнихъ озеръ въ
особенности обращаетъ на себя вниманіе одно — Кроноцкое, изъ котораго вытекаетъ рѣка Крода-кыгъ. Оно простирается въ длину на
пятьдесятъ и въ ширину на сорокъ верстъ и замѣчательно обиліемъ
разныхъ породъ рыбы. Здѣсь между прочимъ ловятся и такъ называемыя мальмы, похожія вкусомъ на вѣтчину.
Бакъ ни кратокъ сдѣланный нами перечень озеръ Иркутской губерніи, но и изъ него легко усматривается ихъ важное значеніе,какъ
для цѣлаго края вообще, такъ особенно для его промышленности:
во первыхъ, наиббльшая часть озеръ лежитъ въ южной половинѣ
губерніи, относительно бѣднѣйшей проточными водами, для которой,
слѣдовательно, озера, соединенныя каналами, могли бы надолго замѣнить болѣе удобныя и дорогія средства сообщенія; во вторыхъ,
весьма многія изъ нашихъ озеръ и теперь, безъ всякой помощи искусства, соединяются съ другими озерами и рѣками, — ' при пособія
искусства они могли бы сдѣлаться богатѣйшими резервуарами и такимъ образомъ значительно оживить промышленное движеніе края.
Къ сожалѣнію, страна наша нескоро еще воспользуется этими выгодами. Причины на лицо: надо, чтобы она сбросила съ себя тотъ пустынный видъ, который теперь представляется главамъ почта всюду; надобно, чтобы населеніе ея значительно возросло, чтобы ово
ощутило необходимость развитія промышленныхъ силъ, ибо безъ
того никакія богатства природы немогутъ обогатить страны, не могутъ, слѣдовательно, назваться и богатствами въ истинномъ смыслѣ
слова: это только зародышъ обогащенія, конечно весьма крупный,
гигантскій, но не для насъ — для отдаленнаго потомства.
Таково же почти, въ смыслѣ народнаго богатства, и значеніе вашихъч рѣкъ, кёкъ ни много ихъ и какъ ниDigitized
обильны    онѣ водою, въ
byVjOOQlC
ПАНОРАМА иркутской гуверній.
отличіе отъ тощихъ рѣкъ европейской Россіи. Приступая теперь къ
вхъ обзору, мы тѣмъ болѣе считаемъ необходимымъ сдѣлать это замѣчаніе, чтобы и это богатство наше не произвело па читателя ложнаго впечатлѣнія : ничто такъ не соблазняетъ, по крайней мѣрѣ ва
нашъ взглядъ, какъ перечень разнообразныхъ произведеніи и даровъ
природы, — здѣсь всего легче забывается извѣстная пословица : «за
моремъ телушка — полушка, да перевозъ-отъ — рубль».
Всѣ рѣки Иркутской губерніи очевидно дѣлятся ва пять бассейновъ : Байкальскій, Ангарскій, Левскій, Сѣверо-восточный и Камчатскій съ рѣкою Амуромъ. Начнемъ съ Байкальскаго. Мы видѣли
уже, что изъ 227 рѣкъ н рѣчекъ, изливающихся въ Святое море,
только три заслуживаютъ особеннаго вниманія : верхняя Ангара, Селенга и Баргузинъ. Первую мы разсмотримъ въ обозрѣніи Ангарскаго бассейна, послѣднія двѣ — сейчасъ. Такимъ образомъ — 
1) Байкальскій бассейнъ, а) Селенга. Что касается до источниковъ этой рѣки, то несомнѣнно только, что они лежатъ въ предѣлахъ
Хвтайокой имперіи; за тѣмъ, по мнѣнію однихъ, она вытекаетъ изъ
хребта Боеду, по мнѣнію двугихъ — *нзъ горы Монкухарыкъ, а наконецъ, по мнѣнію третьихъ — изъ озера Косоевлъ; послѣднее есть
вмѣстѣ в наиболѣе вѣроятное; Еще въ предѣлахъ Монголіи Селенга
врввнмаетъ въ себя рѣку Орхонъ, съ которой и входитъ въ ваши
владѣнія въ Селенгинскомъ округѣ. Здѣсь она протекаетъ ва пространствѣ 330 верстъ, мимо Селенгинска, Верхнеуднвска и извѣстнаго села Чертовки на (3), do песчаному руслу и наконецъ осьмью уетьамв изливается въ Байкалъ. Па этомъ протяженіи Селенга принимаетъ въ себя съ лѣвой стороны Джиду и Темникъ, съ правой — Чикой,
Халовъ и Уду.
ДлеиЗа — беретъ начало свое почти у самой границы нашей съ
Катаемъ изъ небольшой горы и течетъ на протяженіи трехъ-сотъ
ігретъ, во камемисто-весч&ному дну. Быстрота теченія и изобиліе
рыбы составляютъ ея отличительныя свойства.
Чикой — вытекаетъ изъ Яблоннаго хребта; рѣка эта течетъ
а протяженіи четырехъ-сотъ верстъ и большею частію среди высовахъ утесовъ и отлогихъ горъ. На этомъ пространствѣ, принявъ въ
вабя съ правой стороны четыре и съ лѣвой двадцать-семь рѣчекъ,
4M въ осьми верстахъ выше Селенгинска впадаетъ въ Селенгу.
Холокъ — вытекаетъ изъ озеръ Шакши м Иргена, лежащихъ
Яблоннаго хребта*, течетъ на протяженіи четырехъ-сотъ-пя() Въ селѣ атомъ ежегодно бываетъ съ начала августа но сентябрь ярмарк а
ЛМмямо а* продажѣ омулеВ и осетровъ, ловля  приготовленіе которыхъ сомаввиіь почта исключительный промыселъ жителей Чертовкнаа.
                        С *э§Іе
128                   современникъ. — отд. и.
тидссятм верстъ и считается'су доходною, принимаетъ въ себя съ
правой стороны сорокъ-пять и съ лѣвой тридцать-одну рѣчку.
Уда — течетъ въ весьма крутыхъ берегахъ на пространствѣ двухъсотъ верстъ и изливается въ Селенгу въ самомъ Верхнеудинскѣ, гдѣ
ширина ея не превышаетъ осьмидесятя саженъ
*.       Самое глубокое мѣсто не болѣе сажени. Она принимаетъ въ себя, между прочими,слѣдующія рѣчки : Березовку — въ пятя верстахъ отъ Верхяеудянска,
устья которой замѣчательны своимъ волшебнымъ мѣстоположеніемъ,
особенно въ лѣтнее время, когда почти все городское населеніе является сюда любоваться очаровательной природой; Погромную — она
извѣстна ключами квелыхъ водъ, н наконецъ Ону, при которой
находится контора хоринскихъ бурятъ и русское училище; ежегодно
въ январѣ бываетъ здѣсь торгъ пушными звѣрями, мерлушками,
сыромятными кожами н другими товарами, которые привозятся
обыкновенно изъ Верхнеудинска, Кяхты и Нерчинска.
Ь) Баргузинъ. Рѣка эта славится столько же превосходными омулями, сколько ея прибрежья соболями высокой доброты. Это, конечно, к было причиной, почему они, на протяженія четырехъ-сотъ
почти верстъ, усѣяны то небольшими селеніями русскихъ крестьянъ,
то стоянками тунгусовъ, которые тѣмъ успѣшнѣе занимаются рыболовствомъ и охотой, что каменистая почва возвышенныхъ береговъ препятствуетъ успѣхамъ хлѣбопашества. Рѣка эта считается
судоходною отъ устья вверхъ не болѣе, какъ на семьдесятъ верстъ.
На нравомъ берегу ея расположенъ заштатный городокъ Баргузинъ.
2) Ангарскій бассейнъ, а) Верхняя Ангара — беретъ начало въ
Верхнеу ди искомъ уѣздѣ, гдѣ вытекаетъ изъ такъ называемой Высокой горы, течетъ на протяженіи 330 верстъ и тремя устьями вливается въ сѣверовосточный уголъ Байкала, считаясь всюду судоходною. Во 40 верстахъ отъ устья ея стоитъ городъ Верхнеангарскъ,
жителя котораго промышляютъ *отчасти
звѣриной          и рыбной лоцлей,
отчасти хлѣбопашествомъ и скотоводствомъ; а въ окрестностяхъ
бродятъ звѣропромышленники-тунгусы.
На устьяхъ Ангары съ самого начала нынѣшняго столѣтія каждогодно въ іюлѣ я въ концѣ августа бываютъ съѣзды (4) рыбопромышленниковъ изъ Иркутска, Верхнеангарска и другихъ мѣстъ, для
засола омулей. Обыкновенно пріѣзжаютъ они съ своими неводами и
рабочими людьми и на притонныхъ мѣстахъ ловятъ поочередно
рыбу, чистятъ, солятъ ее и тутъ же укладываютъ въ бочки. Рабочими при этомъ бываютъ бродячіе окрестъ тунгусы, которые получаютъ за очистку каждой бочки отъ одного до полутора рубля се(*) Первый положившій осаомніе этажъ еъѣадамъ былъ жржутааІВ суммъ
Егеръ Іввдмчъ Русановъ.
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУВЕРНІМ.                           129
ребромъ. Въ прежнія времена засаливалось обыкновенно до семи
тысячи бочекъ въ годъ; теперь число это уменьшилось на половину
и даже болѣе.
Ь) Нижцяя Ангара. Говоря о Байкалѣ, мы имѣли случай замѣ*
твть, что образованіе его, по всей вѣроятности, есть волканическое
и далеко не первобытное. Съ тою же вѣроятностію можно сказать,
что и происхожденіе нижней Ангары, или, лучше, раздѣленіе ея отъ
верхней послѣдовало въ одно время съ появленіемъ Байкала: день*
его рожденія былъ вмѣстѣ и днемъ рожденія нижней Ангары какъ
самобытной, отдѣльной рѣки. Сверхъ исчисленныхъ прежде /геологическихъ основаній этой догадки, ее подтверждаютъ и свойства собственнаго Байкальскаго ложа, но направленію отъ устьевъ верхней
до истоковъ нижней Ангары и еще въ большей степени самые исто'
кн послѣдней: она вытекаетъ изъ Байкала у Никольской пристани,
между двухъ огромныхъ утесовъ, раздѣленныхъ пространствомъ
трехъ верстъ. Ложе ея въ этомъ мѣстѣ представляетъ собою непре*?
рывную почти каменную гряду, совершенно одинаковой Формаціи и
свойствъ съ прибрежными горами. Посрединѣ начинающейся рѣки,
какъ и у береговъ ея, выглядываютъ изъ подъ воды болѣе или менѣе высокія скалы, наподобіе разрушеннаго моста; не свободны
отъ нихъ даже единственныя, такъ называемыя ворота изъ Байкала
’ въ нижнюю Ангару, идущія подъ самой пристанью. Въ воротахъ
ѳтвхъ грозно возвышаются два утеса огромной величины, изъ которыхъ одинъ называется Сѣдломъ\ другой — Соколомъ, а немножко пониже ихъ торчитъ*поверхъ воды третій — Медвѣжій быкъ:
бѣда лоцману, который не съумѣстъ пролавнровать между этими
гольцами, небезопасными даже въ самую тихую погоду. Здѣсь же,
посреди самого ложа, возвышается на двѣ сажени надъ уровнемъ
воды знаменитый Шаманскій камень, имѣющій въ окружности до
осьми саженъ и доселѣ составляющій святыню шаманствующихъ
мовголо-бурятѣ : его именемъ они клянутся, ему приносятъ очистительныя и умилостивительныя жертвы, къ нему приводятъ и
преступниковъ для дознанія я раскаянія (в).
Отъ этого-то истока нижняя Ангара течетъ на протяженіи болѣе
( Буряты шаманской вѣры думаютъ, что ихъ онюны, иди боги, живутъ вообще
ва высокихъ, недоступныхъ человѣку мѣстахъ, которымъ потому она и покланяются, какъ святынѣ. Въ праздничные дни, каковыми почитаются у яихъ дня
окоачваія промысла, жатвы м т. п., они собираются у своихъ завѣтныхъ утесовъ
 совершаютъ обрады моленія, сопровождающіеся обыкновенно гуляньями и пнрыта, на которыхъ истребляютъ нѣсколько десятковъ быковъ я ягнятъ и съѣдаютъ
вхъ въ честь присутствующаго будто бы metpw, или небожителя. Такъ, всѣ ре.
лвгймыя воззрѣнія м вѣрованія имѣютъ одинаковую основу, одинъ и тотъ же
кочамъ!...
Digitized by Google
130                  СОВРЕМЕННИКЪ, ---- ОТД. II.
4,000 верстъ, ивъ которыхъ наибольшая часть лежитъ уже въ цредѣлахъ Енисейской губерніи  потому не войдетъ въ составъ наше*
«Панорамы»'. Для незнающихъ мы позволимъ себѣ замѣтить только,
что отъ устьевъ Илима Ангара получаетъ новое названіе — Тунеузка
д наконецъ отъ устья Енисея становится и сама Енисеемъ и съ Этимъ
уже именемъ изливается вь Ледовитое море.
Кромѣ Никольской пристани, съ гаванью для зимовки судовъ,
во Ангарѣ считается пять главныхъ пристаней : одна въ Иркутскѣ,
другая въ Бархатовскомъ селеніи, третья въ устьѣ Илима, четвертая въ Енисейскѣ и пятая въ Туруханскѣ.
Въ 67 верстахъ отъ,Иркутска, внизъ по Ангарѣ, есть два небольшихъ острова, съ богатыми соляными ключами; здѣсь находитс/і казенный солеваренный за волъ, на которомъ ежегодно вываривается до 150,000 пудъ лучшей поваренной соли; ею продовольствуются постоянно не только ближайшіе Иркутскъ, Нижнеудинскъ,.
Верхнеудинсиъ, но даже болѣе отдаленные Селенгинскъ, Троицкоеавскъ и ихъ уѣзды. Для'народнаго продовольствія соль продается
отъ казны во всѣхъ мѣстахъ по 70 коп. сер. за пудъ.
Сверхъ этихъ, по Ангарѣ считается еще 318 острововъ въ Иркутской губерніи и 150 въ Енисейской; нѣкоторыя изъ нихъ имѣютъ отъ 5 до 20 верстъ длины и столько же въ ширину. Само собой
разумѣется, что они не могутъ не препятствовать свободному плаванію по Ангарѣ, а вмѣстѣ съ порогами и шиверами сильно затрудняютъ это плаваніе. Во многихъ мѣстахъ суда и павузки должны
разгружаться и перевозить товаръ сухимъ путемъ, чтобы провести
пустое судно чрезъ порогъ; но и это, при всей опытности прибрежныхъ лоцмановъ, не всегда спасаетъ его отъ погибели, тѣмъ болѣе,
что въ этихъ порогахъ ей все cqдѣйствуетъ : и необычайная быстрота воды, и высокое, крутое паденіе, и наконецъ постоянныя
заглушающій шумъ, при которомъ лоцману надо имѣть громовый
голосъ, чтобы командовать и распоряжаться людьми.
Изъ всѣхъ пороговъ Ангары заслуживаютъ особенное вниманіе
по ихъ величинѣ и степени опасности слѣдующіе :
Похмѣльный — въ шести верстахъ ниже Братскаго острога, при
гранитномъ утесѣ, поближе къ лѣвому берегу рѣки. Подводные
камни здѣсь лежатъ на 400 саженъ въ длину. Глубина воды въ порогѣ до 3 саженъ, паденіе ея около 4 аршинъ.
Пьяный — въ четырехъ верстахъ отъ Похмѣльнаго; каменная
гряда здѣсь застилаетъ всю ширину русла и тянется на 600 саженъ
въ длину. Глубина въ порогѣ простирается отъ 4 аршинъ до 6 саженъ, паденіе же воды одинаково съ предъидущимъ порогомъ. Одинъ
изъ выдавшихся поверхъ воды утесовъ называется Пьяный быка»
Digitized by Google
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУВКНПИ.                             131
Вадунъ — въ 15 верстахъ ниже Пьянаго; здѣсь по обѣимъ сторонамъ рѣки стоятъ высокіе гранитные утесы, а во всю ширину ея
дожа тянутся семь каменныхъ грядъ, которыя въ малую воду бываютъ даже видимы. Ворота Падуна весьма опасны для спуска порожнихъ судовъ : въ нихъ три каменные уступа, или залавка, одинъ
другого ниже; отъ быстраго паденія вода здѣсь такъ мелко разбивается,-что не только обнажаетъ ати уступы, но н сама превращается въ водяную пыль изумительной красоты. Понятно, что никакое судно не можетъ пройти Падуна, чтобы ве задѣть его своимъ
дномъ в не скатиться имъ по его уступамъ; отсюда и самое названіе
ворога : судно трижды падаетъ съ одной лавочки его на другую,
прежде нежели выйдетъ на чистую воду, в оотому-то ни одно пе рѣпается вттв чрезъ порогъ съ грузомъ, — у лѣваго берега каждое
должно разгрузиться, к весь товаръ провозится сухимъ путемъ на
пространствѣ трехъ верстъ. Длина порога не превышаетъ 312 саженъ, глубина воды - отъ 1 до 5 аршинъ, паденіе ея — сажени.
Подъ самыми уступами Падуна лежитъ бездна, отчасти засыпанная уже его каменьями и называемая Подпорожнцей; подводные «амвжн здѣсь въ малую Воду бываютъ видимы: опаснѣе другихъ такъ
называемый Капитанъ (в), возвышающійся у лѣваго берега рѣки.
Долгій — въ 36 верстахъ ниже Падуна. Названіе свое порогъ
этотъ получилъ оттого, что тянется въ длину на семь верстъ, при
глубинѣ отъ 2 до 5 саженъ. Паденіе воды здѣсь простирается до 9
саженъ, и потому суда проходятъ все ото пространство не болѣе какъ
въ двадцать минутъ.
Шаманскій — опаснѣйшій изъ всѣхъ, въ Киренскомъ уѣздѣ, во
100 верстахъ отъ Долгаго. Здѣсь ширина Ангары простирается болѣе двухъ верстъ; длина же порога, состоящаго изъ гранитныхъ
острововъ и утесовъ, не менѣе шести верстъ, при глубинѣ отъ 1 до
3 саженъ. Такъ какъ при этомъ паденіе воды слишкомъ высоко — 
около двадцати аршинъ — то суда проплываютъ все пространство
Шаманскаго порога въ десять минутъ; а шумъ воды слышенъ даже
за семь верстъ : здѣсь постоянно бьютъ волны, равняющіяся высотѣ Судна.
Такимъ образомъ отъ Братскаго городка и до Шаманскаго порога, ва пространствѣ 150 верстъ, Ангара у сѣяна, можно сказать,
порогами, шиверами и каменными грядами (которыя называются
здѣсь еще кармакулами) : вотъ почему на воемъ этомъ простран() Въ Нерчинскомъ уѣздѣ на р. Ингодѣ есть также высунувшіеся поверхъ
воды нАяевь. называемый Капитаномъ. Преданіе говоритъ, что на обоихъ этихъ
мѣстахъ разболись нѣкогда суда, управляемыя капитанами, отчего и саны» камня
козуямлн свое названіе.
Digitized by VjOoqIc
132                  совммиппикъ. — отд. п.
ствѣ ня въ какую зиму  ни въ какіе морозы она не замерзаетъ ні
на минуту.
Лоси 9 или Шкера.. Порогъ этотъ лежитъ во всю ширину рѣки и
состоитъ изъ трекъ гранитпьіхъ острововъ. Глубина воды здѣсь не
превышаетъ одно! сажени, длина же порога и высота паденіи неизвѣстны.
Лплинскій — въ предѣлахъ Енисейской губерніи, въ 300 верстахъ
ниже устьевъ Илима, имѣетъ длины 150 саженъ, паденіе же воды
полто)>а аршина. Въ мелководіе нѣсколько подводныхъ камней валимы бываютъ поверхъ воды.
Мурскій — при устьѣ рѣки Муры, имѣетъ 250 саженъ длины и
около 8 аршинъ паденія.
Стрѣлочный — въ 10 верстахъ выше устьевъ Енисея. Поверхъ
воды здѣсь всегда видимы бываютъ гранитные утесы,а не въ дальнемъ
разстояніи отъ нихъ красуется цѣлый островъ, называемый Дворецъ.
Кромѣ исчисленныхъ пороговъ, на Ангарѣ считается до двадцати быковъ, или шиверъ, которые лѣтомъ, въ малую воду, много
затрудняютъ плаваніе, а нѣкоторые даже не безопасны. Такова въ
особенности Кашина шивера, не безъ основанія прозванная туземцами сестрой Падуна. Она лежитъ ниже Аплвнскаго порога, во
многихъ мѣстахъ тянется чрезъ всю ширину рѣки и имѣетъ одни
только ворота блвзь праваго берега, па глубинѣ отъ 1% до 3 саженъ. Въ началѣ этихъ воротъ, по обѣимъ сторонамъ нхъ, торчатъ
надъ уровнемъ воды два гранитныхъ утеса, называемые одинъ Бой
цомъ другой Лебедемъ.
Всѣ остальныя шиверы, какъ менѣе замѣчательныя, незаслуживаютъ подробнаго описанія. Мы замѣтимъ только, что большая часть
ихъ получила свои названія или отъ окрестныхъ поселеній, или отъ
собственныхъ свойствъ, таковы : Сѣда нова, Перо гребная, Объемный
быкъ, Мысъ, Корабль, Верхвеилвмскій быкъ, двѣ Игренковы розсыпи, Кутикивскій быкъ, Севькива, Курейская, Гороховая, Ковинская, Медвѣжья, Косой быкъ, двѣ безъименныя розсыпи, Глухая,
Климинская, Качанова, Косая, Овсяная, Небольшая, Ослянскій
быкъ, Оладьина, Выдымскій и Перегрсбный быки, Мурожевая,
Алешкинъ быкъ, Татарская и Костылевская шиверы.
Берега Апгары состоятъ изъ высокихъ гольцовъ и лѣсистыхъ
горъ, между которыми есть и луговыя мѣста; при этомъ лѣвый берегъ, говоря вообще, гораздо выше и круче, правый, напротивъ,
и болѣе отлогъ п болѣе богатъ лугами.
Рыбою Апгара, какъ и всѣ ввадающія въ нее рѣки, весьма изобильна : осетры, стерляди, харіузы, лини, таймени, ельцы, сороги
и тугуны ловятся повсюду въ\дистаточномъ количествѣ.
Digitizec ' VjOoqIc
ПАНОРАМА МРЯУТСКОЙ ГУПРШМ.                         133
Вода въ Ангарѣ до устья Иркутска самая чистая, холодная и
прозрачная, во далѣе, частію отъ свойства два я быстраго теченія,
частію же отъ множества впадающихъ въ нее рѣкъ, рѣчекъ в
ручьевъ, становйтся мутною.
Въ Иркутскѣ н его округѣ, какъ мы знаемъ уже изъ лѣтописи
этого города, Ангара замерзаетъ въ исходѣ декабря н началѣ ян- '
варя, вскрывается въ исходѣ Варта и въ началѣ апрѣля. При впаденіи же своемъ въ Ледовитое море она останавливается въ исходѣ,
августа я въ сентябрѣ, а вскрывается въ іюнѣ мѣсяцѣ. Но есть въ
вей мѣста, которыя никогда пе замерзаютъ; таково пространство
въ 150 верстъ, о которомъ мы сказали нѣсколько выше, таковъ же
 истокъ Ангары изъ Байкала на протяженіи десяти верстъ. Точно
въ такой же степени не одинакова и глубина Ангары : отъ Байкала
до Братскаго острога она колеблется между 3 и 5 саженями, но далѣе до устья становится гораздо глубже — до 10 и даже до 15 саженъ.
Ширина рѣки въ Иркутскѣ и ниже до Братскаго острога не превышаетъ 500 саженъ, далѣе увеличивается до 2, при впаденіи Енисея
и Тунгузокъ до 7 и 20, а наконецъ въ устьѣ до 30 верстъ. Длина
же ея простирается до 4,620 верстъ, а именно : верхней Ангары 330,
Байкаломъ 560, отсюда до Енисейска 1,872, до Туруханска 1,058 и
до Ледовитаго моря 800 верстъ.
Останавливаясь теперь на рѣкахъ и рѣчкахъ, изливающихся въ
Ангару, мы видимъ, что сверхъ 74 малыхъ рѣчекъ (45 съ правой я
29 съ лѣвой стороны) въ предѣлахъ Иркутской я 84 таковыхъ же
въ Енисейской губерніи, Ангара принимаетъ въ себя слѣдующія
большія рѣки : съ правой стороны — ' Ушаковку, Илимъ, Чадобецъ,
верхнюю и нижнюю Тунгузку; съ лѣвой — Иркутъ, Бѣлую, Унгу,
Оку, Вихореву, Муру, Уду (она же Чуна и Тасѣевка), Енисей,
Сымъ, Елогуй и Туруханъ.
Иркутъ беретъ начало свое близь китайской границы, въ Тункввскомъ пограничномъ вѣдомствѣ, изъ озера Ильчнръ. течетъ по
направленію отъ запада къ востоку 364 версты, между лѣсистыми
горами, ну самого Иркутска двумя устьями входитъ въ Ангару. Прибрежные жителя Ирку та и небольшой рѣчки Ольхи, въ него впадающей,
вырубаютъ ежегодно значительное количество строевого в дровяного
лѣса, который и сплавляютъ въ Иркутскъ на продажу. Въ настоящее время уже огромное пространство береговъ на 80 верстъ выше
устья вырублено и истреблено; но порубки ne прекращаются — 
лучшій признакъ развитія Иркутска! У самого устья Иркута есть
островъ         который въ лѣтнее время служитъ любимымъ мѣстомъ гулянья для нашихъ горожанъ; но и вообще берега этой рѣки
отличаются живописными мѣстами. Зато ужь рыбой Иркутъ не
Digitized by Google
t34                      спѵкмквшгь. — отд. п.
можетъ похвалиться :  въ йенъ, ш въ 2 рѣчкахъ, въ вето впадающихъ» рыбы почта нѣтъ.
Ушлшмка, она же и Ида, вытекаетъ изъ болотъ и тундръ врибайкальскихъ, течетъ на протяженіи 80 верстъ и впадаетъ въ Ангару въ самомъ Иркутскѣ, принимая въ себя здѣсь же, близь Рабочедонской слободы, рѣчку Сарацинку.
Бгмал — имѣетъ протяженія 250 верстъ, принимаетъ въ себя,
кронѣ еще одной Бѣлой, Уракъ и Іорманъ. Берега всѣхъ этихъ
рѣкъ весьма плотно населены; хлѣбопашество, луговодство, скотоводство и разведеніе хмѣля получили здѣсь довольно аначвтелыюе
развитіе.
Ока вытекаетъ изъ озера Ильчиръ (7), близь, монгольской гра' ницы, течетъ сначала между горъ, а потомъ среди прекрасныхъ
плодоносныхъ равнинъ ва протяженіи 700 верстъ н вливается въ
Ангару у самого Братскаго острога. Она принимаетъ въ себя болѣе
30 рѣчекъ, изъ которыхъ наиболѣе замѣчательна/я, текущая па пространствѣ 450 верстъ г
Уда — начало ея у самой монгольской границы, гдѣ и извѣстна
ока подъ этимъ названіемъ; за Нижнеудинскомъ она уже перекрещивается въ Чуну, а наконецъ еще ниже — въ Тасѣекку. Протекая
826 верстъ, Уда принимаетъ въ себя съ обѣихъ сторонъ 108 рѣчекъ,
— въ тонъ числѣ значительную рѣку Берюсу, и изливается въ верхнюю Тувгузку (Ангару).
Илимъ — вытекаетъ изъ горъ, сопровождающихъ лѣвую сторону Лены течетъ на пространствѣ 500 верстъ на сѣверо-западъ и
у самого устья имѣетъ двѣ шиверы и одинъ порогъ. Илимъ считается судоходной рѣкою; но судоходство на немъ весьма незначительно: оно ограничивается тѣмъ, что прибрежные жители сплавляютъ ва плотахъ и лодкахъ хлѣбные запасы въ низовья Ангары,
да ито въ самомъ ничтожномъ количествѣ. Вода въ Илимѣ чистая я
теплая, берега каменисты я гористы, а изъ рыбъ ловятся только
щка, ельцы, на ля мы и ерши.
. Нижняя Тунгуска. Въ началѣ своемъ рѣка есть эта спутница
* Лены, сопровождающая ее почти до самаго Киренска, отъ котораго
отстоитъ не болѣе какъ на 20 Шерсть; но за тѣмъ горы даютъ ей совершенно иное, самобытное направленіе, по которому она я течетъ
около 2,000 верстъ, изливаясь въ Ангару нѣсколько выше Туруханска. Берега Тунгузки большею частію сыры, туманны, покрыты
тундрами, солончаками да дремучимъ лѣсомъ, имѣютъ весьма немного удобныхъ для хлѣбопашества земель, почему и представляютъ
(’)    не тега, нзъ котораго вытекаетъ Иркутъ.
Digitized by GoO;
dabopama жрмутсжой гувірилг
eo6.i мрачный, пустымаы* вить : нѣть сомнѣніе, что медвѣдей,
волковъ да средней доброты соболей и бѣлокъ живетъ здѣсь гораздо
болѣе, нежели людей, считая даже бродячихъ звѣровромышленвыхъ
тунгусовъ. На иростраиствѣ семисотъ верстъ здѣсь есть одинъ
только христіанскій храмъ — въ селѣ Преображенскомъ. Замѣчательно, что вода Тунгузмп, въ лѣтнее время совершенно пресвая,
зимою становится до того соленою, что не можетъ быть употребляема даже въ нмщу, — ве говоря о чаѣ; это нотому, что въ нее
стекаетъ множество солевыхъ ключей, отчего даже у самыхъ береговъ  ори 40 градусахъ мороза, образуются на льду огромныя
ороталвны           эта отрада нашихъ воробьевъ (8), которые безпрестанно ныряютъ здѣсь въ воду, отыскивая себѣ пищи.
Тунгузка изобилуетъ только мелкой рыбой; но нельмы, осетромъ, стерлядей в тайменей нѣтъ.
3) Ленскій бассейнъ. а) Лена. Знаменитая рѣка эта беретъ начало
свое изъ предгорій Байкала, не далѣе какъ въ 20 верстъ отъ него,
протекаетъ Иркутскую губернію и Якутску ю область, на пространствѣ
4,233 верстъ, и изливается въ Ледовитое море, образуя теченіемъ
свопъ огромную къ востоку наклонную дугу. На этомъ неизмѣримомъ протяженіи Лена насчитываетъ у береговъ своихъ четыре города — Кмренскъ, Якутскъ, да заштатные : Олекминскъ и Жиганскъ,
четырнадцать селъ (Бирюльки, Качугъ, Верхоленскъ, Усть-Илга,
Орасмга, Усть-Кута, Марково, Кривая-Лука, Подкаменное, Чечуйскъ, Петропавловскъ, Витимъ, Синее и Нокровскъ) и около стапятидесяти деревушекъ; все остальное доселѣ еще — дикая пустыня, изрѣдка посѣщаемая бродячими инородцами, въ вѣчной погоиѣ ихъ за пушными обитателями дремучихъ прибрежныхъ лѣсовъ.
Лена имѣетъ иловатую, но мягкую и весьма здоровую воду.
Кромѣ береговыхъ грааитыхъ утесовъ, которые въ полую воду могутъ быть опасны для неопытныхъ пловцовъ, нѣтъ въ ней ни пороговъ, ни каменныхъ грядъ, могущихъ затруднять судоходство;
это самая покойная и вмѣстѣ самая живописная изъ всѣхъ рѣкъ не
только нашей губерніи, но и всей Сибири.
Острововъ на Ленѣ 278; но всѣ они не велики  почти безлюдны:
ванѣкоторыхъ только можно встрѣтить временныя стоянки* звѣроярмышлонныхъ якутовъ, а собственно съ русскою населенностію
считается только одинъ — Крилахъ въ 40 верстахъ выше Олекмин Ведобей этотъ ваэывается еще зимородкомъ, — > это красивѣйшая птица
мМмѵь странъ; въ Европѣ нѣтъ ей подобныхъ чистотою, богатствомъ и блес вянь перьевъ» тутъ найдете вы оттѣнки радуги, блескъ эмали и лоскъ толку.
сЗяаш мтаѣчяетвя ока по ручьямъ  гдѣ ныряетъ подъ ледъ, отыскивая себѣ
«дабщ», Си. Нат. Ист, I. 199.
Digitized by Google
136                     оюниінпгі’ ~ отд. п.
ска, имѣющій въ длину свыше 20 в въ ширину около 4 верстъ; во и
ва венъ живетъ не болѣе пяти крестьянскихъ семействъ. Всѣ остальные острова, какъ безлѣсные и ежегодно удобряемые иловатой полой
вэдой, представляютъ собой превосходные пастбища и сѣнокосы,
большею частію нвкѣмъ не ванятые и не обработываемые. Исключеніе составляютъ только Монастырскій островъ, въ одной верстѣ
ниже Киренска, на которомъ, сверхъ роскошныхъ луговъ, имѣется
не менѣе роскошная рыбная тоня, справедливо называемая Богаче
хойу да выше упомянутый нами островъ Крыловъ.
До Киренска съ самыхъ верховьевъ ни Лева, ни впадающія въ
вее рѣки не отличаются обиліемъ рыбы, а особенно крупной м высокихъ сортовъ; ловятся только сиги, ленки, вальки, харіувы, валимы, щука, ельцы, тугуны, окуня, ерши н гальяны; зато въ Кнрснскѣ множество стерлядей (9) и таймени, а подлѣ села Витима начинаетъ появляться въ изобиліи вкусная нельма. Олекмввскій, Якутскій и жиганскій округи особенно богаты всякой рыбой.
Хотя оба берега Лены почти въ одинаковой степени гористы в
лѣсисты, но правая сторона ея считается по преимуществу утесистой,
а лѣвая — луговой; трудно сказать, ва чемъ освоваво это мнѣніе, во
достовѣрво,что въ немъ нѣть и тѣни истины. Горы н горы, утесы и
утесы одинъ другого неприступнѣе — вотъ вѣчные спутники обоихъ
прибрежій Левы, и спутники, достойные кисти художника : песчаная Красная гора въ 17 верстахъ ниже Качугской слободы,и близкій
сосѣдъ ея Шаманскій камень, Верхоленскія горы н Ккренскій утесъ,
Бѣлый камень противъ устья, Куты и Змѣиная гора у деревни того
же наименованія справедливо могутъ оспоривать другъ передъ другомъ орава первенства и на живописность мѣстоположенія в ва высоту. Но и за тѣмъ ве могутъ не быть упомянуты слѣдующіе горы
в утесы, во всѣхъ отношеніяхъ замѣчательные : во первыхъ, такъ
называемыя Щеки въ286 верстахъ ннжеКнренска, между станціями
Частой и Дубровной : ото три громадныхъ гранитныхъ утеса, изъ
которыхъ два ва правой и одинъ на лѣвой сторонѣ рѣки. Щеки
представляютъ собою единственное не всегда безопасное препятіе
въ плаваніи по Ленѣ, ибо здѣсь русло весьма сжатое, берега обрывисты, а поворотъ слишкомъ крутъ н ведетъ къ новымъ утесамъ,
каковы Пьяный быкъ, Коврига, Похмѣльный н Баснинская телка.
Вотъ почему суда, павуаки и барки рѣшаются проплывать Щем ве
(] Гастрономы утверждаютъ, что у К и ре а ска стерлась, ав do вкусу, м ко
всліічі пѣ. но имѣетъ себѣ подобной въ цѣлой Россіи. И въ Гамовъ Дѣлѣ, адѣсв
нерѣдко поладаетса стерлядь до діугъ пудъ вѣсомъ, ' Преданіе говоритъ 4 будто
въ генералъ-губернаторство Якоби нэъ Киреосва стерладь живую (въ садвахѣ)
достилали въ Пркутсжъ, въ его столу.
Digitizec - VjOoqIc
ОДВОВАМД ВМУТСКОВ ГУНЕМПИ.                       137
иначе, какъ въ тихую.погоду : если вѣтеръ сальный, то они оставакпваются у береговъ и ждутъ погоды.
Другой замѣчательный утесъ есть Ура, на лѣвой сторонѣ рѣки,
венду станціями Жербинской и Каменевой: онъ не такъ высокъ, но
чрезвычайно живописенъ; его обмываетъ рѣчка Каменка.
Гуешмм, или /уесламыя горы, безпрерывно сопровождающія
Леву съ правой стороны, на протяженіи трехъ верстъ. Красный
цвѣтъ ихъ, испещренный то темными, то свѣтлыми горизонтальпша полосками, наподобіе струнъ, даютъ имъ столько же очароптельиый видъ, сколько м право на названіе гусельныхъ, но но гусяаыхъ, въ какія перекрестилъ ихъ простой народъ.
Столбовые утесы. Они лежатъ также на правой сторонѣ рѣки,
Дѣлятся на верхній, средній и нижній и сопровождаютъ Лену на пространствѣ около30 верстъ. Эффектъ, производимый этими столбами,
громадность ихъ и разнообразіе «ормъ, — все это до такой степени
осхвтвтельно, что нѣтъ никакой возможности выразить впечатлѣ«, ими цровзводимаго. Едва ли есть что нибудь подобное на. эемемъ шарѣ.
Толоконныягоры — вышеОлевминска, на правой сторонѣ рѣки. На
хесяншерсУномъ протяженіи онѣ имѣютъ совершенно одинаковую,
равную высоту, и съ перваго взгляда можно подумать даже, что
аребетъ ихъ нарочно выровненъ : такъ неприлично онъ гладокъ»
Тожжонвыя горы состоятъ преимущественно изъ мелкаго, жолтаго
ааску; въ нѣкоторыхъ утесахъ видны пещеры и входы, а мѣстами
струятся ручейки пресной и минеральной воды.
Наконецъ, исполинъ ленскихъ прибрежій, вѣнчающій собой всѣ
речія горы и скалы Лены — это Кангалоскій утесъ, въ 25 верстать выше Якутска, на лѣвой сторонѣ рѣки. Издали онъ кажется
питымъ изъ металла.
Новисленмыя здѣсь горы, какъ и вообще всѣ прибрежья Лены,
мврыты вѣковыми лѣсами, и, конечно, нѣтъ ни одной губерніи въ
Рввея, которая бы имѣла столь дешевый строевой лѣсъ, не говоря
У*  Дровяномъ. Исключеніе составляетъ только самая сѣверная
°мам, за 62 градусомъ сфв. швр., гдѣ, какъ извѣстно, вся растяость замѣтно слабѣе. Если бы десятая доля приленскихъ лѣсовъ превратилась какими нибудь судьбами въ людей, наша Лена
гайросдѣлалась бы второй Темзой. Но уже съ села Витима населеніе
чапаетъ видимо рѣдѣть; по лѣвому берегу еще водятся мѣстами
е'йИЙи, на правомъ я ихъ нѣтъ, — все пустыня да пустыня, без*Мые якуты да тунгусы! Само собой разумѣется, что вслѣдствіе
судоходство по Ленѣ не имѣетъ и десятой доли того
Гшпй, какое могло бы оно имѣть пра лучшей обстановкѣ : отъ
t                          Digitized by Google
138                    СОДРЯМВННЯКЪ. — отд. и.
Жяганска до Якутска и отсюда до само* Качугской пристани
(въ 236 верстахъ отъ Иркутска)  обратно торговыя суда разныхъ наименованій дѣлаютъ не болѣе одного рейса въ лѣто!
Самое число торговыхъ пристаней ва всемъ протяженія Левы
z не превышаешь четырехъ. Изъ нихъ первая въ Качугской слободѣ, куда краевые товары изъ Иркутска н хлѣбные. запасы изъ
окрестныхъ мѣстъ стекаются сухимъ путемъ и отсюда на иавуакахъ
(подымающихъ отъ 500 до 1,200 нудъ груза), баркахъ (съ грузомъ
отъ 1,500 до 5,000 пудъ)  каюкахъ слѣдуютъ въ визовыя мѣста
Левы и главнымъ образомъ въ Якутскъ. Вторая приставь — въ
устьѣ Куты, у самого солевареннаго завода, который и отправляетъ
отсюда казенную соль въ низовые магазины, опять-таки главнымъ
образомъ до Якутска. Третья и чуть ли не самая главная пристань — 
въ Киревскѣ; отсюда О лек нянекъ я Якутскъ снабжаются овсомъ,
ячменемъ и огородными овощами : капустой, картофелемъ, рѣпой,
рѣдькой, морковью да соленымв огурцами. Наконецъ, четвертая а
послѣдняя пристань — въ Якутскѣ, который, въ замѣнъ волучае
мыхъ продуктовъ первой необходимости, отсылаетъ въ верховья
Левы по преимуществу пушной товаръ и слоновую кость.
Конечно, если называть престанью всякомѣсто, къ которому
почему либо пристаютъ суда и лодки, то такихъ я наЛеиѣ макни
будетъ насчитать до пятидесяти во мы говорили и говоримъ о пристаняхъ торговыхъ, имѣющихъ, слѣдовательно, какое вибудь значеніе въ о ромы шлейныхъ оборотахъ края. И ихъ-то всего на вое четыре, несмотря на всю роскошь и разнообразіе мѣстной природы (м);
такъ, часто мы крестимъ названіемъ богатства даже я то, что ве
приноситъ никому никакой пользы, на удовлетворяетъ ня чьимъ
потребностямъ. Но возвратимся къ нашей привольной Лемѣ. Мы
видѣли уже, какъ величественно было ея теченіе; остановимся теперь
ве ея устьяхъ, не менѣе великолѣпныхъ, хотя и лежащихъ водъ
72° и 30х сѣв. широты.
Пятью жерлами Лена изливаетъ свои воды въ Ледовитый океанъ:
первое — Абаріамъ-Тибиляга, при урочищѣ Каменный стмбъ,
имѣетъ сорокъ-пять верстъ длины; второе~ Звѣрь, съ нѣсколькими
островами, длиною до пятидесяти верстъ; третье — Гагарье, длиною
семьдесять верстъ; четвертое — Безъименное, сопровоокдаемоовысоквми горами, имѣетъ длины сто верстъ, и наконецъ пятое — Туминское, такой же длины, со многими мелями в островами. Первые
два называются еще восточными, третье — сѣвернымъ, послѣдніе
(<0) Не совсѣмъ ве кстати будетъ замѣтить здѣсь, что въ Якутскѣ,. кмф>*
мѣръ, рябчикъ никогда ве бываетъ дороже подторы копейки серебромъ. На гаваримъ о рыбѣ, дичи, пушаыіъ звѣряхъ а т. д.
Digitized by Dogle
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                           139
два — западными. Разстояніе между первымъ и послѣднимъ составляетъ девять градусовъ восточной долготы.
Ширина Левы въ межевую воду весьма разнообразна; въ Качугѣ
ова не превышаетъ ЭО, въ Кирейсиѣ 240 саженъ, ръ Олекмвнсвѣ,
напротивъ, доходитъ до 2, въ Якутскѣ до 7, въ Жиганскѣ до 19, а
наконецъ въ частыхъ (*) островахъ до 25 верстъ. Ежегодно, она замерзаетъ въ низовьяхъ въ концѣ сентября въ верховьяхъ въ октябрѣ в рѣдко въ началѣ ноября. Вскрывается же въ верховьяхъ въ
ковцѣ апрѣля в началѣ мая, въ низовыхъ мѣстахъ въ исходѣ мая в
даже въ половинѣ моея.
Что касается теперь до рѣкъ, изливающихся въ Леву, то ихъ,
считая н небольшія, 523; изъ нихъ су доходны : Киревга, Чуя, Випмъ, Олекма и Алданъ съ правой п Илга, Кута н Вилюй съ лѣвой
стороны. Изъ сплавныхъ наиболѣе замѣчательны : Манзурка, Кулеага, Тутура, Орленга, Таюра, Тихтелячиха, двѣ Черепанихи, Чечуі и Чая.
Скажемъ нѣсколько словъ о каждой изъ нихъ.
Илей — весьма заселенная, но почти безрыбная рѣка,течетъ на
протяженіи 200 верстъ и особенно замѣчательна по пристани, находящейся въ 50 верстахъ отъ ооеявневія ея съ Леной и въ 390 отъ
Вркутска. Здѣсь собирается значительная часть хлѣбныхъ запасовъ,
виза и спирта съ прибрежій Ангары, н все это сплавляется въ низовья Левы, на продовольствіе Якутской области.
Совершенно вротивополежнымя качествами отличается Орленга :
за пространствѣ 250 верстъ нѣтъ по ней ни кола, ни двора.
Кута — впадаетъ въЛену въ 252 верстахъ выше Киренска. Рѣку
Яу,_ въ самыхъ верховьяхъ ея, составляютъ собственно двѣ рѣка :
Цжя, Впадающая въ Купу нота послѣдняя. Протяженіе всѣхъ трехъ
Нпрямой линіи не превышаетъ 250 верстъ. Въ четырехъ верстахъ
m устья Куты естьзнамепитый солеваренный заводъ, открытый еще
*ь 1641 году; его сонь не безъ большого основанія считается лучшею
мвеей имперіи: г. Семпвскій говоритъ, что въ царствованіе Елисаитм Петровны прй дворѣ не употребляли иной соли, какъ усть*У«Жую.
Киренга — вытекая изъ предгорій Байкала, идетъ почти парал««МЮ съ Леною и впадаетъ въ иее у самого Киренска двумя устья®й;взъ нихъ одно первобытное, другое образовалось отъ дождевой
вмюй воды въ половинѣ XVIII столѣтія. Хотя г. Словцовъ и даетъ
( ) Къ сожалѣнію, вашъ авторъ не объяснилъ, чіо разумѣетъ онъ подъ этимъ
ЙЯМ Ип лй это вааваніе извѣстныхъ острововъ на Ленѣ, иди, просто, обоихъ? Отсюда н самый* ♦актъ велобятегь.
Прим. fri.
Digitized by GooqIc
140                   СОВКМЪНПЯКЪ. — ОТД. If.
отой рѣкѣ всего протяженія 466 верстъ; но* это рѣшительно несправедливо : Кяренга течетъ на пространствѣ болѣе семисотъ верстъ.
Берега ея заселены весьма слабо: пространство въ 250 верстъ
отъ Киренска почта совершенно пусто. Населеніе состоитъ большею
частію изъ тунгусовъ, промышляющихъ звѣриной ловлей. Пушной
товаръ кировскихъ лѣсовъ принадлежитъ къ числу лучшихъ въ краѣ.
Рѣка эта весьма обильна мелкой рыбой; но нѣтъ въ ней ни осетровъ,
ни нельмы, пн даже стерляди, которою такъ славится Киреяскъ.
Витимъ есть нечТо иное, какъ соединеніе нѣсколькихъ ключей и
ручейковъ, вытекающихъ чистью изъ Байкальскихъ горъ, частью
изъ озера Еравинскаго, частію наконецъ азъ Яблоннаго хребта. Теченіе его хотя и не намѣрено, но полагается примѣрно въ 1,700
верстъ. Заимствуя свои воды изъ трехъ источниковъ, текущихъ съ
трехъ разныхъ сторонъ, рѣка эта и изливается въ Лену тремя устьями, образуя своимъ теченіемъ Форму буквы Ж.
За исключеніемъ села Витима, расположеннаго у самыхъ устьевъ
и имѣющаго почтовое отдѣленіе, да нѣсколькихъ инородческихъ стоянокъ въ верховьяхъ, по рѣкѣ этой нѣтъ никакого жилья. Берега ея- составляютъ безконечную цѣпь горъ и дремучихъ лѣсовъ,
пушное населеніе которыхъ цѣнится, однакожъ, очень высоко и которые поэтому нерѣдко посѣщаемы бываютъ бродячими якутами и
тунгусами. Горы Витима очень обильны венисой я особенно слюдой;
но ни та, ян другая почти не разработываются. Витимъ хотя н считается судоходной рѣкой, но по немъ ходятъ только малыя барки и лодки съ грузомъ до ЗООпудъ. Этому причиной столько же глубина рѣки,
непревышающая 5% аршинъ(въ устьяхъ),сколько быстрота теченія,
Обиліе подводныхъ камней и грядъ, множество весьма крутыхъ извилинъ, а главное — дикость и пустынный видъ береговъ : большія
суда были бы здѣсь не существенною потребностью, а скорѣе неумѣстною роскошью. Витамъ принимаетъ въ себя 20 рѣчекъ, во
изъ нихъ болѣе замѣчательны только двѣ Мамы съ лѣвой и двѣ Сиберныя съ правой стороны. Всѣ онѣ, какъ я самый Витамъ, весьма
обильны рыбой.
Олекма по всей справедливости, можетъ быть названа вторымъ
экземпляромъ Витима : она беретъ начало свое изъ предгорій Яблоннаго хребта, сходится въ Верховьяхъ съ р. Тугиромъ, протекаетъ
1,400 верстъ* среди лѣсовъ и горъ, Въ которыхъ даже инородческія
временныя стоянки встрѣчаются ва разстояніи не менѣе 200 верстъ,
и наконецъ въ 12 верстахъ ниже Олекминска широкимъ устьемъ впадаетъ въ Лену. Быстрымъ, извилистымъ теченіемъ, обиліемъ шиверъ и перекатовъ, количествомъ в качествомъ пушныхъ звѣрей
Олекма точно также напоминаетъ собою Витимъ. Наконецъ, какъ я
Digitized by Google
ОДИОТДМА ИРКУТСКІЙ ГУБКРПШ.                        ш
послѣдній, она принимаетъ въ себя 20 рѣчекъ и считается, Аллахъ
вѣдаетъ на какомъ основаніи, судоходною. Ежегодно, зимою, Олекнввскій исправникъ посѣщаетъ берега рѣки, какъ для сбора ясака,
такъ а для надзора за инородцами. Тысячу верстъ проѣзжаетъ йгь
(ю рѣчки Жугжи) на однѣхъ и тѣх ь же лошадяхъ, нерѣдко при 40
градусахъ мороза, имѣя и обѣдъ, и ужинъ, и ночлегъ въ вырытой,
снѣговой квартирѣ.
Алданъ — беретъ начало свое близь Яблоннаго хребта, течетъ на
протяженіи 1,800 верстъ весьма быстро и отличается весной страшными, опустошительными разливами. Наибольшая ширина его 700
саженъ. Берега его также пустынны я дики, и только въ послѣднее
время, когда Россійско-американская компанія перенесла свое правленіе изъ Охотски на Аянъ, судоходство по Алдану нѣсколько сживалось доставкою туда и обратно разныхъ товаровъ. Алданъ принимаетъ въ себя до 40 рѣкъ л рѣчекъ, изъ которыхъ особенно замѣчательны: Мая и впадающая въ нее ІО дома, имѣющая протяженія
980 верстъ, и съ лѣвой стороны Амга берега которой отличаются
развитіемъ хлѣбопашества. Всѣ эти рѣкн весьма обильны рыбой.
Алданъ изливается въ Лену во 180 верстахъ ниже Якутска.
Вилюй — течетъ на протяженіи 860 верстъ, въ направленіи отъ запада къ востоку, н въ 300 верстахъ ниже Якутска тремя рукавами
вливается въ Лену. Онъ весьма богатъ рыбой всякаго рода, ноособеапо славится карасями, какъ и сосѣднее озеро Нежяли; попадаются въ немъ и цвѣтные камушки, очень красивые. Берега Вилюя дошито населены, отличается развитіемъ скотоводства и звѣроловства; рыбная ловля, напротивъ, весьма незначительна, а хлѣбопашество я вовсе плохо. Наконецъ, обѣ Черепахи, Чуя, Чечуй н ЧаяхотА
аѣмугъ каждая отъ 200 до 300 верстъ протяженія, но почти без*Мны а потону ничѣмъ особенно не интересны.
4) Слееровосточный бассейнъ. Къ этому бассейну мы относимъ
слѣдующія рѣки : а) Охота, небольшая, быстрая рѣка съ чистой,
холодной и здоровой водой, течетъ на протяженіи до 300 верстъ. Нелялеко отъ устья ея находится извѣстный Охотскій портъ. Ь) Анавытекаетъ изъ озера Ивашка, течетъ на протяженіи 1,086
ярсть к впадаетъ въ соименное море, с) Колыма, течетъ на протя«евів 1,500 верстъ, изливая свои воды въ Ледовитый океанъ, d
Ъндтрка — рѣку эту, столь славную лѣсами н пушными звѣрьми,
составляютъ собственно двѣ небольшія рѣки Омеконъ и Кундусуня,
протяженіе которыхъ не менѣе 1,400 верстъ, е) Яна вытекаетъ
ппъ йаименнаго озера, находящагося на хребтѣ Верхоянскомъ..На,
протджеігім 1,080 верстъ, она принимаетъ въ себя 57 рѣкъ и рѣчекъ1в
особенно замѣчателенъ Тыстахъ, текущій на прос
t* МП. Отд. II.                                 Digitized by н Dogle
142                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. И.
ранствѣ 530 верстъ, f) Оленекъ течетъ безъ малаго 2,000 верстъ.
Въ верховьяхъ его живутъ,частію постоянно,частію временно, якуты,
а       устьяхъ кочуютъ тунгусы. Рѣка эта обильна рыбой и замѣчай
Тельцу между прочимъ тѣмъ, что въ ней ловятся такъ называемая
пеледи — рыба съ чрезвычайно блестящей чешуей. Вмѣстѣ съ
предъидущей она изливается въ Ледовитое Море.
Всѣ рѣки этого бассейна отличаются въ особенности обиліемъ
рыбы, и, какъ большая часть ихъ изливаетъ своя воды непосредственно въ море, то въ нихъ часто заходитъ даже камбола. Къ сожалѣнію, огромнѣйшій по пространству, бассейнъ этотъ есть вмѣстѣ бѣднѣйшій по населенію: дремучіе,вѣковые лѣса, непроходимыя болота
И1 тундры составляютъ отличительный характеръ всего этого края.
5) Камчатскій бассейнъ, а) Камчатка. По мнѣнію однихъ, рѣка
эта вытекаетъ изъ одной высокой горы безъ названія, находящейся
на полуостровѣ; но Крашенинниковъ утверждаетъ,что источникомъея
служитъ ровное болотистое пространство. Она течетъ сначала въ направленіи къ сѣверо-востоку, потомъ къ востоку, а наконецъ, поворотивъ къ юго-западу, изливается тремя устьями въ заливъ Восточнаго океана, извѣстный подъ названіемъ Боброваго моря. Протяженіе
ря по прямой линіи считается496, а по другимъ568 верстъ; но ложе
рѣии со всѣми ея извилинами отъ верховьевъ и до устья занимаетъ
пространства не менѣе 735 верстъ. Камчатка есть огромнѣйшая изъ
всѣхъ рѣкъ полуострова, весьма обильна рыбой и считается судоходною отъ устья вверхъ на 290 верстъ. Кромѣ городовъ Нижне 
Верхне-Камчатска, по ней живутъ разбросанными улусами камчадалы, коряки и чукчи.
Изъ притоковъ этой рѣки замѣчательны — съ лѣвой стороны :
, Ратуеа по камчатски Оратпъ, течетъ на небольшомъ разстоянія
отъ Камчатки и почти въ параллель съ него. Еймолонорѣчъ вьгге1
каетъ изъ горы Шевелича и течетъ на протяженіи 20 верстъ» Далѣе — Кснмен-кыгъ, Греничъ Хотабенъ Кру-кыеъ, ИдягунъКыреаникъ, Колю или Козырсвская, прибрежья которой считаются àa всемъ
полуостровѣ лучшими для хлѣбопашества. Повыча, сопровождаемая
па всемъ протяженіи густыми лѣсами тополей, и наконецъ Канучъ
пли Крестовая, прозванная такъ потому, что въ ея устьѣ находился
нѣкогда, а можетъ быть и понынѣ сохраняется, -крестъ съ надпжеью:
чСЕ году, іюля ГІ дня поставилъ сей крестъ пятидесятникѣ Во*
лодимеръ Атласовъ съ товарищи НЕ человѣкъ». Изъ притоковъ правой стороны наиболѣе достойны, вниманія слѣдующіе: Еловки* по
\Камчатски Коочь, огромнѣйшая изъ рѣкъ и рѣчекъ, впадающихъ въ
Камчатку; né вдалекѣ отъ устья ея, за горою Тыимъ есть два живоиисныхъ озера: Кайначъ и Кулъхколянеинъ; далѣе — Шапина, ве'                                      Digitized by
ПАПОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУЬВРПІЙ.
мото вомейѣе Еловки, извивается пятью рукавами, наподобіе кисти
руки; Халчча, по камчатски Гыченъ, въ 35 верстахъ отъ Ратуги?
Пикуль, извѣстная еще подъ названіемъ Ѳедотовщины; Толбачикъ,
по камчатски Тулуачь; Кліочовка, Ушли, по камчатски Усныгъ
Біокось; Уачхачъ — небольшая рѣчка, никогда не замерзающая, а
наконецъ Пущина изливающаяся въ Камчатку только въ 5 верстахъ
отъ ея истоковъ.
Ь) Тизим. Рѣкэта, принимая въ себя много ручьевъ и рѣчекъ,
изъ которыхъ на служива ютъ поименованія А ля хонъ, Бужугутуганъ
 Калауча, наливается въ Охотское море и имѣетъ протяженія не
болѣе 180 верстъ; берега ея знамениты въ одинаковой степени и превосходными накатными и сѣнокосными мѣстами, и благорастворенвѣйшимъ климатомъ, и наконецъ обиліемъ пушныхъ звѣрей высокаго качества, промысломъ которыхъ занимаются почти всключятельяо и прибрежные инородцы и жители города Тягиля.
с) Большая, во камчатски Кыкша, вытекаетъ изъ одного озера
и течетъ потомъ на протяженіи 185 верстъ въ Ненжкмское море. Не
ямѣя вовсе ни пороговъ, ни шиверъ, рѣка эта замѣчательна по иривѣрвому множеству острововъ и страшной быстротѣ теченія. Сверхъ
мвотъ незначительныхъ рѣчекъ она принимаетъ въ себя рѣки:
Ошрчую (во камчатски Куакуачь), Чевакичу (Шхача), Лмшчеачесу
(Уаушянмель), Начилову (Чакажа), въ которой попадаются жемчужныя раковины, а иногда и самый жемчугъ, и Быструю (Конадъ),
вѣющую протяженія не менѣе 242 верстъ.
1    rf) Авача — по камчатски Суаачу, беретъ начало свое изъ горы '
течетъ въ направленіи отъ запаса къ востоку, на пространствѣ 118 верстъ, и впадаетъ въ одинъ изъ огромнѣйшихъ заливовъ
Восточнаго океана, который, по этой рѣкѣ, и, называется Авачвистой губой. Авача прилипаетъ въ себя рѣчки : Куоку, Паратунъ,
Коонамъ, Имашху, Кокуйву, Уаву, Кашхачу и Кааннажикъ-Шхачу.
Къ сѣверу отъ Авачинской губы, неподалеку отъ устья Авачи,
есть, между прочими, двѣ высокія горы, изъ которыхъ одна посто>0 дымится, а по временамъ даже изрыгаетъ пламя.
*) Шемечь. Небольшая рѣчка эта замѣчательна, во первыхъ,
Тѣмъ, что у самого впаденія въ океанъ образуетъ огромную каадрастуюгубу, простирающуюся въ длину и ширину до сажа верстъ, — во
старыхъ тѣмъ, что за южномъ берегу этой губы красуется пихтовая
составляющая величайшую рѣдкость па всемъ полуостровѣ:
СТМЧВДВЛЫ почитаютъ ее чуть не за святыню и хранятъ въ заповѣдай неприкосновенности. Наконецъ, къ довершенію ея замѣчательmw, во мвогваъ мѣстахъ Шомечв есть горячіе кдючи. Таковые
высокаго жара, имѣются  у сосѣдней рѣчка Какавъ.
144                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд.    й.
Кромѣ исчисленныхъ, полуостровъ Камчатка особенно богатъ
мелкими, незначительными ручьями, изъ которыхъ многіе едва ли
даже извѣстны кому нибудь. Не останавливаясь на нихъ, мы «освятимъ нѣсколько словъ рѣкѣ, нѣкогда нашей, на которой такъ успѣшно подвизались мы, но теперь пограничной, отдѣляющей насъ отъ
Поднебесной имперіи, — рѣкѣ Амуру. Надо замѣтить, прежде
всего, что названіе Амура, Богъ вѣсть откуда происшедшее и съ
чего взятое, рѣка эта имѣетъ только у насъ и, черезъ насъ, у всей
Европы; китайцами она называется Гелонеу-Кіангъ, т. е. драконова
рѣка, тунгусами — Шилкиръ, мандАурами — Сегалим-Ула, т. е.
черная рѣка, г наконецъ монголами — Харамуранъ. Начало Амура — 
въ Нерчинскомъ уѣздѣ : здѣсь образуетъ его первоначально Чита,
впадающая въ Ингоду; за тѣмъИнгода, сливаясь съѲиономъ, даетъ
бытье Шилкѣ, а Швлка уже, соединившись съ Аргуныо,* становится Амуромъ, которымъ и течетъ до самого впаденія своего въ
Восточный океанъ, на протяженіи 3,500 верстъ. Амуръ весьма изобиленъ рыбой : въ немъ ловятся бѣлуга, бывающая нерѣдко до сорока
нудъ вѣсомъ, нельма, стерлядь, осетры, сазаны, тайменя, окуни и
другія, ценѣе цѣнныя породы. Жемчугъ хотя также имѣется здѣсь
въ изобилія, но невысокой доброты; несмотря, однакожь, на то,-промышленники обязаны за право ловли доставлять ежегодно богдыхану самыя -лучшія жемчужины, въ числѣ 1,104.
Ца всемъ протяженіи Амура, сверхъ множества даурскихъ и солонскихъ поселеній, лежатъ слѣдующіе китайскіе города : на западномъ
берегу — Сахалинъ-Ула, на восточномъ — Айхунъ, Джаласу, Ченде
и Телм)ени,на южномъ — Мереенъ, Киринъ, въ которомъ живетъ маиджурскій военачальникъ, съ званіемъ богдыханова намѣстника, Ліятунъ, Чина гарь, въ которомъ также имѣетъ постоянное пребываніе
военный начальникъ съ значительнымъ числомъ войска, и Иимеута
— мѣсторожденіе нынѣшней китайской династія; здѣсь живетъ главный гражданскій начальникъ, завѣдывающгй всѣми племенами, которыя живутъ по Амуру и Узури. Наконецъ на сѣверномъ берегу,
сопредѣльномъ Иркутской губерніи, расположены города Сахалинѣ
модури-ула-хотонъ и Теитсикаръ, построенный китайцами еще въ
1692 году. Служа охраной китайскихъ границъ и въ тоже время
мѣстомъ ссылки туземныхъ преступниковъ, городъ этотъ укрѣпленъ
двойной стѣной съ полисадомъ и снабженъ достаточнымъ числомъ
войска. Такъ какъ теченіе Амура сопровождаютъ безконечные, дремучіе лѣса, издавна знаменитые по своимъ превосходнымъ соболямъ
то жители прибрежныхъ городовъ и селеній большею частію аавин
маются звѣропромышлениостію. Исключеніе составляютъ только
племена ЮКпи, Татзы в Кехтенъ-Татзы, которые, сверхъ тогоі
         Digitized by VjOOQIC
ПАНОРАМА ЛРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                  Л 45
разводятъ у себя табакъ. Лѣса, ими обитаемые, наполнены тучами
васѣкомыхъ, причиняющихъ много вреда и людямъ и скоту, а образъ
жизни ихъ очень схожъ съ нашими коряками и алеутами. Языкъ
при-амурскихъ племенъ напоминаетъ нашихъ тунгусовъ; климатъ
ихъ отличается суровостью; всѣ подати и повинности уплачиваютъ
они соболями в куницами.
Противъ самого устья Амура лежитъ знаменитыя полуостровъ
Сахалинъ, котораго жители ведутъ торгъ съ береговыми инородцами. Из> многихъ путешествій и описаній Сахалинъ слишкомъ' хорошо извѣстенъ нашимъ читателямъ,.и потому едв ли можно сказать
о немъ что вибудь новое.
Сосчитывая въ заключеніе всѣ рѣки и рѣчки, орошающія Иркутскую губернію въ самыхъ разнообразныхъ направленіяхъ, мы получаемъ въ результатѣ огромную цыфру — 2,579: нельзя, слѣдовательно, сказать,чтобы нашъ край былъ бѣденъ водой, особенно если
присоединимъ сюда озера и болота, которыхъ также немало. Но составляетъ ли вся эта масса воды богатство края, въ истинномъ
смыслѣ этого слова? Вотъ вопросъ, безъ сомнѣнія, заслуживающій
рѣшенія, но котораго рѣшать мы не рѣшаемся, тѣмъ болѣе, что
имѣли уже случай высказать мнѣніе свое о богатствѣ въ началѣ этой
статьи.
Нашъ очеркъ иркутской территоріи былъ бы далеко не полонъ,
если бы мы не сказали ни слова о водныхъ же, но совершенно другаго рода, богатствахъ ея — о водахъ минеральныхъ; имя-то мы 4
а заключимъ вашу первую главу.
Нашъ братъ сибирякъ, особенно природный туземецъ или старожилъ, отличается характеромъ въ высшей степени скрытнымъ,
собраннымъ, затаеннымъ; произведеніе ли это Физическихъ условій'и Физіологическихъ причинъ, или результатъ историческихъ судебъ, вмъ управлявшихъ — трудно сказать. Дѣло въ томъ, что ему
обыкновенно хорошо извѣстны всѣ закоулки и всѣ произведенія
своего о колодка: всякую гору, всякую рѣчку, всякое озеро и болото
здѣсь онъ знаетъ какъ свои пять пальцевъ. Но доведись ему подмѣтить что вибудь новое, превышающее.силу его пониманія — какой
забудь блестящій камушекъ, слюдяной песокъ, какое вибудь особенное свойство дерева, воды и т. д. — онъ никому объ этомъ не
шкетъ, кольмипаче лицу начальственному, онъ тщательно прикроетъ свое открытіе валежникомъ, камнемъ, мхомъ и умретъ съ
сроайтяіной. Много подобныхъ, отмѣченныхъ таивъ можно встрѣтить въ разныхъ закоулкахъ нашего края; но тщетно хотѣли бы вы
допытывать ихъ : онѣ говорить ве умѣютъ. Я увѣренъ, между
прочивъ г*, что самое поверхностное гидрографическое изслѣдованіе
Digitized byvjOOQæ
146                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Иркутской губернія открыло бы много благодѣтельныхъ — иериль
выхъ ключей я источниковъ, доселѣ не невѣстныхъ и слѣдовательно
безполезныхъ... А впрочемъ, и извѣстныхъ у васъ довольно иного:
болѣе, нежели больныхъ, пользующихся имя. Начнемъ съ горячлм
водъ. Изъ нихъ наиболѣе замѣчательны слѣдующія:
1) Туркинскіе горячіе ключи, близь рѣчки Турки, міадамяцеѣсъ
юга въ Байкалъ. Ключи эти вытекаютъ изъ одного родника иыгредг
горьяхъ байкальскихъ и хотя открыты въ 1753 году, но до 1815 не
было здѣсь ня кола, нн двра. Въ бытность иркутскимъ гражданскимъ губернаторрмъ Н.И. ТрескяКа, расчищена къ вамъ проѣзжая
дорога, устроены на счетъ Приказа Общественнаго Призрѣнія ванны
и жилые KOptfyca для больныхъ (*) я служащихъ, заведены казенныя поселенія, гдѣ въ настоящее время можно имѣть по крайней
мѣрѣ необходимѣйшіе припасы.
Страждущіе, простудными, ревматическими и наружными болѣзнями, а равно геморроемъ и венерок получаютъ отъ зтнхъ водъ мѣрное облегченіе. Были примѣры, что въ Иркутскѣ всѣ меднцмнскія
средства истощались понапрасну, а туркинскія ванны не только об
легчали участь страждущихъ, но в совершенно возстановляла пѣ
Физическія силы.
Докторъ Роменъ еще въ 1805 году разлагалъ этн воды. Онъ нашелъ, что онѣ содержатъ въ себѣ : сѣроводородный и углекислый
газъ, сѣрнокислый натръ, сѣрнокислую тальковую землю, сѣрнокислую известь и наконецъ чистую взвесть.
Ня въ какое время года Туркинскіе ключи не измѣняютъ сноей
температуры 4 въ самомъ, родникѣ теплота яхъ восходитъ, до 50, въ
ваннахъ — отъ 15 до 32 градусовъ, смотря пи роду болѣзни. Замѣчено при этомъ, Что простуженная, какъ я вскипяченная, туркиіьская вода теряетъ всякую силу.
Весна и осень почитаются лучшими сезонами для леченія.
Кромѣ вацвъ, туркинскія воды пьютъ въ большомъ количествѣ,
не ощущая въ желудкѣ никакого обремененія; какъ горячія, онѣ
имѣютъ сильное потогонное свойство, а запахомъ напоминаютъ
тухлое яйцо.
Забайкальскіе буряты съ большимъ довѣріемъ пользуются этими
водами, но всегда подъ наблюденіемъ своихъ ламъ. Съ 1823 года
положенъ для этихъ водъ особыя штатъ, состоящія изъ смотрителя,
лекаря, лекарскихъ учениковъ я нѣсколькихъ служителей.
2) Булырскіл, или Булыринскія воды, въ шести-стахъ верстахъ на
югъ отъ Нерчинска и въ двухъ-стахъ отъ Акаивской крѣпости.
(') Въ 1849 ГОДу Ихъ было ігего 35 человѣкъ.
Digitized byVjOOQlC
ПАНОРАЦА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                    147
Воды 9п к но температурѣ и по вліянію несравненно выше туркинскихъ; но, окруженныя высокими горами и дремучимъ лѣсомъ, протекая почти на самой границѣ китайской, онѣ посѣщаются только
окрестными тунгусами. Говорятъ,что даже звѣри приходятъ иногда
пользоваться ими.
3) Кырцнскій ключъ въ пятидесяти верстахъ отъ кырынскаго
пограничнаго караула. Ключъ этотъ бьетъ среди рѣчки Кыры;
температура его превышаетъ даже теплоту Булырскихъ водъ.
4) Гатимуровское теплое озеро, близь сереброплавильнаго завода того же наименованія, въ двухъ-стахъ верстахъ отъ Нерчинска. Въ окружности озеро это имѣетъ не болѣе двадцати саженъ,
а съ виду похоже на волканическій провалъ. Воды его еще не изслѣдованы.
5) Чикойскій теплый ключъ — бьетъ изъ одного колодца въ
верховьяхъ рѣки Чикоя, распространяя всюду окрестъ себя сѣрный
валахъ. Ключъ этотъ окруженъ высочайшими горами и дремучимъ
лѣсомъ.
6) Тураненія горячія воды, по сю сторону Байкала, въ Тупкицскоиъ пограничномъ вѣдомствѣ, недалеко отъ турапскаго караула в
рѣки Иркута. Воды эти были давно извѣстны какъ бурятамъ, такъ
и русскимъ, но замѣчалась слабая сила ихъ въ леченін, да и самое
мѣстоположеніе непріятно тѣмъ, что тутъ водится множество змѣй.
Въ послѣднее время воды эти получили было нѣкоторую извѣствость: сначала крестьянинъ Раевскій построилъ здѣсь домъ для
пользованія; потомъ иркутскій генералъ-губернаторъ В. Я. Рупертъ
устроилъ ванны и корпусъ для посѣтителей. Но теперь домъ эготъ
архіепископомъ Ниломъ обращенъ въ церковь, а самое мѣсто — въ 11 нловскую пустынь.
7) Окинскія — въ верховьяхъ Оки, за Туранскими водами, на самой китайской границѣ, въ разстояній отъ Иркутска. 500 верстъ.
Хотя много говорятъ о ихъ цѣлебной силѣ, но, по отдаленности отъ
жилыхъ мѣстъ, воды эти мало извѣстны.
8) Верхнеангарскія, или Змѣевы я, въ 70 верстахъ отъ истоковъ
верхней Ангары; воды эти хотя и считаются въ достоинствѣ наравнѣ съ Туркввскими, но по отдаленности мало извѣстны; ихъ
посѣщаютъ» только сосѣдніе рыболовы да тунгусы. Здѣсь водятся
множество ядовитыхъ змѣй, почему и называются онѣ змѣевыми.
Наконецъ есть еще горячіе ключи на берегахъ Байкала, близь
Баргузина, у села Горемыки и недалеко отъ рѣчки большой Котелъцвковой; по ми одинъ изъ нихъ не имѣетъ посѣтителей.
Изъ селитряныхъ, кислыхъ и желѣзныхъ водъ наибольшею навѣстностью пользуются слѣдующія :
Digitized by Google
148                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
1. Зюльзинскій ключъ, по р. Нерчѣ въ 75 верстахъ отъ Верчяпска в'въ 15 отъ деревни Зюльзи, извѣстенъ съ 1836 года, съ
котораго и имѣетъ довольно много посѣтителей.
2. Боршовочный — въ 20 верстахъ на сѣверъ отъ Нерчинска, по
теченію Шилки; вода его очень крѣпка и мутна.
3. Каменскій — въ 35 верстахъ на юго-западъ отъ Нерчинска и
въ 1% отъ села Андроникова. Ключъ этотъ орошаетъ самую плодоносную и красивѣйшую долину Нерчинскаго края,гдѣ на разстояніи
сорока верстъ раскинуто десять многолюдныхъ деревень, жители
которыхъ обработали подъ пашню не только луга, но и самыя горы.
4. Кутомарскій — въ 70 верстахъ отъ большого нерчвискагЪ
завода, по р. Ку товару.
5. Улятуевскій — во 120 верстахъ отъ Нерчинска, въ ложбинѣ,
называемой Уланъ-Булакъ (красная рѣчка). Около него'есть еще
нѣсколько минеральныхъ, безъименныхъ ключей.
6. КнЬзе-Урульеинскій — въ 25 верстахъ отъ Нерчинска, по теченію Ингоды я въ 5 отъ селенія Урульги, гдѣ имѣетъ главное мѣстопребываніе свое князь Гантимурь, родоначальникъ и начальникъ
здѣшнихъ тунгусовъ.
7 и 8. Два улдургинскихъ ключа, оба по теченію Ингоды, во
160 верстахъ отъ Нерчинска и въ 7 отъ деревни Улдургя. Ихъ воды
пользуются глубокимъ уваженіемъ у окрестныхъ бурятъ.
Составъ воды во всѣхъ поименованныхъ ключахъ есть по преимуществу селитряный.
9. Дарасунскія кислыя воды — близь села того жё наименованія,
въ 232 верстахъ на югъ отъ Нерчинска, въ 60 отъ селенія Кручины и въ 40 отъ р. Ингоды? по проселочному тракту изъ Читы въ
Акшинскую крѣпость.
Вода эта самая чистая, холодная, вкусомъ пряная и съ запахомъ
гнилого яйца, отличается изумительной силой : никакая бутылка не
можетъ не лопнуть отъ ея игры, никакой человѣкъ не можетъ не
страдать продолжительной отрыжкой послѣ выпитаго стакана ея.
Поэтому всѣ внутреннія, гастрическія и нервныя болѣзни и разслабленія вода эта излечиваетъ также быстро, какъ я легко: смѣло
пейте ее, сколько вамъ угодно, она нимало не обременитъ желуд*ка, напротивъ, возбудитъ страшную потребность тѣлодвиженій.
Самыя ванны изъ нея, какъ холодныя, такъ и горячія, считаются
весьма полезными.
10. Уланъ-Булакскій (красный) кислый ключъ — около рѣчки
Ачи,въ250 верстахъ на юго-западъ отъ Нерчинска. Такъ какъ ближайшія окрестности его чрезвычайно болотисты я сыры, іо онъ
доступенъ бываетъ только замою.
Digitized by Google
ПЛПОТДМХ ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІЙ.                      140
І1. Читинскій — въ 257 верстахъ отъ Нерчинска и въ 12 отъ
Читинскаго острога. Пользующихся его водами весьма немного, іа
и тѣ утверждаютъ, что цѣлебная сила его весьма незначительна.
12. Илинскій — въ 263 верстахъ къ югу отъ Нерчинска, близь,
деревни Или, ва р. Ононѣ. Ключъ этотъ открытъ въ 1838 году.
13. Яршандуевскій — въ 340 верстахъ отъ Нерчинска и въ 20 отъ
пограничной крѣпости Акши.
14. Думнинскій — въ 360 верстакъ отъ Нерчинска к въ 5 отъ
крѣпости Акши, по теченію Онова.
15. Урейскій — въ 410 верстахъ отъ Нерчинска и въ 70 отъ крѣпости Акши, близь рѣчки Уреи. Кислая вода этого ключа принадлежитъ къ числу сильнѣйшихъ и не уступаетъ даже Дарасунскимъ.
16. Мангутскій желѣзистый ключъ — въ 420 верстахъ отъ Нерчинска, въ 80 отъ крѣпости Акши и въ 12 отъ мангутскаго пограничнаго, караула. Въ одномъ изъ ближайшихъ сосѣднихъ* утесовъ
есть знаменитая пещера, сдѣланная руками человѣка въ незапамятныя времена; квадратныя стѣны ея исписаны буквами, которыхъ
смыслъ доселѣ неизвѣстенъ; по всему вѣроятію, буквы эти суть
монгольскія, или тибетскія.
17. Бырцинскій желѣзный ключъ — въ 480 верстахъ отъ Нерчинска, близь онгоцонской тунгусской управы, по теченію Онона. Воды
его пользуются большой извѣстностью у тамошнихъ тунгусовъ.
18. Погроминскія кислыя воды — ивъ 250 верстахъ отъ Верхнеудинска, по тракту въ Нерчинскъ, недалеко отъ почтовой дороги. Онѣ
открыты еще въ 1767 году к нѣкогда пользовались огромной славой;
но теперь уваженіе къ нимъ значительно остыло. Воды эти не
имѣютъ постояннаго теченія, а весной пробиваютъ сначала землю,
дѣлая изъ нея огромный бугоръ, вышиною нерѣдко въ сажень, в
йотомъ уже бьютъ изъ него Фонтаномъ. Сюда пріѣзжаютъ обыкновенно посѣтители Туркивскихъ горячихъ водъ, съ цѣлью довершить
ддѣсь курсъ леченія и окончательно укрѣпиться въ силахъ.
19.       Никольскій квелый ключъ — въ Хоринскоя степи.
20.       Сѣрный ключъ — въ окрестностяхъ тункинской крѣпости.
21. Селитряныя грязи — въ тункннскомъ вѣдомствѣ, близь селивй Талаго, гдѣ протекаетъ небольшая рѣчка Талая, ни въ какіе
морозы незамерзающая.
12. Рѣчка Лршанъ-Усу — въ 40 верстахъ отъ Туранскихъ водъ,
печетъ изъ хребта Мандрыка. Вода ея, изъ всѣхъ желѣзныхъ нашеѵокрая, вочитается самою сильною.
' 23. Соляной ключъ — на сѣверо-западномъ берегу Байкала, подлѣ
|h Аміѣ; ключъ этотъ даетъ превосходную глауберовую соль.
Digitized by VjOoqIc
150                                      — отд. у.
24. Мнекій кшиы
*         доючѣ       ва лѣвомъ берму Леин-, дожду
станціями Паршиной и Рысьей. Мѣстные жители црццясываюгь ему
высокую цѣлебную силу.
ГЛАВА Ц.
НАСЕЛЕНІЕ ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ (*          ).
Русскіе. — Монголы. — Мавджуры. — Якуты. — Алеуты.' — Камчадалы — 
Коряки. — Южачиры. — Чукчи.
Изъ всѣхъ племенъ, населяющихъ Иркутскую губернію, русское есть одно изъ многочисленныхъ, обитающихъ преимущественно
по берегамъ рѣкъ Ангары, Иркута, Нерча, Шилки, Лены и другихъ, менѣе многолюдныхъ.
Какъ пришлое съ разныхъ концовъ Россіи, и особенно изъ губерній сѣверо-восточныхъ, великороссійскихъ, племя это сохранило
свой первоначальный типъ, частію свой- прежній образъ жизни в
свои привычки, но въ тоже время, подчинившись необходимо И
вліянію вовой мѣстности, значительно окрѣпло и выросло въ борьбѣ
съ нею : его природной смѣтливости й уму открылся вдругъ великій
просторъ, широкое поле, — и эта смѣтливость развила въ немъ духъ
предпріимчивости, и этотъ умъ придалъ ему положительность направленія, которые вмѣстѣ и составляютъ отличительныя черты русскаго сибиряка, — черты, значительно возвышающія его не только
надъ всѣми остальными племенами Сибири, но... скажу болѣе:
надъ его соотечественниками въ Европѣ. Частію разросшееся путемъ нарожденія отъ первыхъ пришельцевъ, частію.переселившееся впослѣдствіи., русское племя здѣсь есть племя исключительно промышленное и въ этомъ смыслѣ значительно цивили(*) Такъ какъ ваш*ь авторъ обратилъ здѣсь исключительно вниманіе свое ва
втнограФическій очеркъ населенія, то мы считаемъ меизлишвимъ дополнить его
статью слѣду юти я и цы*рамн за 1849 годъ: населеніе Иркутской губерніи простирается до 293,3*3 душъ мужескаго и до 261,892 женскаго подо, всего же до
555,115 душъ; въ томъ числѣ 358,746 душъ православнаго, 1005 рвмско-каталя-'
четкаго. 125 лютеранскаго исповѣданія, 3759 мусульманъ, 159,318 ламаИтовъ,
83,850 шаяянскаго в 1649 іудейскаго закона. По сословіямъ пы+рн m раснредѣлнется такъ: духовенства 3055 д. об. пола, дворянъ и рааяонлмевъ 9ШѢ
купцовъ 1.797, податнаго состояніе 487,874 и войска 51,538 душъ. Въ течевіа
1819 года родилось 20,036 душь» въ томъ числѣ незаконнорожденныхъ 319, под*
кидышѵй 68 и двойней 17; умерло 1«,5іЗ душъ, въ томѣ числѣ ЪедОстпппт
одною года 1050 > огъ одною до 5 лѣтъ 1131, отъ 5 до 15 лѣтъ 5914, отъ 15
до 45 лѣтъ 3408, отъ 45 до 60 лѣтъ 2Ü93 и свыше GU дѣтъ 1869 душъ > бра*
комъ считалось 3320 варъ.                                    Прим. Рвд,
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРЦШ.                       ІИ
зуедее вс* туземныя племена* Трудолюбіе, воздержность отъ гог
рячнхъ шнмткод», опрятность въ домашнемъ быту и грамотность
составляютъ весьма обыкновенныя добродѣтели русскаго сибиряка;
во всѣхъ другихъ отношеніяхъ характеръ его тотъ хе, что и въ любоі ивъ русскихъ губернія : онъ также богобоязливъ и набоженъ,.
также любитъ свою родину, свою семью в домашній очагъ, также
мало помышляетъ обо всемъ, что дѣлается внѣ и вокругъ него, — 
одвямъ еловомъ, онъ русскій, какихъ много въ богоспасаемой Руси.
Безъ большой потери, слѣдовательно, мы можемъ перейти теперь
же къ прочимъ племенамъ здѣшняго края, болѣе подробное описаніе которыхъ имѣетъ за себя по крайней мрѣ интересъ новости.
Начнемъ съ монголовъ, извѣстныхъ у насъ болѣе подъ названіемъ
, или братскихъ, которые подраздѣляются на двѣ главныя
секты : данайскую и шаманскую.
Ламайскіе буряты живутъ преимущественно въ южной половинѣ
губерніи, въ окрестностяхъ Байкала, гдѣ имѣютъ свои молитвенные
храмы, или кумирни (пагоды), и при нихъ духовныхъ служителей.
Главная кумирія (каменная) находится въ Селенгивскомъ уѣздѣ,
около Гусвнаго озера, гдѣ безвыѣздно проживаетъ глава ихняго духовенства, далай-лама; при немъ находятся ширетуи, заисаны и
множество ламъ, составляющіе ихъ духовную іерархію. Въ отличіе
отъ мірянъ, она носатъ верхнюю одежду краснаго цвѣта, а званіе
свое получаютъ и передаютъ наслѣдственно изъ рода въ родъ. Къ
шаманской сектѣ принадлежать буряты кудинскіе, аларскіе, идинскіе, ольхопскіе и ленскіе. Должно замѣтить, впрочемъ, что въ настоящее время всѣ старинные обряды ихъ утратили всякую силу и
заачеаіе: самые шаманы и шаманки встрѣчаются между ними весьва рѣдко, какъ исключеніе изъ правила.
Буряты вообще живутъ многолюдными улусами, въ осьмнугольвыіъ юртахъ, сдѣланныхъ изъ бревенъ, съ дымовымъ отверстіемъ
*Ирху. Болѣе зажиточные имѣютъ домы, построенные по русски,
съ печами, но живутъ вообще грязно, ѣдятъ всякую звѣрину,
каютъ кцривчнын чан, не терпятъ дворовой птицы, а дикую употреблять въ пищу считаютъ за великій грѣхъ.
Буряты средняго и низшаго состоянія не любитъ, мѣнять свое
йле; надѣвъ новую рубашку, онъ носить ее до тЬхъ поръ, пока
ФО не свалится съ плечъ. Умываются рѣдко, никакъ не болѣе
ФФо раза въ недѣлю Въ обхожденіи съ другими они грубы, неФѣрчввы, робки, скупы, хитры и склонны къ воровству. Понятія
-ФЬжчъма ограниченны,разумъ тупъ и ни къ каким*ь особеннымъ
ПМИІяміь, но способенъ; грамотность принимается у нихъ весьма
ФйФИю» Хрвотмвство принимаютъ немногіе и неохотно» ПрспмуDigitized by VjOoqIc
152                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
щественное занятіе ахъ есть скотоводство, хлѣбопашество и звѣриная ловля. Скотоводство особенно развито у бурятъ коривскихъ 
селенгинскихъ, изъ которыхъ многія семейства имѣютъ поЗ и даже
по 5 тысячъ головъ каждое. Женихъ обыкновенно платятъ на невѣсту выкупъ, называемый калымъ; богачи держатъ по нѣскольку
жонъ.
Бурятъ, обложенныхъ денежнымъ или пушнымъ ясакомъ, считается болѣе 70,000 душъ; уплачиваютъ они нодать всегда бездоимочно, а въ своея средѣ управляются наслѣдственными властями — 
свѣтскими в духовными, которые получаютъ утвержденіе отъ начальства.
Къ мавджурскому племени принадлежатъ въ Иркутской губерніи
тунгусы — кочевой и нигдѣ не имѣющій постояннаго жительства
народъ. Всего болѣе кочуютъ они въ Нерчинскомъ уѣздѣ, въ Даурской землѣ, гдѣ прозываются еще гиляками, а за тѣмъ по рѣкамъ :
Ленѣ, Киренгѣ, Вилюю, тремъ Тунгузкамъ, Витиму и Ангарѣ, по
сѣвернымъ и восточнымъ берегамъ Байкала, около Охотска и во
берегамъ Ледовитаго моря, гдѣ уже извѣстны поді новымъ названіемъ ламутовъ.
Тунгусы дѣлятся ва множество родовъ, изъ которыхъ каждый
крестится въ общежитія именемъ того мѣста, въ которомъ кочуетѣ;
отсюда-то тунгусы ковдогирскіе, курейскіе или хандивскіе, витимскіе, вилюйскіе, камчатскіе, майскіе, верхоянскіе, учурскіе, удскіе,
нерчинскіе, ангарскіе и многіе другіе. Нѣкоторые изъ нихъ кочуютъ даже у самыхъ предѣловъ Китая.
Главный промыселъ всѣхъ ихъ составляетъ звѣриная и рыбЯаа
ловля, но за тѣмъ многіе содержатъ оленей, собакъ, иные даже лошадей. что, впрочемъ, случается довольно рѣдко. Наиболѣе богатые
оленями, тунгусы зашиверскіе : изъ нихъ многіе имѣютъ по тысячѣ, а шулевгн и старшины ихъ даже по пяти тысячъ головъ.
Тунгусъ, обыкновенно роста средняго, никогда не бываетъ
толстъ, ноги имѣетъ тонкія, лицо плоское, глаза маленькіе, но зоркіе и быстрые, волосы черные, но только ва головѣ; ни борода, ня
усы не ростутъ у него.
Въ прежнія времена каждому новорожденному младенцу вышивали ва лицѣ и другихъ частяхъ тѣла разные узоры, которые не*
изглаживались во всю жизнь. Теперь съ подобнымъ украшеніемъ
можно встрѣтить только старика или старуху,- да ито очень рѣдко;
новое же поколѣніе совсѣмъ оставило это щегольство. Оно одѣвается
обыкновенно въ платье изъ простыхъ тканей, русскихъ и китайскихъ,
каковы : дйба, китайка, холстъ я полу-шолковая, полу-бумажѵая
матерія. Болѣе зажиточные прибавляютъ къ этому верхнюю олешу
Digitized by Google
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБИВШИ.                      153
m еленьшхъ кожъ, украшенныхъ стеклярусовыми корольками н
бвееромъ. Волосъ на головѣ никогда не стригутъ, но отпускаютъ
длинныя косы, перевитыя ремнемъ я бисеромъ.
Умственныя способности тунгусовъ, какъ к понятія ихъ, весьма
ограниченны. а матеріальный бытъ весьма узокъ в жалокъ : тунгусы вообще очень бѣдны, да н не могутъ быть богаты, вбо, по заведенному издавна обычаю, они сдаютъ весь свой промыселъ купцу,
который за это обязывается кормить ихъ, обувать, одѣвать, давать
ружье, свинецъ, порохъ н немногіе другіе снадобья, чтб называется покрытою. При этомъ купцы получаютъ отъ нихъ рухлядь
по самой низкой цѣнѣ, а свои товары ставятъ въ счетъ страшно дорого, и въ послѣднемъ результатѣ выходитъ, что тунгусъ находится
въ вѣчномъ, неоплатномъ долгу у своего арендатора-купца.
Въ обхожденія съ другими тунгусы вообще ласковы и гостепріимны, но до нельзя трусливы и робки. Каждаго пріѣзжаго они
принимаютъ радушно, угощаютъ щедро рыбой, дичью, оленьимъ
псомъ я молокомъ, но при этомъ всегда имѣютъ въ виду, что
пріѣзжій взаимно угоститъ ихъ чаемъ съ сухарями и водкой, до которой они страстные охотники : за штофъ водки тунгусъ готовъ отавть все свое состояніе, и въ этомъ отношеніи запрещеніе держать
винныя выстайкі въ стойбищахъ инородцевъ имѣетъ для нихъ самыя благодѣтельныя послѣдствія.
Веселость н лѣнь, не имѣющая границъ, составляютъ также отлчятельныя черты тунгусовъ. Въ досужее и праздничное время они
обваляются круговой пляской подъ свою однообразную пѣсню
л&рь-іо (музыки никакой не имѣютъ), и никогда не встрѣтите вы
Пигуса скучнымъ и мрачнымъ, какимъ встрѣчаете часто нашего
брт. Но лучшимъ, любимѣйшимъ его удовольствіемъ — это лептъ в спать. Оно, впрочемъ, совершенно понятно: промыслы вхъ,
оо самой сущности своей, періодичны, хлѣбопашества у нихъ нѣтъ,
Ли косить ненужно, потому что лѣтомъ олени имѣютъ подможный
Іорвъ, а зимой питаются мхами и вѣтвями деревъ. Зато, къ чести
иъ, должно замѣтить, что во время промысловъ, а равно и зимой
вря переночевкахъ еъ мѣста на мѣсто, съ семьей в домомъ, тунгусъ
везваетъ усталости и никогда не жалуется на свою горькую участь.
Курительный табакъ до такой степени составляетъ необходимужчинъ, женщинъ и даже ребятишекъ, что тунгусъ скорѣе
Мается безъ хлѣба, нежели безъ табаку. Въ пищу употребляютъ
°Пвсякое мясо, птицу и рыбу; но особенно лакомымъ почитается
J вПь медвѣжье и лисье мясо.
Тужгусы дѣлятся на родовыя колѣна, управляемыя шуленгами и
с1ММамМ4 Ясакъ платятъ рухлядью. Христіанство хотя и првни'                   Digitized by Google
*54                                — отд. п.
маютъ безропотно, во, по невѣжеству, слабо соблюдаютъ ого. Ль*
преки запрещенію законовъ, тунгусы имѣютъ по двѣ н но Три
- жены, смотра по состоянію, за которыхъ платятъ калымъ. ‘
Бакъ и вообще инородцы Сибири /тунгусы пуще всего боятся
больныхъ, изъ опасенія къ повальнымъ болѣзнямъ, которыя у нихъ
нерѣдко свирѣпствуютъ во всей силѣ, особенно оспа н горячки.
Вотъ почему опасно-больному они оставляютъ нѣкотОрыЙ запасъ
пищи и воды, сами же удаляются, поручая егоучасть судьбѣ.Умершаго одѣваютъ въ лучшее платье, хоронятъ съ нимъ его ружье,
лукъ со стрѣлами и котелъ съ ложкою, а надъ могилой ставятъ лабазъ — нѣчто въ родѣ памятника.
Чтб касается теперь до якутовъ, то тѣмъ труднѣе сказать чтп*ннбудь достовѣрное объ нхъ происхожденія, что и, сдмв оші ничего
о томъ не знаютъ, не имѣютъ никакихъ письменъ, никакой исторія,
никакой даже легенды. Полагаютъ, что они жили сначала около Байкала н верховьевъ Лены, но что. впослѣдствіи, россорясь съ сосѣднимъ племенемъ бурятъ, покинули эти мѣста, уплыли на плотахъ
ввязъ по Ленѣ и разселились въ странѣ холодной, безплодной, полу*
болотистой, полу лѣсистой, по рѣкамъ Олекмѣ, Вилюю, Алдану, Янѣ
н Индигиркѣ, гдѣ живутъ и понынѣ. До какой степени, однакожъ
справедливо это мнѣніе, повторяемъ, нельзя сказать.
Якуты называютъ сами себя соте, живутъ въ юртахъ, построенныхъ изъ тонкихъ досокъ, стоймя, снаружи обмазанныхъ телетьнгь
слоемъ глины н навоза. Подъ одной крышей съ людыш вмѣкп
жительство и коровы съ телятами.
Якуты всѣ обращены въ православіе. Ежегодно нѣсколько
разъ пріѣзжаетъ въ улусы ихъ священникъ для исправленія разныхъ
. требъ, и только въ весьма немногихъ стойбищахъ ихъ имѣются церкви и молельни; между собой и съ сосѣдями живутъ они согласно, любятъ женъ и дѣтей, занимаются скотоводстяомъ, звѣриной и рыбной
ловлей, но вообще лѣнивѣе всѣхъ другихъ инородцевъ. Съ наступленіемъ осени якутъ отправляется на звѣривый промыселъ, по окончаніи котораго везетъ весь пушной товаръ въ ближайшій торговый
Пунктъ — къ арендатору-купцу; здѣсь онъ продаетъ его па деньги
или вымѣниваетъ на потребное количество хлѣба, чаю, сахару, табаку, сукна, холста й проч., никакъ не забывая при этомъ удобномъ
случаѣ отуманиться ерофеичемъ, на счетъ того же купца. Послѣ
весенняго промысла повторяется таже исторія и съ тѣни же Варіяціями. Въ остальное за тѣмъ время якутъ накоситъ потребной количество сѣна, сложитъ его въ копны, новевъстогя, и отправляется въ свой юртъ, гдѣ цѣлыхъ восемь мѣсяцевъ лежитъ, куритъ
Digitized byGooqIc
ПАНОРАМА МРИУТСЖМЙ ггшш.                               155
еку (трубку), вьетъ гулгмси (* я крѣпко спитъ во три раза въ
сутки, мредостивлля всѣ домашнія работы женщинамъ и старикамъ,
которые уже но ходятъ на промыслы. Однимъ словомъ, какъ было врежде, двѣсти лѣтъ назадъ, такъ продолжается и теперь, — 
единственная разница въ томъ, что теперь начинаетъ распространяться между якутами, хотя к очень медленно, грамотность.
Въ употребленіи разныхъ хозяйственныхъ'припасовъ, и особенна хлѣба, якутъ очень бережливъ. Никогда не просѣваетъ онъ муки
и ве печетъ хлѣба по русски : въ горшокъ съ кипящей водой, прицравлевной молокомъ и масломъ, онъ всыпаетъ горсти двѣ-тря муки,
потомъ кипятитъ эту жижицу еще съ часъ, мѣшая мутовкой, и кушанье готово: это если не хлѣбъ, то нѣчто въ родѣ хлѣба. Съ
говядиной онъ поступаетъ тоже не по русски : взявъ изрядный кусокъ сырого, немытаго мяса, акутъ втыкаетъ его на длинный вертелъ и жаритъ; когда замѣтитъ, что верхняя часть поджарилась, овъ
вырѣзываетъ ее ножемъ, беретъ надрѣзанный конецъ въ зубы и
потомъ уже окончательно дорѣзываетъ и съѣдаетъ его, не кладя на
столъ. Добравшись до совершенно сырой средины куска, онъ и ее
продолжаетъ жарить н ѣсть тѣмъ же порядкомъ. Такъ дѣйствуютъ
всѣ члены семейства, каждый порознь, услаждая свой аппетитъ до тѣхъ поръ, пока въ рукахъ останется ода въ вертелъ. И эта
операція обѣда, завтрака или ужина продолжается каждый разъ
часа два и болѣе. Прожорливость нѣкоторыхъ, а особенно колымссвхъ якутовъ такова, что обыкновенная порція мяса на каждаго
человѣка простирается въ день до полу пуда.
Якуты большею частію роста средняго, сложенія слабаго, цвѣтъ
кожи имѣютъ смуглый, лицо плоское, носъ сплюснутый, волоса
стригутъ очень низко, оставляя только на макушкѣ длинную косу.
Одѣваются они въ платье стариннаго, никогда неизмѣннаго покроя,
которое богачи шьютъ изъ сукна и толковыхъ матерій, прочіе — 
въ грубыхъ тканей, оленьихъ и лошадиныхъ кожъ. Женщины вообіце гораздо здоровѣе, бодрѣе, трудолюбивѣе п бѣлѣе мужчинъ; онѣ
весьма склонны къ домашнему хозяйству, смышлены и переимчивы, сами рубятъ дрова, подвозятъ къ юртамъ сѣно, ловятъ рыбу,
нѣкоторыя даже ходятъ на промыслы съ ружьемъ, а всѣ вообще — 
страстныя охотницы курить табакъ.
Якуты вообще любятъ увеселенія и пляску, въ которой уораж- 
вжк>Ш болѣе въ лѣтнее время, на открытомъ воздухѣ : они становІ вЪ Пружокъ и, переступая съ ноги на ногу, медленно двиГ1»тсх впередъ, подъ обычный свой припѣвъ пггэй, аггэИ; никакой
уцщ у нихъ нѣтъ.
~1(чЙГвъ родѣ авва или квасу, ве съ дагко>ооьлвлющмзіъ свойствомъ
Digitized by VjOoqIc
156                 соинтюзиг».       отд. іь
Нѣкоторые якуты ведутъ кочевую жизнь, во большая чаетъ
вегъ, осѣдло и постоянно на однихъ мѣстахъ. У послѣднихъ значительно развито скотоводство. и они скопляютъ много коровьяго
масла; весьма немногіе занимаются хлѣбопашествомъ, а живущіе но
Янѣ в Индигиркѣ, вмѣсто рогатаго скота и лошадей, держатъ оленей
и собакъ. Овецъ, свиней и дворовой птицы у нихъ нѣтъ. Около
Якутска и по Вилюю якуты изъ добываемой тутъ4 же желѣзной руды плавятъ желѣзо и приготовляютъ всѣ нужныя мелкія подѣлка,
какъ для себя, такъ и для русскихъ.
Изъ всѣхъ суевѣрныхъ обрядовъ прежняго шаманства осталось
доселѣ, н особенно у женскаго пола, одно омирячество. Это — нѣчто въ родѣ испуга съ усиленнымъ подражаніемъ дѣйствіямъ другого лица : если, папримѣръ, внезапно крикнуть омирячкѣ, таена
начинаетъ неистово прыгать и орать сколько хватитъ горла; ударьте себя слегка рукой — нона начнетъ бить себя кулаками, драть
на себѣ волосы и т. п. Въ этихъ дѣйствіяхъ многія доходятъ до наступленія, безпамятства и наконецъ впадаютъ въ сонъ.
Число ясачныхъ якутовъ простирается свыше 80,000 душъ.
Переходимъ теперь къ алеутамъ. Они считаются происхожденія
американскаго и живутъ по островамъ восточнаго берега Камчатки,
занимаясь частью промысломъ бобровъ, морскихъ котовъ, сивучей
и тюленей, частію же звѣриной ловлей, особенно на островахъ южныхъ, болѣе лѣсистыхъ.'
Алеуты — роста малаго, сложенія крѣпкаго, лицо имѣютъ плоское, цвѣтъ кожи бѣлый, волосы черные, бороду рѣдкую, глаза
быстрые, умъ тупой и сонный, нравъ кроткій, но мстительный к
злопамятный. Хотя они de jure и управляются родоначальниками
тойонами и тайгунами, но на самомъ дѣлѣ между всѣми у безъ исключенія, господствуетъ полное и совершенное равенство; нѣтъ и
* тѣни зависимости.
Алеуты горячо любятъ своя семейства; малолѣтнимъ дѣтямъ они
вышиваютъ на тѣлѣ и особенно на лицѣ разные узоры, никогда неизгладимые, а въ средину носового хряща продергиваютъ серьгу.
Одѣваются въ звѣриныя и птичьи кожи, а лѣтомъ ходятъ даже нагіе. Въ ненастную пору, сверхъ обыкновенной одежды, надѣваютъ
еще искусно сшитыя платья изъ кишокъ морскихъ звѣрей. Всѣ онк
придерживаются шаманства, не имѣютъ и не знаютъ никакого божества, кромѣ добрыхъ и злыхъ духовъ, обитающихъ, какъ я всегда, въ неприступныхъ горахъ и пещерахъ.
Немногимъ отличаются отъ нихъ и камчадалы, населяющіе
полуостровъ Камчатку и ведущіе свой родъ отъ какого-то Дополи
Digitized by Dogle
йайорама иркутской птот
Ьена-Кончата, нѣкогда водворявшагося будто бы па берегахъ» р.
Канчаткв.
При совершенно дикомъ образѣ жизни, онй промышляютъ звѣжвой и рыбной ловлей, которой и питаются, не знаютъ хлѣбопаиетва  не употребляютъ хлѣба, но въ замѣнъ его собираютъ разкыя полевыя растенія, преимущественно черемшу, сарану и сладкуй
граву, изъ которой приготовляютъ даже водку, столь уважаемую.
ur. Нижняя одежда ихъ состоитъ изъ бумажныхъ тканей дабы, китайки и нанки; а верхнюю составляетъ оленья или кунья парка съ
пришитой къ ней шапкой, похожая на обыкновенный мѣшокъ съ дырой для головы и съ глухими рукавами. На ногахъ носятъ теплыя
коласиныл унты. Ихъ считается съ небольшимъ 5,000 душъ.
Второй, я самый дагеротипный, экземпляръ камчадаловъ составляютъ близкіе сосѣды ихъ коряки — народъ, нѣкогда дикій, воинственвый, жестокій и сильный, теперь цочти исчезнувшій съ лица
земли, послѣ безпрерывныхъ повальныхъ болѣзней, состоящій не
болѣе, какъ изъ 2,000 душъ. Коряки населяютъ западную часть
Камчатки до рѣкъ Анадыря, Явы и Ассиглана, а также берега Пенжинскаго и Гижигв иска го морей. Они дѣлятся на кочевыхъ, называющихъ себя тумугутами, и осѣдлыхъ или чаучу; ни образомъ
млзин, ни занятіями не отличаются отъ крмчадаловъ, говорятъ же
языкомъ чукчей.
Въ близкомъ сосѣдствѣ съ ними, по берегамъ обоихъ Анюевъ,
Явы,Индигирки и Колымы, до самого моря, живутъ юкагиры, провзводащіе себя отъ какого-то, сильнаго будто бы въ былыя вре*,оЛокскаго народа/Повальная оспа, впрочемъ оказалась гораздо
евльмѣе ихъ знаменитыхъ предковъ : она до того истребила это пле*4 что теперь его насчитывается едва 1,000 душъ мужескаго пола.
Зато всѣ они — исполинскаго роста, изумительно сложены, кра«ДЫ неописанной, живутъ весьма опрятно, исповѣдываютъ христіявскую вѣру, имѣютъ бѣлый цвѣтъ лица и отличаются трудолюбіЭД. Ихъ женщины, всѣ безъ исключенія, удивительно хороши собою я справедливо слывутъ красавицами. Юкагиры сами себя цаэымшъ Адонъ-домни. Они содержатъ оленей и собакъ, занимаются
звѣриной и рыбной ловлей, отъ которой и снискиваютъ себѣ пропитай
Наконецъ послѣднее, но во многихъ отношеніяхъ весьма замѣчаплемя, составляютъ чукчи,обитающіе въ сѣверо-восточномъ
УЧУ Камчатки, по Колымѣ и Анадыру, около губы св. Лаврентія,
1 частію на островахъ Охотскаго моря, отъ южнаго мыса Камчатки
10 удѣловъ Японіи. Они раздѣляются на кочевыхъ или чоукчу, и
осѣддыхъ или шилолм. Тѣ и другіе равно невѣжественны, но отлцТ. XXIL Отд. II.                                      1*7*
Digitized by Go< le
158                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
чаются какою-то упорной самобытностью и живутъ гораздо богаче
и опрятнѣе всѣхъ своихъ сосѣдей; многіе изъ нихъ держатъ по 10,000
оленей, многіе ведутъ обширный торгъ не только съ нами, но даже
съ Японіей и Америкой. Въ искусствѣ плаванія по морю, на маленькихъ байдаркахъ, въ погонѣ за морскимъ звѣремъ, они не имѣютъ
Лперниковъ. Желѣзная сила этого народца такова, что никакія болѣзни не могли ни истребить,, ык уменьшить его числа, которое, какъ
и прежде, простирается tieero на все до 5,000 душъ. Якутскіе я
колымскіе купцы ведутъ съ чукчами весьма важную мѣновую
торговлю, преимущественно на Февральской ярмаркѣ, ежегодно
бывающей въ Среднсколымскѣ, куда чукчи приходятъ въ количествѣ (среднимъ числомъ) 60 мужчинъ, 60 женщинъ и 00 дѣJ
тей, на 250 нйртахъ, съ 500 оленей и со множествомъ превосходной
мягкой рухляди. Звѣриная ловля въ лѣсахъ и на морѣ составляетъ
главный промыселъ мужчинъ; женщины же исправляютъ всѣ домашнія обязанности и работы, за что пользуются у мужей ововхъ
большимъ уваженіемъ. Родители вообще отличаются самой теплой
любовью къ дѣтямъ.
Замѣчательно при этомъ, что чукочъ, желая имѣть жену, покупаетъ малолѣтнюю дѣвочку за безцѣнокъ и терпѣливо ожидаетъ ея
совершеннолѣтія. Отъ этого несогласія и раздоры между супругами
весьма рѣдки, потому что каждый изъ нихъ знаетъ другъ друга,
какъ самого себя.
Жадность чукчей къ табаку такъ велика, что они не только курятъ и нюхаютъ, но даже жуютъ и ѣдятъ его. За неимѣніемъ табаку, его должность исправляютъ деревянные стружки, что случается нерѣдко.
Всѣ прочія племена, населяющія Иркутскую губернію, болѣе и.рі
менѣе имѣютъ сходство съ описанными выше : олюторы — съ коряками, карагассы Нижнеудинскаго округа — съ бурятами и тунгусами.
Татары и евреи, хотя также волей-неволей живутъ въ разныхъ мѣстахъ губерніи, но число вхъ весьма незвачителвно. Чтб же касается
до ссыльныхъ, то изъ нихъ бблыпая часть превращается здѣсь
въ добропорядочныхъ хозяевъ, и всѣ вообще живутъ безбѣдно.
П. ПЕЖЕЖСКІЙ.
