ИСТОРІЯ МАЛЕНЬКАГО ЖАНА ДЕ СЕНТРЕ И ДАМЫ
ЕГО СЕРДЦА (Histoire du petit Jehan de Saintré et de la Dame
de Belles Cousines) Романъ графа де T peccaha.
Beau paige, me dit la reine
(Que mon cœur, mon cœur a de peine),
Qui vous met à la gène
Qui vous fait tant plorer?
(Beaumarchais, Mar, de Figaro),
Et puys, comment, comment oublier
Sa beaulté, sa beanlté, son bien dyre,
Et son si doulx, si doulx regarder,
Mieulx ayme mon martyre!
(Vieille romance).
Человѣкъ любитъ сужденія, основанныя на общихъ мѣстахъ.
При всякомъ приливѣ новыхъ свѣдѣній, при изобиліи невиданныхъ
ямъ явленій въ мірѣ науки и изящнаго, умъ нашъ, словно испуганный предстоящими ему наслажденіями, будто хочетъ смотрѣть на
все новое не иначе какъ съ помощью призмы старыхъ теорій. У
каждаго изъ читателей, конечно, есть готовыя сужденія о литературѣ каждой эпохи, каждаго народа. Заговорите съ инымъ
о литературѣ древнихъ грековъ, вы услышите непремѣнныя разсужденія о пластикѣ, о рельефности; по поводу римлянъ вамъ скажутъ
вѣчто о желѣзномъ слогѣ я тацитовскомъ лаконизмѣ, какъ будто бы
всѣ римскіе литераторы похожи были на Тацита; по поводу нѣмецкой словесности съ вами заговорятъ о туманномъ идеализмѣ, англійскжгъ писателей назовутъ геніями, не умѣвшими умѣрять своего
т. XX. Отд. іѵ.    4                                             і
Digitized by UOOQ1C
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІѴ.
пблета, итальянцевъ представятъ вамъ мисниками и отцами рыцарскихъ поэмъ. Но всего хуже придется Французской словесности,
основываясь на вѣкѣ Людовика XIV; о которомъ въ учебникахъ говорится на ряду съ вѣкомъ Августа в Перикла; многіе изъ любителей чтенія назовутъ словесность Франціи бѣдною и жалкою словесностью, основанною на натянутыхъ подражаніяхъ, — словесностью,
съежившеюся подъ Ферулою Буало и Лагарпа, — словесностью,
пропитанною теоріями ложнаго классицизма, и такъ далѣе.
Такія одностороннія общія мѣста по поводу разныхъ эпохъ словесности. безъ сомнѣнія, лучше, нежели совершенное незнаніе или
насмѣшки надъ міромъ изящнаго; совсѣмъ тѣмъ поверхносность
подобныхъ сужденіи видна всякому и безъ дальнѣйшихъ поясненій.
Но такъ какъ романъ граФа де Трессана, о которомъ намѣрены
мы говорить въ нашей статьѣ, принадлежитъ Французскому писателю, взять почти цѣликомъ изъ старинной Французской хроники,
пользуется во Франціи огромною извѣстностью и сверхъ всего этого
написанъ въ эпоху, непосредственно слѣдовавшую за вѣкомъ Людовика XIV, то намъ простятъ нѣсколько самыхъ краткихъ разсужденій объ изящной Французской словесности того времени. Ложное
направленіе этой словесности, — направленіе, основанное на подражаніи древнимъ писателямъ и, главное, на безотчетномъ воспріятіи
всѣхъ Формъ, въ которыхъ писаны были древнія сочиненія, имѣло
прямымъ началомъ та разъединеніе, въ которомъ находились въ
среднихъ вѣкахъ общественная жизнь и словесность. Между ученымъ, изучавшимъ Эврипида, и рыцаремъ,’ не умѣвшимъ писать,
между труженикомъ, выучившимъ наизусть Виргилія, и барономъ,
грабившимъ проѣзжихъ, точекъ соприкосновенія было очень мало.
Дворянинъ презиралъ ученаго и не идтересовался его трудами, точно
также какъ ученый пренебрегалъ простолюдиномъ и гнушался его
наивнымъ языкомъ, его оригинальными пѣснями и сказками. Небольшое число людей, преданныхъ наукѣ, по причинѣ своего удм<Ь
нія отъ высшихъ и отъ низшихъ классовъ народа, могли, учиться
сколько имъ было угодно, могли подражать кому имъ вздумается; вд
они не имѣли возможности черпать вдохновеніе изъ истачцмковжц
вылъ и современныхъ. Когда, въ особенности прф Франдцскѣ І.Чі
сестрѣ егол милой и образованной Маргаритѣ Наваррской, клдосЪ)
людей ученыхъ началъ встрѣчать соучастіе, и поощренье одъ ддедо
и высшихъ классовъ, литераторы изъ этого класса не мдг уи,
сти съ собой ничего, кромѣ сухого поклонедін древнемъ и, промрденій, возбужденныхъ этимъ поклоненіемъ. При Людовикѣ ХЩ зд»
дражаніе обратилось на итальянскую словесность, вслѣдствіе бздіЬг
щого числа итальянцевъ, покровительствуемыхъ ЭДаДОФ Мэднэді
Digitized by UOOQ1C
ПОСЭТАНИАЯ ЛНТИВАТУТА.                          
s» мйалвяножм словесность не могла быть живымъ ветсшикомъ
обновленія: литературное движеніе жъ Италіи двигалось почти по
тому же направленію, какъ в во Франціи*
При Людовикѣ XIV совершилась, такъ сказать, наступательная
 оборонительная организація ложнаго классицизма во Французской
словесности. Таланты, подобные Распну, Буало и, Мольеру, сами. за«вовали себя въ оковы подражанія, почитая все національное недо*стейнымъ поэзіи, все простое и наивное низкимъ, создавши себѣ
ивъ языка и безъ того небогатаго особенный поэтическій языкъ,
до того бѣдный и условный, что онъ весь похожъ былъ на общее
мѣсто. Чувствуя слабость орудія, даннаго ими въ руки писателей,
законодатели тогдашней еловесвости говорили, что это-то стѣсненіе
въ языкѣ и Формахъ должно вести къ совершенству. Ояи сравнивали свою словесность съ Фонтаномъ, изъ котораго вода высоко бьетъ
сквозь узенькую трубочку, н сравненіе это дѣлаетъ имъ честь, хотя,
по нашему мнѣнію, широкое озеро или быстрая рѣчка гораздо красивѣе самаго великолѣпнаго. Фонтана. Такова была Французская словесность въXVII и ХѴШ столѣтіяхъ; но весьма ошибется тотъ, кто
скажетъ, что.словес.ность эту достаточно опредѣлить, упомянувъ имена Буало, Корнеля, Мольера, Расина и писателей, сочинявшихъ въ
томъ же родѣ. Національность Франціи была слишкомъ оригинальна,
чтобъ не породить оригинальныхъ твореній; средніе вѣка были слишкомъ обильцы Фактами и поэзіею, чтобъ не оставить послѣ себя
никакихъ воспоминаній. Кромѣ всего этого, старинный Французскій
языкъ вовсе не дѣлился на высокій и низкій : король Генрихъ говерилъ точно, также какъ бѣдный поденщикъ, и Бланка Кастильская
могла безъ труда понимать языкъ самой ничтожной поселянки изъ
окрестностей Парижа. А потому, рядомъ съ Фальшиво- подражательвою школою, существовала во Франція старая, забытая, но свѣжая
ж оригинальная словесность. Гораздо прежде кардинала Ришльё и
основанія Академіи, гораздо раньше прославленныхъ твореній Расана и Корнеля, Франція уже могла гордиться цѣлымъ созвѣздіемъ
блестящихъ писателей, забытыхъ на время, но которымъ не суждено было умирать. Въ то время, когда баккалавры, магнстеры, аббаты
и профессора находили сокровище въ каждомъ стихѣ Овидія, въ каждой
строчкѣ Аристотеля, забывая собственный свой языкъ и перемѣваа свои ицеш на латинскій манеръ, во Франціи было много писателей, о существованіи которыхъ едва знали эти угрюмые любители
словесности, которымъ не суждено было сіять черезъ нѣсколько
сотъ лѣтъ, на столѣ придворныхъ Людовика XIV, но которые имѣли. своихъ покломиковъ, потому что имѣли талантъ и опирались на
два твердыя начала : на практическую жизнь и національность. Эти
Digitized by UOOQ1C
4                    соитвменннкъ.     отд. іѵ.
люди далеко не была учеными, и въ томъ была ихъ сила; то были:
Рабле, веселый викарій, Маро, камердинеръ одного изъ королей,
Брантомъ и Фроассаръ, дворяне, приближенные ко двору, Монтевь,
судья и лѣнивый эпикуреецъ. Другіе занимали въ свѣтѣ еще менѣе
ученыя должности: между людьми, писавшими на разговорномъ и
понятномъ языкѣ, безъ всякаго подражанія древнимъ, были и трактирщики, и выслужившіеся солдаты, и уличные пѣвцы, остатки
трубадуровъ. Францискъ I, Карлъ Валуа, Генрихъ II, Маргарита
Наваррская писали стихотворенія и повѣсти. Всѣ ихъ сочиненія напйсаны были языкомъ народнымъ. Прибавьте къ твореніямъ этихъ
писателей  безчисленное множество народныхъ пѣсень, легендъ и
рыцарскихъ романовъ, и вы убѣдитесь, что Франція не только не
бѣдна, въ отношеніи самостоятельныхъ литературныхъ произведеніи,
но даже имѣетъ ихъ такъ много, что многія изъ этихъ произведеній
могутъ служить богатымъ и новымъ источникомъ для историковъ
европейской литературы. '
Къ несчастію, огромное количество матеріяловъ совершенно не
разработано историками старой Французской словесности. Во Франціи много литературныхъ предубѣжденій для. того, чтобъ подобнаго рода разработка производилась съ успѣхомъ, и, сверхъ того,
самое направленіе современной намъ европейской словесности неспособно возбудить въ талантливомъ человѣкѣ желаніе копаться въ
старыхъ рукописяхъ и хроникахъ давно забытыхъ временъ. Такъ и
во Франціи : люди бездарные все еще держатся теорій Буало и смотрятъ на свою старую словесность какъ на періодъ варварства;
писатели же болѣе даровитые роются въ старинныхъ памятникахъ затѣмъ только, чтобъ собранными свѣдѣніями обогащать
произведенія своей собственной Фантазіи. Укажемъ, напримѣръ,
изо всѣхъ людей, знакомыхъ съ старою Французскою словесностью, на писателя самаго дѣльнаго и преданнаго своему труду,
именно на П. Лакруа, извѣстнаго русскимъ читателямъ подъ именемъ библіофила Жакоба. Первые его труды по разбору старыхъ
рукописей и поясненію писателей, нынче забытыхъ, показывали въ
г. Лакруа ученаго, горячо преданнаго старой словесности своего
отечества, человѣка, имѣющаго замѣчательный историческій тактъ
и великія лингвистическія познанія. Но черезъ нѣсколько лѣтъ безкорыстнаго и полезнаго труда нашъ любитель древнихъ хроникъ
семъ пустился писать романы и повѣсти, въ которыхъ нещадно заимствовалъ у тѣхъ же старинныхъ писателей. Ремесло было прибыльнѣе; и кто изъ насъ посмѣетъ обвинить библіоФила Жакоба?
Изъ заглавія, даннаго нами статьѣ, находящейся передъ чвтате
лями, немудрено убѣдиться, что «Исторія маленькаго Жана де СенDigitized by UOOQ1C
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       3
тре и дамы его сердца» принадлежитъ къ разряду романовъ, когдато гремѣвшихъ по всей Европѣ и кружившихъ головы посмышлевѣе головы донъ Кихота, храбраго ламанчскаго рыцаря. Дѣйствительно, исторія маленькаго Жана принадлежитъ къ числу романовъ
рыцарскихъ, хотя въ ней не имѣется многихъ условій, повидимому
неизбѣжныхъ во всякомъ подобномъ романѣ, то есть битвъ съ чудовищами, освобожденія очарованныхъ принцессъ и подвиговъ какого
нибудь богатыря, разсѣкающаго горы и низвергающаго тысячи
воиновъ однимъ ударомъ меча. Романъ, о которомъ мы говоримъ,
есть исторія весьма простая, любовная повѣсть, украшенная нѣсколькими очаровательными сценами и подробностями о бытѣ людей, давно не существующихъ, но когда-то занимавшихъ много страницъ въ исторіи. Мысль о томъ, что никакой рыцарскій романъ или
старинная хроника не могутъ обойтись безъ чудеснаго, есть мысль
несправедливая и внушенная намъ тѣмъ обстоятельствомъ, что подобныя произведенія когда-то нравились по своей несбыточности,
тогда какъ несравненно прекраснѣйшія творенія, внушенныя разными подробностями изъ рыцарской жизни лежали подъ спудомъ и
знакомы были однимъ.антикваріямъ.
Начало западнаго европейскаго рыцарства заключалось, во, первыхъ, въ той психологической особенности, по которой и у самыхъ
малообразованныхъ народовъ безстрашіе почти всегда соединяется съ
нѣкоторымъ благородствомъ души, а во вторыхъ, въобычаѣ древнихъ
германцевъ, въ первый разъ надѣвавшихъ на своихъ взрослыхъ дѣтей
оружіе, при соблюденіи нѣкоторыхъ таинственныхъ обрядовъ. Юноша, получавшій отъ отца пику или сѣкиру, произносилъ обѣщаніе
быть достойнымъ воиномъ и изъ дѣтей поступалъ въ разрядъ людей, способныхъ носить оружіе. Карлъ Великій первый положилъ
прочное и систематическое основаніе рыцарству. Замѣтивъ, что при
каждомъ сборѣ войска подвластные ему владѣльцы приводили къ
нему нестройныя толпы ратниковъ, король издалъ повелѣніе, чтобы
каждый помѣщикъ пожалованной или наслѣдственной земли являлся
на сборъ на конѣ и въ полномъ оружіи, представляя съ собой, кромѣ пѣшихъ поселянъ, извѣстное число воиновъ на коняхъ. Чтобъ
исполнять въ точности повелѣніе короля, его вассалы распоряжались точно также съ владѣтелями имъ подвластными, и такимъ образомъ Карлъ Великій перьый между государями Французскими при
всякой войнѣ могъ расчитывать на извѣстное число конницы, составлявшей цвѣтъ его дворянства. Конные воины эти назывались
кавалерами, то есть рыцарями (Chevaliers, Ritter, Cabaleros).
Съ одной стороны рыцарская служба требовала ранняго навыка
 Физической силы, съ другой — сами рыцари нуждались въ оруже*              '                                 Digitized by Google
в                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
восцахъ и конюшихъ- Эта обоюдная потребность породила особеннаго рода воспитаніе для дѣтей высокаго происхожденія. Ребенка»
достигшаго семилѣтняго возраста, почиталось вреднымъ воспитывать въ домѣ.родительскомъ; чтобъ пріучить сго къ будущему скоему званію, его отдавали въ домъ къ другому рыцарю, гдѣ онъ обучался верховой ѣздѣ и искусству владѣть оружіемъ, — въ вознагражденіе же за свое воспитаніе долженъ былъ прислуживать своему хозяину и его женѣ, что нисколько не почиталось унизительнымъ для
дворянина. Сынъ герцога могъ, безъ обиды своему званію чистить
лошадь и оружіе самаго бѣднаго рыцаря, если только этотъ рыцарь
былъ извѣстенъ своими доблестями. До четырнадцати лѣтъ ребедокъ былъ пажомъ, дотомъ получалъ званіе оруженосца или колющаго, и около двадцати двухъ лѣтъ посвящался въ рыцари. Но всѣ
эти подробности слишкомъ извѣстны людямъ читавшимъ исторію»
До снхъ поръ въ установленіяхъ рыцарства мы видѣли мало эксцентрическаго начала; авантюрьерскій же и романическій элементъ
былъ внесенъ въ названное нами постановленіе не ранѣе того времени, какъ чрезъ неминуемоевъ теченіи нѣсколькихъ десятковъ
лѣтъ раздробленіе дворянскихъ владѣній нѣкоторая часть рьіцдре*
обѣднѣла и уже не могла жить согласно своему званію. Многіе изъ
молодыхъ людей, пажи и оруженосцы короля или сильныхъ насадовъ, дождавшись посвященія въ рыцари,'примѣчали,чтовсеихъ нму
щество состоитъ въ золотыхъ шпорахъ и любви къ великимъ подвигамъ: Утвердительно можно сказать, что бѣдность и раздробленіе
владѣній были важнѣйшею причиною нравственнаго развитія европейскаго рыцарства. Пока у рыцаря или барона оставался во владѣй
дѣвій какой нибудь городъ или дамокъ, онъ удалялся въ него,прагѣ*
снялъ своихъ подданныхъ и если покидалъ свое угрюмое уединеніе»
то единственно для войны или грабежа; но, съ тѣхъ поръ, какъ отсутствіе или бѣдность своего гнѣзда начали побуждать рыцарей къ
бродячей жизни, рыцарство получило новый характеръ. Изъ города
въ городъ, изъ государства въ государство начали ѣздить толпы
искателей приключеній, пріискивая себѣ службы, славы и почести, истребляя разбойниковъ, наказывая какого нибудь грабмтеля-барона, устроивая вездѣ судъ и расправу, помогая слабымъ
противъ сильныхъ, отталкивая невѣрныхъ, которыхъ могущество
не разъ грозило Европѣ конечнымъ порабощеніемъ, набираясь повсюду новыхъ понятій и свѣдѣній. Кто не знаетъ благотворнаго
вліянія страннической жизни на судьбу и характеръ человѣка? кто
станетъ отрицать пользу, принесенную людьми, преданными подобной жизни?
Digitized by UOOQ1C
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       7
ікгкщлъюмрйвовъ,любитде хъаоэзіииоклоаеяіемъженщннанъ,
всѣп этими достоинстваміі, по временамъ иереходившими въ комичесное преувеличеніе, всѣми этими шагами къ истинно! цивилизація, рыцарство было почти исключительно обязано примѣру своихъ
собраній, отлячэашвхси названіемъ стракствующпъ рыцарей. Сидя
въ своемъ неприступномъ зЬмкѣ, лучшій изъ Феодальныхъ владѣльцевъ подвергался тысячѣ искушеній и поводовъ ко злу, искушеній и
поводовъ, чуждыхъ странствующему, славолюбивому и небогатому
рыцарю. Первый изъ нихъ скучалъ въ своемъ замкѣ, второй изгладывался на свѣтъ и чужіе обычаи; первыя былъ избалованъ
прихотями воли, второй долженъ былъ искать, чтобы его любили и слушались. Феодальный владѣлецъ забавлялъ себя охотою и
гаерствами Фокусниковъ, странствующій рыцарь искалъ веселья въ
поэзіи и веселой жизни при дворахъ королей; одинъ изъ нихъ не уважалъ женщинъ и зачастую похищалъ себѣ жену силою оружія, а
другой носилъ въ сердцѣ образъ любимой женщины и хотѣлъ сдѣ-*
даться ея достойнымъ черезъ свои подвиги и постоянство.
Къ счастію для рыцарства, различіе между рыцарствомъ осѣдлымъ и странствующимъ не могло продолжаться слишкомъ
долго. Подвиги, слава и образованность странствующихъ рыцарей сдѣлали то, что по прошествіи самаго короткаго времени
необходимость странствованія по свѣту была признана всѣми лицами,
имѣвшими какой либо голосъ въ дѣлѣ рыцарскихъ постановленій.
Молодые люди, тотчасъ же послѣ своего посвященія въ званіе рыцаря, должны были побродить нѣсколько лѣтъ по свѣту, испытать
приключенія всякаго рода, и только послуживъ достаточное число
ІѢтъ ейеыу илн чужому королю, могли поселяться въ своихъ владѣніяхъ. Крестовые походы, выманившіе самыхъ упорныхъ бароновъ изъ родовыхъ з4йковъ, еще болѣе* содѣйствовали образованію
рыцарства/
Послѣ всего этого мы легко поймемъ, какимъ сочувствіемъ
воліиоиались рыцарскія легеяды, хроники и романы въ средніе вѣки.
А такихъ сочиненій было чрезвычайно много, и всѣ они читались съ
жйдЬсмОДб. Ученое сословіе не любило этихъ произведеній и глядѣло
йа Пйхъ свысока / почти также, какъ на нихъ смотрятъ нынѣшніе
читатели, избалованные современностію и незабывшіе еще геніяльныхъ насмѣшекъ Сервантеса, однимъ ударомъ нанесшаго погибель
рыцарскому духу и рыцарскимъ романамъ. Но и въ тѣ времена многіе
высокіе умы отрывались отъ древнихъ поэтовъ и отъ схоластики,
чтобъ слѣдитъ за свѣжими и оригинальными произведеніями исторіографовъ рыцарства. Данте Алигіери, котораго мрачная и грандіозная
Фигура рѣзко отличается въ толпѣ его современниковъ, зналъ проDigitized by UOOQ1C
8                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГѴ.
вансальскій языкъ, писалъ на немъ и перечитывалъ творенія трубадуровъ. Въ прелестнѣйшемъ эпизодѣ пятой пѣсни своего «Ада», достойномъ названія перла европейской словесности, онъ прославилъ одинъ
изъ знаменитѣйшихъ рыцарскихъ романовъ того времени, связавъ
его заглавіе съ трогательнѣйшимъ разсказомъ, вЪіше котораго не
подняться поэзіи какого бы то ни было народа.
Въ 1529, году, современникъ Данте, могущественный властитель города Римини, Джіанъ Чіотто (Иванъ Хромой), вступилъ въ бракъ съ одною изъ первыхъ красавицъ Италіи, Франческою, дочерью Гвидо, синьора Полентскаго. Бракъ этотъ заключенъ былъ съ помощью обмана : замѣтивъ привязанность дѣвушки
къ младшему бра*(у хромого и безобразнаго подесты, родные Франчески употребили во зло эту привязанность, и только у алтаря бѣдная невѣста узнала, что супругомъ ея будетъ не молодой красавецъ
Паоло, а старшій братъ его, угрюмый Чіотто. Окончаніе исторіи
легко предвидѣть : одинъ разъ, возвращаясь съ охоты, жестокій подеста засталъ свою юную жену въ объятіяхъ прежняго ея друга и
въ порывѣ мщенія умертвилъ любовниковъ однимъ ударомъ. Ихъ
схоронили въ одномъ гробѣ...
Автора «Божественной Комедіи» не сокращаютъ, иЪнизодовъ его
поэмы нельзя разсказывать простыми словами. Мы попросимъ читателя вспомнить, что содержаніе пятой пѣсни «Ада» составляютъ мученія грѣшниковъ, забывшихъ небо для страстей человѣческихъ,
и перейдемъ къ разсказу поэта, сопровождаемаго Виргиліемъ по
подземному царству.
«Печальные голоса послышались отовсюду й жалобныя рыданія
поразили мой слухъ. Я пришелъ къ пространству,лишенному свѣта,
и дно завывало какъ море, подымаемое пересѣкающимися вѣтрами.
«Адскій безостановочный ураганъ увлекаетъ за собой души
грѣшниковъ и мучитъ ихъ, перебрасывая по всѣмъ направленіямъ
и сталкивая между собою. И когда ихъ подбрасывало къ краю проиасти, мнѣ слышались вопли, плачъ и рыданія.
, «И какъ жаворонки въ холодную пору несутся ва своихъ крыльяхъ спѣшною и многочисленною толпою, такъ осужденныя душж
стремятся, гонимыя вѣтромъ.
«Туда и сюда, вверхъ и внизъ подкидываетъ игъ вихрь, и не
утѣшаетъ ихъ надежда на отдыхъ или уменьшеніе муки. И словно
журавли, когда они затягиваютъ свою пѣснь и летятъ по небу длинными полосами, тамъ мелькали мимо меня, разливая стоны, души,
гонимыя бурею.          
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ литкр АТУРА.                         9
«Поэтъ — сказалъ я Вярг&шр — мнѣ хотѣлось бы поговорить
съ тѣми двумя, которыя несутся вмѣстѣ, съ такою легкостью.
— «А онъ мнѣ : «Когда онѣ будутъ пролетать мимо, заклинай
МХъ именемъ любви, и онѣ явятся.
«Подобно голубямъ, когда, призываемые желаніемъ, съ открытыми и неподвижными крыльями, они летятъ къ сладкому гнѣзду,
такъ и эти двѣ души, тронутыя моимъ ласковымъ призывомъ, отдѣлились отъ толпы душъ и устремились къ намъ по тлетворному
вздоху.
«Милое и ласковое существо, посѣтившее насъ посреди сумрака, насъ, оросившихъ землю своею кровію,ты жалѣешь о нашемъ
страданіи, и еслибы царь вселенной могъ насъ услышать, мы помолились бы ему 6 спокойствій твоей души.
«Если ты имѣешь что либо сказать намъ, мы тебя будемъ слушать, мы разскажемъ тебѣ то, чтб ты желаешь отъ насъ услышать,
ножа еще молчитъ этотъ вѣтеръ.
«Земля, гдѣ я родилась, лежитъ у моря, въ томъ мѣстѣ, гдѣ По
съ своими рѣками въ него вливается. Любовь, рано вторгающаяся
въ юныя сердца, поселилась въ сердцѣ моего товарища; онъ любилъ
прекрасное тѣло, котораго меня лишили позорнымъ образомъ.
«Любовь, безжалостно возбуждающая взаимность въ любимомъ
существѣ, заставила меня раздѣлить его восторги, и, видишь, онъ и
теперь неразлученъ со мною! Любовь привела васъ къ одной и той
же смерти; обитель Каина ожидаетъ нашего убійцу.
«Такъ говорила она. А я, услышавъ слова грустныхъ душъ, опустилъ голову и такъ долго не подымалъ ея, что поэтъ спросилъ:
«О чемъ ты думаешь?»
«Собравъ силы, я вскрикнулъ: «О горе, какія сладкія мысли,
какія желанія привели ихъ къ ужасному концу!» И, оборотись къ
нимъ, «Франческа» — сказалъ я — «страданія твои возбуждаютъ во
мнѣ тоску н слезы; но скажи мнѣ,' Ъъ ту пору сладкихъ вздоховъ,
какъ разгадали вы оба значеніе вашихъ'робкихъ желаній?»
«А она мнѣ: «Нѣть болѣе горести, какъ при страданіи вспоминать о счастливомъ времени — твой учитель знаетъ это; но если ты
такъ желаешь узнать первый зародышъ нашего недуга, я стану дѣлать какъ человѣкъ, который и плачетъ и говоритъ въ одно время».
«Мы читали одинъ разъ, для своего удовольствія о томъ, какъ
любовь завладѣла сердцемъ Ланцелота (*     ). Мы была одни и безъ вся  *
кого опасенія
*  (*) Lancelot du Loe — * зиамецытый рыцарскій рожаю того времени.
Digitized by UOOQ1C
to                   СОЗТМКМИГЬ. ** ОТД. ir.
«Awnmmo /влв, 4» время -чтиия, алоза мшв встрѣчались м
лица мраенѣм; но одно тѣстовъ кмиаѣ насъ посудило.
ѵКогда мы прочли о томъ, чипа любовникъ поцаловалъуста,улиб~
кою которыхъ восхищался постоянно, онъ, который некогда со лмЬ
не распишется, весь дрожа, поцаловалъ мои еубы. Эта книеа раскрыла намъ глаза : въ тотъ день мы не катали далѣе!»
«Пока она говорила эти слова, спутникъ ея плакалъ, и такъ плакалъ, что отъ жалости силы мои меня оставили, и 1 упалъ, какъ
падаетъ мертвое тѣло».
Не говоря уже о недосягаемомъ величіи этого эпизода, сообщившаго имя Ланцелота Лаккскаго въ отдаленнѣйшее потомство, изъ
нѣкоторыхъ подробностей приведенной нами сцены мЫ можемъ
легко замѣтить вліяніе рыцарскихъ романовъ на общественную жизнь
и на Фантазію первыхъ поэтовъ того времени.
Мѣсто изъ романа о подвигахъ Ланцелота, рыцари Круглаго
Стола, на которое намекаетъ Франческа ди Ришнж въ своей трогательной загробной иоповѣдв, отличается своею граціею н вполнѣ
способно соблазнить горячихъ любовниковъ. Король Галиего, узмвъ
что веѣ подвиги, совершенные рыцаремъ Круглаго Стола, вовбуи»дены страстною любовью рыцаря къ королевѣ Джвневрѣ, приказываетъ позвать его къ себѣ в проситъ королеву, въ воздаяніе такихъ
доблестей, поцаловать своего рыцаря.
« — Меня не за чѣмъ просить объ этомъ», наивно отвѣчаетъ
Джвневра» : — Я сама болѣе васъ того Желаю ('plus le veui-je que
vous!)»
«Тогда всѣ трое отошли отъ придворныхъ въ сторону. Королева,
«замѣтивъ, что рыцарь не осмѣливается подойти къ ней, взяла его
«за подбородокъ и дала ему при мужѣ длинный, длинный но«цалуй».
Въ знаменитой поэмѣ Apiffero, еще болѣе нежели въ дантовыкъ
произведеніяхъ, можемъ мы отыскать все то, чтб составляетъ жоевпо рыцарскихъ легендъ и разсказовъ, а кромѣ того подмѣтнТь, съ
какою любовью одинъ ивъ четырехъ великихъ понтовъ Ипяін обработалъ матеріалы, доставленные ему чтеніемъ подобныхъ оочвнежЫЬ
Аріосто былъ аристократомъ и выражалъ собой вкусы и иаправяе
кіе высшаго дворянства Италіи, а между тѣмъ всякому извѣстно,
что въ Италіи, раньше всѣхъ странъ пустившейся въ торговлю н
кромѣ того обладавшей правильными муниципальными постановленіями, рыцарство было вещью чужеземною, прививною и не совсѣмъ согласною съ народнымъ характеромъ. Ломѣ того немудрено
Di< i by Google
ДПКМПЖАМАЯ ЛВПГА17ѴА.                             it
букт сообразить, каіглмъ сочувствьемъ пользовались рыцарскіе
фоманы ио-Франціи, колыбели рыцарскихъ уставовъ (*).
Къ сожалѣніао, извѣстные -современной вашей публикѣ рыцар*
чйгіе романы почти всѣ принадлежатъ къ той эпохѣ., когда рыцдрсто-сдѣлалось анахронизмомъ. Алмдисъ Гальокій, ІеЕ«тм dePtrce
fvnst  ииогіе другіе была издаваемы во нѣскольку разъ въ XVI в
XVII столѣтіяхъ вепотому,что овв казалась лучше другихъ, а изъ ы
того, что мыкъ ихъ былъ новѣе в ближе къ языку читателей. Романы an уже принадлежатъ къ тому періоду, когда сочинителя, повинуясь модѣ, стали вводитъ-въ свой разсказъ проиошертвія, заимствованныя не азъ олной рыцарской жввп. За искаженіемъ рыцарпшхЪ ромвиовъ и за совершеннымъ паденіемъ второ рода оловеоиог
en им должны прослѣдить для того, чтобъ намъ сдѣлались понятны причины, побудившія грана де Треосава, ея plein ХПІІІ siècle,
рбрпвѵьоя къ разработкѣ старыхъ матеріаловъ изъ рыцарской
жизни.
Но мѣрѣ того, пакъ ученое сословіе начинало-болѣе в болѣе мріг
обрѣталъ права гражданства въ высшемъ оравцуаокомъ обществѣ*
пыобщеитвѣ этомъ начинали поселяться ученые «редраасудни, безотчетное уваженіе къ древнимъ и иноземнымъ образцамъ, а нахонЗДъ -и «свершенное презрѣніе къ наивности и оригинальности ста*
роѣ ораицузсмой словесности. Рыцарскииъ романамъ пришлось
всего хуже : ихъ начади признавать безнравственными, распростришюцпі вѣру въ колдовство в волшебницъ. Само собою разумѣется,
кто вз одинъ мъ ученыхъ того времени не думалъ писать книгъ
жъ томъ же родѣ; во между людьми свѣтскими было много почитате?
осѣ старой системы. Этя-то люди вознамѣрились примирить требованія ученыхъ съ потребностью публики и такимъ образомъ унизили
совершенно значеніе романа. Говоре д’Юрне напйоалъ навѣстное
сочиненіе «Астрея», гдѣ слабыя заимствованія изъ рыцарскихъ смзонъ, панъ нравившихся читателямъ, бьми потоплены въ исторіи
чреевьячайно нѣжной страсти нѣкоего Селадона, изображающаго собой вапого-то изъ вельможъ двора Генриха IV. Вслѣдъ за Аотреею
Начали «ояшмться романы г-жи Сподерн, въ которыхъ была видна
попытка сблизить и слить вмѣстѣ три вещи совершенно разнородныя : происшествія греческой и римской исторіи, интригу рыцарВпмыіпѣДийв иеъ ееицвобінгмвсвнхъ пеотовъ рмдѣляли общую любовь
|гъ романамъ такого рода. Мильтонъ въ одномъ ивъ свонхъ сочиненій выражаетъ
прИевмвиость свою «къ воэвышеввыйъ басвянъ рыцарства», Коллинсъ былъ
того же мнѣнія, и даже докторъ Вен. Джонсовъ, веснотря ва свой весиособвыі
въ ушечеиЬ» харамиръ., пршиявым въ ярмотрастів гь mkmjmto воиоаевову
рявыиц, ишь ава іаМми «Рыцарь Фешпмрп Г|спмМв.
Digitized by UOOQ1C
І8                  ОЯРВИИМКЪ.        ОТД. rr.
«яхъ романовъ я напыщенный, схолястячесжя нѣжный языкъ
XVII столѣтія. Дѣйствующими лицами въ этихъ романахъ были
Горацій Коклесъ, Клелія, (которая переплыла Тибръ подъ этрусскими стѣнами), Александръ Великій, Киръ персидскій. Такимъ образомъ введеніе Фальшивой эрудиція въ романы изъ старой Французской жизни привело романистовъ въ положеніе ложное и безвыходное, и когда Буало, во яма истины и древнихъ авторитетовъ, вооружился на современныхъ ему романистовъ, побѣда заранѣе была
Вму предназначена : противники такъ далеко отошли отъ національности, что имъ не ва что уже было опереться.
И такъ, вслѣдъ за общимъ участіемъ, вслѣдъ за тою жадностью,съ
которыми читались и перечитывались романы, взятые изъ рыцарской
жизни, послѣдовала совершенная холодность публики, презрительное
равнодушіе законодателей литературнаго вкуса. Виноватыхъ въэтомъ
дѣлѣ не было никого: рыцарство свершило свое призваніе, и исчезло;
не было причинъ существовать и литературѣ, порожденной, зпмъ
мощнымъ установленіемъ. Можно сказать только одно: Французскимъ
писателямъ послѣдующихъ столѣтій не слѣдовало бы забывать о
сокровищахъ, хранившихся подъ спудомъ, а время отъ времени раз-работывать старые иатеріялы в представлять ихъ ва глаза ввей
Европы. Но этого не было сдѣлано вовсе въ XVII я XVIII столѣтіяхъ : образованнѣйшіе изъ Французскихъ читателей до такой сте- *
пени втянулись въ ложное направленіе, данное словесности ихъ отечества, что совсѣмъ почти забыли о существованіи старыхъ писателей, длинныхъ сатирическихъ поэмъ, рыцарскихъ романовъ и
средневѣковыхъ хроникъ. Этимъ общимъ забвеніемъ старины и
объясняется успѣхъ, которымъ были встрѣчены романы самаго
сухого я блѣднаго изъ всѣхъ извѣстныхъ намъ романистовъ, именно
графа деТрессава. Вся заслуга этого писателя состояла въ томъ,
-что его сочиненія были по возможности вѣрными сколками съ самыхъ'старыхъ хроникъ и романовъ. Романъ, котораго названіе выставлено въ началѣ вашей статьи, взятъ ямъ почти слово въслово
изъ хроники XIV столѣтія, написанной Антоніемъ де Ласаллемъ, — 
Хроники, которая послѣ нѣсколько столѣтій неизвѣстности, нынѣ
пользуется во Франціи славою вполнѣ понятною и заслуженною.
Хотя жизнь граФа де Трессана, вельможи временъ регентства я
.Людовика XV, храбраго воина, друга Вольтера и короля Станислава
Лещинскаго, обильна интересомъ а какъ нельзя лучше выряжаетъ
собою направленіе лучшей части Французскаго дворянства того вредени, но мы не намѣрены вводить ее въ предѣлы нашей статья.
Графъ де Трессанъ не былъ литераторомъ въ прямомъ смыслѣ этого слова; кромѣ вѣрнаго критическаго такта и живого слога овъ не
Digitized by Google
ЙНОСТТАННДЯ ЛМТЮАТУѢА»                         13 ’
имѣлъ никакихъ литературныхъ достоинствъ; во онъ принаялеч
жалъ къ классу дяллетантовъ словесности,  такихъ дилетантовъ, которыхъ ннаи мысль, иная попытка значатъ въ словесности болѣе, нежели цѣлые топы стиховъ и критики, составленныхъ съ величайшею добросовѣстностью. Вольтеръ писалъ къ нему нрелюбезныя письма, въ которыхъ съ остроуміемъ говорилъ:
qu'il prend plaisir à Гennuyer de tout son coeur, и получалъ отъ него письма, не менѣе любезныя, со стишками и комплиментами; но
совсѣмъ тѣмъ гримъ де Трессанъ зачастую выражалъ Фернейокомуфилософу свое неудовольствіе при появленіи какого нибудь дерзкаго
сочиненія безъ подписи и опровергалъ памфлеты аббата Морелле и
парадоксы Гельвеція. Рыцарскій характеръ Де Тресоанабылъ вездѣ
одинаковъ: на войнѣ, въ философской бесѣдѣ и на ужинахъ въ ПалеРоялѣ. Одинъ характеристическій анекдотъ, достовѣрность котораго
не подлежитъ никакому сомнѣнію, показываетъ, до какой степени
этотъ беззаботный диллетавтъ науки, любитель философіи и послѣдователь эпикурейской доктрины, умѣлъ быть героемъ, когда обстоятельства того требовали.
Въ сраженіи при Фонтенуа (около 1745 года), графъ дё
Трессанъ былъ въ числѣ ординарцевъ короля. Въ его глазахъ, колонна Французской гвардіи три раза ходила въ штыки И
три раза была опрокинута съ урономъ. Замѣтивъ это, граФЪ де
Трессанъ «талъ передъ своими, подъ самымъ сильнымъ огнемъ, я;
держа шпагу низко отъ земли, какъ это дѣлаютъ' заставляя собакъ
перепрыгивать черезъ палку, закричалъ, messieurs, UfaMsauuri
Съ громкимъ смѣхомъ гвардія двинулась на шутливый призывъ и
прорвала британскую линію.
Можетъ быть, въ этомъ-то рыцарскомъ направленіи грама деТреесана и заключается причина, побудившая его искать сюжета для
своихъ сочиненій въ древнихъ рыцарскихъ хроникахъ и романахъ
изъ той жизни, которая такъ совпадала съ его убѣжденіями. Какъ
бы то м было, одно весьма незначительное обстоятельство побудило графа предаться иа короткое время литературнымъ занятіямъ.Ему захотѣлось поднять одно изданіе, почти ве находившее себѣ
читателей: изданіе это называлось «Библіотекою, романовъ»; антрепренёръ библіотеки ея былъ довольно близокъ графу де Трессану и приходилъ просить его сотрудничества. Нашъ диллетавтъ
вспомнилъ, что за нѣсколько лѣтъ тому назадъ въ Ватиканской библіотекѣ ему случалось не одинъ разъ перелистывать собраніе хрен;
никъ в рыцарскихъ романовъ на старомъ Французскомъ нарѣчія.
Собрать подобную коллекцію было нетрудно и въ Парижѣ; скоро'
матеріалы очутились подъ рукой; гримъ де Треесаиъ почти не ие*
Digitizéd by UOOQ1C
14                   swrnmex               wu. тт.
рейЪгілтлъ нпчего; работа шммво, * ч«рееъиѣокепмігѣслцйм*
ведатёЛЬ '«Вмбдімеки р<янмювъ* обегягтклся, а> вслчжтаюияавпу*;
блвка* читала имеречитывала цѣлы* рядъ вебольпкпъ романамъ,пбдъ названіемъ: «j’epapfe ffeetpcitiifo, иАмадікяГьльскЛъ, лрпуе»
ВрітаіижіЛі» в»Гювм КоромкіИл. «Хроника маленькаго Жала дв
Сектре в дамы его сердца» имѣла страшный успѣхъ между читян
тельннцамн; а- вевйому извѣство, что романъ, понравишнійея' жеиящвамъ, дѣлаетъ пму втрое болѣе всякаго другого сочиненія. &<н
тративъ самое короткое время на составленіе своихъ романовъ, грьяъ
де Тррсеанъ удовольетяовалея своимъ блестящимъ усжікомъ в уию
Не иисалъ ничего болѣе, кромѣ стиховъ; но стихи мь его времѵ яги*
вилъ всякій, кто хотя сколько нвбудь выѣзжалъ въ аЛгь и ВМЙМГВ
какую нибудь переписку.
2.
Дѣйствіе нашего романа происходитъ въ царвттаваяіе короли
Іоанна, имя котораго прославляется въ рыцарскихъ ѵронщсахъ почти на ряду т> блестящими наймами басповловнаго корили Артура и
Каря» Великаго. Іоаннъ II, провжавный Добрымъ, былъ знаменитъ
по отяцжо вомшяппн» подвигами (его войны были несчастливы),
кикъ говтеорімювтвоиъ и блескомъ своего двора. Если во-времена
ати воинотишнып ирацаіествевимовъ рыцарямъ открывалась 0о*
лѣеволя для блестящихъ подвиговъ, зало при Іавмѣ ивъ уставовъ
рьищрвтц» исчезло все грубое в дикое, а высшее дворянство фраъ->
ціи, руководимое своимъ добрымъ королемъ, сдѣлало баявшія шага
-въ обраяеваніи» вообще общественной жизни. Безпрестанные турниры, рыцарскіе пиры и ирцдвориыя- увеселенія, подробно опиоаач
ньи>«мтдвителтш< хроникъ, сближали между собой тогдашній вые
мі* классъ общества, в потому почти всѣ-ооняшевід', относящіяся
дц эяммш-нормы Іоанна, имѣютъ-ту особенность, что. вредстаялякжъ
набсмсдателю много свѣдѣній о чаетной жиени рыцарскаго ооаыщя и
такъ сказать, вводятъ пасъ за кулисы той сцена», на козюройрапъч
иврывалыв. игранная драма, называемая рыцярствмгь. Поятому ив*
большая тринижа о маленькомъ Жакѣ Сентрѣ, в его любовныхъ шн
хімиданіям интереснѣе гявавтевнѵь подвиговъ Амедмоа и Галасра
равсѣканицинъ горъ* и вступающяхъ въ. единоборство' съ цѣлыми
арщіямм..
Е&ь вервые годы правленія, короля Іоанна, многіе ямъ его- могу*
ввеотпенпыкъ васаалловъ,, покинувъ свои- неприступныя віяциі,
являлись-къ-парижскому двору, отчасти для тогоу чтобъ-въ прцѳутм
Digitized by LaOOQle
иноцпишмя ЛПММГНМи                                13
мнік оемога норма нрошяести офлчжукь клятву въ вѣрности
стчеотяі ааггѣмъ, чтобъ лично повѣрять слуяио весем* яжаии въ
Парижѣ,, о. тамошнихъ прядяормыпь боленъ в каруврляяъ. Лунею
ввѣкъ прандтъ былъ ямрмем* баринъ, де Пульа, могуміествоцн
аѣѣшіѣ язь туренеанкъ жмстжнынв * рыцарь, умрашрввы* аре*
вемюяшымн добамтамм а омФе.мчявгавтмІ всѣ орава л облаавцч*
«вв рыцаршшв. Bfk сосѣдъ баронъ де Пулыя шмвталв ага обравцрап
мѣаъ шмелиномъ, а введя, сыновьямъ, нхъ нополяжаось семь лѣгь-ч
возрастъ, долѣе кстерагъ, поааяоаіамъ.рыцарстве, ребенокъ на йогъ
еставфться иаруиадъ матера, ова всѣми мѣрами отвративъ помѣщеньяхъ пажама къ самму храброму сосѣду.
На одной пдрумлм,. рыцарь де Нулей оброталъ, наеебяаообеяпее
вниманіе всего двора, какъ евоею- ловкостью, такъ я великолѣпіемъ
святы. Нолекцца юмво. дворянства Туренм въ.бдестжцвхънеряммъу
«на сядкунахъ, покрытыхъ глааетовыми вошжамв до самоѣ авали,
ѣаада за своимъ цонелняваемъ. Между нжжамм рыцаря иообымо*
венною красотою етлнцыед трняддцаплѣтяій оынъ его осоѣда 
друга, даорнвама де Сентрек Во время клруеемм, лошадь мальчика
заупрямилась, начала биться и. вскакивалъ на дыбы, укявлвжмоь
сбросить съ себя миніатюрнаго воаннка, коюорый держался. и*' оѣд«»
лѣ; найть, прикованный м наконецъ одолѣлъ упрямство сводо снавуч
на. Король съл королевой во все время, ацавы насвоімьиі главъ съ бун
дуніАГО рынарн, любуясьвво походкою, уга étaitу по помвому вым
раженію хронякм, mâult geatille et dèléatâble a vatytea. Съ эоднк дня
Жаяр» де Сеигре но настоятельной- иросьбѣ- королл, реастадоа съ
рыцаремъ де йулыь и. поступилъ жъ чцелоі прімиорныхъ иджайъ Пт
номѣстмл» во дворцѣ. Поутру, вмѣстѣ съ другими МОЛОДЫМИ ЛЮДІИк
ма, онъ занимался рыцарскими упреяи»ешлмм,а. въ оотальиоеіврямні
дня сонровождАДЪ короля, на. одоту и олуанілъзаомыомъ, къ нотороцу, кромѣ короли Іоанна н его, супруга, имѣли доступъ каю
принцы крови и дамы, приходимамся-рыственвнцамм ророфвгк.
Одна ивъ ддмъ атакъ, въ хродиѣ. ц романѣ названная
ІЫмям         JfeUet'Cewinet.y жажду жоѣац* придворпымяі «ембяк
мм отличалась, овоею вмеловтью. в добродѣтельнымъ, поведенммъ. Ни омвъ рыцарь не смѣлъ ноевзъ цвѣиа., ноаорый овъжон
мала > шммумжъ св«в«о> стараго мужя, можмаю вдова, смѣялась надъ
вдюбастнымА и. надъ 4юбовью>, несмотря на то, что. ей было вевсо
только двадцать лѣтъ. Несмотря на свою молодость, ежа сд»->
вмлаеь благотворительностію., у дѣвая знаямъльнуло часта наколовъ
монастырямъ н.пмлмкрнмамъ. Положеніе маленькаго. Жана де-бемч
тро, въ такимъ нѣжномъ, возраетѣ мевмнувнмн’о.водв родяму ж4ро>
ѣпвяаго. мвяцу Федуномъ м насмѣшливыхъ дамъ,, аамнівромаая»
Digitized by LaOOQle
fÔ                  смгкмннцмкъ. — отд. iv;
гарошиш романа; всякій разъ, когда малотка слувшлъ м королей-*»
аммъ столомъ, она накладывала на свою тарелку какъ можно больше плодовъ и равныхъ сладостей, чтобъ передать ее пажу, который
при этомъ случаѣ цаловалъ край ея вышитаго золотомъ платья.
Передъ дворцомъ короля была ровная площадка, на которой пажи 
оруженосцы бѣгали въ запуски и сражались деревянными копьями;
покровительница маленькаго Жана никогда -не пропускала случая»*
глядѣть па эти игры съ балкона и улыбаться побѣдителю, а побѣдителемъ всегда почти былъ тотъ же самый Жанъ де Севтре.
Между тѣмъ прошло два года: Жану пошелъ шестнадцатый
годъ; онъ похорошѣлъ еще болѣе, по своимъ успѣхамъ въ рыцари
омомъ дѣлѣ могъ ожидать скораго, повышенія въ оруженосцы или
конюшіе, магъ бы даже, по тогдашнимъ обычаямъ, избрать даму для
своего сердца, съ пріятною перспективою носить въ теченіи десятш
дѣтъ ея ленточку на своеѣъ шармѣ; но герой нашего романа, воспи-*
тайный въ уединеніи и далеко отъ волокитствъ двора, былъ, слишкомъ невиненъ для такой рѣшительной мѣры. Только одинъ разъ,
стоя за стуломъ своей покровительницы,въ то время, какъ она разстегивала во роти икъсвоего корсажа, маленькій Жанъ весь покраснѣлъ
и, разронявъ вещи, которыя ему были поручены, убѣжалъ изъ комнаты. Королева, думая, что пажъ обратился въ бѣгство, испугавшись своей неловкости, велѣла позвать къ себѣ будущаго рыцаря и
дала ему поцаловать свою руку. Изо всѣхъ присутствующихъ только одна Dame des Belles-Cousines запомнила эту сцену.
Черезъ нѣсколько дней, проходя съ другими дамами по дворцовой залѣ, въ то время, какъ рыцари и пажи играли въ мячъ, молодая вдова остановилась возлѣ Жана де Севтре, почтительно преклонившаго передъ нею одно колѣно.
— Крошка, сказала она ему : — мнѣ надобно знать, за что тебятакъ хвалятъ всѣ старшіе, и сдѣлаешься ли ты когда нибудь хорошимъ рыцаремъ? иди въ мою комнату.
И, оборотись къ дамамъ, ее сопровождавшимъ, она потихоньку
пригласила ихъ съ собой, чтобъ вмѣстѣ посмѣяться надъ малюткою.
Такъ какъ всѣ дамы были расположены въ его пользу, онѣ съ
радостью послѣдовали за хозяйкой. Войдя въ свою домвату, молодая
вдова отпустила всѣхъ мужчинъ, которые при ней находились. КогдаСевтре еще разъ сталъ на одно колѣно, чтобъ удалиться съ ними,
герцогиня остановила его.
. — Давно уже, сказала она важнымъ голосомъ : — давно уже я
собираюсь говорить съ вами и сдѣлать нѣсколько вопросовъ.
Мальчикъ покраснѣлъ при этой величественной рѣчи; дамы со-'
ставили кружокъ, а вдова, сѣвши на свою постель, убранную золо*
Digitized by Google
ВНО€Т»АЖЯАЯ ДШТВѴДТЗДа                        17
магъ, заставила ег««тать передъ «обой въпочтительнемъ положеніи.
— Жанъ де Сентре, сказала она : — со всѣхъ сторонъ до меня
доходятъ слуха о вашемъ поведеніи и дѣлахъ, достойныхъ благородг
наго юноши; а потому я хочу знать отъ васъ самихъ, какая причина побуждаетъ васъ стремиться къ честной жизни и мачаиу рыцарскихъ доблестей?.                                               г
Сентре скромно-'отвѣчалъ, что имъ руководить, желаніе угождать королю и надежда отличій на войнѣ.
— Я довольна вашимъ отвѣтомъ, сказала герцогиня : — но добродѣтели человѣка должны имѣть еще другую, болѣе сладкую и
жнш» причину. Данте же клятву отвѣтить на мой вопросъ пометииѢЖ- ничегц не утаивая.* Признавайтесь, давно ли видѣлись вы съ
дамою вашего сердца?
Маленькій Жанъ покраснѣлъ и поблѣднѣлъ почти въ одно и тоже
мрежи н ничего не могъ отвѣчать; дамы начали смѣяться очень
громко, а рнъ еще болѣе смѣшался.
Три раза принцесса повторила свой вопросъ и все таки не полумила отвѣта.,
— Нечеитно и недостойно вашего званія, оказала она, притворяясь строгдр и разгнѣванною : — нарушать свою клятву ц лгать
передъ старшими дамами; я же приказываю вамъ немедленно дать
мнѣ отвѣтъ Сколько прошло времени съ тѣхъ поръ, какъ вы не видѣли дамы своего сердца?
Слезы навернулись на его глазахъ, и онъ отвѣчалъ слабымъ го
лосомѣ :
— Я не знаю, что и сказать вамъ... у меня нѣтъ тиной дамы.
— 1 Какь! съ ужасомъ и изумленіемъ,< сказала принцесса : — у
насъ нѣтъ дамы сердца? нѣтъ женщины, которую бы вы обожали?
Сентре тихо приподнялъ рѣсницы и, на мгновеніе взглянувъ 
Двоими прекрасными глазами въ глаза молодой вдовы, отвѣчалъ :
— Есть!...                                    ’
И, снова замолчавъ, началъ щипать свой поясъ обѣими руками.
Во когда нринцеоа рѣшительно приказала ему назвать женщину,
избранную сто сердцемъ, малютка, помедливъ довольно долго, сказалъ * что онъ лобитъ больше всѣхъ дамъ свою мать и маленькую
мссру Жажеляну.,
— Еще бы нѣтъ! замѣтила принцесса: — во я говорю не о нихъ;
я приказываю вамъ скавать, умѣли ли вы отъискахъ, даму своего
сердца?
Пораженный этими вопросами, бѣдный пажъ, послѣ долгаго молчанія, оборотилъ голову и отвѣчалъ отрицательно.
T. XX. Отд. IV.»
Digitized by UOOQ1C
18                   «тммпмкъ. — отд. if.
Тогда принцесса, притворяясь сильно разгнѣванною «обратилась
къ своимъ подругамъ.»                      <
— * Не увѣрялали я васъ, сказала опа: — что Жанъ де Сентре
нимало недостоинъ своей незаслуженной извѣстности?
Дамы, едва удерживаясь отъ смѣху, всѣ до одной окружили бѣднаго мальчика и начали упрекать его въ гнусной нечувствительности.
 — Знайте, говорила ему принцесса суровымъ голосомъ; — знайте, жалкій и недостойный иажъчто изъ павъ не выйдетъ никогда человѣкъ храбрый и достойный званія рыцари. Или вы не
знаете, что первая обязанность каждаго благороднаго воинаееть выборъ любимой женщины, дамы своего сердца, причины ввѣкъ его
подвиговъ, источника его доблестей? Какое чувство увлекло на безсмертные подвиги рыцарей Ланселота и Тристана Леояскаго? одинъ
былъ любимъ королевой Джинсврой, другой обожалъ бѣлокурую
Красавицу Изору. Ступайте прочь, избавьте насъ отъ мшеш присутствія : я уже не надѣюсь видѣть въ васъ что либо доброе.
Малютка еслибъ и хотѣлъ исполнять это поолѣдцее приказаніе,
то не былъ въ силахъ; вдсь въ слезахъ, онъ упалъ на колѣни
передъ принцессою и, стараясь пожаловать ея вояжа, тжливалъ ихъ
евовми слезами, прося помилованія. Воснольэовавжйжк мцнутой, ір
Dame des BellesCousines улыбнулась и подала знакъюкружашоцжь
ея подругамъ.                                    «V
Всѣ онѣ снова окружили Жана в, ставъ на колѣни вокругъ нееч
стали умолять принцессу сжалиться водъ мальчикомъ и дать ему
оправиться отъ стыда и смущенія, терзавшихъ его душу.
— Милыя мои подруги, (mes eMèees amies), сказала она : — изъ
любви къ вамъ соглашаюсь на ваши просьбы, хота вонстинѣ скажу,
что не надѣюсь многаго отъ молодого человѣка, сердце кетОраго не
доступно нѣжному чувству. Я согласна ждать до.эавірашняго вечера : пусть онъ тогда дождется насъ въ галлереѣ, и мы, выходя отъ
королевы, спросимъ его еще разъ по чистой совѣсти.
Малютка Сентре, не оборачивалъ задомъ къ дамамъ, робко» потихоньку еотавилъ комниту, отвѣшивая низкіе поддоны. Слезы
остановились въ его глазахъ, насердце было тяжело, и оаъ це>сцѣпъ
сказать ни одного слово. Веюночь омъ провелъ въ груоти п тоскѣ
на другой день не служилъ за столомъ, а вечеромъ ве виѣдъятчнна
условленное свиданіе къ галлерею. Принцесса наорамо пенала его
глазами цѣлый день, а вечероагь, проходя по галлереѣ, смазала, псв
другамъ:
— Мы такъ напугали бѣдняжку, что онъ куда-то убѣжалъ, м мы
его не увидимъ больше/.
ИНОСТРАННАЯ ЛЯТКРАТУРА»                     19„
Вок врашл эти слона за шутку 5 4°»®лмая адова, оставшись
одна га синей кемватѣ, о чемъ-то іішо одумалась. Противъ ея
ммм, мвлешмное лицо Жана де Севтре, его слвзы  умоляющіе
взгляды надѣлись ей безпрестанно, а оттого и вся ночь-ярошла очень
безпокойно.
Всякій изъ читателей, знакомыхъ въ Французскою драматическою литературою, безъ труда етъмщетъ въ выписанной вами сценѣ
огромное сходстяо съ одною изъ очаровательнѣйшихъ и оригивальиѣйтмхъ сценъ «Женитьбы Фигаро», а въ граціозной Фигурѣ Жана
j» Сентре первообразъ Шерюбена. Таланты, подобные Бомарше, не
стыдятся заимствованій н не заботятся о томъ, чтобъ искусно прятать концы. Кто не помнитъ того явленія,-когда Шерюбевъ, не
колѣняхъ вередѣ граюннею Альмавива, ноетъ ей пѣсню про влюбленнаго пажа и когда шалунья Сусанна, вмѣстѣ сь своей молодой
геевожею, подсмѣивается надъ милымъ мальчикомъ. Вся эта сцена
очевидно внушена геніяльному комику чтеніемъ хроники о маленькомъ Жанѣ, въ чемъ мы еще легче убѣдимся, припомнивъ, что романъ Шерюбена писанъ на старинномъ французскомъ нарѣчія.
По личному нашему мнѣнію, котораго мы, впрочемъ, никому не
навязываемъ, старый французскій языкъ/, которымъ написана ц
старинная хроника о похожденіяхъ Жала де Сентре,исполненъ какойтн немвъясишсой, обворожительной граціи, о которой ни малѣйшаго
понятія не можетъ дать языкъ, на которомъ говорятъ во всѣхъ современныхъ вамъ гоетнвыхъ  ввшуть во всѣхъ дипломатическихъ
канцеляріяхъ. Уважая Французскую литературу прошлаго м настоящяго столѣтія, мы признаемся, однако же, что бѣдность и монотониесгь теоеренавяги Французскаго яцыаа имѣетъ прямою причиною въ
литературѣ удаленіе отъ естественности и простоты. Сочинители клспммчип пьесъ превратили слвиесіность въ нѣчто холодное и сухое,
ЛЯяел» дзыяъ до такого однообразія, явь котораго ену трудно выпувать«я. с£в nite,ceit l'homme.'* (человѣкъ высказывается въ слогѣ)
гоморянь Бюффовъ) но, по нашему мнѣнію, эта мысль можетъ примѣНЯться только.яъ старымъ Французскимъ писателямъ. Взгляните,
ВЪ оамомъ дѣдѣ, какъ много оригивальности, разнообразія, самобьетноотя въ слотѣ каждаго изъ тѣлъ писателей, которыми пренебрегали бюФФЗневы современники! Чтб можетъ быть веселѣе, бойчѣе, лукавѣе слога Рабле, оть трехъ строчекъ котораго расхохочется ипохондрикъ. Послѣ «Пантагрюэли» возьмите «Опыты Монтеня»:
передъ ммп появится другой человѣкъ, въ каждомъ словѣ котораго
вы будете задѣть лѣнивую философію, тихую любознательность,
нзнцный эромемъ и эпикуреизмъ, смягченный обширными познаяіямя» Почитайте хроники Жуанвнлля или какой нибудь рыцарскій.
igiti;  /
СбИРБИКНЯМКЪ. — ОТД. tV.
романъ, васъ поразятъ сила 1 Энергія слога, простодушіе подробностей и оборотовъ, и простодушіе, достойное чугвіовъ Иліады.
Хроника о Жанѣ де Сентре отличается другими достоинствами.
Пересказывая ея содержаніе, Мы хотѣли было держаться во всей
строгости романа графа де Трессана, но невольно увлеклись граціею
того источника, изъ котораго романъ былъ заимствованъ. Языкъ
хроники, подобно венеціянскому нарѣчію, будто созданъ для хоро*
шенькихъ женщинъ, едва только вышедшихъ изъ дѣтскаго возраста*
Онъ пересыпанъ наивно ласковыми эпитетами; иныя описанія смѣшатъ своею мелочностью; простодушная несоразмѣрность разсказа
производить необычайно пріятное впечатлѣніе. Языкъ хроники
былъ языкомъ аристократіи XII, ХШ и XIV* столѣтій, языкомъ
уже не существующимъ, но милымъ по воспоминанію и оставшимся
памятнйкамъ. Въ то время почти къ каждому существительному я
въ особенности къ -собственнымъ именамъ'прибавлялись прилагательныя, живописныя и ласковыя наименованія. Короля называли
beau et puissant seigneur, вмѣсто словъ madame и Мг. тода говорили
belle cousine, gentille châtelaine, bel écuyer, noble et loyal chevalier,
beau page, даже простыя названія garçon иfille замѣнялись ласковыми
словами damoisel и jourvencelte. Эта наивная câlinerie, поселившаяся
въ языкѣ высшаго сословія, отразилась въ тогдашней словесности*
й даже понынѣ слѣды ея можно подмѣтить въ обращеніи особъ,
принадлежащихъ къ высшимъ родамъ Французскаго дворянства.
Окончивъ это отступленіе, спѣшимъ обратиться къ похожденіямъ
маленькаго Жана.
Второе свиданіе съ принцессою началось еще хуже для бѣднаго
малютки: въ присутствіи своихъ подругъ, которыхъ имена сохраме*
ны романистомъ (Dame Catherine, Dame Ysabellei Dame JehanneJ,
молодая вдова сдѣлала ему строгій выговоръ. Никогда еще не слу*
чалось, чтобъ юноша, готовящійся въ рыцари, осмѣлился бъ насмѣ*
яться надъ приглашеніемъ дамы; а Жану Сентре было назначено
свиданіе въ дворцовой галлереѣ, на которое онъ не явился! Строгая
принцесса объявила Сіентре виновнымъ въ тяжкомъ преступленіи
обмана (de foi mentie); но, когда намученный пажъ снова упалъ
передъ ней на колѣни, принцесса смягчилась и согласилась простить
его, если онъ назоветъ даму своего сердца. Малютка, приготовивъ
шись къ этому вопросу, объявилъ, что онъ выбралъ себѣ дамою ба*
ровессу Матильду де Ку си.
— Ахъ, Сентре, Жанъ де Сентре! возразила принцесса t — чт4
вы намъ разсказываете? или мы повѣримъ, что десятилѣтняя дѣвочка могла занять ваше сердце? Конечно, баронесса МатялЬда красавица, высокаго рода и современенъ будетъ достойна прйвяванноDigitized by UOOQ1C
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       21
сти рыцаря; но какой любви, можете вы ждать отъ дитяти? Можете
ли вы считать на ея постоянство? въ состояніи ли она давать вамъ
совѣты, необходимые для рыцаря? Ахъ, Сентре, Жанъ де Сентре!
вы опять принимаетесь sa обманъ; но мы вамъ не вѣримъ.
Дамы снова заступились за будущаго рыцаря и объявили, что,
по всеіі вѣроятности, онъ желаетъ сдѣлать свое признаніе наед инѣ.
Тогда принцесса увела мальчика въ особенную комнату и, по прошествіи нѣкотораго времени, вышла оттуда съ гнѣвомъ.
— Идите прочь отсюда, говорила она Жану: — не показывайтесь
мнѣ на глаза, нечувствительный, жалкій юноша, недостойный благороднаго званія.
И, оборотись къ своимъ дамамъ,< вдова объявила, что пажъ признался ей въ своемъ неслыханномъ поведеніи : у него не было дамы
сердца.
Повинуясь приказанію своей повелительницы, де Сентре оставилъ ея комнату, но на этотъ разъ онъ не плакалъ, хотя и притворялся огорченнымъ. Сердце его прыгало отъ радости и горѣло рыцарскимъ жаромъ: онъ нашелъ даму своего сердца и узналъ, что на
его преданность отвѣчаютъ взаимностью*
Съ этого дня жизнь маленькаго Жана была вся сплетена изъ
радостей и богатства. НнКто не могъ бы помѣчать принцессѣ открыто набрать малютку своимъ поклонникомъ; тогдашніе нравы не
могли оскорбиться этимъ; но молодая вдова слишкомъ любила своего
будущаго рыцаря, чтобъ ограничиваться рѣдкими свиданіями и.
требовать отъ него, въ доказательство любви, безпрестанныхъ
странствованій и подвиговъ. Она дала ему ключъ отъ своей комнаты
и объяснила, что если она за столомъ дотронется до зубовъ своею
булавкою, то вѣрный пажъ долженъ имѣть съ нею свиданіе вечеромъ.
Съ заботливостью матери, la Dame des Bellees-Cousines, осма*
тривала туалетъ своего маленькаго поклонника, дѣлала ему подарки
в учила одѣваться. Весь дворъ началъ замѣчать щегольство Жана
де Сентре, всѣ дамы удивлялись его вкусу, а король ц королева
стали любить его еще болѣе. Многіе вельможи, какъ и Жанъ, могли
носить епанчу изъ тонкаго синяго сукна, съ опушкою изърамелійскихъ барашковъ, беретъ съ сибирскимъ мѣхомъ, и прицѣплять длинные концы башмаковъ къ колѣну золотыми цѣпочками, согласно
модамъ того времени; но никто изъ нихъ не казался милѣе, красивѣе
И стройнѣе пажа, привезеннаго графомъ де Пульи. Одна только
яфйодая вдова будто не замѣчала ловкости н успѣховъ своего Жана;
/
Digitized by Google
22                  совркмваникъ. — отд. іг.
и когда ей вдувалось говорить о ввмъ, замѣчала постоянно, что ивъ
втого мальчишки некогда не выйдетъ порядочнаго рыцари.
Зато, пра свиданіяхъ съ своимъ паклонааконъ, дама, избранная вердцсмъ Жана де Сентре, ве отступала ня отъ одной
азъ обязанностей женщины, принявшей любовь молодого человѣка,
готоидпіагеся къ высокому сану рыцарства. Прежде всего принцесса пожелала убѣдиться въ чистотѣ религіозныхъ убѣжденій своего
кавалера, заставивъ его прочитать передъ нею Pater nos ter, Credo и
Confiteor, и объясняя ему. все то, что казалось ему темнымъ въ
этихъ молитвахъ. За тѣмъ слѣдовали разсужденія о чести и объ обязанностяхъ рыцаря, о поступкахъ, которыхъ нужно избѣгать человѣку, удостоенному этого званія. Разсужденія молодой вдовы о важности любви и о грѣхахъ, происходящихъ отъ непониманія высокаго значенія этой страсти, въ высшей степени наивны и замѣчательны.
Такъ прошло нѣсколько лѣтъ,'и Жанъ де Сентре достигъ возраста, раньше котораго нельзя было надѣяться ва посвященіе въ
рыцаря. Какъ ни тяжело было дамѣ его сердца разставаться съ любимымъ юношей, но она нр считала себя вправѣ похитить хотя
одинъ день подвиговъ своего кавалера.
— Я хочу, сказала ова : — чтоь твои герольды передали выиовъ четыремъ сильнѣйшимъ дворамъ въ Европѣ, приглашая къ
единоборству съ тобой лучшихъ рыцарей и предлагая богатые подарки каждому изъ такихъ рыцарей. Я надѣну на твою руку золотой
браслетъ, и если ты будешь побѣжденъ, то побѣдитель долженъ
Своими руками внять съ тебя этотъ подарокъ.
Вѣстники Жана де Сентре, съ гербами его дома, вышитыми золотомъ на епанчахъ, которыя надѣвались обыкновенно сверху кирасы, разосланы были во всѣ четыре стороны; самъ же претендентъ
на рыцарское званіе, слѣдуя тогдашнимъ уставамъ, явился ва площадку передъ королевскимъ дворцомъ въ полномъ оружіи, сидя на
великолѣпномъ скааунѣ. Всадникъ в лошадь закованы были въ желѣзо. Не сходи оъ лошади, Жавъ де Сентре вновь испросилъ у короля Позволеніе ѣхать ко двору сосѣднихъ государей, для единоборства съ ихъ рыцарями и прославленія Французскаго имени. Такова
была увѣренность въ доблестяхъ Жана, что король ве только цяъяввлъ свое согласіе, но далъ ему на издержки и угощеніе иностранныхъ рыцарей двѣ тысячи золотыхъ снимковъ,. изъ собственной
своей сокровищницы. Королева дала ему тысячу изъ своей, принцессы бургундская, анжуйская и беррійекая выслали молодомувоину множество браслетовъ, колецъ, діадемъ и ожерелій, для подарковъ чужеземцамъ в для большей сданы щедрости его самого.
Digitized by Google
иностранная лмтврдтура.                        23
пеѣкъирннцдосъ, ома «мню «и des Beltts-Geusines це дала Жану
впнакег» подарка. Когда королева упрекнула ее в» этапъ — 
— Хорошо же, снаэала молодая вдова: — я оама вижу, что Жавъ
де Сентре во мвогомъ исправился; сдѣлаемъ ему еще одно испы* таніе. Я надѣну ему на руку мой браслетъ, съ ебязанностью Отдать
его тому рыцарю, который его одолѣетъ. Если Жавъ де Севтре
вернется къ мамъ съ мокмъ браслетомъ, то будетъ вѣрный знакъ,
что овъ отойть званія рыцаря.
Тогда король собралъ весь дворъ. Жавъ де Севтре вошелъ въ
тронную валу, ве екидавая вв латъ, ви меча, но съ поднятымъ забраломъ у шлема; желѣзная перчатка снята была съ правой рукв.
Ставъ на колѣни вередъ королемъ, молодой человѣкъ привялъ отъ
него.пяоавное дозволеніе ми единоборство съ рыцарями дружественномъ да ржавъ. Затѣмъ молодая вдова, вызвавшаяся наградить война
 сзоммъ браолеммъ,' подовые иК Жану важнымъ и медленнымъ шаГСмъ, объявила свое условія и надѣла браслетъ на его руку. Продолжая церемоніалъ, установленный для подобныхъ случаевъ, обоегѳав роцаловаяъ.нрай платья снбей дамы и,снова поклонясь королю, отправился къ двери, въ сопровожденіи всѣхъ вельможъ двора.
Потомъ,'съ другими церемоніями дойдя до площадки, онъ сѣлъ на
лоріайъ ж Ъоѣхалъ къ городскимъ воротамъ. Онъ уже не имѣлъ права ни заѣзжать домой j нн говорить съ родными до окончаніи своего
опуса.
Долю было бы передавать читателямъ подвиги Жана де Сентре
ирМ дворѣ аррагоескомъ в встрѣча его ва турнирахъ съ рыцарями
другихъ націй. Нѣтъ сомнѣнія, что эти описанія,'не имѣя' въ себѣ
ничего особенно несбыточнаго, кромѣ Того заключаютъ въ себѣ
много подробностей довольно новыхъ; но, во первыхъ, страаствоважя рыцарей, турниры в кару вели безчисленное число разъ описывалась въ современныхъ вамъ романахъ, а во вторыхъ, въ романѣ
иЖикь де Сентре» мы желаемъ только слѣдить ва отличительнѣйммао няъ «го особенностей, а именно, Домашнею и, если позволено
будеп такъ выразиться, интимною стороной рыцарской жизни.
Два обстоятельства поражаютъ васъ у однако, въ описаніи страя6ТВ0МІ8ІІ будущаго рыцаря. Во первыхъ, въ глаза бросается изуми*
теяьаая вѣжливость и мягкость обращенія, которая въ то время почтилась для рыцаря столько же необходимою, какъ храбрость и
умѣнье управлять лошадью. Мы всѣ любимъ употреблять слово
ярьвмфсиая.вѣжливость», но мвогіе изъ насъ не знаютъ, до какой
утомчеяйкмтжлохюдвлоэто качество у хорошаго рыцари. Въ этомъ служжЬ Пронина о мменьяомъ Жанѣ, почти современная рыцарству и
иясавш <ъ еобыкнбмннымъ простодушіемъ, можетъ вамъ вредDigitized by G<  le
&                    современникъ. — отд. гГ.
Ставить Факты, въ истинѣ которыхъ невозможно оомиѣмодпі Тамъ
напримѣръ, Жавъ де Сентре, сражаясь копьями- и сѣкирой съ первымъ изъ аррагонскихъ витязей, не столько думаетъ о томъ, какъ
одолѣть своего противника, какъ о томъ, чтобы въ его побѣдѣ
не заключалось ничего унизительнаго для аррагонскаго рыцаря.
Замѣтивъ, что противникъ его раненъ въ правую руку, найть молодой человѣкъ, тотчасъ послѣ ировоёглашевія побѣды, цалуеть раму 9
имъ нанесенную, и враги обнимаются. Обо всемъ этомъ въ хроникѣ
говорится какъ о вещи обыкновенной, и напрасно графъ де Трессанъ въ своемъ романѣ силятся придать этому поступку видъ какого-то необыкновеннаго великодушія.
Потомъ, единоборство Жана де Сентре и его товарищев съ грубыми британскими рыцарями, повѣсившими у своякъ палатокъ, въ *
видѣ насмѣшки, щиты и оружіе прежде побѣжденнымъ ими рыцарей, напоминаетъ намъ превосходный эпизодъ турнира въ вальтеръ- скотовскомъ «Ивангое», показывая, что знаменитый шотландскій
бардъ не безъ пользы читалъ Французскую хронику*
Послѣ всѣхъ этихъ разсяазовѣ слѣдуетъ описаніе вознрященыг
Жана во Францію и посвященіе его въ рыцарское званіе* Ко*
ролева въ знакъ особенной привязанности къ Жану, ' воддер*
жавшему- честь Французскаго рыцарства, приказала дамѣ
Belles-Cousines исполнить надъ нимъ эту церемонію въ ея ера»
сутствіи. Подходя съ золотыми шпорами къ своему обожателю
принцесса, выбравъ минуту, коснулась зубовъ своею булавкою, н
сердце новаго рыцаря запрыгало отъ условленнаго сигнала. Эта
простая черта, ловко приведенная посреди описанія торжествуя вы*’
сокой церемоніи посвященія, производить эффектъ граціозный н
неожиданный.                                                    '
Такъ прошло пятнадцать лѣть послѣ перваго свиданіи ммыигом
кн пажа съ дамою его сердца, но въ рыцарскихъ романахъ, какъ
въ нормахъ Гейера и русскихъ сказкахъ, года ничего не значитъ м
люди нескоро старѣются. La Dame des Belles-Cousines также вре*.
красна и постоянна, какъ Пенелопа послѣ долговременнаго трояна
скаго похода. Жанъ де Сентре, какъ Одиссей, очаровавшій юную
Навзикаю, несмотря на своего взрослаго  сына и претерпѣнныя
горести, по прежнему хорошъ и великодушенъ. Король Іоанкгввсо
еще на престолѣ, и около него, какъ звѣзды вокругъ луны,*рисуются всѣ тѣже рыцари.;. г
Сарацины вторгаются въ Венгрію я Богемію, Іоаннъ добираетъ
ополченіе, и рыцари его идутъ ломать копья противъ невѣришъ.
Жану де Сентре выпадаетъ честь носить королевеаое знамя м Онъ
оказывается вполнѣ:достойнымъ такого отличія. Прошло время тур*
Digitizéd by Goog
ВООТРАММАН ЛЖТЯТАГТПА.                     Я*
врвыюъ единоборствъ  каруселей,.нѣтъ болѣе мѣста утомчещмй
вѣжливости, напгъ рыцарь колетъ а пополамъ рубитъ невѣряытъ.,
еииамаетъ m знамена, убиваетъ самого султана а совлекаетъ съ
его драгоцѣмаое оружіе.
Проходитъ годы, война иродолжаетса, дамы сердца намѣняютъ
своимъ возлюбленнымъ, наступаетъ хорошая пора для.слабыхъ вояоивтъи маленькихъ-придворныхъ пажей, одна дама desB»lles~Coib
fines емдевѣрна Жану деСеитре; во вона начинаетъ скучать. Она не
столько уже начинаетъ думать объ отсутствіи своего любимца*
а романъ принимаетъ немного анакреонтическое направленіе. Тоска,
нервическіе припадки, безпокойство и прихоти молодой.вдовы епиг
саны, съ замѣчательною вѣрностью, тѣмъ болѣе, что наивность язы
и і іе слишкомъ великая щекотливость публики позволяли автору
хроники, а за аммъ и графу деТрессану, прибѣгать къ языку немного гольному.
Постоянная скука, капризы и нервическіе припадки нашей героини не могли не броситься въ глаза королевѣ, столько лѣтъ празяеенмой къ самой веселой и милой дамѣ своего двора. Главмий
лейбъ-медикъ, месавръ Гю, посланъ былъ жъ вей и засталъ молодую
женщину въ весьма дурномъ состояніи. Мессиръ Гю, несмотря па
то, что жилъ въ ХШ столѣтіи, соединялъ въ себѣ всѣ достоинства
дамскаго инжтора : любяннооть, скромность и необыкновенную иромцвтвльяость. Онъ скоро разгадалъ причину болѣзни своей паціепг
жш,нI по совѣту его, королева согласилась отпустить больную яиц
на воротное прямя въ.одинъ изъ эімкокь, ей нрваадлежаанвхъ-Аринцесси выбрала зймокъ, смѣжный съ владѣніями Жана де Сенг
тре, ея отсутствующаго друга, и «то нѣжное воспоминаніе было ношѣдвинъ: проблескомъ угасающей страсти къ вѣрному,' но далекому
рыцарм>. Свѣжій воздухъ и природа нѣсколько развлекли интересную
янііентку. доктора Гю. ЕЙ предстояло много хлопотъ по отдѣлкѣ
вммѵо-зімка.-принцессѣ, избалованной прихотями и роскошью парижскаго двора, казалось невозможнымъ проживать въ угрюЩыиъ 
СМрьжгь:стѣнахъ съ массивными башнями вс угламъ, съ бойницами
ааѣмо окснъ. Всѣ перемѣны, ею задуманныя, исполнялись съчрвзівычайнпо быстротою : власть си была велика; обширныя владѣнія*
шогочжсленншн вассалы признавали ее своею повелительницеіщвъ
числѣ подвластныхъ ей мѣстъ, кромѣ зймковъ в селеній, были ам**
кпкіе города и одно-аббатство, основанное ея предками. Выбравъ
одявъ пзъ' правдашовѣ, принцесса-поѣхала съовоей сиийвй отслу- мать-обѣдню иъ вторъ саномъ, аббатствѣ. 
" : Человѣкъ сколько нибудь носцлщевяыр по >вмутрвншрю-жвэвь
средневѣкового общества не’можетъ родумать безъ ямянюто поотіы
.Digitized by □OQle
М                   сотммвннжъь       вгд. m
ѣвшаго  усиЛатышго Чувства о вшимпіі йббяготмтга того
лремежя, рымалииы каторыхъ еще еокржвжжс* во многихъ ааяал*
Ны<Ъ государствахъ. Эти грандіозныя строенія, непроотушнля снаружи, ослѣпительно роскошныя внутри, кажутся пажъ каяжмпі-то
свѣтлыни оазамми п пустынѣ, еповойпыни крѣпостями на полѣ вѣчйыкъ сраженій, вѣрнымъ пріютомъ науки и вовнаній,
убѣжищемъ людей, изнуренныхъ жизнью тихихъ вилссофовъ и
ОТрОгйхв щърцевъ. Стѣны вхъ изукрашены были ирабоммни, въ
«вторыхъ камень прорѣзанъ былъ какъ кружева; Церкви сіяла волотомъ и драгоцѣнностями; звонкіе коридоры и тихія келья убраны
были рѣзвымъ дубомъ. На отдѣлку какой нибудь трибуны для про*ПбвѣдМкЛ рѣщикъ посвящалъ всю слою жизнь, и аббатства няни*
аутво обогащались утварью я принадлежностями недосягаемо высокой рабртьь Между церковью и стѣнами обыкновенно тянулся-май*
колѣнный садъ, съ прудами н вѣковыми рощами; въ высокихъ ба*
ппякъ у стѣнъ помѣщались рѣдкія библіотеки и арсеналы, пбѣому
что монахамъ ирнкодйлось часто вадѣаанъ и яврасы, ставовнгьек на
стѣны И давать отпоръ жадному пеиріателю. Таковобыло аббатоапо
ягъ которое пріѣхала дама, владѣвшая сердцемъ маленькаго Жана де
Севтре.
Нельзя не сказать, однако же, что и* воѣ члейы тогдашняго латолячеекаго духовенства воянмали свое признаніе о велиееби яоегеійнывъ ббрааомъ. Исторія нмазшваетъ намъ яногяп яббимвв
мевископовъу которые безпрестанно вмѣшивались въ междоусобныя*
расвуа, и такахъ, которые, пренебрегая обязанностями своего савв,
носили только духовный титула и вели жвэвь праздную и часто иЬдеатойную, веселились, ѣздили на охоту и не думалвчгевонхаь прикожпяпгь. Кренѣ понятной слабости человѣческой натуры, такое
мсиедевіе имѣло другія причины : многіе дворяне вайвачалв млы-.
іввіъ стоикъ сыновей въ духовное званіе, покупали имъ какое нвбудь оббатотва в не заботились о тоМъ, способенъ ли молмой
человѣкъ къ набранному дли него званію. Этотъ обычай тянулся долго, и жъ кмщЬ ХѴШ столѣтія во Французскомъ обществу легко было встрѣтить сотни аббатовъ, кбгорые жиля въ
свѣтѣ, писали комедіи и ни въ чемъ не отставали отъ нравовъ смей
лаояи. Съ такого рода аббатомъ познакомилась и ваша гереиаяжь
-омммъ имѣніи, и черезъ лаѣ, три недѣли послѣ ея отъѣзда изъ ВараП) красивый, веселый в совершенно свѣтскій аббатъ аанялѣлиьея
сердцѣ мѣсто малекьмге н вѣрнаго Жана де Севтро, который,ничего, ве зная о невѣрности своей возлюбленной, арояолжалъоцазыоа'ць
.нудма храбрости и поражать аарашановъмри всякой ясной побѣдѣ
лфомямя имя лзмѣпивщей ему яюшнаньа.
Digitized by Google
иностпишдя ЛЯПЯ9Л.Т99Л,
Омаомси взлипмпъ длаивотъ у мы но станемъ епасымть мѣнъ
подробиосѣе* новой мнтрапі в мажемъ только, ЧТО вторая привязанность героиня романа ва стмыю же порочна, ва сколько ея
«омь оъ Жаномъ де Сентра обильна нѣжностью в далипатною граціею. Авторъ хронпкн, а вслѣдъ за вамъ и графъ де Трессанъ съ
нѣкоторымъ удовольствіемъ обрисовываютъ всѣ порой новаго обежателя, и, благодаря ихъ стараніямъ, Фигура этого персонажа пріобрѣтаетъ замѣчательную рельефность в даже нѣкоторую привлекательность.
Въ среднихъ нѣкакъ ве любили праздныхъ людей; вся жизнь рынара проходила въ дѣятельности духовныя лица утѣшали страждущихъ в пеклись о сохраненіи науки; иростолиыинъ имѣлъ свои а»нятія; воѣ гги классы, если и боролись иногда между собой, но ве
ненавидѣли другъ друга. Новое же лицо романа не принадлежало
ми къ которому изъ этихъ классовъ. Духовнаго въ немъ было только одно вмя, происхожденіи былъ онъ низкаго, рыцарямъ подражалъ
ОНЪ только въ ихъ любви къ роскоши, ве имѣя ни одного изъ нхъ достоинствъ. Потому-то измѣна дамы казалась еще ужаснѣе, и всѣ событія предсказывали близкое столкновеніе между рыцаремъ де Севтре и его самонадѣяннымъ соперникомъ.
Сарацины были наконецъ поражены окончательно, въ кровавомъ бою; рыцарь Жавъ де Севтре вырвалъ изъ рукъ вражескаго
знаменосца штандартъ съ изображеніемъ полумѣсяца, и невѣрные,
видя, что нхъ главное знамя раззѣвается высоко надъ головой Французскаго витязя, кинулись бѣжать и ве хотѣли воевать болѣе. Нашъ
герой воротился въ Парижъ, сложилъ свой трофей у ногъ короля,
воцаловалѣ руку своего государя и выслушалъ ласковое привѣтствіе
королевы. Но тоска ворвалась въ его душу, когда онъ замѣтилъ, что
между придворными дамами не было дамы его сердца. Съ горькимъ
предчувствіемъ узналъ онъ, что la Dame des Belles-Cousines уже
тестой мѣсяцъ живетъ одна въ своемъ з&мкѣ, отговариваясь Отъ
пріѣзда ко двору всѣми возможными выдумками. Тутъ' же сѣлѣ
вашъ рыцарь на своего боевого коня в пріѣхалъ къ з&мку своей возлюбленной.
Принцесса была на охотѣ. Жанъ де Сентре, не отдыхая, поѣхалъ
къ лѣсу, откуда слышалось лаянье собакъ в звука рога. Ддя того,
чтобъ дамы могли удобно слѣдить за ходомъ охоты, въ то время, жъ
машемъ лѣсу, вредмазначенномъ длфэѵого увеселены, рабчищддооь
по нѣскольку вруглыхъ восцадонъ, онъ которыхъ, въ видѣ лучей
мѣздьі, тянулись цроеѣкц во воѣ стороны. Посреди одной азъ таW» плммадокъ, на омемъ бѣломъ иноходцѣ (Аядол4*)> сидѣла даDigitized by UOOQ1C
«вето сердца* 'Слѣдуя церемоніалу, священному для каждаго вѣртЮгО рыцаря, Жанъ слѣзъ съ своего коня неталъ на колѣни. Одинъ
жрикѣ изумленія быдъеМу отвѣтомъ.
— Это вы, монсеньоръ Жанъ де Сентре, холодно сказала принцесса: — я васъ не ждала такъ рано, незачѣмъ было вамъ покидать
дворъ вашего государя и повелителя.
Изумленіе бѣднаго рыцаря не знало никакихъ границъ, когда
изъ ближайшихъ кустовъ выѣхалъ статный, плечистый молодой человѣкъ, въ узкомъ платьѣ изъ зеленаго бархата, которое обыкновенно употреблялось дворянами для охоты, въ щегольской шляпѣ,
съ узкими полями. Черезъ плечо незнакомца висѣлъ рогъ, а на поясѣ ножъ, въ золотой оправѣ. Насмѣшливо посмотрѣвъ на запыленнаго и закованнаго въ желѣзо рыцаря, онъ не поклонился ему
и оказалъ принцессѣ :
— Если хотите застать оленя еще живымъ, поѣзжайте скорѣе... ’
Не ожидая повторенія, дама ускакала, въ сопровожденіи новаго
своего друга; изо всей свиты ея, подлѣ Жана осталась только госпожа Катерина. Поглядѣвъ на него заплаканными главами, вѣрная
прислужница сказала въ подголоса :
— Храбрый и благородный рыцарь, все перемѣнилось теперь!
"Вѣроломство дамы сдѣлалось вполнѣ понятно нашему рыцарю,
но онъ хотѣлъ испить до дна горькую чашу разочарованія, убѣдиться несомнѣнно въ своемъ несчастій. Съ грустнымъ, но спокойнымъ
видомъ онъ послѣдовалъ за прежнею повелительницею своей души
и въ теченіи всего дня, не выражая ничѣмъ своего огорченія, наблюдалъ за нею и за новымъ ея обожателемъ. Женщина, смѣло рѣшившаяся итти на перекоръ общественнымъ условіямъ своего времени; рѣдко умѣетъ сохранить необходимый декорумъ и не вдаться въ
мелочи, близкія къ цинизму; потому-то и поведеніе молодой вдовы
скоро раскрылось передъ Жаномъ де Сентре въ малѣйшихъ своихъ
подробностяхъ. Дѣйствительно, поступокъ дамы des Belles-Cousines
съ своимъ рыцаремъ жестоко оскорблялъ всѣ общественныя условія
того времейв. Красавица, избранная сердцемъ самаго послѣдняго
«рыцаря, мбгла мучить своего поклонника сколько было ей угодно,
обѣщать ему свою любовь наградою подвиговъ и не сдержать обѣіценія, она могла, какъ прекрасная КунигуЦда, для большаго испытанія бросить свою перчатку въ клѣтку льва ж послать рыцаря за
этой перчаткой: яааія продѣлки были позволительны ламамъ
среднихъ вѣковѣ; но нмъ не позволялось измѣнять человѣку, кото‘рйгё ойѣ дѣлали своимъ любимцемъ.* Разъ принятая любовь станоDigitized by CooqIc.
МОСІѴАННАН ЛЙТВРАТУТА.                       М
вилась обязательствомъ вѣчнымъ, и ничтовъ мірѣ ве дама» были
разъединять два сердца, когда-то соединившіяся. Нарушивъ ди*
условіе, возлюбленная рыцари де Сентре уже выходила изъ разряда
‘женщинъ честнаго поведенія, и потому'ея шуточки и цинияесцад
холодность, нескрываемыя отъ рыцари и въ точности переданныя _
составителемъ хроники, составляютъ подробность вѣрную н искусную.
Холодно перенесъ нашъ рыцарь обидное обращено прежней
своей дамы, съ кротостью отвѣчалъ на немѣого двусмысленныя прт,
безноотн новаго ея друга и даже до того простеръ овою оцмсходи
тельиость, что согласился ужинать во владѣніяхъ своего сопернику
близь мѣста охоты. Выпишемъ* изъ романа нѣкоторыя характеристическія подробности этого ужина, бросающія свѣтъ на цоѣятія о
рыцарствѣ въ среднихъ вѣкахъ.,
«Новы* обожатель, возбужденный виномъ, любезностями дамы
и кротостью рыцаря, счелъ долгомъ зацѣпить своего превщягосо»
перняка.
— Что это, благородный рыцарь, сказалъ онъ: — вы будто скучаете вмѣстѣ съ нами? Ила вино вамъ не по вкусу, или мой сельскій*
Пріютъ не нравятся рыцарю? Вы, говорятъ, все довольствуетесь прП
Королевскомъ столѣ?
Сентре объявилъ, что и кушанье, и вино превосходно, а Кром4>
того, прибавилъ онъ :                                                 ’
— Присутствіе такой прекрасной дамы можетъ украсить всякое
убѣжище.
Соперникъ, насмѣшливо улыбнувшись, сказалъ :                    (
— Еслибъ всѣмъ праздношатающимся рыцарямъ и конющдмъ
ы время ихъ безтолковыхъ странствій удавалось натыкаться и*
такія.убѣжища, они были бы весьма довольны!
ДамЯ des Belles Cousines улыбнулась и толкнула его нолѣиоапь
словно приглашая его продолжать насмѣшку.. (
— Согласитесь, благородный рыцарь, продолжалъ тотъ : — что
изъ всѣхъ этихъ бродягъ, закованныхъ въ латы, очень многіе вол
все не заботятся о славѣ. При дворахъ они бьютъ бакЛупЮ, ИЛЮбЛЯ-1 «ются въ'какую нибудь женщину, пЛаЧу+ъ, Хнычутъ/ сочиняютъ
стихи, говорятъ глупости, потомъ ѣдутъ въ разныя земли показым
ватъ свою храбрость; да кто ее видитъ! Побродивъ безъ глажу по
сайту, они наряжаютъ своего лакея въ мантію герольдаи іпрнызываюгъ ему сообщать всѣмъ и каждому о разныхъ чудесахъ доблести
а эп чудеса самъ герольдъ и сочиняетъ... Какъ подумаешь, таяъ
Digiti;. / LaOOQle
99                    совгидшпикъ. — отд. m
 увйдмш», чте Почти всяяійивъ тайпъ, героевъ трусъ отъянлаиИЫЙ...
И долго говорилъ онъ въ токомъ родѣ,  всикуш минуту измѣни
япца дама поощряла его деракую рѣчь своими улыбками.
Во Сентре, переноса всѣ оскорбленія, сггаоеивгаілся къ нему, не могъ преодолѣть негодованія, услышавъ обидныя слова по поводу
рыцарскаго званія.
— Не смѣйте, гроза» сказалъ онъ: — не смѣйте дурно говорить
п сословіи, которому отечество наше обязано своею славою, нокеемъ
и независимостью, я помните, что всякій рыцарь, съ вяасностыо
жизни, обязанъ защищать честь своего званія претивъ всѣхъ а ка*
ждаго.
- — Хорошо вамъ храбриться передо мной, насмѣшливо замѣтилъ
соперникъ: — на васъ навѣшано оружія безъ конца и надѣты латьг,
я же въ легкомъ охотничьемъ парадѣ в не умѣю драться де вашему.
Ие язвите ли снять долой згу чешую и ораавтыя попросту и безъ
оружія?
Въ другее время всякій рыцарь отвѣтилъ бы на подобный вы«мъ Ирезрѣишцъ, де вщпъ герой былъ слишкомъ горячъ и къ тому де затронутъ зажшю, да сверхъ того прежняя даца его сердца
открыто одобряла мысль о такомъ единоборствѣ. Не помышляя нн о
Чемъ, кромѣ поддержанія рыцарской чести, Жанъ де Сентре
сорвалъ съ себя шароъ, надѣтый поверхъ латъ; мечъ его со звономъ
упалъ на полъ; вслѣдъ за тѣмъ рыцарь сбросвлъ свои нарукавники
и золотой нагрудникъ, снялъ стальную кирасу и даже кожаный камзолъ, который носилъ подъ нею. Противники выступили другъ
противъ друга въ такомъ легкомъ костюмѣ, что всѣ бывшія тутъ
дамы принуждены1 были стыдливо потупить глаза. Бой продолжался
, недолго j иояоесальаый соперникъ имѣлъ страшное превосходство
надъ маленькимъ и худенькимъ рыцаремъ; послѣ короткой сввавви,
ови деваявяъ егодевмъ я, дедемѣиваясь надъ побѣжденнымъ,снова началъ единоборство, в сяова остыс» вобйпптвлвмъ.
Въ первый' ралъ въ жизни побѣжденный и покрытый позоромъ,
выпъ, герой ир ротердлъ, однако, присутствія духа. Онъ сѣлъ а*
стелъ и, цредоддед ужинъ, сказалъ смѣясь : , -*і Какая, ддееде, что у короля малотакихъ воиновъ, какъ.цо*
яобѣлжте* I Кдянроь чеегые, ддец тщимъ богатырей могутъ ебідец
ов веля цѣлыйотрлдъ вашей денцацы.
Эм лисяь, <тшкавм иогатй, павраавдаоь врагу, н сама дома,
будде позабывъ евоаувеаѣрроств, дявмлвно'ласково ввтмнуливврыЦфК.Digitized by. 3OQle
МОвПЛЯвАЯ ЛИПШАТІѢА.                           SI
Нроіцаяеь съ цвмѣвннце* в ед другомъ, Жавъ деСентре далъ
Мямамо замѣтятъ, что ему пріятна я лестно было бы угостятъ жъ
овомъ въ своемъ а&мкѣ, который вакодмлоя невдалекѣ. Пра этомъ
ярирлашегія,горделивый этваеть вдовы пробудился съ замѣчательвою дерзостью, Титулъ ея мужа быдьвыше, вежелм титулъ простого
рыцари Жат, не* показалось обиднымъ посѣтмть замокъ рыцаря»
авторы* почти могъ считаться однимъ иаъ ея вассаловъ. Но нодьй
ед обожатель, обмороченный любезностью в лестнымъ вниманіемъ
благороднаго война, номеръ устроить все эмо дѣло. Въ иозяачрняьА
день, дама должна была омірнться возлѣ зімы Севтре и подъ андонъ '
усталости заѣхать въ атомъ замокъ. '
Нестерпимо долгими показалось рыцарю дни, тмнувшіеся до обѣщаннаго иорірценіл; наконецъ жмазвы# день мстуявдъ» Съ утра
во (мфясавмѵъ дѣвамъ раздавался топотъ дощада*; но ввито въ
Ймкѣ не смѣлъ говорить о приближеніе гостей, дсѣ црвготомавйі
пропсьцдддм къ тишинѣ- Наконецъ, свита принцессы остацодддды,
у подъемнаго моста, куда тотчасъ же свился самъ хозяинъ и почтительно провелъ молодую вдову съ главными изъ ея спутниковъ въ
большую залу вѣнка. Поравнявшись съ прислугою рыцаря, чинно
выстроившееся въ двѣ ливіи, принцесса обратвлань къ рыцарю и
объявила, что усталость принудила ее нанять гоотоврінмогва въ его
мнѣ. Чеоби еоярвтить тягостныя церемоніи, Жанъ де Ѳеотре тумъ
ме педаль прквцеееѣ. свою руку и прцпіавмигь ее въ столовую, куда
воелѣдовалн за ними остальный дамы и новы* мебраявииъ ивдѣншОДь
Столовая была убрана великолѣпно. Стѣны изъ рѣзного дуба
узорчатыми сводами соединялись съ такимъ же потолкомъ. Куда «и
обраинмея любопытны* глазъ иосѣтмеде*, вездѣ овр встрѣчалъ
знамена, бунчуки, лап) я оружіе, отбитое зрнбршмъ.Жанешъ де
Самре.у своякъ противниковъ. Роскошный сводъ в дорогія Вина
довершили удовольствіе госте*; хозяинъ принималъ радушное уча*
crie <ь ихъ веселости, что не мѣшало ему, одндко це, до законамъ
допда ц гостепріимства, стоять за студомъ _яридцессыв передѣ-»
ндрь дя таредкв; за столъ же сѣлъ онъ только послѣ вторичнаго
эдгддіценія свое* гостьи,
Прямо противъ полаго обонштеля вдовы выѣло на стѣнѣ аоишш 
меруѣеяіе одного имь султановъ, убитыхъ пашинъ рыцаремъ.'
Дваьв нодявмлмсь млнввдѣпаю зпкъ веще*, при. чемъ дя Семтре
луиямо «вцѣтяжь, что во Франціи уже нѣтъ «нджчейкотярыв'бы
погяв мыдеримаътнямстъжгоц кирасы в друяжъ ирмнвфежиаспФи
Кмюссзльаы* аббатъ мс мгъ в тутъ вяаосперить. еыеаииаовгы.
Digitized by Google
32                    совркжкміпсъ.   — отд. m
онъвызвалЬя надѣть вооруженіе султана и, пожалуй, бѣгать и» Юмъ
цѣлый день. Не думая долго, онъ тутъ же енядъ смой охомнпій
уборъ  облекся въ желѣзо я долото, съ видимымъ тщеславіемъ наблюдая за восхищеніемъ молодой вдовы, открыто любовавшейся его
геройскою осанкою. Пока они переглядывались съ худо скрытымъ
удовольствіемъ, Жанъ де Сентре исчезъ изъ комнаты и черезъ минуту явился въ полномъ вооруженіи, сопровождаемый герольдомъ.
Сзади ихъ шли конюшіе; двое изъ нихъ имѣли въ рукѣ по мечу,
двое другихъ несли круглыя сѣкиры, остальные двое были съ кинжалами. Въ тоже время, къ ужасу храбраго любовника и его дамы,
вооруженные люди заняли всѣ выходы комнаты.
— Что вы дѣлаете* Жанъ деСѳнтре! закричала вдоазч         
      Я поддерживаю ное право, отвѣчалъ рыцарь. — Вчера я былъ'
вызванъ на бой, къ которому никогда не готовился, й вы сами принудили меня принять тотъ вызовъ; теперь я хочу въ свою очередь
вызвать моего противника и жду отъ васъ подобной же услуги.
Въ тоже время герольдъ предлагалъ обоимъ врагамъ выборъ
оружія.
. Полагаясь на свою силу, и видя, что ему не остается ничего болѣе, какъ отчаянное усиліе, дерзкій соперникъ схватилъ сѣкиру м
навалъна рыцари;но ловкій Сентре отразилъ ударъ и разомъ повалилъ драга на самый «толъ, между блюдами и кубками, и занесъ сѣ-'
кару надъ его головою. Гордая, принцесса упала на колѣни передъ
оскорбленнымъ рыцаремъ, умоляя его о пощадѣ; высказавъ ей веея
то онт думалъ о ея вѣроломствѣ, Жавъ де Сентра объявилъ, что
даруетъ жвзнь аббату.
г — Но прибавилъ онъ; — языкъ, произнесшій хулу на рыцари
ское званіе,. долженъ пострадать за свою дерзостц.
) И,поднявъ забрало соперника, онъ укололъ кончикъ его языка
евонмъ кинжадомъ.
'' Совершивъ свое мщеніе-, рыцарь замѣтилъ, что молодая иддп*
была ' вѣ 'ббморокѣ. Обратясь къ ея даманъ, онъ призвалъ нхъ въ'
Свидѣтельницы своего праваго дѣла и пригласилъ Нхъ подать по-'
мощь своей госпожѣ, семь же хотѣлъ уйтн. Но, кинувъ послѣднЯ1
взглядъ Нарвою бывшую даму, онъ увидѣлъ предметъ, напомнившій
ему былую пору, счастія: на красавицѣ-былъ ваяоъ голубого жѵйтм
— .цвѣта, печатавшагося въ то время сиивояомъ вѣрівмт* ніяе*
стоянотра. Не говоря нн слова, Жанъ де Сентре отстегнулъ могъ
поясъ, спряпыр. его на своей груди, вышелъ изъ зАмка, оѣлъва
лопадыи ускакалъ ръ Парикъ, не поворачивая головы в*.ту- енМ
Digitized by UOOQ1C
ММОСТТАЯНАЯ ЯМТИРАТГИА.                       3
реву, гдѣ находилась міммцмва, Аарварски иагімѣянпеиая над любовью своего рыцаря.
Черевъ нѣсколько дней.явилась жо двору м вѣрелэмния вдова. Ея страхъ  смятеніе равенъ Фромма послѣ перваго свиданія съ королевой : Жанъ де Сентре храммъ втайнѣ всю исторію, случившуюся
въ его аймиѣ; прислуга рыцаря, воспитанная имъ въ провалахъ цостии уваженія къ женщинамъ, не смѣла н заикнуться о ѵропюіцеmh, котораго была свидѣтельницей* Мало по налу дама Лл Belles
Cousines сама обо всемъ забыла в съ лицемѣрной непорочностью
начала косо поглядывать на великодушнаго рыцаря.
Одинъ разъ въ покояхъ королевы избранный кружокъ дамъ и
знаменитѣйшихъ рыцарей занимался разсказами разныхъ нѣжныхъ
исторій. Когда очередь дошла до рыцаря СенТре, нашъ герой, подумавъ немного, разсказалъ повѣсть собственной нѣжной страсти,
связи свон съ дамою сердца,ея вѣроломство и мщеніе, послѣдовавшее
за невѣрностью. Но во время разсказа онъ такъ ловко скрылъ имена
дѣйствующихъ лицъ н всѣ подробности, могшія разъяснить дѣло,что
минутное опасеніе, вспыхнувшее въ душѣ бывшей тутъ дамы des
Belles-Cousines тотчасъ же исчезло, и измѣнница оставалась самою
покойною изъ всѣхъ женщинъ, слушавшихъ исторію Жана. Когда
онъ кончилъ, королева и дамы и самые вѣтренные рыцари единогласно рѣшили, что женщина, осмѣлившаяся насмѣяться надъ любовью
рыцаря, стоила гораздо большаго наказанія. Но коварная дама, одна
изъ всего кружка, не постыдилась заступиться за героиню и осыпать отмстившаго ва себи рыцаря самыми обидными осужденіями.
Тогда рыцарь Жанъ де Сентре, пораженный этимъ изобиліемъ безстыдства, вынулъ изъ за пазухн похищенный имъ голубой поясъ
и въ присутствіи всѣхъ собесѣдниковъ кинулъ его...
Тахъ иончается хроника маленькаго Жана, но романъ трава де
Трессана оканчиваете? не столь энергическою сценою. Автору, волокитѣ и философу XVIII столѣтія, вообразилось,что Жанъ.де Сентре поступилъ слишкомъ строго съ дамою своеГо сердца. Измѣнивъ
окончаніе, граФъ прибавляетъ нѣсколько строчекъ, отъ которыхъ
такъ и вѣсть Франціей) прошлаго вѣка.
«Очаровательныя женщины, вѣтренныя и милыя существа — 
говоритъ онъ — вы служите украшеніемъ природѣ, вы сводите съ
ура весь свѣтъ, какъ часто бываете вы виноваты и какъ еще виновны передъ нами; но кто въ состояніи не сострадать вашему горю и
не прощать вашихъ со грѣшеній
Всякому вѣку свое. И графъ де Трессанъ и авторъ хроники
исполнили свое дѣло, окончивъ свое произведеніе сообразно духу
своего времени.
.T XX.Отд. іѵ.                                           зу.
Digitized by UOOQ1C
.3*                  сшряминпкъ?       отді тг.
Не беремъяя дебя труда глядѣть вамеведеміе Жана де Сентре еъ
философской  точка зрѣнія; мы совершенно убѣждены, что взглядъ
(Общества важяод  «вепш мѣняется съ каждымъ столѣтіемъ, и
что на яти переливы сбѣвчѣвыгь доктринъ лучше всего смотрѣть съ
'скептическимъ любопытствомъ Монтевя и Горація. г Потому-то мы
признаемся,, что рѣзное ѵ немного дркое окончаніе хроники ламъ
чрезвычайно нравятся : еслибъ Жанъ де Сентре поступалъ иначе
съ дамою саоооо сердца овъ не былъ бы рыцаремъ, я; рыцаремъ
времеягь'Короля Іоанѣа Французскаго
