ИЩ РКСКОв ЛИТЕРАТУРЫ
за 4849 годъ.
СТАТЬЯ     ПЕРВАЯ.
I) Историческая Русская литература за 1849 годъ: а) Изданія правительства
 ученыхъ обществъ. - Изданія Археографической Комиссія. - Объ изданіи разрядовъ м статейныхъ списковъ — Древности Россійскаго Государства.
— Труды Общества Исторіи и Древностей Россійскихъ. - Труды Аріеологмческо Яуінізматвчесмого Общества. — б) Дѣятельность частныхъ лицъ 
журналовъ. — Сборники пословицъ и пѣсенъ.      «Сказанія русскаго народа»,
Сахарова. — Вопросъ объ исторіи нашей иконописи. — «Русская Старина». — 
Вопросъ о русскомъ искусствѣ. — Сочиненія по церковной исторіи. — 
Всторико-юридическая литература. *- Историческія статьи, помѣщенныя къ
журналахъ. — II) Обозрѣніе замѣчательнѣйшихъ губернскихъ вѣдомостей.
— Общій взглядъ. — Лѣтопись Молотковская. — «Объ осадѣ Новгорода
въ І1?и г. г. Игнатьева». — Рукопись старицы Маріи, урожденной княжны
Одоевской. — О мезенскихъ самоѣдахъ, арх. Веніамина — Объясненіе мѣстныхъ словъ. — Собраніе мѣстныхъ словъ Архангельской губернія, г. КуэмнШева. — Труды гг. За римскаго, Базилевскаго и Кузмищева въ Архаиг. Вѣд.
— Общій характеръ Арханг. Вѣд. — Ораніенбаумское преданіе. — Казанскія
губ. Вѣд. — Онсыво г. Збоева о Чувашахъ. — «Прогулки по Камни». — 
Характеръ Оренбургскихъ губ. Вѣд. — «Урокъ охотникамъ». — «Три встрѣчи», киргизскій разсказъ. — «Разсказъ бухарскаго муллы въ Башкиріи».
— Уральска» рыбная ловля. — Преданіе о русалкахъ. — О народныхъ
приданіяхъ вообще. — 111) Нѣсколько словъ о журналахъ оиинцівдьныхъ.
— Свѣдѣніе о количествѣ періодическихъ изданій, выходившихъ въ Россіи
ѵъ 1849 году, на русскомъ и другихъ языкахъ. - «Князь Пожарскій», статья
г. Смирнова. - IV) Статьи о писателяхъ русскихъ и иностранныхъ. — Замогильныя записки Шатобріана. — Записки Гёте. — V) Труды по части русской
филологіи. — Мысли объ исторіи русскаго языка, про». Срезпевскаго. — 
VI) Естественныя науки. — Замѣчательнѣйшія явленія do естественнымъ наужинъ въ 1849 году. — VII) Астровомичесваа литература въ 1849 году. — 
VIII) Путешествія. — Труды русскихъ и иностранныхъ путешественниковъ.
— Исторія Неру, В. Прескотта. — IX) Перечень бельлетрястическихъ провюнгдепій 1849 года.
T. XIX. Отд. Ш.                                                     I
Digitized by VnOOQle
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. 1П.
Мы начнемъ «Обозрѣніе русской литературы за 1849 годъ»
съ русской исторіи, какъ потому, что предметъ самъ по себѣ.существенно важенъ и любимъ русскою публикою, такъ и потому,
,что 1849 годъ былъ особенно богатъ прекрасными явленіями
по части русской исторіи,чему, конечно, нельзя не порадоваться.
Важность исторической науки, въ недавнее время, понята и
утверждена окончательно. Важность эта ве объусловливаетсл
только интересами образованія и любознательности; ова ве
ограничивается и тѣмъ эстетическимъ наслажденіемъ, какое поняли въ историческомъ искусствѣ, связавши исторію съ романомъ.
Современное пониманіе не останавялосьна этомъ; оно расширило
свои границы и утвердилось на томъ важномъ основаніи,что вся
настоящая жизнь народа и ея потребности.коренится въ прошедшемъ, и чтобы съ успѣхомъ разрѣшать жизненныя задачи, необходимо знать.ихъ развитіе; Такимъ образомъ исторія получила
значеніе практическое,сдѣлалась предметомъ особеннаго изученія
и вниманія правительствъ. Отсюда дѣлается понятнымъ та славная заботливость, съ которою наше правительство принимаетъ
на себя попеченіе объ успѣшной разработкѣ исторіи. Оно въ
послѣднее время подняло по этому предмету труды, заслуживающіе справедливое удивленіе всякаго, кто только любитъ
отечество в его исторію, которая всегда и вездѣ была провоэглаевтельницею народной славы. Учрежденіе коммвссій для
обнародованія драгоцѣнныхъ памятниковъ нашей старины и
поддерживаніе ученыхъ обществъ исторіи и древностей есть
дѣло народное, великое.
Чтб касается до изданія матеріяловъ, то работы Археографической Коммиссіи выступаютъ на первый планъ. Въ концѣ
1848 г. Коммисія выпустила въ свѣтъ третій томъ «Дополненій
къ историч. актамъ», два тома «Актовъ, относящихся до запади.
Россіи», и< Дополненія къ актамън а иностран. языкахъ», которыя доставили обильный запасъ для изслѣдованій и потребовали достаточнаго времени для своего раэбора. Очень недавно
отданъ былъ публикѣ отчетъ объ этихъ изданіяхъ («Отеч. Записки        10). Отчетъ, сколько можно судить, по близкому знакомству его автора съ источниками, принадлежитъ одному ивъ
даровитыхъ вашихъ ученыхъ; онъ состоитъ изъ добросовѣстнаго указанія на болѣе интересные и замѣчательные, при настоящемъ состояніи науки, Факты, обнародованные Археограв».
коммиссіею.Факты эти касаются-внутренняго устройства древ — 
‘ ней Россіи, ея торговли, управленія областей, покоренія Собери, политическихъ сношеній Польши и Литвы съ Россіей и
проч. Въ числѣ актовъ, объясняющихъ сношенія съ Польшею
и Литвою, любопытенъ актъ о пріемѣ кн. И. Ѳ. Оболенскимъ
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                              3
человѣка, присланнаго отъ Радзивила. Обряды, сопровождавшіе
вріемъ въ данномъ случаѣ, совершенно сходны съ обрядами
пріема пословъ у царей : тѣже встрѣчи у воротъ и крыльца, тоже объявленіе («сказывать») присланнаго, угощеніе его обѣдомъ и проч.
Въ послѣднее время, правительство опредѣлило приступить
кънздавію разрядовъ и статейныхъ списковъ, во второмъотдѣленіи Собственной Канцелярія Его Величества * такое из; а ніе необходимо должно заключиться въ значительномъ числѣ
томовъ. Оно дастъ средства для объясненія различныхъ сторонъ
науки: всѣ допетровскія административныя распоряженія,отношенія боярскихъ родовъ, всѣ внѣшнія сношенія Русскаго государства съ западною Европою, мѣсто, которое занимало наше
отечество въ ряду другихъ европейскихъ государствъ, и связь
его съ азіятскими народами, самый бытъ внутренній въ XVI и
XVII в., — все это объяснится въ подробности'! Здѣсь матеріалы
для исторіи вообще, для исторіи дипломатіи и археологіи въ
особенности.
Не менѣе важно для археологовъ изданіе «Древностей
Россійскаго Государства» въ нарочно учрежденной коммиссіи
нрн Оружейной Палатѣ. Теперь вышелъ уже третій выпускъ
этого изданія. Каждый изъ выпусковъ содержитъ довольно
большое количество превосходныхъ рисунковъ г. Солнцева,
изображающихъ наши древнія вещи, одежды, вооруженіе и пр.
Текстъ долженъ принадлежать гг. Снегиреву и Вельтману. Подобныя изданія требуютъ огромныхъ суммъ, которыми въ состояніи жертвовать одно правительство, на пользу отечественной
исторіи.
Обращаясь къ ученымъ историческимъ обществамъ, мы обяэаны указать на «Общество мсторіи и древностей Россійскихъ»
въ Москвѣ, которое издало въ 1849 г. четыре книжки «Временммка». Временникъ сохраняетъ характеръ прежнихъ «Чтеній»,
только въ меныпемъ объемѣ и съ мёныпимъ разнообразіемъ.
Выборъ матеріаловъ* въ этомъ изданіи, интересенъ и замѣчателенъ; нельзя того же сказать объ изслѣдованіяхъ, изъ которыхъ если нѣкоторыя н не безъ достоинствъ, зато другія могли
бы явиться въ другой Формѣ, т. е. съ полнѣйшею критическою
разработкою. Во всякомъ случаѣ, «Временникъ» заслуживаетъ
особеннаго разбора, чтб и будетъ сдѣлано «Современникомъ».
Археологическо-Нумизматическое Общество продолжало изламтъ свое записки на русскомъ и иностранныхъ языкахъ.
ЗдАсь печатались труды гг. Кёне, Савельева и др., по вопросамъ
нуявмвматики, науки юной в нуждающейся въ работахъ приготшмяѵыьныхъ. Между трудами чисто-археологическими, намъ
Digitized by Google
4                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
пріятно указать ва статью г. Черткова о древностяхъ въ Звенигородскомъ уѣздѣ Московской губерніи. Г. Чертковъ первый
указалъ на ученые пріемы при разрытіи кургановъ или могилъ;
чтобы достигнуть до какихъ либо результатовъ, разрытіе эте
должно быть совершаемо съ осторожностью, и по.мѣрѣ самого
дѣла необходимо вести подробный журналъ и- отмѣчать всѣ
признаки и особенности.
Обратимся къ ученой дѣятельности частныхъ лицъ и журналовъ.
Литература прошедшаго года главнымъ образомъ касалась
археологіи, столько любопытной и еще мало разработанной.
Здѣсь особеннаго вниманія заслуживаютъ «Пословицы и притчи»
изд. Смтрева, «Сборникъ украинскихъ пѣсней», изд. Максимовича, и второй томъ «Сказаній русскаго народа» Сахярвм. О
первой книгѣ «Современникъ» уже представи.іъ свое мнѣніе и
ве считаетъ нужнымъ его повторять: о второй читатели найдутъ
отзывъ въ слѣдующей книжкѣ. «Сказанія русскаго народа»
(т. II.) содержатъ въ себѣ древніе наши словари, чиноположенія
в. княжескихъ в царскихъ сватебъ, въ XVI и XVII в.. собраніе
народныхъ повѣрій и праздничныхъ обрядовъ, расположенное
по мѣсяцамъ н числамъ, и наконецъ путешествія русскихъ людей въ Царьградъ, Іерусалимъ, Индію и Китай, до Петра В.
Все это чрезвычайно важно и замѣчательно. Словари должны
пояснить многое въ исторіи нашего языка и помочь при археологическихъ работахъ, которыя тѣсно связываются съ филологіею. Описаніе сватебъ ве представляетъ ничего особенно новаго, потому что по этому предмету писано было очень довольно.
Еще доселѣ памятна прекрасная статья о сватьбахъ древней Руси,
написанная Языковымъ (въ«Библ. для Чтенія»)'. Г.Сахаровъразсказываетъ обряды, не обращая вниманія на ихъ смыслъ, объясненіе котораго частію лежитъ въ незапамятномъ и отдаленномъ быту язычества. Впрочемъ, г. Сахаровъ ве столько из
слѣдователь (критика его слаба), сколько превосходный
собиратель иатеріяловъ. Онъ описываетъ не однѣ сватьбы
царскія, но н сватьбы частныхъ лицъ, хотя далеко не полно.
Онъ напрасно не воспользовался нѣкоторыми свѣдѣніями, оставшимися въ запискахъ иностранныхъ путешественниковъ, в напрасно обвиняетъ Кошихина въ невѣрности сообщаемыхъ имъ
извѣстій о сватьбахъ. Очевидца обвинять трудно, тѣмъ болѣе
обвинять относительно такахъ извѣстій, отъ которыхъ ему ни
тепло, ни холодно. Если бы г. Сахаровъ постарался сличить
старые обычаи съ обычаями, сохранившимися до сихъ поръ у
простонародья, онъ бы не обвинилъ такъ легко Копамнна.
Напрасно г. Сахаровъ сомнѣвается въ томъ, что цари-жеDigitized by ѴлО le
КРИТИКА.                             5
ииха  его невѣсту благословляли названные отецъ и мать
образами, и утверждаетъ, что у насъ никогда не бывало, чтобъ
молодая въ первый день брака ложилась одна въ постель, какъ
говоритъ Олеарій : первый обрядъ повсемѣстенъ, а второй и теперь встрѣчаемъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ на югѣ Россіи. Г. Сахарову надобно было бы справиться хоть съ сочиненіемъ г. Терещенки. Любопытнѣе другихъ матеріаловъ народный дневникъ
невѣріи и замѣчаній. Г. Сахаровъ первый понялъ связь преданій съ годовымъ движеніемъ : считаемъ это весьма важнымъ,
потому что, въ самомъ дѣлѣ, религія славянъ тѣсно связана съ
поклоненіемъ огню, солнцу и другимъ свѣтиламъ и съ перемѣнами
весны, лѣта и зимы. Выводовъ г. Сахаровъ не далъ никакихъ;
но важно то, что своимъ дневникомъ онъ наводитъ другихъ на
новыя открытія. Изданіе его, вмѣстѣ съ сочиненіемъ Терещенкв, возбудило вниманіе нашихъ ученыхъ. Въ «Отеч. Запискахъ»
(у'ѴІиЭ), по причинѣ выхода второго тома «Сказаній.», была
помѣщена рецензія, заслуживающая взиманіе если не подробнымъ разборомъ вѣрованій, то отдѣльными, очень вѣрными замѣчаніями. Таково, напр.. замѣчаніе, что мнеологическія силы
славянъ суть олицетворенія силъ природы въ ея развитіи, въ
теченіи года. Можно замѣтить только, что напрасно рецензентъ
связалъ всѣ эти силы съ значеніемъ нечистыхъ духовъ. Домовой. водяной, даже огненный змѣй не были нечистыми для
язычника, который связывалъ ихъ съ поклоненіемъ огню, тогда
какъ «нечистое» было связано съ мракомъ и холодомъ. Это
должно бы различать. Не знаемъ также. на какомъ основаніи
рецензентъ былины отнесъ къ матеріяламъ, не имѣющимъ связи
съ язычествомъ (Л? 9, етр. 21). когда, совершенно напротивъ,
онѣ богатый матеріялъ для нашей миеолоГІи. Do предмету этой
послѣдней вскорѣ выйдутъ прекрасныя замѣчанія гг. Соловьева
и Буслаева, въ Сборникѣ, приготовляемомъ къ изданію npooec.
Калачовымъ, въ которомъ печатается очень много интереснаго.
Наконецъ, въ связи съ этими матеріалами, изданными гг. Терешенкомъ и Сахаровымъ, находится и недавно вышедшая книга г.
Шеппиніа: «Миѳы Славянскаго язычества», о которой мы представимъ особенную статью. Книга эта съ большими недостатками, но самый предметъ, избранный ею, заставляетъ войти въ
ближайшее ея разсмотрѣніе.
Изъ другихъ археологическихъ трудовъ должно указать на
вопросы, поднятые объ исторіи нашей иконописи. Г. Сахаровъ
издалъ двѣ тетрадки своихъ «Изслѣдованій о русскомъ иконописаміи». Г. Ложмв, воспользовавшись этими изслѣдованіями, въ
сливай съ трудами г. Снегирева и преосв. Анатолія, сдѣлалъ нѣсколько собственныхъ замѣчаній объ иконописаніи и его истоDigitized by Google
6                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
ріи (въ «Сѣвери. Обоэр». JW 2.) Господинъ Сахаровъ, самъ падавшій подлияннкв напей древней иконописи, не хочетъ привить- 5
въ соображеніе, что требовать отъ художника исполненія мелочныхъ правилъ подлинника (писать въ такой-то одеждѣ, такими-то красками. въ такомъ-то положенія) значитъ стѣснять
свободу творчества. Г. Поповъ даетъ художнику большую свободу, но предписываетъ слѣдовать общему типу подлинника, на
томъ основаніи, чтобы чрезъ зто соблюсти историческій колоритъ эпохи, къ которой относится изображеніе. Но, во первыхъ,
этотъ колоритъ можно соблюсти и безъ подлинника. и, во вторыхъ, подлинникъ не даетъ этого колорита; такъ, напр., въ изображеніи русскаго князя г. Сахаровъ не даромъ замѣтилъ
слѣды греческаго вліянія. Мы думаемъ, 4то необходимыя
требованія догмы всегда совмѣстимы съ свободою искусства. Можно дозволить художнику свободную группировку Фигуръ и свободное управленіе красокъ, потребовавши отъ него
точнаго выполненія историческахъ преданій и религіознаго
освященія, въ общемъ характерѣ картины. Съ другой стороны.
можно, соблюдая всѣ внѣшнія требованія подлинника, писать
невѣрно. Религіозный вопросъ объ иконописи долженъ заилючаться въ ея общемъ характерѣ, а не во внѣшнихъ
техническихъ подробностяхъ: это надо предоставить состоянію искусства. «Русская старина въ памятникахъ церковнаго и гражданскаго зодчества», издав. Мартыновымъ, продолжала выходить большими тетрадями въ листъ; недавно вышла
ѴП тетрадь. Кромѣ того, издатель выдалъ тоже сочиненіе и въ
маломъ Форматѣ '(іп-8°). Текстъ «Старины» принадлежитъ
г. Снегиреву, который разсказываетъ историческія событія,
прикосновенныя къ различнымъ древне-русскимъ' церквамъ,
преимущественно къ тѣмъ, которыя ближе лежатъ къ столицѣ.
Собственно о художественномъ значеніи этихъ памятниковъ
онъ говоритъ слегка и поверхностно, нерѣдко въ общихъ
мѣстахъ; напр.,онъ не обратилъ должнаго вниманія на составъ
иконостасовъ. Такимъ образомъ заглавіе книги не совсѣмъ
вѣрно.
Относительно исторіи нашего искусства заслуживаетъ осо- '
беннаго вниманія извѣстіе о предпринятомъ изданіи рисунковъ
Карабановскаго собранія древностей. Собраніе это, по отзыву
знатоковъ, весьма любопытное и замѣчательное : въ немъ находятся вещи, употреблявшіяся въ домахъ бояръ, тогда какъ въ
Оружейной Палатѣ собраны только царскія вещи. Слѣдовательно,
собраніе Карабанова можетъ служить прекраснымъ дополненіемъ къ изданію «Древностей Россійскаго Государства» и важDigitized by VnOOQle
КРИТИКА.                               7
нымъ пособіемъ для объясненія частнаго быта нашихъ предковъ.
Въ недаяно вышедшемъ въ Москвѣ «Сборникѣ въ пользу
бѣдныхъ семействъ Басманнаго отдѣленія», въ числѣ другихъ
статей, находится статья Костарева: «Взглядъ на общественны*
бытъ Москвитянъ въ XVI и XVII вѣкѣ.» Вопросовъ, предложена
ыхъ авторомъ: что аа жизнь была до Петра? что за общественность? какова была потребность въ новыхъ началахъ? какъ они
были приняты? (стран. 62), овъ не рѣшилъ. Онъ выписалъ
только давно извѣстныя классическія мѣста различныхъ памятниковъ, уже приводившіяся не разъ нашими изслѣдователями, не
«объяснивъ и не сведя ихъ къ одному взгляду. Онъ оправдывается тѣмъ, что теперь рано дѣлать выводы, а должно приготовлять матеріалы; но магеріяловъ онъ никакихъ новыхъ не
собралъ в не приготовилъ. Статья его далеко не полна. Мысль,
что теперь рано требовать полноты, есть ошибочная. Полнота
потребуетъ только больше работы и знаній. Надобно было г.
Костореву знать Домострой, справиться хорошенько съКо. шихпиымъ в посмотрѣть старинныя вещи, и проч. и проч.
По церковной исторіи въ 1849 году вышли два замѣчательныя сочиненія/ «Исторія ересей», преосвящ Икокентія Воронежскаго (ч I), и «ДимитрійРостовскій»,соч. Горскаго, — книги,
заслуживающія особенной и ближайшей оцѣнки.
По исторіи права: «Исторія образованія и развитія системы
русскаго граждаискагосудопроиэводства до Уложенія» — замѣчательная диссертація г. Михайлова, которая дала цѣльное я связное
обозрѣніе исторія нашего законодательства до 1649 года. Не
касаемся ея подробностей, потому что «Современникъ» въ свое
время отдалъ о ней отчетъ въ прекрасномъ разборѣ г. Кавелина
2). Но особенно труды были направлены на разработку
исторіи уголовнаго права. Здѣсь можно указать на три сочиненія:.«Опытъ историческаго розысканія о слѣдственномъ уголовномъ судопроизводствѣ въ Россіи», соч. г. Линоескаго, «О наказаніяхъ, существовавшихъ въ Россіи до царя Алексѣя Михайлова
ча», соч. г, Деппа, и «Устройство уголовныхъ судовъ въ Московскомъгосударствѣ»,ст. г.//опова(«Сѣв.Об.»               иЗ). Всѣ эти
статьи очень полезны, хотя въ первыхъ двухъ и нельзя не замѣ-*
тягъ довольно ощутительныхъ недостатковъ. По внутреннему
достоинству, преимущество принадлежитъ статьѣ г. Попова;
менѣе другихъ критики встрѣчаемъ у г. Линовскаго. Онъ еще
прежде издалъ книгу объ уголовномъ правѣ по Уложенію, па
недостаточность которой было указано въ тогдашнихъ журналахъ. Настоящее его сочиненіе также не свободно отъ подобныхъ недостатковъ. Авторъ раздѣлилъ сочиненіе свое иа осноDigitized by VnOOQle
S                    СИПЖИВП.-- отд. ш.
нм нѣмецкой классификаціи, мото* патъ ивъ сухихъ учебниковъ,  такямъ образомъ уничтожилъ естеетвемый кодъ асторпчеекаго раэинтія. Сочиненіе г. Дейна веемтъ въ собѣ боліе
крнтнческвхъ запѣчаяій, во вліяніе отвлеченной системы учебниковъ, дѣляпппъ исторію орава ва три монеит»: обычай, аавовъ, право трестовъ, сильно повредило ему. Вотъ ночеву
русское право у господина Деппа до Уложенія есть право
обычное! Какъ будто губныя грамоты и судебаики во были актавв законодательнывв? какъ будто одинъ гадъ можетъ разграничить жизнь на двѣ совершенно различныя ноловины І Обративши вапнавіе ва элементъ германскій, авторъ
упускаетъ взъ виду элементы византійскій в славянскій, какъ
будто дѣло идетъ не о славянахъ н какъ будто церковь во
имѣла вліянія ва вашъ юридическій бытъ. Сочиненіе г. Пооова
живѣе и интереснѣе; Факты собраны имъ добросовѣстно, и многія вамѣчанія его дѣльны, хотя в у него нѣкоторые вопросы
обойдены; напримѣръ, вопроса о цаловальникахъ оиъ нисколько
не связалъ съ общиннымъ родовымъ бытомъ. Въ заключеніе обзора историко-юридической литературы укажемъ ва учебникъ г.
Рождественскаго «Обзоръ внѣшней исторіи русскаго законодательства».,
Книга «Николай Михайловичъ Карамзинъ>, соч. господина
Старчевскаго, напечатана сперва въ «Библіотекѣ для Чтенія», а потомъ отдѣльно. Она наполнена выписками, почти
слово въ слово, изъ другихъ сочиненій; радонъ съ давно отжившими старыми понятіями о литературѣ находимъ темныя и
общія оразы, бездну противорѣчій. Карамзинъ еще не оцѣненъ
должнымъ образомъ; только Лелевель и Арцыбашевъ дали немногія, невѣрныя замѣчанія объ его «Исторіи Государства Россійскаго».
Изъ матеріаловъ, изданныхъ въ 1849 году, необходимо указать на лѣтопись Велвчки, касающуюся исторіи Малороссіи, и
на первый томъ гордонова журнала, на нѣмецкомъ языкѣ (см.
.Л/ 6 «Современника»).
Обратимся къ журналамъ: 1 ) прежде всего здѣсь обращаютъ
ва себя вниманіе статьи проо. С. Соловьева : «Очеркъ исторіи
'Малороссіи до подчиненія ея царю Алексѣю Михайловичу»
(«Отеч. Зап.»    2), окончаніе сочиненія, начало котораго напечатано въ «Отеч. Записк».аа 1848 годъ, — в «Обзоръ событій русской исторіи отъ кончины царя Ѳеодора Іоанновича до вступленія на престолъ дома Романовыхъ» («Совр».                1,11, Ш, XI,
XII); начало этого послѣдняго сочиненія было напечатано въ 1848
году. Статьи за 1849 годъ обнимаютъ собою царствованіе Василія Шуйскаго и междуцарствіе. Оба сочиненія г. Соловьева,
Digitized by  DOQle
кгатикд.                               9
какъ всѣ труды этого даровитаго профессора, отличаются боль*
шнми учеными достоияствами; онъ впервые передалъ въ живомъ
разсказѣ недавно обнародованные въ свѣтъ матеріалы, разработавши ихъ критически. Въ очеркѣ малороссійской исторіи
авторъ указалъ на ошибки Конискаго. Вообще, въ трудахъ г.
Соловьева не встрѣчаешь художественнаго возстановленія историческихъ личностей, несмотря на видимыя усилія его представить исторію въ образахъ. Такой недостатокъ, условливаемый
самимъ состояніемъ нашей исторической науки, налагаетъ иногда на сочиненія г. Соловьева характеръ холодности и однообразія. Отсюда, впрочемъ, можно допустить многія исключенія:
такъ, авторъ прекрасно обрисовалъ роль и положеніе Болотникова я его приверженцевъ, хотя и ве связалъ или мало связалъ
дѣйствія этой партіи съ общимъ ходомъ дѣлъ. 2) Статья г. II. Неболкпна: «Покореніе Сибири». Эта статья была напечатана въ
«Отеч. Записки» за 1848 годъ, а приложенія къ ней-въ томъ же
журналѣ за прошлый годъ        4); потомъ она была выпущена
отдѣльною книгою. Книга г. Небольсина полезна, ибо коснулась многихъ вопросовъ относительно Сибири и указала на нѣкоторыя ошибочныя мнѣнія, получившія уже силу авторитета;
«Сводъ сибирскихъ лѣтописей», приложенный въ концѣ, даетъ ей
еще большее значеніе. Но въ сочиненіи г. Небольсина много и
недостатковъ, которые состоятъ въ не совсѣмъ осторожномъ
критическомъ раэборѣ матеріяловъ, въ идеальномъ представленіи Ермака и нѣкоторыхъ противорѣчіяхъ. Сначала Ермакъ у г.
Небольсина является ловкимъ разбойникомъ, у котораго одна
пѣлъ — добыча; но вередъ битвою у Чувашева онъ въ одно
мгновеніе становится героемъ, думающимъ о славѣ, — при чемъ
авторъ заставляетъ казаковъ говорить такъ, какъ они никогда
не могли говоритъ: «ну, ты самъ посуди, Ермакъ Тимоѳѣевичъ»
м проч. Простыя слова лѣтописи у автора выходятъ подкрашенными и странно звучатъ для простого русскаго уха. Авторъ
«Покоренія Сибири» даже повѣрилъ, что дѣйствительный Ермакъ чувствовалъ такъ, какъ Ермакъ Дмитріева — произведеніе
чувствительной эпохи нашей литературы (стр. 92). На стр.
12 встрѣчаемъ также подкрашенный перифразисъ грамоты
Грознаго, отчего ова явилась, по отзыву самого сочинителя,
чувствительною и трогательною; черты эпохи стерлись. Особенно неудовлетворительна послѣдняя глава сочиненія — о личности Ермака. Здѣсь г. Небольсинъ говоритъ, что нейдетъ сравнивать Ермака съ Кортесомъ, и сравниваетъ ихъ, вслѣдствіе чего
Ермакъ является великимъ администраторомъ, политикомъ и
джоломатомъ, обладаетъ свѣтлымъ взглядомъ на вещи и бо.Лаггъ за.будущность своей славы. Такимъ образомъ нисколько
Digitized by VnOOQle
- ІО                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
яе идеальная личность Ермака, авторомъ не понята. Самъ авторъ чувствовалъ. что его изслѣдованіе недостаточно,  предоставилъ будущимъ историкамъ (стр. 138) воспроизвести личность
Ермака. Такихъ противорѣчій у него довольно : на стр. 132 Ермакъ, чтобы пріобрѣсти средства жизни въ Сибири, пустилъ въ
ходъ и ласковыя слова и угрозы, хотя предпринятыя ямъ для
того мѣры точно и неизвѣстны; на стр. 122: «Кучумъ» благоговѣлъ предъ волею русскаго Царя и жаждалъ слышать его повелѣнія», а между тѣмъ онъ согласился лучше семнадцать лѣтъ
скитаться по лѣсамъ, нежели дать присягу русскому царю. — «О
русскихъ солдатахъ и другихъ военныхъ чинахъ до Петра Великаго» («Совр».     2) — статья не безполезная, какъ дополненіе
къ трудамъ гг. Бѣляева и Устрялова о русскомъ войскѣ (до Петра Великаго), составъ и значеніе котораго разъяснены еще далеко неполно, ибо не обращали вниманія на Финансовую и экономическую стороны вопроса. Статья г. Небольсина, какъ послѣ
другихъ явившаяся, могла быть полнѣе и представить болѣе
выводовъ. Не знаемъ, противъ чего споритъ авторъ, утверждая,
что у насъеще до Петра было регулярное войско: это признано и
прежними изслѣдователями; а чтобы оно было правильно регуляр?
ное — это не совсѣмъ вѣрно. Стрѣлецъ былъ и воинъ и торговецъ.
«Замѣтки на пути изъ Петербурга въ Барнаулъ» («От.Зап.»,Смѣсь.
4 — 6,8 — 11) — мѣстами любопытныя, хотя сильно растянутыя замѣтки туриста; здѣсь находимъ историческія и статистическія свѣдѣнія о казакахъ; любопытенъ разсказъ объ отношеніяхъ мужского и женскаго половъ въ мѣщанскомъ кружку
(въ Торжкѣ). 3) «Смерть Ярополка Изяславича» («Совр.».ЛУ 7).
Авторъ этой статьи, г.Тюринъ, подробно разсматриваетъ тогдашнія родовыя отношенія князей, чтобы рѣшить: кто былъ убійцею Ярополка? Предметъ избранъ имъ слишкомъ спеціяльный.
и результаты не могли быть обильны. Сочинитель положилъ въ
основаніе своей статьи пріемы современныхъ слѣдственныхъ
процессовъ и подчинилъ кн. Давида и Роствславичей суду присяжныхъ. Вслѣдствіе того онъ подробно разбираетъ нравственныя свойства лицъ, но привести къ положительнымъ.выводамъ
не могъ, ибо самые источники молчатъ объ этой внутренней
жизни князей. Оттого авторъ пришелъ только къ такому нерѣшительному выводу : «отдаленность времени спасаетъ Давида
«отъ рѣшительнаго обвиненія, и мы не смѣемъ окончательно
«присоединить этого преступленія (убійства Ярополка) къ числу
«другихъ злодѣйствъ Давида... и потому, если, по недостатку
«прямыхъ уликъ и другихъ судебныхъ доказательствъ, нельзя
«ясно обвинить Давида, то по соображеніи всѣхъ обстоятельствъ
«слѣдуетъ оставить его въ самомъ сильномъ подозрѣніи». Ниже
Digitized by Google
КРИТИКА.                             Il
nu упомянемъ еще о г. Тюрйвѣ, котораго историческіе труды
обнаруживаютъ несомнѣнный талантъ.
Въ «Москвитянинѣ» было помѣщено нѣсколько очень любопытныхъ историческихъ статей: 1) «Русскіе юридическія пословицы», соч. Снегирева («4A4f 7 и 8): здѣсь перепечатаны свѣдѣнія. нѣкогда помѣщенныя въ «Юридическихъ Запискахъ», изд.
г. Рѣдкинымъ, и въ книгѣ : «Русскія въ своихъ пословицахъ».
Свѣдѣнія эти сообщены безъ всякой связи и критики; въ изложеніи ихъ замѣтенъ недостатокъ юридическаго такта. 2) «Дворецъ московскихъ Царей до Петра Великаго», соч. г. Забіьлина
7и11) — прекрасная статья, объясняющая намъ расположеніе покоевъ въ старинныхъ домахъ и дворцѣ и смыслъ различныхъ названій (повалуша, свѣтлица н др.); ома основана на добросовѣстно собранномъ и сличенномъ матеріалѣ, разсказанномъ въ мелочныхъ и едва уловимыхъ замѣткахъ, какія попадаются въ разныхъ актахъ. 3) «Князь Андрей Юрьевичъ Боголюбскій»        19) и «Князь Дасилько Ростиславичъ Теребовльскій» (Ѵ 22), соч. Погодина — разсказъ извѣстныхъ лѣтописныхъ
свидѣтельствъ, переданныхъ съ желавіемъдать ему популярность
и художественность изложенія. Авторъ, очевидно, у влекся превосходными трудами славныхъ Французскихъ историковъ Тьери и
Гизо; но, къ сожалѣнію, вышло что-то странное вмѣсто прекраснаго. Г. Погодинъ оеремѣшалъслова книжныя съ древними лѣтописными, для многихъ вепонятными,иоѣсенными;рядомъсъ*выраженіями«почуялосердце»,«дорогая волюшка» стоитъ слово» не-,
укоснительно». Вотъ образчикъ текста: «приближаясь къгороду,
«они точно увидѣли стяги своего отца и дружину городскую, вы«ходящую напасть на его товары. Андрей вздумалъ ударить тот«часъ на Луганъ; братьямъ это было не вдогадъ, даже стягъ
«его не былъ взволоченъ. Стремительно бросился онъ на непрія«тельскнхъ пѣшцевъ и изломилъ копье о первомъ супротивнѣ.»
и т. д. Несмотря на повѣствовательный колоритъ романа,
приданный разсказамъ, образы, рисуемые новымъ Тьери,
очень блѣдны. Авторъ «Посадницы» в повѣсти «Черная немочь» не забылъ старины; такъ рисуетъ онъ картину ночи,
въ которую убитъ Боголюбскій: «Смеркалось. Шумъ постепенно
«утихаетъ. Горожане, отслуживъ всенощную, разошлись спо«койно по домамъ; по широкой (?) улицѣ не видать уже болѣе
«никого изъ прохожихъ» — или : «они убили сторожей,
«выломали- двери въ сѣняхъ, бросились къ спальнѣ — и
«вдругъ отшатнулись...» Какая драма! А чтб за слогъ!
3) Записки знаменитаго Ѳ. В. Ростопчина               1, *10,13,15):
«Путешествіе въ Пруссію». Записки эти очень важны для понвмаивія личности Растолчина, и сверхъ того любопытны по содерDigitized by Google
1B                 СОВРЕМЕННИКА. — ОТД. 111.
жанію и по Формѣ изложенія. Здѣсь встрѣчаемъ неводдѣльный
русскій юморъ и бойкую, умную остроту; наблюденія Растопчи*
на живы и мѣтки; часто однимъ словомъ, однимъ характеристическимъ анекдотомъ овъ даетъ вамъ понятіе о цѣломъ человѣкѣ
или извѣстномъ предметѣ. Сдѣлаемъ выписки: «Прусскіе солда«ты. Они меня не удивили. Я игрывалъ ими маленькой. О ловя н«ные, коихъ продаютъ, Нирснбергцы, деревянные, что дѣлаютъ
«у Троицы, глиняные, что обжигаютъ въ Калугѣ, н живые,
«коихъ я видѣлъ, — всѣ одинаковы». — «Мѣстоположеніе : сь
«горы да на гору, песокъ по колѣно < кой гдѣ сосна, либо ель.
«Камней изобильно, селеній мало.» — «Дворъ (прусскаго коро«ля) военный, слѣд. невеликолѣпный... зовутъ (ко двору) по — 
«чти всякой день нѣсколько человѣкъ ужинать и играть въ лото.
«И такъ какъ сіи собранія не совсѣмъ веселы, то скороходы съ
«трудомъ налавливаютъ назначенное отъ гоФмаршала число го — 
«стей», ит.д. Интересны разсказы о Фридрихѣ Великомъ и пр. 5)
«Жизнь Платонаѵ Митрополита Московскаго» — автобіографія
чрезвычайно интересная и во многихъ отношеніяхъ разъясняющая замѣчательную личность Платона. Платонъ записалъ всякій
намекъ, послужившій предзнаменованіемъ его будущаго положенія. Родился онъ, когда раздался первый ударъ въ церковный
колоколъ, рано утромъ. Дитятею онъ имѣлъ лицо «красивое, ласковое, миловидное и состава по всему весьма порядочнаго.»
Родители его были люди добрые и старались объ его образованіи. Онъ воспитывался въ Московской Академіи; пріятнѣе всего
было для него чтеніе апостола Павла. Златоуста, отечественной
исторіи и Квинта Курція; самъ выучился онъ языку греческому. Платонъ любилъ уединеніе и небольшое общество друзей; «все то, что называется церемоніею, для него было несносно». Нрава онъ былъ веселаго и словоохотнаго, «любилъ свои
разговоры прикрашивать шутливыми или забавными словами, и
въ разговорѣ своемъ всѣмъ всегда нравился, тѣмъ бодѣе, что
былъ красивъ лицомъ, на которомъ живо изображалась невинность. Рано открылась въ немъ склонность къ монашеству; усе
двадцати лѣтъ онъ «часто въ шуткахъ представлялъ себя какъ
бы монахомъ, иногда какъ архіерей обѣими руками осѣвялъ,
иногда четки перебиралъ, и прочее подобное.» Въ Москвѣ, въ
Академіи былъ онъ послѣ учителемъ, и въ воскресные дни толковалъ катехизисъ, за чтЬ былъ назвавъ отъ купечества московскимъ апостоломъ. Потомъ онъ переведенъ былъ въ Троицкую
лавру, училъ въ ея академіи и въ доіжности намѣстника принималъ Екатерину 11, приготовивши для ел встрѣчи оду, кантату, торжественную одежду для сорока человѣкъ съ пальмами и
цѣнками, и пр. Платонъ понравился Императрицѣ и былъ опре — 
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                              13
дѣленъ наставникомъ Цесаревича Павла Петровича. Предъ этимъ
графъ Папинъ испытывалъ его въ разговорѣ:* не суевѣренъ ли Платоцъ».Цри дворѣ Платонъ выучился Французскому языку, любилъ
обращаться съ иностранцами и удалялся придворныхъ весело»
етей. Наконецъ онъ былъ сдѣлавъ архимандритомъ, а черезъ
годъ членомъ Синода; прежде не получилъ онъ мѣста въ Синодѣ
но внушенію одного члена, «который, зная свободность Платонова нрава и разсужденія, заключилъ, неизвѣстно почему, что отъ
него по дѣламъ можетъ воспослѣдовать какое либо затрудненіе.»
Въ аСѣверномъ Обозрѣніи», кромѣ другихъ статей, было помѣщено «Польско-литовское посольство въ 1678 году въ Москву»,
описанное Таннеромъ — весьма интересное; въ «Библіотекѣ для
Чтенія» въ JW XI появилась первая статья соч. г. Тюрина: «Общественная жизнь и земскія отношенія въ древней Руси» — 
статья очень замѣчательная, много говорящая за талантъ и начитанность автора. Нѣсколько историческихъ статей явились еще
въ «Журналѣ Минист. Народи. Просв.»; онихъ скажемъ ниже.
Относительно исторической критики мы указали почти на
всѣ любопытныя статьи при обзорѣ самыхъ сочиненій; кромѣ
того укажемъ на отвѣтъ г. Егунова на рецензію «Москвитянина»
по поводу его статьи «О торговлѣ» («Отеч. Зап.» *№ 5). Противъ
прекрасной рецензіи г. Аѳанасьева, напечатанной въ
4 и 5 «Современника»,'были нѣкоторыя замѣчанія въ «Москвитянинѣ», подъ именемъ письма къ.редактору. Повѣряя чужія
мнѣнія и знанія, неизвѣстный авторъ письма обнаружилъ
только свои недалекія свѣдѣнія и заставилъ г. Погодина дѣлать
поправки почти на каждую страницу. Мнѣній автора письма
нѣтъ нужды и опровергать; онъ полагаетъ, что не зачѣмъ звать
историку церкви развитіе язычества въ народѣ; по его убѣжденію, голосъ объ исторіи церкви едва ли можетъ имѣть мірянинъ.
Въ связи съ русской исторіей мы упомянемъ о замѣчательнѣйшихъ губернскихъ вѣдомостяхъ, такъ какъ достоинство ихъ
всего болѣе заключается въ сообщаемыхъ ими матеріалахъ для
русской исторіи.
Многія изъ губернскихъ вѣдомостей чрезвычайно интересны.
Конечно, здѣсь вы не найдете длинныхъ разсужденій о молахъ,
театрахъ, о современномъ положеніи наукъ, о погодѣ и другихъ
разнородныхъ предметахъ, которыми столичные Фельетоны
занимаютъ публику; но объ этомъ недостаткѣ, вѣроятно, никто
не будетъ сожалѣть. Здѣсь вы не встрѣтите и поэтическихъ промведеній, которыя заслуживали бы всеобщаго вниманія. Этого
не только нельзя требовать, но и ожидать невозможно отъ газеты, которой назначеніе — оставаться въ предѣлахъ одной гуDigitized by Google
Н                 современникъ.  — отд. ni.
берніи. Историческія свѣдѣнія о мѣстныхъ событіяхъ давно минувшихъ лѣтъ, почерпаемыя изъ разсказовъ старожиловъ а изъ
преданій, живущихъ въ памяти народа; древніе акты, находящіеся въ монастырскихъ и церковныхъ библіотекахъ и въ рукахъ частныхъ людей; извѣстія о мѣстныхъ развалинахъ, курганахъ и другихъ памятникахъ, которые становятся вдвойнѣ интересными оттого, что съ ними соединены преданія, нерѣдко объясняющія прежній бытъ и жителей края : розъискапіе о семейномъ, нравственномъ и религіозномъ бытѣ племенъ, населяющихъ Россію; Филологическія объясненія мѣстныхъ словъ и выраженій : наконецъ, матеріалы для географіи и статистики :
вотъ самые интересные предметы, которые нерѣдко встрѣчаются въ Фельетонахъ губернскихъ вѣдомостей. Случается, что и объ этихъ предметахъ сотрудники провинціальныхъ
газетъ пишутъ безъ всякихъ претензій на ученость. Какой нибудь умный человѣкъ, занятый службой или другими дѣлами,
услышитъ отъ старожила преданіе объ историческомъ событіи и
сообщаетъ его въ редакцію безъ всякихъ прикрасъ, безъ всякихъ дополненій и разсужденій, такъ, какъ оно получено имъ.
А это чрезвычайно важно для отечественной исторіи : преданіе,:
проливающее новый свѣтъ на какое-нибудь событіе, дѣлается
извѣстнымъ въ первобытной его простотѣ. Жаль только, что
немногіе рѣшаются сообщать полученныя имя отъ старожиловъ
свѣдѣнія въ редакцію газетъ Поколѣнія столѣтнихъ стариковъ
мало по малу исчезаютъ, а вмѣстѣ съ ними гибнутъ и извѣстныя имъ преданія о давно минувшихъ событіяхъ.
Намъ извѣстно, напримѣръ, что въ одной деревнѣ Новгородской губерніи, Старорусскаго удѣла пахатныхъ солдатъ, «4? 12,
нѣсколько лѣтъ тому навадъ жилъ старикъ (не знаемъ, живъ ли
онъ до сихъ поръ) съ сыномъ, и сыну его было уже за 80 лѣтъ.
Этотъ старикъ показывалъ намъ два образа — царскій подарокъ,
оставшійся отъ бабки его, которая въ концѣ XVI или въ началѣ
XVII столѣтія была взята поляками въ плѣнъ, отвезена въ Москву и оттуда какими-то судьбами избрана.была кормилицей
Михаила Ѳеодоровича Романова. Старикъ разсказывалъ много
происшествій, слышанныхъ имъ отъ самой бабки его. Но, къ несчастію, онъ былъ слишкомъ старъ, совсѣмъ выжилъ изъ ума
и въ разсказахъ своихъ перепутывалъ всѣ извѣстныя ему событія. Только изрѣдка находили на него свѣтлыя минуты, въ
которыя онъ могъ повѣдать всю истину. Надобно было долгое
время выжидать этихъ свѣтлыхъ минутъ; а обстоятельства не
позволили намъ оставаться въ мѣстѣ жительства старика. — атакамъ образомъ драгоцѣнныя.свѣдѣнія, которыя онъ могъ бы
передать потомству, кажется, погибли безвозвратно. ИсторичеDigitized by Google
КРИТИКА.                             15
скія свѣдѣнія, получаемыя отъ подобныхъ старожиловъ, стоятъ
почти наравнѣ съ древними лѣтописями. Оттого-то они и драгоцѣнны, и оттого-то они и должны быть передаваемы безъ
всякой перемѣны.
Кромѣ преданій. во многихъ губернскихъ вѣдомостяхъ нерѣдко разсматриваются и такіе предметы, которые уже требуютъ особенныхъ, спеціальныхъ свѣдѣній. Но, вообще говоря, всѣ ученыя статьи, помѣщаемыя въ провинціяльвыхъ газетахъ, исключая хозяйственныхъ и медицинскихъ замѣтокъ,
имѣютъ достоинство мѣстнаго интереса. И это, можно сказать,
главное ихъ достоинство. Отечественная исторія, этнографія,
археологія, географія. статистика я филологія сдѣлались бы
яснѣе и полнѣе, если бы каждая сколько нибудь замѣчательная
мѣстность обслѣдована была до мельчайшихъ подробностей. Но
многіе ли изъ пашихъ ученыхъ могутъ посѣтить всѣ замѣча тельныя вгѣста обширной Россійской имперіи, чтобы собрать
свѣдѣнія, необходимыя для науки! Да и тѣ,. для которыхъ
это возможно, едва ли когда нибудь вполнѣ достигнутъ своей
цѣли. Надобно долго жить на самомъ Мѣстѣ историческихъ событій, чтобы вполнѣ понять ихъ, и чтобы собрать всѣ существующія о нихъ преданія, и даже древніе акты, которые хранятся въ рукахъ частныхъ лицъ. Надобно коротко сблизиться
съ тѣмъ или другимъ племенемъ, надобно, такъ сказать, сродниться съ,нимъ, чтобы постигнуть семейный, нравственный и
религіозный бытъ его. Надобно быть старожиломъ, чтобы собрать и вѣрно объяснить мѣстныя повѣрья, праздники, игры,
пѣсни, слова и выраженія и проч. и проч..  Вотъ здѣсь и
являются намъ на помощь губернскія газеты. Провинціальному
жителю, какъ-то не совсѣмъ удобно написанную имъ статью о
мѣстныхъ памятникахъ древности, о какомъ нибудь мелкомъ
преданіи, или о. точномъ значеніи мѣстныхъ словъ и выраженій,
отсылать въ редакцію журналовъ, издаваемыхъ въ столицахъ.
Онъ сомнѣвается,.дойдетъ ли его статья до редакторовъ, прочтутъ.ли, оцѣнятъ ли ее, сомнѣвается и въ достоинствѣ своего
труда, — во всемъ сомнѣвается. Поэты, писатели романовъ,
повѣстей и разсказовъ, тѣ, обыкновенно, нисколько не стѣсняются : какъ бы ии были слабы стихотворенія, какъ бы ни
были ничтожны романы, повѣсти и разсказы, не задумываясь,
отсылаютъ ихъ для напечатанія въ какой нибудь журналъ, и
даже очень негодуютъ на редакторовъ, если долгое время ве
находятъ въ печати своихъ произведеній. А люди, въ тиши отдаленной провинціи занимающіеся какою нибудь наукою, изъ
любви къ этой наукѣ, почти всегда отличаются излишнею скромноетію в очень нерѣдко рѣшаются передать извѣстныя ямъ свѣDigitized by VnOOQle
16                 СОВРВМВНННКЪ. — отд. ПІ.
дѣнія только въ вѣдомостяхъ своей губерніи, — и то потому
что съ редакторомъ этихъ вѣдомостей можно повидаться и переговорить.
Какъ бы то ни было, въ губернскихъ вѣдомостяхъ прошлаго
года нашли 'мы нѣсколько интересныхъ статей, о которыхъ
не можемъ не упомянуть, обоарѣвая годичную дѣятельность
русской литературы. Вотъ обзоръ самыхъ замѣчательныхъ губернскихъ вѣдомостей за прошедшій годъ.
1. Новгородскія Губернскія Вѣдомости за 1849 годъ самыя
замѣчательныя изъ всѣхъ провинціальныхъ вѣдомостей. Г. Игнатьевъ помѣстилъ въ нихъ чрезвычайно любопытные матеріалы
для отечественной исторія. ВъЛ'29, ЗО,Зі и 33 «Новгородскихъ Вѣдомостей» напечатана очень любопытная статья его,
подъ заглавіемъ: «Церковь Рождества Богородицы, чтЬ на Момтковѣ въ Новгородѣ». Вотъ вкратнѣ содержаніе ея. Молотково
есть одно изъ урочищъ древняго Новгорода; оно, по проданіямъ,
называется Болотовымъ Исходищемъ. На этомъ самомъ мѣстѣ,
во времена язычества, какъ догадывается авторъ, находилось
требище, или жертвенникъ, посвященный Волосу, или Болоту,
почитаемому за покровителя скотоводства. Послѣ введенія христіанской вѣры въ Новгородѣ, начали истреблять самые памятники язычества. Идолы и требища были разрушены и на мѣстѣ ихъ воздвиглись храмы истинному Богу; самыя названія,
ихъ мѣстъ были измѣнены. На Болотовѣ Исходищѣ построена
была церковь во имя св. Михаила, и отсюда урочище стало называться Михалицею в Михайловскою. Въ 1199 году близь церкви св. Михаила была построена церковь во имя Рождества Богородицы. Вскорѣ потомъ супруга Ярослава Владиміровича,
князя 'Новгородскаго, основала здѣсь дѣвичій монастырь, въ составъ котораго вошла и.Михайловская церковь. Новая обитель
получила названіе Михалицкой-Рождественской, Эта обнтель
была у новгородцевъ въ особенномъ уваженія и часто, надѣляема была богатыми вкладами. Далѣе г. Игнатьевъ описываетъ исторію Мяхалицкаго монастыря, съ основанія его до уничтоженія, въ 1768 году. Это описаніе сдѣлано ямъ только для
того, чтобы ознакомить съ спискомъ доселѣ еще неизвѣстной
церковной лѣтописи, которая носитъ названіе Лолояжевокой.
Лѣтопись, какъ видно изъ нѣкоторыхъ напечатанныхъ въ Новгородскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ выписокъ, чрезвычайно
интересна. Она пріобрѣтена г. Игнатьевымъ отъ г. Введенскаго, къ которому она перешла отъ бабки его, монахини Духовскаго монастыря.
Молотковская Лѣтопись начинается слѣдующими словами:
«Въ лѣто 6523 Іарославъ же Князь Велико Новграцкій, ыыDigitized by VnOOQle
критика>                             17
аШ№& dite отбцѣ его (Владиміръ) умре, а СвяТойоЛкѣ ёѣдѣ въ
«Кіевѣ, взбивъ Бориса и Глеба, собра Новгородцевъ и Варягъ,
«в пойде ва брата тово, убійцу своему брату, Святополка,, в со*
«мадшимся вмъ на Алтѣ рѣцѣ, бысть сеча зла, в побѣди Яро«славъ Святополка, и побѣжа Святополкъ въ Чехи в Ляхв, яко
«Даеава в Авирона».
Оканчивается списокъ слѣдующими словами :
«Въ лѣто 7187 бысть чудесѣ отъ Пресвятыя Йковы Собора
«Пресвятыя Богородицы, во Святѣй сія обители Славнаго Рож«дества Богородицы, иже на Михалицѣ, чтб ва Млатковѣ». Потитъ разсказывается самое чудо, и ваковецъ слѣдуетъ выноска:
«Того же лѣта иріиде посланный отъ царствующаго града Мо«смы Кирилъ (?) Митрополитъ и бе тяжко тогда обителемъ,
«даватв бе тому кормы и подводы. Онъ же поучи людіи домльво».
Изъ самого Фоліанта лѣтописи — говоритъ г. Игнатьевъ — »
мдво, что въ немъ недостаетъ начала и окончанія. Лѣтопись
писана полууставомъ, а внизу по листамъ сдѣланы отмѣтки: Л/ъяювись Млатковская.
Г. Игнатьевъ представляетъ изъ этой лѣтописи нѣсколько
выписокъ, которыя доказываютъ, что списокъ, находящійся въ
его рукахъ, чрезвычайно важенъ для исторія. Такъ, при повѣтствеваніи о нашествіи суздальцевъ на Новгородъ въ 1170 году,
сказано: «Въ лѣто 6677 г. при Новгородскомъ Архіепископѣ
«Іліѣ, пріндоша Суэдальчи, а съ ними 72 князя, и сотвориша
брань съ ними Новгородцы, оградиша тыномъ градъ н пожго«ша посады, не щадя и Святыхъ Божіихъ Церквей». Далѣе о
нашествіи суздальцевъ уже разсказывается совершенно согласно
еь Софійскимъ временникомъ. На поляхъ при этомъ сдѣлана отиѣтка : «Се азъ Петръ писалъ, яже повѣдаше мнѣ нѣцыя отъ
«честныхъ Отецъ», Отсюда видно, что писалъ Петръ, во кто
en былъ, неизвѣстно. Изъ самого названія списка и изъ этой
отмѣтки можно только догадываться, что пнсалъ кто нибудь изъ
лунэвояства Мнхалвцкаго, «ли Молотковскагл монастыря. Са4 же текстъ лѣтописи, выписанный г. Игнатьевымъ, представляетъ въ новомъ свѣтѣ исторію осады Новгорода въ 1170
'талу.
в кончинѣ Годунова въ этой лѣтописи повѣствуется такъ :
’Умре царь Борисъ, самъ ся отряди ядомъ : нѣцыи же яко умоW отъ ворогъ; и пронесеся о вемъ на Руси такая рѣчь: Упо«мбвава лисицѣ, правительствовалъ, яко лей, или паче рѣщя
Мшъ, а умре яко песъ. По дѣломъ бо и мзду пріимъ».
йм Воински представлены г. Игнатьевымъ только для доымтельства, что «Мелотковскій лѣтописецъ, придерживаясь
т.        хіх. Отд. ш.                                  а
Digitized by Goo<
.                    СОВРЕМЕННИКА: — г ОТД. Ш.
%
букммьнр Софійскаго, Ипатьевскаго в Голвдынскаго спивпаяь,
и соотамля ИЗЪ ни іа особый сборникъ, дефалнилъ многія ого
дорѣстными ему свѣдѣніями и преданіяшів.
.. Надобно сказать правду, представленные г. Игнатьевымъ
«Новгородскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ а выписки нисколько не доказываютъ, что Молотковская лѣтопись есть особый сборникъ, составленный изъ Софійскаго, Ииагвеввкаго
И Годрцынскаго списковъ и дополненный извѣстными лѣтописцу свѣдѣніями и преданіями. Видно только, что въ этойлѣтописи нѣкоторыя историческія событія представлены совершенно
въ другомъ свѣтѣ, нежели какъ они извѣстны намъ по рсѣавь
изданнымъ доселѣ лѣтописямъ. Но и объ этихъ событіяхъ, на
которыя указываютъ выписки изъ новой лѣтописи, мы не можемъ перемѣнить своего мнѣнія, доколѣ еще не рѣшено, въ какой степени она заслуживаетъ довѣрія. Мы даже еще не знаемъ,
къ какому времени относится списокъ лѣтописи. Г. Игнатьевъ
говоритъ, что «Синеокъ Молотковскій, по Формату, буквамъ*
слогу, безспорно относится къ концу ХѴЦ-го вѣка, чгоусматрни
вается и изъ окончанія рукописи». Но до елхъ поръ это мнѣнія
остается безспорнымъ только для г. Игнатьева; оно, можетъ
быть, останется достовѣрнымъ только для него и впослѣдствіи,,
когда знатоки подробно разберутъ и оцѣнятъ новый ецнеркъ.
Изъ окончанія же- рукописи ничего нельзя заключить, иотему>
что ва спискѣ недостаетъ компа. Во всякомъ случаѣ мы ме мощенъ сказать ничего вѣрнаго и опредѣлительнаго о Молоткоаской лѣтрписы, покуда г. Игнатьевъ не исполнитъ своего обѣ-щадір — покуда не издастъ ея вполнѣ.
Между тѣмъ г. Игнатьевъ, на основаніи неизданной еще -м
щжрму неизвѣстной Молотковской лѣтописи, составилъ уже
ртатур объ Осадѣ Новгорода в» 1 /10 году, и напечаталъ ее Въ
? Пригородскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ» 184® года
Збтт-40)- Въ этой статьѣ осада Новгорода суздальнами йвоб
РОЖОНО совершенно въ другомъ видѣ, нежели какъ представляютъ ер псѣ наши историки. Особенны же замѣчателенъ въ вей
взгляду автора на подяздку Андрея Боголюбскаго. въ        ЗП
«Нррг. Губ. Вѣд.».онъ.говоритъ:
«Если безсмертный Преобразователь Россіи Петръ Великій
«НМѣдъ сдовгр достойнаго предтечу въ липѣ геніальнаго Іоан«#МЦ,.іго Андрей Георгіевичу по образу набожной жизни-epoefi
ародщбской, и болѣе того по дѣламъ политики Долгорума,
УібНѢА ЗДОД№Мъ же предтечею Іоанна Щ. Идея Боголюбсжаго,
«врага удѣльной системы, питала и груинровадась (?) кьукажоъ:
ДйНР«аго и Томнаго и уже осуществилась модъ свѣтMPW»4MM.Wf*A дивнаго ума Ійанна Ш«сына Темнаго,
Digitizec kjOOQle
КРИТИКА.
«Характеръ Боголюбскаго совершенно не такъ Изобразили наши
«историки. Карамзинъ, говоря иного, красно, ничего не сказалъ
«дѣльнаго о Боголюбномъ такъ же не вникнулъ въ него съ
«настоящей точки и покойный Н. А. Полевой, а повторилъ, ка«жется, только мысли Карамзина. Болѣе того и совсѣмъ не то
«должно было сказать объ Андреѣ Георгіевичѣ»...
Окончивъ исторію осады Новгорода въ 1170 году, авторъ говоритъ (Л/ 40) :
«Дѣянія Боголюбскаго требуютъ новаго историческаго взгля«да, новыхъ Фактовъ и тѣхъ самыхъ достовѣрныхъ доказа«тельствъ, на которыхъ всегда долженъ быть основанъ рѣши«тельный, окончательный судъ и справедливый, истинный при*
«говоръ безпристрастнаго потомства; его-то мы и называемъ
«здравой, исторической критикой».
Заключаетъ авторъ свою статью слѣдующимъ образомъ :
«Наконецъ, что всѣ мнѣнія историковъ о Боголюбскомъ оши«бочны, это также требуетъ самыхъ убѣдительныхъ доказа«тельствъ, и оно осталось въ удѣлъ мнѣ самому. И такъ я рѣ«іпаюсь изложитъ, представить и свои доказательства, и свое
«мнѣніе на общій судъ здравой исторической критики. Все это
«совершенно несогласно ни съ Карамзинымъ, ни съ Поле«вымъ, ни съ прочими историками, и обо всемъ этомъ я скажу
«послѣ.»
Что Боголюбскій былъ предтечею Іоанна Ш, объ этомъ мы
и ие споримъ, если только понимать слово предтеча въ буквальномъ его значеніи. Что Боголюбскій былъ врагъ удѣльной
системы, это уже доказано г. Соловьевымъ въ сочиненіи его Объ
отношеніяхъ Новгорода кп великимъ князьямъ. Въ этомъ прекрасномъ сочиненіи г. Соловьевъ доказалъ, что съ Андрея Боголюбѣ
скаго начинается на сѣверѣ древней Руеи новый порядокъ вещей, начинается развитіе идеи самодержавія. Русскія княясеот>а съ этого времени перестаютъ быть родовыми удѣлами и
начинаютъ дѣлаться собственностію князей. Но здѣсь спрашивается еще, г. Игнатьевъ въ такомъ ли смыслѣ принимаетъ
удѣльную систему, въ какомъ представилъ ее г. Соловьевъ?
Если онъ согласенъ, что удѣльныя княжества были родовыми
вьаадѣніями князей, которыми каждый изъ никъ владѣлъ не на
оравѣ полной собственности, а на правѣ временного владѣнія,
4Ф ІМсодъ. случаѣ и спору не будетъ, что Боголюбскій былъ
удѣльной системы. Но тогда и самъ авторъ статьи 09
мемдл Новгорода не можетъ сказать, что мнѣще его новое, ~М
W. оно несогласно ни съ Карамзинымъ, ни съ прочими историже онъ смотритъ на удѣльную систему точно также»
Яедтрѣли на нее до изданія въ свѣтъ сочиненія г. Соловьева»
Digitized by Goog
20                 современникѣ.   — отд. ш.
въ такомъ случаѣ едва ли можно согласиться съ голословнымъ
его мнѣніемъ. Факты доказываютъ, что Андрей Боголюбскій
не думалъ объ уничтоженіи всѣхъ мелкихъ княженій и о соединеніи ихъ въ одно цѣлое, въ одно государство. Идея государственнаго единства безспорно принадлежитъ Іоанну III.
Наконецъ мы должны замѣтить еше, что о Карамзинѣ
нельзя имѣть такого мнѣнія, какое имѣетъ о немъ г. Игнатьевъ. Знаменитый нашъ исторіографъ говорилъ много и красно, но вмѣстѣ съ тѣмъ и дѣльно. Мы по справедливости
можемъ гордиться «Исторіей Россійскаго Государства». Ня
у одного изъ самыхъ образованнѣйшихъ народовъ до сихъ
поръ нѣтъ подобнаго сочиненія. Здѣсь почти каждое слово основано на сказаніяхъ лѣтописей и другихъ историческихъ памятниковъ. Конечно, теперь мы имѣемъ уже много новыхъ данныхъ, которыя не были извѣстны Карамзину, и прежніе акты
разобраны подробнѣе и основательнѣе; но все таки твореніе
Карамзина остается незамѣнимымъ руководствомъ для всѣхъ
нашихъ историковъ. Можетъ быть, г. Игнатьевъ прекрасно разовьетъ исторію Андрея Боголюбскаго и представитъ ее въ такомъ свѣтѣ, въ какомъ она никогда еще не являлось. Отъ души
желаемъ ему полнаго успѣха и съ нетерпѣніемъ ожидаемъ отъ
него новаго историческаго взгляда, новыхъ фактовъ и самыхъ достовѣрныхъ доказательствъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ совѣтуемъ не
пренебрегать мнѣніями Карамзина и другихъ историковъ. Особенно желательно было бы, чтобы г. Игнатьевъ поскорѣе издалъ такъ называемую Молотковскую лѣтопись.
Вслѣдъ за «Исторіей Церкви Рождества Богородицы» г.
Игнатьевъ напечаталъ нѣсколько актовъ, хранившихся при зтой
церкви. Самые любопытные изъ этихъ актовъ суть:
а) «Челобитная Ямщика Григорія НеФидова-Преосвященно«му Карвилію Митрополиту Новгородскому и Великолуцкому,.
«1669 года на Михалицкаго Рождественскаго Дѣвичьяго Мова«стыря Дьячка Ивана, о сдѣланномъ НеФидову безчестіи, по«носительвыхъ словахъ на самого Архіерея и о выдачѣНеФидо«ву памяти, для исправленія должности причетника.»
б) Два духовныя завѣщанія, — Старицы Игуменьи Маріи и
Боярскаго сына Павла Грилова.
Въ тѣхъ же «Новг. Губ. Вѣдомостяхъ»                    16 и 25) г.
Игнатьевъ помѣстилъ двѣ статьи о Мисагѣ, и въ нихъ подробшв
объяснилъ мѣсто Шелонской битвы 1471 года.
Любопытна также «Исторія Новгородскаго Саввина - Вы — 
гаерскаго Монастыря», составленная г. Игнатьевымъ на осио — 
ваніи извѣстныхъ уже актовъ, рукописной лѣтописи монасты — 
'Digitized by VnOOQle
, КРИТИКА.                              21
ря и сохранившихся о немъ преданіи (См. «Новг. Губ. Вѣд.»
1849 г. ЖЖ 37 — 40).
Далѣе, въ высшей степени интересна изданная г. Игнатьевымъ ѵ Рукопись Старицы Маріи, урожденной княжны Одоевской». Это, можно сказать, дневникъ княжны ОдоевскоИ, которая, какъ увѣряетъ г. Игнатьевъ, была игуменьею Новгородскаго Михалицкаго Рождественскаго монастыря въ 1515- году.
Событія, разсказываемыя въ рукописи, происходятъ въ тяжкія
для Новгорода времена Іоанна Грознаго.
Какой-то сирота Назаріи, послѣ смерти своего отца, взятъ
былъ на воспитаніе княземъ Михаиломъ Одоевскимъ. Назарій н
дочь кн. Одоевскаго Марія въ это время были еще дѣтьми, вмѣстѣ
потѣшались дѣтскими играми, и, какъ водится, облюбили другъ
друга. — Назарій сначала учился грамотѣ у церковнаго дьячка,
потомъ отправленъ былъ съ какимъ-то нѣмецкимъ гостемъ въ
Ригу, для обученія нѣмецкцму языку и военному искусству.
Отъѣздъ Назарія такъ поразилъ Марію, что она слегла въ постелей долгое время была больна. Черезъ нѣсколько лѣтъ Назарій
возвратился въ домъ Одоевскаго. Маріи очень хотѣлось посмотрѣть на него; но, по тогдашнимъ понятіямъ, дѣвицамъ не позволялось ни говорить ни видѣться съ молодыми людьми. Однажды
удалось ей увидѣть Назарія только издали. Въ тотъ же самый
день, скрываясь вблизи къ той комнатѣ, гдѣ Назарій разсуждалъ съ княземъ Одоевскимъ и съ гостями его, Марія услышала,
какъ онъ красно говоритъ «про обычай нѣмецкій да про ихъ
дѣло ратное, и воспаляшеся къ нему любовію зелною». На другой день Марія увидѣла его въ церкви, и съ ней сдѣлалось дурно. Потомъ Назарій часто видалъ ее въ саду и наконецъ осмѣлился заговорить съ ней. Онъ отправился къ князю Одоевскому и
просилъ у него руки Маріи. Князь отказалъ, и тогда Назарій,
какъ разсказывали Маріи, выходя изъ дому и садясь на коня,
вскричалъ: «пришелъ какъ рабъ, выхожу какъ «врагъ, и приду
какъ власть».
Спустя нѣсколько дней послѣ того кн. Одоевскій приказалъ
смоей дочери принарядиться. На вопросъ ея : по какому случало послѣдовало подобное приказаніе? — князь отвѣчалъ, что
к» мимъ будутъ гости: Василій Максимовичъ Тысяцкой съ сыномъ, и что сынъ Тысяцкаго будетъ ея мужемъ. Сватовство Тыеящкаго, само собой разумѣется, было очень тяжко для Маріи,
потому что она уже не могла любить никого, кромѣ Назарія,
да.'* при томъ сынъ Тысяцкаго показался ей яко грѣхъ тяжелъ,
клыкъ сказано въ рукописи.
Между тѣмъ Назарій послѣ сватовства Тысяцкаго отправился
д* Москву съ доносомъ къ Іоанну Грозному на измѣну новгородDigitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш._
а
цевъ. Іоаннъ Грозный обласкалъ его, заключилъ многихъ
городцевъ и отправился съ огромнымъ войскомъ противъ Йокгорода. Назарій сдѣланъ былъ начальникомъ одного изъ отрядовъ этбго войска.
НоЙна остановила на время бракъ Марія съ сыномъ Тысяцкаго. Марія* для безопасности, отправлена была въ Порхавъ кѢ
какоЙ-то боярынѣ Настасьѣ. И здѣсь, вскорѣ по пріѣздѣ Марти,
сдѣлалось не совсѣмъ безопасно. Носились уже слухи, что войска Іоанновы недалеко и отъ Порхова, н боярыня Настасья собралась вмѣстѣ съ Маріей уѣхать во Псковъ. Маріи очень хотѣлось узнать, какая судьба постигла Назарія; но опа, какъ дѣвица. не смѣла спрашивать о немъ. Наконецъ въ одинъ пре — 
Красный день боярыня Настасья, разсказывая о гоненіяхъ Іоанна Грознаго противъ новгородцевъ, прибавила, что причиною
Всѣхъ зоДъ Назарій, что онъ оклеветалъ новгородцевъ перед*р
царемъ, и что теперь всѣ проклинаютъ его. Это извѣстіи силънb
Поразило Марію.
«О Назарій, Назарій», восклицаетъ она, «како былъ есй
«добръ, и како былъ есн чистъ, и колико палея еси! Да Катйтѣ«ся же слезы мои обильно, яко дождь многъ; но не дастца ли
золъ его обыти».
.Поступки Назарія произвели то, что Марія уже начала стираться забыть его; но, разумѣется, это было не въ ея власти* і
любовь сильно укрѣпилась въ ея сердцѣ.
Боярыня Настасья все откладывала поѣздку во Псковѣ и
дождалась наконецъ, что одинъ изъ отрядовъ войска іоаййова
Напалъ па ея домъ. Этимъ отрядомъ командовалъ НааріМ.
Марія, вмѣстѣ съ боярыней Настасьей, находилась тОгда ігь
саду.
Пріаде же Назарій и снемша шеломъ, нача но мі ыагоЯаМи.*
«Нѣкогда я сказалъ отцу твоему князю Михайлѣ, что Приду А
4властію: такъ оно и случилось».                                  ’
Тогда убо паки глаголя : «Для тебя я погубилъ мйЮ ДПІу. Я
«не могъ тернѣтѣ, чтобы ты отдана была другому, и Лібяу лн
«злодѣю моему, сыну Тысячъкаго, для тебя я сдѣлалъ тО, d
«ты й не помышляешь. Соглядатаи моп нашли, гдѣ тьі нММ«дйшься, и я пришелъ увидѣть тебя. Преклбняю преДѣ ѢМоЯ
аколепа сердца моего, и умоляю тебя, не презри гласа йбзДОкЫ«йія моего. Тебя я полюбилъ отъ юности моей : тобою только h
«живу. Хотѣли злые люди лишить меня твоей лю'бвй; Да
«тако бысть. Пойдемъ же отсюда, пойдемъ прямо въ ’ЦёріМвЬ,
«и будь моей женою»., ' *
Вотъ Отвѣтъ, который полупилъ Назарій отъ Маріи : '
«Безсмысленный, или лучше сказать — безумный, ЙсиОДнёйDigitized by VnOOQle
КРИТИКА.                             S8
яви водкахъ ересей и дьявольскаго нечестія. Ты еамѣ.шлся,
«какъ тать, какъ разбойникъ, войдти ко мнѣ. Али ты забылъ
«какъ батюшка пой князь Михаило вскормилъ тебя, сироту, ва
«пагубу себѣ? Ил ты думаешь, что за любовью надобно вря«ходить съ оружіемъ? Или мало тебѣ разоренія хрпстіянскагоч
«и нежара, в смерти, и хищенія святыни,, и плача, в вопля непо«ганныхъ?»
Погромъ, разсказывается въ рукописи, Марія начала поносить его многими словами, называла его окаяннымъ, смутникомъ, врагомъ св. церкви, предателемъ, вторымъ Іудою Искаріотомъ и наконецъ прибавила :
«Прочь съ глазъ мовхъ; я не-могу смотрѣть на тебя, предай
«толь! удались! Будь ты проклятъ здѣсь в въ будущемъ вѣкѣ!»
Боярыня Настасья, опасаясь Назарія, просила ее быть къ
ному смпсіодвтельнѣе. Послѣ этого Марія рѣшилась только
сказать;
«Поди, покайся, тогда я, по крайней мѣрѣ, буду молиться ва
«тебя».
Строгая рѣчь Маріи такъ поразила Назарія, что онъ тотчасъ
же отправился въ Новгородъ, началъ дѣйствовать противъ Іоанна и, разумѣется, долженъ былъ погибнуть.
Война окончилась, и Марія возвратилась въ Новгородъ къ
своему отцу. Тогда князь Одоевскій рѣшительно объявилъ, что
Маря должна выйти за мужъ за сына Тысяцкаго, который
былъ очень богатъ. Ей оставалось одно только средство изба-.
виться отъ ненавистнаго брака — вступить въ монастырь. И
*отъ Марія изъявила свое намѣреніе быть монахиней. Отецъ '
просилъ ее, плакалъ, умолялъ : все было напрасно. Марія настояла на своемъ и отправлена была въ Михалицкій монастырь.
Здѣсь она также не переставала думать о Назаріѣ. Наконецъ
Назарій скончался; тѣло его привезено было къ Михалицкойу
монастырю в, по просьбѣ Маріи, предано землѣ въ томъ же монастырѣ.
Въ заключеніе подробно описывается любовь Маріикъ Назарію уже по смерти его.
&га рукопись — чистый романъ. Въ пей есть все, что требуется для романа.
Особенно замѣчательно здѣсь то, чтог. Игнатьевънесдѣдалъ
жнжакніъ замѣчаній ни о внѣшнемъ видѣ рукописи, ни о досто- мѣрности ея, не сказалъ даже, какъ и гдѣ она открыта, и у
зюготеперь находится. Овъ замѣтилъ только, что «рукопись,
или дневникъ Маріи замѣчателенъ но самому разсказу, хіраитеязующеиу духъ времени, и, наконецъ, потому, что она объясшетъ нѣкоторыя событія исторіи Новгорода въ началѣ XVI
Digitized by VnOOQle
»                   СОВГКМКННИКЪ. — ОТД. III.
вѣка, когда еще ведавво падшая республика мечтала мзврагагь
свой прежній быть».
Съ своей стороны мы также не можемъ схавать еще ничего
опредѣлительнаго объ атомъ дневникѣ княжны Одоевской, пока издатель не доставитъ всѣхъ свѣдѣній* которыя требуются
для оцѣнки рукописей. Замѣтимъ только, что многія мѣста рукописи сильно говорятъ противъ достовѣрности ея. Такъ, напримѣръ, въ рукописи разсказывается, что слуга Наварія съ
тѣломъ его сначала отправился въ Хутынскій монастырь. Оттуда его прогнали. Потомъ онъ пріѣхалъ къ Михалицкому монастырю, и здѣсь тѣло Назарія, только по просьбѣ Маріи, было
предано землѣ. Нетрудно согласиться что трупъ отвезенъ
былъ въ Хутынскій монастырь. Этотъ монастырь былъ за городомъ, и при немъ должно было находиться обширное кладбище.
Можно, пожалуй, согласиться и съ тѣмъ, что въ Хутынскемъ
монастырѣ отказались похоронить тѣло человѣка, находившагося въ опалѣ. Но какимъ образомъ слуга Наварія рѣшился отправиться съ тѣломъ его въ женскій Михалицкій монастырь?
Эта обитель находилась въ самой срединѣ города. При ней если
и было кладбище, то на этомъ кладбищѣ хоронились тѣла усопшихъ, вѣроятно, только за дорогіе вклады. Кромѣ того, нѣкоторыя слова и выраженія рукописи возбуждаютъ сильное сомнѣніе. Напримѣръ, сказано въ одномъ мѣстѣ: нѣмецкій купеческій гость. Въ тѣ времена, вѣроятно, нё было никакой, надобности прибавлять къ словамъ нѣмецкій гость еще лишнее
слово купеческій, точно такрсе, какъ и въ наше время говорятъ:
гостиный дворъ, не прибавляя къ этому слова купеческій. На
столько же возбуждаетъ сомнѣніе и языка этой, рукописи: когда
у насъ говорили или писали этимъ языкомъ?
Вотъ все, чтб есть замѣчательнаго въ «Новгородскихъ Губ.
Вѣдомостяхъ» за 1849 годъ. И все замѣчательное принадлежитъ
г. Игнатьеву. Историческія его статьи и извѣстія о Новгородѣ
такъ занимательны, что мы по неволѣ должны были разсмотрѣть ихъ подробно. Желательно было бы, чтобы г. Игнатьевъ
и въ нынѣшнемъ году продолжалъ трудиться для пользы отечественной исторіи. Въ Новгородѣ и его окрестностяхъ много до — 
стопримѣчательностей, которыя до сихъ поръ не извѣстны ученому міру. Сколько тамъ преданій ходитъ въ народѣ! сколько
драгоцѣнныхъ рукописей, до сихъ поръ неизданныхъ! сколько
памятниковъ древности, до сихъ поръ не обслѣдованныхъ! Все
это составляетъ неистощимый и самый интересный матеріалъ
для «Новгородскихъ Губернскихъ Вѣдомостей».
Перейдемъ теперь къ обзору другихъ провинціальныхъ вѣдомостей.
Digitized by Goo - :
КРИТИКА.                            as
Архангельскія Губернскія Вѣдомости» давно уже отличаются своею занимательностью. Здѣсь постоянно являются
новыя лица съ историческими разсужденіями и съ географическими очерками. Какъ нп велика Архангельская губернія*
а скоро, кажется, не останется въ ней ни одного, сколько нибудь замѣчательнаго мѣстечка, которое не было бы описано въ
«Вѣдомостяхъ» до мельчайшихъ подробностей. Здѣсь даже я
раборщеки дѣлаютъ свои замѣтки. Это едва ли не первый примѣръ во всѣхъ существовавшихъ когда нибудь вѣдомостяхъ, во
согласитесь, что чрезвычайно трудно собирать всѣ статьи * разсѣянныя въ вѣдомостяхъ, если бы кому желательно было пріобрѣсть самыя полныя и самыя вѣрныя свѣдѣнія объ Архангела?
свой губерніи. Правда, въ 1847 г. (см.    17 «Арх. Губ. Вѣд.»)
напечатанъ «Списокъ статей, помѣщенныхъ въ «Архангельскихъ
«Губернскихъ Вѣдомостяхъ», по части исторіи, географіи и статистикн губерніи, съ начала изданія ихъ въ 1838 году по 1-е
«генваря 1847 года». Послѣ того въ каждомъ году къ «Архангельскимъ Вѣдомостямъ» прилагается общее оглавленіе всѣхъ
статей. Это необходимо для того, чтобы облегчить пользованіе
всѣмн свѣдѣніями, печатаемыми въ вѣдомостяхъ. Но многіе ли
могутъ достать вѣдомости хоть одной губерніи за всѣ годы?!...
Ученые и трудолюбивые жители Архангельской губерніи принесли бы'большую пользу наукѣ, если бы рѣшились составить сборникъ изъ всѣхъ статей, напечатанныхъ имя объ этой
губерніи. Тогда только всякому доступно было бы пріобрѣтеніе
самыхъ полныхъ и самыхъ вѣрныхъ свѣдѣній объ Архангельской губерніи.
Въ прошедшемъ году въ «Архангельскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ», самая замѣчательная была статья покойнаго архимандрвта Веніамина — «О мезенскихъ самоѣдахъ», помѣщенная
<ѵъ первыхъ четырнадцати нумерахъ. Архимандритъ Веніаминъ
мробыдъ между самоѣдами болѣе пяти лѣтъ, занимаясь обращеніемъ ихъ въ христіанскую вѣру. Онъ хорошо изучилъ и мѣстность, и нравы, и обычаи, и религію * и самый языкъ самоѣдовъ,- Послѣ этого неудивительно,что напечатанныя имъ свѣдѣнія о мезенскихъ самоѣдахъ составляютъ драгоцѣнное пріобрѣтеніе для науки.
-Почтенный авторъ прежде всего представляетъ въ своей
сямкъѣ географическое описаніе всѣхъ мѣстъ, занимаемыхъ мемепснивмя самоѣдами. Это описаніе такъ подробно, что не
егтнеЪМ ничего.болѣе желать.
, ' Дц географическимъ описаніемъ слѣдуетъ этнографическій
очвряя мезенскихъ самоѣдовъ. — Самоѣды, поселившіеся въ
-МнооМскомъ уѣздѣ Архангельской губерніи, составляютъ только
Digitized by Ѵлооше
СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 111.
нѣбОЛьшую ЧаСть самоѣдскаго народа. Нельзя думать, чѣобы
они были коренными обитателями этихъ мѣстъ; вѣрнѣе то, что
оИи     пришельцы, происходящіе отъ сибирскихъ еамоѣдовъ.
Яо'когда они переселились въ Европу? авторъ отказался отъ
рѢНіенія этого труднаго вопроса. НаДобнб Полагать, что это
было очень давно.
г ТеЬерь представляется вопросъ : откуда взялось названіе еаМоѣдовъ? сами' они никогда такъ не называютъ себн. И Другіе;
ближайшіе къ нимъ народы также никогда не называютъ ихъ
самоѣдами. Основываясь на этимологическомъ объясненіи этого
слова; можно подумать, что они ѣдятъ людей. Но объ этоНъ
обычаѣ нѣтъ никакихъ достовѣрныхъ извѣстій. Авторъ подробно разобралъ мнѣнія Фишера, Георги, Лерберга и Бѣлявскаго
ѣбъ эТоМъ предметѣ, я, наконецъ, основываясь на дровняхъ
"русскихъ лѣтописяхъ, рѣшилъ, что названій самоѣдовъ пршйохЬ
дИтЪ; вѣроятно, отЪ ббычая иіѣ ѣсть ЯяСо.  Оттого въ етарня
нЫхъ русскихъ вѣдомостяхъ Пни называются ещё съірбядціллне;
J Далѣе въ этой статьѣ подробно разсмотрѣны я объяснены
различныя названія самоѣдб'въ и древнія права ихъ; потомъ говорится :Ь ясачной подати съ нихъ, объ обращеніи ихъ въ хрщь
стіянЬтвЬ. о языческой вѣрѣ - некрещеныхъ самоѣдовъ н иш"конецъ объ административномъ устройствѣ Мезенскихъ еаммгѣДовЪ съ 1835 года.
Въ          25 — 28 «Архангельскихъ Губернскихъ Вѣдомостей г. Кузмищевъ представилъ «Собраіі особіНннэкъ вЛМй
-Мипельекой губерніи». Г. Кузмищевъ давно уже запинается собраніемъ и объясненіемъ мѣстныхъ словъ и выраженій, употреби
ляеНыхъ Въ Архангельской губерніи, и, какъ видно, находить
Живое сочувствіе въ архангельскихъ старожилахъ. Одинъ вл
'этихъ старожиловъ напечаталъ цѣлую статью (см. ЛГ 49 «Аръ.
Губ. Вѣд.» 1849 г.), подъ заглавіемъ: «Ничьей оЯіороМЗМрфабаГь
Ліѣонъ старается оправдать Мнѣніе г. Кузмищева. фм стать*
доВоЛьПо любопытна по самому предмету, своему.
' Ори1 подобныхъ объясненіяхъ невольно раскрываются и неѣ
особенности нравовъ и дбЫчНевъ мѣстныхъ жителей. СЪ другойк
стороны, многія не совсѣмъ по'нятйыя слова, бйТрѣчаеШыя ѵь
древнихъ русскихъ лѣтописяхъ и актахъ, до сйхъ поръ слы'Шатся въ разговорахъ простолюдинокъ нѣкоторыхъ губерній.
ТакЯмъ образомъ, объясненіе Мѣстныхъ словъ и вырёяиній
можетъ быть полезно и Для уразумѣнія древнихъ актовъ иЛтописей. Все это заставляетъ надъ емотръть съ уваженіемъ ила.
собраніе особенныхъ словъ Арханг. губерніи, сдѣлаиноіе г. Куа-'
МиЩевымъ.
' ЭймѣчатёльПЫ еще Яъ«Арх. Губ. Вѣд.» двѣ статьи г. ЗаривDigitized by VnOOQle
КРИТИКА.                                *
скагЬ.ВЪ одной (сй;.ЛЛтК 39 и 30. А. г. В.) онъ описываетъ
ѣіер#6*ь 'КуЗнечевскаго привода в Исторію частя Архангельска;
йЪУьгвЬёйоЙ Іузнечихою. Вотъ еще примѣръ, достойный' нодра-*&Кѣія; 'Жителя Архангельска стараются описать каждую ЧасТичкуёвОёго города*                                           :.    I
' ДругИсйТБЯ г. Эаринскяго(ЛіРЛР4в и 43), подъ Заглавіемъ1:
 Макгёрільідля статистики Архангельской губерніи»тоМмЬ
Нце вачгМаетСя. Но и по началу ея можно уже видѣть, что OWa
дблжАа быть Очень интересна. Въ Архангельскомъ губернскомъ
ЛрИіЛЬНіи хранятся топографическія извѣстія о Городахъ’ нокру’ га’хЪ АрІННгельскаго намѣстничества въ 1785 году. Тайавѣ-.
ttàtd, Kdki говоритъ г. Зарйнскій, заключаютъ въ еебѣоЧенк
богаТЫй іайчЛѣ историко-статистическихъ данныхъ, ивъ кото1рыіъ  МоЖетъ быть составлено самое подробное описаніе Арх&іОД&кЬі'О1 намѣстничества въ концѣ прошедшаго столѣтія.
Кромѣ того, въ «Арх. Губ. Вѣд.» помѣщены еще : Oiïkcakie
піімМА,'коМрыііъ вѣрятъ жители Холмогорскаго упада», састаІЛёИйое Г. Базилевскимъ, «Очерки Архангельска и егО вкрестндМей»', РбЧ. Истомина, «Матеріалы для исторіи АрханіеліомііЬ
г." Кузмитева, и наконецъ описаніе замѣчательностей
fWpàteitedff Цёркви, составленное священникомъ Александромъ
ЯпиВиСйиМѢ;
ВОобще, вТѢ замѣчательныя статьи, помѣщенныя въ нѳОфФИЦІяАйоЙ’части «Арх. Губ. Вѣдомостей», Имѣютъ уЧенбе йЗправіеИіе. Точно такое же направленіе замѣтно въ «'Архангельскихъ
ІНдоіиОбѣяхъ» съ самого начала изданія ихъ, съ 1838 ДО 1849
тйда' ѣкЛйуЧительно. Слѣдовательно, это не случайное Дѣленіе.
НѢТЪ; bho выражаетъ современныя потребности жителей края;
оно ЛпкаѢЫвяетъ, Что наука, и особенно изученіе отечества
йитИрёсуОгъ Всѣхъ болѣе или менѣе образованныхъ людей.
RààpicHo же нѣкоторые изъ нашихъ ученыхъ говорятъ, что
WMb ï№ надобности, ни возможности приступать къ Изданій)
WèMtkk НЬчинёній, потойу ЧТО подобныхъ СоЧИНейій Никто'йе
ЧЙѢЛТЪ. Чйтаютёя, ясъ удовольствіемъ читаются, уЧеныя сочиненія, если только оии не наполнены схоластическими аясуЯбAeÜfrMii.                                                         :
"і: бѣ Другой стороны, <всѣ ученыя статьи «Арх.'Вѣдомости#»
имѣютъ достоинство мѣстнаго интереса, а мы уже замѣтили-,
мгъ важно это достоийство. Но этО достоинство обшМ* всѣмъ
Мройѣвцгяль-йымъ вѣдомостямъ. Случается, впрочемъ'. Яте'Ый*йлі о'Дйбй губерніи Переходитъ въ другую, м здѣсь ужоечаHiétb Твѣдѣнія о прежнемъ мѣстѣ жМтё’лъствв. МрітятйО, OTTOrto
ô’ÀMO арДзніе, сохранившееся Между Жителями Ораніеибяую'ôdnte уѣвЛа., напечатано въ «КІеИскихЪ Вѣдомостяхъ» 1849'1*.
Digitized by kjOOQle
28                 СОВТВМВННИКЪ. — ОТД. III.
17). Преданіе такъ любопытно, что мы рѣшаемся передать его вкратцѣ ватамъ читателямъ. Капитанъ Левашовъ
говорить, что въ старинномъ плавѣ его имѣнія Шепелева,, рлм
іоры-Валдай, въ Ораніенбаумскомъ уѣздѣ,, яри Финрцомъзми~
вѣ, одно мѣсто обозначено сіяніемъ, вокругъ которагр роцдошр
квадратики; въ описаніи же плана ничего объ этомъ.не сказано.
Крестьяне-старожилы сообщили ему, что во время шведской
войны на атомъ самомъ мѣстѣ, гдѣ изображено сіяніе, была
расположена главная квартира Императора Петра В., а кругомъ
расположенные квадратики, вѣроятно, показываютъ расположеніе лагернаго его войска, въ чемъ и самъ помѣщикъ.удостовѣрился по сохранившимся тутъ лагернымъ канавамъ и печамъ.
Крестьяне сказали еше, что въ этомъ имѣніи, ва высокой горѣ*
есть достопамятный пень сосны в гранитный большой камеръ
внутри самой деревня, на которомъ Петръ Ведирій изволилъ
кушать.
Государь имѣлъ намѣреніе устроить гавань близь этого имѣнія,, изъ гавани провести каналъ въ близь-лежащее озеро и отсюда другой каналъ въ селеніе Копорье, которор было тогда
городомъ. Въ преданіи остался любопытный случай. «Петръ В.
«желалъ, по сему самому преднамѣренію ъ увядать фъ этрго мѣ«ста бывшій тогда городъ Копорье, но съ высоту горъ онъ не
«могъ еще усмотрѣть его, а потому онъ праказфлъ.бдоірему
«тогда здѣсь крестьянину Іуліаву взлѣзть ва сосцу, и чтрбъ по.«мочь ему, самъ Великій Государь, не погнушался прдставять
.«свое самодержавное плечо. Когда крестьянинъ увдалъ.ръэтой
«сосны Конорье, то Государь съ помощію этого крестьянина.,
«поднялся самъ на эту сосну, и сказалъ при этомъ достопамят»«ныя слова: — Сдержишь ли ты меня! На что крестьянинъ от«вѣчалъ: укрѣплюсь, Государь.» Сосну эту время истребило,.мн
пень ея до сихъ поръ охраняется мѣстными жителями отъ вліянія разрушающихъ стихій. Въ память этого событія ма омъ
мѣстѣ воздвигнутъ крестъ. Это событіе очень хорошо сохранилось между крестьянами, потому что самъ Іуліанъ крестьянинъ
жилъ 105 лѣтъ, а дочь его Акулина 125 лѣтъ.,
3 ) Не менѣе другихъ любопытны «Казанскія Вѣдомости».
Въ Камни есть университетъ. Въ Казани много, ученыхъ лю — 
дей, которые пріобрѣли уже большую извѣстность. Самое замѣчательное въ «Казан. Губ. Вѣдомостяхъ» 1849
года, ато — Письма Збома о Чувашамъ                    10, 12, 16, 27,
29, 30, 37, 42, 43 я 45). Г. Збоевъ строго и основательно разбираетъ всѣ мнѣнія различныхъ авторовъ, какъ писавшихъ о чувашахъ до 1743 года, т. е. до распространенія христіанской религіи между чувашами, такъ и послѣ, и наконецъ представляетъ
Digitized by
 MnKKki                                  &
MJtpo/бвое огіисаніе древней языческой религіи чуМигьп еущеставившихъ у нихъ въ то время'понятій. Это описаніе чувашской языческой религіи едва люне самое лучшее.
Кромѣ того г. Збоевъ въ своихъ письмахъ довольно подробно вписываетъ'суевѣріе чувашъ. различеніе обряды, которыми
сопровождаются у нихъ брачныя торжества, и чувашскій праздникъ послѣ окончательной уборки хлѣба. Здѣсь г. Збоевъ замѣчаетъ, что чуваши чрезвычайно смѣтливы въ хозяйственномъ
отношеніи. По какимъ-то примѣтамъ, о которыхъ мы в пеня-'
тіа ве имѣемъ, они узнаютъ, хорошъ или нехорошъ будетъ урожай, и даже узнаютъ время, когда нужно сѣять хлѣбъ, для
вредупрежденія неурожая.
Любопытно еше въ «Казан. Вѣдомостяхъ» объявленіе о Синодикѣ, хранящемся ее библіотекѣ Чебоксарской Покровской церкви. Этотъ Синодикъ очень интересенъ для исторіи.Казани, и
преимущественно Казанской епархіи. Онъ состоитъ изъ двухъ
частей, и самая любопытная — вторая часть, въ которой записаны имена усопшихъ царей русскихъ, перечислены роды нѣкоторыхъ святителей русской церкви и прибавлены, въ видѣ замѣчаній, нѣкоторыя историческія свѣдѣнія.
Далѣе, въ тѣхъ же вѣдомостяхъ есть двѣ статьи                  2,
33 и 34), которыя могутъ служить прекраснымъ матеріаломъ
для исторіи русскихъ православныхъ церквей и монастырей.
Наконецъ мы должны упомянуть о в Прогулкахъ по Казани».
Въ статьяхъ подъ зтимъ названіемъ           3, 9, 13, 23, 25 и 26)'
подробно описаны находящіеся при Казанскомъ университетѣ
кабинеты : минералогическій, зоологическій, Физическій и кабайтъ рѣдкостей, в анатомическій театръ.
4.) «Орепбурикія Губернскія Вѣдомости» имѣютъ свой особОяпый характеръ, отличающій ихъ отъ всѣхъ другихъ провянНЙмыхъ вѣдомостей. Здѣсь характеръ, нравы и обычаи жи1
тмей Оренбургской губернія описываются преимущественно въ
офнѣ повѣствовательной — въ разсказахъ, в въ разсказахъ заиймятельныхъ.
Прежде всего мы должны упомянуть объ Урокѣ охотки7. сОренб. Губ. Вѣд.» 1849 г.) Этотъ разсказъ о происШмми, случившемся въ Башкиріи, перепечатанъ и въ нѣкоторШп другихъ губернскихъ вѣдомостяхъ. Дѣло въ томъ, что
едімъ башкирецъ, находясь въ кордонной службѣ въ Молдавіи,
Шшъ приставшаго къ нему во время ночного разъѣзда щенка н
всмярмядъ его. Изъ щенка вышла потомъ превосходная охотwua собака, отличавшаяся удивительною силою в преданносгішфьевоему хозяину. Однажды этотъ башкирецъ, вмѣстѣ съ
авійійіцв, отправился на медвѣдя. Сосѣдъ его неудачно выDigitized by VnOOQle
М                  СОВРВМВНЦЯЖЪк -г- отд. ш.
етрѣлилъ вбѣжалъ, а редвѣдь смялъ башкирца. Но тогда СО-*
бака ванада на медвѣдя и отвлекла его отъ своего хоажвнаі
Освободившись отъ медвѣдя, башкирецъ обратился.въ, бѣгство
и. оставилъ собаку ва смерть. Но онъ дорого поплатился за Трусость. Собака справилась съ медвѣдемъ, пришла домой идвре?
грызла горло своему хозяину. Происшествіе, какъ водите,'уже
давно извѣстное. .
Далѣе любопытны еше: «Три встрѣчив, киргизскій нравоу*
' читальный разсказъ, и «Разсказъ бухарскою муллы. въ Башкиріи
ЖЖ М и 47 «Оренб. Губ. Вѣд.» 184# г.)
Но особенно занимательна статья подъ заглавіемъ: «Уральская рыбная ловля» (Ж 20). Эта статья такъ интересна, что мы
рѣшаемся, съ нѣкоторыми сокращеніями, передать ея содержаніе.
Никакая страна въ мірѣ — говоритъ авторъ — не представляетъ намъ такого страннаго, великолѣпнаго и вмѣстѣ кроваваго зрѣлища, какое находимъ въ нашемъ благословенномъ
краѣ. Это зрѣлище есть уральская рыбная ловля. Вообразите себѣ
въ песчаной степи, на пустынномъ рубежѣ Европы съ Азіей»,
десятитысячный корпусъ уральскаго казачьяго войска, — войска,
бывшаго грозой и ужасомъ побѣдоносной арміи Наполеона, теперь же подъ предводительствомъ особеннаго атамана съод-п
нимъ орудіемъ, вооруженнаго острогой и ломомъ, выступающаго на смертный бой съ рыбьимъ народомъ, зашедшимъ въ
ихъ заповѣдныя воды Урала изъ отдаленныхъ пучинъ Каспія,.
Уральская рыба, уральскій балыкъ и въ особенности урадъская икра пользуются большою славою це только въ Россіи, цц
и за границей. Эти три вѣтви рщбдаго нромысда съ давдихъ
аремедъ составляютъ неизсякаемый источникъ богатства.для
уіНнддЪ Аазакцкъ. Желѣзный» крючкомъ Ср ДНЯ сдого У рай
ла JWFib ДОйтздтъ себѣ и красивый домъ, и статна го кода».?
₽ук>* И надомно замѣтить, что это завидное благРАРп
суряріе, которымъ исключительно пользуются урддьцы, ня
буетъ отъ нихъ продолжительныхъ трудовъ, пздтрлвдаго Мті
нятій рыболовстромъ. Три-четыре дня уддчнрй ловли обррпетиваютъ казака на цѣлый годъ; но три мѣста зимой, вздвой>
лѣтомъ доставляютъ уральцу, при счастливомъ лррѣ, богатства»
НА дѣцкддъчй. Аѣуѣ- %?тя общественный и семОЙДЫЙ бВДГЯ) уральдедъ теперь уже роздѣмъ не тотъ, Какимъ былъ ирИ,
Но усдорід рыбцой доля остались доседѣ неизмѣцды*р,да#дь
завѣтъ старины, какъ священный памятникъ дѣдовскмхъустаВОДЪ.
 Три’времени въ году положены для лоза рыбы въ Уралѣ.:
вапной, осенью и зимой. Весенній ловъ бываетъ въ аарѣлѣ «>
Digitized by Google
И
Отзывается смрожыщъ, осенній — въ сентябрѣ в натыкается
пмпыю, вемній же — въ декабрѣ в называется
Весеннее в осеннее рыболовство почти одинаковы; раздцца
между ввмя только въ устройствѣ неводовъ. Авторъ съ бцльп
вшш уыечоніемъ описываетъ день, въ который производится
этотъ лоиъпйсредстаамъ неводовъ.
«Вотъ, наступило роковое утро, кавикв въ лодкахъ; хрзяев
«на кормѣ съ багромъ, которымъ достаютъ рыбу, иопавшуюя
«въ сѣть, прикрѣпленную къ лодкѣ; работники да носу, въ ве«свахъ. Все;сврашно молитъ; все ждетъ, все смотрятъ въ ту
«сторону, гдѣ стоитъ атамавъ-раодорлднтель. Наконецъ здгре-я
«мѣлъ рмодой выстрѣлъ ивъ вѣстовой пушки; въ слѣдъ зонныя
«раздался дикій, воинственный оглушительный «рикъ.к.ааакрвтн
«который слышала Карова съ побѣдныхъ полей- Тарутина и Мд7
«лаярмшавца, тотъ крикъ, который поражалъ и ужасалъ коня, и
«всадника Наполеоновой кавалеріи. Тысячи лодокъ полетѣли
«впавъ во взволнованнымъ водамъ Урала, а... ыо надобно ыитг
«дѣть эту картину; надобно видѣть казака уральца въ дѣлѣ...
«Я имѣлъ удовольствіе видѣть уральцевъ въ дѣдѣ при киргизской
«барантѣ; видѣть ихъ въ дѣйствіи при но жарѣ. Что за модцдг
«цы, что за орлы эти люди. Какая гибкость г какао удальство*
«макая.неустрашимая огзлгд дышатъ въ каждомъ ихъ движе«ніш И въ настоящемъ случаѣ казакъ также хорошъ,-такъдай
«водѣнъ. Ва: пространствѣ трахъ верстъ будары.управляемыя
«ловкостію» силой, перегоняютъ одна другую. Дъ быстротѣ
«моп» летуяого бѣга, ударъ аа ударомъ длиннаго багра безнр
«етаашо.слѣдуютъ одамъ за другимъ, и навѣрное изъ Даслад
«этикъ уларовъ, оливъ выноситъ, въ.лодку осетра» севрюгу». <бѣгт
«лугу, СОМЛ, ИЛИ ЧТО нибудь изъ ЭТОГО.»!
Съ вемёныпнмъ увлеченіемъ описывается здѣсь и другой
способъ рыбной ловли на Уралѣ, называемый багреньемъ, когда 10 тысяча рыболововъ на вротяженін одной версты, пробил
вають во льду проруби и таскаютъ рыбу баграми.
Видно, что авторъ, котораго имя скрывается подъ буквами
В. Зльр-въ. хорошо научилъ бытъ казаковъ. Намъ остается
только-якедать, чтобы онъ чаще знадомцлъ.съ нимъ публику. ѵ
ШконеПѢ мы передадимъ еще одинъ, довольно занимдгрдн
ый анекдотъ, въ которомъ чрезвычайно мѣтко обрисовывается
характеръ бшвкирмейъ оренбургскаго края (См.            Д7 «Ордаб,
Ид.ж ШОД.
. Оливъ башкирецъ пріѣхалъ въ лѣсъ за дровами и неоши?
4МН0.лвтрѣтм*ъ огромнаго стараго медвѣдя. Въ испугѣ няшная
«тѣ Ьйагь, юнъ схватилъ изъ да дояса толаръ, до обычаю муп
суымнотему.(башкиромъ былъ мусульманинъ), присѣдъ на цорт
Digitized by VnOOQle
ЗІ                  бовЖивниШъ. — ОТД. ІН.
точка и, дераса въ одной рукѣ топоръ, а другою сбросавъ' съ
головы свой лѣтній малахай, началъ кланяться медвѣдю, стона*
Шену отъ него въ 4‘/, саженяхъ. Медвѣдь, устремивъ глаза на
башкирца, не трогался съ мѣста. Башкирецъ все кланялся, приговаривая: «пожалуйста, банка, пусти наша живой. киеіклутізп
потихоньку на корточкахъ отодвигайся назадъ. Медвѣдь,замѣтивъ
ретираду башкирца, началъ приближаться къ тему, на столько.
На сколько послѣдній отодвигался. Башкирецъ совершенно смѣшался въ своихъ просьбахъ то надѣвалъ свой малахай на голову, то сбрасывалъ его, и чаще прежняго кланялся, приговаривая: пожалуйста, бачка, пусти наша живой и не оенротмднтей».
Вдругъ воронъ, прилетѣвъ на дерево, подъ которымъ стоялъ
медвѣдь, нѣсколько разъ каркнулъ : медвѣдь посмотрѣлъ на него. Въ это самое мгновеніе заяцъ стремительно пробѣжалъ почти
мимо переднихъ ногъ медвѣдя. Медвѣдь оставилъ башкирца и
отправился за зайцемъ. Башкирецъ пустился на утекъ, приговаривая : «ай, спасибо, бачка, больно спасибо, чмо коша пусяиыа
живой и кожамъ цѣлой оставляло». Сѣвши на лошадь и выбравшись въ степь, онъ еще разъ обратился къ лѣсу в, снявъ мяла. хай, произнесъ : «виперъ Noua не боится тебя, а все таки спасибо
тебѣ, что пустилъ наша живой.»
Встрѣчаются также въ «Оренб. Вѣд.» и ученыя статьи. Въ
началѣ прешедшаго года помѣщено въ нихъ                     Ій — 17)
извлеченіе,изъ записокъ покойнаго В. С. ІО., подъ заглавіемъ:
«Краткій историческій взглядъ на первобытныхъ жителей Ореи
бурзекаго края». Въ этомъ извлеченіи довольно вѣрно очерчена
исторія покоренія Башкирія и утвержденія власти надъ башипрпаии, и равнымъ образомъ исторія яицкихъ, а нынѣ уральскихъ
казаковъ. Вкратцѣ упоминается здѣсь и о другихъ народахъ
Оренбургскаго края.
Вообще ' говоря, «Оренбургскія Вѣдомости я за прошедияй
годъ очень интересны, какъ въ литературномъ, такъ и въ учимомъ отношеніи.
Заключимъ статью о провинціальныхъ вѣдомостяхъ извлеченіемъ изъ «Разсказа о жителяхъ Болотовскаго окруж,.слободы
Трехъ Острововъ или Самойловы». Этотъ разсказъ помѣщенъ въ
«Саратовскихъ Вѣдомостяхъ» (1849 года, ЛГ 16). Жители'слободы Самойловки почти всѣ малороссы, и между ними до сихъ
поръ сохранились нѣкоторые малороссійскіе обычаи.
Прежде всего бросается въ глаза образъ воспитанія этихъ
малороссовъ. Овч, какъ говоритъ авторъ, очень любятъ учиться грамотѣ. Но эта любовь, какъ видно, ограничиваете*
очень немногимъ. Начиная съ А н выучивъ оксія, вмярія'М
проч. до «буди благочестивъ», ученикъ уже считается шьDigitized by Google
КРИТИКА.                               ЭЙ
зузйія>Щяиъ; 0то y нихъ называется еыучепие* do каат.'Это,              i
довольно стр энное, выраженіе употребляется иотому, что ученикъ, когда выучится до «буди благочестпцъ», обяаанъ Принв.
ста своему наставнику извѣстный подарокъ, а товарищамъ горат полячкой каши. Ученики, собравшись вмѣстѣ, доѣдаютъ
вашу, вѣшаютъ горшокъ на вбитый среди двора колъ и, отойдя
м 12 пасовъ, попадаютъ въ него палками.
Святки проводятся въ селѣ Самойловкѣ точно также, какъ
ву всѣхЪ молороееовъ. На сочевникъ предъ Рождествомъ-Христовымъ поселяне варятъ омаръ изъ сушеныхъ яблокъ и грунтъ
в кутаю, И взваръ и кутвя ставятся на сѣно въ передній '
уголъ, который -называется покутмя». Послѣ ужина остатки взвара и кутья опять ставятся на покутье в тамъ етояѣъ
до самого крещенскаго сочевника. Послѣ святой воды садятся
ужинать, доѣдаютъ вое, потомъ, вьипедіпи игъ за стола, берутъ
п руки дубяну и ударяютъ нѣсколько разъ сильно въ ворота,
вриговаривая : имама яутл св лосутя, а узмрс nu багоръ. 
На самый новый годъ, по выходѣ отъ утреня, до еамОЙ
обѣдня, мальчика ходятъ партіями-по избамъ я сыплютъ горохъ,
пшеницу, овесъ и другія сѣмена, сперва на иконы, потомъ по
стѣнамъ, вриговаривая :                             1
На счастье, на здоровье, на новый ГОДЪ;
Уроди, Боже, жито, пшевицу
И всякую пешиицу.
На Богоявленіе по выходѣ отъ утрени до литургіи запрягаютъ
мру иля одну лошадь, сажаютъ маленькихъ дѣтей и скачутъ
во улицамъ во весь опоръ. Это дѣлается для того, чтобы уродился долгій жорыаіА лми.
Малороссы, живущіе въ слободѣ Самойловкѣ, вѣрятъ русалвинья вѣдьаамЪі Вѣдьмы, по ихъ мнѣнію, обращаются также
иъ.еореку, коКну, клубокъ, кадуіпку, — во все, чтОтолько есть
вящшаго въ рриродѣ. Опѣ кодятъ по ночамъ,- путаютъ народъ,
вертятъ коровъ и наносятъ различный вредъ.
 Авторъ статьи, замѣчаетъ, что-«это повѣрье о КѣдьйеХЪ, вѣроягно, произошло отътого,что женщипы-олутобки надѣваютъ
«швчвш* бѣлый юаванъ, распускаютъ волосы, ползаютъ на чеТ«мремъ какъ, врнлявм, Такямъ образомъ, себѣ Фантастическую
«натуру, доятъ чужихъ коровъ, выкапываютъ по чужимъ огоро«дам* овощи и обрываютъ въ садахъ плоды.»
*>гѴашм объясненіе народнаго повѣрья о вѣдьмахъ 1М ново.
'Оамщйшывъ образомъ объясняются в многія другій повѣрья.
Ярсшшаааиашиъ, что'всѣ нелѣпый повѣрья о вѣдьмамъ -, домб~
дввп<шіщвкъ, русалкахъ и проч. ироисходятъ отъ обмана шармнйнмвъ, Ав саномъ дѣдѣ, жатрыа обманщвп умѣютъ многія '
X XIX. Отд. ш.                                              з
Digitized by Google
34                  совгВмвнНиКъ.    отд. ш.
повѣрья обращать въ свою пользу,  таымъ образомъ поддер*живаютъ существованіе ихъ въ народѣ. Но самый коровъ поагЬрій скрывается не г» обманахъ, а въ понятіяхъ, оставшихся въ
народѣ отъ глубокой древности. Положимъ, что въ Малороссія,
или, лучше сказать, въ слободѣ Самойловкѣ, населенно* малороссами, есть женщины, которыя различнымъ образомъ пряди*
ютъ себѣ Фантастическую Фигуру и дѣлаютъ вредъ кресты»вамъ; но о подобныхъ женщинахъ и слуху нѣтъ въ другихъ
мѣстахъ. Между тѣмъ почти всѣ русскіе крестьяне вѣрятъ въ
существованіе вѣдьмъ. И это повѣрьевъ сущности у всѣмъ одинаково: вездѣ считаютъ вѣдьму какою-то злою женщиною, ямѣ*
ющею постоянное сообщеніе съ враждебными для человѣка салаки. Разница только въ понятіяхъ о вредѣ, который причиняется этой женщиною. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, особенно на
сѣверѣ Россіи, могущество вѣдьмъ такъ упало, что ихъ считаютъ
уже безвредными; на нихъ смотрятъ, какъ на сушествамяеячоскія, которыя жили когда-то, давно, очень давно.. и теперь служатъ только предметомъ для сказокъ; но ва югѣ Россіи
. это повѣрье до сихъ Норъ еше очень сильно. Даню вообще предполагается, что главное сходбище всѣхъ вѣдьмъ бываетъ около
Кіева. Этотъ Фактъ довольно замѣчателенъ и стоилъ бы подробнѣйшаго объясненія.
Особенно странно въ Самойловкѣ повѣрье о русалкахъ. Жители Самойловы, по ихъ разсказамъ, яедстовляют» русалку м
видѣ орангутанга : косматая, горбатая, се волынимъ брюхомъ и
острыми когтями, съ длинной -гривой и съ желѣзнымъ крючколм,
. кояюрылш она ловитъ людей.
Это уже не малороссійское повѣрье. Въ Малороссія, въ
Украйнѣ, точно также, какъ' и вездѣ, русалка представляется
съ лицомъ обворожительной красоты a съ прекрасными Формами тѣла. Это главное отличіе русалокъ; этимъ онѣ я заманиваютъ
простаковъ въ свои сѣти. Отнимите у нихъ красоту, и омѣ
потеряютъ свою силу, перестанутъ быть русалками. Тогда окѣ
должны будутъ измѣнить длЯсвоихъ жертвъ и самый родъ смерти. Женщинѣ косматой, горбатой н наприбавку еще со осюрыми когтями неприлично и Неудобно заниматься щекотаньемъ
людей. Нѣтъ, жители Самойловы, вѣроятно, перепутали понятія о русалкахъ съ другими повѣрьями, или, можетъ быть,
авторъ не совсѣмъ хорошо познакрйился съ ихъ понятіями.
Для пріобрѣтенія точныхъ свѣдѣній о повѣрьяхъ народныхъ
надобно имѣть большую опытность и осторожность. Прежде
всего надобно имѣть въ воду,что не всякій крестьянинъ момавсъ
съ точностію передать общія понятія людей, съ которыми ома
живетъ, точно также, какъ не всякій ученикъ можетъ жЬрмо
Digitized by Google
м
ЙгьяспПть Систему своего учителя. Нѣкоторые крестьяне почти
вовсе не знаютъ завѣтныхъ преданій своихъ отцовъ; другіе знакомы съ вами только въ половину, остальное же дополняютъ сами. Дополненное такамъ образовъ повѣрье уже становится не народнымъ, а чисто личнымъ. Сдѣлавшись же личнынъ, онотеряетъ
в *есь интересъ, потому что въ немъ вполнѣ выражается только
характеръ одного лица, а не цѣлаго народа или не цѣлаго племени. Иногда подобныя личныя преданія быстро расходятся в
обращаются въ достояніе цѣлой деревни, особенно въ настоящее
время, когда многія повѣрья уже отдѣлились отъ жизни в сдѣлались предметомъ сказокъ. Вотъ одна изъ главныхъ причинъ*
.почему преданія объ однихъ и тѣхъ же предметахъ у одного м
.того же племени различны. Особенно же искажаются повѣрЛ
между переселенцами, которые по неволѣ сближаются съ жителя**і новаго края, нерѣдко заимствуютъ огь нихъ другія повѣрья
а перемѣшиваютъ съ своими. Съ другой стороны, крестьяне получаютъ свѣдѣнія о повѣрьяхъ большею частію въ дѣтствѣ отъ
двоихъ бабушекъ, которыя отъ бездѣлья или по невѣдѣнію
иногда разсказываютъ нмъ страшную чепуху. Между тѣмъ этя
Чепуха рѣзко отпечатлѣвается въ памяти дѣтей и остается съ ними
нацѣлую жизнь, если только не случится цовѣрить и исправиться
какимъ нибудь образомъ. Само собой разумѣется, что отъэтвхъ
людей вы не получите ожидаемыхъ свѣдѣній. Наконецъ, прибавимъ еще, крестьянинъ, если только замѣтитъ, что вы слишкомъ интересуетесь какимъ нибудь повѣрьемъ, для большей
занимательности, непремѣнно прибавитъ свою выдумку, нерѣдко самую дикую, и потомъ будетъ смѣяться надъ ней, равно
какъ я надъ вами. Все это доказываетъ, что надобно имѣть
много опытности и осторожности для того, чтобы пріобрѣсть
КНИЦЫя свѣдѣнія о народныхъ преданіяхъ. Надобно жить между
крестьянами, коротко сблизиться съ ними, чтобы въ кругу ихъ
.ЯКЫСкать человѣка знающаго, и вывѣдать отъ него всѣ задуШНЦ1ІЫЯ народныя вѣрованія и понятія..
.Какъ бы то ни было, по повѣрье о русалкахъ въ сущ1ЩГТГ одинаково вездѣ, не только въ Россіи, но и въ цѣломъ мурѣ* гдѣ только оно существуетъ; а оно. су шествуетъ едва лв не
щргій Езроцѣ. Вездѣ русалки представляются съ прелестнымъ
4ЦфЬИ>В съ обвррожителыіріми Формами тѣла. Разница только
мрмвтіяхъ о происхожденіи ихъ и о вредѣ, который они дѣдраЮТклюдямъ. Въ Новгородѣ, напримѣръ, существуетъ повѣрье*
ДЦМНЕ&ШЦЫ, проклятыя родителями ихъ, поступаютъ въ число
и что встрѣча съ подобными русалками не такъ опасЛМейМКЪ Ç* другими- Кстати мы разскажемъ здѣсь одно, сохраг
-ЫМ.'.                                                           '
Digitized by ѴлО le
СОВРЕМВВИМКЪ. — ОТД. ш.
вившееся въ Новгородѣ, преданіе о проклятой, обрктшмнвйміі
въ русалку.
Одинѣ рыбакѣ, отправляясь иочыо ня рыбную дМ*Ю,
Обыкновенно останавливался у девятаго быка стараго Мй-жОВЬ
скаго поста Я* чтобы не заснуть, играла на балалайкѣ до утра,
Вѣодпу воЧь, во время Ной забавы, вдругъ нысибѣмла
MTs воды русалка проклятая и начала плясать въ лодкѣ.1
бакъ, разумѣется, Тотчасъ же пересталъ играть; тогда н руе«>
ira бросилась вѣ воду и скрылась. Но она такѣ пермила етоево
ей красотой, чТо онѣ Опять пожелалъ увидѣть ее, во чтб бы Тѣ
ни стало. На другую ночь онъ на прежнемъ мѣстѣ мигрям «ta
Сваей балалайкѣ, и русалка опять явилась и плясала- до уѣтѣ
іГоръ, nota онъ игралъ. Такъ продолжалось нѣсколько Ночей.
Рыбакъ сіодилѣ съ ума по русалкѣ, а поймать ее не мопь. Нак- ковенъ ему присовѣтовали накинуть на нее крестъ. Рыбамъ, ѣѣ
</диу ночь, съ yen Номъ исполнилъ этотъ совѣтъ, выводѣ MB
па берегъ в потомъ женился на ней.
     Много есть ИредвніЙ о русалкамъ; но всѣ она находите* ИЪ
Прямомъ проѴВворѣМв съ повѣрьемъ жателей Самойловки, «30»
тему1 надобно предположить, что ато повѣрье личное, а впшр
дийе.
‘Наконецъ вѣ разсказѣ о жителямъ СамяПлввяи омісывпюмь
ея вввдёбмле обряды икъ. Но Ото Описаніе очень запутанью,
в потому мы оставимъ его безъ вниманія.
Вѣ одной изъ слѣдующихъ книжекъ «Совремом.мкаь мая
ЦрСдеТаввмѣ дополненіе къ общему обозрѣнію губернски** **домоетей за 1949 годъ.
' Теперь же обращаемся къ столичной литературной- дѣитеіМАНоете.                                                              ’
«СоЯремемпикъ» въ прошломъ году представлялъ смамямзТатВлимъ обозрѣніе почти всѣхъ учено-литературныхъ иіурмінлОвъ, тГъ которому настоящая статья служитъ дополПеИІОМЫВь 
въ наше ежемѣсячное-обозрѣніе не могли войти журналы ФМЫВ»цінльньте, имѣющіе большею частію сневіяльное направлевіе.
Пользуясь теперь удобнымъ случаемъ, скажемъ нѣейошмъ ѣайамь
о нѣкоторыхъ изъ нихъ.                                       \ <  Iч
Но обширности и рязнообрадію программы, «ЖурамгьМмм*
вистерстваНароднаго Просвѣщенія», конечно, занимаетъ НДрШДе
мѣсто между Журналами, -издаваемыми правителѣеіѣоМі'стомъ журналѣ помѣщались: I. Дѣйствія яраоийіелвеяіма  щ*
вѣдомству -Народнаго Просвѣщенія, т. е. Высочайшія ШйзыгіЬпіі*
* министерскія распоряікевій. 11. Словесность, варни И іДОйММЬ
МІМ, т. е. статьи по Части «влосоиіи, законовѣдѣнія, ИематоМѢ*
кн, исторіи, словесности, русскаго языка и другихъ обимнмквад
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                                37.;
Mai знамій, также путешествія ученыя иля имѣющія исторю-ч
иску» важность. III. Извѣстія объ отечественныхъ ученыаъ м.
fttfiwun заведеніяхъ. IV. Извѣстія объ иностранныхъ учёныхъ И:
учебные» заведеніяхъ. V. Исторія просвѣщенія м гражданскаго;
образованія.. Къ «тому же отдѣлу относятся в біографіи >дюде*н
содѣйствовавшихъ успѣху наукъ и 'гражданственности. VI.
Обозрѣніе книгъ, газетъ и журналовъ. VII. Новости* смѣсь,?. в;
статья о живѣйшихъ открытіяхъ въ наукахъ м оолезныхъязо
брѣтеніякь, о древностяхъ, находимыхъ въ Россіи и въ чужмпъ
краевъ, о замѣчательнѣйшихъ произведеніяхъ искусствъ; сюда,
же относятся описаніе. примѣчательныхъ Физическихъ явленій,!
мелкія литературный замѣчанія, задачи, предлагаемыя отъ ъкъ-ь
деиЙ я ученыхъ обществъ, й т. п. Кромѣ того къ Журналу
вздіюлкъ особыя прибавленія, въ кбторыхъ помѣщались:
оооиаінльпыя свѣдѣнія объ учебныхъ заведеніяхъ въ Россіи;
статьи учено-литературныя и стихотворенія нравственнаго'.екм
держанія; 3) библіографическія извѣстія, a 4) труды влспитаннммевъ учебныхъ заведеній.
Изъ всѣхъ журналовъ, издаваемыхъ въ Россіи, только.«Жур*
кжгв Министерства Народнаго Просвѣщенія» представляетъ
своимъ читателямъ обозрѣніе всѣх> русскихъ періодическимъ
изданій. Обозрѣніе это, краткое и вмѣстѣ съ тѣмъ полное, неоьн
ма мято въ двухъ отношеніяхъ : во первыхъ потому, что «но
доставляетъ возможность слѣдить за всѣмъ, чтб происходятъ въ
калюй литературѣ, избавляя отъ трудадоставатьаѣкоторыя:мало
распространенныя у насъ изданія, и читать самому все, т. е. отъ
труда и безполезнаго и Физически невозможнаго. Во вторыхъ, обо*
зрѣніе это важно потому, что представляетъ богатый источникъ
я нагоріяхъ для исторіи литературы и вообще для литератур*
wtt вправокъ. Независимо отъ обозрѣнія періодическихъ издан
иШуЩъжурналѣ помѣщались рецензіи зімѣчательнѣйшпхЪ про*
яммвніВ русской и иностранной литературы.
Н'Врямѣ этого важнаго отдѣла, не существующаго въ лру*
тишавріодяческихъ изданіяхъ, «Журналъ Министерства йан
уязвимо Просвѣщенія» замѣчателенъ ежемѣсячнымъ.указати*
ляны замѣчательнѣйшихъ открытій по математическимъ:,h
еапвегмеинымъ наукамъ. Этотъ указатель, составляемый И8вѣ|
еПМШПвучепыиъ-диллетантомъ г. Хотинскимъ, особенно важенъ
жфкаянопющиіся естественными науками. Въ ваше вроыя.нм
qÔV*Отрасль человѣческихъ знаніи не идегтъ такими исполна*
МІМм визгами, какъ науки естественные, и потому онѣ обращай
Мгіймьжябн болѣе другихъ обшре вниманіе. Ими занимаются
уяфяи одшг спещялкты, во всѣ образованныелюди, а потому
ЯДОИШГйі ширщіі болѣб простора итому отдѣлу, весьма удб*
Digitized by VnOOQle
38                СОВРВМВННИКЪ. — отд. ni.
влетворяѳтъ въ этомъ отношеніи требованія читателей. Укамтель книгъ, выходящихъ въ Россіи и въ царствѣ Польскомъ,
печатаемый въ Прибавленіяхъ къ журналу, также весьма,ва-,
женъ въ библіографическомъ и историческо-литературномъ отвошевіи и также составляетъ особенность этого журнала.
Замѣчательнѣйшія статьи по другимъ отдѣламъ «Журнала
Министерства Народнаго Просвѣщенія» въ минувшемъ году
были слѣдующія : «Звѣздное небо» (въ январьской книжкѣ) г*.
Хотинскаго. Авторъ изложилъ здѣсь устройство неба, распредѣленіе звѣздъ въ пространствѣ и исторію изъисканій и наблюденій по этому предмету. Такимъ образомъ, въ этой статьѣ наложены умозрительныя изъисканія Кеплера, системы: Гюйгенса,
Канта, Ламберта, изслѣдованія Мичеля, труды и наблюденія Гершеля, успѣхи звѣздной астрономіи отъ Гершеля до нашвхъвре-.
менъ, и наконецъ изъисканія В.*Я. Струве надъ млечнымъ путемъ.
Въ апрѣльской, майской и- іюньской книжкахъ печаталась 
(еще ле конченная) «Лѣтопись Львовскаго Ставропигіальнаго
братства, составленная по древнимъ документамъ Діониеіемъ
Зубрыцкииъ», извѣстнымъ любителемъ древностей. авторомъ
многихъ археологическихъ статей и «Критико-исторической
вовѣстя временныхъ лѣтъ Червонной или Галицкой Руси». ЛИктопись эта доставлена сочинителемъ изъ Львова въ Археографическую Коммиссію, изъ которой она поступила въ редакцію
а Журнала Министерства Народнаго Просвѣщенія» и переведена на русскій языкъ. «Исторія бывшаго Львовскаго Ставропигіальнаго братства» (нынѣ институтъ) тѣсно связана съ
исторіею русскаго народа въ Галиціи, исторіей Львовской
епископіи, событіями, относящимися къ православнымъ жителямъ Львова. къ Успенской церкви и къ монастырю св. Оиуфрія. Такимъ образомъ сочинитель настоящей лѣтописи долженъ
былъ касаться всѣхъ этихъ предметовъ, в потому она заключаетъ въ себѣ очеркъ исторіи православія въ Галиціи вообще
и въ частности въ городѣ Львовѣ. Такъ какъ она составлена по
подлиннымъ документамъ и представляетъ очеркъ исторіи
православія въ западномъ краѣ, то по ней могутъ быть повѣряемы ваши свѣдѣнія о временахъ уніи. До сихъ поръ о сузжествованіи церковныхъ братствъ въ западномъ краѣ было ввк*Ьетно весьма немного. Благословенная грамота патріарха Іереміи Виленскому братству и содержаніе Братскаго Устава ваше — 
чатаны въ «Собраніе грамотъ и актовъ»', изданныхъ въ І&ѢЗ
году въ Ввльнѣ; но.самаа исторія братствъ, ихъ отношеніе игъ
властямъ духовной и свѣтской, кажется, нигдѣ не были подре
бно изложены. Въ лѣтописн этой открываются разные еаигаі.
Digitized by Google
rfhtrka.                              3»
м «хъ поръ вовсе неизвѣстные, какъ напримѣръ: провктъ ко-,
рели Владислава IV, о примиреніи православныхъ съ уніятами
в избраніи патріарха для польской Руси, и т. п. Львовское братство, несмотря ва печальный конецъ, во все время существованія своего, въ теченіи 255 лѣтъ (съ 1453 по 1708 г.) представило подвиги самоотверженія и борьбы православныхъ съ
безчисленными трудностями и. врагами.
Кромѣ этихъ статей замѣчательны еще : «Дѣйствительно л*
Картинъ Беръ — авторъ Хроники?» Я. Грота (въ майской книжкѣ), «Успѣхи землевѣдѣнія въ 1847 годул М. Хотинскаго (въ
іюньской книжкѣ); «Программа задачи на премію о Византійской Хронограоіп и предложеніе о преміи на задачу о Византійской Хронограоіи» (въ іюльской книжкѣ), адъюнкта Академіи,
Наукъ А. А. Лунина; и «О взаимныхъ отношеніяхъ супруговъ но
имуществу», К. Заборовскаго (въ сентябрьской книжкѣ).
< Журналъ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ» имѣлъ слѣдующія отдѣленія: I. Народное здоровье, куда относятся: домаш — 
вяя медицина, предостереженія отъ вредныхъ здоровью веществъ', мѣры противъ заразъ и повѣтрій, способы призрѣнія
.больныхъ н увѣчныхъ в описанія замѣчательнѣйшихъ учрежденій для охраненія н возстановленія общественнаго здоровья,
какъ-то :.карантиновъ, госпиталей н т. п. II. Народное доволъсжм, куда принадлежатъ : указанія на новые предметы городской м сельской промышленности, обѣщающіе новые источники
народному богатству, предостереженія отъ вредныхъ въ народномъ хозяйствѣ привычекъ, предразсудковъ и суевѣрій, мѣры
охранительныя и вспомогательныя противъ общественныхъ
дѣйствій, какъ напримѣръ неурожаевъ, скотскаго падежа, пожаровъ и т. п., правила общественной бережливости и предуеиотрнтельности, способы къ уравновѣшенію взаимныхъ выгодъ
между производителями в потребителями, описанія примѣчателыгѣйшнхъ учрежденій для обезпеченія, и распространенія
народнаго довольства, напримѣръ, запасныхъ и складочныхъ
магазиновъ, общественныхъ банковъ и т. п. III. Общественное
блаваг/стройство, т. е. мѣры къ соблюденію народной н общеавиемой нравственности, къ истребленію пороковъ, господфоующихъ въ дародѣ, способы къ охраненію общественнаго
НВМіойствія, порядка и благочинія, и наставленія для водвореніи чистоты, опрятности и возможнаго благообразія во внѣшЯНММЪ устройствѣ общественнаго быта. IV. Современная исторія
Офийммо и общественнаго благосостоянія, гдѣ предлагаются :
дЛпришш русской природы, очерки русскаго человѣка, описанія
„              и т. я. V-Смѣсь, куда входятъ: важнѣйшія правнишвнпйшшя дѣйствія и распоряженія министерства, лѣтопись
j
Digitized by VnOOQle
40;                 СОВРКМКНММКЪ.   ОТД. ш.
Достопрявѣчательнѣйшихъ происшествіе по имперіи; открытія;
наблюденіи, замѣтка, Соображенія «выводы, во разнымъ отрю»
сляцъ внутренняго быта Россіи, свѣдѣнія объ иностранныхъ
общеполезныхъ учрежденіяхъ, и т. п
Замѣчательнѣйшія статьи въ «Журналѣ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ» въ минувшемъ году были слѣдующія? «Краткій отчетъ о запятіяхъ на востокѣ учено-врачебной акопедицш.
посыланной отъ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ», доктора
Рафамвича, «Нижегородская ярмарка въ 1848 году», «Земій*
дѣліе въ Дауріи», H. С. Щукина, «О скотоводствѣ въяосточйвй
Сибири», его же, ««Хозяйственное устройство я состояніе европейскихъ обществъ въ Россіи» и «Историческій очеркъ ряснро»
ограненія и устройства русскаго владычества подъ Кавказомъ»
въ Закавказьѣ».
«ЖурналъМинистерства Государственныхъ Имуществъ»«юдавался въ минувшемъ году по прежней программѣ безъмзмѣяеній. Изъ весьма многихъ полезныхъ и интереснымъ сіижй
этого журнала, укажемъ на слѣдующія, болѣе другимъ замѣчай
тельныя : «Полное руководство къ уходу за рогатымъ скосомъ
примѣненное къ хозяйственнымъ отношеніямъ средней полосы
Россіи», И. В. Лаврова «Наблюденія о скотскомъ надежѣ іаг*
Новороссійскомъ краѣ», Баумана, «О рѣкахъ въ Россія, :вѵконмд
рыкъ водятся жемчужныя раковины», И. Ѳ. Ш»укмб9рга,и
«Статистическое обозрѣніе разведенія льва въ Россіи п 1848>
году», К. Веемовскаго.
Несмотря недовольно обширный объемъ палей статьи; ншП
не можемъ войти въ обозрѣніе всѣхъ нашихъ періодмчмешт
наданій. Довольно того, если мы скажемъ, что въ Россіи йъ
минувшемъ 1М9. году выходило сто десять.мріодачеенфиъ
изданій (т. е. газетъ, вѣдомостей и журналовъ)) на йлолн
сколь- языка, въ томъ числѣ сорокъ яевять въ Петербургѣ м
тринадцать въ Москвѣ; число же всѣхъ періодическихъ >нмамёік
въ Россіи на всѣхъ языкахъ въ минувшемъ году было сто Омфъ**
десять шесѣъ.
Бъ дополненіе' къ представленному выше обзору ваѢма*.
тельныхъ явленій по частя русской исторіи, обращаемъ пиша*
ніе читателей па статью г. Смирнова «Бояринъ и воевода кмапвь
Дмитрій Михайловичъ Пожарскій», появившуюся въ нослѣщ**номъ,№ «Отеч. Заа.» прошлаго года. Обращаемъ наиеаъмв*маміе, потому что она относится къ одному  изъ ваяшѣМмщикъ періодовъ русской исторіи  и «отличается оообыпра»
добросовѣстностію изъисканій автора. Не заключая ааипрбсѣ
рямего особенно новаго, ни новыхъ взглядовъ на предмер,гвч
ня новыхъ Фактовъ, она, несмотря на то, имѣетъ «шопа
Digitized by VnOOQle
.  ммтмкд.                              H
овябонную-оноіоеомію. Нсякей знаетъ заяшую роль, котсруиі
ровъаврам* Ннввь Пюжарымі но гремя,междуцарствія; каждый
И***»< конечно, не разъ врочелъ съ любовію дѣла человѣка;
MW много соесобствоапаіаго къ установленію законнаго) нео
рддка а» Россія; каждый изъ насъ неразъ имѣлъ ля поэта
оы ведомымъ на сценѣ въ драма»,. носящихъ различный
мммоеовавія, но- но каждый аваль вею, полную жизнь лщяза
ДттріяМихайлояича. Быдр у матъ воэмы въ стихахъ, раздѣѵ
лОнвыядм пѣеяв,-были драмы, раздѣленныя на триі q на цата
атоовгь, которыя назывались громкимъ именемъ «Князь Пожарѣ
еиііѣ». Тоже-звамевитое лино дѣйствовала и- въ другихъ права-г
веденіяхъ, ве иосящикъ врано названія cbpWo героя, таковы і
«Руна Всевышняго Отечество спасла», «Русскіе въ 1612 году»
я а*, д. Минина и Пожарскаго воспѣвали въ пяти дѣйствіяхъ въ
овпкаків *- fi. 'Петровъ и МнхаЙло Херасковъ, въ-трехъ дѣй»
атиірѵьм — Крюковеной... Лучше еврееммъ, кто неискадъ сюявняв ы» драмы а» утей драматической эпохѣ нашей дрзвмйй
авторы                                                        „
‘ вяли многіе искали славы русскаго Шеиснира а Гвт
аера ѵ пять - атомъ. періодѣ нашей - исторіи.,, лго ноТрудндрсъ лм
аа* прежде изучить самого героя, его жмзм.его время м ономъ
ото еаедпммвмковъ? Отвѣчать лоложѣтельно, кажетяя» пелъ*»; а*
яожлу-тѣмъ чтбжьаа драма историческая, если въ ней найдешь
яр<«оввѣв№ вѣрную исторію? Кто провелъ нѣсколько лѣкопноей,
тотъ ве можетъ сказать еще, что онъ знаетъ исторію; кто взялъ
омаа*>аюмеигь изъ дразни великаго человѣка, тотъ <пе можетъ
авто*еказанъ-, что омъ юроанкъ въ глубину.характера этого авцвъ
¥ОЬяюсго чааерѣка, будь онъ великій иди обыкновенный; яро?
мѣівлавныхъ, рѣзмаяъ дѣяній, есть минуты жизни обыкнемз»вой/ обваленной: нельзя.же вѣчно стоять на пьедесталѣ велий,
наебходімюежогд а внивойти въобыкновенную живи ь.* Тутъ мы
пацрѣовааъ.'и>бы*Ъ'Семейный,-л.о0щмяасаеыя связи  обычЖ
ж<-службу-*отечеству во Зреж» спокойное, когда дѣяяедьноеяь
васуѵЦіства ротодится въ своемъ мирномъ, новеммевномъ Течвн
зма,і чноада въ дѣятельности йѣт» блвска, но есть благородный
грудгаѵ'іза который исторія ідкже то забудетъ: сиамюьвмяе маг
ѣрое еаЪво..вблыпая часть жнвнм человѣка; проходитъ, ѣъ едйй
амрмойідѣдвельпости. истому что мудрое Превндѣміоѵ.в* аамнг
му баягу, (рѣдка мрояоеьыатъ бурныя и тревожныя тоо«и>» м*
нвавуияі-людв также скоро высятся, макъ скорам.аадвюляь
йкся бытоомсасела, равно какъ а лая ноапа, нужно братм в***мбмамжвв я Mty сторону жмени велшеапо томвѣка,, чтобы ву»г
вотоавѣивть таданры изучаемаго ляма7 вг» образъ мяклой, ргв
«рінівр*»» — ОДНИМЪ «ЛОВОМЪ г всосігмобносц.; иго дцяшмпь»
Di<.zedby Google
41                 современникъ. — отд. m.
Геніяльность великаго человѣка отъ этого ивскелыю не страдаетъ; напротивъ, она уясняется. Такъ заслуга г. Смярвам въ
настоящемъ случаѣ состоитъ въ томъ, что онъ собралъ я яривелъ въ порядокъ всѣ черты, относящіяся къ жизни частной Н
службѣ князя Пожарскагочерты, которыя чреввычайно трудно было собрать, потому что онѣ разбросаны во мяожествѣ
старинныхъ вашихъ памятниковъ, и до того немногое ошшн*
что для нашихъ историковъ было трудною задачею разсказать,
напримѣръ, жизнь героя, послѣ освобожденія имъ Москвы. Г.
Смирновъ это сдѣлалъ, сколько позволила бѣдность матеріаловъ. Потому»та біографія князя Пожарскаго будетъ любо
пытна для каждаго просвѣщеннаго русскаго, н не безъ полмы
окажется для того, кто вновь задумаетъ изобразить это встерм
ческое лццо либо въ драяѣ, лябо въ роуанѣ. Не одинъ стикъ
сдѣлается лишнимъ, н не одна глава изъ романа утратитъ злое
достоинство, какъ созданія Фантазіи, не опершейся Яа нагоріюЖаль, только*, что наши драматурга и романисты такъ ммо
любятъ изучать исторію н не хотятъ брать примѣра у звеиляи ।
тѣйшпхъ западныхъ писателей, -которымъ историческія драмы
и историческіе романы, составившіе ихъ славу, стояли многихъ
историческихъ ровъяскавій. Зато и проовВеленія'мхъ не батя
короткагр знакомства читаЛля съ исторіей; ихъ творчество не боится столкновенія съ дѣйствительнымъ міромъ, котому.что отъ
этого оно только выигрываетъ в подучаетъ прочность и твердость ♦акта.
- Отъ изученія отечественной исторія перейдемъ къ изученію
отечественныхъ писателей — одной изъ важнѣйшихъ етеровъ
нашего прошедшаго. Мы имѣемъ немного странное прещубѣш
леміе противъ нашахъ «Курсовъ словесности», «Теорій литера*
туры», и менѣе странную наклонность къ исторіи литературы*
и особенно къ исторической оцѣнкѣ классическихъ иооатеый с
будутъ ли то наши или иностранные, нынѣшніе илидаааопро»
шедшіе нобормки языка в мысли. И не мы одни имѣемъ эту
слабость: мѵѣнія многихъ склоняются въ ту же сторону. Тановъ
ужь духъ вашего историческаго XIX вѣка! Г. Старчевскій > же
-всѣ выигрываютъ оттого, что живутъ въ болѣе просвѣтеиповъ
вѣкѣ. Кто явится съ запоздалой теоріей словесности, о тѣхъ умы
и веговоримъ: они проигрываютъ столько же, смолоко правой»
ВЪ вхъ учебникѣ; кто явится съ краткою исторіей русской еленее
мости,тогъ ничего не выиграетъ, потому что мало новаго сяаяючъ;
а кто возьмется за подробную исторію вашей литературы, тотъ
оо.вѣрно не допишетъ : ссылаемой ва самого г. Шезырева* который обѣщалъ намъ исторію русской литературы, нреивумщ*
етаевно древней, во остановился па обѣщати. Въ юности, васъ
Digitized by LjOoq le
критика.                           4
забавляютъ общіямыслн, общія правила, родившіяся въ молодо
голевѣ. развившіяся въ тойже головѣ, объяснившія ей, что съ
ноиощію свѣжей Фантазіи можно міръ облетѣть и не устать, — ♦
можно парить высоко ѵ не присѣвъ отдохнуть ня на одномъ обломкѣ 'стариннаго храма, и воротиться лойой такимъ же, какакъ' былъ, отправляясь въ это воздушное путешествіе. Съ лѣтами воздушныя странствованія кончаются; собираясь въ ученое
путешествіе, мелочно и добросовѣстно осматриваютъ экипажъ,
въ которомъ ѣдутъ, справляются о благосостояніи дорогъ и
станцій. запасаются добромъ и хламомъ, — и послѣдній, можетъ
быть, пригодится, — и тогда уже ѣдутъ. Везутъ съ роздыхомъ, съ
остановками... возвращаются не скоро, зато ужь воротяеь.разгг
скажутъ вамъ в про дороги, в про города, в прр станціи, и яро
людей такъ много поучительнаго я справедливаго, что молог
дай и самая пыляая Фантазія, успѣвшая побывать.не только ва
лупѣ, но и на новой планетѣ Леверье, не разскажетъ вамъ таг
' какъ чудесъ. И въ исторія литературы, какъ и во многихъ, хорошихъ вещахъ, пословица «тише ѣдешь — дальше будешь»
ѵгрнет* не блестящую, но главную роль.
Гораздо основательнѣе всѣхъ составителей «полныхъ в со-жращемыхъ исторій русской литературы»поступаютъ тѣ, которые ванвмаются объясненіемъ. преимущественно всторпчФг
«кпмъ, нашихъ отечественныхъ писателей: они подготовляютъ
маніе исторіи литературы. Въ прошедшемъ году мы можемъ
указать па одинъ такой разборъ сочиненій Богдановича (аОтеч*
8мпс.»). Для исторія литературы равно важны и тѣ имсателн,
реторые до настоящаго времени читаются, и тѣ. которыхъ, ве
'Шіаютъ, во нѣкогда читали и ставили на ряду съ знаменнте»
етймн или классиками. Впрочемъ, такое ваше положеніе можетъ
быть онравдаяо только тогда, когда съ писателемъ, утратийшѵагъ знаменитость, будетъ.воспроизведена эпоха, въ мотору*
«къ игралъ замѣчательную роль : иначе и трудъ я время ВОТФ-уммотся. Въ отжившихъ свое время писателяхъ болѣе всего вы?
ірвжветея состояніе общества въ ту змоху, когда эти мрвХейп
дѣйствовали*на литературномъ поприщѣ. Еще лучше, если нѣг
-сколько такихъ писателей будутъ подвергнуты критикѣ. Сверхъ
чиго, не мѣшаетъ къ литературѣ,, какъ и къ политической мо?
ашв. примѣнять статистическія выкладки. Мысль нашу оойОг
пшиВпримѣромъ. Кто можетъ лучше всего служить, предстамвеиммъ литературы царствованія Императрицы Екатерины II? Де|Ь
дмаимвъТ Фонъ-Визинъ? И тотъ и другой, скажу ѵыммъ>Соверяшапй справедливо, согласны. Но болѣе Державина, болѣе Фопіг
.ВМипа, болѣе я того и другоГр вмѣстѣ, будетъ выражать ото црр*
«стиомИіе перееодиая литература того времени, масса книгъ, цоDigitized by юІс
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ш.
рѳведенпыхъ со всѣхъ языковъ на. русскій. Фонъ-Визякъ «Державинъ — литературныя вершины того времени : объясни**
нія'ихъ духа; и направленія ищите въ безчисленномъ мяожееѵиѣ
переводовъ, теперь почти неизвѣстныхъ,,но тогда вмѣвшмига
большое значеніе. Для изслѣдователя русской литературы, вог
реводы' эти (оригинальныхъ произведеній писали тогда мало.)
такъ важны, что, не взявъ ихъ въ соображеніе, ве объяснимте
многихъ сторонъ исторіи литературной дѣятельности. А между
вѣнъ переводы эти, если разбирать эстетичмкія достоинство
каждаго изъ нихъ порознь, не представятъ ничего особенное»*
мѣчательмаго : въ массѣ же, и съ исторической точки врѣнія,
они. имѣютъ большое достоийство. Точно такое же достоинство
ддо исторіи литературы имѣютъ и писатели; нѣкогда замѣна*
теиьмые» но съ своимъ вѣкомъ прожившіе и свою славу* Такъь
во видимому, и разборъ сочиненій Богдановича не могъ, доста*мггь эстетикѣ важныхъ результатовъ: «Душенька», а «ь пѣнья
другія произведенія тосо же автора нріобщвлись къ немалому
числу трудовъ нашихъ писателей, такъ скородовтааніо.утевроу
шихъ въ Летѣ; а между тѣмъ для исторіи русской литературы
такіо раэборы очень важны.                                     і
 1 Еже можно указать на другой прекрасный разборъ — * -<ммф»г
ярый Измайлова («Современникъ».ЛГ, 12).
 Теперь мм должны бы.перейти къ сочиненіямъ, имѣющимъ
«редметомъ отечественное слово, русскую филологію, во- за одно
ужь -здѣсь смажемъ нѣсколько словъ о статьяхъ, ммѣмпъ
вредметмшъ уясненіе. писателей иностранныхъ литературъ.ДОь
чикимъ статьямъ должно отнести изслѣдованіе объ «Аррсио»*
аммѣ» г. Ордынскаго (кОтеч. Записки»). Задача статьи t пока'
еать отношеніе Аристофана къ аѳинскому обществу и імеут*
дирству, и доказать это отношеніе смысломъ его коменійъ
ѣісуннная постановка вопроса я удачное его рѣшеніе обри
чил* ва г< Ордынскаго справедливое вниманіе публики»  Ѳк*
-выказалъ и современное пониманіе литературы и серыізпое- ам
ШІе греческой жизни. Аристофанъ — величайшій аттнчмшіф
Ломакъ; коатому изслѣдованіе о такомъ поотѣ не могло
Феіаться безплоднымъ для литературы. Да и вообще, «г»слѣдованіе о всевозможныхъ комикахъ, временъ иропицпивъ
-ими эпрвн ндстояЩей, должно быть благотворнѣе для цктеріш
литературы, чѣмъ изысканія о поэтахъ другихъ' родовъ пѣзвіш.
-Метанный комизмъ очень много отражаетъ въ себѣ дѳстовксгвъш
цѳдосатим'ьэпохи, питается слабыми сторонами человѣчоепмшь
ЖМѣетиую эпоху, Имѣя благое намѣреніе измѣнить ихъкъЛучмшн
НУ* Всегда ли послѣднее намѣреніе удается комикамьэіго дрдмК
тейросъ; во главное достоинство изученія комиковъсосхамгъ въ
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                                U
Ютъ, Чточѣмъ больше узнаешь йхъ.тѣмѣболыпезкіайЬѣйЫЬсясъ
бміеетвомъ, въ которомъ онй жили. Въ этомъ случаѣ, изученіе
еамаго бездарнаго комика полезно по крайней мѣрѣдляуйСНеНій
обычаевъ и нравовъ того общества, въ которомъ ойѣ яСКлъ',
воли ме для рѣшенія художественныхъ вопросовъ. Неяужйезъ4
бивать, что частная жизнь древнихъ классическйхъ йародойѣ
возстановлена но дошедшимъ до Насъ отрывкамъ Нхъ комедій.
Тѣмъ большаго должно было ожидать отъ изученія йдйЬМЯ
Араетооана, отца Истинной комедіи, — не той комедіи,кьтёѣай
выводитъ на сцену психологическиА анализъ характеровъ Скупого.
Ханжи, Стародума, Вздорквна, Злослоняна, ГЪВЬруйз, ЧуДм
и т. п., а то#, которая представляетъ типы, Жмущіе Эѣ
обществѣ. Съ обществомъ, съ извѣстнымъ его соеУоЯйіемѣ
жиВаютъ евого жизнь и эти типы; но, несмотря на то, ОйК вдВой*
вѣ поучительны : пока общество живетъ, процвѣтаютъ итИНЬт,
врмяадлвжаініе ятому обществу; удачныя слова Нхъ сібраіДаМті.
ея въ народныя поговорки; самыя названія лицъ перемѣнНЮѢѢ
еначевіе собственныхъ именъ на нарицательныя. КогДД жё
‘ мѣстное состояніе общества, или эпоха пройдетъ, комедій etif,
мелучэютъ значеніе историческихъ памятниковъ. Комедій' АрМ»
еѵооака относятся къ тому времени, когда началась порча' аоині
омой жизни; а потому изъ комедій этихъ вы узнаете вейь процеееъвтъй порчи, всю внутреннюю жизнь Аеинъ. — У’кажемъТкЯЖё
на двѣ’статьи о Гомерѣ (въ «Отеч. Эёпис.») Но пбводу ЦерёвоДА
«Онммш» В. А. Жуковскимъ, и на статью г. СенКовскай) b 'fdlti
ню предметѣ; жнль что въ этой послѣдней крупиЦЗ неіѣШ
ревношена публикѣ въ ушатѣ воды оплологнЧёбкаго ÿetpdytfîlft
Эн чѣмъ обращаютъ на себя вниманіе по этой чаеТя «АленсАНДІ
Гумбольдтъ и его Космосъ» г. Фролова (аСпЬрёйейнийѣі) h
«Смьеемыьдъ» (въ«Москвитянинѣ»).                                '
’ Къ этому же отдѣлу должно отнести пёреѣддЫ З&’пНІіШі
Шатобріана н Гёте. Иногда такія записки пиёЬтёлеЙ ' б "ё#мехъ себѣ бываютъ довольно скучной похвальбой собственнымъ
ямтмпегэамъскромнаго автора; но случается, еслиййѣ йёНфЬШІ
«будемъ вѣрить, что онѣ бываютъ важны для обЪяСЙѴйіѣ ігвЗД
«беымпыьетвъ и причинъ, которыя выЯНали йа сВѣтЧі Ѵо'АДі
Нфугоо маМёНитое произведеніе. Вообще, эймогильпыми НаНН№
жымн ввтобняюаоіями должно пользоваться съ бёлыііоЮ
«рммльностйо. Кто пишетъ для самого Себя записки о софствёнМА
мшм? Веля бы такія записки писались для саяихъ себя, Yo Кѣ
’ миму «трудъ? JCto въ состояніи описать'евою жйзйь, тб+ъ къ бо
тоявіи ее * помнить для еобеОДйнаго ytuЯЖДеНіЯ. ЕслгйяіН бйѣ
 нвимучмй'ддя-друппъ, то предполагать въ я*хъ откровенность
ММЛобш у нраяшятьея въ маленькія игры. УжеоднётообсГОЙтслЫ’
Digitized by VnOOQle
If                 СОВИМВНЙЙКЪ. * отд. lit.
ство, что кдждый изъ автобіограеЬвъ предполагаетъ въ себѣваМ»
аго литературнаго н политическаго двигателя, служитъ поводомъ
къ немалому имрашенію «Актовъ. Посмотрите, какъ просто-,
душно  смиренно разсказываетъ Шатобріанъ о своемъ величіи
въ то время, когда появился въ печати его «Génie du Christian
uisme». Онъ говоритъ, что дѣйствовалъ за одно съ Байрономъ-'!
Надѣемся, что громкая слава послѣдняго увлекла Шатобріана
къ такому сильному самообольщенію, ибо чтб общаго между
пѣвцомъ «Духа Христіанства» н «Мучениковъ» и творцомъ
«Чайльдъ Гарольда и «Донъ Жуана»? Между тѣмъ читайте
Щатобрідна, и вы несомнѣнно убѣдитесь, что Байронъ многое
заимствовалъ у Шатобріана и можетъ быть ееернлся только
одъ вліяніемъ такого человѣка, какъ Шатобріанъ. Дока»
вательства ясны. «Я началъ новый вѣкъ                 говоритъ Ши**
тобріанъ — съ лордомъ Байрономъ у меня цного сходства:
когда я былъ мрлодымъ неизвѣстнымъ человѣкомъ, онъ танжи
.быдъ ребенокъ; онъ взросъ на берегу моря, я — также, набврегу
моря; овъ прежде всего любилъ Оссіана — я также; онъ мѣлъ
врслоаишанія дѣтства — я также». Слѣдовательно... слѣдовательно, Шатобріанъ н Байронъ родоначальники двухъ одинакихъ
щколъ... «Можетъ быть,- вамъ не интересно — говоритъ Шатрбріаиъ — что я сближаю двухъ родоначальниковъ «ранпуаской и англійской новой школы;, но существенность мыслей «участь наша на землѣ были одинаковы (!!!!). Но свѣтъ не мая»
такого близкаго родства, — неблагодарный свѣтъ! и потому оамъ
Щатобріанъ долженъ былъ объяснить намъ, что первые ни*
реводчикя, толькователи и почитатели лорда Байрона умолчали
ВстнНу, скрыли,, что въ памяти пѣвца «Чайльдъ Гарольда» остались нѣкоторыя, страницы его сочиненій; неблагодарные! омн
боялись отнять что нибудь у славы Байрона, но, наконецъ* самъ
Шатобріанъ'въ своихъ «Замогильныхъ Запискахъ» открылъ
намъ глаза, н. мы по прежнему вѣримъ генію Байрона.
Въ «Запискахъ Гёте», можетъ быть, меньше еамохшьивтвва
о крайней мѣрѣ овъ умѣетъ скрыть его, — Зато и гораздо меныме
откровенности : онъ, по видимому, объясняетъ вамъ очень добра**
совѣстно качало, побужденія и главную цѣль своихъ проиэавМвг
Ій, всѣхъ своихъ дѣйствій; но въ этихъ объясненіяхъ выведена
чего-то не находите, чувствуете, что недосказана, послѣдняя
Мысль. Такъ точно, читая цѣлый рядъ его любовныхъ поломидоиф, читая его первыя произведенія, вы готовы ирійтя дикціи.
ключенію, что душа его была нѣжна, благородна, влюбчива,
что въ немъ много было симпатичнаго, милаго, любезнаго.,, ц
наконецъ разочаровываетесь..,. Онъ самъ какъ-то случайны
црогворился слѣдующей «разой : «кто меня счнтмъ М ОМ*Ь
Digitized by Google
4Г
Яшаго й лшбеоиагопо мовпъ сочиненіямъ, чрезтычайвоошвбад*
ся, язткиувшвсь на холоднаго и отталкивающаго человѣка»...
Дѣла другое «Признанія» Ламартина: вы изъ нихъ роамр
чаго ие узнаете объ обществѣ, в его произведеніяхъ : вц узвето только одно, что «Признанія»»тя писалъ романтикъ.
Перейдемъ къ трудамыю части русской филологіи. Можетъ
бьвть, самое названіе «русской филологіи» покажется странньшъ
для навыкъ читателей, в они спросить у васъ: гдѣ же эта фвло»
лотія? Напрасно мы будемъ указывать на имена Востокова, Паиската, Рейба, Давыдова, — имена почтенныя въ наюемъ яюіко
знаніи; напрасно мы будемъ увѣрять.читателей, что на томъ же
мвмрамяѣ трудилось иля трудятся Калайдовичъ вГречь, и Полевой, я Надеждинъ, в Шевыревъ, нСвегмревъ, и Катковъ,и Бусла»
«въ: публика знаетъ мало результатовъ стахъ трудовъ н ожидаетъ
большаго отъ будущности. Тѣмъ внимательнѣе мы вематрмваеаься въ каждое вновь появляющееся сочиненіе по части русскаго
языкознанія.' Такъ изъ сочиненій, вышедшихъ въ прешедшемъ
году, мы съ удовольствіемъ можемъ указать на труды. Среамвскаго, профессора С. Петербургскаго университета «Мысля объ
исторіи русскаго языка» («Бебл. для Чтенія»,                fl и 11).
И самые пріема автора,- и взглядъ его на путь, во
которому должно вттв изученію исторія русскаго языка,
слѣдовательно результаты этихъ пріемовъ и взгляда яршюсутъ
много пользы русскому языкознанію. Одно строго Филологическое изслѣдованіе историческихъ памятниковъ. славянской старимы вообще, в русской въ особенности, можетъ повести къ
молоапттельнымъ заключеніямъ относительно перемѣнъ, кон*
рымъ подверглось наше отечественное слово, в основныхъ
Формъ его. Г. Срезйевскій идетъ прямо отъ того положенія, что
языки, какъ и народы, говорящіе втяни языками, нзмѣвяіоссв;
чее безъ рѣшенія вопросовъ : а какъ измѣняется языкъ въ ваь
родѣ, чтб именно въ немъ измѣняется в во какому пути идетъ
рядъ измѣненій» — не возможно уразумѣніе законовъ, которымъ подлежитъ языкъ. Рѣшеніе этакъ вонросевъ'состярляотъ
исторію языка, и изысканія о языкѣ иевошожны безъ яапрззг
копія историческаго. Вслѣдствіе этого г. Срезнезскій показы,
мозгъ періоды развитія языка, — періодъ развитія Формъ и періодъ превращеній; потомъ'промѣняетъ общій взглядъ на исторію языка къ исторіи русскаго языка. Здѣсь онъ разсматрю- '
намъ два вопроса : о древнемъ первобытномъ языкѣ русскомъ,
.ижето измѣненіяхъ со' времени основанія самостоятельности
'рукякее Народа до нашего временя, слѣдовательно здѣсь же говермгок и объ исторіи русскаго языка въ народѣ и о книжномъ
рдгыщоягь языкѣ. Въ заключеніе г. Срезнезскій уооапшаетъ а о
- ’1 ' І.1'    ".
Digitized by Goog.
Ів                 совммкняякъ, — отд. ni.
✓
жмптшевін'русскаго тюка съ исторіей русской лнтератураѣ
Сочиненіе г. Среаневскаговсть нагъ бы полная программа; вено*
рвоескихъ трудовъ* по части русскаго языкоійавія,            ирййрамм» со  ноніми новыми, вѣрными аамѣчаніяам, и о тонві
что-уже> сдѣлано тутомъ поприщѣ, и о томъ, чего должно «ива
ожидать и на чтб должно обратить- вниманіе. «Всиомогателкйіыя
амааетнія — говорятъ г. Среапевскій — только что ватты
еще русекоео «ьплоаопіею : не начаты, такъ равв во брамкии ирав
тарамъ счастливомъ стеченіи обстоятельствъ, что dl Тайеръ
амимю видѣть, къ наинмъ главнымъ выводамъ нримдутЪ'оміі.. *
Охотно вѣримъ словамъ ученаго профессора наапего.
«Кромѣсочиненія г. Срезвовскаго въ послѣднее время, важмяни
евшагьЛЙѢЙ году «оввялись, два труда воэтой частл: сиѣівъ — п.
Жосзавря :«Предметъ, методъ ицѣль Филологическаго взучеаня
руоснаго языка»; другой — г. Билярскагос ««Кжриллооской нистж
Рейнскаго ।Евангелія».
а / Теперь мы перейдемъ къ обозрѣній) новыхъ Вяленій «о чаенн
осеествённыхъ! наукъ» астрономіи.                                   *. ।
-     Много именно о пользѣ естественныхъ вйукъ t не намъ вой*
лЯрять Вѣѣ(ѣ.віе, чт4 свііаио и рго я contra, мы укажемътольмаю на значеніе естествовѣдѣнія для развитія человѣчества Ыообдеч и, пакъ всегда, постараемся Ъриаеети ваш вдеи сыпанъ
лроетолдъ осязательнымъ образомъ. — Для человѣка уаолячіміе '
-своего благосостоянія возможно только съ помощівв труда. > Не»
вогрѣнпвмо вѣрно, что тамъ болѣе благосостояніи -, гдѣ ув/ымвв
аируѣииыл и гдѣ болѣе трудятся : но здѣсь необходимо о6нв«»
-впиться, чтб мы разумѣемъ подъ 'словами улыыоямяіруйммлі*.
У/мѣтъѵрудиѵьсяжяачитъ съ нанмбвьжимъ усиліемъ дестигапававаабблываго ресультата, — другими словами, значитъ умѣтьобури
ввавненДу;.Это наложеніе одинаково справедливо.м'для-напирівлвньыіъ :в для умственныхъ работъ, кань нонреамущеечну
«уомульнпіхъ, такъ-я во преимуществу нервныхъ.. ’ ► *
-> і Недомѣсъ стоитъ въ такомъ- номоженіи-относатеавво -оогавц«пМорармы, что долженъ у ней завоевывать все, чтѣ неоймр-дрфоі длв втого существованія и раовитія. Съ тѣмы, чтб овп
даетъ ему дарестъ, безъ<ввякага>ируЛа бъ его стороды,ч>въ<бы
нѣчиоі баржъ годъ и пмнъ. Не дать ему познаній о масорёяльИоаы»
-мірѣ значитъ послать его безоружнымъ на борьбу -іцьярпрмві|,
анрчвтъ-жіжпть «го Возможности раввввиться,.умлвчнваѵь евцв
.бявпоеостояапе.' Очевидно, что отсутствіе естественныхъ наужаъ
еваша будетъ плачевнымъ недостаткомъ въ дѣлѣ обравбааніяли
। велИя не вамѣтать съ удовольствіемъ, что лагерягурждаяца
дж настоящее: времр выражаетъ потребность агьіпознанпмр;м>
аааггарінльмаѣ природѣ. Нмвленіе такъ ныывйѳмыжъ»шяушд|мип книгъ о природѣ, особенно усилившееся въ послѣдніе го — 
Digitized by Go< ' le
КРИТИКА.                             40
ды, и успѣхъ этихъ изданій служатъ тону доказательствомъ.
Въ продолженіи прошедшаго года явилось въ свѣтъ довольно
много изданій по естественнымъ наукамъ, и оригинальныхъ и
переводныхъ. Такимъ образомъ въ началѣ і ода явились по зоо*
логіи — «Естественная Исторія Животныхъ», г-жи Дара генъ,
в Естественная Исторія для юношества», изданіе Кораблева и
Сирякова, и «Естественная Исторія извѣстнѣйшихъ животныхъ», изданіе ОлЬхина. Всѣ эти книжки, правда, не отличаются
особенными достоинствами и отличаются множествомъ недостатковъ; объ этомъ было говорено подробно въ «Современникѣ»;
теперь же они насъ занимаютъ только потойу, что онн явились.
Ихъ появленіе и'Подобныхъ имъ, напримѣръ, «Природа съ ея
таинствами и богатствомъ», «Есть ли гдѣ конецъ свѣту?» «Учебникъ Химіи Штёкгарта», переведенный съ нѣмецкаго г. Максимовичемъ, «актъ важный для насъ: онъ показываетъ, что изданія такого рода становятся выгоднымъ предпріятіемъ, и что
книга такого рода часто сбываются весьма хорошо
По этому-то изъ тоги Факта, что вслѣдъ другъ за другомъ
въ нашей литературѣ стали являться популярныя изданія по
части естественныхъ наукъ, мы заключаемъ, что въ нашей публикѣ усиливается потребность читать книги такого содержа. нія; наше заключеніе въ этомъ случаѣ безошибочно. Итакъ, потребность знакомиться съ матеріальнымъ міромъ есть въ нашей
читающей публикѣ : вотъ мысль, которую мы пріобрѣли, обозрѣвая дѣятельность нашей литературы по естественнымъ наукамъ. Наши журналы также удовлетворяли этой потребности,
и мы знаемъ, что «Популярныя чтенія о ботаникѣ», профессора
Шлейдена, и статья Дове объ электричествѣ, помѣщенныя въ
Современникѣ, были читаемы съ большимъ удовольствіемъ;
въ «Сѣверномъ Обозрѣніи» печатались въ нѣсколькихъ нумерахъ статьи, подъ заглавіемъ : «Популярная Химія»; кро-.
мѣ нѣкоторыхъ недосмотровъ, статья эта довольно удачно
излагаетъ Факты химіи : но ова и излагаетъ только Факты,
въ томъ порядкѣ и съ тою систематичною послѣдовательностію, какія свойственны учебнику, и которыя составлятотъ достоинство для учебника, a не могутъ ве быть названы
недостаткомъ въ статьѣ журнальной: въ ней недостаетъ живости изложенія, умѣнья сдѣлать удачное сближеніе одной идеи
съ другою, недостаетъ умѣнья указать ва значеніе самого Факта для жизни цѣлой природы или для человѣка. Всѣми этими
достоинствами отличаются «Популярныя чтенія о ботаникѣ профессора Шлейдена».
Къ числу прекрасныхъ изданій, начавшихся въ 1849 году,
принадлежитъ «.Русская фауна». При выходѣ перваго выпуска,
Т. XIX. Отд. ш.                               <7.
Digitized by VnOOQle
50                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
«Современникъ» обѣщалъ представить своимъ читателямъ подробный разборъ втого труда, и ото обѣщаніе будетъ исполнено
въ скоромъ времени. Причина этой отсрочки заключается въ самомъ изданіи : теперь вышло тринадцать тетрадей, но въ нихъ
пѣтъ еще ничего окончательнаго : тутъ есть начало введенія,
гдѣ излагаются вкратцѣ физіологія и анатомія животныхъ, потомъ слѣдуетъ начало класса млекопитающихъ, изъ. котораго
еписано только по нѣскольку родовъ изъ отрядовъ рукокрылыхъ,
хищныхъ, жвачныхъі потомъ точно также нѣсколько родовъ изъ
разряда хищныхъ птицъ; далѣе по нѣскольку родовъ изъ класса '
насѣкомыхъ, амоибій. Итакъ, то, чтб до сихъ поръ появилось изъ
«Русской фауны», не представляетъ ничего окончательнаго, и
потому критика необходимо должна быть отсрочена до тѣхъ '
поръ, когда въ изданіи явится что нибудь цѣлое, законченное.
Замѣчательная и весьма характеристическая черта для большей части составителей популярныхъ книгъ по естественнымъ
наукамъ состоитъ въ томъ, что имъ дается еще изложеніе Фактовъ, повѣствованіе о томъ, что у медвѣдя четыре ноги, а у сокола двѣ, что водородный газъ горючъ и легокъ, что магнитъ
притягиваетъ желѣзо, и т. п.; но какъ скоро дѣйдетъ дѣло до
описанія болѣе многосложнаго предмета, когда изъ отдѣльныхъ
впечатлѣній надобно сдѣлать общій выводъ, отъ Факта перейти
къ идеѣ, тогда весьма часто является чрезвычайная незрѣлость въ сужденіяхъ, по которой видно, что на обдумываніе
того, чтб узнано было, употреблено очень мало времени. Чтобъ
показать, что наше сужденіе основательно, приведемъ нѣсколько
Фактовъ изъ тѣхъ многихъ. которые мы замѣтили въ нашихъ
популярныхъ книгахъ, и которые возбудили въ насъ мысль,
сообщаемую здѣсь.
Такъ, напримѣръ, иной, видя, что невозможно провести рѣзкое разграниченіе между растеніями и животными, полагаетъ,
что было бы чрезвычайно полезно для науки принять, кромѣ
царства растительнаго, животнаго, минеральнаго, еще четвертое, которое бы содержало существа переходная, среднія между растеніями и животными : не ясно ли, что въ это царство
было бы отнесено все, о чемъ мы не имѣемъ точныхъ свѣдѣній,
и вамъ рѣшительно непонятно, почему это было бы полезнѣе,
тѣмъ болѣе, что и тогда между царствомъ растительнымъ и переходнымъ съ одной стороны, и между переходнымъ и животнымъ съ другой, представились бы тѣже трудности для проведенія рѣзкаго разграниченія. Другіе толкуютъ, что въ атмосферномъ воздухѣ для того 79 частей азота и 21 часть кислорода,
что при этой пропорціи дыханіе происходитъ наилучшвмъ образомъ; чУо черепъ состроенъ премудрой природой изъ толстыхъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                                  SI
кистей для тою, чтобъ предохранять мозгъ отъ. какого нибудь.
наружнаго поврежденія; что у крота переднія даны больше эаднихъ для того, чтобъ онъ могъ удобно разрывать землю. Вооб- *
щѳ идея конечной причины ври разсматриваніи явленій природы
встрѣчается въ разнообразныхъ Формахъ. Эта привычка навязывать природѣ планы о конечныхъ цѣляхъ есть наслѣдство того направленія, которое все готово объяснить я все знаетъ; совершенно чуждое здравому естествоиспытателю телеологическое направленіе встрѣчается теперь только у тѣхъ, кто мало
думалъ о философской сторонѣ естествоиспытанія, и кто не
имѣетъ достаточно критическаго ума, чтобы умѣть отличить
плодовитую, богатую содержаніемъ идею отъ пышнаго набора
словъ...
Въ астрономической литературѣ 1849 года первое мѣсто,
какъ по важности предмета, такъ и по объему книги, принадлежитъ < Описанію трудовъ ирезулыпатовъ Каспійской, экспедиціи»,
изданному отъ Академіи Наукъ. Извѣстно., что вопросъ о высотѣ уровня Каспійскаго моря уже давно занималъ ученый
свѣтъ, и многіе отличные ученые, каковы : Па дротъ, Энгельгардтъ, Вишневскій, Ленцъ и Гебель, старались рѣшить его путемъ барометрическихъ измѣреній. Однакожь, строгое рѣшеніе
вопроса этимъ путемъ было невозможно,. и потому въ апрѣлѣ
1836 года господа академики Парротъ, Ленцъ и Струве предложили Академіи Наукъ опредѣлить разность уроЬней Каспія и
Чернаго моря помощію тригонометрическихъ (астрояомо-геодезнческихъ) измѣреній. Государь Императоръ, Высочайшій покровитель всего полезнаго, благоволилъ пожаловать 50,000 рублей ассигнаціями для снаряженія съ этою цѣлію особой экспедиціи, членами которой избраны астрономы Фуссъ, Савичъ и
Заблеръ. Они дѣйствовали по инструкціи, начертанной гг. Коллинсомъ, ІІарротомъ, Остроградскимъ, Ленцомъ и Струве, подъ
особымъ руководствомъ послѣдняго, и совершили съ полнымъ
усігѢхомъ порученное имъ дѣло въ теченіи 1&36 и 1837 годовъ.
Полученный ими результатъ показалъ, что дѣйствительно средній уровень Каспійскаго моря лежитъ ниже средняго уровня
Чернаго моря на 10й4 дюйма, и вѣроятная ошибка этого результанта не превосходитъ 10 дюймовъ.,
Члены экспедиція, вслѣдъ за окончаніемъ трудовъ, о которыхъ мы оенчасъ упомянули, получили ученыя назначенія (*),
недозволявщія имъ въ скорости окончить вычисленія произведемвыхъ наблюденій, такъ что результаты ихъ трудовъ явились
О Г. Фуссъ теперь директоромъ Виленской астрономической обсерваторіи»
г. Саітчъ ординарнымъ профессоромъ при С. Петербургскомъ университетѣ, м
г. Эмблеръ астрономомъ главной Пулковской обсерваторіи.
Digiti; 1 / VnOOQle
52                 современникъ. — отд. ш.
въ свѣтъ только въ икнувшемъ 1849 году. Каждый изъ трехъ
членовъ эвспедиціи лично обработалъ вычисленіе собственныхъ
наблюденій, а г. Заблеръ написалъ историческій очеркъ хода
дѣла. Къ этому труду, въ видѣ предисловія, приложенъ превосходный критическій обзоръ нашего знаменитаго астронома В. Я.
Струве, которому академія поручила не только наблюденіе за
работами экспедиціи, но и за изданіемъ ихъ описанія и вычисленій. Въ одной изъ слѣдующихъ книжекъ «Современника»мы
подробнѣе познакомимъ нашихъ читателей съ этою замѣчательною въ ученомъ отношеніи книгою, изда.нною на нѣмецкомъ
языкѣ*
Въ 3 выпускѣ V тома Записокъ С. Петербургской Академіи
Наукъ, по математическимъ и физическимъ наукамъ, вышедшемъ
въ концѣ минувшаго года, помѣщена (также на нѣмецкомъ
языкѣ) замѣчательная и довольно обширная статья пулковскаго
астронома г. ДеллеНя: «Новая редукція кеникбергскихъ склоненій
4820 года».Спеціальность предмета не позволяетъ намъ распространяться здѣсь о содержаніи этого труда. Если мы упомянемъ еще о двухъ статьяхъ московскаго
астронома г. Швейцера, касательно открыГой имъ въ 1849 году кометы, то мы окончимъ исчисленіе астрономическихъ трудовъ, напечатанныхъ въ Россіи въ 1849 году, на иностранныхъ
языкахъ. Статьи эти были помѣшены-въ «Бюллетенѣ московскаго общества.испытателей природы».
На русскимъ языкѣ, по астрономіи, вышли у насъ только
два сочиненія, принадлежащія одному и тому же автору. Это
«Звѣздцое небо» и «Астрономія для всѣхъ образованныхъ читателей» г. Хотинскаго. О первой мы упомянули выше, говора о
журналѣ «Минист. На род. Просвѣщ.», о второй напечатана подробная статья въ предъидущей книжкѣ.
Кромѣ того изданы еще г. Хотинскимъ «Карты Звѣнаіе
неба». Руководствомъ- для автора служилъ. небесный атласъ
г. Аргеландера, извѣстны&подъназваніемъа НовойУраныпетріимі
и. конечно, нельзя было избрать лучшаго руководства. Впрочемъ,
г. Хотинскій самъ хорошо знакомъ съ астрогнозіею и, при помощи его каргъ й приложеннаго къ нимъ описанія. можно въ
три-четыре ясныя ночи получить понятіе hç только о видимыхъ
у насъ созвѣздіяхъ, но и о замѣчательнѣйшихъ звѣздахъ нашего
неба.
Что же касается до «Карты звѣзднаго неба», составленной неизвѣстнымъ авторомъ (Г. Р.) и изданной въ 1849 году, однимъ
изъ петербургскихъ книгопродавцевъ, то это просто спекуляція
безполезная для читателей и накладная для ихъ кармана.
Digitized by
КРИТИКА.                              53
Эта каріа есть неудачное подражаніе извѣстной старинной
картѣ Боде, гдѣ на одномъ кругѣ заключаются звѣздыдо 40°.
южнаго склоненія. Не говоря уже о неправильности такой проекціи, карта и описаніе Г. Р. исполнены многочисленныхъ
ошибокъ, показывающихъ слабое знаніе предмета.
Еще однимъ отдѣломъ была богата въ прошедшемъ году
ваша литература : описаніями путешествій. Кто читалъ ихъ всѣ,
тотъ успѣлъ побывать на всѣхъ концахъ земного шара. Мы здѣсь
замѣтимъ въ особенности: «Путешествіе во внутреннюю Африку»
г. Ковалевскаго, продолженіе: «Писемъ объ Испаніи», г. Боткина,
Г, Небольсина («Отеч. Зап.»), «Письма о Венеціи», г. Яковлева
(«Библ. для Чт.»), «Этнографическіе очерки Константинополя»,
г. РаФаловича («Отеч. Завис.») — Вотъ вамъ на первый случай:
Европа, Азія и Африка. Америка будетъ, потому что въ Калифорніи открыто золото: надѣемся завернуть и въ Австралію.
Уже въ прежнихъ нашихъ годичныхъ обозрѣніяхъ русской литературы мы говорили о достоинствѣ «Писемъ» г. Боткина;
намъ остается сказать, что и помѣщенныя въ прошедшемъ году
въ «Современникѣ» письма отличались по прежнему занимательностію разсказа г серьёзностію взгляда на предметы и даже художественною обработкою языка.. Г. Боткинъ умѣетъ
смотрѣть на предметы самостоятельно и съ такой точки зрѣнія,
что если бы даже предметъ его наблюденій былъ и извѣстенъ,
онъ всегда найдетъ сказать что нибудь новое. Это лучшая принадлежность мыслящихъ и чувствующихъ людей. Другіе наши путешественники тоже люди бывалые.            Г. Ковалевскій
странствовалъ уже по сушѣ и морямъ и на нынѣшній разъ заѣхалъ такъ далеко въ Африку, что сямъ паша египетскій сказалъ ему «молодецъ». Пересмотрѣлъ онъ столько разныхъ племенъ негровъ. что одинъ счетъ ихъ могъ бы испортить благозвучный выговоръ образованнаго человѣка. Немного въ Европѣ
знатоковъ, которые по достоинству оцѣнить далекое странствованіе нашего извѣстнаго путешественника. — Г. РвФаловвчъ
тоже давнымъ давно разъѣзжаетъ по Востоку и собираетъ въ
евоихъ путевыхъ замѣткахъ запрещённыя кораномъ достоинства правовѣрныхъ. Этотъ ученый путешественникъ такъ хорошо знаетъ Востокъ, что мы на слово ему вѣримъ, вѣрймъ безъ
малѣйшаго сомнѣнія. Г. Небольсинъ также уже одинъ разъ бывалъ на «Золотыхъ пріискахъ», а въ прошедшемъ году опять
поѣхалъ изъ Петербурга въ Барнаулъ. Нужно отдать справедливость г. Небольсину : онъ умѣетъ ѣздить по Россіи. Онъ-видитъ
то, чего другіе не замѣчаютъ.
Заключимъ этотъ перечень путешествій статьями иныхъ путешественниковъ наиболѣе замѣчательныхъ. Таковы: «Охотничьи
Digitized by VnOOQle
54                  соврвмвннш».  — отд. іи.
похожденія въ- Соединенныхъ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ», Фр. Герттенкера («Современникъ»), «Путешествіе въ
южную Африку» (тамъ же), «Путешествіе-къисточникамъ рѣки
Санъ-Франциско» (тамъ же), «Американская экспедиція въ пустыни Новой Мексики» (тамъ же); «Путешествіе Гаусемана*
(«Москвитянинъ»), «Путешествіе на шлюпѣ «Благонамѣренный»
г. Гильсена» («Отеч. Зап.»).
Не одни пріиски волота въ Калифорніи обращаютъ вниманіе
на Америку : и исторія ея столько же драгоцѣнна, сколько в самые пріиски. Замѣчательнѣйшій трудъ объ исторіи Америки
принадлежитъ въ послѣднее время, конечно, сѣверо-американцу
Уильяму Прескотту. Его «Завоеваніе Перу» читатели уаналиизъ
«Соврем.» и «Отеч. Зап.» прошлаго года. Трудъ этотъ, предпринятый однимъ изъ первыхъ историковъ нашего времени,
отличается, какъ и всѣ его труды, простотою разсказа. По крайней мѣрѣ такъ кажется съ перваго взгляда. Сперва вы нниего
не находите, кромѣ увлекательности, изложенія и простосердечнаго языка; ничего не видите, кромѣ картинъ, до того живыхъ, что онѣ почти удобоосязаемы; но мало помалу этотъ простой разсказъ вводитъ васъ въ міръ, почти совсѣмъ для васъ незнакомый, пербселяетъ васъ къ людямъ иной цивилизаціи, не — 
виданной въ Европѣ; вы сначала не вѣрите, чтобы могли существовать люди п государства, такъ оригинально созданные,
ищете доказательствъ, обращаетесь къ источникамъ, и видите,
что тотъ человѣкъ, который написалъ этотъ разсказъ. повидимому простой, долженъ былъ перерыть множество архивовъ въ
Америкѣ в Европѣ, долженъ былъ изучать языки и литературу,
написанную гіероглиФами... Вы чувствуете гіубокое уваженіе
къ труду изыскателя и къ таланту историка; а между тѣмъ вы
уже стоите на новой почвѣ. едва открытой, присутствуете пра
заложеніи новыхъ государствъ, теперь покрывшихъ всю Америку, видите условія, ори которыхъ начинается историческое
существованіе ихъ, и отчасти угадываете результаты, которые
должны постигнуть индѣйцевъ, покоренныхъ европейцами, и
Богъ знаетъ почему названныхъ дикими, и европейцезъ-но — 
лонистовъ, побѣдителей древней нехристіанской гражданственности. Такіе труды, какъ «Завоеваніе Перу», хотя и относятся*
повидимому, къ вѣкамъ отдаленнымъ и не имѣютъ ничего общаго съ ХІХ столѣтіемъ, хотя и относятся къ племенамъ, названнымъ дикими, однакожь, не лишены и существеннаго интереса для XIX вѣка
Мы опять въ Америкѣ, и на этотъ разъ въ самой Калифорніи, гдѣ промываютъ только что откопанное золото; но мы посторонніе наблюдатели, мы думаемъ о томъ, чтб выйдетъ нжь
Digiti; ' - Google
КРИТИКА.                              55
того, когда европейцы и американцы вдоволь накопаются на берегахъ Санъ-Франциско. Поэтому, мы съ удовольствіемъ читаемъ, сидя покойно дома, «Пріиски золота въ Калифорніи и значеніе драгоцѣнныхъ металловъ въ промышленномъ обращеніи
вообще» («Совр.»). Кто читаетъ и разсуждаетъ, тотъ естественно'
отъ металлическихъ денегъ перейдетъ къ бумажнымъ, и потому
мы совѣтуемъ ему обратить прилежное вниманіе на статьи того
же г. И. А. «Банки, ихъ польза и дѣйствія» («Отеч. Запис.»).
Статьи Зти (ихъ три) принадлежатъ къ числу немногихъ*, изрѣдка
появляющихся въ нашей литературѣ разсужденій изъ политикоэкономическаго міра.
Калифорнія... золото... банки... деньги, деньги! вотътебѣ
XIX вѣкъ, и еще деньги: «Богатство древняго Рима'и знакомство
его съ Греціею и Востокомъ», г-на Кронеберга. Статья маленькая, но замѣчательная : она показываетъ, что не всѣ пріиски золота хороши.
Путешествія незамѣтно привели насъ къ изящной литературѣ, къ бельлетристикѣ... бельлетристика также представила въ
прошломъ году много замѣчательнаго. Намъ слѣдуетъ говорить
о ней... но читатель самъ видитъ, что.статья наша уже и такъ
далеко перешла обыкновенные размѣры критическихъ статей...
Мы по необходимости должны отложить бельлетристику до слѣдующей книжки; теперь можемъ сказать только нѣсколько
словъ. Самымъ замѣчательнымъ явленіемъ въ области изящной
литературы прошлаго года была, безспорно, «Одиссея», въ переводѣ В. А. Жуковскаго, какъ по своему поэтическому достоинству, такъ и потому, что подала поводъ къ множеству отзывовъ, замѣтокъ, статей. Тотчасъ послѣ этого «Обозрѣнія»,
мы напечатаемъ давно обѣщанную статью объ «Одиссеѣ», съ
подробнымъ обозрѣніемъ всего, чтб говорилось о ней, и то. гда читатели увидятъ. Что ни на одинъ мѣсяцъ не прекращались
въ 1849 году толки объ «Одиссеѣ». Уже это одно указываетъ
на важность труда нашего знаменитаго поэта. За тѣмъ 1849 литературный годъ ознаменовался появленіемъ новаго весьма замѣчательнаго таланта : мы говоримъ о г-жѣ Евгеніи Туръ, вапясавшей «Ошибку» («Совр.» 1849, JV? 10), которая такъ понравилась публикѣ, и которая дѣйствительно отличается большими
достоинствами. Кромѣ «Ошибки» замѣчательнѣйшими явленіями были :
Жюли, романъ А. Дружинина.
Русскіе въ началѣ XVIII столѣтія, романъ М. Загоскина.
Три страны Свѣта, романъ Н. Некрасова и Н. Станицкаго.
 Саломея., романъ А. Вельтманд.
Чудодѣй, его же.
Digitized by VnOOQle
56                совввмвнникъ. — отд. ш.
Похожденія Накатова, романъ Д. Григоровича.
Дженни Эйръ, романъ, переведенный съ англійскаго.
Мѣстничество, драма граФа Вл. Соллогуба.
Холостякъ, комедія И. Тургенева.
Выгодное предпріятіе, комедія П. Меншикова.
Сонъ Обломова, И. Гончарова.
Четыре времени года, повѣсть Д. Григоровича.
Записки Охотника, И. Тургенева.
Шарлотта Ш — цъ, А. Дружинина.
Варинька, повѣсть М. Авдѣева.'
О всѣхъ исчисленныхъ здѣсь произведеніяхъ и о нѣкоторыхъ
другихъ мы отдадимъ отчетъ въ слѣдующей книжкѣ.
