79) О ЗАТМѢНІЯХЪ СОЛНЦА ВООБЩК И ВЪ ОСОБЕННОСТИ о
ПОЛНОМЪ СОЛНЕЧНОМЪ 8 АТМѢНІИ, КОТОРОЕ С Л У Ч И T С Я             ЮЛ Я
1851 года. Сост. М. Хотинскимъ. Съ двумя политипажными рисунками. Спб. 1851.
Брошюра г. Хотинскаго является какъ нельзя болѣе кстати : до
затмѣнія осталось уже менѣе мѣсяца. Всѣ имѣющіе глаза будутъ
имѣть возможность видѣть затмѣніе; но чтобъ созерцать дивное и
рѣдкое явленіе природы съ толкомъ и смысломъ, какъ прилично
разумному существу, необходимы нѣкоторыя предварительныя свѣдѣнія, которыя не всякій имѣетъ. Потому русская публика должна
быть благодарна г. Хотинскому, предлагающему ей въ общедоступной Формѣ а) общія понятія о затмѣніяхъ, б) точное опредѣленіе
наступленія н продолжительности затмѣнія 1851 гола, в) исчисленіе
мѣстъ, гдѣ оно будетъ видимо, г) явленія, которыми оно будетъ ооDigitized byL.ooqIc
6                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
провождаться, и наконецъ, д) тѣ наблюденія, которыя могутъ быть
сдѣланы — не безъ пользы для самой науки — не астрономами, но
просто любопытными людьми, проживающими въ мѣстахъ, гдѣ будетъ видимо затмѣніе.
Затмѣніе нынѣшняго года начнется ва иемдѣ вообще въ 2 часа
15 мин. средняго петербургскаго временя, а кончится въ 6 ч. 52 м.
Начало полнаго затмѣнія случится (также на землѣ вообще) въ 3 ч.
27 м., а конецъ въ 5 ч. 41 м. Оно будетъ видимо въ Сѣверной Америкѣ, во всей Европѣ, ръ нѣкоторой части сѣверо-западной Азіи я
въ сѣверо-восточной Африкѣ. Но полное затмѣніе будетъ видимо,
начиная съ южныхъ странъ Норвегіи и Швеціи, въ сѣверной части
Ютландіи, въ Номераціи, Пруссіи, Познани, Польшѣ и южной
Россіи.
Чтобы съ точностію и опредѣлительностью узнать ту полосу
Россіи, въ которой будетъ видимо это затмѣніе полнымъ, нужно
взять карту Россіи и провести на ней три линіи.
Первую — отъ Су валокъ (въ Царствѣ Польскомъ) чреаъ Гродно,
Васильковъ, Александрію и Пятигорскъ до Дербента.
Вторую — отъ Остроленки, чреаъ Брестъ-Литовскъ, Липовецъ,
Умань, Темрюкъ и Гори до Тифлися.
Третью — отъ Плоцка, чрезъ Люблинъ, Ямполь, Очаковъ, Кара су-Базаръ, Шушу я немного сѣвернѣе Ленкорани.
Часть земной поверхности, заключающаяся между первою я
третьею линіями, увидятъ затмѣніе — іюля полнымъ. Средняя же
линія укажетъ на мѣста, въ которыхъ затмѣніе будетъ центральное
в слѣдовательно самое продолжительное: они лежатъ на продолженіи прямой линіи, протянутой чрезъ центры солнца и луны въ то
мгновеніе, когда въ сказанныхъ мѣстахъ будетъ середина полнаго
затмѣнія, или будутъ находиться на одно мгновеніе на оси конуса
лунной тѣни.
Вотъ перечень главныхъ мѣстъ Россіи, въ которыхъ затмѣніе
явится полнымъ :
Варшава, Бѣлостокъ, Люблинъ, Брестъ-Литовскъ, Ковно,
Острогъ, Новгородъ-Волынскъ, Житомиръ, Умань, Елираветградъ,
Вознесевскъ, Николаевъ, Херсонъ, Ногайскъ, Керчь, Анапа я т. д.
Полоса,заключающаяся между первою я третьею линіями, имѣетъ
около 240 верстъ ширины. Мѣста внѣ этой полосы не могутъ видѣть полнаго затмѣнія, а только частное, которое будетъ тѣмъ болѣе,чѣмъ ближе подходить къ упомянутымъ границамъ, и тѣмъ менѣе, чѣмъ далѣе отъ послѣднихъ. Вообще продолжительность затмѣDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ»                            7
вія будетъ увеличиваться по мѣрѣ приближенія къ центральной
(второй линіи.
Вычисленія, изъ которыжъ сдѣланы упомянутые выводы, довольно точны; впрочемъ, и тутъ можетъ существовать неопредѣленность, не превышающая, однакожъ, 30 верстъ въ обѣ стороны.
Вотъ тѣ явленія, которыми сопровождаются вообще солнечныя
затмѣнія :
«При чрезвычайной Своей кратковременности, полныя солнечныя
затмѣнія производятъ весьма сильное и неожиданное впечатлѣніе не
только на проФановъ, но даже и на астрономовъ. Тогда какъ при
частныхъ, даже довольно большихъ затмѣніяхъ не замѣчается особенныхъ поразительныхъ явленій, полное затмѣніе представляетъ дивную,
потрясающую душу картину. Скажемъ въ короткихъ словахъ общій 1
результатъ наблюденій, замѣтивъ, что всякое полное м кольцеобразное
затмѣніе начинается и оканчивается частнымъ.
 Когда большая часть солнечнаго круга скроется за луннымъ и
Солнце свѣтитъ въ видѣ узкаго серпа, термометръ понижается, задуетъ вѣтерокъ, освѣщеніе замѣтно слабѣетъ и цвѣтъ предметовъ дѣлается неяснымъ, и какъ будто тускло-багровымъ. Это ослабленіе солнечнаго свѣта не походитъ однакожь ни на свѣтлую ночь, ни на сумерки, а носитъ на себѣ какой-то невыразимо - своеобразный характеръ; тѣни при атомъ дѣлаются рѣзче и опредѣленнѣе, а животныя
приходятъ въ безотчетное тревожное состояніе.
«Наконецъ наступаетъ торжественное мгновеніе, въ которое послѣдній солнечный лучъ исчезнетъ за земнымъ луннымъ шаромъ. Внезапно
тѣни темныхъ предметовъ совершенно пропадаютъ, самые предметы
принимаютъ мутно-ФІолетовый цвѣтъ, а небо кажется зеленоватымъ.*
темнота совсѣмъ не такова, какъ бываетъ ночью, но не похожа и на
глубокія сумерки, а носитъ на себѣ характеръ еще болѣе неопредѣленный, чѣмъ до совершеннаго исчезновенія Солнца. Планеты — Вене*
ра, Юпитеръ, Марсъ, Сатурнъ, Меркурій, звѣзды первой и многія
второй величины дѣлаются видимыми на небѣ; чашечки цвѣтовъ закрываются, а листья свертываются какъ бы къ ночи; птицы падаютъ
въ испугѣ на землю или садятся ко сну; звѣри дрожатъ и теряютъ
на это время свой инстинктъ; собаки воютъ, лошади останавливаются
иногда среди дороги. Наконецъ, даже человѣкомъ одолѣваетъ какоето неизъяснимое безпокойство, пока не проглянетъ вновь Солнце, я
лучемъ своимъ воскреситъ трепещущую Природу и успокоитъ все
живое.»
Наконецъ приводимъ выписку, въ которой авторъ указываетъ ту
пользу, которую могутъ принести наукѣ люди не спеціальные, наблюдая затмѣніе 1851 года, и означаетъ тѣ обстоятельства, на которыя имъ слѣдуетъ преимущественно обращать вниманіе.
Digitized byuooq Ic
8                    СОВРЕМЕЦЦИКЪ. ---- ОТД. V.
 Брошюра наша оисаиа не для астрономовъ, которымъ весьма хорошо в гораздо подробнѣе извѣстно все то, что въ ней сказано. Мы
назначаемъ ее дла тѣхъ любителей, которые бы хотѣли сами заняться
наблюденіемъ предстоящаго рѣдкаго и величественнаго явленія и притомъ наблюдать его не безсознательно, а съ явною для науки пользою.
Пускай ве думаютъ они, что для такихъ наблюденій, полезныхъ для
науки, нужны дорогіе инструменты, у рѣдкаго находящіеся подъ
руками, или обширныя предварительныя занятія. Напротивъ того,
достаточно кусочка простаго оконничнаго закопченаго стекла и внимательной наблюдательности для совершенія въ благопріятныхъ обстоятельствахъ, ори полномъ солнечномъ затмѣніи, полезныхъ наблюденій и даже открытій. Небольшая зрительная труба на твердой подножкѣ, снабженная темнымъ стекломъ, составляетъ въ настоящемъ
случаѣ уже роскошь для любителя-неастронома.
 Мы постараемся разсказать здѣсь вкратцѣ, на какія именно обстоятельства должны обращать преимущественное вниманіе любители,
которые будутъ имѣть случай наблюдать полное затмѣніе £ іюля -, во
прежде всего мы имъ совѣтуемъ отложить предварительно въ сторону
всякія предубѣжденія и заранѣе составленныя идеи о ходѣ и причинахъ замѣчательныхъ особенностей. Пусть только каждый внимательно
замѣчаетъ то, чего онъ будетъ свидѣтелемъ и потомъ откровенно и
со всею добросовѣстностью и точностію объявить о томъ, что омъ
видѣлъ. Безъ етихъ условій всѣ возможныя наблюденія принесутъ
скорѣе вредъ, нежели пользу.
«Такъ какъ всякое полное затмѣніе бываетъ сначала частнымъ и
такимъ же оканчивается, то во все продолженіе частнаго затмѣнія
повторяются весьма вепоразительвыя явленія, обыкновенныя въ такихъ случаяхъ. Одно, на что любитель-наблюдатель можетъ съ пользою обратить свое вниманіе, состоитъ въ измѣненіи освѣщенія земныхъ предметовъ, по мѣрѣ уменьшенія видимой поверхности Солнца
и происходящаго отъ того измѣненія въ цвѣтахъ или краскахъ. Всѣ
вообще наблюдатели свидѣтельствуютъ о траурномъ, печальномъ н
даже страшпоиъ освѣщеніи земныхъ предметовъ послѣдними лучами
исчезающаго Солнца. Конечно въ этомъ случаѣ нбльзя дѣлать никакихъ научно-точныхъ опредѣленій, и главное зависитъ отъ личной
особенности наблюдателя. Впрочемъ желательно, чтобы всякій тщательно замѣчалъ представляющіяся ему перемѣны освѣщенія и цвѣтовъ и немедленно по окончаніи явленія подробно записалъ свои личныя ощущенія, прежде чѣмъ онв подвергнутся вліянію критики другихъ наблюдателей.
«Если кто довольно хорошо знакомъ съ расположеніемъ свѣтилъ на
звѣздномъ небѣ, тотъ во время темноты отъ полнаго затмѣнія можетъ
попытаться опредѣлить, какія именно свѣтила сдѣлались видимыми,
при чемъ онъ преимущественное свое вниманіе долженъ обращать но
на ярчайшія, а ва слабѣйшія изъ видимыхъ, ибо по нимъ только
Digitized by LnOOQle
ШБЛІОГЁАФІЯ.                              9
можно судятъ о степени темноты неба. До сихъ поръ наблюдателя
поступали совершенно противнымъ образомъ. въ явному ущербу
науки. Почти во всѣхъ сочиненіяхъ мы читаемъ, что во время наибольшаго помраченія были видны. хромѣ яркихъ планетъ, звѣзды 1
величины*, н хромѣ того, звѣзды большой Медвѣдицы, пояса Оріона
«н/ькоторыл друйл. меныиіл 9 тогда хакъ мл<елло этм-rno меньшія и
необходимо было поименовать.
 Теперь свяжемъ вѣскольхо словъ о странномъ и необъяснимомъ
явленіи, однажды замѣченномъ Бели, знаменитымъ британскимъ
астрономомъ, и бывшимъ президентомъ лондонскаго астрономическаго
общества.
 Бели наблюдалъ кольцеобразное затмѣніе ~ мая 1836 года Когда
вершины роговъ сблизились между собою на разстояніе 4-0* или
части всей окружности Солнца, вдругъ по всей дугѣ луннаго круга, содержащейся между рогами, появился внезапно рядъ большихъ и
малыхъ блестящихъ точекъ, раздѣленныхъ темными промежутками :
то былъ какъ будто рядъ перловъ. Наблюдатель полагалъ, что вслѣдъ
за тѣмъ мгновенно образуется кольцо солнечнаго диска вокругъ Луны :
во. къ величайшему его удивленію, свѣтлыя точки начали сливаться
между собою и, по мѣрѣ подвиганія Луны по солнечному диску, вытягивались темныя, параллельныя и рѣзко ограниченныя черты,
числомъ отъ 6 до 10, связывавшія край Солнца съ видимо удаленнымъ уже отъ него краемъ Луны. Ничѣмъ нельзя вѣрнѣе выразить
этого явленія, какъ представивъ себѣ, что лунный край былъ иама*
запъ чернымъ, липкимъ и тягучимъ составомъ, который, проходя по
солнечному краю, прилипъ къ нему въ нѣкоторыхъ мѣстахъ и тянулся въ видѣ черныхъ нитей по солнечной поверхности, при расхожденіи краевъ обоихъ свѣтилъ. Явленіе продолжалось около десяти
секундъ и затѣмъ эти черныя нити исчезли, а Луна явилась окруженною непрерывнымъ свѣтлымъ кольцомъ, состоявшимъ изъ окраины
солнечнаго диска.
«Совершенно подобное ѳтому явленіе произошло и при разрывѣ
кольца. Оно могло быть наблюдаемо еше гораздо лучше, ибо Бели
былъ уже къ нему приготовленъ. Лунный край еще былъ замѣтно
удаленъ отъ солнечнаго, какъ вдругъ изъ него мгновенно появились
темныя полосы, подобныя уже описаннымъ выше; ѳтн полосы безпрерывно дѣлались короче, а находившіяся между ними свѣтлыя
мѣста округлялись болѣе или менѣе крупными точками, вскорѣ образовавшими прежній рядъ перловъ, который исчезъ мгновенно.
 Бели не былъ въ состояніи объяснить этого явленія, потому что
невозможно допустить тутъ причиною горы и другія неровности лунной поверхности. Онъ разобралъ показанія другихъ наблюдателей
какъ современныхъ, такъ и предшествовавшихъ, и хотя полагалъ, что
нашелъ въ нмхъ нѣкоторыя указанія на существованіе видѣннаго имъ
явленія, однакожъ нигдѣ ве нашелъ описанія столь яснаго и точнаго.
Digitized by LnOOQle
10                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД    Г.
чтобы оно могло служить несомнѣннымъ признакомъ наблюденія, подобнаго его собственному. Но такъ какъ имя Бел и было слишкомъ
знаменито въ области астрономіи, то не смотря на исключительность
его свидѣтельства, наблюдатели обратили особенное вниманіе на упомянутое обстоятельство, при наблюденіи полнаго затмѣнія случивнвагося въ 1842 году. Самъ Бел и поѣхалъ для этого въ Италію Напрасно
однакожъ старались замѣтить повтореніе явленія выше описаннаго:
никто и даже самъ англійскій астрономъ не видѣли ничего тому
подобнаго въ 1842 году.
«Если бы это явленіе зависѣло отъ особеннаго положенія Луны
относительно Солнца и глаза наблюдателя, то безъ сомнѣнія оно повторилось бы при полномъ затмЬніи, то есть, при началѣ и концѣ
его, точно также какъ при образованіи и разрывѣ кольца въ кольцеобразномъ затмѣніи. Но полное затмѣніе 1842 не оправдало ожиданіи,
и для окончательнаго рѣшенія вопроса слѣдовало ожидать вновь затмѣнія кольцеобразнаго. Такое случилось               1847 года, но не
принесло нп малѣйшаго подтвержденія загадочному наблюденію Вели.
Общее мнѣніе рѣшило, что Бели ошибся и Aparô старался объяснить
такую ошибку неправильнымъ положеніемъ окуляра зрительной трубы
относительно объектива Однакожъ это объясненіе далеко не удовлетворительно, а потому весьма будетъ хорошо, если наблюдатели за*
тмѣнія 1851 года, снабженные хорошею зрительною трубою, обратятъ
свое вниманіе на упомянутое обстоятельство, съ тѣмъ, что не замѣтятъ ли они чего нибудь имѣющаго связь съ описаннымъ выше наблюденіемъ Бели.
«Приведемъ еще одно обстоятельство подобнаго же рода, до сихъ
поръ неудовлетворительно разрѣшенное наукою.
«Случалось, что нѣкоторые наблюдатели замѣчали, при полныхъ
затмѣніяхъ, свѣтлыя точки на темной поверхности Луны. Первый
замѣтившій подобное явленіе былъ Донъ Антоніо де Уллоа, наблюдавшій полное затмѣніе     іюля 1778 года, въ Атлантическомъ океанѣ,
на палубѣ корабля «Еярапа» при весьма благопріятныхъ условіяхъ
атмосферы. Вотъ что говоритъ онъ;
«Около 2*/4 минутъ послѣ начала полнаго затмѣнія, капитанъ доиъ
Іоахимъ де Ацанда увидалъ въ свою двухФутовую трубу на темной
лунной поверхности свѣтлую точку : она была очень близка къ краю
у того мѣста, гдѣ слѣдовало появиться первому солнечному лучу.
Самъ Уллоа не могъ видѣть этой точки ни простыми глазами, ни
лорнетомъ, но замѣтилъ ее немедленно въ 2% Футовую трубу. Точка,
равнявшаяся въ началѣ блескомъ звѣздѣ 4 веі., постоянно усиливалась и предъ появленіемъ Солнца сіяла какъ звѣзда 2 вел.
Какъ бы то ни было, никто другой не видѣлъ этого явленія ни въ
1778 году, ни при полныхъ солнечныхъ затмѣніяхъ 1806 и 1815
годахъ. За то въ 1842 году подобныя точки были замѣчены нѣсколькими наблюдателями...
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          И
 Но дѣло остаётся пока нерѣшеннымъ и ожидаетъ новыхъ изслѣдованій; а потому всѣ новыя подробности объ этомъ будутъ весьма
любопытны.»
«Нужно также обратить вниманіе — не появятся ли на темномъ
кругѣ Луны свѣтлыя мгновенныя полоски, замѣченныя многими на
различныхъ частяхъ диска и приписываемыя прохожденію падающихъ
звѣздъ?»
Мы совѣтуемъ запастись любопытною брошюрою г. Хотинскаго
всѣмъ, кого сколько нибудь можетъ интересовать затмѣніе 1851
года. Брошюра отличается прекраснымъ, понятнымъ всякому изложеніемъ и стоитъ только 30 коп. сер.
