Извѣстія изъ Москвы. Г-жа Эльслеръ произвела,
какъ извѣстно, въ Москвѣ неслыханный эффсктъ : ей несли въ даръ
вѣнки, букеты... и калачи (впрочемъ, серебряные). Энтузіазмъ московскихъ поэтовъ и сочинителей въ отношеніи г-жи Эльслеръ очень забавенъ.
Одинъ поэтъ говЬритъ :
Мнѣ дыханье захватило...
О! тогдабъ отдать я моіъ.
Все, что цѣнно мнѣ и мило,.
Все. что будетъ, все что было' — 
За одинъ вл екачокъ!
Другой поэтъ восклицаетъ, что Фанни Эльслеръ
... въ сердцѣ русскаго коснулась
Досель невѣдомой струны!
Третій пишетъ къ ней :
Ты солнце намъ въ годину вьюги снѣжной,
Ты роза намъ въ ненастный зимній день,
Цвѣнли и грѣй! Нсясчеааі небрежно
Какъ счастья тѣнь!
Digitized by Google
264                  совишвимкъ. — отд. ri.
И старъ  валъ восханіавы тобою,
бопврхмцв юыав лежа женщинъ у тебя.
Гордимся (?!) всѣ твоею мы крабою,
Ее любя!
Какъ совъ, какъ воплощенье идеала.
Какъ первообразъ прелестей земныхъ
Явилась ты — и зависть замолчала
Въ устахъ нѣмыхъ!.., и проч.
А графиня Ростоачина взываетъ въ ней прозой:
 Фанни!! Фанни Эльслеръ!!! Очаровательная, восхитительная. невѣроятная, почти невозможная Фанни Эльслеръ!!! Вотъ что звучитъ,
что отдается въ важдомъ сердцѣ, чѣмъ полны еще теперь умы' (??)
глаза, мечты и воспоминанія всеИ Москвы»...
Но довольно обо всѣхъ этихъ преувеличенныхъ восторгахъ. — 
Самою замѣчательною новостію Москвы въ послѣднее время были,
безъ всякаго сомнѣнія, публичныя лекціи профессоровъ Московскаго университета (въ пользу бѣдныхъ студентовъ) гг. Гей мана,
Рулье, Соловьева, Шевырева и T. Н Грановскаго Въ особенности
лекціи послѣдняго возбудили самый живѣйшій интересъ въ московской публикѣ. — Г. Грановскій прочелъ четыре лекціи : о Толіерлаш,
Александрѣ Великомъ, Людовикѣ IX и Бэконѣ.
Мы надѣемся современенъ покороче познакомить нашихъ читателей съ этими увлекательными лекціями...
