61) Записки Импкраторскаго Русскаго Гкогвафичксклго Овщкства. Книжка У\ изданная поди редакціей П. Г. РѢф«пни. Спб. 1851.
Питая книжка «Записокъ Географическаго Общества», уступая
предшествовавшимъ но равнообразію содержанія, впскояько м
уступаетъ вмъ по ученому достоинству наслѣдованій. Въ ией номѣщемо семь статей и каждая ивъ нихъ составляетъ для иаум ванлюе
пріобрѣтеніе. Мы' считаемъ необходимымъ перечислить всѣ вѵи
-статьи  сказать но нѣскольку словъ объ ихъ содержаніи м учмопъ
значеніи.
Послѣ «Отчета Общества за 1849 годъ»,           отчета, надъ которымъ мы не намѣрены останавливаться; такъ какъ о дѣйствіяхъ
Общества мы имѣемъ уже новѣйшія свѣдѣнія, — встрѣчаегев вреждс всего статья Генеральнаго Штаба штабсъ-капитана Максмева,
подъ названіемъ : Окисаніе Уральскаго моря. Статья ата, но новости
и важности сообщаемыхъ ею свѣдѣній, занимаетъ одно изъ первыхъ мѣстъ въ (Избираемой нами книгѣ. Чтобы ближе и точнѣе
опредѣлить значеніе ея въ наукѣ, мы постараемся указать въ немногихъ словахъ ва то, чтб сдѣлано было до сихъ поръ для изслѣдованія Аральскаго моря, и въ какомъ отношеніи къ прежнимъ тру*
дамъ по этой часта находятся «Описаніе», сдѣланное г. Мавшее*
вымъ.
О географіи Турина,или бассейна Аральскаго моря существовали
до самыхъ позднѣйшихъ временъ весьма темныя и неточныя понятія. Свѣдѣнія древнихъ объ этомъ предметѣ отличались чрезвычайной неясностію в были совершенно неправильны. Греческіе геогрефы думали, что Каспійское море непосредственно соединяется съ
Аральскимъ. О послѣднемъ они ве говорила нн слова; но, описывая
теченіе Яксарта (Сыръ-Дарья) в Оксуса (Аму-Дарья), положительно
утверждали, что обѣ эти рѣки впадаютъ въ море Каспійское Зги
неправильныя повятія грековъ о бассейнѣ Арало-Каспійскомъ перешли, вмѣстѣ съ греческой литературой, въ Западную Европу и
поддерживались тамъ весьма долго. Отдаленность Средней Азія отъ
навада, отсутствіе непосредственныхъ между ними сношеній и налишнее уваженіе Евроцы къ классической древности были причиной,
что заблужденія грековъ повторялись до древнѣйшихъ временъ.
Первые намеки о существованіи Аральскаго моря начинаютъ метрѣ*
чаться у европейскихъ путешественниковъ не ранѣе XVI столѣтія,
а мнѣніе объ отдѣльномъ его существованія утвердилось анолнѣ
только въ ХѴ111. Восточные писатели дошли до этого ревультата гораздо прежде. Свѣдѣнія ихъ объ Аральскомъ морѣ едва ли не самыя древнія. Уже въ половинѣ VIII вѣка арабы распространили
Digitized by VjOOQle
ННВЛЮГРЗФІН.                            І7
евоя влвдѣвія до Сыръ-Дарьв, а съ X столѣтія писатели ихъ иачвмаютъ уже ясно говорить о Хивареаскомъ, т. е. Аральскомъ морѣ.
Что касается до русскихъ, то, живи въ сосѣдствѣ съ востокомъ, омм
съ давнихъ временъ знали метанное положенія Аральскаго, ила,
какъ называли оно его, Смято моря. Но до конца XVII столѣтія
емм такъ мало имѣли сношеніи съ Европой, что свѣдѣнія охъ объ
Аміи ве могли примести ученому міру никакой пользы. Въ древней
русской географія, извѣстной подъ именемъ «Книги большому чертежу» н писанной въ концѣ XVI столѣтія, мы находимъ объ Аральсковъ морѣ слѣдующее любопытное извѣстіе :
«А отъ Хвалвсскаго (Каспійскаго) моря до Синева (Аральскаго)
«моря на лѣтній на солнечный всходъ прямо 250 верстъ. А Синимъ
«моремъ до"устья Сыра рѣка 280 верстъ». Далѣе сказано: «въ Сн«нее море съ востоку впала рѣка Сыръ.»
Россія, в по географическому своему положенію и по тѣмъ поли' тпчемннъ сношеніямъ, въ которыя вступила она со времени Петра
Великаго съ народами Средней Азія, скорѣе всѣхъ могла доставить
учежому міру настоящія свѣдѣнія объ Аральскомъ морѣ«Нуждаясь
въ точнѣйшемъ изслѣдованіи этого моря для своихъ политическихъ
в торговыхъ видовъ, русское правительство дѣйствительно сиаря*
жало нѣсколько разъ для этой цѣли ученыя экспедиціи. Первая азъ
такихъ экспедицій сдѣлана была еще въ прошломъ столѣтіи. Въ 1741
году, для осмотра мѣстъ, окрестныхъ Аральскому морю, и для нанесенія ихъ на бумагу, посланъ былъ геодезистъ Муравивъ, который
в составилъ карту Аральскаго моря, служащую до самыхъ позднѣйшихъ временъ главнымъ основаніемъ при его черченіе. Впослѣдствіи времени, и особенно съ двадцатыхъ.годовъ нынѣшняго столѣтія, начали весьма часто предпринимать экспедиціи вглубь Киргизской степи, съ различными цѣлями, по преимущественно для обозрѣнія этой обширной страны по частямъ. Нѣкоторыя изъ нихъ
имѣли близкое отношеніе въ Аральскому морю н много содѣйствовали къ ближайшему его изученію. Таковы были въ особенности
экспедиціи полковника Берга въ 1825 и 4826 годахъ,генералъ*майора Жемчужникова въ 1840, подполковника Бларамберга въ 1841,
подполковника Данилевскаго въ 1842 и капитановъ Шульца и Лема
въ 1846 году
Результатъ всѣхъ этихъ экспедицій, предпринятыхъ до 1847
года, заключался въ томъ, что мы получили довольно удовлетворительныя съемки нѣкоторыхъ береговъ Аральскаго моря. Что же касается до остальныхъ береговъ и острововъ, то они чертились,
большею частію, по преданію. Но въ послѣднее времй пробѣлы этм
была пополнены, я свѣдѣнія нашн объ Аральскомъ морѣ достигли
Digitized by Google
28                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД.    Y.
таквмъ'образомъ окончательной полноты. Наука обязава этанъ результатомъ — экспедиціи, предпринятой въ 1848 году подъ начальствомъ лейтенанта Бутакова и продолжавшейся два года» Цѣль этоі
Экспедиціи заключалась именно въ томъ, чтобы составить полную
ойшь Аральскаго моря. Въ теченіи.1848 года экспедиціей были
осмотрѣны всѣ берега Аральскаго моря, за исключеніемъ восточнаго, открыта н описана группа значительныхъ острововъ, назвааныхъ Царскими, и опредѣлено нѣсколько астрономическихъ оунк
тонъ; а въ теченіи компаніи 1849 года были совершенно окончены
опредѣленія пунктовъ, съемка береговъ, промѣры в вообще вся
опись, такъ что теперь море вто сдѣлалось вамъ вѣомиъ извѣстнымъ..
Авторъ разсматриваемой нами статьи, г. Мавшеевъ, участвовалъ
самъ въ экспедиціи лейтенанта Бутакова. Въ статьѣ своей онъ сообщаетъ ученому міру важнѣйшіе результаты этой экспедиціи и, на
основанія пріобрѣтенныхъ ею данныхъ, подробно опысыеветъ общій видъ Аральскаго моря, топографію береговъ и острововъ его н
теченіе впадающихъ въ него рѣкъ. Такимъ образомъ «Описаніе*
г. Маковеева знакомитъ впервые русскихъ и европейскихъ географовъсъ послѣди ими открытіями, сдѣланными на Аральскомъ морѣ,
и внервые же представляетъ не отрывочныя, какъ прежде, но полныяі и систематическія свѣдѣнія о пространствѣ, до «ихъ поръ еще
столь мало извѣстномъ.
За статьею г. Макшеева слѣдуетъ самая обширная изъ помѣщенныхъ въ этой книжкѣ статей : Окисаніе Хивинскаго Ханства /сдѣланное Генеральнаго Штаба полковникомъ Данилевскимъ. Г. Данилевскій, подобно г. Маковееву, посѣтилъ самъ описываемыя имъ
мѣста. Онъ ѣздилъ въ Хиву въ 1843 году вмѣстѣ съ миссіей, отправленной туда нашимъ иравите іьствоыъ. Свое «Описаніе Хивинскаго
Ханства» овъ основалъ на дичаемъ обозрѣніи бблыпеи части его
пространства j на глазомѣрной съемкѣ пройденныхъ въ Ханствѣ путей и на равспросныхъ свѣдѣніяхъ, достовѣрпость которыхъ ве подвергалась сомнѣнію. Но ((подозрительный характеръ-хивинскихъ оа«йовйиковъ — говоритъ г. Данилевскій — и всего народа вообще,
«равно какъ и условія, при которыхъ мы находились въ Хамствѣ,
«стѣсняли не разъ нашу волю и нерѣдко отнимали у насъ самыя
Аблизнія средства къ изученію края. Чтобы представить полнѣйшее
«описаніе Хивинскаго Ханства, намъ недоставало: временя, пособія
«нѣкоторымъ книгъ о Средней Азіи и способностей,, которыя могли
((бы, если ве замѣнить эти два недостатка,то покрайвей мѣрѣосламбкть ихъ очемдное вліяніе на трудъ вашъ». Несмотря на* ату
«кромную сговорку, п Данилевскій сообщаетъ въ своей «татьѣчмюю
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ. :                         3»
новаго и опиоываетж Хиву и ея жнтеле* подробнѣе, чѣмъ прежніе
путешественники. Онъ излагаетъ весьма обстоятельно предѣлы, климатъ, орографію и Гидрографію края, показываетъ число и Доставъ
его народонаселенія, исчисляетъ важнѣйшіе города и деревни и наконецъ разсказываетъ подробно о средствахъ сообщенія въ Ханствѣ, объ его промышленности, торговлѣ, управленіи и Финансахъ.
Для людей неспеціяльныхъ особенно любопытно въ статьѣ г. Данилевскаго будетъ то мѣсто, въ которомъ онъ говоритъ о настоящемъ,
положеніи и будущности торговли, производимой между Россіей и
Хивой. Это важное мѣсто мы считаемъ нелишнимъ привести цѣликомъ.
 Фабричная промышленность Хивинцевъ. — говоритъ г. Данилевскій — состоитъ единственно въ производствѣ издѣлій бумажныхъ и
шелковыхъ, самой грубой или непрочной работы; поэтому земледѣльческія произведенія и нѣкоторые другіе сырые матеріалы составляютъ, почти изключительно, все народное богатство Ханства.
 Выгодный сбытъ этихъ продуктовъ возможенъ только въ РОССІЮ;
мбо сосѣднія съ Ханствомъ азіятскія владѣнія сами изобилуютъ ими,
требуютъ ихъ мало или не вывозятъ вовсе. Изъ этого очевидно, что
торговля Хивинцевъ съ рухарою не можетъ имѣть большого разви-'
тія, а должна, при настоящихъ обстоятельствахъ, всегда ограничиваться незначительными размѣрами, и, сверхъ того, происходитъ на
условіяхъ, вовсе невыгодныхъ для Хивинцевъ; мбо при одинаковомъ
богатствѣ въ сырыхъ произведеніяхъ, Фабричность бухарская несравненно болѣе развита и стоитъ на высшей степени совершенства,
чѣмъ въ Хивѣ.
«Главные предметы, вывозимые Хивинцами изъ Бухары, суть:
зеленый чай, курительный табакъ, китайскій ФарФоръ и нѣкоторое
количество шелковыхъ и бумажныхъ матерій; въ замѣнъ Хивинцы
должны отдавать наличную монету, когда не имѣютъ в* запасѣ достаточнаго количества русскихъ товаровъ.
 Съ Коканомъ Хива не имѣетъ прямыхъ торговыхъ' сношеній,
равномѣрно съ Гератомъ и Методомъ; хотя караваны изъ Персіи
проходятъ чрезъ Мерву, однако почти никогда не останавливаются въ
Хивпнскомъ Ханствѣ, а слѣдуютъ прямо въ Бухару.
 Изъ сказаннаго легко убѣдиться, что единственная и возможная,
по крайней Мѣрѣ до этого времени, торговля для Хивы, это съ'
Россіей»; мбо снабжая Ханство нашими, сукнами, юфтями, чугуномъ,
сахаромъ, шелкбвыми и бумажными матеріями, и многими другими
мануфактурными произведеніями, мы, вмѣстѣ съ тѣмъ, окрываемъ ему
путь къ выгодному сбыту его сырыхъ матеріаловъ и даже нѣкоторыхъ грубыхъ рукодѣлій. (*) Хищническая и вѣроломная политика
    * ’                                         
(*) Халаты в бязь, раскупаемые Квргѵзам «полннеВкым» ореабургокішФ
жвтелввф.
Digitized by VjOoqIc
30                   СОВРВМКНИИКЪ. — отд.     г.
метіееихъ хановъ. неустройство и безпорядки, долго существо»
жавшіе въ Киргизской Степи, были причиною, что до 183* года
торговыя сношевія ваши съ Хивою ограничивались, не смотра на
давность ихъ, однимъ приходомъ въ Россію небодыпнхъ хивинскихъ
каравановъ, безъ дѣятельнаго съ нашей стороны участіи въ этой і
торговлѣ. Съ 1836 до 1840 года сношеніи съ Хивою были вовсе прекращены, и только въ слѣдующемъ году, при возобновленіи ихъ,
русскіе караваны стали, въ первый разъ. ходить въ Хиву, а хивинскіе купцы, по собственнымъ словакъ ихъ, начали оживать отъ
убытковъ прошлыхъ годовъ.
 Выгода нашей торговли дли Хивы столь очевидна самймъ жителямъ Ханства, что. по всей вѣроятности, они будутъ теперь болѣе
прежняго дорожить этими сношеніями; но остается рѣшить, можетъ
ли этотъ торгъ получить значительное развитіе.
«Требованія хивинскаго народа, стоящаго на самой низкой степени
образованности, весьма ограничены и, вѣроятно, безъ непредвндамовыгодныхъ обстоятельствъ, долго еще будутъ таковыми. Сверхъ того,
между хивинскими купцами нѣтъ капиталистовъ, чтобъ вести, нашими
товарами, транзитную торговлю съ сосѣдними азіятскими владѣніями,
и слѣдовательно ввозъ вашихъ мануфактурныхъ произведеній въ Хиву
долженъ соразмѣряться, по этимъ причинамъ, съ незначительнымъ
количествомъ ея потребностей.
       Съ другой стороны представляется*.
-       1) Что Хива есть ближайшій къ намъ средне азіятскій рынокъ;
 2) Что путь, ведущій къ ней изъ Оренбурга чрезъ Усть-Уртъ,
удобнѣе и безопаснѣе прочихъ путей степныхъ, пролегая между
кочевьями Киргизовъ, болѣе другихъ признающихъ свою зависимость
отъ Россіи; изъ Астрахани же русскіе товары преходятъ чрезъ Манга*
шлакъ, въ 18 и 20 дней;
 3) Пошлина, собираемая въ Хивѣ съ нашихъ товаровъ, умѣрена
и въ трое менѣе противъ той, какую мы платимъ жъ Бухарѣ, и
наконецъ
 4) Обхожденіе хивинскихъ таможенныхъ чиновниковъ и вообще
всего народа съ вашими купцами пріязненно и довѣрчиво, а не притѣснительно, какъ въ Бухарѣ.
 Изъ этихъ замѣчаній можно вывести заключеніе, что торговля
маша съ Хивою, при теперешнихъ обстоятельствахъ, не можетъ
имѣть значительнаго развитія, и что для сбыта нашихъ мануфактурныхъ издѣлій необходимы прямыя сношенія съ Бухарою. По. учрежденіе склада русскихъ товаровъ и торговой конторы въ Хивѣпозво*
литъ вамъ воспользоваться всѣми изложенными выгодами, в, въ то же
время, отстранить прочія обстоятельства, стѣсняющія развитіе торговли* Сверхъ того, постоянное присутствіе нашего «купечества въ
Хивѣ укажетъ фіу, какъ лучше приспособить торговлю къ требованіямъ всего Турина и огромнаго числа кочевыхъ его племенъ, богатыхъ скотоводствомъ: слѣдовательно откроетъ, въ непродолжитель*
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                                31
мігь эрэжяяи, свободный  простертый стокъ яапныть мяяуоентур      *
цыжъ нроиаведешямъ. (*;
Третья статья, помѣщеввая въ аЗапяеважъ», содержитъ въ оебѣ
Стілніл о днкокямешшхь Киргизахъ, доставлеввыя отъ г. генерьгь-тубернатор» Завадней Сибири. Дниоканенвые, или черные нвр~
газы, ночующіе въ окрестностяхъ озера Иссыкъ-куль, до 1843 года
платили дань коидидснимъ хавамъ, но въ послѣднее время сдѣлались
вемавсздіыми. Сосѣдство вхъ съ Россіей придаетъ особенную занимательность наученію вхъ быта и свойствъ страны, яви занижаемой.
Въ статьѣ, названіе которой привели мы выше, сообщаются нѣкоторыя, впрочемъ довольно краткія, свѣдѣнія о политическомъ состоянія орды, о раздѣленія ея в управленіи, о населеніи и границахъ
принадлежащей ей земли, о горахъ, озерахъ и рѣкахъ,находящихся
въ згой землѣ, объ естественныхъ ея произведеніяхъ в клвматѣ,
наконецъ объ одеждѣ, вооруженіи, образѣ яввзви, занятіяхъ и промышленности самихъ жителей. Несмотря на свою краткость, свѣдѣнія эти чрезвычайно любопытны я по большой части совершенно
вены.
Три статьи, памк разсмотрѣнныя, относятся всѣ къ одному предмету — къ географіи Средней Азія. Тому же предмету, чрезвычайно
важному для науки и сдѣлавшемуся съ нѣкоторыхъ поръ однимъ
идъ главнѣйшихъ занятіи нашихъ географовъ, посвящена въ «Занмекахъ» еще одна обширная статья, именно Пояснительная За~
Г) Купцы ваша, ве успѣвши еще хорошо озвакеииться съ хивинскою торговлею, не извлекаюгъ, изъ сношеній своихъ съ Хивою, возможной, даже ври
вагтоащихь обстоятельствахъ, выгоды. За исключеніемъ хлопчатой бумаги, они
вывосятъ изъ Ханства. большею частію, бязь» выбойку и халаты, оставляя почти
безъ вниманія марсяу я кунжутное сѣмя, сбытъ которыхъ въ Россію доставилъ
бы имъ огромные барыши. Марева, получаемая изъ Кавказскихъ областей, оревнушественно изъ Дербента, покупается на мѣстѣ по 8 р. сер. или 98 р. асс.
аулъ; — въ Хивѣ батманъ, или I пудъ 8 чунтовъ, можно купить за 6 р. асс.
Если о предположить, что доброта здѣшней марены ниже дербентской. то и
тутъ огромная раеиость пѣнъ доламіа служить порувою эа выгоды boom въ
Россію этого краевльваго вещества; во мы имѣемъ причины думати, что ома не
хуже получаемой изъ Дербента. Прикащикъ купца Пачугинв сдѣлалъ нервыЬ
опытъ, въ концѣ 184Т года, закупивъ нѣкоторое количество марены. Нѣтъ
оопвѣйія, что, по возвращеніи его въ Россію, выгодный сбытъ этого товара
нодгеердіггъ наши слом. Кунжутное сѣмя, изъ котораго выдѣлывается здѣсь, са*мвъ простымъ м дешевымъ способомъ. масло, превышающее добротою ваше
дарованное, не говоря ужо о ламповомъ, я одинаково годное какъ для освѣюевія, такъ и для увотребленія въ пвщу, покупается въ Хивѣ по 5 р. 50 к.
сс. 9 батмана, или і пуда 16 чунт., изъ чего выдѣлывается одинъ батманъ, или
1 Вудъ 8 ч‘, масла. Перевозка» чревъ степь въ Оренбургъ, а отгула водою до
Южнаго обойдется во лороаю 5 р. 50 ю мс. съ пуда. Пудъ же ламповаго масла
«нутію Россіи атп И до Ю р. аса.
Digitized by Google
за                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
писна г. Ханыком (Я. В.) къ составленной вмъ картѣ Аральскаго'
моря и Хивинскаго ханства съ ихъ окрестностями. Карта г. Ханынова должна служить поясвеніемъ къ тремъ статья ігь, выше разсмотрѣннымъ. Авторъ составилъ ее изъ матеріаловъ, доставленныхъ
Обществу отъ самого правительства. «Пояснительная Записка» г. Хжныкова раздѣляется ва двѣ половины : въ первой объясняется, почему Аралъ и Хива достойны ученой любознательности вообще и со
стороны русскихъ въ особенности; вторая содержитъ въ себѣ подробный обзоръ всѣхъ источниковъ, которыми пользовался г. Ханыковъ при составленіи своей карты.
Кромѣ изслѣдованій о Средней Азіи, въ пятой книжкѣ «Записокъ
Географическаго Общества» читатели найдутъ еще любопытную и
хорошо составленную статьр капптава Ѳ. О. Максимова, подъ названіемъ: Обзоръ тригонометрическихъ работъ въ Россіи. Статья эта,
какъ показываетъ и самое заглавіе ея, содержитъ въ себѣ обзоръ
всѣхъ тріангуляцій, произведенныхъ въ Россіи съ 1801 по 1848
годъ. Вслѣдствіе работъ, совершенныхъ въ зто пространство времени, въ настоящую минуту произведены уже тригонометрическія
измѣренія Лифляндіи., Эстляндіи (по берегамъ) и губерній Сапктпетербургской, Псковской и части Новгородской; Тверской; Московской, Калужской, Тульской, СмоленскойгМогилевской, Витебской,
Виленской, Гродненской, Волынской, Каменецъ-Подольской и Кіевской, полуострова Крыма и Бессарабіи; сверхъ того дѣлаются измѣренія царства Польскаго, Закавказскаго края, Новороссійскаго края
и губерній Орловской и Черниговской. «Но для надлежащей связи и
полноты — замѣчаетъ г. Максимовъ — необходимо еще произвести
и многія другія.».
Послѣднія двѣ статьи, помѣщенныя въ «Запискахъ», но предмету своему относятся къ статистикѣ. Одна изъ нихъ, подъ названіемъ:
Нѣсколько климатическихъ данныхъ, относящихся къ городу Харькову, сообщена профессоромъ Харьковскаго университета В. И.
Лапшинымъ. Она состоитъ изъ таблицъ, ученое значеніе которыхъ
опредѣляется слѣдующимъ краткимъ предисловіемъ, которое сдѣлалъ къ нимъ самъ г. Лапшинъ. «Харьковская губернія — говоритъ
онъ — причисляется къ южнымъ губерніямъ Европейской Россія,.
отличающимся благораствореннымъ климатомъ. Но свѣдѣній о различныхъ обстоятельствахъ, которыми съ точностію опредѣляются
климатическія отношенія данной мѣстности, нѣтъ не только о цѣлой
губерніи, но даже и о городѣ Харьковѣ. Имя Харькова до сихъ поръ
не внесено въ списокъ тѣхъ мѣстъ, которыхъ средняя-годичная/
температура извѣстна. Я рѣшился пополнить тоть недостатокъ, в
съ 1841 года началъ производить метеорологическія*наблюденія въ
Digitized by VjOOQle
ьдоліогкафія;                            33
Харьковѣ. Сообщаемыя нынѣ мною свѣдѣнія, будучи извлечены
изъ слишкомъ краткаго осьми-лѣтняго періода наблюденій, заключаютъ ближайшіе только, средніе метеорологическіе выводы, которые послужатъ началомъ для дальнѣйшихъ наслѣдованій періодическихъ и не періодическихъ перемѣнъ, отличающихъ климатъ Харькова и всей окрестной страны.» Изъ этого замѣчанія видно,что свѣдѣнія, собранныя г. Лапшинымъ, пополняютъ важный пробѣлъ въ
нашей климатологіи и, слѣдовательно, составляютъ для этой науки
существенное пріобрѣтеніе.
Вторая статистическая статья, напечатанная въ «Запискахъ»,
содержитъ въ себѣ докладъ крммяссіи, назначенной въ 1849 году
Отдѣленіемъ Статистики, для присужденія такъ называемой жуковской преміи. Коммиссія эта состояла изъ трехъ членовъ : Г. П. Небольсина, Д. А. Милютина и K. С. Веселовскаго. Въ докладѣ своемъ
ова представила Отдѣленію чрезвычайно дѣльный и прекрасно составленный обзоръ Ьсѣхъ статистическихъ сочиненій, вышедшихъ
въ теченіи 1847 — 1849 годовъ. Обзоры этого рода имѣютъ чрезвычайную важность для науки. Возобновляясь ежегодно, они могутъ
составить современенъ полную в живую картину движенія и успѣховъ Отечественной статистики.
Оканчивая разсмотрѣніе пятой книжки «Записокъ», замѣтимъ,
что почти 'всѣ помѣщенныя въ ней статьи принадлежатъ къ разряду        '
изслѣдованій оригинальныхъ, самостоятельныхъ, обогащающихъ
науку новыми, въ большей или меньшей степени, важными открытіями. Мы уже ве разъ имѣли случай показывать,что этимъ характеромъ постоянно отличаются «Записки Географическаго Общества».
Въ вторъ отношеніи пятая книжка нисколько не уступаетъ предшествовавшимъ и, подобно имъ, можетъ занять почетное мѣсто въ
ряду лучшихъ ученыхъ изданій, не только русскихъ, но и иностранныхъ.
