16) Цгдввлл врвмясчислкпіи, принятаго прлэосддвцор.
цррозю. Москва. 1850 е.
Эта црдедоя брошюра принадлежитъ извѣстному црофесрору
Борковскаго Университета Д. Д. Церевощирову. Дъ предисловіи
авторѣ санъ говоритъ о «ѣли ц характерѣ своргр труда : «предлагая»
іясймьщро сравненіе, въ которомъ д старался объясните таблицу,
цдоиѣцяемуір цъ церковникъ мѣряцесловатѣ ПРД> адгладірмъ:
ifaxw www», В ррорулотррмъ юторор разрѣшаются врѣ эр«дросы, нтцрсящірсд до времясчясленід, рриндтагр я Траовнвго
татю церионью». Въ оамрченіо авторѣ справедливо щцѣетоя,
т объясведія иго будутъ небезполезны 1 во первьлдъ, для гЦѣ>
Жодые моцелали бы удрать различіе таблицы, принято» ншедо
шрковью, отъ освовані» календаря грегоріанскаго, и во вторыя,
МД аанимаюдіртсд русскими лѣтоцисями. рорцора г. Церрвфццкооа
еѳвтавлана дееыаа добросовѣстно; объясцерія изложены дрыномъ
абкмметуцньигь и иоатверядмы примѣрами. Главное ндднаненіе
и — нрактическое; для русской исторіи брошюра эта также имѣетъ
значеніе. Это тѣмъ болѣе несомнѣнно, если припомнимъ недавніе
споры за русскую хронологію.
ѵгипвцвмльмдя лтмятгѵя.
