БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.
ш.
Я еще прежде говорилъ, что Степамъ Гарасимычъ, ори
кеі благоразумной расчетливости и при всемъ своемъ, во многихъ отношеніяхъ, скромномъ поведеніи былъ очень склоненъ
къ любви. Въ этомъ случаѣ онъ какъ будто бы измѣнялъ
самому себѣ. Игъ предъидущихъ сценъ, вѣроятно, и самъ
читатель замѣтилъ, что въ настоящее время молодой человѣкъ
интересовался Вѣрой Павловной; но я скажу еще болѣе: онъ
былъ иъ нее «любленъ безъ ума и питалъ въ сердцѣ непрекломное намѣреніе жениться на ней. Объяснивши маменькѣ въ
иосьмѣ, что думаетъ прежде разузнать о состояніи молодой дѣвицы а дѣйствовать въ этомъ случаѣ благоразумно, онъ говорилъ неправду, или по крайней мѣрѣ это была одна только
мечта; но въ самомъ дѣлѣ, какъ я убѣжденъ, онъ готовъ былъ
съ нею итти подъ вѣнецъ хоть сейчасъ же и взять ее, что называется, въ одномъ только платьѣ, готовъ былъ даже для
того счастія истратить весь свой капиталъ и продать нѣкоторыя изъ своихъ брильянтовыхъ и золотыхъ вещей. Вѣра Павловна овладѣла его сердцемъ мгновенно при первомъ свиданіи,
а я рѣшительно затрудняюсь подвести подъ законы психологіи
ото обстоятельство. Другіе романисты, выводя свовхъ героевъ,
объясняютъ, подобныя явленія весьма легко и раціонально. Онн
говорятъ, что молодой человѣкъ имѣлъ идеалъ женщины, носалъ его извѣстное время въ сердцѣ своемъ в, встрѣтивъ дѣвицу или даже даму, нѣсколько напоминающую ему этотъ призракъ, влюбился до безумія. И они оравы. Но я никакъ не
могу опереться на это, такъ какъ весьма сомнѣваюсь, чтобы.
Digitized by Google
32                  СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. I.
герой мой имѣлъ какой ннбудь идеалъ; но если онъ и имѣлъ
его, то все-таки я не понимаю, какимъ образомъ Вѣра Павловна своею отчасти болѣзненною наружностію могла хоть сколько
нибудь подойти къ идеалу Степана Гарасимыча. Но при всемъ
томъ онъ былъ влюбленъ въ нее, — это Фактъ, и Фактъ самый
достовѣрный.
Возвратясь съ вечера, влюбленный молодой человѣкъ
былъ очень разсерженъ заспавшимся Аркашкой, который, вмѣсто того, чтобы подать барину огня и раздѣть его, началъ
мѣтаться изъ угла въ уголъ, бормотать какую-то чепуху, и въ
заключеніе всего, уйдя ъ лакейскую, сунулся на залавокъ и
захрапѣлъ. Мальчишка этотъ имѣлъ одну очень характеристическую черту : онъ обыкновенно съ закатомъ солнца начиналъ
дремать, а потомъ тотчасъ же и засыпалъ. Въ осенніе и зимніе
вечера вызвать его къ бодрствованію было дѣломъ невѣроятной
трудности. И въ настоящемъ случаѣ Аркашка заспался со
вершенно; напрасно Степанъ Гарасимычъ будилъ его раз*
личными способами,          мальчишка открывалъ только на
время глаза, но никакъ не могъ возвратиться къ полному самосознанію. Степанъ Гарасимычъ наконецъ вышелъ изъ себя,
плюнулъ и отступился. Раздѣвшись собственноручно и уложивъ бережно свой туалетъ, онъ легъ, но не спалъ, амечталъ о Вѣрѣ. Мечтанія его зашли очень далеко : онъ воображалъ, что Вѣра Павловна ужь его жена, что въ приданое за
ней дано триста душъ, что въ этихъ трехъ-стахъ душахъ должно быть непремѣнно полтораста тяголъ : онъ собираетъ съ
нихъ оброки, изъ которыхъ одна треть проживается, а прочее
идетъ къ приращенію капитала. Онъ мечталъ, какъ молоденькая жена будетъ поить его чаемъ, и какъ на именины добрый и
богатый дяденька Алексѣй Сергѣичъ подаритъ ему бронзовые
часы, которые стояли у него въ гостиной и которые очень
нравились Степану Гарасимычу. Много, очень много еще и другого передумалъ молодой человѣкъ и наконецъ'заснулъ. Поутру
постигла его маленькая непріятность: Аксинья съ плачемъ и воплемъ доложила, что въ погребѣ запасу держать нельзя, потому
что крысы съѣли почти всю солонину и прогрызли, негодныя,
два мѣшка съ мукою. Извѣстіе это обезпокоило Степана Гарасимыча. Побранивъ Аксинью, онъ самъ отправился въ погребъ и
при собственныхъ глазахъ весь запасъ велѣлъ привѣсить къ поDigitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                          33
толку. Обѣдать себѣ не велѣлъ ничего готовить и началъ придумывать, подъ какимъ бы предлогомъ отправиться ему къ Алексѣю
Сергѣичу поутру — отобѣдать тамъ и даже, если возможно, то и
огьужинать. Скажу я, придумалъ онъ наконецъ, что получилъ
отъ маменьки письмо, въ которомъ ова велитъ Алексѣю Сергѣичу кланяться, а у Авдотьи Егоровны поцаловать ручку. На
кучера своего Степанъ Гарасимычъ опять очень посердился :
Кузьма, по страстной любви къ конямъ, засыпалъ рыжкѣ сразу
четверикъ овса, о чемъ и донесла барину Аксинья, и баринъ
не велѣлъ за то рыжкѣ давать цѣлую недѣлю овса.
За тѣмъ утро пошло своимъ порядкомъ. Пришелъ портной,
изъ мѣщанъ, по имени Ермогенъ, а но прозванію Безухой,
осмотрѣлъ присланный Степану Гарасимычу оіъ маменьки
сюртукъ папенькинъ и, объявивъ,что изъ этой штуки Фракъ вылетъ, и что сукно еше хорошо, и ныньче, надо полагать, Рублевъ отъ шести идтъ, заломилъ за работу десять рублей ассигнаціями. Степанъ Гарасимычъ, не согласившись, чтобы сукно
стоило только шесть рублей, отозвался очень дурно о нынѣшнихъ сукнахъ, говоря, что они только хороши па видъ, но прочности никакой не имѣютъ, съ чѣмъ согласился и портной. О
цѣнѣ за работу они, само собой разумѣется, спорили очень долго. Степочка, какъ пять пальцевъ, расчиталъ, что Безухому заглаза довольно.взять семь рублей.
— Семь рублей, баринъ, ныньче за мужицкую поддевку берутъ, возразилъ портной.
Но баринъ опять, какъ дважды-два — четыре, доказалъ ему,
что въ поддевкѣ гораздо больше шитья, чѣмъ во Фракѣ. Наконецъ они помирились на осьми рубляхъ. Очень хотѣлось также
Степочкѣ, чтобы Фракъ его былъ сшитъ на манеръ визитнаго
волуфрака Шамилова; но Ермогенъ отказался шить по этому
фасону, утверждая, что эта мода нехороша, и что онъ лучше
сошьетъ по другой, самой моднѣюшей, по которой онъ ужь и
свялъ одному чиновнику изъ Уѣзднаго Суда Фракъ. Отдавая
сюртукъ, Сальниковъ поинтересовался узнать, сколько отъ него
будетъ остатковъ сукна..
Портной, прикинувъ пальцемъ, сказалъ, что въ остаткѣ будутъ воротникъ и обшлага, такъ какъ они были ужь очень засалены, да два клина.
т. XXX. Отд. і.                                          з
Digitized by GooqIc
и                  совшмййннкъ.   — отд. и
— Ты мнѣ принеси вти остаточки: мнѣ нужно починить одну
вещь, сказалъ Степанъ Герасимычъ.
По уходѣ портного, молодой человѣкъ, причесавъ очень
старательно свои волосы и надѣвъ свой отороченный плисомъ
халатъ, закурилъ трубку, сѣлъ у окна и обратилъ свои мысли
къ предмету своей любви. У воротъ показался сѣрый въ яблокахъ жеребецъ, запряженный въ щегольскіе пролетки на лежачихъ рессорахъ. Пріѣхалъ Алексѣй Сергѣичъ. Степанъ Гарасимычъ былъ удивленъ и обрадованъ, потому что Ухмыревъ,
какъ и мы знаемъ.и какъ извѣстно было всѣмъ его знакомымъ,
дѣлалъ визиты весьма рѣдко,'т.е. только въ большіе праздники,
и то по выбору. Подобное же экстренное посѣщеніе могло служить явнымъ доказательствомъ его особаго расположенія. Алексей Сергѣичъ вошелъ сохраняя свое собственное достоинство,
но въ тоже время пожалъ хозяину руку съ величайшимъ радушіемъ и поцаловалъ его, прося покорнѣйше не перемѣнять костюма и оставаться въ томъ négligé, въ которомъ онъ его засталъ. Степанъ Герасимычъ нашелся выразить свое привѣсв*і<
гостю только тѣмъ, что предложилъ ему свою только «гто закуренную трубку; но Алексѣй Сергѣичъ отказался отъ трубки и,
вынувъ изъ серебряной porte-cigare гаванскую сигару, просилъ
одолжить его огнемъ. Наконецъ гостъ и хозяинъ усѣлись, -и на
нѣквтерое время послѣдовала между ними молчаливая, но въ
высшей степени умилительная сцена. Они по крайней мѣрѣ
четверть часа смотрѣли другъ на друга такъ нѣжно, какъ будто
были или самые близкіе родственники, или по крайней мѣрѣ закадычные, лѣтъ десять не видавшіеся друзья.
— Хорошо изволили почивать? заговорилъ Степанъ Герасимычъ.
— Съ вечера хорошо, но на утро желудокъ безпокоилъ.
— Я тоже-съ... молодые люди, впрочемъ, обыкновенно, не
спятъ нослѣ вечеровъ... Вѣра Павловна ужь проснулись?
— Должно быть. Я не видалъ еще ее.
— Который имъ годъ-съ?
— Кому?
— Вѣрѣ Павловнѣ.
— Она молода.
— Сколько я могъ замѣтить» такъ но лицу имъ должно быть
лѣтъ двадцать минуло.
Digitized by knOOQle
богатый женихъ.                         35
— Да!... не думаю, впрочемъ.
— Какая она прекрасная дѣвица!
Алексѣй Сергѣичъ съ пріятною улыбкою наклонилъ голову.
— Вы, вѣроятно, желаете ихъ выдать аамужъ? Оставаться
въ дѣвушкахъ яыньчс не принято въ свѣтѣ.
Алексѣй Сергѣичъ развелъ руками и проговорилъ:
— Это зависитъ отъ партіи..Если представится партія,
вмечно...
— У анхъ есть состояніе? богаты онѣ-съ? спросилъ Степанъ
Гарасямычъ, набивая себѣ новую трубку.
Этотъ вопросъ нѣсколько удивилъ Алексѣя Сергѣича : онъ
многозначительно пожалъ ялечамц.
— У ней есть состояніе, потому что я его имѣю, отвѣчалъ
оаъ, подумавъ.
— Я самъ очень желалъ бы составить себѣ партію, произнесъ Степанъ Гарасямычъ.
Алексѣй Сергѣичъ посмотрѣлъ на него.
*>. — Вы думаете жениться? спросилъ онъ.
— Очень бы желалъ.
— У васъ невѣсты будутъ; но надобно имѣть въ виду хорошее семейство. Танъ?
— Да-съ. Я ужь имѣю въ виду одну дѣвушку.
Алексѣй Сергѣичъ ничего не отвѣчалъ.
— Она вамъ очень знакома, продолжалъ Степанъ Гарасямычъ.
— Мнѣ?...
— Я говорю про Вѣру Павловну, отрѣзалъ Степанъ Гарасимычъ, яо впрочемъ немного сконфузился и болѣе обыкновеннаго покраснѣлъ.
Что же касается до Алексѣя Сергѣича, то и онъ также покраснѣлъ, и соображалъ ираличный отвѣтъ.
— Можетъ быть, я не буду имѣть счастія понравиться Вѣрѣ
Павловнѣ? продолжалъ молодой человѣкъ.
Алексѣй Сергѣичъ опять сильно пожалъ плечами и сдѣлалъ
значительную физіономію.
— За другихъ, Степанъ Гараснмычъ, говорить, конечно,
трудно, началъ омъ :     но по моему ничего бы не могло быть
аучже. Я дядя, а ие отецъ: я не могу тутъ дѣйствовать такъ,
какъ бы должно.'... Такъ?
Digitized byGooQle
36                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Вѣра Павловна, вѣроятно, послушаютъ васъ.
— Такъ-съ, хорошо, прекрасно... но она живетъ у меня въ
домѣ, мнѣ настаивать неловко, — не правда ли? Съ моей стороны
для васъ все... понимаете? но тутъ есть другая сторона. Такъ?
Я еще прежде замѣчалъ, что Алексѣй Сергѣичъ не былъ
боекъ на языкъ и имѣлъ только нѣкоторый навыкъ поддерживать общественный разговоръ, но въ важныхъ случаяхъ, въ минуты душевнаго волненія, онъ совершенно терялъ даръ слова и выражался больше вопросами и какими-то неправильными Фразами.
— Я замѣчалъ, что Вѣра Павловна благосклонны ко мнѣ.
— Безподобно-съ! Но лично про меня будемте судить. Я въ
атомъ дѣлѣ только могу тонъ давать. Согласны вы съ этимъ?
такъ?
Степанъ Гарасимычъ открылъ было ротъ.
< — Постойте, перебилъ Алексѣй Сергѣичъ : — я буду говорить еще. У меня есть жена, а ея родная тетка... согласны? — 
Тетка теперь и должна на нее дѣйствовать, а я буду дѣйствовать
на тетку... понимаете?
Степочка кивнулъ головою.
Алексѣй Сергѣичъ, думая вѣроятно, что Степочка въ самомъ дѣлѣ уразумѣлъ его слова, продолжалъ :
— По моему расчету все это должно сойтись въ одномъ центрѣ, потому что съ той и другой стороны будетъ вамъ рука.
Такъ?...
— Вы, можетъ быть, самому позволите мнѣ объясниться съ
Вѣрой Павловной?
— Убереги васъ Богъ! нехорошо, не должно и не слѣдуетъ,
перебилъ Ухмыревъ. — Выслушайте, продолжалъ онъ съ увѣренностію: — тутъ время будетъ свое выигрывать. Мы, мужчины, видимъ предметъ такъ, какъ онъ есть — прямо, а женщины
представляютъ его себѣ на выворотъ. Въ головахъ у нихъ существуетъ какое-то особое паренье, аоно временемъ проходитъ.
Въ этомъ дѣлѣ мы будемъ давать тонъ — й время — и больше
ничего!
Въ дальнѣйшей бесѣдѣ Степанъ Гарасимычъ начиналъ еще
нѣсколько разъ разговоръ объ этомъ предметѣ, потому что изъ
всѣхъ предъидущихъ рѣчей Алексѣя Сергѣича онъ весьма нехорошо понялъ, что хотѣлъ тотъ сказать; но Ухмыревъ на всѣ
его вопросы отвѣчалъ: «время — и больше ничего». При прощаDigitized by Google
богатый женихъ.                           37
ніі Степанъ Гарасимычъ, по свойственной ему наивности, объяснилъ, что онъ сегодня желаетъ притти поутру къ нимъ на
цѣлый день, но совѣстится. На это Алексѣй Сергѣичъ сказалъ,
что, думая такимъ образомъ, онъ крайне его обижаетъ, и просилъ его ходить къ нимъ, не стѣсняясь, каждый день, и пребывать у нихъ съ утра до поздней ночи, чтб даже, по его
мнѣнію, было и необходимо при настоящемъ стеченіи обстоятельствъ.
По отъѣздѣ гостя, Сальниковъ пришелъ въ неописанный восторгъ: набивши безъ всякой осторожности трубку,
овъ даже не заперъ свою табачницу и началъ насвистывать и
выдѣлывать ногами какой-то танецъ, нѣсколько похожій на
галопъ, за тѣмъ схватилъ мальчика своего, перевернулъ его
нѣсколько разъ, проговоря: «что ты не вертишься?», а потомъ
послалъ его, чтобы онъ позвалъ мать. Аксинья явилась.
— Поди сюда, Аксинья: я тебѣ одну тайну скажу.
— Что, батюшка?
— Дѣло съ барышней на-мази.
— Слава-те Господи! маменькѣ изволили писать?
— Напишу. Ты только не болтай никому.
— Ай, нѣтъ, батюшка! никогда за мной этого не бывало.
— Кузьмѣ, главное, не говори, ато овъ въ кабакѣ пожалуй разболтаетъ.
— Ой, что это! стану ли я съ этимъ разбойникомъ говорить!
мы съ нимъ все ругаемся, что вотъ ни пріѣхала сюда, все ругаемся!
— Экой вы, батюшка, у насъ молодецъ родились, начала
Аксинья съ чувствомъ : — мы вотъ и промежь собой все говорамъ: «экой у насъ баринъ-то красавецъ!»
— Теперь еще ничего. А вотъ я себѣ платье новое сошью,
такъ ты тутъ посмотри!...
— Ну, батюшка, коли милость будетъ, такъ посмотрю, а
вѣтъ, такъ и такъ живу.
Въ два часа Степанъ Гарасимычъ, прифрантившись какъ
слѣдуетъ, отправился къ Ухмыревымъ на цѣлый день.
Алексѣй Сергѣичъ пріѣхалъ домой съ весьма глубокомысленнымъ видомъ. Я замѣчалъ, что многіе люди любятѣ объявлять претензіи именно на то, чего у нихъ нѣтъ; такъ, наприDigitized byCjOOQle
38                - СОВРВМВККВКЪ. --- ОТД. I.
мѣръ, нѣкоторые толстяки — на грацію «школьники — на ученость, губернскія дамы — на высшій тонъ. Въ Алексѣѣ Сергѣичѣ тоже была эта слабость: онъ считалъ себя очень умнымъ и,
еще болѣе того', необыкновенно тонкимъ человѣкомъ, такъ что
тонкость Талейрана сравнительно со своею тонкостію считалъ
за ничто. Политика его, впрочемъ, была такого рода : снискивая расположеніе важныхъ лицъ, онъ никогда не лѣзъ имъ прямо
въ глаза, но первоначально дѣйствовалъ всегда стороной и
устроивалъ дѣло такимъ образомъ, что или камердинеръ важнаго человѣка, одѣвая его поутру, или кто нибудь изъ хорошихъ
знакомыхъ первоначально разскажетъ о немъ въ такомъ тонѣ,
что есть-де нѣкто прекрасный и очень богатый человѣкъ Алексѣй Сергѣичъ, который живетъ рѣшительно на столичный тонъ,
и знакомство съ нимъ можетъ» всякому доставить огромное
удовольствіе. Встрѣчаясь на вечерѣ съ какимъ нибудь господиномъ, отъ котораго желалъ заслужить вниманіе, онъ за первый
долгъ поставлялъ себѣ проиграть тому рублей полтораста или
двѣсти серебромъ въ карты и расчитаться съ самымъ веселымъ
духомъ. Въ отношеніи жены въ важныхъ случаяхъ онъ тоже
дѣйствовалъ очень тонко и никогда своего желанія не высказывалъ прямо, а по обыкновенію нахмуривался и начиналъ
ходить съ задумчивымъ видомъ взадъ и впередъ. Чувствительная Авдотья Егоровна, конечно, сейчасъ же замѣчала это и
приступала къ мужу съ распросами. Послѣ шести-часового, а
иногда и болѣе, упорства супругъ высказывалъ чего хотѣлъ, и
та кимъ образомъ отказъ былъ невозможенъ.
Въ предпріятіи своемъ выдать за Сальникова Вѣру Павловну
онъ рѣшился первоначально тонко дѣйствовать на жену, а черезъ
нее ужь и на племянницу.
Авдотья Егоровна сидѣла въ гостиной и пила утренній кофс.
Алексѣй Сергѣичъ вошелъ нахмуренный и сѣлъ.
— Qu’avez-vous, cher Alexis? спросила та : — что съ тобоіі,
милый мой? прибавила она.
Авдотья Егоровна, вѣроятно, забывая, что супругъ ея не
говорилъ ни на одномъ иностранномъ языкѣ, относилась къ
нему иногда по Французски, но, впрочемъ, тотчасъ и переводила.
Алексѣй Сергѣичъ молчалъ.
— Ты болѣнъ, Alexis? спросила съ озабоченнымъ видомъ
супруга.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                         39
1
— Нѣтъ, отвѣчалъ онъ, всталъ и началъ ходить покомнатѣ.
Авдотья Егоровна тоже встала и начала умолять, чтобы онъ
ей сказалъ, чтб такое съ нимъ. Борьба продолжалась около
часу. М-me Ухмырева была уже близка къ истерикѣ (подобныя
объясненія съ мужемъ всегда почти оканчивались для чувствительной дамы истерическими припадками). Наконецъ Алексѣй
Сергѣичъ рѣшилъ недоумѣніе и открылъ женѣ, что сейчасъ
былъ у Сальникова, и что тотъ сватается за Вѣру Павловну.
Авдотья Егоровна еще болѣе встревожилась и объявила, что
рѣшительно не имѣетъ надежды, чтобы Вѣра пошла за молодого человѣка.
Алексѣй Сергѣичъ опять насупился.
— Другъ мой! меня тутъ одно безпокоитъ, одно тревожитъ, проговорила Авдотья Егоровна грустнымъ голосомъ : — 
мена не знаю какъ ужасаетъ разница ихъ воспитанія в разница
даже ума... Вѣрочка диво противъ него по умственнымъ способностямъ. Въ послѣдній вечеръ я прилежно за нимъ наблюдала : онъ очень простъ и безъ всякаго образованія...
У доброй тетки показались на глазахъ слезы.
— Образованіе пройдетъ, а состояніе останется; я устроимю ея счастіе, а не что нибудь другое... такъ ли? возразилъ
рѣзко Алексѣй Сергѣичъ.
— Такъ, совершенно такъ, мой другъ! отвѣчала супруга. — 
Неужели же, милый мой, я не понимаю твоего благородства?
Охъ, Боже мой, я даже не знаю, чѣмъ и когда въ состояніи
буду возблагодарить тебя за твою любовь и великодушіе къ
воинъ роднымъ! Твои возвышенныя чувства, cher Alexis, будутъ награждены не здѣсь, но тамъ, на небесахъ!
Проговоря ати слова, Авдотья Егоровна вскрикнула вдругъ:
«ахъ!» и разрыдалась истерически. Алексѣй Сергѣичъ, по обыкновенію, кинулся въ дѣвичью и выслалъ на помощь барынѣ
множество горничныхъ, которыя очень скоро и помогли ей;
во сидѣть она еще не могла, а полулежала на диванѣ. Когда
она открыла глаза, первымъ ея дѣломъ было взять мужа за
Руну, поцаловать эту руку и уставить на него самый нѣжный
зоръ.
— Меня одно миритъ съ нимъ : мнѣ кажйтйя, онъ добрый,
вроговорила она слабымъ голосомъ.
Digitized byGooQle
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Не извольте говорить : васъ это безпокоитъ... Довольно...
забудьте все... прервалъ мужъ.
Авдотья Егоровна еще нѣжнѣе взглянула на него и крѣпко
сжала его руку.
— Теперь ничего, начала было она.
— Пощадите вы себя и меня! перебилъ опять Алексѣй Сергѣичъ.
— Ну не буду, не буду, милый мой! отвѣчала покорнымъ
голосомъ супруга и велѣла, для подкрѣпленія, принести себѣ
чашку бульону, съ которымъ и скушала почти цѣлый Французскій хлѣбъ.
Между тѣмъ Вѣра Павловна сидѣла въ своей комнатѣ.
Цвѣтъ лица ея въ этотъ день былъ желтѣе обыкновеннаго,
вѣки прекрасныхъ глазъ распухли. губы запеклись * — видимо,
что она не спала всю ночь. Она смотрѣла въ какую-то развернутую книгу, но не читала; мысли ея были далеко; она страдала и мечтала.
Не знаю, почтете ли вы, читатель мой, страданье Вѣры
Павловны симпатіей, но я не беру на себя права говорить ни
рго, ни contra и ограничусь только изложепіемъ дѣла, какъ оно
есть. Взглянувъ на комнату молодой дѣвушки, убранную роскошно и комфортабельно, принявъ въ расчетъ общую молву
о,ея прекрасномъ туалетѣ и сейчасъ только описанную мною
между дядей и теткой сцену, смѣло, кажется, можно заключить, что родственники ничего не жалѣли для милой племянницы, любили ее по своему и по своему старались упрочить ея
счастіе. Алексѣй Сергѣичъ полагалъ, что счастіе ея непремѣнно
устроится, если она выйдетъ за человѣка, у котораго по крайней мѣрѣ, какъ, напримѣръ, у Степочки, тысяча душъ; но
Авдотья Егоровна желала, чтобы мужъ Вѣры съ состояніемъ
соединялъ и личныя достоинства. Жениха съ послѣдними свойствами тщетно ожидали два года; но тысячный женихъ явился
и сверхъ того отличался еще добротой сердца. Все бы это было
прекрасно, если бы не иначе смотрѣла на жизнь и на весь Божій міръ Вѣра Павловна. Чтб дѣлать! по годамъ она была еще
молода, а по характеру мечтательна; оставшись послѣ матери
по одному году, она развилась въ кругу совершенно иныхъ идей
й убѣжденій. пли, лучше сказать,.получила странное и не совсѣмъ -женское воспитаніе. Отецъ ея — нѣкогда литераторъ — 
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                          41
всю евою жизнь прожилъ въ Москвѣ между науками в искусствами и въ старости пристрастился къ ботаникѣ и нумизматикѣ
в ва эти предметы убилъ почти все свое состояніе.
Первый вечеръ, на который вывезъ Вѣрочку ея отецъ,
былъ литературный.
Не понимая рѣшительно прелести въ бѣлыхъ газовыхъ платьяхъ, дѣвушка очень хорошо чувствовала прелесть майской
розы и даже знала, къ какому эта роза классу, роду и виду приваллежитъ по системѣ Линея. Не умѣя еще танцовать мазурки,
ова уже очень хорошо знала сонеты Петрарки. Я даже удивляюсь, какимъ образомъ моя героиня имѣла пріятныя манеры и
очень легко танцовала. Въ этомъ случаѣ, кажется, она болѣе
была обязана прекрасному своему тѣлосложенію, нежели ученію. Безъ преувеличенія смѣю увѣрить читателя, что семнадцати лѣтъ Вѣра Павловна прочитала всю отцовскую библіотеку, состоявшую почти изъ двухъ тысячъ томовъ, — знала въ
совершенствѣ языки Французскій, нѣмецкій, итальянскій и англійскій; она даже знала — о, ужасъ! — математику, до коническихъ сѣченій включительно; мужчину она воображала или
художникомъ, или ученымъ; ровно на осьмнадцатомъ году заговорило ея сердце : его затронулъ молодой профессоръ, только
что воротившійся изъ за границы. До сихъ поръ Вѣра помнила
это молодое, но ужь солидное лицо, украшенное очками, къ
которому сверхъ того чрезвычайно шли отвороченные воротнички, его скромныя и деликатныя манеры, тихій и ровный голосъ. Старикъ-отецъ отзывался о молодомъ ученомъ съ энтузіазмомъ и прикладывалъ къ нему стихи Ломоносова,
«Что можетъ собственныхъ Платоновъ
И быстрыхъ разумомъ Ньютоновъ
Россійская земля рождать.»
Что же касается до профессора, то онъ, раскланиваясь съ
колодой дѣвушкой, всегда краснѣлъ и, бывая у нихъ почти
каждый день, не проговорилъ съ нею ни одного слова. Но ей и
ве нужно было этого : съ нея было довольно смотрѣть на него
в прислушиваться, когда онъ развивалъ какую нибудь отвлеченную теорію, напримѣръ, объ отправленіи кожицы въ растительномъ царствѣ. Къ концу года этой сильной, но молчаливой
страсти профессоръ уѣхалъ въ Петербургъ. О, какъ страдала
Вѣра! какъ пустъ сдѣлался для нея кабинетъ папеньки, въ коDigitized by Google
42                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
торомъ она нѣсколько разъ видѣла и слушала его! Она съ жадностью брала каждый нумеръ журнала, думая встрѣтить его
статью, или по крайней мѣрѣ одно имя его, и наконецъ нашла
въ одномъ журналѣ его разсужденіе на степень доктора О
Молюскахъ. Несмотря на спеціяльность предмета и на сухость
изложенія, она прочитала, или, лучше сказать, выучила все наизустъ; но, Боже мой, какая страсть, и страсть ничѣмъ не поддерживаемая, можетъ устоять противъ времени! Милый образъ
съ бѣлыми воротничками началъ постепенно ослабѣвать въ
воображеніи дѣвушки. Смерть отца, продажа всего имѣнія,
пріѣздъ тетки, переселеніе ея въ уѣздный городокъ перенесли
Вѣру въ совершенно иную сФеру. *Я не могу описать того, какъ
въ началѣ молодая дѣвушка была удивлена образомъ жизни,
который вели дядя и тетка, какъ странны казались ей ихъ знакомые и тѣ разговоры, которые происходили въ ихъ гостиной,
во время утреннихъ визитовъ : представьте себѣ, каждый день
тамъ разговаривали или о погодѣ, или о лошадяхъ, или о какомъ-то Иванѣ Петровичѣ, котораго на дняхъ ударилъ параличъ. Молодыя дѣвицы говорили больше о нарядахъ, но никто
даже и не заикнулся ни о музыкѣ, ни о ботаникѣ, ни о живописи, а если нѣкоторыя молодыя дамы и начинали говорить о
какой нибудь журнальной повѣсти, то какъ-то очень странно и
совершенно не такъ, какъ говорили объ этихъ предметахъ въ
домѣ папеньки : нѣкоторыхъ героевъ или героинь называли хорошенькими, а другихъ — безобразными; вмѣсто того, чтобы
сказать, что въ такомъ-то романѣ языкъ правильный, бойкій,
свободный, или у автора много юмора, говорили, что эта книжка премило написана, и что такая-то повѣсть очень смѣшна; а о
существованіи сонетовъ Петрарки даже и не зналъ никто. Всѣ
вечера безъ исключенія были посвящены картамъ. Вѣра никакъ не могла себѣ представить, какимъ образомъ ея умная и
добрая тетенька можетъ цѣлый вечеръ съ удовольствіемъ заниматься такими пустяками, какъ вис’гъ или преФерансъ. Однажды послѣ обѣда, когда у нихъ никого не было, Авдотья Егоровна просила ее почитать ей что нибудь вслухъ, но только веселое. Вѣра Павловна обрадовалась : она имѣла подъ руками
превосходную вещь, а именно : Записки Пиквиккска/о клуба; но,
къ вящшему удивленію ея, тетенька не только не смѣялась, но на
второй главѣ даже начала дремать.
Digitized by Google
богатыіі женихъ.                       43
Дядя тоже удивлялъ ее : получая всѣ журналы, омъ исключительно интересовался однѣми только модными картинками и
всегда почти приносилъ ихъ къ ней, говоря,что такое-то платье
къ ней бы шло, а такое-то нѣтъ. Авдотья Егоровна.очень любила музыку и часто оросила племянницу играть; во н здѣсь
для Вѣры было очень странно, что тетенька рѣшительно смѣшивала въ головѣ музыку Моцарта съ простыми вальсами и даже предпочитала послѣдніе. Молодая дѣвушка первоначально
сосредоточилась сама Въ себѣ и обратилась къ своимъ любимымъ занятіямъ. Цѣлые дни она читала, рисовала, играла на
«ортепьяно и восхищалась изъ дядина сада природой, но и
только : ей не съ кѣмъ было поговорить, тогда какъ въ умѣ
роилось тысяча мыслей, а въ сердцѣ... про сердце и говорить
нечего : оно, преисполненное чувствами, билось какъ пташка въ
клѣткѣ. Вѣрѣ начало становиться скучно, грустно и наконецъ
невыразимо досадно на всѣхъ и на все, такъ что въ одну безсонную ночь она нарисовала на дядю и на все общество каррикатуру, которую, впрочемъ, на другой же день и изорвала.
Просыпаясь, каждое утро, она рѣшительно не знала, какъ бы
протянуть день. Обращеніе ея съ дядей, теткой и съ ихъ гостями сдѣлалось холодно я принужденно; у ней начала чаще и
чаще болѣть грудь. Въ одно утро Вѣра Павловна, одѣвшись нехотя во вновь сшитое платье, вышла въ гостиную и, по обыкновенію, сѣла на свое любимое мѣсто у окна. Авексѣя Сергѣича
ве было дома; Авдотья Егоровна раскладывала гранъ-пасьянсъ.
Лакей доложилъ о пріѣздѣ какого-то Шамилова. Авдотья Егоровна начала что-то припоминать : «проси», проговорила она.
Вошелъ молодой человѣкъ. Хозяйка привѣтствовала его и объяснила, что очень хорошо знала его отца, который нѣкогда лечвлъ ее и спасъ отъ горячки. Вѣра Павловна, поклонившись
молодому человѣку, вся вспыхнула. Боже мой! этотъ гость
очень походилъ па молодого профессора : тоже умное выраженіе лица, тотъ же почти складъ тѣла, таже прическа и наконецъ очки и воротнички, и только въ манерахъ молодого человѣка было больше живости и вообще онъ былъ очень развязенъ
въ обращеніи, потому что тотчасъ же объяснилъ, что намѣренъ
держать экзаменъ на ученую степень и пріѣхалъ въ провинцію,
чтобы удобнѣе заняться науками. Вѣра «замѣтно сконфуженная, спросила о московскомъ театрѣ и поинтересовалась эйать,
Digitized by  le
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
чтб даютъ на немъ. Гостъ, отвѣчая, что въ ходу балеты, описалъ довольно живо обаятельное впечатлѣніе итальянской оперы, пересчиталъ нѣсколько новыхъ Французскихъ водевилей и
очень много говорилъ объ игрѣ Мочалова въ «Отелло». Во всемъ
этомъ разговорѣ Авдотья Егоровна не принимала почти никакого участія. Молодой человѣкъ, на первомъ утреннемъ визитѣ,
просидѣлъ часа три. Старшая хозяйка ужасно утомилась, и когда гость уѣхалъ, она проговорила про себя : «ахъ, какой говорунъ!» Передъ обѣдомъ возвратился Алексѣй Сергѣичъ. Авдотья Егоровна сказала ему, что у нихъ былъ покойнаго лекаря
Шамилова сынъ.
— Видѣлъ я его на вечерѣ у Ягнетева : пустой человѣкъ!
рѣшилъ Ухмыревъ.
— Да, кажется, подтвердила Авдотья Егоровна : — впрочемъ, довольно боекъ и собою недуренъ.
— Нѣтъ, пустой! повторилъ опрть Алексѣи Сергѣичъ.
Вѣра ни слова не сказала : она Сдавила въ груди овладѣвшую ею тоску, ушла къ себѣ въ комнату, гдѣ и просидѣла до
самого обѣда, за которымъ ничего не ѣла. Алексѣй Сергѣичъ и
Авдотья Егоровна, руководствуясь своею житейскою опытностію, можетъ быть и основательно третировали такимъ образомъ новаго знакомаго, но совершенно ивымъ показался онъ
молодой дѣвушкѣ : онъ первый, который заговорилъ въ ея
тактъ, онъ первый, который такъ понравился ей своею наружностію, онъ первый, наконецъ, съ которымъ она провела пріятно три часа... и чѣмъ же онъ не показался ея роднымъ? эти
люди, которые, по видимому, такъ ее любятъ, пн въ чемъ въ
тоже время не хотятъ сочувствовать ей.
— Богъ съ'вими! проговорила она, качая съ грустію голо-,
вою : — я сирота, они меня призрѣли, кормятъ, одѣваютъ на
свои деньги. Чего же я могу еще отъ нихъ болѣе требовать?
Надобно сказать, что Вѣру постоянно безпокоила мысль,
что опа тяготитъ родныхъ, хотя это была совершенная неправда. Ухаживаніе Степочки Вѣру Павловну смѣшило бы, если
бы она не понимала, что дядя держитъ его сторону; но, впрочемъ, объ этомъ она немного думала и сказала себѣ одинъ разъ
навсегда, что этому не бывать. Любовь къ Шамилову, послѣ
каждаго свиданія, шла crescendo.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                           45
Послѣ описаннаго мною вечера, она не спала, всю ночь и по
преимуществу страдала оттого, что Шамиловъ былъ такъ жестоко оскорбляемъ въ продолженіе всего вечера ея дядей. Проснувшись поутру, она сейчасъ же послала къ нему свою горничную съ запиской.
«Пришлите мнѣ вашу статью о «Гамлетѣ», которую вы мнѣ
обѣщали. Когда мы съ вами увидимся?»
На это посланіе статьи о «Гамлетѣ» не было прислано, но
зато получено было письмо, которое и рѣшило окончательно
участь молодой дѣвушки.
«Я не могу прислать вамъ статью о «Гамлетѣ» — писалъ
Шамиловъ — все это у меня такъ дурно переписано, что мнѣ
совѣстно представить на вашъ судъ. Вашъ вопросъ : «когда мы
увидимся?» какъ-то страшно отозвался въ моемъ сердцѣ; цѣлую ночь и цѣлое утро сегодня меня мучитъ тревожное, но
ясное предчувствіе, что судьба снова вызоветъ меня нзъ моей
кельи на битву жизни, — битву, на которую я столько положилъ труда и столько проигралъ. Боже мой! какъ я счастливъ
былъ эти два мѣсяца! Нужно ли говорить, чѣмъ были для меня
вы — несравненная женщина! Буду ли я скрывать внушенную
инѣ вами любовь, въ которой теперь заключается все мое бытіе!
Я не могу ни завиматася, ни думать : жизнь моя — вы. Посмотрите, какъ я глупо и смѣшно пишу; но выше самого себя
быть нельзя. Я схватываю себя по временамъ за голову, щупаю свой пульсъ : мнѣ кажется, чТо я не въ своемъ умѣ. Неужели васъ оторвутъ отъ меня? Я въ жизни много утратилъ, много
потерялъ! Но зачѣмъ же я снова былъ вызванъ къ этой жизни,
и кѣмъ былъ вызванъ? вами, до нравственной высоты которой
не достигало даже никогда мое воображеніе! вы и другія женщины, вы и. я — что тутъ общаго? О вашихъ чувствахъ я
не спрашиваю: съ меня достаточно будетъ одного съ вашей сторовы состраданія, а въ этомъ не откажетъ мнѣ ваше сердце, въ
которомъ цѣлое море любви... Настольная книга моя : «Ромео и
Юлія» : я цѣлые дни повторяю монологъ, для другихъ, можетъ
быть, напыщенный, но слишкомъ близкій моему сердцу :
Съ этой дивной красой,
Среди этихъ людей,
Бѣлый голубь она
Въ стаѣ черныхъ грачей!
Digitized by LjOOQle
46                СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. 1.
«Вотъ какой бредъ посылаю вамъ, вмѣсто моей раціональной статьи о «Гамлетѣ»... О греческой трагедіи на вечерѣ я тоже вамъ солгалъ : я ее не пишу и не буду писать, потому что
не знаю, будетъ ли у меня силы жить и дышать, если я не унижу васъ сегодня или завтра.
Безумный Шамиловъ.»
Можетъ быть, и на васъ, милыя читательницы, произвело
нѣкоторое впечатлѣніе это пылкое посланіе молодого человѣка;
но какъ же оно должно было подѣйствовать на Вѣру Павловну? Послѣдовавшая по прочтеніи его письма лихорадка служила только слабымъ выраженіемъ чувствованій молодой дѣвицы. Она тотчасъ же написала ему отвѣтъ :
«Я лірблю васъ, Шамиловъ! вы, вѣроятно, сами это знаете.
Я говорю это страшное для каждой дѣвушки слово не краснѣя,
какъ готова я его сказать передъ Богомъ и цѣлымъ свѣтомъ.
Быть вашей женой — вотъ чего я теперь желаю. Знаете ли іы,
что я бѣдна, что на мнѣ даже платье чужое? Не думаю, чтобы
мои родные согласились на вашъ бракъ; они — Богъ имъ судья! — 
думаютъ иначе устроить мою участь. Про васъ говорятъ, что
вы тоже бѣдны. Я могу стѣснить васъ и потому трудитесь*
учитесь, пишите — въ васъ силъ много — составляйте себѣ карьеру: я буду ждать в буду васъ любить неизмѣнно. Въ душѣ моей
въ настоящую минуту въ отношеніи васъ нѣтъ ни одного сомнѣнія. Я слишкомъ вѣрю въ ваше благородство в слишкомъ
люблю васъ. Но если вами руководствуетъ одно случайное
увлеченіе., не обманывайте, скажите мнѣ прямо : ошибку поправить въ началѣ легче. Въ тѣ дви, когда не думаете быть у
васъ, нишите ко мвѣ. Не удивляйтесь тому, что не можете ничѣмъ заниматься — я сама не могу даже читать; но вы будьте
тверже : вы мужчина и должны, не слабѣя, итти къ вашимъ
прекраснымъ цѣлямъ. Греческую трагедію извольте продолжать : можетъ быть, она составитъ вашу литературную славу.
О вашемъ положеніи я буду говорить съ вами лично. Если до
васъ будутъ доходить слухи, что мевя хотятъ выдать за Степочку, не тревожьтесь : все это я покончу разомъ.
В...»
Вотъ какой отвѣтъ написала Вѣра Павловна Шамилову, въ
ученую келью котораго мы и перейдемъ теперь на нѣсколько
времени. Петръ Александрычъ жилъ въ старомъ отцовскомъ
Digitized by Google
богатый жкннхъ.                            «демѣ, который старикъ-докторъ купилъ, лѣтъ двадцать тому
назадъ, въ блестящую эсеху своей практики. Домъ былъ съ
семью окнами по Фасаду, съ мезониномъ, съ холодной залой,
еъ маленькимъ кабинетомъ и прочими принадлежностями. Отъ
времени и запустѣнія комнаты приняли какой-то мрачный видъ.
Нынѣшній хозяинъ проводилъ свое время въ гостиной. Комвата эта была съ обыкновенными принадлежностями. Въ ней
стояла увѣсистая карельской березы мебель, обитая ситцемъ
еь огромными птицами; въ простѣнкѣ между окнами красовалось довольно большое, но составленное въ срединѣ зеркало въ
почернѣвшей золотой рамѣ; напротивъ его висѣли два портрета, напвсавные масляными красками, изображающіе, вѣроятно,
доктора и его супругу: старикъ былъ нарисованъ въ цвѣтномъ
фракѣ, въ бальномъ жилетѣ и галстухѣ, но главное впечатлѣніе производилъ онъ своими густыми черными бровями и огромнымъ перстнемъ на указательномъ пальцѣ правой руки, которая держала книгу; докторша была совершенно бѣлокурая
дама, съ чертами лица весьма мягкими, и кидалась въ глаза какой-то невиданной прической н очень странно обозначенною
таліею, — совсѣмъ не на томъ мѣстѣ, гдѣ бы слѣдовало ей быть, по сложенію тѣла, но гораздо выше. Съ пріѣздомъ молодого хозяина въ эту комнату внесены были убранства, вѣроятно, никогда въ ней прежде небывшія : во первыхъ,
на диванѣ, на столѣ и даже на полу раскидано было нѣсколько
журналовъ, два романа Поль-де-Кока, нѣсколько листковъ изъ
журнала des Débats, курсъ Лапласса, нѣмецкая брошюрка о химіи, нѣсколько толстыхъ тетрадей; большимъ, впрочемъ, почетомъ пользовались сочиненія Гёте на нѣмецкомъ языкѣ и переводы Шекспира Кетчера : они лежали на комодѣ; на окнѣ
была раскрыта «Библіотека для Чтенія», и именно на томъ
мѣстѣ, гдѣ говорилось о греческой жизни; за рамкою отцовскаго портрета былъ заткнутъ портретъ Садовскаго; на столѣ были
раскиданы, въ величайшемъ безпорядкѣ, нѣсколько исписанныхъ листковъ бумаги, я с гояЛа черниляца съ пяткомъ перьевъ, верхушками которыхъ должно быть прочищали трубку.
Самъ хозяинъ, въ халатѣ и съ поэтически разбитыми волосаия, ходилъ по комнатѣ и говорилъ съ большимъ жаромъ. У
него сидѣлъ уланъ Карелинъ, курилъ и слушалъ. Шамиловъ
разсуждалъ о довольно отвлеченномъ предметѣ : онъ ояредѣDigitized by LooQle
48                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. І.
лялъ значеніе музыки и сравнивалъ съ нею поэзію Гейне, говоря,
что даровытый поэтъ постигъ тайну производить тоже впечатлѣніе словомъ, какое производитъ музыка, и что въ его поэзіи
чувства подмѣчаются въ первый моментъ ихъ зарожденія, и потому не высказываются ясно и опредѣленно, и что въ этомъ-то
в состоитъ главная прелесть его стихотвореній. Карелинъ нѣсколько времени прислушивался, потомъ началъ потихоньку зѣвать, и наконецъ всталъ и взялся за Фуражку.
— Будете сегодня вечеромъ у Алексѣя Сергѣича? спросилъ
онъ.
Шамиловъ немного смѣшался.
— Нѣтъ, отвѣчалъ онъ. — Кстати еще о музыкѣ... здѣсь
есть великая музыкантша.
— Кто?
— Вѣра Павловна.
— Вы ухаживаете за ней?
— Это съ чего пришло вамъ въ голову? Я съ ней друженъ — 
и больше ничего/
— Только дружны? Ее, впрочемъ, кажется, скоро замужъ
выдадутъ за этого милаго Степочку...
Шамиловъ вспыхнулъ.
— Это чудная дѣвушка! въ такой мѣрѣ благородной, поэтической и развитой натуры я еще не встрѣчалъ въ жизнь мою.
— Ну какже вы не влюблены? вы просто въ нее'врѣзались! замѣтилъ Карелинъ. — Мнѣ, впрочемъ, и самому она нравится; должно быть добрая, только немного педантка, чего я
терпѣть ве могу въ женщинахъ, да и собой ужь не совсѣмъ свѣжа: цвѣли, цвѣли цвѣтики, да поблекли.
— Странно вы, господа, смотрите ва женщинъ, Богъ вамъ
судья! проговорилъ насмѣшливо Шамиловъ.
— Нельзя же всѣмъ быть такими Философами и Фантазёрами, какъ вы, возразилъ Карелинъ. — По моему, дѣвушка
должна быть молоденькая, живая, съ которой можно было бы
поболтать въ кадрили... Чего же больше требовать отъ женщинъ!
— Мнѣ кажется, что отъ женщинъ въ наше время можно треовать чего нибудь и побольше : и ума, напримѣръ, образованнаго, и сердца благороднаго, и симпатіи ко всему прекрасному...
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                          49
— Вы все забираетесь подъ небеса, перебилъ насмѣшливо
Карелинъ. — Положимъ, что Mademoiselle Ѵега в музыкантша
в начитана; но я головой парирую, что она выйдетъ замужъ за
этого Степочку, потому что у него тысяча.душъ... Adieu.
Тотчасъ по уходѣ улана, Шамилову подали записку отъ
Вѣры, въ которой она просила у него сочиненія его о «Гамлетѣ».
Овъ порылся въ бумагахъ и отыскалъ какой-то измаранный
. истъ, на которомъ очень часто повторялось имя Гамлета. Это
вмевно и было обѣщанное имъ сочиненіе, но весьма не длинное:
ве болѣе полулиста; я даже думаю, что оно было только начато.
Наоисавъ и отправивъ знакомое намъ письмо, Петръ Александрычъ остался въ сильно тревожномъ состояніи: онъ безпрестанно глядѣлъ въ окно и, какъ бы ожидая чего-то, прислушивался къ малѣйшему шуму. Предчувствіе не обмануло.
Горничная Вѣры принесла ему еще записку отъ барышни, которую мы тоже знаемъ и которая его совершенно
обезумила. Шамиловъ, въ сильной радостн, вынувъ изъ
бумажника послѣднюю ассигнацію въ десять рублей серебромъ, отдалъ посланницѣ; та не брала, но онъ отвернулся и ушелъ въ гостиную... О, любовь! чтб ты дѣлаешь
съ человѣкомъ! какъ ты имъ могущественно овладѣваешь!
Мой развитый, мой глубокомысленный Шамиловъ началъ
дѣлать почти такіе же странные поступки, какъ простодушный Степочка. Сначала онъ нѣсколько времени смотрѣлся въ зеркало, потомъ очень долго ходилъ по комнатѣ, потомъ
сѣлъ и закинулъ голову назадъ, за тѣмъ, какъ бы желая излить свои чувства, схватилъ два листа бумали и исписалъ ихъ
разомъ. Изъ подъ пера его вышло новое посланіе къ Вѣрѣ.
Оно было чрезвычайно длинно, и потому я передамъ только его
сущность. Вѣру Павловну въ атомъ письмѣ молодой человѣкъ
нѣсколько разъ назвалъ своею спасительницею, объяснялъ ей,
что въ деревню пріѣхалъ онъ совершенно отторгнувшись отъ
жизни и хотѣлъ предаться одной наукѣ, но что тецерь не то,
теперь для него будетъ другая цѣль: онъ будетъ трудиться, но
только трудиться для нея, онъ сдѣлаетъ себя достойнымъ
обладать ею, онъ будетъ ученый, литераторъ, онъ будетъ богатъ, и все это для Вѣры, для своей спасительницы, потому что
она надѣлила его столькими силами, что съ сегодняшняго же
лия онъ примется за дѣло, будетъ работать цѣлые дни и выt. XXX. Отл. і.                                          4
Digitized by Google
50                  СОВРКМВННИКЪ. --- ОТД, 1.
ходить только вечеромъ, чтобы увидѣть ее. Подобное рѣшеніе,
вѣроятно, сильно овладѣло Шамиловымъ. Онъ тотчасъ же взялъ
огромную тетрадь и началъ ее внимательно читать и потомъ
повторялъ прочитанное наизусть : оказалось, что это была исторія и онъ изучалъ эпоху Одоакра. Прочитавъ нѣсколько страницъ, онъ спросилъ себѣ обѣдать и отобѣдалъ; за тѣмъ съ тетрадью легъ на диванъ, нѣсколько времени о чемъ-то думалъ,
потомъ закрылъ глаза, и исторія выпала у него изъ рукъ. Проснулся онъ когда на дворѣ уже было совершенно темно; часу
же въ осьмомъ, одѣвшись, отправился къ Ухмыревымъ. — Хозяева приняли «его весьма двусмысленно, исключая Вѣры, которая вся вспыхнула при его приходѣ и тотчалъ же ушла въ
наугольную; Петръ Александрычъ послѣдовалъ за ней; она
проговорила съ нимъ безъ умолку цѣлый вечеръ; разговоръ ихъ,
надобно отдать имъ честь, хоть и не отличался логическою послѣдовательностью, но въ тоже, время въ немъ было такъ много внутренняго содержанія, такъ много чувствъ... Я въ примѣръ приведу только одно: Шамиловъ, между прочимъ, прочиталъ наизусть объясненіе Самозванца съ Мариной Мнишекъ у Фонтана,
изъ драмы Пушкина, и прочиталъ такъ, что Вѣра Павловна готова была расплакаться и едва имѣла силы скрыть внутреннее
волненіе.
Въ душѣ Алексѣя Сергѣича тоже бушевала драма: инъ сидѣлъ насупившись, игралъ ничего не помня и проигралъ ото
рублей серебромъ самому ничтожному партнёру. Авдотья Егоровна, видя безпокойство мужа, тоже была не въ духѣ и тоже
проиграла.
Степочка, по случаю отсутствія танцевъ,*тоже очень скучалъ; онъ заговаривалъ было съ Вѣрой Павловной, но та рѣшительно не отвѣчала ему; и, въ заключеніе всего, пріѣхавшій
Карелинъ началъ надъ нимъ подшучивать и между прочимъ сыгралъ съ нимъ преостроумную штуку. Степочка такъ громко
вскрикнулъ отъ боли, что хозяйка даже испугалась и вздрогнула, а прочіе обратились къ нему съ вопросомъ: «что такое съ
нмъ?» Молодой человѣкъ не преминулъ объяснить истинную
причину. Всѣ гости хохотали, но хозяева даже и не улыбнулись.
По отъѣздѣ гостей, Ухмыревы имѣли между собою длинный,
разговоръ ръ спальнѣ, въ которомъ часто повторялись имена Шамиова, Вѣры и Сальникова, и наконецъ съ Авдотьей Егоров-»
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                          51
вой сдѣлалась истерика, и истерика очень сильная. Прибѣжавшія горничныя дѣвушки не могли уже ей помочь, и потому послали за весельчакомъ-докторомъ, который, впрочемъ, не пріѣхалъ, а велѣлъ своей паціенткѣ выпить стаканъ холодной воды
в умыться тоже холодной водой : этимъ средствомъ онъ обык вовенно излечивалъ Авдотью Егоровну отъ злѣйшей истерики.
IV.
Прошла, недѣля, въ продолженіе которой Алексѣй Сергѣичъ не только пріучилъ жену разсуждать, не впадая въ истерику, о предложеніи Степана Гарасимыча, но убѣдилъ ее даже
до того, что она сама рѣшилась намекнуть объ этомъ Вѣрѣ.
(Чувствительная Авдотья Егоровна всегда и во всемъ почти соглашалась съ мужемъ и постоянно дѣйствовала въ его духѣ.)
Она должна была, по совѣту Алексѣя Сергѣича, дать въ началѣ
топъ слегка и сказать въ родѣ шутки, что будто бы ей присвялся совъ, въ которомъ она видѣла Вѣру замужемъ за Сальниковымъ. Порученіе это М-me Ухмырева исполнила въ тотъ же
вечеръ в въ присутствіи мужа намекнула племянницѣ. Вѣра
Павловна сначала поблѣднѣла, а потомъ засмѣялась.
— Приходятъ же вамъ, ша tante, такіе пустяки въ голову!
сказала она.
— Отчего же пустяки? проговорила Авдотья Егоровна, потупившись.
— Этотъ-съ женихъ не пустяки: у него тысяча душъ въ виду. замѣтилъ Алексѣй Сергѣичъ.
— Хоть бы у него было семь тысячъ душъ, онъ все-таки
остается тѣмъ же, чѣмъ есть, возразила Вѣра.
— Чѣмъ же онъ остается? спросилъ Алексѣй Сергѣичъ.
— Неучемъ.
— Объ умѣ, моя милая, судить весьма трудно, перебила кротко Авдотья Егоровна : — мы иногда доброту принимаемъ за глупость, а начитанность за умъ, котораго отъ природы, можетъ
бытъ, совсѣмъ и нѣтъ. 1
Понятно, что послѣдними словами Авдотья Егоровна намекала и» Шамилова.
Вѣра вспыхнула.
Digitized by Google
32                 СОВРКМВШИКЪ. Т- ОТД, I.
— Неужели* ma tente, вы все вто говорите серьёзно? па»
чала опа обиженнымъ топомъ. — Неужели вы думаете, что а
для замужства способна продать себя? Въ такомъ случаѣ вы
ошибаетесь : я скорѣе умру съ голоду * чѣмъ позволю себѣ, назваться женою того человѣка, котораго я не любила бы и не уважала. Не піутите-такъ, ma tante! это жестоко! я сирота, про»,
говорила Вѣра и со слезами на глазахъ встала и ушла.
Авдотья Егоровна совершенно растерялась; у Алексѣя Сергѣича вся кровь бросилась въ лицо. Нѣсколько времени они
молчали; наконецъ Алексѣй Сергѣичъ заговорилъ и, въ этотъ
разъ забывши всякую тонкость, вышелъ изъ себя. Онъ почти
кричалъ на весь домъ что Вѣра Павловна неблагодарная, что
она въ сорочкѣ родилась,. удостоиваясь счастія сдѣлаться женою Сальникова, что въ ней нѣтъ даже чувствъ, и что она ничего не понимаетъ ясно, котому что голова у ней занята какимъто особымъ пареніемъ. Шамилова онъ бранилъ нешадно и.
поклялся своею жизнію не пускать его въ свой домъ. Авдотья Егоровна ничего уже не въ состояніи была ни говорить,
ни возражать и впала въ жесточайшую истерику. Такъ прошелъ цѣлый вечеръ, и супруги только часу въ девятомъ могли
приттв въ спокойное состояніе духа, и то потому, что пріѣхало
двое почтенныхъ гостей для которыхъ необходимо было составить партію. Всю ночь Алексѣй Сергѣичъ обдумывалъ, какимъ образомъ ему дѣйствовать въ предпринятомъ измѣреніи,'
отъ котораго все-таки не хотѣлъ еше отказаться. «Я говорить
съ ней не могу: у меня дыханье захватываетъ, когда вижу такой
безразсудство и неблагодарность. На женушку тоже надѣяться нечего : она только въ обморокъ умѣетъ падать — и больше ничего;
обморокомъ всякое дѣло закончитъ!» говорилъ онъ съ досадой,
ходя по кабинету, и наконецъ рѣшился написать къ Вѣрѣ въ такомъ тонѣ письмо:
«Милостивая Государыня,
Вѣра Павловна!
Считая себѣ за священный долгъ, во своимъ родствен-..
нымъ чувствамъ, я въ тоже время имѣю честь вамъ объявить,
что Степанъ Гарасямычъ Сальниковъ просилъ меня насчетъ
руки вашей, которою я, конечно, не могу располагать; но, какъ
другъ вашъ и дядя, я, руководствуясь моеюпятидесятилѣтнею
опытностію, беру смѣлость дать вамъ совѣтъ и представить
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                           53
дѣло въ настоящемъ свѣтѣ. Не упоминаю о значительности состоянія, а также и о душевныхъ качествахъ этого молодого человѣка я не распространяюсь, но доброта его уже доказана. На
венъ мишуры нѣтъ, по есть одно прочное и необходимое для
семейнаго счастіе, и если вы даже сами пожелаете обратить на
вего ваше вниманіе, то найдете и другія качества, которыхъ
теперь и не подозрѣваете. За тѣмъ позвольте именоваться
вашимъ,
милостивая государыня,
покорнымъ слугою
А. Ухмыревъ.»
На это письмо Алексѣй Сергѣичъ получилъ чрезъ посланнаго отвѣтъ :
«Милостивый Государь,
Почтеннѣйшій дядюшка,
Алексѣй Сергѣевичъ!
Приношу вамъ мою благодарность за письменную передачу предложенія, которымъ удостоилъ меня г. Сальниковъ, п
за ваши родственные и обязательные по этому случаю совѣты;
во, къ сожалѣнію, не могу ни принять перваго, ни воспользоваться послѣдними. Я не желаю быть женою г. Сальникова.
Уважающая васъ племянница
Вѣра Ензаева.»
Этимъ и окончились объясненія насчетъ сватовства Степочки. По наружности, все пошло прежнимъ порядкомъ. Я не
вваю, на что рѣшился Алексѣй Сергѣичъ, но, кажется, ничего
особеннаго не думалъ предпринимать, кромѣ того, что замѣтно
сердился на племянницу и цѣлые дни не говорилъ съ нею ни слова. Бѣдная Авдотья Егоровна очень страдала. Въ присутствіи
мужа она была холодна съ Вѣрою, но зато, оставаясь съ нею
наединѣ и какъ бы желая вознаградить, ласкалась къ ней неимовѣрно. Вѣра въ гостиной, въ залѣ, за обѣдомъ была, по наружности, совершенно спокойна, но въ своей комнатѣ сидѣла
по нѣскольку часовъ не шевелясь на стулѣ, иногда плакала и
каждый день переписывалась съ Шамиловымъ, который писалъ
ей.что онъ все работаетъ и готовится держать экзаменъ на кандидата. Вѣра, къ сожалѣнію, узнала, что молодой человѣкъ не
имѣлъ еще никакой ученой степени, тогда какъ она воображала, что онъ уже пишетъ диссертацію на доктора. Вѣра, наслуDigitized by Google
51                 современникъ. — ОТД. I.
шавшись отъ папеньки 9 очень хорошо знала ученыя градацій и
понимала степень ихъ важности. Но Шамиювъ такъ уменъ,
такъ талантливъ.что это ничего не значитъ; онъ всѣхъ нагонитъ
и перегонитъ. Въ послѣднемъ письмѣ своемъ она ему писала :
«трудитесь, учитесь! Не могу ли я быть чѣмъ нибудь вамъ
полезна? не нужно ли что нибудь для васъ перевести — 
я переведу», и Шамиловъ прислалъ ей на англійскомъ
языкѣ историческую брошюру и просилъ перевести. О, съ
какимъ рвеніемъ принялась молодая дѣвушка за работу, просидѣла всю ночь, в какъ скоро, какъ прекрасно перевела она и
какъ даже чисто и аккуратно переписала!
Въ ближайшее воскресенье Алексѣй Сергѣичъ назначилъ
у себя большой обѣдъ. Званъ былъ весь городъ, за исключеніемъ, конечно, Шамилова. Дать, въ мѣсяцъ по крайней мѣрѣ
однажды большой обѣдъ Ухмыревъ чувствовалъ какую-то
потребность; кромѣ того, въ городъ была привезена новинка
изъ Фруктовъ: это — астраханскіе арбузы и продолговатый виноградъ, именуемый тамошними гастрономами козьими сосками
Но главный умыселЪкТонкаго ума Алексѣя Сергѣича былъ тотъ»
чтобы, не пригласивши ненавистнаго ему молодого человѣка,
окончательно уронить его въ глазахъ общества и явно показать
ему, что онъ не желаетъ быть знакомъ съ нимъ, чтб, кажется,
по моему было совершенно лишнее, потому что Алексѣй Сергѣичъ
бранилъ Шамилова всѣмъ своимъ знакомымъ, называлъ его
нищимъ, задѣвалъ даже покойнаго отца, его, называя покойнаго
доктора невѣждой, жаднымъ, и выдумалъ пре старика ужасную
небылицу, будто бы тотъ, пріѣхавши къ нему больному съ ви-?
зитомъ, укралъ у него серебряную табакерку. Желая на своихъ обѣдахъ соблюсти самый высшій тонъ, Ухмыревъ назначалъ ихъ всегда въ пять часовъ, и очень не любилъ, если кто
изъ гостей пріѣзжалъ не во Фракѣ, садіъ же являлся не только
во Фракѣ, но даже въ бѣломъ жилетѣ. Авдотья Егоровна тоже
одѣвалась очень парадно: въ цинковое дорогое платье, въ бархатную рублей во сто серебромъ мантилью, украшая себя въ
тоже время значительнымъ числомъ своихъ прекрасныхъ и дорогихъ брильянтовъ: чепецъ для каждаго обѣда былъ новый;
Вѣру всегда тоже упрашивала надѣть корсетъ в нарядиться
почти по бальному. Столъ сервировался превосходно. Тончайшаго свойства скатерть и прочее бѣлье, граненый хрусталь,
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖВНИХЪ.                         55
серебро не накладное, англійская посуда, — все это было цѣнно,
хотя  не отличалось особеннымъ вкусомъ. Алексѣй Сергѣичъ
чрезвычайно любилъ видѣть процессъ накрыванія своихъ
graads dîners и принимавъ въ" атомъ дѣлѣ, самое живое
участіе. Самъ раскладывалъ огромную скатерть, наблюдая,
чтобъ не Осталось ни одной моршнны, и потомъ она весьма граціозво связывалась по бекамъ. Варенье въ вазы онъ
всегда самъ накладывалъ и собственными руками перетиралъ
серебро. Одинъ изъ прежнихъ друзей Алексѣя Сергѣича, но
нынѣ заклятый врагъ, разсказывалъ про него довольно забавный
авекдотъ, а именно, что будто бы ойъ пріѣхалъ однажды къ
Ухмыреву въ сумерки, въ лакейской никого не было, и потому
овъ прямо пришелъ въ кабинетъ, гдѣ и увидѣлъ совершенно неожиданную картину: Алексѣй Сергѣичъ, съ засученными руказама, стоялъ на полу на колѣняхъ и чистилъ краснымъ кирпичемъ самоваръ; потъ катилъ съ него градомъ; лицо, бѣлье, — 
все это, какъ водится, было очень перепачкано. «Положимъ —прибавляетъ врагъ — что нѣкоторые любятъ стряпать, другіе
столярничать, — все это попятно, потому что во всемъ этомъ
есть нѣкоторая пища для ума, но чтобы любить лакейскія обязанности, это не видано и не слыхано!»
Въ настоящемъ обѣдѣ Алексѣй Сергѣичъ хлопоталъ немного: онъ только изобрѣлъ какой-то особенный манеръ складывать салфетки и очень долго хлопоталъ, чтобы соблюсти
симметрію въ разстановкѣ вазъ, изъ коихъ двѣ были съ вареньемъ, а одна, побольше, съ Козьими сосками. Облекшись потомъ
въ свою Форму, онъ началъ ходить около накрытаго стола съ
какимъ-то внутреннимъ самодовольствіемъ. Авдотья Егоровна
еще одѣвалась. Въ такіе дни туалетъ ея обыкновенно продолжался отъ десяти до двухъ часовъ; сначала у каждой затворенной двери ея уборной стояло по горничной, и когда подходили
къ нимъ Алексѣй Сергѣичъ или Вѣра, то имъ обыкновенно
говорили: «еще нельэа-съ : барывя'одѣвается»; но когда уже
было надѣто платье, и оставалось только возложить на голову
чепецъ, надѣть брильянты и покрыться мантильею пли шалью,
тогда тѣже горничныя растворяли дверь и начинали приглашать
къ госножѣ мужа и племянницу: «пожалуйте къ барынѣ посмотрѣть, хорошо ли на нихъ сидитъ платье»; или: «идитё
взглянуть на тетеньку, идетъ ли къ нимъ новый чепчикъ»-"
Digitized by Google
56                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Въ настоящее время Авдотья Егоровна одѣвалась какъ-то не
гь удовольствіемъ. Всю эту недѣлю она измучилась, видя, что
Алексѣй Сергѣичъ все не въ духѣ; туалетъ тоже не ладился :
ея не слушалась правая букля, которая выставлялась изъ подъ
чепца или очень много, или очень мало; она послала свою горничную за Вѣрочкой, чтобы посовѣтоваться съ ней насчетъ
этой неудачи, но ей донесли, что барышня больна, не одѣта и
не выйдетъ къ столу. Нарядившись, Авдотья Егоровна хотѣла
было зайти къ племянницѣ, но Алексѣй Сергѣичъ ей запретилъ.
— Сдѣлайте милость, хоть на сегодняшній день не тревожьте
вы себя! взгляните, на чтб вы похожи! Оставьте ее, пусть капризится и сидитъ въ своей конурѣ.
— Но, другъ мой, я знаю, что это тебѣ будетъ непріятно.
— Напротивъ: мнѣ очень пріятно. Я ее давно очень хорошо
знаю и понимаю... Когда ужь, Авдотья Егоровна, въ сердцѣ
нѣтъ родственнаго чувства, такъ ужь его не займешь, прибавилъ Алексѣй Сергѣичъ, колотя себя по груди.
У Авдотьи Егоровны нависли на глазахъ слезы; но она
скрѣпилась. Передъ каждымъ торжественнымъ случаемъ Авдотья Егоровна обыкновенно старалась владѣть собой и никогда не впадала въ припадки истерики. Къ племянницѣ она не
пошла и въ ожиданіи пріѣзда гостей усѣлась въ гостиной. Вѣра
не была больна; она въ самомъ дѣлѣ капризилась, потому что
часу въ первомъ начала было одѣваться, надѣла уже корсетъ,
но болтунья горничная, которая съ нѣкотораго времени поставила себѣ за правило безпрестанно говорить барышнѣ о Щамиловѣ, застегивая ей платье, доложила, что Петръ Александрычъ
не будетъ на обѣдъ, что дяденька ихъ не позвали и даже строго
приказали Петру, который ходилъ приглашать гостей, чтобы
онъ, какъ иибудь по ошибкѣ, не позвалъ Шамилова, и велѣлъ
имъ отказать, когда они пріѣдутъ; но что за Степочкой послали
сейчасъ Фаэтонъ, а у него, у богача, и экипажишка порядочнаго нѣтъ; этта выѣхалъ на худой-орехудой лошади и въ
стары хъ-престарыхъ дрожкахъ, такъ что всѣ купцы выбѣжали
изъ лавокъ смотрѣть на это чудо; кучеръ-то словно филинъ
сидитъ да возжами хлопаетъ. Послѣднихъ словъ Вѣра уже не
слыхала; она еще въ началѣ монолога поблѣднѣла, а потомъ,
сказавъ, что ей дурно, велѣла себя раздѣть и выслала горничную. Оставшись одна, она всплеснула руками.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                           57
— Батюшка* добрый мой батюшка! воскликнула опа* обращаясь къ портрету отца: — чтб со мною дѣлаютъ? Ты не сталъ
бы такъ распоряжаться моими чувствами! Неужели этотъ ужасный человѣкъ... (Вѣра подъ этимъ именемъ разумѣла Алексѣя Сергѣича... о юность* о неопытность!...) неужели этотъ
ужасный человѣкъ за кусокъ хлѣба и за эти тряпки имѣетъ*
право мучить меня! что имъ сдѣлалъ онъ? чтб сдѣлала я имъ?...
И Вѣра разрыдалась.
Начали съѣзжаться гости, изъ которыхъ мы почти всѣхъ
знаемъ. Софи в Иринъ пріѣхали съ папеньками и съ маменьками;
на этотъ разъ у этихъ дѣвицъ или былъ какой нибудь важный
секретъ* который онѣ спѣшили открыть другъ другу, или у которой нибудь изъ нихъ случилось нѣчто непріятное по туалету*
потому что онѣ* поздоровавшись съ хозяевами, тотчасъ же ушли
въ дальнюю комнату, сидѣли тамъ до самого обѣда и все что-то
шептались. Катерина Петровна* какъ слѣдуетъ львицѣ, пріѣхала
одна. Весельчакъ-докторъ только что вошелъ, тотчасъже и съострилъ; Карелинъ пріѣхалъ* къ неудовольствію хозяина, въ
вицъ-мундирѣ, но впрочемъ тотчасъ же извинился. Авдотья
Егоровна съ печальнымъ видомъ разсказывала всѣмъ, что бѣдная Вѣрочка заболѣла и теперь * бѣдняжка, сидитъ въ своей
комнатѣ и скучаетъ. Докторъ, выпивши водки и съѣвъ по
крайней мѣрѣ въ четверть Фупта кусокъ сыру * хотѣлъ было
втти къ пей въ комнату и вылечить ее въ одну минуту, по хозяйка его остановила, говоря, что больная немного заснула.
Великолѣпно, истинно великолѣпно катилъ на большихъ
рысяхъ Степанъ Гарасимычъ въ хозяйскомъ Фаэтонѣ; лицо его
сіяло отъ удовольствія; съ гордымъ и надменнымъ видомъ
взглянулъ онъ на двухъ босоногихъ мальчишекъ* запускавшихъ
на Срединѣ улицы змѣя; едва кивнулъ головою поклонившемуся ему чиновнику въ старомъ вицъ-мундирѣ. Въ обманчивомъ самодовольствіи, Молодой человѣкъ воображалъ, что экипажъ этотъ Алексѣй Сергѣичъ подарилъ ужь ему, вмѣстѣ съ
лошадьми, какъ своему племяннику. Въ залу онъ вошелъ съ
самою пріятною улыбкою и съ приличною граціею расшаркался со всѣми гостями. Хозяинъ, здороваясь съ нимъ* посмотрѣлъ на него съ большимъ чувствомъ.
— Это вашъ Фаэтонъ? спросилъ Степочку уланъ.               1
Digitized by Google
58                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Иикакъйѣтъ-съ: это экипажъ Алексѣя Сергѣича; онъ
мнѣ очень нравится.
— Право?
— Да-съ. Я на дняхъ самъ думаю выписать себѣ изъ Москвы точно такой же.
— Недурно. Онъ къ вамъ очень идетъ. Мы сначала не узнали и думали, что ѣдетъ какой нибудь петербургскій левъ,
сказалъ Карелинъ, подмигнувши Катеринѣ Петровнѣ.
— Благодарю васъ покорно за комплиментъ, отозвался Степочка и прошелъ въ гостиную.
Онъ подошелъ прямо къ хозяйкѣ и въ порывѣ чувствъ по — 
цаловалъ у ней руку. При этомъ случаѣ Авдотья Егоровна немного смѣшалась, такъ какъ, въ настоящее время, обычай цаловать у дамъ руки совершенно уже изгнанъ изъ общества. Степочка сѣлъ около хозяйки, довольно нецеремонно вытянулъ
ноги и началъ играть цѣпочкою своихъ часовъ, — оддимъ словомъ, старался представить изъ себя какого-то свѣтскаго человѣка, бойкаго Франта. Онъ былъ въ новомъ Фракѣ, и это ему
очень много прибавило Форсу. Но я съ своей стороны рѣшительно не понимаю, какимъ образомъ Степанъ Гарасимычъ,
склонный, какъ мы видимъ, къ Франтовству и жившій нѣкоторое время въ Петербургѣ, могъ оставаться доволенъ своимъ
Фракомъ, который былъ никуда негодно сшитъ. Конечно, видно,
что Безухой старался подражать въ немъ современной модѣ и
пустилъ талію довольно низко, но зато вездѣ морщило, косило,
одинъ бортъ былъ ниже другого, воротникъ хомутомъ; сукно
плохое, какъ крашеная Фланель. Чѣмъ тутъ Франтить, сами со*
гласитесь!
— Вѣра Павловна дома? спросилъ Степанъ Гарасимычъ.
— Она дома, но больна моя милушка и не выйдетъ къ намъ;
мы не увидимъ ее сегодня.                                 ’ #
Это извѣстіе весьма опечалило Степана Герасимыча.'
— Какое это несчастіе, и въ какой день! проговорилъ онъ.
— Да! ужасно грустно, неимовѣрно грустно! подтвердила
Авдотья Егоровна.                     *              >
Послѣ этого разговора Степанъ Гарасимычъ отошелъ отъ
хозяйки, усѣлся па дальній стулъ и задумался. Тонировалъ ли
въ этомъ случаѣ молодой человѣкъ, желая представить изъ себя
влюбленнаго, иди въ самомъ дѣлѣ опечалился, услышавъ о
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                           59
болѣзни Вѣры Павловны, но только онъ но крайней мѣрѣ съ
полчаса сидѣлъ какъ темная ночь.
— Вы слышали исторію? сказала Катерина Петровна улану.
— Нѣтъ.
— Сальниковъ здѣсь сватался, вышла цѣлая аларма, Вѣра
теперь отъ этого больна.
— У ней. кажется, съ Шамилевымъ идутъ маленькія шурымуры.
— И не маленькія, напротивъ: каждый день переписка; я
это знаю изъ вѣрныхъ источниковъ. Посмотрите, какъ этоТъ
чудакъ Степочка грустенъ. Ахъ, какой онъ смѣшной!
— Мнѣ его подурачить хочется.
— За чтб же?
— Такъ; ужасно-противная'физіономія. Я все думаю, какую
бы мнѣ съ нимъ штуку съиграть... Гдѣ бы мнѣ достать клочекъ
бумаги и карандашъ?
— Зачѣмъ это вамъ?
— Нужно.
— Нѣтъ, скажите!
— Послѣ.
— Нѣтъ теперь, а нето я всѣмъ разскажу.
— У васъ за этимъ дѣло не станетъ, отвѣчалъ Карелинъ и
началъ что-то шопотомъ разсказывать Катеринѣ Петровнѣ, которая только качала головой.
— Ахъ, какой вы злой изобрѣтатель! Я прежде этого недувала.
— Гдѣ бы достать бумаги?
— Въ кабинетѣ есть — я видѣла; но нѣтъ, мнѣ право его жаль.
Уланъ ушелъ въ кабинетъ; воротясь оттуда, онъ подошелъ
къ окну, постоялъ тутѣ немного и опять отошелъ.
Катерина Петровна между тѣмъ перешла въ гостиную и
сѣла около Степочки, который все еще сидѣлъ въ задумчивомъ
положеніи.
— Отчего вы, М-г SalnikotT, такъ грустны? спросила она.
. — Я ничего-съ, такъ, раздумался о своей жизни, отвѣчалъ
онъ.
— Нѣтъ, вы очень печальны, у васъ что нибудь на сердцѣ
лежитъ. Я знаю: вы влюблены.
Digitized by Google
60                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
— Ктожь изъ молодежи не бываетъ влюбленъ. Вы сами бывали, вѣроятно, влюблены?
— Про меня нечего говорить! я ужь состарѣлась. Знаете ли,
что я противъ васъ немного виновата. Я думала, что вы вѣтреникъ, волокита, но теперь вижу, что ошиблась. Вы постоянны и любите только одну, и я даже знаю, кого именно. У васъ
прекрасный вкусъ. Но грустно только то, что на пасъ старухъ
теперь ужь никакого вниманія не будете обращать.
— Позвольте вамъ сказать, Катерина Петровна, что вы несправедливо изволите думать: я ныньче, какъ и прежде, люблю
и уважаю всѣхъ дамъ, возразилъ Степанъ Гарасимычъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, не вѣрю! вы въ одну влюблены,.. Отчего же
вы теперь такъ грустны? отчего же не хотите ни съ кѣмъ любезничать?
— Помилуйте-съ, я готовъ; но пріятно ли это будетъ?
— Не знаю, какъ другимъ; но мнѣ это было бы очень пріятно, произнесла Катерина Петровна кокетливо.
Степочка улыбнулся и потупилъ глаза.
— Я готовъ-съ, произнесъ онъ.
— Сдѣлайте милость, начинайте.
— Я не смѣлъ думать, чтобы я могъ быть такъ счастливъ...
Въ это время Петръ, возводимый на торжественный случай
въ званіе метръ-д’отеля, возгласилъ громогласно: «столъ готовъ-съ!» Этотъ лакей былъ вообще отличаемъ господами противъ прочей прислуги, и именно за то, что онъ никогда не являлся безобразно пьянымъ. Но, собственно «говоря, онъ только
былъ крѣпче другихъ. Лакеи Алексѣя Сергѣича, пріобрѣтавшіе очень много отъ картъ, Форсили и крѣпко закладывали за
галстухъ: это зналъ весь городъ.
— Гдѣ вы сядете? спросила кокетка, Катерина Петровна,
Сальникова.
— Если позволите, то конечно... отвѣчалъ тотъ.
— Гдѣ выбудь подальше отъ меня?
— Пѣтъ-съ, возлѣ васъ...
Сѣли за столъ. Степочка очутился между уланомъ в Катериной Петровной. Карелинъ началъ съ того, что налилъ себѣ и
сосѣду по стакану мадеры и просилъ его, чокнувшись, выпить;
Степочка нѣкоторое время отговаривался.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖВПВХЪ.                          61
— Выпейте за мое здоровье, сказала Катерина Петровна.
— Не смѣю отказаться, произнесъ Сальниковъ и выпилъ.
Въ дальнѣйшемъ ходѣ обѣда въ отношеніи моего героя его
сосѣди вели туже тактику: Катерина Петровна любезничала съ
нивъ, а уланъ поилъ виномъ. Въ странное состояніе духа пришелъ молодой человѣкъ: онъ грустилъ, что не видитъ Вѣры,
былъ счастливъ любезностью Катерины Петровны, и наконецъ
ввво сильно ударило ему въ голову, или, лучше сказать, онъ
сдѣлался замѣтно пьянъ. Степочка во всю свою жизнь не болѣе
нате разъ былъ въ нетрезвомъ состояніи, — и вино оказывало на
вего какое-то непонятное дѣйствіе: изъ скромнаго молодого
человѣка онъ дѣлался обидчивымъ, строптивымъ, дерзкимъ и
даже насмѣшливымъ. Въ настоящемъ случаѣ тоже повторилось.
Онъ началъ своей дамѣ говорить такія вольности, что она. несиотря на развязность своего обращенія, не въ состояніи была
слушать. Къ концу обѣда, когда начали подавать козьи соски и
астраханскіе арбузы, въ залу вошелъ низенькій, невзрачный гоеоодвнъ, во съ огромною, какъ обыкновенно бываетъ у карликовъ, головою. На плоскомъ и широкомъ лицѣ его сіяло удовольствіе. Онъ быстро прошелъ залу, едва успѣлъ поклониться
нѣкоторымъ гостямъ и остановился передъ хозяиномъ, который
еще издали кивалъ ему обязательно головою, не поднимаясь,
впрочемъ, съ мѣста.
— > Прошу извинить, что обезпокоилъ васъ; не могъ: грѣхъ
бы на душѣ остался, еслибъ не поспѣшилъ сюда, проговорилъ
новопріѣзжій.
— Ничего, Иванъ Александрычъ, мнѣ очень пріятно, отвѣчалъ Алексѣй Сергѣичъ. — Кушали ли вы? Малый, поставь приборъ!
— Спѣшилъ васъ извѣстить, его сіятельство изволили прибыть.
— Борисъ Николаичъ пріѣхалъ? почти вскрикнулъ хозяинъ
 нѣсколько измѣнился въ лицѣ.
— Князь пріѣхалъ! послышалось со всѣхъ сторонъ.
— Вчерашняго числа въ двѣнадцать часовъ ночи, и совершенно неожиданно.' Конечно, онъ мнѣ писалъ, да все какъ-то
Двусмысленно — знаете какъ, обыкновенно, знатные люди : все
любятъ загадки загадывать. Домъ, впрочемъ, всегда у меня готовъ. Вдругъсегодня ночью изъ Семеновскаго верховой. «Чтб
Digitized by Google
62                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
такое, братецъ?» перепугался сосна-то. «Дядюшка — говоритъ — 
пріѣхали и васъ требуютъ.» Я тотчасъ же, безъ сомнѣнія,отправился и нахожу, что старикъ просто ничѣмъ не владѣетъ : съ
дороги очень разбило. Ну, конечно, обрадовались, поплакали немного, да такъ всю ночь и не спали: все проговорили.
Въ продолженіе этого монолога Ухмыревъ впился глазами
въ своего гостя.
— > А на долго пріѣхалъ Борисъ Николаичъ? Да присядьте,
пожалуста, проговорилъ онъ, подвигая гостю стулъ. — Чтб
же вы не даете приборъ?... Переставьте его сюда ко мнѣ!...
Куда вы его поставили? кричалъ Алексѣй Сергѣичъ на лакеевъ»
Иванъ Александрычъ усѣлся.
— Дядюшка, надо полагать, пожить сюда пріѣхалъ, началъ
онъ какимъ-то важнымъ тономъ: — поразцвѣтетъ же теперь
ваша сторона, нечего сказать; я знаю, какъ онъ любитъ жить.
Сегодня за коФеемъ уморилъ меня старикъ: тѣсенъ, говоритъ.
Воня, у меня домъ-то; домъ въ тридцать комнатъ, а ему тѣсенъ! Я тутъ же, грѣшный человѣкъ, подумалъ, какъ это богатые люди все на большую руку мѣряютъ.                    ѵ
— Покушайте ухи: это аршинная стерлядь; дайте, я вамъ
мадеры подолью, говорилъ хозяинъ.
. — Не безпокойтесь, сдѣлайте милость, не безпокойтесь:
аппетитъ совсѣмъ потерялъ; хлопоты... радость... знаете, какъ
все это на душу дѣйствуетъ, отвѣчалъ Иванъ Александрычъ,
впрочемъ, уху всю съѣлъ и 'даже покончилъ весь лежавшій
около него хлѣбъ.
— Я имѣлъ счастіе пользоваться знакомствомъ.князя, бывши
еще юнкеромъ, но теперь, вѣроятно, они меня совсѣмъ забыли...
такъ ли?
---- Кто, князь забылъ?... никогда! напротивъ-съ: спрашивалъ объ васъ, даже лицо ваше описалъ, какъ будто бы сейчасъ
васъ видѣлъ; но вы одни — это еще ничего, а онъ всѣхъ припомнилъ, даже маленькихъ дѣтей всѣхъ по имени в отчеству
назвалъ, да потомъ мнѣ и говоритъ, что, говоритъ, Иванъ, скучно, я думаю, у васъ живутъ; надобно, говоритъ, будетъ васъ
поразвеселить немного.
— Малый, подай сюда вина! закричалъ опять хозяинъ. — 
Выкушайте: это — шато-дн-кеМъ, самое модное въ столичныхъ
клубахъ вино.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖВНИХЪ.                         63
Алексѣй Сергѣичъ какъ будто бы рѣшился запоить и закормять своего новаго гостя; но «къ моему удивленію * я долженъ
сказать* что Иванъ Александрычъ, несмотря на малый ростъ*
со всѣми кушаньями справлялся богатырски, и, покуда прочіе
гости ѣли варенье или Фрукты, онъ успѣлъ съѣсть весь обѣдъ
в нагналъ очередь. Алексѣи Сергѣичъ подозвалъ лакея и что-то
шепнулъ ему. Подано было шампанское.
— Господа! началъ Алексѣй Сергѣичъ : — это тостъ за благополучный пріѣздъ Бориса Николаича, котораго мы всѣ уважаемъ, а также и за ваше здоровье* прибавилъ онъ вполголоса*
пожавъ руку Ивана Александрыча.
Тостъ былъ выпитъ единодушно. Извѣстіе о пріѣздѣ князя
всѣхъ заинтересовало* и всѣ наперерывъ распрашивали о немъ
маленькаго вѣстника. Иванъ Александрычъ, въ эти минуты*
какъ будто былъ на седьмомъ небѣ, — о подобной минутѣ
онъ уже лѣтъ десять мечталъ. Его помнятъ съ незапамятныхъ
временъ проживающимъ въ небольшой подгородной деревенькѣ,
вѣчно одѣтымъ въ одинъ и тотъ же Фракъ и постоянно ѣздившимъ лѣтомъ на бѣговыхъ дрожкахъ, а зимой — въ казанскихъ
болковняхъ. До парадныхъ съѣздовъ овъ былъ страстный охотникъ: случались ли между сосѣдними дворянами сватьба или
похороны, обѣдъ ли кто давалъ, или балъ, Иванъ Александрычъ
всегда и вездѣ являлся, хотя бы и не былъ даже приглашенъ.
Сначала надъ этимъ смѣялись, а потомъ привыкли. Но главною
его страстью или маніею былъ дядя-князь и разсказы о немъ*
такъ что личнаго сушествованія онъ какъ будто бы вовсе не
имѣлъ и родился на свѣтъ только затѣмъ, чтобы служить телеграфомъ для передачи своимъ знакомымъ, что дѣлалъ его дядюшка въ Петербургѣ, или чтб дѣлается въ имѣніи дядюшки,
какой князь давалъ въ Петербургѣ балъ, на которомъ одинъ
ужинъ стоилъ двѣсти-тысячь, или, наконецъ, какую къ нему
самому страстную любовь питаетъ дядя.
— Да отчего же вы не ѣдете въ Петербургъ? спрашивали
его сосѣди, видя его вовсе ужь нероскоіпную жизнь въ деревнѣ.
— А имѣнье-то дядюшка, на кого имѣнье то оставитъ? я
вѣдь ужь седьмой годъ содержу здѣсь наблюдательный постъ,
отвѣчалъ Иванъ Александрычъ, хотя при имѣньи былъ особый
управитель* который, говорятъ* даже и въ усадьбу не пускалъ
племянника по какимъ-то личнымъ неудовольствіямъ. - Но всего
Digitized by Google
64                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
страннѣе въ Иванѣ Александрычѣ было то, что онъ при всей
родственной любви къ дядѣ совершенно не такъ его понималъ
и представлялъ ею себѣ и своимъ знакомымъ въ совершенно
иномъ свѣтѣ. Онъ всѣми силами старался доказать, что князь
какой-то Крезъ, который живетъ въ Фантастически убранныхъ
палатахъ, даетъ безпрестанно балы, ѣздитъ всюду съ своей музыкой, со своими пѣвчими и даже со своими актерами; но мы
впослѣдствіи сами увидимъ, что князь былъ совсѣмъ не такой
человѣкъ : онъ полвѣка провелъ въ многотрудной службѣ, слылъ
между знакомыми за человѣка ученаго, съ самымъ простымъ и
вовсе уже не свѣтскимъ обращеніемъ', и отличался всегда сильною, но странною по оборотамъ рѣчью. Конечно, онъ имѣлъ
значительное состояніе, и, до общимъ слухамъ, былъ добрѣйшій
человѣкъ.
Послѣ обѣда около княжескаго племянника сгруппировались
нѣсколько мужчинъ; онъ имъ началъ съ жаромъ разсказывать
что-то о дядиныхъ лошадяхъ. Одинъ только изъ гостей Алексѣя
Сергѣича не обратилъ должнаго вниманія на Ивана Александрыча и на привезенное имъ извѣстіе: эго — нашъ добродушный
Степочка. Напротивъ, онъ какъ-то свысока посматривалъ па него
и на всѣхъ прочихъ, толкнулъ локтемъ одного старика и пошелъ было отъискивать Катерину Петровну, но та, спасаясь отъ
дальнѣйшихъ его любезностей, куда-то скрылась. Степочка подошелъ съ гордымъ видомъ къ Ивану Александрычу и нѣсколько времени смотрѣлъ на него пристально.
— Сколько душъ у вашего дяди? спросилъ онъ вдругъ.
— По послѣдней ревизіи семь-тысячь-пять-сотъ-двѣ души,
отвѣчалъ тотъ.
— Только?! воскликнулъ Степочка.
— Что же, это мало по вашему?
— Немного! мнѣ самому послѣ дяденьки достанется двѣтысячи, да у маменьки полторы.
— Ваши полторы тысячи полуторы сотни дядиныхъ не
стоятъ.
— Чего-съ?
— Того-съ. Далеко кулику до Петрова дня, отнесся съ усмѣ-*
шкою Иванъ Александрычъ.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                           65
< — ЧтО вы хотѣли этимъ сказать? спросилъ Степочка и закусалъ губы, чтб у него всегда означало присутствіе сильнаго
гнѣва въ душѣ. 
— Онъ это на вашъ счетъ говоритъ, подхватилъ улапъ.
— Чего-съ? отозвался ему Степочка и опять было обратился
къ Ивану Александрычу, но того уже не было: онъ ушелъ за
хозяиномъ, который дернулъ его за рукавъ и просилъ итти съ
винъ въ дальную комнату переговорить по секрету Въ комнатѣ
этой стояли на столѣ два полныхъ стакана шампанскаго.
— Выпьемте еще разъ за здоровье его сіятельства, началъ
хозяинъ: — ему, я думаю, нужно только здоровье. Такъ ли я
говорю?
— Алексѣй Сергѣичъ! возразилъ Иванъ Александрычъ : — 
вы хоть меня браните, хоть убейте, а я все разскажу дядѣ: онъ
высоко оцѣнитъ ваше къ нему уваженіе.
— Я въ душѣ его уважаю... вы сами это видите... согласны? я желаю только знать, какъ онъ обо мнѣ говорилъ: вмѣстѣ
ли съ'прочими, или такъ особенно?
— Съ нрочими? да что для него прочіе значатъ? ничего:
нуль! я давича не хотѣлъ только сказать, а объ этихъ господахъ
врочихъ старикъ очень дурно отозвался, насмѣшилъ даже меня.
Я было заикнулся о Терентіѣ Семенычѣ: деревенщина, говоритъ, не говоря Дурного слова, деревенщина да и только.
— Ну, а обо мнѣ, какъ, этакъ, тамъ?
— А объ васъ говоритъ: я, говоритъ, Иванъ, тебѣ вѣрю...
Я ему, между нами сказать, кой-какое словцо объ васъ закинулъ.
— Словцо?
— Да, такъ; у насъ съ нимъ свои вѣдь разговоры, я объясняюсь съ нимЪ смѣло : что немножко этакъ мнѣ не но характеру, я сейчасъ же остановлю: стойте, говорю, ваше сіятельство,
да все ему и выпечатаю чтб надобно.
— Можетъ быть, князь недоволенъ мной... не дошли ли до
вего обо мнѣ какіе нибудь слухи?
— Совсѣмъ не то, совсѣмъ не то! Онъ мнѣ вдругъ говоритъ:
да что. говоритъ, Иванъ, вотъ мы съ тобою совѣтуемся насчетъ
гостей, но что же это все ко мнѣ да ко мнѣ, да будетъ ли мнѣ
къ кому? то есть, надо полагать, насчетъ пріема безпокоится; а
я и говорю. что найдутся, ваше сіятельство, люди, которые
вримутъ васъ не хуже вашего; онъ на меня, знаете, и ОкрыT. XXX. Отд. I.                                          5
Digitized by Google
66                  СОВРВЫШІШІКЪ. — ЯТД. 1.
свлея, старинъ вѣдь пресаійолюбивый : кто же это такой, говоритъ, у васъ барач>7... Алексѣи Сергѣичъ Ухмыревъ, отвѣтилъ
я прямо; онъ языкъ-то и прикусилъ.
-г- Будто! но какимъ образомъ?
~ Въ Петербургѣ еще, должно быть, слышалъ объ вагъ по
вашей жизни.
-г-* Господц! дай ему Богъ здоровья! воскликнулъ Алексѣй
Сергѣевъ съ большимъ чувствомъ.
— Именно здоровья, подхватилъ Иванъ Александрычъ: — *
будетъ онъ здоровъ, будетъ и намъ всѣмъ хорошо...
г — Я завтра же къ нему поѣду; мнѣ нечего дожидаться,
когда другіе поѣдутъ.                                            1
— Безъ сомнѣнія, завтра, и даже какъ можно пораньше.
Ну а вы все-таки закиньте еше словца два-три : не мѣшаетъ... такъ ли 7
— Еще и какъ не мѣшаетъ: знатные люди, по моему мнѣнію,
имѣютъ такой характеръ, что имъ непремѣнно надобно напоминать, ато они забудутъ.
Алексѣй Сергѣичъ долго еще разговаривалъ съ Иваномъ
Александрычемъ и заставилъ его еще выпить два стакана
шампанскаго. Прощаясь, они обнялись. Иванъ Александрычъ
плакалъ отъ полноты чувствъ.
Степанъ Гарасимычъ между тѣмъ съ прежнимъ озлобленнымъ видомъ ходилъ по залѣ. Прдоіідя къ окну, онъ взялъ
свою шляпу, изъ которой выпала записка. Сальниковъ поднялъ
ее и прочелъ сначала равнодушно, нрищуря нѣсколько лѣвый
глазъ, — но тотчасъ же измѣнилъ выраженіе лица, уткнулъ палецъ въ лобъ, нѣсколько времени думалъ, потомъ улыбнулся
и началъ незамѣтно выбираться изъ залы Наблюдавшій его
Карелинъ поклонился ему вслѣдъ. Выйдя на улицу, Степанъ
Гарасимычъ опять пріостановился и задумался. Найденная имъ
въ шляпѣ записка была дѣйствительно довольно загадочнаго
содержанія : «Милый Степочка! я Тебя давно люблю, и потому
«рѣшилась тебѣ назначить свиданіе — въ гостинницѣ, въ 3        *
«гдѣ и буду ожидать тебя цѣлыр день; тебя встрѣтятъ человѣкъ
«съ рыжими усами, ты ему скажи одно слово: Палепьй Пороса
въ началѣ онъ будетъ показывать, что сердится на тебя,
«будетъ, можетъ быть, браниться; но ты не робѣй и повторяй
«это словю чаще, темъ проводитъ тебя ко мнѣ; иначе ты меня
Digitized by Google
богатый  ясеняхъ.                        67
<ве увидишь. Если же, паче чаянія, ты нё встрѣтишь этого
«человѣка, То спроси нумернова, и онъ къ тебѣ выйдетъ*
Ожидаю тебя
неизвѣстная в*
Будь въ обыкновенномъ состояніи СтейоЧка, онъ, конечно, принялъ бы эту записку только КЪ свѣдѣнію; но Въ охмѣленпукі
голову efo пришли Богъ знаетъ какія несбыточныя мысля;
Сначала онъ заподозрилъ Квтерйпу’ Петровну, которая такѣ
Любезничала съ нимъ. «Не отъ Вѣры ли ПавловпыТо подумалъ
онъ наконецъ, и отъ послѣдней мысли голова его еще болѣй
помутилась: запнувшись о камень, при чемъ весьма больнё
ушибъ себѣ ногу, Сальниковъ опять перемѣнилъ обраЗъ мы*
слей я началъ предНолВгать, Что это, Должно быть, пясалД
къ нему какая нибудь незнакомая дама; которая гдѣ нвбуДк
Вѣроятно его видѣла И влюбилась Въ негб. — «Интересно
знать, хороша ли Опа собой? Если дурна, такъ не надо
бно... но если хорошенькая, такъ ничего: идетъ!... Хй...
1в... хи... Стыдно бы Тебѣ, Степанъ Гарасимычъ дѣлать
эдакія проказы! вспомни; ііа какой ты женишься... хи... хи...
ів... ничего — пошалю, да и закаюсь; Мало ли мы, молодые люди, шалимъ: йеігѣстЫ на это не смотрятъ. Но каткимъ образомъ эта записка въ шляпу ко мнѣ попала?» Но-**
сдѣднее обстоятельство ой ять сбило его съ толку. Разсуждая
такимъ образомъ, онѣ все-такн шелъ къ таинственной гостинницѣ, ошибиться въ которой было невозможно, Такъ какъ она
была единственная въ городѣ. Войдя на дворъ, онъ дѣйстви-*
телыю увидѣлъ ня рундучкѣ крыльца Человѣка съ рыжимгі
усами и въ нанковомъ сюртукѣ.
— Паленый Поросенокъ! проговорилъ Степанъ Гарасимычъ,
подходя къ нему.
Рыжеусый взглянулъ на него свирѣпо.
— Чего тебѣ надобно? что ты ругаешься?
— Паленый Поросенокъ.! повторилъ онъ.
— Я тебѣ дамъ такого поросенка, что ты вылетишь отсюда!
Я не посмотрю,что ты Франтъ или тамъ купецъ какой нибудь — 
убирайся!
— Я тебѣ говорю: дама... Паленый Поросенокъ!
— Молчи! я тебя, право, проучу!!!
Digitized by Google
68                 СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 1.
— Паленый Поросенокъ! повторилъ Степанъ Герасимычъ
и пошелъ было въ корридоръ. — Къ дамѣ, я тебѣ говорю, Поросенокъ...
Рыжіе Усы совершенно вышли изъ себя.
— Вотъ тебѣ паленый поросенокъ! вскрикнулъ онъ и,
какъ мнѣ ни совѣстно, но все-таки я долженъ сказать, толкнулъ Степана Гарасимыча, и такъ неосторожно, что у
того посыпались звѣзды изъ глазъ. Подобной обиды Сальниковъ, надѣленный отъ природы довольно сильнымъ мужскимъ
организмомъ, конечно, никогда бы и никому въ мірѣ не спустилъ, а тѣмъ болѣе въ настоящемъ случаѣ: забывши даму, и
записку, и слово апаленый поросенокъ», онъ далъ такую сдачу
Рыжимъ Усамъ, что тѣ свалились съ ногъ. За тѣмъ началась
Формальная драка...
Какъ ни блистательна была Сальниковымъ одержанная побѣда
надъ этиръ загадочнымъ человѣкомъ, но все-таки онъ вышелъ
изъ гостинницы совершенно не похожій на себя: новый Фракъ
его не только былъ измятъ, но въ рукавахъ па многихъ мѣстахъ
изодранъ; лицо его пылало гнѣвомъ; хмѣль же у него отъ сильнаго моціона значительно выскочилъ, — * онъ отправился прямо
домой и всю дорогу ломалъ себѣ голову, что бы это такое съ нимъ
за приключенье было. Но мы, конечно, можемъ догадаться,
что;В& третьемъ нумерѣ гостинницы никакой дамы не бывало,
а стоилъ въ немъ самъ Карелинъ. Рыжіе Усы былъ нумерщикъ;
его дразнили въ городѣ прозвищемъ Паленый Поросенокъ, и этого
имени онъ такъ не любилъ, что начиналъ обыкновенно браниться и драться со всякимъ, кто только называлъ его такимъ
образомъ...
