111) Исторія Россіи съ древнѣйшихъ            временъ.       Соя.
Сергѣя Соловьева. Томъ I. Москва. 18ÔI.
((Исторія Россіи» только что вышла изъ печати, но, по всей вѣроятности, уже прочитана многими. При томъ всеобщемъ интересѣ,
который возбуждаетъ въ настоящее время изученіе отечественной
исторіи, появленіе книги, излагающей эту исторію во всей ея
полнотѣ и обширности, составляетъ, безъ сомнѣнія, ученое событіе
первой важности. Съ другой стороны, глубокія познанія автора и
несомнѣнная рго даровитость уже ручаются отчасти и за внутреннее
достоинство его произведенія Публика ожидала многаго отъ книги
г. Соловьева и, сколько намъ кажется, не обманулась въ своихъ
ожиданіяхъ. Мы успѣли только пробѣжать «Исторію Россіи», но
можемъ сказать теперь же, что сочиненіе это не уменьшитъ, а скорѣе увеличитъ ту громкую и заслуженную репутацію, которою
пользуется ученый профессоръ Московскаго Университета. На первый разъ мы ограничимся этимъ общимъ замѣчаніемъ; подробный
разборъ книги отлагаемъ до будущаго времени, т. е. до тѣхъ
боръ, пока не познакомимся съ содержаніемъ ея ближе и основательнѣе. Замѣтимъ еще, что вышедшая теперь часть содержитъ
въ себѣ исторію Россіи отъ древнѣйшихъ временъ до кончины в. к.
Ярослава. Она состоятъ изъ введенія и осьми главъ, носящихъ
слѣдующія названія: 1) Природа русской государственной области н
ея вліяніе на исторію; 2) Бытъ и судьба народовъ, населявшихъ
нынѣшнюю русскую государственн)ю область до явственнаго появленія въ ней племенъ славянскихъ; 3) Славяне и другія племена*
вошедшія въ составъ Русскаго государства, ихъ бытъ и судьба до
половины IX вѣка; 4) Призваніе варяговъ-руси сѣверными племенами славянскими в финскими; обзоръ состоянія европейскихъ народовъ/преимущественно славянскихъ, въ эпоху призванія князей.
5) Первые князья — Рюрикъ, Олегъ, Игорь. 6) Ольга, Святославъ;
событія по смерти Святослава до утвержденія Владиміра въ Кіевѣ.
7) Владиміръ святой, Ярославъ I. 8) Внутреннее состояніе русскаго
общества въ первый періодъ его существованія. Въ концѣ книги
помѣщены «примѣчанія» и «дополненія».
