МЕРТВОЕ               ОЗЕРО.
РОМАНЪ.
ТОМЪ ТРЕТІЙ.
ЧАСТЬ ТРИНАДЦАТАЯ.
ГЛАВА LXIL
ПРОП АЖ А.
Ложась спать, Наталья Кириловпа была поражена восклицаніемъ испуга, которое вдругъ вырвалось у Зипы. Старуха долго допытывалась, что это значитъ, и наконецъ хватилась своего
маленькаго ящика съ деньгами, стоявшаго на комодѣ. Въ минуту по всему дому быстрѣе молніи пронеслась вѣсть о пропажѣ
денегъ. На всѣхъ лицахъ появился ужасъ, а губы какъ бы самопроизвольно бормотали : «пропали, пропали.» Зина упала къ ногамъ растерявшейся хозяйки дома и, рыдая, говорила:
— Господи! Господи! кто защититъ меня? Я одна въ домѣ
знала, что тутъ деньги!
— Да развѣ я сказала, что подозрѣваю тебя? сердито спросила Наталья Кириловна.
— По сами посудите, развѣ чужой могъ знать, что тутъ лежатъ деньги, и войти въ спальню именно въ то время, когда
вы кушали чай!
Digitized by CaOOQle
94                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. і.
— Да это все такъ странно, что я не могу опомниться. Обокрасть меня!
И Наталья Кириловна содрогнулась.
Въ эту минуту приживалка съ воплями явились въ спальню;
онѣ били себя въ грудь. произнося страшныя Клятвы и призывая другъ друга въ свидѣтели своей невинности.
Наталья Кириловна отложила допросы и розыски до другого
дня, а дворецкому приказала обыскать строго всѣхъ людей и
домъ и поставить вооруженныхъ часовыхъ у своей спальни, а
также и у воротъ, чтобъ воръ не могъ бѣгствомъ спастись отъ
наказанія.
Никто глазъ не смыкалъ въ эту ночь. Лакеи разсуждали между собой. Горничныя всѣ собрались къ приживалкамъ въ комнату и слушали ихъ гаданье на коФеѣ и картахъ. Приживалка
съ мутными глазами, въ ночномъ туалетѣ, очень походила на
одну изъ вѣдьмъ Шекспира въ Макбетѣ.
— Ну, дѣвушки, что ни говорите, а деньги украдены! сказала она таинственно, держа передъ свѣчкой чашку съ кофейной гущей.
— Да какъ же! вѣдь мы и гадаемъ объ этомъ! замѣтила
одна изъ горничныхъ.
— Эхъ, какая проворная! съ досадой отвѣчала приживалка. — 
Украдены — и человѣческими руками, продолжала она съ прежней таинственностію.
— Ахъ, Господи! Оборони насъ Боже! какія ужасти! раздались восклицанія.
— Кто же укралъ? спросила одна изъ приживалокъ.
— Кто??... всматриваясь въ гущу, протяжно произнесла приживалка съ зобомъ. — Ихъ укралъ человѣкъ съ бородой!
— Ужь не Флегошка ли? крикнула одна изъ горничныхъ.
— Ну вотъ что выдумала! вѣдь и у Антипа чай такая же борода! съ сердцемъ подхватила пожилая рябоватая горничная.
— Полноте, дѣвушки... слушайте! воръ былъ съ бородой и
съ ножомъ!
— Ай, ой, ай! на разные голоса восклицали слушательницы.
Утромъ, съ послѣдней чашкой кофе — а она была, кажется,
двадцатою съ ночи — окончилось гаданье приживалки съ мутными глазами.
Digitized by CaOOQle
МЁРТВОЕ ОЗЕРО.                           ôâ
Утренній чай прошелъ въ тягостномъ молчаніи и подавляю*
Щей тишинѣ. Поэтому приживалки немало обрадовались, когда
вошелъ дворецкій еъ умильно растроганнымъ, лоснящимся лицомъ. Низко поклонясь Натальѣ Кириловнѣ, онъ донесъ почти»
тельно, что и домъ и люди обысканы.
— И насъ, пусть и насъ обыщутъ 1 отдавая ключи отъ своихъ сундуковъ и комодовъ дворецкому, воскликнули всѣ нрвжн*
валки, кромѣ Ольги Петровны и Зины.
— Не соваться, когда не съ вами говорятъ! крикнула Наталья Квриловна и, обратясь къ дворецкому, съ горячностью
продолжала : — что же это наконецъ! меня уже стали обкрадывать — и даже нѣтъ слѣдовъ!
Рѣчь ея была прервана появленіемъ депутаціи отъ горничныхъ, которая, павъ на колѣни, произнесла клятву въ невинности, — потомъ явились съ тѣмъ же лакеи, прачки, кучера. Зала
была полна. Зина выразительно поглядывала на дворецкаго, который не безъ робости началъ :
— Осмѣлюсь доложить, такъ, какъ вы неволите по справедливости требовать...
— Говори скорѣе! что такое? крикнула Наталья Кирнловва.
— Осмѣлюсь доложить, что вчера никто изъ постороннихъ
не входилъ въ домъ, кромѣ... дворецкій поперхнулся и, бросивъ на Зину умоляющій взглядъ, прибавилъ: — кромѣ-съ Григорія Семеныча.
Наталья Кириловна быстро спросила:
— Ну что же тутъ такое?
Въ это время Зина слабо вскрикнула : «ахъ!»
Наталья Кириловна бросила на Зину такой взглядъ, что Зина
затрепетала. Медленно и гнѣвно отвела старуха глаза отъ своей
любимицы и, обратясь къ дворецкому, спросила :
— Къ кому и зачѣмъ онъ приходилъ вчера?
— Послѣднее время онъ очень часто изволилъ навѣщать Зиновью Діихайловну! язвительно замѣтила Ольга Петровпа.
Наталья Кириловна стукнула объ полъ палкой и сказала Зинѣ:
— Что это значитъ, сударыня? а? Я выгнала его, запретила
ему переступать йорогъ моего дома, а вы, вы..
— Прикажите всѣмъ уйти: я все вамъ открою! отчаяннымъ
голосомъ сказала Зина своей благодѣтельницѣ, которая замѣтно
Digitized by CooQle
96                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. t.
вздрогнула и нетвердымъ голосомъ отдала приказаніе всѣмъ
удалиться.
Но было поздно: имя Гриши было у всѣхъ на языкѣ. Ольга
Петровна первая произнесла утвердительно:
— Это ужь дѣло ихъ рукъ!
Когда Зина осталась одна съ своей благодѣтельницей, то
нѣкоторое время кромѣ рыданій ничего не было слышно. Наталья Кириловна, казалось, медлила узнать тайпу Зины: но на»
конецъ она тихо и съ трудомъ произнесла :
— Говори скорѣе!
— Чтб могу я сказать въ свое оправданіе! Я, я виновата во
всемъ!
И Зина упала на колѣни передъ Натальей Кириловной, которая съ испугомъ вскочила. Зина продолжала отрывисто, перемѣшивая слезами и воплями свои слова:
— Я... я хотѣла, чтобъ вашъ племянникъ испросилъ у васъ
прощенье, я уговаривала его... я несчастная! я устроила свиданіе въ вашей спальнѣ и провела его туда, думая, когда вы...
— Молчи! замолчи! это невозможно! упавъ въ креслы, проговорила Наталья Кириловна.
Въ ту минуту дверь растворилась, и вошелъ Тавровскій, съ
тѣмъ самымъ ящикомъ въ рукахъ, который составлялъ предметъ
розысковъ.
Наталья Кириловна радостно протянула къ нему руки, воскликнувъ :
— Это онъ! гдѣ, гдѣ ты его нашелъ?
— Я вчера взялъ его изъ вашей спальни для шутки, чтобъ
посмотрѣть, хватитесь ли вы его, и дать вамъ урокъ — никогда
не хранить денегъ въ такихъ маленькихъ ящикахъ, цалуя руку
у Натальи Кириловиы, отвѣчалъ Тавровскій.
Онъ поставилъ ящикъ на столъ. Наталья Кириловна дрожащими руками раскрыла его и, свободно вздохнувъ, съ упрекомъ
сказала :
— Можно ли дѣлать такія вещи! Ты не знаешь, какого безпокойства надѣлалъ во всемъ домѣ.
— Виноватъ! но вы вѣдь знаете меня.
— Какъ же никто не видалъ, когда ты вошелъ?
— Я вошелъ черезъ садъ, у меня свой ключъ отъ калитки, — 
я думалъ, что вы въ своей комнатѣ, заглянулъ въ окно — ниDigitized by CaOOQle
MKPTBOE ОЗЕРО.                           07
кого! Я замѣтилъ этотъ ящикъ, зналъ, что въ немъ деньги, и
мнѣ пришла мысль пошутить.
— Хороши шутки! ты чуть не убилъ ее.
И Наталья Кириловна указала на Зину, которая въ продолженіи ихъ разговора находилась въ лихорадочномъ состояніи.
Тавровскій, смѣясь и глядя на Зину, сказалъ :
— Чего вамъ было пугаться такъ? деньги нашлись!
— Ахъ, Господи! неужели въ самомъ дѣлѣ меня стали бы
подозрѣвать, еслибъ онѣ пропали? въ отчаяніи воскликнула
Зина, заливаясь слезами.
— Павелъ! оставь ее: опа и такъ была очень встревожена!
съ упрекомъ сказала Наталья Кириловна и, обратясь къ Зинѣ,
продолжала : — полно, глупая! ну кто тебя станетъ подозрѣвать! Павелъ Сергѣичъ пошутилъ. Онъ очень хорошо знаетъ,
что если я воспитала тебя, то никакая низкая вещь не будетъ
тебѣ доступна.
— О, я оттого такъ дорого и цѣню каждое ваше слово!
И Зина цаловала руку у Натальи Кириловны.
Черезъ нѣсколько часовъ Тавровскій, встрѣтивъ Зину одну
въ комнатѣ, сказалъ ей :
— Вы удивительная актриса! какъ вы хорошо разыграли
роль обиженной и удивленной.
Зина, смѣясь, отвѣчала:
— Я ужасно боялась, чтобъ въ домѣ не узнали, какимъ образомъ исчезли эти деньги, и страхъ...
— Вдохновилъ васъ! но вы поступили Такъ благородно,
такъ смѣло, что я никакъ не ожидалъ отъ васъ. Скажите мнѣ
откровенно, вы имѣете виды на Гришу? По я долженъ васъ
предупредить: у васъ есть соперница, и опасная.
— Вы знаете очень хорошо, что я никого въ жизни болѣе пе
полюблю! сердито отвѣчала Зина.
— Какое постоянство!
— Да, оно очень смѣшно пъ бѣдной, неопытной дѣвушкѣ.
— Бѣдной — я согласенъ; что до неопытности...
— Тогда вамъ болѣе еще чести, что вы могли воспользоваться расположеніемъ...
— Зимовья Михайловна, перебилъ Тавровскій выразительно:
— я васъ просилъ не упоминать мнѣ никогда о прошломъ!
T. XXIX. Отл. I.                                        т
Digitized by LjOOQle
98                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Зина измѣнилась въ лицѣ, но очень равнодушно произнесла :
— И всегда сами заставляете. Съ тѣхъ поръ, какъ вы сдѣлались женихомъ, я потеряла всякую надежду.
— А до этого вы ее имѣли? смѣясь, спросилъ Тавров — 
скій.
— Когда женщина любитъ и своей любви принесла все въ
жертву...
— О! да я вижу, что вы сегодня въ романическомъ настроеніи духа! воскликнулъ Тавровскііі и ушелъ.
Зина такъ стиснула тонкія свои губы, что онѣ побѣлѣли; а
глаза ея сверкали страшно.
Одной минутой позже, и тайна о пропажѣ денегъ была бы
гласна; но, благодаря участію Тавровскаго, только три лица знали ее: Зина, Гриша и Тавровскііі. Вотъ кёкъ случилась пропажа.
Давъ слово достать денегъ Настѣ. Гриша надѣялся занять ихъ
у Тавровскаго; но онъ» къ несчастью, уѣхалъ изъ Петербурга.
Медлить не было возможности, и Гриша рѣшился итти къ Натальѣ Кириловнѣ и проситъ у ней своихъ собственныхъ денегъ*
оставленныхъ ему отцомъ. Онъ обратился къ Зинѣ, чтобъ
устроить свиданіе : но она своей находчивостью придумала легчайшее средство Она наговорила Гришѣ, что Наталья Кирило — 
вна такъ сердита на него, что не только не дастъ ему денегъ*
но даже не захочетъ видѣть его, и предложила слѣдующій
планъ: у Натальи Кириловны ящикъ съ деньгами стоитъ въ
спальнѣ, — Зина проведетъ туда Гришу — онъ возьметъ деньги, а черезъ нѣсколько дней, когда Павелъ Сергѣичъ пріѣдетъ*
деньги опять будутъ положены на прежнее мѣсто; до того же
времени Наталья Кириловна вѣрно ихъ не хватится, потому что
никогда не беретъ денегъ изъ того ящика.
— Но одно, Гришенька!... ваше честное слово : если чтб
случится, тотчасъ признаться во всемъ, а про меня сказать, что
вы меня обманули: будто бы желаете просить прощенія у своей
тетушки.
Такое условіе сдѣлала Зина съ Гришей, который готовъ былъ
тогда рѣшиться па все. Зина знала честность его характера и
рѣшилась воспользоваться этимъ случаемъ, чтобъ навсегда очернить Гришу въ глазахъ Натальи Кириловны, которая, по расчетамъ Зины / можетъ быть, перемѣнитъ завѣщаніе и деревню*
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                     99
завѣщанную Гришѣ, назначитъ ей. Зина тѣмъ болѣе была увѣрена въ успѣхѣ этого плана, что Тавровскій могъ долго не пріѣхать. или не такъ скоро достать сумму, которая была нужна
Гришѣ.
Несмотря на вмѣшательство Тавровскаго, Наталья Кириловна. можетъ быть, не оставила бы такъ предположеніе своей
любимицы насчетъ Гриши, если бы не важная новость, сообщенная ей Тавровскимъ: онъ объявилъ, что невѣста его лишилась отца и ѣдетъ въ Петербургъ.
— Я надѣюсь, тетушка, заключилъ Павелъ Сергѣичъ : — 
что въ вашемъ домѣ найдется мѣсто для будущей вашей племянницы.
— Павелъ, Павелъ! въ отчаяніи воскликнула Наталья Кириловиа. начинавшая уже въ послѣднее время надѣяться, что ея
племянникъ отложилъ намѣреніе жениться. — Неужели ты
твердо рѣшился на такой неблагоразумный шагъ въ твоей
жизни?
— Какое неблагоразуміе? я васъ не понимаю!
— Какже! ты самъ сознался, что она дочь цыганки, безъ
всякаго образованія. Боже мой, я не узнаю тебя!
— Тетушка, къ чему намъ возобновлять старыя непріятности! Я далъ ей слово. и женюсь.
— Помилуй! развѣ нѣтъ примѣровъ, что люди твоего круга
увлекаются, но имъ прощаютъ, если они не держатъ въ такихъ
случаяхъ своего слова.
— Вспомните, что теперь за нее некому заступиться! съ достоинствомъ отвѣчалъ Тавровскій. у котораго бывали минуты,
когда онъ понималъ обязанности и достоинство человѣка.
Онъ былъ твердъ въ своемъ рѣшеніи, и ни слезы, ни мольбы
не могли его поколебать. На рыданіе своей тетки онъ твердилъ
одно :
— Если вы не желаете ее видѣть, я ѣду въ Москву, женюсь
тамъ и буду жить съ своей женой.
— Павелъ, Павелъ! я изъ любви къ тебѣ все это говорю. Я
думала, что женитьба твоя возвыситъ еще болѣе нашъ домъ; а
теперь!!
Тавровскій иронически слушалъ длинныя разсужденія Натальи Кириловны въ этомъ родѣ, пока она наконецъ сказала:
«
100                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Я представила тебѣ всѣ невыгоды этого неровнаго брака.
Ты стоишь на своемъ, и мнѣ остается приготовиться для встрѣчи
твоей невѣсты потому что я не потерплю, чтобъ будущая твоя
жена поселилась Богъ знаетъ гдѣ. Все будетъ готово; я сама
обо всемъ позабочусь.
Тавровскііі поскакалъ на встрѣчу своей невѣстѣ, оставивъ
весь ломъ Натальи Кирнловны въ тревогѣ.
Зипа, разумѣется, первая узнала о скоромъ пріѣздѣ гостьи 
такъ измѣнилась въ лицѣ, что Наталья Кириловпа съ удивленіемъ
спросила :
— Что съ тобой?
— Теперь мои заботы и угожденья не будутъ вамъ нужны:
она будетъ за вами ходить! печально произнесла Зина.
— Я такъ стара, что и твои заботы обо мнѣ не будутъ лишними.
— О, дай Богъ, чтобъ она васъ оцѣнила! съ увлеченіемъ
воскликнула Зина, и, цалуя руку своей благодѣтельницы, она
продолжала : — я давно приготовилась всѣ заботы передать вашей будущей племянницѣ; но повѣрьте, что готовность угождать вамъ такъ глубоко укоренилась во мнѣ» что, кажется, я
не вынесу этого!
И Зина заплакала.
— Полно! полно.! еще соскучишься холить за мной! ласково замѣчала Наталья Кириловпа.
Въ день пріѣзда невѣсты домъ Натальи Кириловны принялъ
торжественный видъ. Его освѣтили весь, лакеевъ нарядили въ
парадныя ливреи, приживалокъ — въ лучшія ихъ платья. Сама
Паталья Кириловпа одѣлась нарядно. Одна Зина надѣла простенькое бѣлое платье и своему лицу старалась придать наивное
и кроткое выраженіе; но злобная улыбка каждую.минуту разстроивала маску. Казалось, никто съ такимъ нетерпѣніемъ не
ждалъ пріѣзда невѣсты, какъ она. Лихорадка но временамъ
била ее, и опа не могла скрыть своего гнѣва, когда, прислушиваясь къ разговорамъ приживалокъ, замѣчала; что онѣ говорили
о невѣстѣ Павла Сергѣича какъ о будущей хозяйкѣ дома.
Настала наконецъ нетерпѣливо ожидаемая минута. Дорожная
карета подъѣхала къ крыльцу, и Тавровскій, пріѣхавшій за десять минутъ ранѣе, высадилъ Любу изъ кареты и ввелъ въ будущій ея домъ.
Digitized by CaOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         tôt
Наружность Любы очень измѣнилась. Она выросла замѣтно.
Кроткая грусть и матовая блѣдное s ь дѣлали ее интересною.
Открытая улыбка, нѣжность и мягкость взгляда въ ея черныхъ
большихъ глазахъ, застѣнчивыя манеры, — все вмѣстѣ вновь
пробудило начинавшую у же потухать любовь въ усталомъ сердцѣ
Тавровскаго.
Легкая краска испуга покрыла щоки Любы, когда она переступила порогъ богатаго дома Приживалки кпнулись-было къ
ней цаловагь ея руки и плечи, жалобно ниша :
— Полюбите, обласкайте насъ, сиротъ!
Тавровскііі устранилъ ихъ и подвелъ Любу къ Натальѣ Кириловнѣ, которая стояла посреди залы въ величественной позѣ,
упираясь одной рукой на палку, а локоть другой ея руки былъ
поддерживаемъ Зипоіі.
Наталья Кириловна поцаловала въ лобъ сконфуженную
Любу и нетвердымъ, по торжественнымъ голосомъ произнесла :
— Даіі Богъ, чтобъ мы полюбили другъ друга!
И, взявъ гостью за руку, она повела ее черезъ амФиладу комнатъ въ гостиную, гдѣ и посадила на диванъ. Начались представленія. Наталья Кириловна, указывая на Зину, сказала:
— Вотъ, рекомендую вамъ мою воспитанницу. Опа признательная дѣвушка, и я желала бы, чтобъ вы приласкали ее.
Зина подошла къ Любѣ и сдѣлала почтительный реверансъ,
потупивъ глаза; но губы ея дрожали и улыбка презрѣнія передергивала ихъ.
— Проси же, чтобъ она тебя не оставила: вѣдь теперь она
будетъ ваша хозяйка! замѣтила Наталья Кириловна.
Зина вздрогнула и что-то пробормотала,
— Вотъ, также рекомендую вамъ! начала было Наталья
Кириловна, указывая на Ольгу Петровну, у которой уши запрыгали. лино все побагровѣло, задергалось; дрожащимъ голосомъ
она перебила свою благодѣтельницу:
— Честь имѣю рекомендоваться! Я вашего жениха еще ребенкомъ знала!
И Ольга Петровна Фыркнула громко — знакъ, что она была
въ сильномъ гнѣвѣ, зачѣмъ не ее первую отрекомендовали.
— А я такъ нашему красавчику все изъ бумаги лошадокъ
вырѣзывала, и онъ такой былъ ласковый. Впрочемъ, меня всѣ
Digitized by CaOOQle
102               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
дѣти очень любятъ! мотая головой, перебила Ольгу Петровну
приживалка съ зобомъ.
— Это все бѣдныя и одинокія; я имъ дала уголъ у себя,
сказала Наталья Кириловна.
— Можно сказать, мы облагодѣтельствованы съ ногъ до головы; каждая тряпка на насъ есть щедрость добродѣтельной
женщины! Мы въ совершенствѣ имѣемъ пріютъ въ этомъ домѣ,
опять протараторила мѣрно и сиповатымъ голосомъ приживалка
съ зобомъ и мутными глазами, и тотчасъ была подхвачена хоромъ всѣхъ товарокъ :
— Мы всѣ молимъ Бога за нашу благодѣтельницу!
Для Любы слишкомъ тяжела была эта сцена; она едва сидѣла, не зная куда глядѣть: со всѣхъ сторонъ устремлены были
на нее глаза разнаго цвѣта и выраженія. Тавровскій понялъ ея
умоляющіе взгляды и подъ предлогомъ усталости испросилъ у
Натальи Кириловпы позволеніе Любѣ уйти въ свою комнату,
куда и проводила ее сама Наталья Кириловна. Зина осталась
одна съ Любой и по уходѣ Натальи Кириловны кинулась къ
ней на шею и, цалуя ее со слезами, сказала :
— Защитите хоть вы меня здѣсь! У меня нѣтъ ни отца, ни
брата; я изъ милости взята въ домъ.'О, я самая несчастная!
Люба была тронута отчаяніемъ Зины, которая съ перваго
взгляда не очень-то ей понравилась; но быстрые глаза Зины въ
эту минуту были отуманены изобиліемъ слезъ. Люба спросила
ее съ участіемъ :
— Что же я могу сдѣлать?
— Ахъ, ваше одно вниманіе ко мнѣ — и участь моя измѣнится.
Еслибъ вы знали, чтб за люди окружаютъ добрую Наталью Кириловпу; они даже ссорятъ ее со всѣми родственниками. — Голосъ
Зипы понизился, и она, глядя на дверь, прибавила : — вотъ
смотрите, за мной ужь подсматриваютъ.
И точно, дверь скрипнула, и лягушачья       физіономія     Ольги
Петровны показалась.
Зина, уходя, шепнула Любѣ:
— Вотъ самая страшная женщина въ домѣ; берегитесь ея и
не говорите ей ничего : она все передаетъ навыворотъ Натальѣ
Кириловнѣ.
Digitized by LjOOQle
МКРТВОК O3BPO.                         103
Но любезная улыбка уже дрожала на ея губахъ, когда, удаляясь, она встрѣтилась лицомъ къ лицу съ Ольгой Петровной,
которая подошла къ Любѣ и сказала :
— Вы, я думаю, очень устали послѣ дороги; всели вамъ хорошо? не хотите ли чего нибудь — чаю или коФею?
— Нѣтъ, благодарю васъ!
Ольга Петровна приблизилась къ Любѣ и, глядя на дверь,
таинственно и шопотомъ сказала :
— Я пришла васъ предъувѣдомить, что лицо, сейчасъ бывшее у васъ, вертитъ всѣмъ домомъ; берегитесь ея: она способна
на всякое черное дѣло!
Люба съ удивленіемъ слушала.
— Спокойной ночи! усните хорошенько! громко сказала
Ольга Петровна и вышла изъ комнаты.
Люба не успѣла вздохнуть отъ двухъ визитовъ, какъ дверь
вновь скрипнула : приживалка съ мутными глазами, высунувъ
одну головку и мотая ею какъ алебастровый зайчикъ, съ приторной улыбкой сказала :
— Позвольте взглянуть на нашу красавицу?
И, не дождавшись позволенія, вошла въ комнату, продолжая
напѣвать сиповатымъ голосомъ :
— Можно сказать, будетъ парочка: оба красавцы, молоды,
добродѣтельны, щедры и... и... и...
Приживалка пріостановилась и черезъ минуту поспѣшно продолжала :
— Я могу сказать, что любима всѣми. Вотъ на дняхъ я еще
встрѣтила Зюзиныхъ: ужь какъ меня просили погостить къ себѣ! и барышни тоже, онѣ такія милыя, ласковыя и въ совершенствѣ, можно сказать, умныя, всѣ науки прошли, и ариѳметику
я граматику, даже такія худенькія чрезъ науки, — и онѣ ужь
какъ упрашивали меня. Но какже мнѣ было оставить домъ,
когда такого счастья и, можно сказать, торжества мы ждали! Я
признательна* мой батюшка и матушка были такіе, зато ихъ всѣ
любили и ласкали.
И приживалка чмокнула въ плечо Любу и сказала :
— Мы всѣ васъ покорно просимъ не оставить насъ вашими
милостями; мы и малымъ будемъ довольны. Извините, что
обезпокоила васъ, желая лично засвидѣтельствовать отъ всѣхъ
Digitized by LjOOQle
10>               СОВРЕМВППКЪ. — ОТД. I.
насъ глубочайшее почтеніе и пожелать вамъ спокойвой ночи
послѣ такой дальной дорого.
И приживалка, кланяясь до самой двери, наконецъ скрылась.
Люба, усталая и удивленная, осталась одна въ домѣ, гдѣ не
только стѣны, но и всѣ живущіе были для нея совершенио
новы.
Любу нисколько не измѣнило пребываніе въ Москвѣ, куда
привезъ ее отецъ, чтобъ дать ей, п<» желанію Тавровскаго, свѣтское образованіе. Она прожила тамъ нѣсколько мѣсяцевъ, но
провела ихъ большею частію у постели больного отца, а остальное время съ учителями, которые рѣшительно не могли ей внушить никакой свѣтскости. И Люба осталась какъ она была. Разумѣется, любовь, потеря отца, другая обстановка жизни, — все
это на столько на нее подѣйствовало, что оригинальное ея воспитаніе не могло обнаружиться рІ;зко. Цыганъ былъ при ней;
на него замѣтно легла печать пребыванія въ столицѣ. Онъ принялъ всѣ манеры самостоятельнаго человѣка, сосредоточеннаго
въ себѣ. Его туалетъ, гордая осанка вовсе не шли къ роли лакея, какимъ его приняли въ домѣ Натальи Кириловны, — и онъ,
казалось, не желалъ измѣнить ее.
ГЛАВА LX1H.
ОТКРЫТІЕ.
Наталья Кириловна, при всей своей гордости. не могла не
поддаться чувству, такъ естественному въ женщинѣ, именно — 
порисоваться передъ Любой. Люба иначе ее не видала, какъ
окруженною толпой приживалокъ, разсыпавшихъ шедро похвалы добротѣ и знатности своей благодѣтельницы. Тонъ голоса
Натальи Кириловны съ Любой былъ покровительный; она проповѣдывала ей о неслыханномъ счастіи породниться съ такимъ
знатнымъ домомъ.
— Мой племянникъ могъ имѣть невѣсту не только изъ первыхъ красавицъ знатнаго дома, но и богачку. Вѣрно уже такъ
было угодію Богу! вздохнувъ, замѣчала Наталья Кириловна.
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        105
— Да ужь онъ такой красавчикъ, что всѣ, кажется, изъ нашей сестры одного его мизинчика не стоимъ! Онъ въ совершенствѣ, можно сказать, одинъ изъ первыхъ красавцевъ во всемъ
свѣтѣ, подхватывала приживалка съ мутными глазами.
Зина, какъ бы по наивности, разсказала множество проказъ
Павла Сергѣича и между прочимъ какъ отъ пего сошла съ ума
дочь одного бѣднаго чиновника, жившаго въ одной улицѣ.
Для Любы были тягостны такого рода бесѣды. Опа не произносила пи слова, съ удивленіемъ слушая эти толки и каждый
разъ разсматривая коллекцію звѣрообразныхъ лицъ приживалокъ съ такимъ видомъ, какъ будто въ первый разъ ина ихъ
видитъ.
— И глупа даже! хоть бы одпо слово! съ негодованіемъ
восклицала Наталья Кириловна по уходѣ ея.
— Ей говорятъ, что какую ей честь сдѣлалъ Павелъ Сергѣичъ, а она хоть бы приласкалась къ вамъ! съ ужасомъ восклицала таже приживалка съ мутными глазами.
— Да она ни съ кѣмъ, кромѣ какъ съ цыганомъ, кажется,
не говоритъ, ито все на ихъ языкѣ! замѣтила Зина.
— Какъ угодно Павлу Сергѣичу, а я удалю изъ своего дома
цыгана, сказала Наталья Кириловна.
— Да они вѣдь всѣ конокрады : надо конюшни крѣпче запирать! подхватила приживалка съ зобомъ и мутными глазами.
— Даже совѣстно! придешь къ ней въ комнату, а онъ сидитъ передъ ней и не встаетъ! опять сказала Зина, поглядывая
на Наталью Кириловну, которая, стукнувъ палкой, сказала:
— Позвать его сюда!
Въ минуту приказаніе было исполнено, и цыганъ гордо вошелъ въ комнату, гдѣ, принявъ важную позу, сидѣла въ креслахъ Наталья Кириловна. Онъ поклонился только ей одной,
мто безъ особеннаго почтенія. Приживалки стали перешептываться: но голосъ Натальи Кириловны заставилъ ихъ замолчать.
Она сказала презрительно :
— Любезный, я узнала, что ты завѣдуешь дѣлами Любови
Алексѣевны.
— Да.
— Я тебя устраняю, и ты долженъ передать теперь всѣ бумага и документы моему управляющему; она теперь будетъ
подъ моимъ надзоромъ.
Digitized by Google
106               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Я не могу этого сдѣлать и ни одной бумага не дамъ!
отвѣчалъ цыганъ.
— Какъ! съ горячностью воскликнула Наталья Кириловна.
— Я? мнѣ! ты не отдашь ея бумагъ? Да я еще хочу знать,
есть ли у Любови Алексѣевны что нибудь?
— Деревня.
— Какъ говоритъ! даже досадно слушать, точно не видитъ,
что съ барыней! замѣтила Зина въ полголоса.
Но Наталья Кириловна услыхала и отвѣчала ей :
— Деревенщина! и, обратясь къ цыгану, повелительно продолжала : — Любовь Алексѣевна у меня въ домѣ, и я требую,
чтобъ ея дѣла были сданы мнѣ, — слышишь : мнѣ па руки!
— И этого не могу!
— Да ты съ ума сошелъ! стукнувъ палкой объ полъ, крикнула Наталья Кириловна. — Ты, кажется, вообразилъ, что
Павелъ Сергѣичъ имѣлъ виды на ея деревушку, сватаясь за
Любовь Алексѣевну! ха, ха, ха!
И хоръ приживалокъ подхватилъ смѣхъ Натальи Кириловы ы.
Цыганъ обводилъ глазами всѣхъ, и когда смѣхъ унялся, онъ
громко сказалъ :
— Никто, даже сама Любовь Алексѣевна не знаетъ своего
состоянія.
— Неужели какихъ нибудь пятьсотъ душъ ей трудно сосчитать! язвительно замѣтила Зина.
— Ея состояніе не въ душахъ, отвѣчалъ цыганъ.
— Въ чемъ же? деньги есть? спросила Наталья Кириловна
съ достоинствомъ.
— Да.
Наталья Кириловна замѣтно пришла въ волненіе, мучимая
желаніемъ узнать скорѣе сумму, — но боялась уронить свое достоинство. Зина, эта догадливая Фея, тотчасъ поняла желаніе
своей благодѣтельницы и сказала :
— А сколько тысячь? въ Ломбардѣ или въ частныхъ рукахъ Т
— Нѣсколько милліоновъ! протяжно произнесъ цыганъ, и
презрительная улыбка мелькнула на его губахъ, когда Наталья
Кириловна встрепенулась, приживалки ахнули, повторяя: «милліонщица, милліоншица!», а Зина, поблѣднѣвъ, съ ужасомъ
поглядѣла на него и какъ бы невольно произнесла :
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        107
— Это неправда!
Цыганъ вынулъ изъ кармана какія-то бумаги и показалъ
Натальѣ Кириіовнѣ. Зина, вся дрожа, глядѣла на нихъ черезъ
плечо Натальи Кириловны, и потъ крупными каплями выступалъ на ея крутомъ лбу.
— И въ твоихъ рукахъ такія суммы! даже Любовь Алексѣевна не знаетъ! воскликнула почти съ ужасомъ Наталья Кириловна.
— Она знаетъ, что у ней есть деньги, но мало обращаетъ
на нихъ вниманія. Отецъ ея, умирая, сдѣлалъ меня своимъ душеприкащикомъ и опекуномъ всего имѣнія его дочери.
— Какое безразсудство! мальчишкѣ! воскликнула Наталья
Кириловпа, но остановилась, брови ея сдвинулись, и она окинула глазами толпу приживалокъ, — потому что кто-то изъ нихъ,
увлекшись ея примѣромъ, подхватилъ :
— Цыгану!
— Это что? молчать! вы, кажется, одурѣли! вмѣшиваетесь
въ барскія дѣла! крикнула Наталья Кириловна.
Всѣ приживалки повѣсили носы.
Наталья Кириловна обратилась къ цыгану и болѣе мягкимъ
голосомъ, чѣмъ прежде, спросила его :
— Ты очень привязанъ къ Любови Алексѣевнѣ? *
— Да.
— Грѣхъ, великій грѣхъ во злр употребить довѣренность
умирающаго человѣка, который оставляетъ сироту. О, это черное, низкое дѣло! наставительно сказала Наталья Кириловна.
Цыганъ молчалъ.
— Ну, а сколько милліоновъ? три, четыре? спросила Наталья Кириловна, наскучивъ выжидать вопроса своей догадливой Зины, которая, словно пораженная громомъ, стояла за ея
кресломъ.
— Отецъ Любови Алексѣевны еіпе давно имѣлъ большой
капиталъ, потомъ онъ продалъ все имѣніе свое, исключая одной
деревни, и даже не трогалъ процентовъ. А этому лѣтъ пятнадцать.
— Сколько же, сколько же? петерявъ всякое достоинство,
нетерпѣливо говорила Наталья Кириловна.
— Одинадцать милліоновъ! громко произнесъ цыганъ.
Digitized by GooqIc
108                СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. 1.
Зина вздрогнула. Наталья Кириловна свободно вздохнула, а
приживалки радостно начали креститься и шептались между
собой :
— Вотъ поди узнай,что такая богачка, — выглядитъ просто
стотысячной невѣстой!
— Не все то золото, что блеститъ!
И такъ далѣе; шопотъ продолжался, пока Наталья Кириловна была погружена въ какое-то раздумье. У ней въ головѣ
быстро все уладилось: какъ она вновь подниметъ этими деньгами свой домъ, выкупитъ имѣнія, заложенныя или запроданныя.
Улыбка озарила ея строгое лицо, и она очень ласково сказала
цыгану :
— Хорошо ли тебѣ, любезный, у меня въ домѣ? ты спроси,
чтб тебѣ будетъ нужно...
Цыганъ поклонился и вышел ъ.
Приживалка съ мутными глазами выступила изъ толпы въ
припляску, подперевъ руки въ бока и сиплымъ голосомъ напѣвая :
«Милліончики, голубчики! тра-ла-ла!»
— Чему ты радуешься? а? спросила, смѣясь, Наталья Ки — 
риловна..
— А какже не радоваться! надо веселиться : сватьба въ
домѣ!
И приживалка опять завертѣлась, напѣвая;
Всѣ смѣялись, исключая Зины, которая безсмысленно глядѣла на всѣхъ.
Наталья Кириловна въ этотъ день встрѣтила Павла Сергѣича очень любезно и, поцаловавъ его, погрозила ему пальцемъ,
сказавъ :
— У» У* У’ какой хитрецъ! ишь какъ скрывалъ, я не ожидала отъ тебя такихъ расчетовъ!
— Что такое? не безъ удивленія спросилъ Тавровскій, который рѣшительно не зналъ о милліонахъ своей невѣсты.
— Тс! идетъ твоя невѣста! отвѣчала Наталья Кириловна и,
къ удивленію всѣхъ приживалокъ, сама пошла къ ней па встрѣчу и, поцаловавъ ее, сказала : — что ты все сидишь одна?...
Павелъ Сергѣичъ, я надѣюсь, что могу ее назвать такъ какъ
свою дочь 7
Digitized by LooQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                          10»
— Она вѣрно будетъ очень счастлива! замѣтилъ Тавровскій.
— Не хочешь ли ты посмотрѣть Петербургъ? тебѣ надо
быть веселой, а ты все такая печальная! Впрочемъ, недавняя
потеря!... это даже ей дѣлаетъ честь, что у ней такое чувствительное сердце.
— Можно сказать, что кіо взглянетъ на Любовь Алексѣевну, то ужь не скажетъ, что она злая; и въ-заправду говорятъ,
что глаза есть зеркало души! протараторила приживалка съ
мутными глазами.
— Да, ужь у кого злые глаза, то и душа дурная! подхвати.іа
Ольга Петровна.
И глаза ея встрѣтили презрительный взглядъ Зины, стоившей позади Натальи Кириловны, коюрая, потрепавъ по щекѣ
Любу, сказала :
— Да, у ней глазки хорошенькіе! и прибавила : — я знаю
отчего ты скучаешь : хочется скорѣе сватьбы!
Люба покраснѣла, сконфузилась и выронила изъ рукъ носовой платокъ. Она хотѣла его поднять; но Наталья Кириловна
удержала ее и, обратясь къ Зинѣ и указывая на илатокъ палкой, повелительно сказала :
— г Подыми!
Зина сдѣлала видъ, что не слышитъ, и повернулась назадъ;
но Наталья Кириловна коснулась ея плеча палкой и сердито
сказала :
— Ты слышишь, я тебѣ говорю : подыми!
Зина закусила губы и* не двигалась съ мѣста. Люба и Тавровскій желали прекратить сцену; но Наталья Кириловна не
возводила имъ и, стукнувъ палкой объ полъ, грозно сказала
Зинѣ :
— Я тебѣ говорю : подыми платокъ Любови Алексѣевны!!
Тишина воцарилась въ залѣ; всѣ смотрѣли на блѣдную Зину
и гордо стоявшую передъ ней Наталью Кириловну. Члены Зины,
казалось, лишились способности гнуться, и опа съ трудомъ наклонилась, чтобъ поднять платокъ. Наталья Кириловна, слѣдившая за ней, толкнула ее палкой въ спину, сказавъ :
— Согнись пониже, пониже!!
Зина очутилась на колѣняхъ передъ Любой и, подавая ей
платокъ, такъ взглянула на нее, что та попятилась назадъ.
Digitized by CaOOQle
110                СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. I.
— Чтб это значитъ?! Вамъ, кажется, показалось низкимъ
поднять платокъ Любови Алексѣевны? а? съ горячностью спросила Зину Наталья Кириловна.
— Я... я потому не могла этого скоро сдѣлать,что. побѣжавъ
къ вамъ съ лѣстницы. ушибла колѣно, невнятно произнесла
Зина и, морщась и прихрамывая, вышла изъ комнаты, подъ радостно-насмѣшливые взгляды приживалокъ.
— То-то! я бы посмотрѣла, кто осмѣлился бы оказать невниманіе моей племянницѣ въ моемъ домѣ...
И Наталья Кириловна* грозно обвела глазами своихъ приживалокъ, которыя старались умильно почтительными улыбками
выразить готовность Для угожденій итти въ огонь и воду...
Зина, прибѣжавъ въ свою комнату, предалась бѣшеному отчаянію. Она била себя въ грудь, рвала на себѣ волосы; но черезъ полчаса. какъ ни въ чемъ не бывало, она вертѣлась уже
передъ зеркаломъ, примѣривая новое платье. Вечеромъ въ тотъ
же день она въ дѣвичьей разыграла роль Натальи Кириловпы
съ одной изъ малоденькихъ горничныхъ, и еще съ бдльшимъ
эффектомъ, хотя и безъ помощи палки. Потомъ Зина обошла
и обнюхала весь домъ. И въ ея комнатѣ безпрестанно стояли
на колѣняхъ, прося прощенья, то лакей, то кучеръ, то прачка.
Приживалки болѣе ни о чемъ не могли толковать нѣсколько
дней сряду, какъ о несмѣтномъ богатствѣ Любы.
— Говорятъ, что у ней бабушка была, знаете, колдунья: ну,
извѣстное дѣло — цыганка. Она свою душу въ совершенствѣ,
можно сказать. отдала нечистому, за то, чтобъ вотъ все превратилось въ золото. Она и насыпала два мѣшка крупъ и отдала
своей дочкѣ, велѣла беречь, и умерла; а дочь отдала мѣшки
своей дочери, то есть нашей невѣстѣ, и та какъ развяжетъ
мѣшки, думая : съ крупой, а тамъ все золото! Она...
Зина тихонько подкралась, прослушала повѣствованіе приживалки съ мутными глазами и, ударивъ ее но плечу, крикнула:
— Ну, что вы чушь-то говорите!
Приживалки всѣ вскрикнули, а разскащица обидчиво сказала :
— Я говорю, чтб мнѣ сказали! Я не умѣю сочинять турусы
на колесахъ.
— Оттого, что вы глупы! ну просто, деньги эти накрадены
таборомъ, а ея отецъ обокралъ цыганъ, — вотъ и все. Вотъ тебѣ
Digitized by LjOOQle
MEPTROE ОЗЕРО.                         111
и важная Фамилія: роднится съ цыганками!... ха, ха, ха!... А
небось на бѣдной вишь ея племяннику никакъ нельзя жениться!
Зина въ минуты гнѣва выбалтывала самыя сокровенныя
свои тайны. Ольга Петровна, какъ опытный охотникъ, всегда
зорко сторожила добычу и часто въ такія минуты подстрекала
Зину.
— И была бы хороша собой, умна! ато просто пень : все
молчитъ! замѣтила Ольга Петровна.
— Да просто проигрался въ-пухъ и представился, что влюбился. а самъ для денегъ! отвѣчала Зина.
— Да она могла его и приколдовать: вѣдь цыганки всѣ знаютъ, что подсыпать! замѣтила приживалка съ мутными глазами.
— А вотъ Зинушка и не цыганка, а помните, Павлу Сергѣечу что-то сыпала въ кофей, смѣясь, сказала Ольга Петровна.
— Я сыпала? я?
— Да, я все видѣла, да молчала.
Зина видѣла, что отпираться нельзя, и презрительно сказала:
— Я его подчивала, чтобъ онъ меня оставилъ въ покоѣ. Я
знала, что ему деньги нужны. Да я его еще угощу!! грозно
прибавила она.
— Ну чтб вы ему можете сдѣлать? стараясь какъ можно
болѣе придать своему вопросу простодушія, спросила Ольга
Петровна.
— Да я, если захочу, то сватьбу разстрою : я...
Зина вдругъ остановилась, быстро оглянула своихъ слушательницъ и принужденно и громко засмѣялась, такъ что всѣ
вздрогнули.
— Ха, ха, ха! вотъ уши-то развѣсили! я имъ говорю разный вздоръ, а онѣ. кажется, вѣрятъ... ха, ха, ха!
Напрасно Зина смѣялась, вывертывалась. Ольга Петровна
слово въ слово передала этотъ разговоръ Тавровскому, который привялъ свои мѣры. Онъ просилъ Любу не пускать Зину
къ себѣ и не говорить съ ней. Люба и сама этого желала, потону что Зина просто пугала ее.
Digitized by Google
118                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ГЛАВА LX1V.
БЕНЕФИЦІАНТКА.
Сколько тревогъ и волненія для актрисы въ день ея бепеФися! Колокольчикъ въ ея квартирѣ безпрерывно раздается, являются лакеи съ пакетами, съ которыхъ не безъ волненія срывается бенеФиціанткои печать, и улыбка удовольствія или презрѣніи
выражается на ея озабоченномъ лицѣ. Въ это утро пѣтъ минуты для нея свободной : примѣрить костюмъ, заказать ужпнъ,
закупить випа, разослать билеты лицамъ, пользующимся ея
уваженіемъ. Каждый часъ приносятся извѣстія о распродажѣ
билетовъ въ кассѣ, и если толпа большая у окна, то даются тайныя инструкціи увеличить цѣну па билеты.
Въ уборной бенефиціантки множество народу, чай какъ разливное море льется въ уста всѣхъ. Бутылки съ виномъ, сладкій
пирогъ, крнФскты стоятъ на окнахъ уборной. Если въ пьесѣ
нужно угощеніе, то бенефиціантка считаетъ обязанностью подать его настоящее, а не картонный пирогъ и не пустую бутылку.
Былъ бепеФисъ одной актрисы; театръ былъ полонъ; бенефиціантку встрѣтили продолжительнымъ рукоплесканіемъ, стучаніемъ палками и ногами.
Послѣ перваго акта бенефиціантка подрумянивала себѣ щоки у трюмо. Уборная ея была большая комната, меблированная
очень хорошо; въ углу сидѣлъ за столомъ мрачнаго вида старикъ, раскладывавшій по кучкамъ деньги, вынимаемыя изъ ридикюля. Руки его слегка дрожали, а глаза блистали какимъ-то
страннымъ въ его лѣта огнемъ. Онъ вслухъ считалъ деньги в,
отдѣливъ нѣсколько кучекъ серебра и ассигнацій, сказалъ:
' — Ровно тысяча! это вѣрно : три раза пересчитывалъ.
— Ужасно дешево пущенъ раекъ! замѣтила бенефиціантка,
пристально всматриваясь въ себя. Держа Въ рукѣ румяна, она
въ нерѣшительности то приближала руку къ щекѣ, то удаля«ла ее.
— Какъ! дешево? съ удивленіемъ спросилъ мрачнаго вида
старикъ.
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЙ ОЗЕРО.                        113
— Ну да! сами сказали, что половина народу ушла назадъ.
— Оно такъ; но еслибъ вы слышали, какъ сначала публика
была недовольна. Одинъ пожилой господинъ такъ раскричался!...
— Дуракъ! онъ вѣрно думаетъ,что съ него одного возьмутъ
такую цѣну! Ну, и не взялъ билета? Чего онъ хотѣлъ — ложу?
— Креслы!
Бенефиціантка засмѣялась и сказала :
— Чѣмъ дороже пустить билеты въ бенефисъ, тѣмъ болѣе можно надѣяться на полный сборъ, потому что каждому
льстить, что онъ былъ въ бенефисѣ. Да если бы пустить дешево въ кассѣ тогда чтб бы присылали на домъ за билеты! такъ
разсуждала бенефиціантка, а мрачнаго вида старикъ съ удовольствіемъ слушалъ ее, потирая руки.
Въ уборную вбѣжало нѣсколько актрисъ и актеровъ съ
поздравленіями, по случаю хорошаго пріема бенефиціантки
публикой. Но при видѣ денегъ всѣ обступили столъ и осыпали
вопросами мрачнаго старика: «Сколько очистилось? — Почемъ
былъ пущенъ 1-й ярусъ ложъ?» и такъ далѣе.
— Очистилось 4,000, да на дому до 3,000, небрежно отвѣчала бенефиціантка.
Нѣкоторыя актрисы выразительно перемигнулись между собою. Одинъ изъ актеровъ, въ испанскомъ плащѣ и съ наклеенными усами, сказалъ :
— Вотъ это бенефисъ! не то, что у Лапотниковой : всего
было сто человѣкъ... и съ дѣтьми-то ея!
— Своихъ приплатила по расходу пьесы... ха, ха, ха! замѣтила молоденькая актриса.
И смѣхъ сдѣлался общимъ, но отъ стуку въ дверь уборной
замолкъ, в многіе изъ присутствующихъ закричали :
— Войдите, войдите!
— Любская здѣсь одѣвается? раздался сиповатый, дрожащій голосъ за ширмами, которыми была отгорожена дверь
уборной.
— Здѣсь! здѣсь! отвѣчали всѣ въ одинъ голосъ, и любопытство озарило вхъ лица.
— Можно войти? ея мѣтъ здѣсь? опять раздался сиповатый
голосъ.
— Я здѣсь! отвѣчала бенеФнціамтка, выступая впередъ.
T. XXIX. Отд. і.                                        8
Digitized by LjOOQle
114                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Изъ за ширмъ показалось лицо, знакомое уже читателямъ :
то былъ Остроуховъ, который, очутясь въ ярко освѣщенной
комнатѣ, съ минуту озирался кругомъ, ничего не видя.
— . Ты, кажется, меня не узнаешь, подходя къ Остроухову,
сказала бенефиціантка.
Немудрено, что Остроуховъ не вдругъ узналъ Любскую.
Между той, которая оставила городъ NNN, и теперешней почти
ничего не было общаго. Года не сдѣлали большого вліянія на
красоту ея. Нѣтъ, она, казалось, въ эту минуту была во всемъ
блескѣ. Но выраженіе лица до того измѣнилось, что Остроумовъ глядѣлъ во всѣ глаза на Любскую, какъ бы стараясь отъискать въ ея лицѣ хотя одну черту, глубоко запечатлѣвшуюся
въ его памяти.
— Неужели я такъ измѣнилась? ласково и въ волненіи спросила Любская.
Остроуховъ, какъ бы узнавъ ее теперь только, радостно кинулся къ ней, обнялъ ее и съ жаромъ поцаловалъ въ щоки, въ
губы и въ лобъ,.бормоча :
— Такъ это ты? Наконецъ-то я тебя опять вижу!
Любская вырывалась изъ его объятій, сердито крича:
— Съума сошелъ! дуракъ! чтб съ тобой?
Присутствующіе съ ужасомъ глядѣли на Остроумова, котораго оттолкнула Любская, крича своей горничной:
— Бѣлилъ, румянъ!!
Остроуховъ пугливо вытиралъ рукой губы и съ ужасомъ
смотрѣлъ на румяны, какъ будто бы то была кровь. Потомъ
онъ робко взглянулъ на Любскую, озабоченно забѣливавшую
свое лицо.
Остроуховъ нашелъ, что въ красотѣ Любская очень много
выиграла; можетъ быть, костюмъ и сильное освѣщеніе способствовали немало тому. Но опъ не могъ не сознаться, что это не
та Любская, съ ласковымъ взглядомъ, съ кроткимъ голосомъ.
И, какъ бы разсуждая самъ съ собой, онъ произнесъ, глядя на
Любскую :
— Да, иного, много измѣнилась!
— Небось, ты мало измѣнился! смѣясь, отвѣчала Любская.
— Чтб я? Но знаешь ли : вѣдь ты лучше стала!
На лицѣ Любской замѣтно показалась улыбка гордости'и
самодовольствія, и, продолжая подрумяниваться, онасказала:
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         115
— Лучше не лучше... а знаешь ли, ты попалъ на мой бенефисъ?
— Я бы, можетъ быть, и не такъ скоро нашелъ тебя, если
бы не твой бенефисъ. Я спалъ у себя и слышу въ просонкахъ :
читаютъ афишу за перегородкой... прислушиваюсь: твое имя.
Я вскочилъ да сломя-голову! взялъ извозчика, говорю... Ахъ,
я и забылъ его... Дай-ка мнѣ гривенникъ!
Любская обратилась къ мрачному старику, продолжавшему
считать деньги, и сказала :
— Дайте ему гривенникъ!
Мрачнаго вида старикъ злобно посмотрѣлъ на Остроухова и
грубо кинулъ ему гривенникъ по столу.
— Скажи, зачѣмъ ты пріѣхалъ въ Петербургъ? и какимъ
образомъ? спрашивала его Любская.
— Я пріѣхалъ для тебя! отвѣчалъ печально Остроуховъ.
Колокольчикъ, раздавшійся у дверей уборной, привелъ
всѣхъ въ волненіе. Всѣ побѣжали изъ комнаты. Любская,
подбирая шлейфъ своей.мантіи, сказала Остроухову:
— Для меня?? зачѣмъ же? скажи-ка!
— Нѣтъ, послѣ, послѣ! отвѣчалъ въ волпеніи Остроуховъ.
— Какія глупости! да развѣ что нибудь ужасное? Я, право,
ве знаю ничего, чтб могло бы меня огорчить. Мы такъ давно не
видались, у меня тамъ никого нѣтъ близкихъ!... въ недоумѣніи
говорила Любская, какъ бы стараясь разгадать причину пріѣзда
Остроухова, — и нетерпѣливо прибавила : — да говори : я вѣдь
не ребенокъ, какъ была прежде.
Остроуховъ сначала не рѣшался, во при повелительномъ жестѣ Любской онъ нагнулся къ ея уху и шепнулъ что-то. Любская быстро отшатнулась назадъ, поглядѣла съ минуту на Остроухова и потомъ засмѣялась, сказавъ:
— Напрасно хлопоталъ изъ за пустяковъ. Ну, и только?
Остроуховъ молчалъ, глядя странно на Любскую, которая
на звонъ колокольчика быстро пошла къ двери, сказавъ Остроухову:
— Ты подожди меня!
И она скрылась.
Остроуховъ в безъ ея приказавія остался бы. Онъ долго
стоялъ на томъ мѣстѣ, гдѣ его оставила Любская, перебирая
губамв :
Digitized by LjOOQle
tto                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Ну только-то? гм!! только-то!!
Вздохнувъ тяжело, Остроуховъ сѣлъ на стулъ, стоявшій
противъ трюмо, и, увидѣвъ въ немъ свою Фигуру, съ грустью покачалъ головой и съ презрѣніемъ произнесъ :
— Господи, Господи! какже глупа эта старая башка!
И онъ, съ силою ударивъ себя въ лобъ, отвернулся съ
сердцемъ отъ трюмо й устремилъ глаза свои на старика мрачнаго
вида, совершенно углубленнаго въ счетъ денегъ.
— Вы ея кассиръ сегодня? спросилъ у него Остроуховъ*
послѣ нѣкотораго молчанія. 
Старикъ, вмѣсто отвѣта, сухо нивнулъ головой.
— А хорошъ сборъ?
Старикъ опять кивнулъ головдй.
Остроуховъ искоса поглядѣлъ nà него и началъ ходить по
уборной.*
Его изношенное, стараго покроя платье, размашистыя манеры, покрытое морщинами лицо, всклокоченные волосы очень
были странны въ ярйё освѣщенной комнатѣ, убранной съ роскошью, и посреди денегъ, брильянтовъ и другихъ дорогихъ
вещей, разбросанныхъ на столахъ.
Горнйчйая неутомимо слѣдила за его движеніями, и когда
Остроуховъ подошелъ къ столу, гдѣ были разбросаны вещи,
она безв церемоніи стала ихъ убирать въ ящикъ и заперла на
клюйъ. Остроуховъ не замѣчалъ этого; онъ разглядывалъ дорогой нессесеръ и спросилъ горничную :
— Это чей?
— Нашъ-съ! отвѣчала горничная и тоже стала его укладывать.
Остроуховъ, казалось, только теперь понялъ въ чемъ дѣло;
однакожъ, безъ гнѣва и безъ гримасы онъ быстро отошелъ отъ
стола и спросилъ горничную :
— А что, скоро кончится это дѣйствіе?
— Я не знаю-съ: пьесу въ первый разъ даютъ.
— Гм! Ну а какъ — билеты сама она развозила? или не въ
модѣ? а?
— Къ намъ-съ сами всѣ пріѣзжаютъ или присылаютъ за
ними, съ гордостью отвѣчала горничная.
— Вотъ! оно и лучше, чѣмъ самому мѣрять лѣстницы да
по часу ждать въ передней, да еще вышлютъ сказать съ лаDigitized by LjOOQle
мертвой озиво.                         117
кеемъ, что дескать убирайся во своясн. А кето велятъ оставить билеты, а деньги молъ послѣ! Нѣтъ, танъ, какъ я вижу,
лучше. И актеръ не унижается, да и публика свободна взять
билетъ или нѣтъ.
— Что городъ, то норовъ, что деревня...
— То обычай... такъ! перебилъ Остроухо въ старика мрачнаго вида и продолжалъ:
— Ужь коли есть въ крови способность низкопоклонничать,
такъ хорошо жить; не посмотритъ и на обычай; я вотъ знавалъ
одного актера: дрянь былъ, ну а везло, полный бенефисъ, да
еше цѣну какую соберетъ. Вотъ цѣлый годъ вьется да увивается
около какого нибудь театрала. И куплетцы ему сочиняетъ, и
дѣтей своихъ всѣхъ нарядитъ шутами, да разъиграетъ съ ними
комедію иа его праздникѣ; ну, вотъ придетъ бенеФвсъ его, а
онъ и бухъ въ ноги милостивцу : говоритъ — жена, малыя дѣти,
помоги! Какъ такъ? — А вотъ увидишь, только созови побольше гостей. Обѣдъ задаетъ театралъ, созоветъ весь городъ.
Подаютъ супъ, а пирожки несетъ по поварски одѣтый будущій
бенефиціантъ и подчуетъ усердно гостей, упрашиваетъ кого два,
кого четыре взять. Гости берутъ, ѣдятъ, а къ концу обѣда мнимый поваръ возьметъ серебряную тарелку, да и ну обходить да
собирать деньги за пирожки, а билеты въ руки. Вотъ какъ
деньги достаютъ! ораторствовалъ Остроуховъ.
Въ это время впопыхахъ вбѣжала Любская, срывая съ
себя платье, вещи и крича :
— Переодѣваться, переодѣваться.
Платье трещало, брильянты летѣли на полъ, волосы если
запутывались, то клоками вырывались или отрѣзывались. Ми-*
нуты скораго переодѣванья имѣютъ что-то лихорадочное. Остроуховъ принималъ такое сильное участіе въ переодѣваньи Любской, что повторялъ почти всѣ жесты, какіе дѣлала она.
— На сцену, на сцену! раздался запыхавшійся голосъ у
дверей.
— Сейчасъ, сейчасъ! кричала Любская и топала ногами на
свою горничную, замешкавшуюся съ вуэлемъ.
Любская кинулась къ дверямъ и остановилась, сказавъ:
— Войдите, вы можете подождать, я сейчасъ вернусь.
— Вы играли превосходно! отвѣчалъ чей-то голосъ за ширмами.
Digitized by LjOOQle
110                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. b
— Извините, я спѣшу, сказала Любская и исчезла.
Въ уборную вошелъ Тавровскій. Увидавъ Остроухова, онъ
нахмурилъ брови.
— Вы меня не узнаете? кланяясь, сказалъ Остроуховъ.
— А, а, а! старые знакомые! Это какъ вы сюда попали?
Даша! не скрываете ли вы сюрпризъ публикѣ, какой нибудь
дивертисементъ изъ него?
Даша, горничная Любской, залилась смѣхомъ.
— Нѣтъ-съ, я въ дивертисементахъ никогда не участвовалъ: мое амплуа — драма, нѣсколько обиженнымъ голосомъ
отвѣчалъ Остроуховъ.
— Это, впрочемъ, сейчасъ видно : у васъ и наружность драматическая.
— Зато я въ жизни никакой драмы не устроилъ и никого не
заставилъ проливать слезы.
— Я замѣчаю, что вы очень смѣлы въ уборной! съ презрѣніемъ и не безъ досады проворчалъ Тэвровскій.
— Можетъ быть потому, что здѣсь я не боюсь никого, кто
бы, зная мою слабость, воспользовался ею, понизивъ голосъ,
отвѣчалъ Остроуховъ.
Тавровскій гордо взглянулъ на него и сказалъ :
— Вы очень ошиблись, если думали, что я принималъ какія
нибудь мѣры...
— Не вы, а вашъ вѣрный слуга.
. — Я не виноватъ, что вы имѣете привычку дружиться съ
лакеями.
Остроуховъ весь вспыхнулъ и, едва сдерживая свой гнѣвъ,
съ разстановкой сказалъ :
— Ау васъ вѣрно вошло въ привычку оскорблять людеіі
ниже васъ стоящихъ, не краснѣя! Это доказываетъ, сколько
мало васъ воспитывали, и если бы не...
— Прошу не продолжать!! крикнулъ грозно Тавровскій и,
подойдя къ столу, у котораго сидѣлъ мрачнаго вида старикъ,
сказалъ :
— Кажется, полонъ театръ, и цѣна очень дорогая, мнѣ говорили,
— Пустяки-съ, возразилъ мрачнаго вида старикъ.
— Возьмите кстати и за мои креслы.
И Тавровскій положилъ на столъ ассигнацію въ 200 рублей.
Digitized by LjOOQle
MBPTBOB ОЗЕРО.                          119
Остроуховъ неожиданно кинулся къ столу : бумажка очутилась въ рукахъ его. Старикъ съ ужасомъ сказалъ :
— Что вы? какъ вы смѣете чужія деньги трогать?
— Возьмите назадъ! я отдаю ихъ вамъ отъ нея. Она не захочетъ... кричалъ Остроуховъ; но сго слова были заглушаемы голосомъ мрачнаго старика:
— Вы ее разорвете! оставьте!
— Я не хочу, чтобъ онъ платилъ ей! выходя изъ себя, сказалъ Остроуховъ.
Онъ рванулъ бумажку, и половина ея осталась у него въ рукѣ,а другая у старика, изъ груди котораго вырвался дикій
крикъ.
Остроуховъ подалъ деньги Тавровскому, который стоялъ у
трюмо и оттуда слѣдилъ за борьбой. Тавровскііі отклонился отъ
Остроухова и сказалъ:
— Я совѣтую вамъ лечиться, потому что такія вещи можно
дѣлать только въ бѣлой горячкѣ.
И Тавровскій пошелъ къ двери, по остановился. Любская,
усталая, вошла въ уборную и спросила:
— Чтб за шумъ?
— Да вотъ здѣсь есть господинъ въ бѣлой горячкѣ, отвѣчалъ Тавровскій.
— То, чтб я сдѣлалъ... я увѣренъ, — опа будетъ довольна
мною! перебилъ его Остроуховъ.
— Посмотрите, чтб онъ надѣлалъ! чуть не плача говорилъ
мрачнаго вида старикъ, прилаживая половинки бумажки.
Любская, взявъ ее, спросила:
— Это какъ онъ ее разорвалъ?
— Брось ее : ати деньги отъ него! онъ вздумалъ оскорблять
меня; ты... голосъ Остроухова задрожалъ, и онъ замолкъ, глядя
на Любскую, которая, усмѣхнувшись, положила ассигнацію въ
нессесеръ свой.
— Прощайте! сказалъ Тавровскій.
— Погодите; два слова! отвѣчала Любская.
— Нельзя ли отложить?
— А, а, а! вы вѣрно уже догадываетесь въ чемъ дѣло!
подходя къ нему, сказала Любская.
— Этотъ сумасбродъ, кажется, сдѣлался моимъ трубадуромъ и вездѣ разславляетъ...
Digitized by LjOOQle
120                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Имя вашей красавицы!
— Знаете ли, ужасно смѣшно видѣть васъ подъ защитою
этого ярмарочнаго актера! смѣясь, сказалъ Тавровскій.
— Но, я думаю, вы еше смѣшнѣе въ роли жениха.
— Вы, я вижу, за серьёзное приняли все, что наболтали
вамъ?
— Я столько разъ, но вашимъ увѣреніямъ, считала за шутки
вещи очень важныя, что теперь я наоборотъ дѣлаю.
— То есть все, чтб я ни скажу серьёзно, вы принимаете за
шутку, и наоборотъ!
Да!
— Тогда я вамъ скажу серьёзно, что я женюсь! и скоро!
Какъ вы это примете?? принужденно смѣясь, сказалъТавровскій.
— Я шутя вамъ буду отвѣчать, что этому не бывать. Вѣдь
вы давно бы женились; но вы чувствуете, что неспособны къ
семейной жизни, что сдѣлаете несчастной ту, которая свяжетъ
съ вами жизнь свою... ха, ха, ха!
И Любская смѣялась очень весело.
— Вы, кажется, горячитесь! замѣтилъ ей Тавровскій.
— Нисколько!
Весь ихъ разговоръ происходилъ за ширмами очень тихо;
особенно тѣ слова, которыя были многозначительны, произносились чуть слышно. Звонокъ, раздавшійся опять у двери, заставилъ ихъ разойтись. Любская привѣтливо сказала Тавровскому :
— Я надѣюсь, послѣ спектакля, вы ко мнѣ ужинать?
— Непремѣнно! непремѣнно! уходя, отвѣчалъ Тавровскій.
Когда кончился спектакль, Любская, послѣ нѣсколькихъ
вызововъ, переодѣтая въ капотъ, считала деньги и укладывала
ихъ въ маленькій ящикъ; горничная ея убирала костюмы въ
кардонки, а Остроуховъ скорыми шагами мрачно ходилъ по
комнатѣ.
Любская прервала молчаніе.
— Ну, долго ли ты здѣсь пробудешь?
— * Не знаю!
— Однако, что тебѣ здѣсь дѣлать?
Digitized by <jOOQle
MEPTBOH ОЗЕРО.                        121
— О, я знаю... нѣтъ, я уѣду, я очень скоро уѣду отсюда!
какъ бы въ отчаяніи говорилъ Остроуховъ.
— Карета готова, сказалъ мрачнаго вида старикъ, войдя въ
уборную въ шинели.
— Возьмите нессесеръ! надѣвая салопъ, отвѣчала Любская.
Мрачнаго вида старикъ исполнилъ приказаніе и вышелъ.
— Кто это у тебя? спросилъ Остроуховъ.
— Неужели не догадался?
— Кто?
— А Ѳедоръ Андреичъ! равнодушно отвѣчала Любская.
— Такъ этотъ! вскрикнулъ Остроуховъ и съ удивленіемъ
глядѣлъ на Любскую, которая, взявъ ящикъ съ деньгами и озираясь кругомъ, сказала, уходя къ дверямъ:
— Лаша, не забыли ли мы чего?
— Нѣтъ-съ, все взято.
— Да! прощай! повернувъ голову къ Остроухову, сказала
Любская и прибавила: — ты сегодня не приходи ко мнѣ: у меня
гости; а завтра поутру мы еще разъ переговоримъ.
И она вышла.
Остроуховъ какъ пригвожденный стоялъ на одномъ мѣстѣ н
смотрѣлъ въ дверь, куда удалилась Любская.
Кучеръ вынесъ корзины и картоны изъ уборной. Женщина
съ ключами все прибрала въ ней, погасила лампы и, готовясь
гасить послѣднюю, грубо сказала :
— Ну что стоите? здѣсь ночевать нельзя.
Остроуховъ вышелъ изъ уборной на сцену, которая быстро темнѣла; смрадъ отъ загашенныхъ лампъ разливался
всюду; таскали кулисы, ставя ихъ по мѣстамъ. Мужики шумѣли
между собой. Занавѣсъ взвился, и темный партеръ открылся
какъ пропасть. Сцена, не застановленная кулисами, казалась
огромною. Остроуховъ, прижавшись въ уголъ, слѣдилъ машинально за всѣмъ, что происходило вокругъ него. Наконецъ полили сцену, чтобъ потушить искру, на случай, еслибъ она какъ
нибудь попала въ щель, и все замолкло. Остроуховъ очнулся;
но было поздно : сцена была пуста и темна. Вдругъ показался
вдали огонекъ, вотъ ближе и ближе : мужикъ пробирался но
сценѣ съ Фонаремъ въ рукѣ. Остроуховъ кинулся къ нему, спрашивая, какъ выйти.
Digitized by LjOOQle
122                современникъ. — отд. і.
— Эхъ какъ засидѣлся! кругомъ заперто! идв черезъ       люкъ!
отвѣчалъ мужикъ.
И Остроуховъ скрылся съ нимъ въ люкѣ.
На другой день мужчина и женщина не очень смѣло вошли
въ прихожую Натальи Кириловны в спросили : «дома ли Любовь
Алексѣевна Куратова?»
— Дома-съ; а какъ доложить объ васъ? спросилъ швейцаръ.
— Скажи, что г-жа Любская и г. Остроуховъ желаютъ ее
видѣть, отвѣчала поспѣшно дама.
Черезъ минуту они были приведены въ пріемную комнату
къ Любѣ.
ЧАСТЬ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ.
ОТСТУПЛЕНІЕ.
Къ одной изъ глухихъ станцій “* губерніи, въ полдень
лѣтняго дня, подъѣхала дорожная коляска со стеклами. Лакея
при ней не было, н пока ямщикъ выпрягалъ лошадей, никакого
движенія не замѣчалось въ экипажѣ.
Но когда ямщикъ, снявъ шапку и держа усталыхъ, взмыленныхъ своихъ лошадей, подошелъ къ завѣшенпому окну коляски
и сказалъ: «на водочку!», женская рука высунулась изъ окна
и подала ямщику монету.
— Вели скорѣе запрягать, послышался пріятный женскій
голосъ.
— Лошадей нѣтъ съ! крякнулъ полный, краснощекій мужчина, лежавшій животомъ на окнѣ и въ своихъ пухлыхъ, красныхъ рукахъ державшій чубукъ съ бисернымъ чехломъ.
Очень красивая женская головка выглянула изъ коляски и съ
ужасомъ спросила :
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         123
— Какъ, нѣтъ лошадей?
— Только курьерскія; вотъ-съ и генеральское семейство ночевало по этой же причинѣ: сегодня всѣхъ лошадей обобрали,
отвѣчалъ краснощекій мужчина.
— Боже мой! да какже это сдѣлать? Ради Бога, нельзя ли?
умоляющимъ голосомъ говорила путешественница.
— Никакъ-съ не можно-съ! хладнокровно отвѣчалъ красно*
щекій мужчина и сталъ курить.
— Чтб же мнѣ дѣлать? въ отчаяніи воскликнула путешественница.
— Извольте обождать: вонъ тутъ насупротивъ хорошій есть
трактиръ, успокоительнымъ голосомъ замѣтилъ краснощекій
мужчина.
— Когда же будутъ лошади? спросила путешественница, выходя изъ коляски.
— А вотъ-съ какъ будутъ, сейчасъ и дадимъ, отвѣчалъ онъ,
улыбаясь.
Путешественница была женщина лѣтъ двадцати-трехъ,
очень красивая, стройная, очень хорошо одѣтая; но съ ней не
было никого.
Несмотря на страшную пыль по всей дорогѣ, отъ станціоннаго дома до трактира была ужасная грязь, какъ будто ее искуственно поддерживали.
Путешественница призадумалась, какъ ей пройти, — вдругъ
до нея долетѣлъ голосъ краснощекаго мужчины :
— Полѣвѣй : тамъ есть доска.
— А мои вещи въ коляскѣ?
— Не тронутъ-съ; а вето извольте приказать ввести къ
себѣ.
— Неужели нескоро лошади будутъ? какъ бы все еще ве
вѣря, спросила путешественница.
— Какъ-съ будутъ, сейчасъ заложимъ! съ любезностью отвѣчалъ краснощекій мужчина.
Путешественница обошла грязь и съ большимъ трудомъ взошла на лѣстницу трактира, встрѣчая почти накаждой ступенькѣ
какое нибудь препятствіе : то собаку со щенками, скалившую
зубы, то насѣдку съ цыплятами, то корыто съ мѣсивомъ, щетки сапожныя въ ваксѣ, корзину съ сальными огарками, — все
было тутъ. Она вошла въ большую комнату почти безъ мебели;
Digitized by LjOOQle
12*                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
въ ней никого не было. Постоявъ съ минуту, путешественница
пошла далѣе и въ сосѣдней комиатѣ, тоже не отличавшейся ни
чистотой, ни избыткомъ мебели, увидѣла бѣлокураго парня,
босаго, върозовой грязной рубашкѣ, сидѣвшаго за круглымъ
столомъ, на кожаномъ диванѣ, съ деревянной спинкой, украшенномъ мѣдными, зеленоватыми гвоздями. Парень игралъ самъ
съ собою въ шашки и такъ былъ погруженъ въ игру, что не замѣтилъ появленія путешественницы, которая окликнула его. Парень поднялъ голову, и путешественница увидѣла сонное, блѣдное
и пухлое лицо.
— Комнату почище, да внеси мои вещи изъ коляски! сказала
она.
Парень лѣниво всталъ съ дивана и мѣрно постукивалъ шаш*
кой о шашку.
— Вонъ тамъ коляска! да скажи, чтобъ сейчасъ же закла,дывали лошадей, какъ будутъ.
Парень, продолжая постукивать шашками подъ тактъ своей
походки, медленно вышелъ изъ комнаты.
Вещи изъ коляски были внесены въ комнату, гдѣ ждала пу<»
тешественница.
— Дайте же мнѣ комнату, сказала она бѣлокурому парню.
— Да вотъ-съ! другихъ нѣтъ-съ! отвѣчалъ парень и сталъ
собирать шашки.
Путешественница пугливо обвела глазами грязную комнату и
тяжело вздохнула.
Въ самомъ дѣлѣ, комната имѣла видъ очень непріятный. Стѣны ея были забрызганы, стекла грязны. Изъ мебели, кромѣ рыжаго дивана, въ комнатѣ находились еще круглый столъ, нѣсколько сломавыхъ стульевъ, зеркало, испещренное точками и
такъ высоко повѣшенное въ простѣнкѣ, что еслибъ кому пришла
охота въ него посмотрѣться, то нужно было бы подставить
стулъ, — шкапъ со стеклами и съ комодомъ; на полкахъ красовалась посуда, почти вся изувѣченная.
— Чтб у васъ есть кушать? спросила путешественница.
— Ку-шать! протяжно повторилъ парень.
— Яу, да! чтд у васъ есть?
— Да у насъ ничего нѣтъ-съ: мы не готовили сегодня.
— Какже у васъ трактиръ, а ничего не готовили?
— Да-съ, мичегр-съ! Флегматически отвѣчалъ парень.
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОПѴО.                         125
— Ну, приготовьте что нибудь!
— Огонь-съ надо разводить.
— Ну, такъ чтб же?
— Да провизіи никакой нѣтъ.
— Дай хоть чаю! горячась, сказала путешественница.
— Чаю-съ?
— Ну, да!
— Незнаю-съ! кажись, хозяинъ взялъ самоваръ! пробормоталъ парень и пошелъ изъ комнаты.
Лицо путешественницы вспыхнуло; она сказала пасмѣ*
пливо:
— Хорошъ трактиръ — ровно ничего нѣтъ!
— Вино есть-съ, и хорошее, съ гордостью отвѣчалъ парень.
— Хозяинъ еше недавно на восемь тысячъ купилъ на ярмавкѣ.
— А ѣсть нечего! съ упрекомъ замѣтила она.
— Помилуйте-съ, здѣсь проѣзжающихъ на-рѣдкость, а въ
этакой жаръ всякое съѣстное портится. — Ну-съ, а вино дѣло
другое. Коли гостей не будетъ, такъ и самъ хозяинъ выпьетъ.
Не пропадетъ! улыбаясь, сказалъ парень.
— Какъ хочешь, доставь мнѣ самоваръ! я хочу чаю! повелительно произнесла путешественница.
— Вѣтчина есть, да только... нерѣшительно сказалъ парень.
— Ну такъ дай! радостно перебила его путешественница.
— Да маленько пахнетъ! вопросительно глядя на путешественницу, сказалъ парень.
Она отвѣчала :
— Ну, хоть самоваръ достань!
□арень вышелъ изъ комнаты, притворивъ за собой дверь, и
путешественница услышала слѣдующій разговоръ парня съ краснощекимъ мужчиной; оба они лежали на окнахъ. Парень кричалъ :
— Флегонтъ Савичъ! а Флегонтъ Савичъ!
— Асинька, Тихонычъ? позѣвывая, протяжно спросилъ красноідекій мужчина.
— Просятъ самовара, а хозяинъ унесъ свой.
Digitized by Google
126               СОВРВМКННИКЪ. — ОТД. I.
Отвѣта не было, потому что Флегонтъ Савичъ собирался
чихнуть.
— Просятъ самовара?
— Да!
— Да!
— Желаю здравствовать!
Съ минуту длилось молчаніе; потомъ зѣвота раздалась съ
обѣихъ сторонъ.
Путешественница нетерпѣливой рукой раскрыла окно и закричала Флегонту Савичу:
— Дайте хоть вы самоваръ. Въ этомъ трактирѣ ровно ничего
нѣтъ!
Флегонтъ Савичъ закричалъ повелительно :
— Мошка, Мошка!
Какъ бы изъ земли выскочилъ мальчишка изъ подъ яслей и
поднялъ голову кверху.
Мальчику было лѣтъ десять; онъ былъ блѣденъ, худъ; бѣлые его волосы были всклокочены; толстая, дырявая рубашка
съ поясомъ составляла все его одѣяніе.
Флегонтъ Савичъ важно произнесъ:
— Пошелъ, отнеси самоваръ Тихонычу!
Мошка кинулся на крыльцо станціоннаго дома и черезъ минуту, жилясь, тащилъ огромный самоваръ, совершенно изумруднаго цвѣта.
Путешественница, завидя самоваръ, пугливо закричала:
— Не надо! не надо!
— Мошка, назадъ! крикнулъ, какъ бы обидясь, Флегонтъ
Савичъ.
— Мошка, давай скорѣе! въ тоже время крикнулъ Тихонычъ.
Мошка мялся, не зная, куда итти и кого слушаться.
— Мошка! грозно крикнулъ Флегонтъ Савичъ.
Мошка кинулся съ самоваромъ къ нему.
— Дуракъ, тащи его назадъ!
— Давай сюда, Мошка! я его почищу!
Мошка вопросительно глядѣлъ на Флегонта Савича, который,
указавъ головой на трактиръ, сказалъ :
— Вѣдь не желаютъ?
— Давай!
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        127
— Ну» неси!
Мошка понесъ въ трактиръ самоваръ.
Ровно черезъ часъ путешественница, соскучась ждать, вышла
узнать о своей участи — будетъ ли она хоть нить чай? Въ большой комнатѣ не было никого, и она раскрыла дверь въ сѣни.
Смрадъ былъ страшный въ сѣняхъ отъ самовара, наружность
котораго нисколько не измѣнилась. Онъ клокоталъ у самой головы спящаго парня, разстянувшагося на лѣстницѣ. При видѣ
путешественницы, собака выскочила изъ корзинки и, скаля зубы,
кинулась на нее, какъ бы охраняя сонъ парня. Какъ ни кричала
путешественница, выглядывая изъ двери, ей не было другого
отвѣта, кромѣ сильнаго храпѣнія парня и рычанія собаки.
Слезы досады выступили на глазахъ путешественницы, и она,
возвратясь въ свою комнату, подошла къ окну, въ надеждѣ пригласить на помощь Флегонта Савича, чтобъ разбудить спящаго
полового. Но, увы! Флегонтъ Савичъ, засѣвъ плотно въ окнѣ,
тоже сладко спалъ, свѣся голову черезъ сложенныя руки, отчего его красное лицо посинѣло.
Путешественница стала звать дремавшаго на крыльцѣ мальчика; она долго звала его безуспѣшно, наконецъ крикнула:
— Мошка!
Тогда мальчикъ пугливо вскочилъ и поднялъ голову кверху,
гдѣ висѣла голова Флегонта Савича.
— Мальчикъ, ко мнѣ! маня его, сказала путешественница.
Мошка кинулся черезъ дорогу, въ мигъ очутился въ две-ш
ряхъ и, высунувъ свою косматую голову, спросилъ :
— Чего нада-съ?
— Разбуди... какъ его зовутъ? ну чтЬ спитъ на лѣстницѣ...
собака кидается на меня!
— Его таперича не разбудишь!
— Отчего?
— Коли онъ захрапѣлъ, такъ ничѣмъ, кромЪ холодной воды! ужь его такъ завсегда хозяинъ будитъ.
— Ну облей его водой.
— Какже-съ, я боюсь!
— Кто же мнѣ дастъ самоваръ?
— Да я подамъ.
Digitized by LjOOQle
128                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Гдѣ тебѣ! ты и безъ воды-то его едва принесъ. Нѣть,
лучше я положу въ чайникъ чаю, а ты и налей тамъ кипятку.
Мошка подставилъ стулъ къ шкапу, досталъ съ полки чайпикъ съ отбитымъ и почернѣвшимъ носкомъ. Засаленной шнурокъ придерживалъ крышку его.
— Ты вымой его сперва, сказала путешественница и прибавила : — да какъ тебя зовутъ?
— Миронъ!
— Отчего же тебя называютъ Мошкой?
— Знать такъ имъ хочется!
— Есть у тебя мать, отецъ?
— Нѣтъ, мать давно - давно умерла, а батька убился
зимой.
— Какъ?
— Онъ былъ ямщикъ: ну и убился.
— Гдѣ же ты живешь?
— А вонъ тамъ.
И мальчикъ указалъ на крытый дворъ.
— И зимой? развѣ тебѣ не холодно? съ ужасомъ спросила
путешественница.
— Иной разъ такъ ночью прикрутитъ, что плачу, плачу...
А сливочекъ достать? спросилъ Миронъ и потянулся на вторую
полку.
— Отчего же тебя не пускаютъ спать, гдѣ тепло?
— А какъ же — я долженъ будить Флегонта Савича: кто пріѣдетъ, аль почта! не безъ гордости отвѣчалъ Миронъ.
Мальчикъ такъ былъ услужливъ, что даже гдѣ-то досталъ
путешественницѣ свѣжихъ яицъ и чернаго мягкаго хлѣба, за
чтб получилъ очень хорошее награжденіе. Къ ужасу своему, путешественница узнала отъ Мирона, что не ранѣе завтрашняго
дня ей дадутъ лошадей.
Часа черезъ три, сонный парень втащилъ самоваръ въ комнату путешественницы, которая не могла не улыбнуться его
удивленному лицу, когда онъ узналъ, что она уже давно напилась чаю. Путешественница хотѣла было прилечь отдохнуть на
диванѣ, но парень сказалъ ей :
— Ужь вы не извольте па немъ ложиться — никакъ!
— А что?
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                            129
— Да одинъ пріѣзжій чуть въ окно не выскочилъ : такъ его
закусала!                                                      «Путешественница съ ужасомъ соскочила съ дивана и сѣла у
окна.
Наблюдая за всѣмъ, чтб дѣлается на улицѣ, она убѣдилась,
что дѣйствительно пе для кого готовить кушать въ трактирѣ.
Проѣзжающихъ совсѣмъ не было. Парень и Флегонтъ Савичъ
валялись на окнахъ, лѣниво перебрасываясь словами; драка пѣтуховъ занимала ихъ, словно какое нибудь необыкновенное
представленіе;
Путешественница принимала всѣ мѣры къ сокращенію времени : работала, читала, пробовала дремать, и очень обрадовалась, когда солнце сѣло, и стало смеркаться. Она послала спро*
сить о лошадяхъ у Флегонта Савича и получила отвѣтъ, что
скакъ будутъ лошади, сейчасъ заложатъ». И, покорясь своей
участи, она рѣшилась провести ночь въ комнатѣ, откуда кто-то
покушался выброситься черезъ окно. Страшный стукъ телѣги,
крики, плачъ Мирона заставили ее выглянуть изъ окна. Она увидала пріѣзжаго господина, въ усахъ, въ сѣрой шинели, въ Фуражкѣ на-бекрень; онъ страшно кричалъ, наступая на Мошку :
— Такъ нѣтъ лошадей? нѣтъ? А куда же онѣ дѣвались?
Путешественница крикнула:
— Флегонтъ Савичъ! — и голосъ у ней замеръ отъ взгляда,
брошеннаго на нее пріѣзжимъ. Онъ расшаркнулся и, приподнявъ Фуражку, сказалъ :
— Команъ-ву портеву?
Путешественница пугливо заперла окно. Черезъ минуту опа
услышала страшный шумъ въ сосѣдней комнатѣ и умоляющій
голосъ парня :
— Да нельзя-съ, ей Богу нельзя-съ: занята-съ.
— Пошелъ дуракъ! пошелъ! кричалъ пріѣзжій.
И дверь раскрылась настежь; сначала влетѣлъ въ нее сонный парень 9 а потомъ бойко вошелъ усачъ; расшаркавшись,
онъ сказалъ путешественницѣ :
— Экскюзе пуръ деранже! и, крутя усы, пошатываясь и
улыбаясь, онъ глядѣлъ на путешественницу, которая, вся вспыхнувъ, сердито сказала :
— Эта комната занята!
Т. XXIX. Отд. I.                                         9
Digitized by CaOOQle
130                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
— Я пе буду, сударыня, васъ безпокоить. Эм, вина!
да смотри, хорошаго! крикнулъ усачъ, усаживаясь на диванъ 
набивая себѣ трубку изъ кисета, висѣвшаго на луговицѣ его шинели.
Путешественница пошла къ двери.
— Куда-съ? Я, кажется, васъ не обидѣлъ и не мѣшаю
вамъ? вскочивъ съ дивана, сказалъ усачъ.
— Напротивъ,, очень. Я первая заняла эту комнату; не
если... я уступаю ее вамъ.
— Помилуйте, сударыня! да я за честь почту услужить такой
прелестной... Вы изволите ожидать лошадей?
— Я устала, и прошу васъ оставить мою комнату! нетерпѣгливо и повелительно сказала путешественница.
Но усачъ разставилъ широко ноги; крутя усы и лукаво пог
глялывая на путешественницу, онъ продолжалъ:
— Вы откуда-съ?
— Вы слышали мою просьбу оставить меня въ покоѣ! выходя изъ себя, сказала путешественница.
— Иівините, извините, сударыня! шаркая, говорилъ усачъ,
но не двигался съ мѣста.
Не спуская глазъ съ нея, онъ спросилъ :
— Вы одпи-съ изволите путешествовать?
— Оставьте мою комнату! крикнула путешественница.
— Экскюзе, мадамъ! Не могу ли я быть чѣмъ нибудь вамъ
полезенъ?
— Очень, если вы оставите мою комнату!
— Вы здѣсь изволите ночевать?
— Да!
Усачъ закрутилъ усы, зашаркалъ, бормоча : аэкскюзе», и
важно вышелъ вопъ.
Путешественница радостно кинулась запирать дверь — и съ
ужасомъ вскрикнула : замокъ былъ испорченъ, ни крючка, ни
задвижки не было. Блѣдность разлилась по ея лицу, когда она
услышала голосъ усача :
— Вели отложить! я здѣсь останусь ночевать.
Путешественница открыла дверь и сказала слугѣ:
— Вели мнѣ ихъ заложить!
— Экскюзе, мадамъ! радостно подскочивъ къ ней, сказалъ
усачъ.
Digitized by CaOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                           131
Путешественница захлопнула дверь. Сердце у ней сильно билось, руки дрожали, и она въ отчаяніи искала убѣжища въ своей
комнатѣ, пока усачъ бранился съ парнемъ, осмѣлившимся ему
замѣтить, что въ комнату нельзя входить, потому что она эапя*
та. Отъ страха, у путешественницы какъ бы явилась сверхъестественная сила : она притащила диванъ къ двери, поставила
на него столъ, стулья, даже бросила свой платокъ и салопъ, воображая этимъ увеличить тяжесть. Потомъ она раскрыла окно и
кликнула Мирона, которому велѣла принести гвоздей и молотокъ.
Пока она связывала полотенцы и спускала за окно, чтобъ Миронъ навязалъ ей гвоздей, усачъ стучался въ дверь, говоря :
— Сударыня, отворите! отворите!
Миронъ такъ былъ догадливъ, что даже навязалъ доску. И
не успѣла она втащить все это, какъ усачъ, высунувшись изъ
окна своей комнаты, закричалъ:
— А, а, а! здравствуйте, здравствуйте! зачѣмъ вы прячетесь
отъ меня? а?
Путешественница скрылась отъ окна, затворивъ его, и принялась заколачивать дверь.
Усачъ продолжалъ кричать, стуча чубукомъ въ стекло.
— Не прячьтесь! выглявьте-ка! мнѣ очень правятся ваши
глазки: держу пари цѣлую дюжину, что лучше ихъ не найдется
во всемъ свѣтѣ. Эй, вина! заключилъ онъ, какъ будто уже
выигралъ свое пари.
Слезы ручьями текли по щекамъ бѣдной путешественницы,
вколачивавшей безчисленное количество гвоздей въ доску, изъ
которой она сдѣлала нѣчто въ родѣ запора.
— Чтб вы тамъ стучите, а? да взгляните! продолжалъ кричать усачъ, ударивъ съ силою чубукомъ въ стекло, такъ что оно
треснуло.
Путешественница открыла окно, вырвала чубукъ изъ рукъ
усача, который никакъ не ожидалъ этого, и бросила его на улицу
въ грязь.
— Браво, браво! вотъ молодецъ! браво! аплодируя, кричалъ
усачъ и, высунувшись до половины изъ окна, сказалъ : — слышите, я теперь долженъ получить награжденіе!
И усачъ сталъ стучать въ дверь и грозплся выломать ее, догадавшись, что дверь заколочена. Онъ сталъ бить посуду, выбрасывалъ стулья за окна и страшно, бранился.
Digitized by CaOOQle
132                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Ночь провела путешественница въ страшной тревогѣ, не смыкая глазъ. Усачъ неутомимо бушевалъ.
Лишь только стало разсвѣтать, къ станціонному дому подъѣхала отличная дорожная коляска; на козлахъ и назади сидѣло
по лакею, которые стали горячась спорить съ Флегонтомъ Савичемъ о лошадяхъ, потому что опъ болѣе четверки не давалъ,
а они требовали шесть. Однако, наконецъ, стали запрягать
шесть; тогда путешественница раскрыла окно и сказала Флегонту Савичу :
— Помилуйте! какъ вамъ не стыдно держать меня цѣлые
сутки здѣсь, когда есть же у васъ лошади?
— Нельзя-съ! грубо отвѣчалъ Флегонтъ Савичъ.
Изъ коляски высунулось мужское лицо и поглядѣло па путешественницу, которая въ ту минуту вскрикнула, потому что
усачъ, высунувшись изъ сосѣдняго окна, хотѣлъ схватить ее за
плечо.
Путешественница ловко уклонилась и въ отчаяніи произнесла, обращаясь къ новому пріѣзжему :
— Это ужасно, чтб они со мной дѣлаютъ!
И она заплакала.
Пріѣзжій поспѣшно вышелъ изъ коляски. Онъ былъ мужчина среднихъ лѣтъ, высокъ, довольно полонъ. Лицо его было
рябо, черты правильны и не лишены ума и пріятности. Поговоривъ съ Флегонтомъ Савичемъ, онъ обратился къ усачу и сказалъ:
— Милостивый государь, извольте-ка выйти вонъ изъ трактира и оставьте въ покоѣ даму!
— Спасите меня! я сойду съ ума! умоляющимъ голосомъ
сказала путешественница.
Усачъ залился смѣхомъ.
— Успокойтесь: вы сейчасъ будете освобождены отьневѣжливаго вашего сосѣда, отвѣчалъ пріѣзжій и пошелъ въ трактиръ.
Путешественница дрожала, прислушиваясь къ разговору,
происходившему между усачемъ и ея защитникомъ. Сначала
усачъ кричалъ, горячился, потомъ сталъ тише, наконецъ кто-то
слегка постучался въ дверь къ путешественницѣ и сказалъ :
— Теперь вы можете выйти: его нѣтъ здѣсь. Велѣть заложить вамъ лошадей?
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        133
Путешественница такъ заколотила дверь, что во могла вытащить гвоздей.
— Я не могу выйти! сказала она.
— Отчего?
— Я такъ заколотила дверь отъ него...
— Ахъ, Боже мой! и давно вы находитесь въ этомъ положеніи? съ участіемъ спросилъ пріѣзжій.
— Со вчерашняго вечера!
— Я сейчасъ распоряжусь : велю снять съ петель дверь.
— Погодите! я, кажется, отворю!
Черезъ нѣсколько минутъ дверь уступила общимъ усиліямъ,
в путешественница предстала, съ пылающими щеками, предъ
лицомъ своего покровителя.
Они раскланялись. Путешественница подробно разсказала
свое горестное положеніе и съ чувствомъ благодарила своего избавителя, который пригласилъ ее сдѣлать ему честь пить съ
нимъ чай. Вмѣсто зеленаго самовара Флегонта Савича и грязнаго чайника съ отбитымъ носкомъ чай былъ сервированъ на
серебрѣ, и уже не босой парень и не грязный Мошка услуживали путешественницѣ, а ловкіе лакеи. Все окружающее показывало, что покровитель ея былъ человѣкъ благовоспитанный и
съ достаткомъ; а самъ онъ къ этому прибавилъ,что онъ человѣкъ
семейный. Въ его голосѣ и манерѣ было столько солидности,
что путешественница чувствовала себя совершенно свободной.
Онъ сказалъ ей свою Фамилію, но не любопытствуя узнать ея.
Лакеи называли его Маркомъ Семенычемъ.
Когда лошади были готовы въ обоихъ экипажахъ, Маркъ
Семенычъ усадилъ путешественницу въ ея старомодную коляску,
простился съ ней, и она поѣхала. Дорога видно имъ была одна,
потому что Маркъ Семенычъ ѣхалъ сзади. Путешественница,
не спавшая цѣлую ночь, сладко заснула, убаюканная мѣрнымъ
покачиваніемъ своей высокой коляски. Когда она проснулась,
глаза ея встрѣтилась съ глазами Марка Семеныча, который стоялъ на ступенькахъ коляски и смотрѣлъ къ ней въ окно.
— Я васъ разбудилъ?
— Мы пріѣхали? покраснѣвъ и оправляя свой туалетъ, спросила путешественница.
— Давно. Ужь одинадцать часовъ.
— Какъ?
Digitized by CaOOQle
134                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Я разсудилъ, что вамъ надо отдохнуть.
— И это вы меня ждали? почти съ упрекомъ воскликнула
она.
— Встрѣча ваша съ этимъ грубымъ человѣкомъ, кажется,
поселила въ васъ сильное отвращеніе къ мужскому обществу,
Смѣясь сказалъ Маркъ Семенычъ и прибавилъ съ утонченною
вѣжливостью : — если вы меня не причисляете къ числу людей
вѣтренныхъ и неуважающихъ женщинъ, то позвольте мнѣ васъ
высадить изъ коляски и провести въ комнату, гдѣ насъ ждетъ
чай.
Путешественница смѣло подала руку Марку Семенычу и почувствовала легкое пожатіе, сопровождаемое словомъ «mer-çi»,
тихо произнесеннымъ. Маркъ Семенычъ привелъ ее въ комнату,
гдѣ нашла она все уже приготовленнымъ для туалета. Эта внимательность тронула ее, и она, освѣжая свое лицо, невольно сравнивала двѣ свои встрѣчи въ дорогѣ. Перемѣнивъ свой туалетъ,
путешественница явилась въ комнату, гдѣ ее ждали самоваръ и
Маркъ Семенычъ, который, указывая на диванъ, сказалъ:
— Не откажите мнѣ въ моей просьбѣ : позвольте мнѣ пить
съ вами чай? Я такъ привыкъ къ семейной жизни, что пить чай
одному для меня страшное наказаніе!
Ѳна съ готовностью поспѣшила разлить чай, желая хоть
чѣмъ нибудь отплатить своему покровителю за всю его внимательвость къ ней.
Они продолжали дорогу вмѣстѣ. Чай, обѣдъ, завтракъ были
очень продолжительны. Маркъ Семепычъ былъ такъ любезенъ,
что упрашивалъ путешественницу останавливаться ночевать, боясь за ея силы; но она не согласилась.
— Я, право, боюсь, чтобъ васъ не утомила дорога, говорилъ
Маркъ Семенычъ.
— О, нѣтъ! я теперь очень покойна и отлично сплю въ коляскѣ.
— Позвольте мнѣ сдѣлать вамъ одинъ нескромный вопросъ;
но я потому осмѣливаюсь его сдѣлать, что завтра, можетъ быть,
онъ будетъ еще болѣе не кстати. Мы пріѣдемъ въ Москву; у
васъ вѣрно есть тамъ родственники, близкіе знакомые?
— У меня нѣтъ ни тѣхъ, ни другихъ.
Digitized by Google
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        135
— Какая же цѣль вашего путешестія? съ живостью спросилъ Маркъ Семенычъ и прибавилъ: — извините мое... любопытство... вы вѣрно такъ поймете мои вопросъ.
— Только два дня, какъ мы знакомы, и вы столько сдѣлали
мнѣ одолженіи, что имѣете полное право сдѣлать мнѣ такой вопросъ. Я смѣло рѣшаюсь вамъ открыть мое положеніе, искренно сказала путешественница.
— Я буду очень счастливъ, если вы удостоите меня вашей
довѣренности.
— Мой отъѣздъ былъ неожиданъ; какъ вы видите, со мной
даже мѣтъ горничной. Цѣль моего путешествія неопредѣленна. Я
не могу жить независимо. И я рѣшительно еще не знаю, чтб
буду дѣлать.
Маркъ Семенычъ сказалъ :
— Можетъ быть, съ моей стороны будетъ не скромно, если
я изъявлю мое участіе?
— Напротивъ, я очень буду вамъ благодарна! съ чувствомъ
отвѣчала путешественница.
— Не могу ли я быть чѣмъ нибудЁ вамъ полезенъ? Я очень
много знаю людей съ вѣсомъ въ Москвѣ. Не желаете ди какого
нибудь мѣста?
— Я боюсь должности гувернантки.
— Почему?
— Во первыхъ, я получила домашнее воспитаніе.
— Тѣмъ лучше! Я гораздо болѣе предпочитаю...
— Во вторыхъ, мнѣ кажется, это обязанность слишкомъ щекотливая для самолюбія...
— Ваше самолюбіе не можетъ страдать: тотъ, кто васъ увидитъ, въ какомъ бы вы ни были званіи, всегда оцѣнитъ и...
— Я никогда не пробовала заниматься съ дѣтьми, хотя я ихъ
очень люблю.
— Любовь къ нимъ есть самый вѣрный залогъ, что вы можете быть наставницей ихъ.
— Все такъ; но это занятіе меня пугаетъ,...
— Будьте покойны: я отъищу вамъ порядочный домъ, гдѣ
вы вѣрно измѣните ваше мнѣніе объ этомъ занятіи. Люди образованные понимаютъ, какъ высоко значеніе быть второй матерью ихъ дѣтямъ...
Digitized by LjOOQle
136                СОВРЕМЕННИКЪ» ---- ОТД. I.
— Еслибъ я нашла такихъ людей, то мнѣ было бы совѣстно,
что я не буду умѣть выполнять кікъ слѣдуетъ своихъ обязанностей.
— По вашимъ лѣтамъ и красотѣ?... Но это ничего не значитъ! какъ бы опомнясь, замѣтилъ Маркъ Семенычъ.
Женщинѣ нетрудно угадать, какое она произвела впечатлѣніе на мужчину, и путешественница ясно видѣла, что почтительность и вниманіе къ пей Марка Семеныча доходили до высшей
степени. Но его солидная наружность, ежеминутное воспоминаніе о дѣтяхъ и женѣ разрушали всякое сомнѣніе путешествен ницы. Она смотрѣла на все его участье къ ней какъ на плодъ
необыкновенно сострадательнаго сердца, какимъ обладалъ
Маркъ Семенычъ. Его слова, казалось, подтверждали это. Онъ
сказалъ путешественницѣ, замѣтивъ, что она избѣгаетъ его заботливости:
— Я самъ отецъ, и представляю себѣ весь ужасъ положенія
беззащитности, въ какомъ вы находитесь. Моя обязанность, какъ
мужа и отца, оказывать помощь беззащитнымъ женщинамъ. Да,
я научился уважать ихъ вполнѣ только тогда, какъ сдѣлался
ихъ покровителемъ. У меия три дочери, и очень хорошенькія; я
ужасно огорченъ, что долженъ поручать ихъ разному сброду,
пріѣзжающему сюда изъ заграницы. Ихъ жизнь тайна для насъ,
а мы между тѣмъ смѣло-ввѣряемъ имъ своихъ дѣтей, съ грустью
говорилъ Маркъ Семенычъ.
Опи приближались къ Москвѣ и на другое утро должны были
пріѣхать; но неожиданный случай замедлилъ ихъ пріѣздъ.
Вечеромъ, когда они остановились пить чай, Маркъ Семенычъ вошелъ озабоченный въ комнату и съ досадой сказалъ :
— Надо же быть такому случаю!
— Чтб такое? спросила путешественница.
— Ось лопнула! это просто какъ насмѣхъ!
— Васъ ждетъ завтра ваше семейство и будетъ безпокоиться...
— Нѣтъ! оно въ деревнѣ, и я возвращусь ранѣе срока. Но
какже вамъ ждать?
И Маркъ Семенычъ вопросительно глядѣлъ на путешественницу, которая сказала :
— Теперь такъ близко, что, я думаю, со мной не можетъ ничего случиться.
Digitized by LjOOQle
МЕРТВО! ОЗЕРО.                        137
— Не лучше ли послать впередъ одного изъ моихъ лакеевъ :
пусть вамъ приготовитъ нумеръ, и...
— О, нѣтъ! это лишніе хлопоты!
— Я долженъ вамъ сказать откровенно, что также имѣю
цѣль: мнѣ хочется извѣстить о моемъ пріѣздѣ семейство. А
вы пока отдохнете, поговоримъ о вашихъ намѣреніяхъ, — чтб
вамъ предпринять...
Лакей былъ посланъ на перекладныхъ; а путешественница
съ Маркомъ Семенычемъ въ ожиданіи починки экипажа отправилась гулять.
Вечеръ былъ очень хорошъ : опи незамѣтно зашли далеко.
Стемнѣло совершенно, когда они возвращались. Маркъ Семенычъ крѣпко сжалъ руку путешественницы; она не отнимала ее,
потому что все, что опъ говорилъ, далеко было отъ волокитства. Дѣти, семейство, обязанности отца, — вотъ предметъ его
разговора.
Ужинъ былъ уже готовъ, когда они возвратились съ гулянья. Опи весело сѣли за столъ.
Маркъ Семенычъ былъ любезенъ. Изъ строгаго отца семейства онъ превратился въ самаго тонкаго дамскаго угодника.
Ужинъ былъ великолѣпенъ. Наливъ бокалъ вина, Маркъ Семенычъ всталъ и почтительно сказалъ :
— Позволите ли вы мнѣ выпить за ваше здоровье и за ту
минуту, когда вы рѣшились почтить меня вашей дружбой? Да,
я прошу у васъ дружбы...
Путешественница что-то проговори іа, благодаря Марка
Семеныча, который, протянувъ къ ней руку, съ жаромъ сказалъ:
— Вашу руку! у васъ есть теперь самый искренній и преданный другъ и защитникъ. Я смѣло могъ бы поспорить съ вашимъ братомъ или отцомъ въ чистотѣ моихъ чувстъ. Итакъ, мы
друзья!
И Маркъ Семенычъ поцаловалъ руку путешественницы.
Ужинъ длился долго; почти за полночь они встали изъ За
стола, чему путешественница была очень рада, потому что ей
стало какъто неловко отъ пристальныхъ, даже увлаженныхъ
слезой»взглядовъ Марка Семеныча, и отъ вопросовъ: точно
ли она его другъ?
Digitized by LjOOQle
138                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
Уса жива я.ее въ коляску, Маркъ Семенычъ опять поцаловалъ
у ней руку.
Путешественница нескоро заснула: лошади скакали во весь
духъ, какъ бы желая наверстать время, потерянное за починкой оси. Маркъ Семенычъ на каждой станціи отворялъ дверцы
коляски путешественницы и, стоя на ступенькахъ, обращался къ
ней съ заботливыми вопросами: спокойно ли ей? не хочетъ ли
она пить чего нибудь?
— Вамъ, кажется, неловко лежать? спросилъ ее Маркъ Семенычъ на одной изъ станціи. — Не дать ли вамъ подушку?
— Не безпокойтесь: у меня есть! отвѣчала путешественница;
но Маркъ Семенычъ спрыгнулъ со ступенекъ и чрезъ минуту
возвратился съ подушкой.
— Мнѣ, право, не надо: у меня есть своя! говорила путешественница.
— Ложитесь, ложитесь! дайте вашему другу позаботиться
объ васъ. Ну такъ хорошо ли?
И Маркъ Семенычъ, взявъ голову путешественницы и положивъ ее па подушки, самъ сѣлъ на второе мѣсто въ коляскѣ.
— Что же мы не ѣдемъ? спросила путешественница, прервавъ непріятное для нея молчаніе.
— Вѣрно лошади неготовы
— Вотъ онѣ готовы! выглянувъ изъ коляски, замѣтила путешественница.
— Вы гоните своего друга! вы, кажется, не вѣрите искренности моей? съ упрекомъ возразилъ Маркъ Семенычъ.
— Помилуйте! сконФузясь, произнесла путешественница.
— Да, да! Я такъ въ жизни былъ несчастливъ, что даже
ни лѣта мои, ни обязаности не уничтожаютъ преградъ къ простымъ чувствамъ дружбы, о которой я съ дѣтства мечталъ.
Знаете ли, что я, бывши ребенкомъ, чуть не умеръ оттого, что
дружбу мою отвергли. Я женился по любви и очень счастливъ
до сихъ поръ. Но дружбы, дружбы — этого тихаго, кроткаго
чувства — я желаю теперь!
— Говорятъ, что между женщиной и мужчиной не можетъ быть дружбы, замѣтила путешественница.
— Эго вздоръ! Одни скептики да люди, истратившіе всю
искренность чувствьи попирающіе свои обязанности, такъ говорятъ. Нѣтъ! я былъ друженъ съ одной женщиной : все круDigitized by LjOOQle
MBPTBOH ОЗЕРО.                         139
томъ толковало, судило въ томъ родѣ, какъ вы сейчасъ замѣтили, что между женщиной и мужчиной не можетъ быть дружбы. Къ счастію, домашніе оя и мои слишкомъ хорошо знали меня и смѣялись надъ толками. Я долженъ сознаться вамъ, что
часто спѣшилъ ей первой сообщить какое нибудь мое rôpe или
радость.
— Можетъ быть, вы, сами не звая, любили эту женщину.
— Помилуйте! «слябъ я любилъ эту женщину, развѣ бы я
могъ радоваться и способствовать ея браку? Нѣтъ, я ревнивъ,
и страшно ревнивъ! Но она! ома была мнѣ искреннимъ другомъ.
— Гдѣ же она теперь?
Маркъ Семенычъ въ волненіи произнесъ:
— Она умерла!... Вы напомнили мнѣ живо о моей Вѣрѣ. Я
былъ пораженъ сходствомъ вашимъ съ ней. Когда я смотрю ян
васъ, мнѣ кажется, что передъ мной моя вѣра, мой искренній
другъ!
И Маркъ Семенычъ взялъ руку путешественницы и умоляющимъ голосомъ прибавилъ :
— Замѣните мнѣ мою Вѣру!
Путешественница пришла въ такое волненіе, что пугливо
сказала :
— Успокойтесь... Насъ ждутъ лошади...
— Извините! я забылся : мнѣ казалось, что я сижу съ моимъ другомъ; а воспоминаніе о ней наводитъ на меня страшную тоску. Я самъ не понимаю, чтб со мной дѣлается.
И Маркъ Семенычъ ударилъ себя въ грудь; слезы ручьями
текли по его щекамъ, и онъ, ломая руки, повторялъ тоскливо :
— Вѣра, Вѣра!
Путешественница съ удивленіемъ глядѣла на порывы отчаянія человѣка въ лѣтахъ, съ наружностью, по которой нельзя
было подозрѣвать такой сильной сантиментальности.
— Маркъ Семенычъ, еслибъ было въ моей власти замѣнить вамъ вашего друга, я была бы очень счастлива!
— О, будьте добры, не оставляйте меня въ такую минуту!
рыдая, говорилъ Маркъ Семенычъ*
Слезы и просьбы его были такъ искренни, что путешественница, забывъ неловкое положеніе свое, стала утѣшать его.
Digitized by LjOOQle
140               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Черезъ нѣсколько минутъ Маркъ Семенычъ какъ бы пришелъ въ себя, сталъ извиняться и сказалъ:
— Эти оринадки у меня съ дѣтства, и я могу показаться
очень страннымъ и смѣшнымъ тому, кто меня не знаетъ. Я лечился много; но еще не открыто средствъ противъ сильной
впечатлительности сердца. Достаточно мелѣвшаго потрясенія
моимъ нервамъ, чтобъ я впалъ въ такое состояніе, въ какомъ
вы меня сейчасъ видѣли... Я думаю, я вамъ надоѣлъ? извините
меня...
И Маркъ Семенычъ вышелъ изъ коляскн и болѣе уже не
безпокоилъ путешественницу, которой долго еще слышался его
молящій голосъ, съ тоскливой нѣжностью взывающій къ Вѣрѣ.
Рано утромъ они остановились пить чай уже близко отъ
Москвы. Маркъ Семенычъ былъ по прежнему почтительно вѣжливъ съ путешественницей; но грусть была разлита въ его словахъ и взглядѣ. Послѣ чаю онъ серьёзнымъ голосомъ сказалъ ей :
— Не можете ли вы мнѣ пожертвовать десятью минутами
вашего времени?
— Съ большимъ удовольствіемъ!
— Имѣете ли вы ко мнѣ на столько довѣренности, чтобъ
принять мое предложеніе?
— Какое?
— Я все время обдумывалъ,чтб бы вамъ предпринять, и мнѣ
пришла мысль...
— Какая?
— Предложить вамъ, такъ, для пробы, взять на себя обязанность слѣдить не за ученіемъ моихъ дѣтей, а за ихъ нравственностью. Я орошу васъ не обижаться моими словами... Вы
будете въ порядочномъ семействѣ, подъ защитою моей жены,
во всѣхъ отношеніяхъ достойной...
— Благодарю васъ... но я... право...
— Согласитесь на мою просьбу: докажите, что вы не обидѣлись моимъ предложеніемъ.
— Я ничуть не обидѣлась, но...
— Значитъ... я имѣю ваше согласіе? я счастливъ, что дѣтм
мои будутъ подъ присмотромъ такой женщины, какъ вы.
— Но какже, въ недоумѣніи замѣтила путешественница: — 
ваша жена? она не знаетъ...
Digitized by LjOOQle
мвртвов озеро.                        141
— Будьте покойны, положитесь на меня! Въ память той,
съ которою вы имѣете такое сходство, я готовъ жертвовать
всѣмъ!
— Ради Бога!... если только нужны какія нибудь жертвы...
Я*   
— Успокойтесь : ихъ и тѣни нѣтъ въ моемъ предложеніи.
Но я говорю, что если бы оказалась надобность доказать искренность моихъ словъ...
— Позвольте мнѣ подумать...
— Значитъ вы сомнѣваетесь?
— Нисколько; но я боюсь, захочетъ ли вата жена имѣть
при своихъ дѣтяхъ женщину, которой она вовсе не знаетъ.
— Боже мой! Какже мы беремъ въ домъ Француженокъ и
другихъ гувернантокъ?
— Къ нимъ болѣе снисходительны.
— Я занимаюсь воспитаніемъ моихъ дѣтей, и потому смѣло
дѣлаю вамъ предложеніе. Оно не очень лестно для васъ; зато
для меня ваше согласіе будетъ самымъ пріятнымъ доказательствомъ вашей ко мнѣ довѣренности и дружбы.
И Маркъ Семенычъ краснорѣчиво доказывалъ высокую роль
воспитательницы.
— Извольте : я согласна; но прошу васъ не требовать отъ
меня никакихъ другихъ обязанностей, какъ только учить ихъ
русскому языку, сказала путешественница.
— Это самый важный предметъ! Я былъ молодъ и не вникалъ
сначала въ важность воспитанія; но какШе я потомъ ужаснулся,
замѣтивъ, что мои дѣти выходятъ не русскіе, а иностранцы — 
всѣхъ націй. Дочери лучше говорятъ по англійски, чѣмъ по
русски, одинъ сынъ цо нѣмецки, а старшій — чистѣйшій Французъ. Не правда ли, это непростительно? И я краснѣю за свою
небрежность. *
Пожавъ другъ другу руки, они простились очень чувствительно. Путешественница благодарила Марка Семеныча за всѣ
его хлопоты и защиту, онъ же — за ея довѣренность къ нему.
Маркъ Семенычъ поскакалъ впередъ.
У заставы путешественницу встрѣтилъ.лакей, который
былъ посланъ впередъ, и проводилъ ее въ гостинницу, гдѣ
были приготовлены для нея комнаты. Нумеръ былъ взятъ
Digitized by LjOOQle
U2                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
очень дорогой, такъ что путешественница замѣтила лакею „ зачѣмъ онъ не взялъ дешевле.
— Такъ приказывали Маркъ Семенычъ, отвѣчалъ лакей.
Путешественница съ нетерпѣніемъ ждала Марка Семеныча,
который не являлся дня три. Обѣдъ, чай, завтракъ, — все
было сервировано отлично. Экипажъ стоялъ у подъѣзда, на случай, не пожелаетъ ли она куда нибудь проѣхаться. Путешественницу видимо безпокоило, что Маркъ Семенычъ не ѣдетъ;
она хотѣла уже писать къ нему, но отдумала, рѣшась на другой день перебраться въ нумеръ поскромнѣе.
На четвертый день ея пріѣзда, рано утромъ, она еще лежала въ постели, какъ кто-то постучался къ ней въ дверь. Путешественница тотчасъ догадалась, кто стучится, и, позвонивъ
горничную, велѣла ей принять гостя въ другой комнатѣ. Она не
ошиблась : то былъ Маркъ Семенычъ.
Сдѣлавъ наскоро утренній туалетъ, путешественница вышла къ гостю, который не скрывалъ своей радости, что наконецъ видитъ ее. Онъ поцаловалъ у ней руку и съ участьемъ
спрашивалъ: «покойно ли ей? хорошо ли? какъ она провела
время?»
— Очень хорошо! благодарю васъ; но я одпимъ недовольна,
отвѣчала путешественница.
— Это чѣмъ? вы меня пугаете!
— Слишкомъ дорогой нумеръ взятъ по вашему приказанію.
— Полноте! какъ можно говорить о такомъ вздорѣ! обиженнымъ голосомъ воскликнулъ Маркъ Семенычъ.
— Однако, я не хочу бросать деньги, смѣясь, отвѣчала путешественница.
' — Да вы и не имѣете права; я вашъ другъ : я вамъ не позволю на пустяки тратить деньги! шутливо сказалъ Маркъ Семенычъ.
— Такъ я подъ опекой?
— И очень строгой.
— Скажите, пожалуста, мой опекунъ, отчего я васъ такъ
давно не видала? садясь на диванъ, сказала путешественница»,
не безъ нѣкотораго кокетства.
Маркъ Семецычъ ничего не отвѣчалъ и глядѣлъ ей прямо
въ глаза.
— Чтб же вы не отвѣчаете?
Digitized by LjOOQle
MËPTBOB ОЗЕРО.                         143
— Я... я стараюсь удостовѣриться, точно ли это сказано
искренно.
— Что я васъ хотѣла видѣть?
— Да.
— Повторяю, что очень.
Маркъ Семенычъ схватилъ руку путешественницы и, съ жарокъ поцаловавъ ее, сказалъ :
— Я постараюсь заслужить ваше расположеніе ко мнѣ.
— Я хотѣла съ вами поговорить.
— Я счастливъ : я вижу, что вы поняли меня.
Маркъ Семенычъ говорилъ съ чувствомъ и съ жаромъ, а путешественница слушала холодно и не безъ лукавой улыбки.
— Я перемѣнила свое намѣреніе быть гувернанткой, сказала
она.
Маркъ Семенычъ прискочилъ на своемъ мѣстѣ и, глядя съ
ужасомъ на путешественницу, сказалъ :
— Это невозможно! вы шутите I
— Отчего это васъ такъ поразило?
— Потому... потому, что я вижу въ этомъ недовѣрчивость
ко мнѣ съ вашей стороны.
— Какой вздоръ! Я просто боюсь обязанностей гувернантки.
— Въ моемъ домѣ вы будете совершенно свободны.
— Благодарю васъ! но я именно боюсь вашего дома.
— Вы меня оскорбляете! чѣмъ могъ я это заслужить! съ
горячностью воскликнулъ Маркъ Семенычъ.
— Какое же тутъ оскорбленіе для васъ? Я не рѣшаюсь
взять обязанности, для которой не готовилась...
— Что же вы думаете дѣлать?
Путешественница задумалась и потомъ отвѣчала :
— Я хотѣла бы, чтобъ вы мнѣ дали этотъ совѣтъ.
— Что могу я сдѣлать! довѣренность ваша ко мнѣ слишкомъ слаба! Я буду просить одного отъ васъ: это — не предпринимать никакихъ мѣръ для средствъ къ жизни безъ моего вѣдома. Могу ли я надѣяться хоть на это? сказалъ Маркъ Семенычъ
обиженнымъ голосомъ.
— Очень! тѣмъ болѣе, что я вамъ скажу мои планы... Я
хочу ѣхать въ Петербургъ.
Digitized by Google
144                 СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. I.
— Какъ! уѣхать отсюда! почти вскрикнулъ Маркъ Семенычъ в прибавилъ съ сердцемъ : — чтб же вы намѣрены дѣлать тамъ?
— Право, не анаю... но мнѣ кажется, я...
Путешественница запнулась. Маркъ Семенычъ прервалъ ее,
сказавъ :
— Впрочемъ, я, кажется, слишкомъ дерзко поступаю. Я не
имѣю права слишкомъ далеко простирать свое любопытство и
совѣты.
___ Отчего? я вамъ даю полное право, задумчиво отвѣчала
путешественница.
Лицо Марка Семеныча прояснилось, и онъ наставительно
сказалъ :
— Если у васъ и въ Петербургѣ нѣтъ никого близкихъ, къ
чему бѣжать отсюда? тѣмъ болѣе, что здѣсь у васъ есть человѣкъ преданный вамъ и принимающій живое участіе въ вашемъ
положеніи. Развѣ вы не можете испытать себя на атомъ поприщѣ и потомъ уже искать другого? Къ томужь я переговорилъ
съ своей женой : она очень довольна и ждетъ васъ къ себѣ.
— Какъ, вы уже сказали обо мнѣ?
— Я все говорю своей женѣ : мы очень откровенны.
— Вы ей разсказали о нашей встрѣчѣ? поспѣшно спросила
путешественница.
— Нѣтъ... я этого не говорилъ... потому что я но зналъ,
понравится ли это вамъ. Я не люблю ничѣмъ стѣснять другихъ. Нѣтъ! я сказалъ моей женѣ, что желаю имѣть дѣтей
русскихъ, и потому возьму имъ русскую наставницу.
Путешественница насмѣшливо слушала Марка Семеныча.
Онъ продолжалъ :
— Вы видите, что я все уже обработалъ. Отъ васъ теперь
зависитъ успокоить меня увѣренностію, что у моихъ дѣтей будетъ такая наставница. Докажите, что у васъ есть ко мнѣ хоть
маленькая довѣренность. Вы свободны всегда оставить нашъ
домъ, если обязанность эта вамъ покажется тяжела. Согласитесь!
— Я готова... но на одномъ условіи.
— Все, чтб вамъ угодно.
— Чтобъ кромѣ дѣтей на меня пе была возложена обязанность развлекать...
Digitized by Dogle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                          145
— Болтать по русски съ дѣтьми, гулять съ ними, перебилъ
Маркъ Семенычъ : — вотъ и все! Жалованье, можетъ быть,
покажется вамъ ничтожно...
— И должность моя у васъ въ домѣ...
— Вы убиваете меня! Я долженъ наконецъ высказать то,
что я отъ всѣхъ скрываю. Слушайте! Вы заставляете меня
прикасаться къ моей страшной ранѣ, въ волненіи сказалъ Маркъ
Семенычъ.
— Замолчите : я не хочу, я... пугливо воскликнула путешественница.
— Теперь поздно! слушайте : я люблю мою жену, она женщина добрая, благородная, но... воспитаніе или, можетъ быть,
характеръ... по она мало занимается съ дѣтьми. Впрочемъ, ей и
некогда: она живетъ въ свѣтѣ... Я страдаю жестоко, видя, что
дѣти мои отданы въ руки наемщикамъ.
— Развѣ я не тоже самое буду у васъ въ домѣ? спросила
путешественница.
— Вы? о, нѣтъ, нѣтъ! Я буду покоенъ и счастливъ, когда
увижу васъ около моихъ дѣтей. Они, я замѣчаю, тоскуютъ, что
нѣтъ около нихъ нѣжнаго и любящаго человѣка. О, сдѣлайте
ихъ счастливыми; у васъ столько теплоты и чувства, что вы замѣните имъ многое!
Маркъ Семенычъ говорилъ долго и очень краснорѣчиво въ
этомъ родѣ, такъ что путешественница видимо была тронута.
Маркъ Семенычъ продолжалъ :
— Я понимаю, что для всякой женщины эти обязанности
тяжелы, тѣмъ болѣе въ,ваши года; по вы вѣрно не откажетесь
помочь отцу въ воспитаніи дѣтей. Я прошу у васъ этого какъ
благодѣянія.
Путешественница согласилась черезъ два дня явиться къ
женѣ Марка Семеныча съ рекомендательнымъ письмомъ, которое
онъ ей доставитъ.
Въ назначенный день и часъ путешественница сѣла въ наемную карету, четверкой, потому что лѣтомъ семейство Марка
Семеныча жило въ двадцати верстахъ отъ города, въ своей деревнѣ. По волненію путешественницы можно было заключить,
что новое званіе, въ которое готовилась она вступить, слишкомъ
ее тревожитъ.
т. XXIX. Отд. і.                                         ю
1
Digitized by Google    1
146                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Лріѣхавъ къ богатому дому, съ разными аристократическими затѣями, она вышла на лѣстницу, которая вся была уставлена цвѣтами. Ее отвели въ небольшую гостиную. убранную
роскошно. Большія двери съ зеркальными стеклами, начинавшимися съ самого пола, выходили на огромную террасу, обтянутую полосатымъ холстомъ и всю уставленную цвѣтами. Терраса вела въ огромный густой садъ; вдали виднѣлся» большой
лугъ, по которому бѣгали дѣти. На столѣ у кушетки былъ приготовленъ приборъ для коФе изъ дорогого севрскаго Фарфора.
Черезъ нѣсколько минутъ въ комнату вошла высокая женшина лѣтъ тридцати, очень стройная, несмотра на роскошь
плечь. Черты ея лица были строгой правильности. Цвѣтъ его
былъ бѣлизны необыкновенной, тонкость кожи поразительная.
Глаза у ней были сѣрые, л)чень строгіе и быстрые, опушенные
густыми темно-красноватыми рѣсницами, такъ что издали они
казались черными. Нѣсколько блѣдныхъ, веснушекъ было на ея
лицѣ. Но ни красноватость ея волосъ, ни блѣдныя веснушка
не портили ея красоты, а напротивъ, дѣлали ее очень оригинальною. Одѣта она была поутреннему : вся въ бѣломъ; дорогой кружевной вуаль накинутъ былъ на ея головѣ; передніе волосы были въ папильоткахъ. Она быстро окинула съ ногъ до
головы путешественницу, или, лучше сказать, новую гувернантку, которая поклонилась ей съ большимъ достоинствомъ и подала письмо.
— Садитесь, сказала хозяйка дома и стала читать письмо. — 
Окончивъ чтеніе, опа смѣло взглянула въ глаза своей гувернантки и сказала: — очень рада, М-Пе Анэтъ, что буду имѣть васъ
въ домѣ. Объ васъ такъ много пишетъ М-те Андерсонъ...
И она опять окинула съ ногъ до головы М-lle Анэтъ» которая довольно смѣло вынесла этотъ обзоръ.
— Хотите видѣть своихъ будущихъ ученицъ и учениковъ?
спросила хозяйка дома послѣ нѣкотораго молчанія.
— Очень рада!
Хозяйка позвонила: вошелъ лакей, и ему велѣно было привести дѣтей. Дѣти вошли черезъ террасу въ сопровожденіи жолтой, сухой, вертлявой Француженки съ таліею въ рюмочку. Ея
впалыя, жолтыя щоки прикрывались взбитыми большими пуклями, какъ бы изъ тэфты.
Digitized by CaOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                          147
Дѣти, сдѣлавъ реверансъ и расшаркиваясь, поцаловали руку
у своей матери, которая гладила кого оо шекѣ, кого по плечу.
Француженка, сдѣлавъ хозяйкѣ почтительный реверансъ,
спросила, какъ ея здоровье, и устремила съ жадностью свои черные глаза на М-lle Анэтъ.
— Дѣти, вотъ вамъ папа взялъ еше гувернантку; познакомтесь съ ней, проведите ее въ'садъ, сказала хозяйка дома.
Дѣти отрекомендовались новой своей гувернанткѣ и повели
ее въ садъ. Уходя, М-lle Анэтъ слышала слѣдующій разговоръ
между хозяйкой дома в Француженкой, происходившій, въ полголоса, на Французскомъ языкѣ
— Какой гордый взглядъ, какія манеры! какъ будто она вовсе не гувернантка! сказала хозяйка дома.
— Вашъ мужъ вѣрно недоволенъ нами?
— Нисколько! Онъ странный: боится, что дѣти забудутъ
говорить по русски.
— Да на чтб имъ русскій языкъ? они будутъ жить въ порядочномъ кругу! возразила Француженка.
— Это его упрямство одно!
М-ІІе Анэтъ очень скоро подружилась съ дѣтьми. Старшую
дочь звали Софи: ей было лѣтъ десять: меньшую Ольгой; сына
старшаго — Эжень, а другихъ двухъ : Сержъ и Андре.
Эжень вовсе не походилъ на одинадцатилѣтняго ребенка, а
скорѣе на взрослаго юношу: онъ не бѣгалъ, говорилъ отборными Фразами в вообще имѣлъ повелительный тонъ старшаго надъ
сестрами и братьями.
Въ полчаса дѣти успѣли все разсказать своей новой гувернанткѣ: когда встаетъ папа в мама, какъ зовутъ ихъ гувернантокъ: англичанку — миссъ Бетси, Фравцуженжу — М-lle Клара;
а нянюшку — М-lle Шарлотъ.
ІИ-Не Анэтъ, гуляя по саду съ дѣтьми, которыя показывали
ей рѣдкости его, замѣтила въ нижнемъ этажѣ угловыхъ комнатъ
чьи-то глаза, выглядывавшіе изъ за ширмъ, стоявшихъ на окнахъ. Она спросила, чья это комната.
— Это папа, отвѣчали дѣти.
— Онъ дома?
— Онъ поздно встаетъ, даже позже мама! поспѣшила отвѣтить Софв.
Digitized by CaOOQle
1+8               СОВР ЕМКИ ПИКЪ.  ОТД. I.
Черезъ нѣсколько минутъ явился къ садъ Маркъ Семенычъ.
Дѣти радостно и шумно кинулись къ нему : стали вѣшаться ему.
на піею, цаловать его; даже преждевременно дозрѣвшій Эжень
превратился въ ребенка. Съ минуту Маркъ Семенычъ былъ весь'
въ дѣтяхъ: онъ’ихъ ласкалъ, шутилъ съ ними и потомъ, взявъ
дочерей на руки, поднесъ къ М-lle Анетъ и сказалъ :
— Честь имѣю рекомендовать вамъ моихъ рѣзвушекъ.
М-lle Анэтъ поклонилась Марку Семенычу, приняла лзъ
его рукъ дочерей и, поцаловавъ каждую, поставила ихъ на
землю.
— Любите ихъ, тихо произнесъ Маркъ Семенычъ разстро —таннымъ голосомъ, собравъ въ кучу всѣхъ дѣтей около М-ІІе
Анэтъ, которая тоже раэстрогалась и съ чувствомъ перецаловала
ихъ. — Эжень весь вспыхнулъ и какъ бы обидѣлся такой Фамильярностью.
— Будьте строги къ нему, шепнулъ Маркъ Семенычъ М-ІІеАнэтъ, указывая на старшаго сына. — Они успѣли его испортить... Дѣти, дѣти! прибавилъ онъ громко: — ну кто скорѣе
добѣжитъ до той скамейки?
Дѣти съ крикомъ пустились въ перегонку.
— г- Какъ она васъ приняла? спросилъ Маркъ Семенычъ и,
не дождавшись отвѣта, продолжалъ: — у ней нѣсколько холоденъ пріемъ, но въ душѣ она очень добра. Вы были въ своей
комнатѣ? Я боюсь, не покажется ли вамъ тѣсно. Вотъ ваши окны.,
И Маркъ Семенычъ указалъ на второй этажъ надъ окнами
его комнаты.
Дѣти, запыхавшись, возвратились, крича :
— Папа, Софи, опять Софи добѣжала!
Софи кинулась къ отцу и радостно сказала по англійски :
— Я возлѣ тебя буду обѣдать сегодня?
— Дѣти, слушайте: когда вы будете со мной и съ М-ІІе
Анэтъ, извольте Говорить по русски. Слышите! ни слова, на
другомъ языкѣ, строго произнесъ Маркъ Семенычъ.
— Maman велитъ говорить съ ней по Французски, замѣтилъ
Эжень.
— Прекрасно! значитъ слѣдуетъ говорить съ пей по Фраи-.
нузски, когда она желаетъ.
— Да мнѣ трудно говорить по русски!                          '
Digitized by LjOOQle
мвртвов озвро.                        14Ѵ
— Учись! М-lle Авэтъ будетъ такъ добра, что станетъ поправлять твои ошибки.
— Зачѣмъ намъ говорить по русски, папа? и съ кѣмъ? у васъ
всѣ гости говорятъ по Французски, замѣтилъ Сержъ.
— Ты русскій: значитъ долженъ хорошо говорить по русски;
а вето надъ тобой будутъ смѣяться. скажутъ, что ты нерусскій...
— Миссъ Бетси говоритъ, что по русски одни мужицкія
рожи говорятъ, перебилъ его Андре.
— Вы видите,чему ихъ учатъ эти иностранки! съ тяжелымъ
вздохомъ сказалъ Маркъ Семенычъ.
М-ІІе Клара, припрыгивая, бѣжала къ нимъ.
— Вотъ идетъ либимица моей жены, — самая хитрая изъ
женщинъ, какихъ я только видѣлъ. Держите себя осторожнѣе съ
нею.
— Я притворюсь, что не понимаю по Французски.
— И прекрасно сдѣлаете!
— Monsieur, ваша жена желаетъ васъ видѣть, дѣлая реверансъ, сказала, по Французски, М-lle Клара.
— Bonjour, Mademoiselle, отвѣчалъ на поклонъ Маркъ Семенычъ и пошелъ къ террасѣ, гдѣ лежала въ креслахъ особеннаго устройства хозяйка дома и покачивалась.
МаркъСеменычъ подошелъ къ женѣ и поцаловалъ у ней руку.
— Bonjour, сказала хозяйка дома, продолжая качаться.
Молчаніе длилось съ минуту.
— Ты дома обѣдаешь сегодня? спросила она.
— Дома, Надинь.
— Скажи пожалуста, чтб это за лицо новая твоя гувернантка?
— А что? не правда ли опа похожа на Вѣру?
— Не замѣтила. Она какая-то странная! Ея манеры, голосъ,
взглядъ... какъ будто она что нибудь важное... Гдѣ ты отъвскалъ такую?
— Ты знаешь,что у М-ше Андерсонъ пансіонъ, и очень часто
язь ея бывшихъ воспитанницъ идутъ въ гувернантки. Я ее
просилъ давно.
— Интересно знать, какъ жила она, въ какомъ домѣ, — я увѣрена, что ве на правахъ гувернантки, какъ бы разсуждая сама
собой, говорила Надинь.
Digitized by Google
150                СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 1.
Маркъ Семенычъ искоса взглянулъ на жену, которая продолжала раскачивать креслы.
— Если ты недовольна, ей можно отказать, замѣтилъ Маркъ
Семенычъ.
— О нѣтъ, пожалуста! я не вмѣшиваюсь въ эти дѣла: дѣлай
какъ знаешь. Я такъ только замѣтила, что гордая осанка этой
женщины, или дѣвушки, мнѣ показалась смѣшна. Но она очень
недурна все-таки. Я люблю хорошенькихъ женщинъ вокругъ
себя.
— Маркъ Семенычъ молчалъ, разсматривая цвѣты, стоявшіе
на террасѣ.
— Да, я забыла тебѣ сказать, что сѣрыя лошади мои никуда не годятся. Я хочу вороныхъ.
— Другъ мойдавно ли я купилъ для тебя сѣрыхъ потому,
что вороныя не нравились тебѣ?
— Мнѣ это нравится! Вы купите мнѣ хорошихъ сѣрыхъ,
а не...
— Но ты знаешь, чтб просили съ меня за двухъ орловскихъ
рысаковъ, а тебѣ еще нужна четверка.
— Вы знаете, что я не люблю вмѣшиваться въ ваши дѣла,
небрежно отвѣчала Надинь.
— Я тебѣ бы это совѣтовалъ, потому что тогда ты, можетъ
быть, не была бы такъ требовательна, тѣмъ болѣе, что у насъ
дѣти.
— Вотъ вашъ припѣвъ ко всему! Ну чгб могутъ имѣть общаго
съ орловскими рысаками дѣти? ну какое сравненіе? горячась,
говорила Надинь.
— ГраФЪ Тавровскій! доложилъ лакей, явясь въ дверяхъ
террасы.
Надинь въ минуту приняла самое безпечное выраженіе лица,
граціозную позу, и, качнувъ съ силою креслы, которыя быстро
стали качаться, она повернула голову къ двери, гдѣ стоялъ
Тавровскій (тотъ самый, съ которымъ мы уже знакомы; цр
тогда онъ былъ моложе, въ самомъ разцвѣтѣ лѣтъ). Онъ раскланялся съ хозяйкой и съ хозяиномъ дома и сѣлъ возлѣ Надинь,
которая сказада :
— Что новаго?
Digitized by LjOOQle
MBPTBOB ОЗЕРО.                        151
— Ничего... впрочемъ, я думаю это будетъ ново: я ужасно
усталъ и хочу спать! Представьте, мы вчера скакали верхомъ
вмѣсто жокеевъ, отвѣчалъ Тавровскій.
— Какіе «арсы вы все придумываете! и отъ этого вы не
были на дачѣ у князя? спросила Надинь.
— Кто же выигралъ призъ? спросилъ въ тоже время Маркъ
Семенычъ.
— Я, отвѣтилъ Тавровскій.
— Значитъ цѣлая ночь прошла въ поздравленіяхъ.
— Угадали, и я, какъ видите, только перемѣнилъ туалетъ*
ва лошадь и къ вамъ!
— Браво! смѣясь, сказалъ Маркъ Семенычъ.
— Да вы такъ превратитесь въ самомъ дѣлѣ въ искуснаго
жокея, тоже смѣясь, подхватила Надинь.
— Это кто стоитъ съ М-lle Кларой? Неужели миссъ Бетси
превратилась въ такую худенькую и стройную? замѣтилъ Тавровскій, глядя на лугъ, гдѣ бѣгали дѣти.
Надинь оправила вуаль на своей головѣ н довольно рѣзко
сказала :
— Это новая гувернантка, русская.
— Это что значитъ? зачѣмъ русская? спросилъ удивленный
Тавровскій, смотря на Марка Семеныча, который съ досадою
отвѣчалъ :
— Я надѣюсь, что моимъ дѣтямъ надо умѣть говорить по
русски?
— М-lle Клара, М-lleКлара! кричала Надинь, махая платкомъ.
Француженка     подбѣжала къ террасѣ и раскланялась съ
Тавровскимъ.
— Позовите дѣтей и... какъ ее...
— М-lle Авэгь?
— Да!
Разговоръ, разумѣется, былъ ва Французскомъ языкѣ, ва которомъ Надинь и продолжала, обращаясь къ Тавровскому :
— Я должна васъ предупредить, что эта М-lle Апэтъ очень
смѣшная особа : она держитъ себя, какъ будто она членъ нашего
семейства.
И Надинь засмѣялась.
Digitized by LjOOQle
152               СОВРЕМЕННИКЪ. — ,ОТД. I.
— Ты привыкла къ М-Іle Кларѣ р ея наварамъ, и потому
она тебѣ такой кажется! съ горячностью возразилъ Маркъ
Семенычъ.
Надинъ подняла брови, какъ бы удивленная чѣмъ-то, и, улыбаясь иронически, сказала :
— Ты такъ преслѣдуешь М-lle Клару, что я начинаю подозрѣвать, что тебѣ не удалось пріобрѣсть ея расположеніе.
— Полноте! вы обижаете его! неужели у него такой вкусъ!
смѣясь, сказалъ Тавровскій.
— Шутки ваши слишкомъ странны, Надежда Александровна!
Вы очень хорошо знаете, что если бы гувернантка моихъ дѣтей
была и красавица, то и тогда бы я не сталъ заискивать ея расположеніе.
— Пуританинъ! смѣясь подхватила Надежда Александровна
и шопотомъ произнесла: — * тише: она близко.
М-Ііе Анэтъ въ  самомъ дѣлѣ ' имѣла спокойно величавую
походку, которая при ея выразительно красивомъ лицѣ невольно
бросалась въ глаза, — тѣмъ болѣе, что возлѣ нея какъ угорь
вертѣлась М-lle Клара.
— 'Какая хорошенькая! поздравляю! Право, лріятно имѣть
такую гувернантку, шепталъ Тавровскій.
М-lle Анэтъ медленно вошла на ступеньки террасы, пустивъ
впередъ дѣтей, которыя кинулись съ распростертыми объятіями
къ Тавровскому. М-lle Анэтъ осталась на послѣдней ступенькѣ,
спокойно вынося взгляды сидящихъ.
Маркъ Семенычъ подалъ стулъ М-lle Авэтъ. Поблагодаривъ
его, она сѣла.
Надежда Александровна тотчасъ же встала и пошла въ гостиную.
Тавровскій, играя съ дѣтьми, не сводилъ глазъ съ новой
гувернантки и шепнулъ Эженю :
— Ты, я думаю, очень радъ, что у васъ такая хорошенькая
гувернантка?
— Еще бы! у ней отличныя руки и уши. Я попробую снять
съ нея портретъ, важно отвѣчалъ Эжень.
— И подари мнѣ.
— Графъ! кричала изъ гостиной Надежда Александровна.
Digitized by Google
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         133
Тавровскій нехотя вошеаъ въ гостиную и сѣлъ въ креслы,
возлѣ кушетки, на которой полулежала хозяйка дома. Она спросила язвительно :
— Вы, кажется, тоже были поражены ея надменностью?
— Она очень хороша собой.
. — Какъ это скучно! Я вовсе не объ этомъ хочу говорить,
не безъ досады перебила его Надежда Александровна.
— Извините!
Съ минуту длилось молчаніе. Надежда Александровна сказала :
— Ахъ, какъ шумятъ дѣти!
— Я скажу, чтобъ они шли играть дальше.
— Не безпокойтесь... М-lle Анэтъ!
М-lle Анэтъ явилась въ дверяхъ.
— Потрудитесь увести дѣтей въ садъ, сказала Надежда
Александровна.
М-lle Анэтъ молча пошла.
— Знаете ли, она у меня съ утра, а я еще голоса ея не слыхала: она, кажется, боится говорить. Впрочемъ, у ней, можетъ
быть, дурные зубы.
— Посмотрите, какіе отличньіе! вотъ она улыбнулась!
воскликнулъ Тавровскій.
— Странно! я замѣтила, что женщины съ дурными зубами
всѣ очень серьёзны.
— Вездѣ есть исключенія. Вы такъ проницательны, что
вѣрно замѣтили, какая у ней маленькая ножка.
Надежда Александровна вспыхнула, и невольно ея нога
быстро спряталась подъ рлатье.
Тавровскій подошелъ къ дверямъ террасы и сталъ глядѣть
ва лугъ, гдѣ бѣгали дѣти, М-lle Анэтъ и Маркъ Семенычъ.
Надежда Александровна тихонько подкралась къ Тавровскому и
тоже глядѣла на лугъ.
Въ самомъ дѣлѣ, было очень любопытно видѣть М-lle Анэтъ,
которая, отбросивъ свою гордую осанку, рѣзвилась какъ дитя.
Оя* ловко изгибалась, обманывая дѣтей, догонявшихъ ее, и
вдругъ сдѣлала такое движеніе, что гребенка выпала у ней изъ
косы и длинные густые волосы, ничѣмъ не связанные, разсыпа*
жь по ея плечамъ. Она силилась вырваться изъ рукъ.обрадовавDigitized by CaOOQle
154*               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
шихся дѣтей, чтобъ привести свои волосы въ порядокъ; но они
не давали ей этого сдѣлать,
— Какіе волосы! какъ хороша она такъ! сказалъТавровскій.
Надежда Александровна кусала губы, щурясь глядя на
Лугъ, и отвѣчала :
— Я держу пари, что эта гребепка упала съ расчетомъ.
— И расчетъ былъ вѣренъ, потому что она такъ великолѣпно хороша...
— Мнѣ кажется, что она какая нибудь колдунья. Посмотрите, какъ разбѣгался мой мужъ: хочетъ показать, что онъ еще
молодъ! смѣясь принужденно, говорила Надежда Александровна.
— Я пойду тоже бѣгать! сказалъ Тавровскій и кинулся съ
террасы.
— Поль! Поль! стиснувъ зубы, кричала ему вслѣдъ Надежда Александровна.
Но онъ не воротился, и лицо ея приняло такое злое выраженіе, что вся красота ея исчезла. Она кинулась въ креслы и съ
силою стала качаться, потомъ вскочила, почти бѣгомъ пробѣжала комнату и дернула такъ сильно за шнурокъ колокольчика, что кисть осталась въ ея рукахъ. Отбросивъ ее отъ себя
далеко, она сказала отрывисто вошедшему лакею:
— Миссъ Бетси!
Черезъ двѣ минуты вошла, или, лучше сказать, вкатилась
толстая англичанка. Огненные ея волосы были взбиты въ
мелкія пукли; на головѣ ея былъ чепчикъ съ лиловыми лентами, но и опъ не могъ скрыть ея жидкой косы и такихъ жидкихъ
волосъ, что красная кожа на головѣ просвѣчивалась. Она была
затянута въ пестрое платье, и пышная ея талія была открыта.
— Дѣтей за классъ! не отвѣчая на поклонъ миссъ Бетси,
Сказала Надежда Александровна и нетерпѣливо глядѣла вслѣдъ
толстой англичанкѣ. Потомъ она подошла къ зеркалу, оправила
вуаль на головѣ и, принявъ спокойное выраженіе лица, пошла
на террасу, мимоходомъ взявъ какую-то книгу. Она усѣлась въ
креслы и стала качаться; но покачиваніе на этотъ разъ было
медленно, выраженіе лица такъ кротко; ея сѣрые, быстрые
глаза щурились и наконецъ закрылись.
Въ это время Тавровскій возвратился къ террасѣ; но голова
его была повернута къ лугу, гдѣ дѣти плакали, узнавъ, что имъ
велятъ итти учиться.
Digitized by CaOOQle
MEPTBOR ОЗЕРО.                        155
Когда онъ подошелъ къ ступенькамъ и увидѣлъ дремавшую
въ креслахъ Надежду Александровну, онъ остановился, посмотрѣлъ съ улыбкой на спящую и повернулъ назадъ. Спящая быстро открыла глаза и крикнула :
— Поль!
— Я думалъ, вы спите...
— Вы куда идете?
— Назадъ. Я было пришелъ ходатайствовать за дѣтей.
— Останьтесь! повелительно произнесла Надежда Александровна.
— Вы, кажется, считаете меня тоже за ребенка? Но вамъ
трудно будетъ сладить со мной: я очень капризенъ и...
— Развѣ это вѣжливо — убѣжать и оставить, горячась, перебила его Надежда Александровна.
Тавровскій, смѣясь, въ свою очередъ перебилъ ее, сказавъ:
— Мы играли съ дѣтьми. Вообразите, я было догналъ ее и
взялъ за руку: какъ она на меня посмотритъ... Я сконфузился
даже.
— Вы, кажется, слишкомъ много приписываете могуществу
ея взгляда: чтобъ васъ привести въ смущеніе, надо...
Надежда Александровна остановилась и, взявъ неожиданно
подъ руку Тавровскаго, повлекла его къ лугу. Подходя къ дѣтямъ, она приняла такой строгій видъ, что Маркъ Семенычъ
сказалъ:
— Надинь, ты не серіись; это я виноватъ.
Но Надинь не слушала его и строго спросила миссъ Бетси по
Французски:
— Что значитъ, что дѣти не уведены?
— Они заигрались! подхватила М-lle Клара.
— Maman, позвольте! со слезами бормотали дѣти.
— Надинь, дай имъ поиграть еще! сказалъ Маркъ Семенычъ.
— Вздоръ! голову мнѣ вскружили своими криками, отвѣчала
Надежда Александровна и повелительнымъ жестомъ приказала
дѣтямъ удалиться.
Миссъ Бетси и М-І!е Клара пошли за дѣтьми. М-lle Анэтъ
тоже хотѣла было слѣдовать за ними; но хозяйка дома остановила ее, сказавъ небрежно :
— Вы теперь имъ ненужны, можете итти въ свою комнату.
Маркъ Семенычъ подхватилъ любезно :
Digitized by Google
156                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Вы, я думаю, устали. Мы, кажется, слишкомъ пользовались вашей добротой. Позвольте, я васъ провожу.
— М-lle Клара, М-lle Клара! закричала Надежда Александровна, не выпуская руки Тавровскаго.
Француженка подбѣжала къ хозяйкѣ дома, которая сказала:
— Прикажите провести ее въ ея комнату, — и, обратясь къ
Марку Семенычу, она поманила его къ себѣ.
Онъ подошелъ; жена взяла его подъ руку и, глядя язвительно то тому, то другому въ лицо, молча повела ихъ на террасу.
Комнаты, назначенныя для новой гувернантки, были очень
милы и удобно меблированы. Одна выходила въ садъ и -была
перегорожена занавѣсью, такъ что изъ нея вышла спальня и маленькая гостиная. Другая выходила на дворъ; въ ней была
уборная. Изъ каждой комнаты былъ выходъ, — изъ олной на
дворъ, изъ другой въ садъ.
Явилась горничная, очень порядочной наружности, и стала
разбирать чемоданы.
М-lle Анэтъ, сѣвъ у окна въ мягкія креслы, такъ задумалась,
ѵ что не замѣчала Марка Семеныча, стоявшаго уже съ минуту въ
дверяхъ и пристально смотрѣвшаго на нее.
М-lle Анэтъ, наконецъ увидя его, быстро встала. Маркъ Семенычъ кинулся къ ней* взялъ ея руку и тихо, съ волненіемъ
сказалъ :,
— Простите, простите меня!
— Что вы, Маркъ Семенычъ!
— Я виноватъ: вы...
— Полноте! съ принужденною веселостью перебила его
М-lle Анэтъ, и, придвигая стулъ къ окну, она сказала : — садитесь! но, какъ бы опомнясь, улыбнулась, положила руку на
спинку стула и продолжала :
— Я еще не привыкла къ своему новому положенію; но я
скоро совершенно войду въ него. Эти комнатки очень миленькія,
и я...
— Скажите, можетъ быть, чего нибудь недостаетъ здѣсь?
— Нѣтъ, здѣсь все такъ удобно!
— Я радъ, что хоть комнатой вы довольны.
— Я всѣмъ довольна... Ваши дѣти очень милы.
Маркъ Семенычъ тяжело вздохнулъ.
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         157
Молчаніе длилось съ минуту. Маркъ Семенычъ сказалъ:
— Для васъ избрана горничная очень порядочная: вы може
те быть покойны на этотъ счетъ.
— Благодарю васъ. '
— Можетъ быть, вамъ не нравится, что ваши комнаты очень
отдалены отъ другихъ? Но все занято,и я думалъ,что вамъ здѣсь
будетъ свободнѣе.
— Вы очень добры.
— Я, кажется, васъ стѣсняю! какъ бы только теперь замѣтивъ, что М-lle Анэтъ стоитъ, сказалъ Маркъ Семенычъ, и, раскланиваясь, прибавилъ: — мы будемъ обѣдать въ пять часовъ
en famille.
Не успѣлъ скрыться Маркъ Семенычъ, какъ М-lle Анэтъ вошла въ уборную, думая застать горничную; но ея уже не было.
Опа подошла къ окну и, взглянувъ въ него, услышала топанье
лошадей и свистъ бича. Тавровскій сидѣлъ впереди въ четверомѣстномъ шарабанѣ, запряженномъ сѣрыми лошадьми. Надежда
Александровна и М-lle Клара усаживались на второе мѣсто.
Шарабанъ уже двинулся, какъ Тавровскій повернулъ голову къ
дамамъ, вѣрно желая что нибудь сказать, и его глаза встрѣтились сь глазами М-ІІе Анэтъ. Онъ почтительно приподнялъ шляпу, отчего женскія головы, какъ бы черезъ электрическій уларъ,
повернулись къ окну; но М-lle Анэтъ успѣла скрыться.
Эжень былъ присланъ отцомъ за М-lle Анэтъ, чтобъ вести ее
въ столовую. Комната была большая, освѣщенная сверху.
Огромное зеркало вдѣлано было въ простѣнкѣ; съ боковъ были
этажерки съ вазами и разными рѣдкими сервизами. Громадный
буФетъ занималъ почти ьсю ширину стѣны столовой. Столъ
былъ уже накрытъ. Всѣ гувернантки и дѣти находились въ ней.
Маркъ Семенычъ встрѣтилъ новую гувернантку въ дверяхъ столовой и, привѣтливо улыбаясь, сказалъ :
— Эжень выпросилъ у меня позволеніе быть вашимъ кавалеромъ сегодня. Позволите ли вы ему?
— Мнѣ очень лестно имѣть такого кавалера, отвѣчала М-ІІе
Анэтъ в замѣтила выразительный взглядъ, которымъ обмѣнялась Ыиссъ Бетси и М-lle Клара.
Явилась Надежда Александровна, разряженная въ-пухъ. Рыжеватыя ея пукли были распущены и взбиты «но вуаль не поDigitized by LjOOQle
158                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
кидалъ ея головы. Слегка прищуривъ глаза, она окинула столовую и быстро спросила :
— А гдѣ Тавровскій?
— Не знаю! отвѣчалъ Маркъ Семенычъ.
Хозяйка нахмурилась и съ досадою сѣла за столъ: она очень
мало ѣла и вдругъ спросила Марка Семеныча :
— Это что значитъ, что Ты на новомъ мѣстѣ сидишь сегодня?
— Мнѣ такъ лучше!
Надежда Александровна обвела глазами весь столъ и остановилась на М-ІІе Анэтъ, которая тоже перемѣнила свои туалетъ и была одѣта просто, но съ большимъ вкусомъ. Цѣлый
обѣдъ новая гувернантка находилась подъ взглядами хозяйки.
М-lle Анэтъ нечаяйно взглянула въ зеркало и встрѣтила глаза
Марка Семеныча, устремленные на нее. Она невольно вспыхнула, и яркій румянецъ не сходилъ съ ея щекъ въ продолженіи
всего обѣда. Когда встали изъ за стола, хозяйка тотчасъ удалилась къ себѣ, М-lle Клара и миссъ Бетси тоже, а М-lle Анэтъ
повела дѣтей въ садъ; оттуда она видѣла Марка Семеныча сидящаго у себя въ кабинетѣ у окна съ сигарою.
Дѣти играли до семи часовъ. Маркъ Семенычъ явился къ
нимъ со шляпою, перецаловалъ всѣхъ, раскланялся съ М-Пе
Анэтъ и пошелъ къ террасѣ. М-lle Анэтъ узнала отъ дѣтей, что
Маркъ Семенычъ съ незапамятныхъ временъ въ семь часовъ
уѣзжалъ въ клубъ не только въ городѣ, но даже и изъ деревни.
Должность М-lle Анэтъ не была весьма трудна. Дѣти ее
ужасно полюбили, потому что она отъ нихъ ничего не требовала, кромѣ веселости. Она изобрѣтала имъ игры, въ которыхъ,
казалось, иногда сама не менѣе ихъ принимала участье. Одно
было ей непріятно : это — пытливые взгляды итонъ Надежды
Александровны.
М-lle Клара льстила М-lle Анэтъ, навязывала ей свои сердечныя тайны, коверкая въ разговорахъ русскій языкъ, перемѣшанный съ Французскими Фразами. Миссъ Бетси сохраняла полное равнодушіе къ М-lle Анэтъ. Do русски она съ ней ни слова
не говорила; но въ ея присутствіи она еще сильнѣе пыхтѣла.
Такъ что М-lle Анэтъ никого, не нашла въ домѣ, съ кѣмъ бы
могла сблизиться. Одно существо ей очень нравилось: это — М-ІІе
Шарлотъ; но она вѣчно была занята и, притомъ, кромѣ нѣмец*
Digitized by CaOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                       159
каго языка не умѣла ни на какомъ говорить / а М-lle Анэтъ его
очень плохо даже понимала, и онѣ встрѣчаясь только дружелюбно улыбались другъ другу. Бѣдная М-lle Шарлотъ была труженица въ домѣ. Она разливала чай не только дѣтямъ, но и всѣмъ
гостямъ. На ея рукахъ былъ весь гардеробъ дѣтей, и за всякое
уиущеніе въ немъ Надежда Александровна очень строго взыскивала
Въ нѣсколько времени М-lle Анэтъ обжилась въ домѣ; но всетаки она никакъ не могла покойно выносить свою роль въ гостиной, когда были гости и она должна была присутствовать
съ дѣтьми. Впрочемъ, на это была очень понятная причина. Надежда Александровна имѣла особенный даръ выискивать случаи
дѣлать еи вслухъ замѣчанія, что она пренебрегла своей обязанностью.
Тавровскаго М-lle Анетъ видала всякій день и никакъ не
иогла имѣть на столько власти надъ собой, чтобъ не краснѣть
при его появленіи. Впрочемъ, Тавровскій такъ былъ красивъ
собой, уменъ, любезенъ,что его вниманіе и для женщины, очень
высоко стояшей въ обществѣ, было бы лестно, не только для
гувернантки: М-ile Анэтъ въ его присутствіи чувствовала, что
еги вниманіе къ вей ставитъ çe выше всѣхъ находящихся въ
гостиной, потому что всѣ женщины искали одного его взгляда,
ловили его слово, и онъ былъ всюду первый.
М-lle Анетъ замѣчала, что вниманіе его къ ней оскорбляло
ивогихъ и злило; но иногда мелочное мщеніе такое сладкое чувство для женщины! Ее сталъ безпокоить Маркъ Семенычъ своими наблюденіями за ней, особенно когда она говорила съ Тавровскимъ, — хотя онъ маскировалъ ихъ, — какъ, напримѣръ: онъ
садился противъ зеркала и оттуда глядѣлъ на М — Не Анэтъ, или,
взявъ книгу, дѣлалъ видъ, что читаетъ, но вмѣсто того слѣдилъ
за каждымъ движеніемъ ея. Разъ М-lle Анэтъ была свидѣтельницей очень непріятной домашней сцены. Надежда Александровна за столомъ стала подсмѣиваться надъ Маркомъ Семевычемъ, что онъ сдѣлался домосѣдомъ и даже забылъ клубъ.
Это была правда; но Маркъ Семенычъ очень разгорячился, и они
крупео говорили.
МЬркъ Семенычъ въ семь часовъ вечера, каждый день, послѣобѣда, у саживалъ дѣтей въольшой шарабанъ. М-lleАнэтъи М-ІІе
Шарлотъ брались для надзора за ними, новъ, самъ правя, |рзилъ
Digitized by CaOOQle
160                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
ихъ по парку своему, который былъ огроменъ. Разъ, когда онй
катались, ихъ встрѣтилъ Тавровскій, верхомъ, съ жокеемъ сзади.
Маркъ Семенычъ замѣтно былъ недоволенъ этой встрѣчей
и спросилъ его :
— Это какъ вы сюда попали?
— Я ѣхалъ къ вамъ, и мнѣ вздумалось прогуляться... А вы
часто дѣлаете такія прогулки? спросилъ Тавровскій, обратясь
къ М-lle Анэтъ, которая отвѣчала :
— Всякій деііь; дѣти очень любятъ кататься.
— Гдѣ же они? озираясь во всѣ стороны, спросилъ Тавровскій.
— Они съ М-lle Шарлотъ собираютъ травы какія-то, отвѣчала М-lle Анэтъ и, любуясь лошадьюТавровскаго, прибавила :
— какая красивая у васъ лошадь!.
Тавровскій ѣхалъ близко шарабана, со стороны, гдѣ сидѣла
М-1 le Анэтъ, которая потрепала лошадь по шеѣ. Онъ быстро
остановилъ ее и, наклонясь, поцаловалъ то мѣсто, къ которому
прикасалась рука М-1 le Анэтъ. Это было сдѣлано такъ быстро,
что краска, бросившаяся ей въ лицо, не успѣла скрыться, какъ
Тавровскій ѣхалъ опять возлѣ и, трепля лошадь по шеѣ, гово-
рилъ въ полголоса:               
— Счастливица, счастливица!
И, обратясь къ М-lle Анэтъ, онъ'спросилъ ее :
— Вы ѣздите верхомъ?
— Да! отвѣчала она, не повертывая головы «чтобъ скрыть
свою краску.
— Вы ѣздите? что же вы мнѣ не сказали? съ упрекомъ подхватилъ Маркъ Семенычъ.
— Нѣтъ, извините, я первый спросилъ, воскликнулъ
Тавровскій и торопливо прибавилъ, обращаясь къ М-lle Анэтъ :
— вы мнѣ позволите быть вашимъ кавалеромъ?
' — Да я вовсе не думала дѣлать прогулки верхомъ.
— Если вы желаете, то каждый вечеръ можете имѣть
смирную лошадь и верхомъ съ нами дѣлать прогулку! говорилъ
Маркъ Семенычъ, стараясь гнать своихъ лошадей.
— Вы напрасно мучите лошадей : моя три приза выигралаI
смѣясь сказалъ Тавровскій, скача въ галопъ возлѣ шарабана.
— Съ чего вы, взяли, что я ѣду скоро отъ васъ? сухо отвѣ*чалъ |1аркъ Семенычъ.
Digitized by Google
Мертвое озеро.                         161
И М-lle Анэтъ замѣтила, что руки его дрожали.
Дѣти и М-lle Шарлотъ съ травами ожидали шарабана, который остановился. Тавровскій бросилъ повода своему жокею и
высадилъ М-lle Анэтъ, которая стала усаживать дѣтей. Эжепь
сѣлъ съ отцомъ* М-lle Шарлотъ на вторую скамейку, съ Софи и
маленькими дѣтьми, а М-lle Анэтъ на послѣднюю, съ Ольгой.
Тавровскій уже занесъ ногу въ стремя, какъ вдругъ кинулся къ шарабану, уже двинувшемуся, ловко вскочилъ въ него и
сѣлъ возлѣ М-lle Анэтъ, взявъ Ольгу на руки. Маркъ Семенычъ
остановилъ лошадей и сказалъ:
— Угодно вамъ править?
— Нѣтъ, избавьте: вы знаете, я ѣзжу неосторожно, а здѣсь
столько драгоцѣнностей сидитъ для васъ.
— Я усталъ, возьмите! бросая возжи, сказалъ Маркъ Семенычъ.
— Что вы дѣлаете! воскликнулъТавровскій, кинувшись изъ
шарабана и схвативъ подъ уздцы лошадей, которыя хотѣли тронуться съ мѣста.
Маркъ Семенычъ закрылъ лицо руками и, повѣся голову на
грудь, сидѣлъ молча.
— Что съ вами? иронически спросилъ Тавровскій, подавая
ему возжи.
Дѣти и гувернантка тревожно глядѣли на Марка Семеныча,
который, поднявъ голову и тяжело вздохнувъ, сказалъ:
— Вдругъ чтото іолова закружилась!
И точно, лицо его было блѣдно.
— Извините, я не догадался и думалъ, что вы изъ вѣжливости предлагаете мнѣ править.
— Садитесь возлѣ меня! если опять у меня закружится голова, вы возьмете на себя трудъ править лошадьми, отрывисто
сказалъ Маркъ Семенычъ.
— Съ большимъ удовольствіемъ! отвѣчалъ Тавровскій и посадилъ Эженя къ М-lle Анэтъ. Онъ успѣлъ шепнуть ей: «будьте
осторожнѣе», и сѣлъ возлѣ Марка Семеныча.
Шарабанъ помчался. Дѣти снова заболтали.
Тавровскій шутилъ и все время ѣхалъ лицомъ къ дамамъ.
Въ этотъ вечеръ хозяйка дома уѣхала куда-то въ гости.
М-lle Клара и миссъ Бетси ждали ихъ пить чай въ комнатѣ? гдѣ
т. XXIX. Отд. і.                                  и
Digitized by Google
162                СОВРЕМВННВКЪ. — ОТД. 1.
стояло Фортепьяно. М-lle Клара не скрыла своего удивленія
при видѣ Тавровскаго.
Чай прошелъ очень весело. Дѣти шумѣли, играя съ Тавровскимъ. Когда окончился чай, онъ сказалъ:
— M-Ue Клара, сдѣлайте одолженіе, съиграйте англезъ.
— Съ большимъ удовольствіемъ! Вы будете танцоватъ?
— Да, я буду просить миссъ Бетси.
И онъ сталъ упрашивать ее итти съ пимъ тапцовать.
Миссъ Бетси злилась, пыхтѣла, дѣти кричали, смѣясь подъ
игру М-lle Клары.
М-lle Анэтъ стала у Фортепьянъ, разбирая поты, чтобъ
скрыть свой смѣхъ. Маркъ Семенычъ подошелъ къ ней и что-то
вполголоса говорилъ ей.
Глаза М-lle Клары поминутно перебѣгали отъ клавишей на
Марка Семеныча и М-lle Анэтъ, которая смѣялась, глядя, какъ
Тавровскій танцовалъ англезъ съ Софи и, подражая толстяку,
пыхтѣлъ и тяжело прыгалъ. По окончаніи танца M-Не Клара
заиграла вальсъ и сказала :
— Эжень, ангажируйте М-lle Анэтъ; мы еще невидали, какъ
она танцуетъ.
Начался балъ. Дѣти и большіе вальсировали. Маркъ Семенычъ, по просьбѣ дочери, пошелъ тоже кружиться.
Тавровскій ангажировалъ М-lle Анэтъ, и они минутъ десять
вертѣлись, такъ что Маркъ Семенычъ шепнулъ М-lle Кларѣ:
— Перестаньте играть : онъ закружитъ ее.
Тавровскій усадилъ свою даму, подошелъ къ М-lle Кларѣ и
сказалъ :
— Вы вѣрно устали? извините! Но М*Пе Анэтъ такъ легко
вальсируетъ, что я готовъ цѣлый день съ ней кружиться.
И Тавровскій, сѣвъ за Фортепьяно, продолжалъ играть
вальсъ, тихо напѣвая его. Глаза его горѣли и вся его Фигура
такъ была выразительна, что всѣ какъ бы невольно смотрѣли
па него. М-lle Клара сказала:
— Спойте что нибудь.
Тавровскій, какъ бы опомнясь, всталъ со стула и, указывая
на него М-lle Кларѣ, сказалъ :
— Подайте примѣръ.
Француженка стала гримасничать, отговариваться, но когда
ее перестали просить, она откашлялась и начала пѣть какую-то
Digitized by CaOOQle
МЕРТВО! ОЖРО.                           163
втальяпскую арію. Голосъ у ней былъ очень плохъ и вовсе не
для такого пѣнія; она Фальшивила, и голосъ у ней сорвался
раза два. Тогда она сказала Тавровскому:
— Лучше дуэтъ изъ аМонтеки и Капулети».
Тавровскій согласился, и начался дуэтъ. Голосъ у него былъ
сильный и удивительно пріятный, метода пѣнія отличная, такъ
что Ы-Не Клару нельзя было слушать. Въ продолженіи всего пѣнія Тавровскій не спускалъ глазъ съ М-lle Анэтъ, стоявшей иа
другой сторонѣ, противъ него. Тавровскій какъ будто видѣлъ
вередъ собою Юлію и къ ней пѣлъ. М-lle Анэтъ находилась въ
странномъ волненіи и, какъ бы околдованная, не могла свести
глазъ съ него.
Миссъ Бетси слушала внимательно пѣніе. Одинъ хМаркъСеменычъ скорыми шагами ходилъ по комнатѣ. И когда кончился
дуэтъ, онъ подошелъ къ Фортепьяно и сказалъ:
— Ну, дѣти, русскую пѣсню!
Дѣти обступили отца и запѣли «Внизъ по матушкѣ по
Волгѣ...» Даже М-lle Клара н миссъ Бетси подтягивали. Тавровскій тоже пѣлъ. Наконецъ и М-lle Анэтъ рѣшилась присоедиввть свой голосъ.
— А, а, а! вы поете? спойте, спойте намъ что нибудь! остановясь внезапно, сказалъ Маркъ Семенычъ, обращаясь къ М-ІІе
Анэтъ, которая пугливо отвѣчала:
— О, я не умѣю пѣть!
— Не можетъ быть! Ну что нибудь! сказалъ Тавровскій.
Дѣти тоже осыпали ее своими просьбами и поцалуями, такъ
что М-lle Анэтъ силою посажена была за Фортепьяно.
— Только съ хоромъ! сказала наконецъ М-lle Анэтъ, взявъ
аккордъ.
— Извольте, извольте! отвѣчали ей.
Въ комнатѣ настала тишина, и М-lle Анэтъ, собравшись съ
»лами, неполнымъ голосомъ запѣла русскую пѣсню, бывшую
тогда въ модѣ.
Хоръ аккомпанировалъ ей. Голосъ пѣвицы все становился
громче, и наконецъ она запѣла съ такимъ увлеченіемъ и такъ вела хоръ, что Маркъ Семенычъ и Тавровскій пришли въ восторіъ.
— Спойте еще что нибудь! говорилъ Маркъ Семенычъ, когда М-lle Анэтъ окончила пѣть.
Digitized by LjOOQle
164                Современникъ. — отд. I.
М-Не Анетъ запѣла романсъ 0<»еліи. Молчаніе сдѣлалось
страшное. Слезы блестѣли на глазахъ Марка Семеныча, а миссъ
Бетси подошла ближе къ стулу пѣвицы и, освободивъ одно ухо
изъ подъ чепчика, напряженно слушала. М-lle Анетъ уже безъ
просьбъ запѣла романсъ Десдемоны изъ второго акта.
Посреди глубокой тишины, вошла въ комнату хозяйка дома,
только что возвратившаяся изъ гостей. Кто стоялъ сзади, замѣтилъ ея присутствіе и попятился назадъ, сообщивъ эту вѣсть
сосѣду; наконецъ всѣ отошли отъ Фортепьянъ. Одна М-lle Анэтъ
ничего не замѣчала и продолжала пѣть. Хозяйка дома въ эту
минуту очень походила бы на Отелло, еслибъ не была рыжевата.
Вмѣсто кинжала, она коснулась ручкой зонтика до плеча М-Пс
Анэтъ и строго произнеся :
— Довольно!
М-lle Анэтъ, вскрикнувъ, соскочила со стула, но опять сѣла
на него; страшно поблѣднѣвъ в закрывъ лицо руками, она зарыдала. Тавровскій кинулся къ неи; голова М-lle Анэтъ лежала на его груди и рыданія наполняли комнату.
— Воды! воды! кричалъ Маркъ Семенычъ.
Всѣ суетились въ комнатѣ, исключая хозяйки дома, которая
стояла на одномъ мѣстѣ и гнѣвно на всѣхъ смотрѣла.
Освѣжась водой, М-lle Анэтъ быстро встала, оглядѣла комнату и тихо сказала :
— Я испугалась... впрочемъ, ничего... это...
Надежда Александровна подошла къ зеркалу и, срывая свои
перчатки, сказала сердито :
— Миссъ Бетси, уведите дѣтей!
И, бросясь на стулъ, она нетерпѣливо стучала ногой объ
полъ.
Всѣ двинулись изъ комнаты, исключая Марка Семеныча, который сказалъ :
— Надинь! но она не слыхала, потому что провожала глазами Тавровскаго, подавшаго руку М-lle Анетъ. Они медленно
шли, тихо разговаривая.
— Надежда Александровна! опять сказалъ Маркъ Семенычъ.
Надежда Александровна быстро повернула голову в такъ
взглянула па Марка Семеныча, что онъ сдѣлалъ нетерпѣливый
жестъ и, сѣвъ у Фортепьянъ, сталъ барабанить по клавиш амъ.
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        165
— Вы надоѣли мнѣ съ музыкой! вставая, сказала Надежда
Александровна и, позвонивъ въ колокольчикъ, прибавила вошедшему лакею : — вынести отсюда Фортепьяно.
— Надинь! воскликнулъ Маркъ Семенычъ.
— Куда прикажете? спросилъ лакей.
— На чердакъ!
— Помилуй, Надинь! какже дѣти будутъ учиться?
— Ну такъ въ дѣтскую! скорѣе!
— Это слишкомъ! Неужели для дѣтей нѣтъ комнаты? заносчиво началъ Маркъ Семенычъ; но его перебила Надежда
Александровна :
— Не отъ дѣтей, а отъ пѣнія вашихъ гувернантокъ я избавляю себя.
— Напрасно! она поетъ очень хорошо! сказалъ Тавровскій,
входя въ комнату.
— Вы вѣрно такъ заслушались, что забыли ваше слово пріѣхать къ Мари? язвительно замѣтила Надежда Александровна.
— И вы не ошиблись : я такъ пріятно провелъ время,
что...
— Я не любопытна! прощайте!
И Надежда Алексанровна вышла изъ комнаты. Тавровскій
взялъ шляпу и сказалъ Марку Семенычу :
— Поѣдемте въ клубъ!
— Нѣтъ, я буду дома.
— Обь васъ всѣ спрашиваютъ, не знаютъ, чтб думать, и рѣшили, что вы влюблены! натягивая перчатки, говорилъ Тавровскій.
— Кому какое дѣло, бываю ли я, или пѣтъ въ клубѣ!
горячась, отвѣчалъ Маркъ Семенычъ.
— Развѣ вы не знаете, что партнёръ также любопытенъ,
какъ ревнивая женщина. До свиданія!
И Тавровскій удалился, а Маркъ Семенычъ долго сидѣлъ задумчиво за Фортепьяно, склонивъ голову на грудь; нѣсколько
лакеевъ стояли у дверей и шептались между собой, готовые
вынести Фортепьяно...
Нѣсколько дней Надежда Александровна не выходила къ
столу. Всѣ въ домѣ ходили па цыпочкахъ. Маркъ Семенычъ былъ
озабоченъ и мраченъ. М-lle Клара цѣлые дни сидЬла у больной
Digitized byCaOOQle
166                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
в занимала роль лектрисы. Миссъ Бетси водила къ хозяйкѣ дома
здороваться и прощаться дѣтей, такъ что М-lle Анэтъ не имѣла
случая видѣть больную.
Времени оказалось очень много свободнаго у М-lle Анэтъ, и она
занялась чтеніемъ маленькой своей библіотеки, стоявшей у ней
въ комнатѣ, въ красивомъ шкапѣ. Книги были большею частію
назидательныя, и г.оля ихъ мелко исписаны карандашомъ. Писавшая свои замѣтки особа была очень мрачнаго настроенія духа. Все говорилось о необходимости жертвъ, о сладости дружбы;
о томъ же были исписаны цѣлые листы, вложенные въ книги.
Эти отрывки очень заинтересовали М-lle Анэтъ, в она спросила
IV]арка Семеныча, кому принадлежала маленькая библіотека ея.
— А чтб? спросилъ онъ.
— Можетъ быть, я поступила нескромно, но я прочла замѣтки въ книгахъ.
— Какъ вы ихъ нашли?
— Мнѣ кажется, тотъ, кто писалъ, долженъ быть очень несчастливъ.
— Вы жалѣете о немъ?
— Кто же писалъ?
— Это была комната Вѣры и ея любимыя книги; но когда
ея не стало, то я въ тяжелыя минуты часто приходилъ туда и...
— Такъ это ваши...
-4- Васъ удивляетъ?
М-Пе Анэтъ молчала. Тогда Маркъ Семенычъ наставительно
сказалъ:
— Никто кромѣ васъ, мнѣ кажется, не знаетъ, какія глубокія раны въ моемъ сердцѣ. Сожалѣніе пустыхъ людей только растравляетъ ихъ, и потому я стараюсь имѣть личину довольную.
Да, одни лицемѣрятъ, чтобъ приняли въ нихъ участье, а я, я рѣшаюсь на это, чтобъ избѣгнуть его. Я гордъ и хочу только
одного искренняго участья.
Маркъ Семенычъ могъ говорить свободно съ М-lle Анэтъ:
это было послѣ обѣда, во время прогулокъ дѣтей по саду; часто
они выходили даже изъ калитки въ поле.
Наконецъ Надежда Александровна сняла съ себя карантинъ,
потому что на ея наружности не было и тѣни болѣзни. Она небрежно отвѣчала на поклонъ М-lle Анэтъ и оставляла ее безъ
вниманія, какъ будто она была невидимкою для нея.
Digitized by Google
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         167
Гостиная Надежды Александровны была полна молодыхъ
людей и дамъ, исключая Тавровскаго, который не показывался
въ домъ съ того дия, какъ пѣла М-lle Анэтъ.
Однажды, когда садились за столъ, лакей извѣстилъ о прибытіи Тавровскаго. Надежда Александровна такъ поспѣшно
встала съ своего мѣста, на которомъ она уже сидѣла, что М-Пе
Клара закашлялась.
Вошелъ Тавровскій. Онъ раскланялся съ хозяйкой и хозяиномъ дома, йотомъ со всѣми и сѣлъ возлѣ Надежды Александровны, которая приказала поставить ему приборъ. Она спро~
сила :
— Что значитъ, что васъ столько времени не было видно?
— Я былъ на охотѣ.
— Цѣлую недѣлю? язвительно воскликнула Надежда Александровна.
— Да.
— Странно! а Мари мнѣ говорила, будто бы она васъ
видѣла...
— Ошиблась: приняла другого за меня, отвѣчалъ Тавровскій
в, обращаясь къ Эженю, продолжалъ:
— Ну чтб? какъ идетъ твое рисованье?
— Очень хорошо! я теперь рисую головку... отвѣчалъ
Эжеаь.
— Портретъ съМ-lle Анэтъ! подхватила, смѣясь, Софи.
— Неправда! покраснѣвъ, перебилъ ее Эжень.
— Да, да! ты самъ мепя спрашивалъ, похоже ли.
М-lle Анэтъ покраснѣла.
Миссъ Бетси запыхтѣла и сдѣлала замѣчаніе Софи, что она
стала говорить очень скоро.
— Да, это правда, и манеры у ней стали какія-то рѣзкія!
подхватила Надежда Александровна.
Краска смѣнилась блѣдностью у М-ІІе Анэтъ.
— Немудрено: живость М-lle Клары очень увлекательна.
Она такъ граціозна... смѣясь, сказалъ Тавровскій.
— Я не беру на себя выговора, потому что Софи кромѣ
класса не бываетъ со мной, отвѣчала М-lle Клара.
— И я тоже! замѣтила миссъ Бетси.
Слезы дрожали на рѣсницахъ у М-lle Анэтъ. Она сидѣла потупивъ глаза. За столомъ вдругъ воцарилось молчаніе.
Digitized by CaOOQle
168               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
Младшій сынъ, сидѣвшій возлѣ М-1 le Анэтъ, вдругъ сказалъ
съ грустью :
— Паса, опа плачетъ!
Глаза всѣхъ устремились па бѣдную, сконфуженную М-Пе
Анэтъ.
— Какая чувствительность! презрительно воскликнула Надежда Александровна.
М-lle Анэтъ не выдержала, п слезы ручьями потекли по ея
лицу; она едва слышно произнесла извиненіе и встала изъ за
стола.
Маркъ Семенычъ, подавъ ей руку, повелъ ее изъ столовой.
Возвратясь на свое мѣсто, онъ съ сердцемъ сказалъ :
— Надинь! это жестоко, это...
Надежда Александровна смѣялась такъ весело и простодушно, что Маркъ Семенычъ замолчалъ и нетерпѣливо ждалъ, когда
пройдетъ порывъ этой веселости. Онъ строго продолжалъ:
— Я васъ не узпаю, Надинь.
— Потому что я вмѣшалась въ воспитаніе моихъ дѣтей; но
я надѣюсь, что имѣю на это право!
— Я былъ бы очень счастливъ, если бы вы это давно сдѣлали; но вниманіе не такъ должно выражаться.
— Вы знаете, что я морали не люблю ни читать, ни слушать.
— Однако! возразилъ Маркъ Семенычъ, весь вспыхнувъ.
— Скажите, пожалуста, нельзя ли мнѣ попробовать убитую вами дичь? обращаясь къ Тавровскому. сказала Надежда
Александровна и этимъ вопросомъ прекратила свой разговоръ
съ Маркомъ Семенычемъ, который тотчасъ послѣ обѣда, собравъ дѣтей, пошелъ въ садъ.
М-lle Клара хотѣла ему сопутствовать; но Маркъ Семенычъ
сказалъ :
— Не безпокойтесь : M-Не Апэтъ вѣрно будетъ такъ добра,
что исполнитъ свою обязанность, и, обратясь къ сыну, опъ продолжалъ : — Эжень, сходи къ М-1 le Анэтъ и упроси ее хорошенько, чтобъ опа вышла въ садъ.
И Маркъ Семенычъ тоже послѣдовалъ съ дѣтьми за сыномъ. Онъ вошелъ въ комнату М-Пе Анэтъ, которая сидѣла у
окна и, закрывъ лицо платкомъ, горько рыдала. Эжень, прибѣDigitized by Google
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                          169
жавшій первый, робко стоялъ въ дверяхъ. Маркъ Семенычъ
сказалъ дѣтямъ :
— Подите и упросите ее, чтобъ она перестала.
Дѣти бросились цаловать и обнимать М-lle Анетъ, которая
поспѣшно вытерла слезы, поправила волосы и сказала :
— Я готова...
— Вы и на мепя сердитесь, сказалъ Маркъ Семенычъ.
— Увѣряю васъ, что кромѣ благодарности и удивленія моего къ вамъ я ровно ничего не имѣю...
— Вы забыли, можетъ быть, ваше слово раздѣлить со мной
тягость воспитанія?
— И я сдержу его, потому что я должна же чѣмъ нибудь
заплатить вамъ за то участье...
— Боже мой! не говорите со мной такъ. Вы для меня принесли жертву.
— Однако, зачѣмъ ихъ дѣлать свидѣтелями, замѣтила М-Пе
Анэтъ, потому что дѣти съ большимъ вниманіемъ слушали ихъ
разговоръ.
И они пошли въ садъ; но не успѣли они сдѣлать кругъ,
какъ къ нимъ навстрѣчу шла Надежда Александровна и ласково сказала, обращаясь къ М-lle Анэтъ :
— А я васъ искала.
— Я была въ своей комнатѣ, отвѣчала М-lle Анэтъ.
Надежда Александровна молча пошла возлѣ нея. Она,
казалось, хотѣла что-то сказать ей, но какъ бы не рѣшалась...
и вдругъ она торопливо сказала :
— Вы, M lle Анэтъ, извините меня, я не хотѣла васъ обидѣть! И, сказавъ это, она быстро отошла въ сторону и замѣтила
своей дочери, шедшей впереди:
— Какъ я не люблю на тебѣ, Софи, этого платья!
Тавровскій шелъ навстрѣчу, и когда опъ встрѣтилъ Надежду Александровну, то пытливо взглянулъ на нее, потомъ на
М-lle Анэтъ, которой онъ сказалъ :
— Я къ вамъ съ предложеніемъ : не хотите ли попробовать
мою верховую лошадь? она очень смирная. М-lle Клара уже
подпрыгиваетъ па ней и страшно кричитъ.
— Благодарю васъ! въ другой разъ.
— Отчего же вы не хотите? замѣтила любезно Надежда
Александровна.
Digitized by LjOOQle
(79               совреммникъ.   — отд. і.
И всѣ пошли на подъѣздъ, выходящій на большой дворъ,
посреди котораго былъ огороженъ лугъ съ зеленой травой; въ
центрѣ его красовались солнечные часы. М-lle Клара, скрививъ
талію, подпрыгивала на аршинъ отъ сѣдла, смѣялась, придерживая свою гребенку въ косѣ. «Іошадь вели подъ уздцы, и она
шла легкой рысью.
Дѣти стали проситься тоже сѣсть на лошадь, когда М-ІІе
Клара сошла съ нея. Тавровскій сѣлъ по дамски и прокатывалъ поочередно дѣтей; Маркъ Семенычъ ходилъ возлѣ и
Останавливалъ Тавровскаго, когда тотъ скоро ѣхалъ. М-lle Анэтъ
въ это время крѣпче увернула свою косу, на что не безъ зависти
смотрѣли Надежда Александровна и гувернантки; потомъ она
надѣла длинную суконную юбку и ожидала лошади, которую
подвелъ къ ней Тавровскій, спросивъ ее :
— Вы какъ садитесь, съ лѣстницы?
— Нѣтъ, я и такъ могу, отвѣчала М-lle Анэтъ.
Тавровскій такъ приподнялъ ее, что она съ секунду стояла
ногой на его рукѣ. Сѣвъ па сѣдло, она взяла повода и, оправивъ платье, повернула лошадь прямо, пришпорила ее и перескочила черезъ перегородку въ лугъ.
Послышались разнаго рода восклицанія.
Тавровскій кричалъ: «браво!», Маркъ Семенычъ: «осторожнѣе!» дѣти, прыгая, били въ ладоши, а дамы съ удовольствіемъ
слѣдили за М-lle Анэтъ, скакавшей рысью вокругъ. Она, казалось, одушевилась, то ѣхала рысью по англійски, то просто, — 
потомъ, поднявъ лошадь въ галояъ, сдѣлала туръ, пустила
ее во весь каръеръ и неожиданно остановила передъ Тавров — 
еквмъ, стоявшимъ на лугу. Она бросила ему повода и спрыгнула на землю, такъ что дѣти вскрикнули, думая, что она упала
съ лошади. Похвалы сыпались со всѣхъ сторонъ М41е Анэтъ.
Надежда Александровна сказала ей :
Да вы удивительная наѣздница! гдѣ это вы выучилась
такъ ѣздить?
Въ деревнѣ, одинъ изъ моихъ родственниковъ, хорошій кавалеристъ, училъ меня, гордо отвѣчала М-lle Анэтъ.
Надежда Александровна подняла брови и произнесла :
— А, а, а!
Маркъ Семенычъ подошелъ въ это время къ М-lle Анэтъ и
сказалъ :
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЙ ОЗЕРО.                         171
— Пѣть, я вамъ больше не позволю ѣздить верхомъ : вы
ужасно смѣлы. Какъ можно, не зная лошади...
— Ахъ, какъ ты екученъ съ своими моралями! ну, читай
ихъ дѣтямъ! перебила его Надежда Александровна и закричала
Тавровскому, скакавшему по дамски : — полноте! теперь вы
насъ не удивите своей смѣлостью.
Вечеръ прошелъ довольно весело. Пріѣхали гости; во М-ІІе
Анэтъ удалилась, потому что дѣтямъ было время итти спать.
Прощаясь съ дѣтьми, Тавровскій успѣлъ тихо спросить М-Пѳ
Анэтъ :
— Извинялась?
— Кто? невольно шопотомъ спросила М-lle Анэтъ.
— Кому слѣдовало.
М-lle Анэтъ ничего не отвѣчала.
Тавровскій, взявъ на руки Андрё и цалуя его, сказалъ ему :
— Поди и крѣпко поцалуй за меня миссъ Бетси.
— Не хочу!
— Ну, М-lle Клару.
— Не хочу, не хочу! говорилъ ребенокъ.
— Ну, а хочешь ли поцаловать М-lle Анэтъ?
Ребенокъ протянулъ къ ней руки. М-lle Анэтъ ждала его
только, чтобъ уйти, и когда брала Андрё отъ Тавровскаго, то
почувствовала легкое пожатіе руки; она въ волненіи сказала :
— Вы, кажется, слѣдуете общему примѣру и тоже намѣрены
мнѣ дѣлать оскорбленія.
И М-lle Анэтъ повела дѣтей прощаться къ Марку Семенычу.
Тавровскій громко воскликнулъ :
— Неужели вы это серьёзно думаете?
— Что такое? что такое? кричала съ другого конца гостивой Надежда Александровна.
— М-lle Анэтъ обижаетъ меня, отвѣчалъ такъ печально Тавровскіп, что вызвалъ смѣхъ дѣтей.
— Бѣдный! а вы не умѣете защититься! насмѣшливо сказала Надежда Александровна, подходя къ нему.
— Безъ вашей помощи — пѣтъ.
— Чемъ же она обидѣла васъ?
— Ile хочетъ ѣхать верхомъ завтра со мной.
Digitized by CaOOQle
172                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
— Какая обида! съ неудовольствіемъ замѣтила Надежда
Александровна.
М-lle Анэтъ гордо глядѣла па Тавровскаго и медленно удалилась съ дѣтьми.
Не безъ волненія пришла опа къ себѣ въ комнату и, усѣвшись въ кресла, о чемъ-то задумалась, что случалось очень
часто съ нѣкотораго времени. Вошла горничная и подала ей
записку.
— Отъ кого? спросила М-lle Анэтъ.
— Мнѣ подалъ Сергѣй, ничего не сказавъ, отвѣчала горничная.
М-lle Анетъ распечатала записку и стала читать. Лицо ея
покрылось краской; разорвавъ, она бросила ее па полъ и стала въ
сильномъ волненіи ходить по комнатѣ. Записка была отъ Тавровскаго, который писалъ :
«Вамъ показалось, что я хотѣлъ васъ оскорбить. Я согла«сепъ, что, можетъ быть, моя шутка была дерзка. Но клянусь
«вамъ честью, что въ пей и тѣни не было того, что вы предпо«ложили. Это все меня такъ поразило, что я чуть не надѣлалъ
«глупостей. Простите, простите меня! Если вы не сердитесь на
«меня, то покажитесь у вашего окна. Я буду стоять въ саду у
«кустовъ и простою цѣлую ночь за свою вѣтренность.»
М-lle Анэтъ отослала свою горничную ранѣе обыкновеннаго
и вышла изъ своей комнаты, выходящей въ садъ, въ другую.
Она пробовала читать, работать, но скоро все бросала и поминутно ходила въ смежную комнату. Она подкрадывалась къ
окну и, отскакивая отъ него съ ужасомъ, повторяла:
— Боже мой, его увидятъ! чтб онъ дѣлаетъ!
Настала ночь. Волненіе ея усилилось. тѣмъ болѣе, что
Маркъ Семенычъ, возвратясь къ себѣ, имѣлъ привычку открывать у себя окно и долго сидѣлъ мурлыча романсъ Офеліи или
Десдемоны. М-lle Анэтъ дрожа прислушивалась къ малѣйшему
шуму, и сердце у пей забилось сильно, когда окно раскрылось
внизу и послышался голосъ Марка Семеныча.
М-lle Анэтъ поспѣшно открыла свое окно, махнула платкомъ и тотчасъ заперла его. Но не успѣла она это сдѣлать, какъ
чья то Фигура стояла на дорожкѣ и глядѣла къ ней въ окно.
М-lle Анэтъ, слабо вскрикнувъ, присѣла, стараясь скрыться.
Digitized byѴдоозіе
Ыёртвое озёГо.                          173
Ова медленно подняла голову и робко взглянула въ окно. Фигура все еще продолжала прохаживаться взадъ и впередъ.
— Господи,что онъ дѣлаетъ со мной! почти рыдая, воскликнула М-lle Анэтъ — и вдругъ кинулась къ себѣ на кровать, потому что кто-то застучалъ ключемъ у дверей другой комнаты.
То была горничная, которая, подойдя къ двери, робко сказала :
— Если вы не почиваете, такъ вотъ-съ записка.
— Боже мой, опять! съ сердцемъ сказала М Не Анэтъ, отворяя дверь.
— Отъ М-lle Клары! отвѣчала горничная. Но записка была
отъ Тавровскаго. Онъ писалъ слѣдующее :
«Я счастливъ : вы простили меня; берегитесь : за вами под«сматриваютъ и ходятъ дозоромъ около вашихъ оконъ. Чтобъ
«отвлечь подозрѣніе горничной, я велѣлъ сказать, что это отъ
«М-lle Клары. Дайте ей какую нибудь книгу. Благодарю, бла«годарю васъ.»
М-lle Анэтъ отдала горничной книгу и сказала :
— Ты больше не входи ко мнѣ : я хочу спать.
Но когда горничная ушла. она подкралась къ окну и увидала все ту же Фигуру, расхаживающую подъ окнами.
М-lle Анэтъ пугало всякое сближеніе съ Тавровскимъ, и въ
тоже время она не могла не согласиться, что вниманіе его
льстило ей. Она замѣтила, что на нее всѣ стали обращать
особенное вниманіе, когда опа являлась въ гостиную съ дѣтьми;
да она и сама чувствовала, что взглядъ и улыбка ея, даже каждое движеніе приняло какое-то особенно спокойное и гордое
выраженіе. Ори всей своей живости характера, она мало принимала участія въ разговорахъ и очень рѣдко улыбалась. Отъ
дѣтей она узнала, что ее прозвали гости : М-lle de Fierté. Чѣмъ
ни старались уязвить ея женское самолюбіе многія дамы, вниманіе Тавровскаго все выкупало. Въ ея присутствіи, въ гостиной, онъ бросалъ всѣхъ и постоянно находился съ дѣтьми, т. е.
находился около М-lle Анэтъ. Шутки сыпались на него : особенно смѣялась падъ нимъ Надежда Александровна. Разъ,
когда М-Пе Анэтъ удалилась съ дѣтьми, Тавровскій подошелъ
гь кружку хозяйки дома, и она иронически сказала ему :
— Да вы совершенно превратились вѣ ребенка : только съ
дѣтьми и говорите.
Digitized by CaOOQle
174                совремвнмкъ.   — отд. 1.
— Я очень желалъ бы, во съ условіемъ, чтобъ М-lle Анэтъ
согласилась быть и моей наставницей, отвѣчалъ Тавровскій.
— Вы ее такъ избалуете своими пошлыми комплиментами,
что я буду принуждена ей отказать отъ дому, тихо сказала Надежда Александрова.
— Эта мѣра съ вашей стороны очень будетъ простительна.
— Это чт0 значитъ! Неужели вы думаете, что я унижусь
до того, чтобъ бояться ея красоты? И чтб въ пей хорошаго!
— Все : ростъ, взглядъ, походка; а умѣнье держать себя
въ вашей гостиной — это показываетъ очень тонкій умъ.
— Такъ это болѣе состраданіе вами руководитъ? смѣясь принужденно, перебила его Надежда Александровна.
— Можетъ быть! Я очень желалъ бы ее видѣть въ другомъ
положеніи : она произвела бы ЭФФектъ въ обществѣ.
— То есть вы сожалѣете, что уже нѣтъ тѣхъ волшебниковъ, которые жонъ рыбаковъ превращали въ граФинь! измѣнясь въ лицѣ, шопотомъ проговорила Надежда Александровна.
— Разумѣется, это жаль!
— И вы бы женились па ней? ха, ха, ха!
И Надежда Александровна громко стала смѣяться, какъ бы
желая скрыть свое волненіе.
Съ этого дня опа стала выѣзжать почти всякій вечеръ, и гостиная ея была пуста, чѣмъ Маркъ Семенычъ, казалось, былъ
очень доволенъ. Гуляя съ М-Не Анэтъ и дѣтьми, онъ говорилъ :
— Не правда ли, что тихая семейная жизнь гораздо лучше
этихъ пустыхъ собраній, гдѣ каждый, являясь, долженъ запастись большимъ количествомъ принужденныхъ улыбокъ и пошлыхъ Фразъ. Мнѣ кажется, вы не изъ числа тѣхъ тщеславныхъ женшинъ, для которыхъ блескъ замѣняетъ все въ жизни.
Вотъ я замѣтилъ, что вы исключеніе: блескъ не увлекаетъ васъ,
а пошлые комплименты не удовлетворяютъ.
Маркъ Семенычъ ошибался или не хотѣлъ замѣчать, какимъ
огнемъ блестѣли глаза у М-1 le Анэтъ, когда она находилась въ
освѣщенной, шумной залѣ, какая гордая улыбка блуждала на
ея губахъ, когда она замѣчала, что была предметомъ общаго
Digitized by LjOOQle
МЁРТВОЙ ОЗЁГО.                         <75
разговора. Нѣтъ! Маркъ Семенычъ, не понималъ ея презрительной холодности ко всему, что ее окружало...
Приближался день рожденія Шрка Семеныча. М-lle Клара
и миссъ Бетси учили дѣтей разнымъ поздравительнымъ етмхамъ
къ этому дню.
М-lle Анэтъ придумала другого рода сюрпризъ: она изъ дѣ*
тей и ихъ знакомыхъ составила кадриль въ характерныхъ костюмахъ. Хлопоты были большія для М-Іle Анэтъ. Опа сама заказывала парики. Костюмы шились дома подъ ея руководствомъ.
Маркъ Семенычъ желалъ дѣтскаго бала, а Надежда Александровна и слышать не хотѣла, и домъ готовился къ блистательному собранію. Наканунѣ дня рожденья за обѣдомъ Надежда Александровна сказала АЫІе Анэтъ:
— Есть ли у васъ платье для завтрашняго дня? Впрочемъ, вы
не стѣсняйтесь, можете и передать свою должность.
— Это очень мило! Я ужь просилъ М-Не Анэтъ тоже на
этотъ день быть гостьей у меня, и, обращаясь къ вей, Маркъ Семенычъ продолжалъ; — вы такъ молоды, что вѣрно вамъ пріятно будетъ потанцовать.
— Какой лестный комплиментъ вы дѣлаете М-lle Кларѣ!
съ досадой замѣтила Надежда Александровна.
— Я хотѣлъ просить и М-lle Клару объ этомъ же. Миссъ Бетси вѣрно будетъ такъ добра, что возьметъ на себя всѣ хлопоты.
— Я бы съ большимъ удовольствіемъ взялась, во М-Іle
Анэтъ слишкомъ слаба къ дѣтямъ, и я боюсь, что не слажу съ
ними! отвѣчала миссъ Бетси.
— Я небольшая охотница до танцевъ и потому могу не передавать своей обязанности, сказала М-lle Анэтъ Марку Семенычу.
Вечеромъ М-lle Клара явилась съ совѣтами къ М-lle Анэтъ,
какъ ей слѣдуетъ одѣться Она сказала:
— Ma chère М-lle Анэтъ, вы не знаете, что хозяйка дома
очень взыскательна : она не любитъ, когда гувернантки ея
4Йы какъ гости.
— Я не условливалась насчетъ туалета, вступая въ домъ, и
потому одѣнусь какъ мнѣ вздумается, сухо отвѣчала -М-ІІе
Анэтъ.
Digitized by Google
1ŸÔ                СОВГЁМВННЙКЪ. — ОТД. L
— Вы счастливы : вы можете поступать такъ, со вздохомъ
замѣтила Француженка.
— А зачѣмъ вы дѣлали такія условія, принимая на себя обязанность...
— Если бы я была на вашемъ мѣстѣ, и мнѣ бы легко было
пренебрегать ими.
— Развѣ наши роли неравны: я гувернантка и вы...
— Да, только я... не пользуюсь вниманіемъ.
— Ни я особеннымъ.
— Полноте! мы все видимъ съ миссъ Бетси.
— Да я ничего и ни отъ кого не скрываю! покраснѣвъ, съ
сердцемъ сказала М-lle Анэтъ.
— Съ вами очень трудно говорить : вы скрытны и горды.
Но это вамъ самимъ послужитъ во вредъ.
Раскланявшись, М-lle Клара ушла.
Горничная разсказала, какъ отъ нея вывѣдывала она,
какое платье готовитъ себѣ М-lle Анэтъ для бала. Эти мелочи
серьёзно заняли М-lle Анэтъ, и она долго обдумывала» какъ бы
ей одѣться, чтобъ было къ лицу и эФФектно. У ней было приготовлено бѣлое газовое платье; но она примѣрила, еще нѣсколько другихъ и, утомленная, легла спать, вѣрно вспомнивъ пословицу, что «утро вечера мудренѣе». Она встала рано, потому
что была разбужена дѣтьми, вошедшими къ ней съ М-lle Шарлотъ. M-Ue Анэтъ одѣлась и пошла съ ними въ поле собирать
цвѣты. У каждаго изъ дѣтей было по пучку полевыхъ цвѣтовъ,
когда они возвратились въ садъ. Подкравшись къ окну кабинета отца, опи стали пѣть, прыгать  крича :
— Пора вставать, папа!
Маркъ Семенычъ появился въ окнѣ : дѣти кинулись къ нему
съ поздравленіями, подавая наперерывъ свои букеты. Отецъ
каждаго перецаловалъ, прижавъ букеты къ своей груди. Онъ
протянулъ руку къ М-lle Анэтъ и со слезами сказалъ:
— Благодарю васъ : вы однѣ могли только придумать такое
милое поздравленіе.
И онъ поцаловалъ у ней руку.
— Вотъ вы все собирались рано встать и итти гулять съ
дѣтьми : мы васъ разбудили, говорила М-lle Анэтъ.
Digitized by LjOOQle
MXPTBOB ОЗВРО.                          in
— Вы... вы поняла меня вполнѣ! въ волненіи отвѣчалъ
Маркъ Семенычъ и продолжалъ, обращаясь къ дѣтямъ : — я
сейчасъ виду къ вамъ.
Черезъ четверть часа онъ явился въ садъ, вновь перецаловалъ дѣтей, и они пошли гулять. Маркъ Семенычъ былъ ужасно
веселъ и, вдыхая въ себя воздухъ, говорилъ:
— Какое утро! такія рѣдко бываютъ въ жизни каждаго
человѣка.
□ослѣ прогулки онъ пригласилъ М-lle Анэтъ съ дѣтьми пить
чай у него въ кабинетѣ. Тутъ только M-По Анэтъ увидѣла одного изъ лакеевъ,бывшихъ въ дорогѣ. Кабинетъ Марка Семеныча былъ очень хорошъ и имѣлъ видъ ученой и дѣловой въ тоже
время.
— Вотъ креслы, гдѣ я въ грустныя минуты ищу силы и
спокойствія для себя! сказалъ Маркъ Семенычъ, указывая па
вольтеревское кресло съ подушкой, той самой, на которой М-ІІе
Анэтъ спала въ дорогѣ, и прибавилъ : — узнали вы эту подушку?
— Нѣтъ! отвѣчалаМ-lle Анэтъ, слегка покраснѣвъ отъ своей
невинной лжи.
Маркъ Семенычъ тяжело вздохнулъ.
Дѣти были совершенно счастливы. Они вездѣ лазили, все
разсматривали, и Ольга сказала, подойдя къ отцу :
— Папа, пусть твое рожденье будетъ всякій день.
— Я бы самъ желалъ этого! цалуя дочь, отвѣчалъ Маркъ
Семенычъ, и, обратясь къ М-lle Анэтъ, онъ прибавилъ съ благодарностью : — вы и ихъ дѣлаете счастливыми.
Послѣ чаю, они всѣ пошли на террасу, гдѣ ожидали выхода
Надежды Александровны, которая очень поздно встала и вышла на террасу пить чай за общимъ столомъ, что опа дѣлала
только въ торжественные дни. Дѣти поздравляли ее и цаловали у ней руку. Она дала знакъ М-lle Кларѣ и миссъ Бетси, которыя заставили дѣтей поочередно читать поздравительные
стихи разсѣянно слушавшему Марку Семепычу. Онъ, однако,
любезно благодарилъ гувернантокъ и поцаловалъ руку у жены,
которая, увидя полевые букеты въ вазѣ, сказала :
— Это что за дрянь?
T. XXIX. Отд. і.                                        іт
Digitized by LjOOQle
178                СОВРВІПНЖИКЪ. -----ОТД. I.
— Ото мы собрала съ М-lle Анэтъ для пана, отвѣчалъ
Эжень.
— Развѣ вы не могли догадаться и заказать букетъ садовнику? строго спросила Надежда Александровна у М-lle Анэтъ.
— Я болѣе доволенъ этими букетами, потому что дѣти сами ихъ составляли, отвѣчалъ Маркъ Семенычъ.
Надежда Александровна съ жалостью взглянула на него и,
улыбнувшись, пожала плечами. Помолчавъ, она сказала:
— Я желала бы, чтобъ дѣти не обѣдали сегодня съ нами.
— Это отчего? нахмуривъ брови, спросилъ Маркъ Семенычъ.
— Потому, что будетъ очень много гостей.
— Я просилъ не звать никого и желалъ этотъ день провести
въ семействѣ.
— Я желала бы знать, когда вы будете довольны, если я
что нибудь сдѣлаю для васъ?
— Благодарю тебя за вниманіе; но ты знаешь, что я не
очень люблю такіе важные обѣды. Я прошу объ одномъ,
чтобъ дѣти обѣдали съ нами.
Цѣлое утро Маркъ Семенычъ былъ занятъ визитами, Надежда Александровна — туалетомъ, потому что къ ней пріѣхала
модистка съ бальнымъ платьемъ. Стали съѣзжаться гости.
М-lle Анэтъ одѣлась къ столу очень просто. М-lle Клара
была наряжена страшно и ходила какъ кукла, боясь измять свое
платье. Миссъ Бетси затянулась болѣе обыкновеннаго, отчего
еще сильнѣе пыхтѣла; а цвѣтъ ея лица до того былъ красенъ,
что равнялся съ пунцовой гвоздикой, которою былъ убранъ ея
чепчикъ. Сама хозяйка дома была одѣта съ такою роскошью,
что трудно описать. Ея плечи и руки, алебастровой бѣлизны,
были открыты; но кружевной вуаль не покидалъ ея головы, въ
которой были живыя розы. Мари, другъ ея, была женщина лѣтъ
двадцати-пяти, очень маленькаго роста, съ лицомъ очень обыкновеннымъ, но зато съ улыбкой до того язвительной, что вся ея
Фигура дѣлалась замѣчательною. Она тоже была одѣта пышно,
какъ и прочія дамы, такъ что М-lle Анэтъ въ простомъ кисейномъ платьѣ своемъ бросалась въ глаза между толкомъ и цвѣтами. Мари имѣла привычку глядѣть въ лорнетъ, и М-lle Анэтъ
не разъ чувствовала неловкость отъ уставленнаго на нее лорнета.
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                          179
Гувернантка и дѣти уже собрались въ столовой. Маркъ Семенычъ, войдя въ садъ, съ удивленіемъ спросилъ лакея :
— Чтб значитъ, что я не вижу дѣтскихъ приборовъ?
— Сама барыня изволили такъ распорядиться, отвѣчалъ
лакей.
Въ это время всѣ вошли въ столовую и было уже поздно перекрывать столъ. На лицѣ Марка Семеныча рѣзко выразилось
неудовольствіе. Всѣ усѣлись за столъ, — дѣти и гувернантки за
особый, стоявшій у большого зеркала. Не прошло полътобѣда,
какъ Тавровскій взялъ свой стулъ и усѣлся съ дѣтьми подлѣ
М-Не Анэтъ, съ которой овъ все время говорилъ.
Надежда Александровна поминутно поворачивала голову къ
дѣтскому столу и не разъ быстро отворачивалась, потому что
М-lle Анэтъ, противъ своего обыкновенія, была говорлива.
Дамы, почти всѣ, остались рѣшительно недовольны Тавровскимъ, и Мари, другъ хозяйки дома, замѣтила, что онъ предпочелъ столъ нянекъ.
Въ антрактахъ Маркъ Семенычъ подходилъ тоже къ дѣтскому столу и говорилъ шопотомъ М-Пе Анэтъ :
— Да, у васъ здѣсь гораздо веселѣе.
Послѣ обѣда всѣ пошли въ садъ. Тавровскій принялъ участіе
въ играхъ дѣтей. Почти всѣ гости сошлись посмотрѣть на нихъ,
в М-lle Анэтъ съ надменностью встрѣчала насмѣшливые взгляды
дамъ и ихъ презрительныя улыбки. Гувернантки, какъ бы сговорясь, отдѣлялись отъ нея, и она стояла одна, какъ бы гордясь
своимъ одиночествомъ. Она рѣшилась бѣсить всѣхъ и даже
слегка кокетничала съ Тавровскимъ.
Надежда Александровна наконецъ сказала :
— М-lle Анэтъ, вамъ пора переодѣть дѣтей.
Эта Фраза была произнесена въ ту самую минуту, какъ она
говорила съТавровскимъ, и произнесена такъ,что досада замѣтно
вспыхну да въ лицѣ М-lle Анэтъ : но она тотчасъ привяла спокойно гордую осанку и удалилась съ дѣтьми.
Когда смерилось, иллюминовали садъ. Зала и другія комнаты были освѣщены. Кареты не переставали подъѣзжать.
Дѣти должны были открыть балъ. М-lle Анэтъ одѣла ихъ
Съ такой тщательностью, съ такимъ вкусомъ, что даже миссъ
Бетси изъявила удовольствіе, когда дѣти попарно вошли въ залу.
Digitized by CaOOQle
180                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Туалетъ М-Пе Анэтъ былъ очень ЭФФектенъ, несмотря на простоту. Бѣлое газовое платье, голова убранная незабудками, у
лифя такой же букетъ. На ней пе было ни браслетъ, ни
лентъ, ни кусочка блондъ, а между тѣмъ она казалась одѣтою
роскошно. Она вошла въ залу, окруженная дѣтьми, пестро костюмированными, при звукахъ музыки. Все, чтб было въ залѣ,
обратило вниманіе на нее, и общія похвалы посыпались со всѣхъ
сторонъ. М-lle Анэтъ разставила дѣтей в началась кадриль подъ
аплодисманы гостей. Дѣтитанцовали развязно, выдѣлывая разныя трудныя па; а М-lle Анэтъ гордо смотрѣла вокругъ себя,
какъ бы сознавая сама свою красоту. Она была по срединѣ залы
одна, и когда окончилась кадриль, гости стали цаловать и осматривать дѣтей. Маркъ Семенычъ подошелъ къ М-lle Анэтъ. Голосъ его былъ нетвердъ, и онъ сказалъ.
— Я не зпаю, какъ мнѣ благодарить васъ.
— Не правда ли, Софи очень мила съ мушками и въ напудренномъ парикѣ; а Сержъ какъ смѣшенъ маркизомъ, и какъ натурально онъ нюхаетъ табакъ! Посмотрите, Ольга какъ кокетливо смотритъ, весело говорила М-lle Анэтъ, окидывая залу.
Лицо ея приняло такое живое выраженіе, глаза такъ блестѣли, что Маркъ Семенычъ глядѣлъ на нее съ удивленіемъ и
сказалъ :
— Я васъ пе узнаю, я пораженъ!
— Чѣмъ? разсѣянно спросила М-lle Анэтъ.
— Вы такъ хороши, вы...
— А, а, а! вы, кажется, намѣрены благодарить меня комплиментами.
— Это — истина.
— Бальная!
— Что же дѣлать, когда...
— Позвольте васъ просить натуръ вальса, подходя къ М-По
Анэтъ, сказалъ Тавровскій.
М-lle Анэтъ подала руку; но вдругъ она'остановялась и спросила :
— Мнѣ кажется, мы первые начинаемъ?
— Такъ в должно быть : васъ всѣ признали царицей бала!
кружась, говорилъ Тавровскій.
Digitized by CaOOQle
mbptbob  озвро.                        18!
— Я увѣрена, что есть много исключеній, и Надежда Александровна...
— Ей же хуже, если она будетъ не въ-духѣ: красота ед требуетъ большого спокойствія.
Они не замѣчали или не хотѣли замѣтить, но никто болѣе не
вальсировалъ. Посадивъ свою даму, Тавровскій подошелъ къ
одному молодому человѣку н сказалъ:
— Что же вы не танцуете?
— Да никто не хочетъ : я къ тремъ подходилъ,
— Это забавно! онѣ всѣ обидѣлись! смѣясь, отвѣчалъ Тавровскій.
Въ»ту минуту его схватилъ за руку, съ волненіемъ, какойто юноша очень пріятной наружности и умоляющимъ голосомъ
сказалъ;
— Ради Бога скажите, съ кѣмъ вы сейчасъ вальсировали?
— Это гувернантка дома, М-lle Анэтъ.
— Не можетъ быть! Какъ ея Фамилія?
— Ахъ, Боже мой! да развѣ есть у нихъ Фамиліи! подхватила Мари, шедшая мимо, и съ своей язвительной улыбкой спросила юношу: — и васъ, баронъ, она плѣнила?
И, засмѣясь, опа пошла дальше.
Баронъ не спускалъ глазъ съ М-lle Анэтъ, съ которой только
а танцовалъ Тавровскій. Въ одной кадрили онъ сказалъ ей :
— Вы такой производите эффектъ, что посмотрите на этого
несчастнаго юношу...
— Гдѣ? у дверей?
— Вы вѣрно его замѣтили!
— Чѣмъ же онъ несчастливъ?
— Онъ, увидавъ васъ, сошелъ съ ума.
М-lle Анэтъ засмѣялась; во смѣхъ ея замеръ, и она измѣнилась въ лицѣ отъ слѣдующихъ словъ :
— Право, онъ помѣшался: увѣряетъ, будто онъ васъ видѣлъ
па сценѣ.
— На какой? тревожно спросила она.
— На провинціальной.
— М-lle Анэтъ вздрогнула, поблѣднѣла н съ ужасомъ смотрѣла кругомъ.
Digitized by Google
182                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Вамъ начинать, сказалъ, дѣлая Фигуру, ея кавалеръѵі-аvis.
М-lle Анэтъ спохватилась, но не ту Фигуру стала дѣлать и
сбила всѣхъ. Когда она возвратилась на свое мѣсто, Тавровскій,
взявъ ея руку, чувствовалъ черезъ перчатку, что она была
холодна; лицо гувернантки было блѣдно какъ полотно.
Когда Фигура была окончена, Тавровскій, нагнувшись къ ея
стулу, шепнулъ:
— Чтб съ вами? на васъ всѣ смотрятъ.
— У меня кружится голова.
— Оставимъ кадриль.
— Нѣтъ!
И она продолжала танцовать. Тавровскій пытливо глядѣлъ
то на М-lle Анэтъ, то на барона, къ которому онъ подошелъ по
окончаніи кадрили и сказалъ :
— Ну, что, вы еще увѣрены, что это она?
— Еще болѣе; и когда она вдругъ поблѣднѣла, мнѣ такъ
живо она напомнила Десдемону...
Тавровскій взялъ его подъ руку, и они, разговаривая, удалились въ садъ, гдѣ долго ходили.
Маркъ Семенычъ, по окончаніи кадрили, подошелъ къМ-ІІе
Анэтъ и, задыхаясь, сказалъ :
— Чтб съ вами? вы блѣдны... Вашъ кавалеръ такъ дерзокъ,
что отъ него всего можно ожидать... Чтб онъ сказалъ вамъ? О,
онъ поплатится!... Онъ не ожидаетъ, что за васъ вступятся.
— Право, ничего! въ смущеніи отвѣчала М-lle Анэтъ.
— Вы скрываете! стиснувъ зубы, сказалъ Маркъ' Семенычъ
в съ горячностью продолжалъ : — нѣтъ, я не позволю никому
оскорблять нашего дома. Я, я...
— Ради Бога, не дѣлайте сцены ему! въ испугѣ сказала М-І le
Анэтъ.
— А! вы испугались?
— Да, потому что мое положеніе будетъ смѣшно, когда вы
потребуете отчета у него въ томъ, въ чемъ онъ вовсе не виноватъ. Опъ можетъ подумать Богъ знаетъ чтб обо мнѣ.
— Вы говорите правду?
— Я никогда, кажется, не подала вамъ повода сомнѣваться
въ моихъ словахъ.
Digitized by CaOOQle
МЕРТВОЙ О8ВГО.                           183
— Что съ вами? вы какъ будто чего-то испугались, танцуя
съ Тавровскимъ? замѣтила Надежда Александровна, проходя
мимо говорившихъ, и, не дождавшись отвѣта, ушла.
М-lle Клара тоже подбѣжала къ ней и пугливо, съучастіемъ
спросила :
— Вамъ вѣрно, ma chère Анэтъ, узко платье? Я вамъ устрою,
что не будетъ замѣтно, если его разстегнуть.
— Благодарю васъ. Мнѣ платье не узко; а у меня вѣрно отъ
жару закружилась голова, но теперь ужь все прошло, отвѣчала
М-lie Анэтъ и увидѣла, по этому случаю, до чего за ней всѣ
слѣдятъ.
Опа спѣшила итти танцовать, чтобъ прекратить толки, и по
прежнему смотрѣла спокойно, гордо; румянецъ появился у ней
на щекахъ. Тавровскій ангажировалъ ее на вальсъ, давалъ ей
отдохнуть и снова пускался съ ней кружиться. Надежда Александровна остановила ихъ, когда они вновь хотѣли вальсировать,
и строго сказала :
— М-lle Анэтъ, вы, кажется, совершенно забыли о дѣтяхъ!
— Они съ миссъ Бетси.
— Миссъ Бетси получаетъ одинаковую плату съ вами отъ
меня, и потому...
М-lle Анэтъ быстро оставила Тавровскаго, сказавъ ему взви*
векіе, и удалилась изъ залы. Надежда Александровна, торжествуя, глядѣла ей вслѣдъ и улыбалась. Тавровскііі глядѣлъ на нее
 сказалъ :
— Вы любуетесь ею? Не правда ли, какія у ней плечи, руки,
талія!
Надежда Александровна быстро повернула голову и устремила сверкающіе глаза на Тавровскаго, который спокойно
продолжалъ :
— Вотъ это женщина! она не нуждается вн въ какомъ прикрытіи своихъ недостатковъ, она вся...
— Довольно, довольно! вы наконецъ выведете меня изъ
терпѣнія! дрожа, сказала Надежда Александровна.
— Неужели вы ревнуете вашихъ гувернантокъ къ мужу?
продолжалъ Тавровскій шутливымъ тономъ.
— Поль! задыхаясь и поблѣднѣвъ, произнесла Надежда
Александровна, и, завидя М-lle Анэтъ, снова появившуюся въ
Digitized by CaOOQle
184                СОВРЕМЕННИКЪ. ----- отд. I.
адѣ, она измѣрила съ ногъ до головы Тавровскаго и кинулась
къ ней навстрѣчу; но Тавровскій загородилъ ей дорогу, взялъ
ее за талію и силою увлекъ въ кругъ вольсирующихъ. Они съ
жаромъ говорили во все вреия, пока танцовали.
Къ ужину, Надежда Александровна приказала дѣтямъ итти
спать. Они стали упрашивать отца, который сказалъ :
— Надинь, я прошу тебя оставить ихъ для меня; я хочу,
чтобъ они ужинали со мной.
— Помилуйте! они болтаются между нами, гувернантки
вертятся, прыгаютъ.
И Надежда Александровна гнѣвно посмотрѣла на стоявшую
съ дѣтьми М-lle Анэтъ.
Маркъ Семенычъ воскликнулъ съ упрекомъ :
— Надинь!
— Я вами очень недовольна, М-lle Анэтъ, и совѣтую вамъ
Впередъ болѣе обращать вниманіе, что вы въ домѣ не гостья, а
нянька моихъ дѣтей! выйдя изъ своей гордой роли, говорила
Надежда Александровна.
— Надинь! Надежда Александровна! вы забываетесь! съ
равною горячностью сказалъ Маркъ Семенычъ.
— Не я, а ваши гувернантки забываются! отвѣчала Надежда Александровна и вышла изъ комнаты.
Эта сцена происходила въ столовой, въ присутствіи лакеевъ,
накрывавшихъ столъ, и дѣтей. Маркъ Семенычъ совершенно потерядся; но М-lle Анэтъ была покойна, и, взявъ дѣтей за руки,
она тихо сказала ему :
— Не огорчайтесь! дѣти пойдутъ спать.
— Нѣтъ! не холите дѣти : подите ко мнѣ.
И Маркъ Семенычъ, перецаловавъ ихъ всѣхъ, сказалъ имъ:
— Уважайте и любите М-lle Анэтъ : она достойна глубокаго уваженія за свой кроткій характеръ. Съ каждымъ днемъ
мое удивленіе къ вамъ увеличивается. Я горжусь, что съ первой встрѣчи понялъ васъ...
Ужинъ былъ накрытъ въ разныхъ комнатахъ :                въ одной — 
предсѣдала хозяйка дама, а въ другой хозяинъ;             дѣти сидѣли
около него, М-lle Анэтъ и Тавровскій возлѣ нихъ,             а напротивъ
— баронъ и другіе гости, состоящіе изъ дѣтей                и гувернанDigitized by CaOOQle
мертвой озкро.                       185
токъ. Къ концу ужина Тавровскій поднялъ бокалъ и громко
сказалъ :
— Баронъ 9 не хотите ли выпить за здоровье дамы вашего
сердца?
— Извольте!
И баронъ залпомъ выпилъ бокалъ, смотря на М-lle Анэтъ,
сохранявшую спокойное выраженіе лица.
— Кто? за чье здоровье вы пьете? спросилъ Маркъ Семенычъ, за дѣтскимъ шумомъ пе слыхавъ тоста.
— Да вотъ баронъ воображаетъ, что здѣсь есть лицо очень
похожее...
Тавровскій говорилъ протяжно, смотря на М-lle Анэтъ, которая страшно измѣнилась въ лицѣ и слегка толкнула локтемъ
Тавровскаго.
— Ну что же?... съ любопытствомъ спрашивалъ Маркъ Семенычъ.
Но Тавровскій наклонился подъ столъ, чтобъ поднять салфетку свою, и записка очутилась въ рукахъ М-lle Анэтъ.
— Я пораженъ сходствомъ одной изъ здѣшнихъ дамъ съ
одной актрисой, сказалъ баронъ.
— Съ кѣмъ? на кого опа похожа? спросилъ Маркъ Семенычъ.
Но когда отвѣчалъ баронъ, Тавровскій поднялъ ужасный
шумъ : онъ уронилъ свой бокалъ, отдвинулъ стулъ и, извиняясь передъ М-lle Анэтъ, что испортилъ ея платье, теръ его салфеткой, хотя ничего на немъ не было. И весь разговоръ барона
съ Маркомъ Семенычемъ былъ покрытъ говоромъ и шумомъ, производимымъ Тавровскимъ. М-lle Анэтъ послѣ ужина побѣжала
въ садъ и при свѣтѣ шкаликовъ прочла слѣдующія двѣ строчки, написанныя карандашомъ :
«Я долженъ васъ видѣть. Горничная ваша вамъ очень пре«дава...»
М-lle Анэтъ пугливо спрятала записку на грудь, потому что
М-lle Клара подбѣжала къ ней и язвительно сказала :
— Ахъ, ma chère, что вы здѣсь дѣлаете 7 такъ сыро въ
саду.
— Я думаю, в для васъ также.
Digitized by DOQle
186                 СОВРВМВННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Но о моемъ здоровьѣ нёкому хлопотать, отвѣчала М-ІІе
Клара, и не успѣла она удалиться, какъ Маркъ Семенычъ бѣжалъ по аллеѣ и озабоченно кричалъ:
— М-lle Анэтъ! какое безразсудство — послѣ жару итти на
сырость!
— Я сейчасъ уйду.
— Мнѣ надо съ вами переговорить.
— Завтра.
— Нѣтъ, непремѣнно сегодня.
— Помилуйте, гдѣ же! народъ кругомъ, и я должна вести
дѣтей спать.
— Я велѣлъ это сдѣлать миссъ Бетси.
— Маркъ Семенычъ, вы подвергаете меня...
— Да... вы правы, точно; но, Боже мой, цѣлую ночь въ
неизвѣстности!... Это ужасно!
— Прощайте! я иду къ себѣ.
Одно слово! — И Маркъ Семенычъ сдѣлалъ умоляющій
жестъ.
М-lle Анэтъ убѣжала бѣгомъ, сказавъ :                  (
— До завтра, до завтра!
Войдя къ себѣ въ комнату, она заперлась кругомъ и свободно вздохнула. Стукъ въ двери, выходившія на дворъ, заставилъ ее вздрогнуть. Она дрожащимъ голосомъ спросила :
— Кто тамъ?
— Я-съ пришла васъ раздѣть, отвѣчала горничная.
— Не нужно.
— Мнѣ нужно-съ...
— Иди спать и оставь меня въ покоѣ! строго закричала
М-lle Анэтъ; но не успѣла она окончитъ Фразы, какъ кто-то тихо стукнулъ въ дверь другой комнаты.
Голосъ замеръ у М-lle Анэтъ, и она не знала на что рѣшиться. Наконецъ она тихонько подкралась къ двери и приложила ухо : тихій стукъ повторился.
— Кто тамъ? дрожащимъ голосомъ спросила она.
— Это я; узнали ли вы мой голосъ?
— Чтб вы здѣсь дѣлаете? вы хотите погубить меня! въ отчаяніи воскликнула М-lle Анэтъ.
Digitized by DOQle
МЕРТВОЙ ОЗЕРО.                         187
— Отворите дверь! одно слово.
— Нѣть, нѣть.
— Для вашей безопасности! умоляю васъ.
— Мнѣ все равно гибнуть! рѣшительно отвѣчала М-1 le
Анэтъ.
— Слушайте, М-lle Клара все слышала, чтб говорилъ баронъ: завтра для васъ готовится сцена.
М-lle Анэтъ отчаянно вскрикнула и съ чувствомъ сказала :
— Благодарю васъ! я скажусь больной.
— О, нѣтъ! напротивъ, будьте веселы; надо отклонить ихъ
подозрѣніе.
— Хорошо.
— Отворите!
— Ради Бога, уходите! вы развѣ не знаете, какъ за мной
слѣдятъ! умолящимъ голосомъ сказала М-lle Анэтъ.
И долго она оставалась у двери; потомъ она кинулась къ
окну, раскрыла его и увидѣла черную тѣнь, рисовавшуюся въ
ночномъ туманѣ; а вдали бѣжала женская Фигура, и что-то бѣлое на головѣ довольно ясно отдѣлялось въ зелени.
Стукъ раскрывшагося окна внизу заставилъ ее вздрогнуть;
голосъ Марка Семеныча послышался въ тишинѣ : онъ уныло
напѣвалъ романсъ Десдемоны.
Разсвѣло, а М-1 le Анэтъ все еше не ложилась спать. Эту
ночь многіе въ домѣ провели безпокойно.
На другое утро бала всѣ долго спали; одна М-lle Анэтъ
встала въ обычный часъ и вышла съ дѣтьми въ садъ. Она была
блѣдна и задумчива. Происшествія вчерашняго дня такъ потрясли ее, что она не могла ничего говорить, даже не понимала, о
чемъ ее спрашивали дѣти, которыхъ наконецъ упросила оставить ее въ покоѣ и заняться чѣмъ нибудь.
— Я буду съ васъ рисовать портретъI сказалъ Эжень, усаживаясь на траву противъ нея.
— Я — убирать ваши волосы! подхватила Софи.
* — Хорошо, хорошо! отвѣчала разсѣянно М-lle Анэтъ.
Черезъ нѣсколько минуть составилась удивительная группа.
М-lle Анэтъ, въ своемъ бѣломъ, утреннемъ капотѣ съ распущенными волосами, въ которые Софи, стоя на скамейкѣ, вплетала
Digitized by CaOOQle
188                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
разные травы и цвѣты; другія дѣти, окруживъ М-lle Анэтъ,
облокотясь локтями на ея колѣни, полныя цвѣтовъ и травъ, и
подпираясь рукою въ щеку, смотрѣли на работу сестры своей.
Эжень не рисовалъ, а внимательно глядѣлъ на склоненную голову М-lle Анэтъ и на ея потупленные глаза. Во всей ея Фигурѣ
было столько страданія, что это даже пугало ребенка.
Этой группой любовались двѣ особы: Маркъ Семенычъ и
Тавровскій. Они другъдруга не замѣчали, потому что ихъ раздѣляли кусты. Маркъ Семенычъ первый приблизился. М-lle Анэтъ
сконфузилась, стала собирать волосы; но Маркъ Семенычъ остановилъ ее, сказавъ:
— Останьтесь такъ одну минуту, и вы, дѣти! Покажи,
Эжень, твою работу!
И онъ взялъ портфель отъ сына, сѣлъ возлѣ него и продолжалъ :
— Позвольте ему поправить его ошибки.
— Вотъ картина достойная кисти великаго художника, сказалъ Тавровскій, явясь неожиданно изъ за кустовъ, посреди глубокой тишины.
Всѣ вздрогнули, а М-lle Анэтъ слабо вскрикнула. Маркъ Семенычъ съ сердцемъ замѣтилъ :
— Вы всѣхъ перепугали и...
— ... нарушилътакую славную картину. Я завистливъ и хочу
тоже наслаждаться, какъ н вы, сказалъ Тавровскій, усаживаясь
съ другой стороны Эженя.
М-lle Анэтъ проворно завернула волосы; но ихъ небрежность
имѣла свою прелесть.
— * Вы рано встали сегодня! сказалъ Маркъ Семенычъ Тавровскому, который отвѣчалъ ему :
— Да и вы ne поздно.
— Я всегда такъ встаю.
— И очень понятно.
И они оба замолчали. М-ІІе Анэтъ встала и объявила дѣтямъ,
что пора итти въ дѣтскую. Маркъ Семенычъ и Тавровскій послѣдовали за ней. По каково было общее удивленіе, когда вдали
показалась Фигура Надежды Александровны. Всѣ переглянулись, а дѣти съ удивленіемъ восклицали:
Digitized by CaOOQle
мертвой озеро.                        189
— Maman, maman встала!!
Маркъ Семенычъ пошелъ впередъ. Надежда Александровна сухо кивнула ему головой на его привѣтствіе и не подала ему руки. Она прямо шла къ М-Не Анэтъ, шедшей съ Тавровскимъ; и, не отвѣчая на поклоны, она заносчиво спросила:
— Отчего дѣти не въ классѣ и не съ миссъ Бетси?
— Почему они не за классомъ? я думала, что дѣти устали
послѣ... начала М-lle Анэтъ; но ее перебила Надежда Александровна :
— А вы думаете, что опи не устали быть ширмами?
— Надинь! взявъ жену за руку, сказалъ Маркъ Семенычъ.
— Оставьте! мнѣ надоѣло!
— Приди въ себя! дѣти! говорилъ Маркъ Семенычъ, измѣнясь въ лицѣ.
Тавровскій напѣвалъ что-то и разсматривалъ паутину на
кустѣ.
— М-lle Анэтъ, прошу васъ прекратить утреннія прогулки
съ дѣтьми! задыхаясь, сказала Надежда Александровна.
— Дѣти, посмотрите, какъ паукъ наслаждается мученіями
бѣдной мухи! Не правда ли, какъ онъ отвратителенъ? его надо
раздавить! сказалъ Тавровскій.
Надежда Александровна поблѣднѣла. Съ минуту она стояла
какъ бы пораженная чѣмъ-то, — и вдругъ она, зарыдавъ, побѣжала отъ аллеи. Странно было видѣть эту гордую, насмѣшливую женщину, съ повелительными манерами, которая теперь
бѣжала въ слезахъ, какъ молоденькая дѣвочка.
— Что съ ней? какъ бы не понимая, чтб дѣлается вокругъ
вето, пугливо произнесъ Маркъ Семенычъ.
— Нервный припадокъ! покойно отвѣчалъ Тавровскій.
— Идите скорѣе Къ ней! сказала М-lle Анэтъ Марку Семенычу и Тавровскому, а сама быстро пошла съ дѣтьми изъ саду.
Сдавъ дѣтей мисссъ Бетси, М-ІІе Анэтъ вошла къ себѣ и застала
Марка Семеныча совершенно убитаго, который при ея появленіи, въ отчаяніи, воскликнулъ :
— Другъ мой!
— Маркъ Семенычъ, я должна оставить вашъ домъ! рѣшительно произнесла М-lle Анэтъ.
Digitized by Google
190                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. I.
— Нѣтъ, нѣтъ, вы этого не сдѣлаете! это невозможно! съ
ужасомъ сказалъ Маркъ Семенычъ,
— Однако, послѣ всего, чтб я слышала отъ Надежды Александровны, я развѣ могу остаться?
— Неужели я въ васъ ошибся? неужели у васъ нѣтъ на столько состраданія ко мнѣ? О, нѣтъ, нѣтъ! я не пущу васъ изъ моего дома! я заставлю уважать васъ!
— Маркъ Семенычъ! пугливо вскрикнула М-lle Анэтъ, потому что лицо его пылало, слезы текли по его полнымъ щекамъ;
онъ вдругъ упалъ въ креслы, сталъ рыдать, ломая себѣ руки.
Припадокъ чувствительности повторился, только £іце сильнѣе,
чѣмъ въ дорогѣ.
М-lle Анэтъ сама плакала, подавая ему воды. Онъ схватилъ
ея руки и, упавъ на колѣни, торжественно сказалъ:
— Я... я прошу у васъ жертвы.
— Что могу я сдѣлать?
— Забудьте все и простите ей.
— Маркъ Семенычъ...
— Сжальтесь! я начинаю терять разсудокъ!
И Маркъ Семенычъ пугливо схватилъ себя за голову. Онъ полу-сидѣлъ на полу.
— Маркъ Семенычъ! Маркъ Семенычъ! я на все согласна,
придите въ себя, плача, говорила М-lle Анэтъ.
Маркъ Семенычъ медленно всталъ, оправилъ волосы; пройдясь нѣсколько разъ по комнатѣ, онъ сѣлъ на диванъ и указалъ
на мѣсто возлѣ себя М-lle Анэтъ, которая молча повиновалась.
Послѣ нѣкотораго молчанія Маркъ Семенычъ мрачно спросилъ :
— Я вчера еще желалъ спросить васъ, считаете ли вы меня
за человѣка, преданнаго вамъ искренно?
— Да!
— Значитъ я могу надѣяться, что вы будете отвѣчать мнѣ
откровенно?
— Да!... не такъ утвердительно произнесла М-lle Анэтъ.
Маркъ Семенычъ тяжело вздохнулъ, лицо его покрылось
блѣдностью, и онъ невнятно сказалъ :
— Вы... вамъ нравится Тавровскій?
Digitized by CaOOQle
ПЖРТВ0В ОЗВРО.                         191
— М-lle Анэтъ инстинктивно готовилась къ такому вопросу,
во не могла не покраснѣть, услышавъ его, и молчала, потупивъ
глаза.
— Это Донъ-Жуанъ съ холоднымъ сердцемъ; я много знаю
случаевъ...
— Къ чему вы мнѣ сдѣлали такоіі вопросъ? развѣ я подала
поводъ? гордо перебила его М-lle Анэтъ.
— О, сохрани васъ Боже! пугливо проговорилъ Маркъ Семенычъ и, подумавъ съ минуту, продолжалъ: — но вы сами
сознаетесь, что этотъ человѣкъ имѣетъ столько разныхъ орудій для своихъ жертвъ, что трудно не попасть въ его сѣти.
— Я не такъ молода и неопытна, чтобъ не замѣтить этихъ
сѣтей, если бы даже онѣ были сотканы изъ паутины.
— О, не говорите мнѣ этого! Я зналъ его побѣды надъ такими женщинами, которыя его ненавидѣли и... Впрочемъ, къ
чему все это я говорю! вашего слова для меня достаточно. Я
покоенъ: ваша дружба ко мнѣ теперь доказана...
И Маркъ Семенычъ, почтительно пожавъ руку М-lle Анэтъ,
вышелъ изъ ея комнаты.
Не безъ страха вошла въ столовую М-lle Анэтъ и была
очень довольна, что хозяйка дома не явилась къ столу. Маркъ
Семенычъ былъ веселъ, но, къ удивленію М-lle Анэтъ, послѣ
обѣда, въ семь часовъ, поѣхалъ въ клубъ. Уложивъ дѣтей спать,
М-lle Анэтъ возвратилась къ себѣ и нашла на столѣ записку :
она была отъ Тавровскаго; вотъ ея содержаніе :
«Принимая участіе въ вашемъ настоящемъ положеніи, я рѣ«шаюсь извѣстить васъ, что есть лицо, способное надѣлать вамъ
«такихъ оскорбленій, которыя ничѣмъ нельзя загладить. Я беру
«ва себя смѣлость дать вамъ совѣтъ. Оставьте немедленно этотъ
«домъ; скажу еще проще: не выходите изъ своей комнаты ни
«къ чаю, ни къ столу... даже если за вами будутъ присылать.
«Будьте благоразумны: послѣдуйте моему совѣту. Если же вы
«желаете меня видѣть и лично услышать причины, почему я
«рѣшаюсь давать совѣты, то вы можете меня извѣстить, поло«живъ записку на вашу лѣстницу, въ садъ, на шестой ступенькѣ
«внизу», и проч.    4
Эта записка привела М-lle Анэтъ въ совершенное отчаяніе.
Она долго думала, наконецъ написала записку и положила на
условленное мѣсто.
Digitized by CaOOQle
199                СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. I.
Ночь она провела очень тревожно и рано утромъ, вставъ,
одѣлась и вышла черезъ садовую калитку въ поле. Тавровскій, спрятавшись за кусты, уже ждалъ ее. Онъ радостно пошелъ
къ ней на встрѣчу и сказалъ:
— Я очень благодаренъ вамъ, что вы имѣли ко мнѣ нѣсколько довѣрія и рѣшились...
— Ради Бога, скажите, чего я должна ожидать отъ нея? поспѣшно спросила М-lle Анэтъ въ сильномъ волненіи.
Наружность Тавровскаго была встревожена, даже мрачна, и
онъ, иронически улыбнувшись, сказалъ:
— Всего, что только можетъ сдѣлать женщина въ порывахъ
необузданнаго гнѣва.
— Чтб мнѣ дѣлать! въ отчаяніи воскликнула М-lle Анэтъ.
— Немедленно оставить этотъ домъ... Я желалъ васъ видѣть,
потому что хочу вамъ сообщить...
Въ это время М-lle Анэтъ слабо вскрикнула, указывая на калитку, изъ которой вышла мужская Фигура.
— Боже мой! что со мной будетъ! поблѣднѣвъ, произнесла
она.
— Идите смѣло назадъ. Я вечеромъ буду здѣсь.
Сказавъ эти слова, Тавровскій скрылся въ кустахъ, а М-Пе
Анэтъ чуть не бѣгомъ побѣжала домой. У калитки она встрѣтила Марка Семеныча, который нисколько не удивился, увидавъ ее, и сказалъ:
— Вы, кажется, какъ и я, вышли подышать чистымъ утреннимъ воздухомъ.
— Да. я... въ смущеніи произнесла М-lle Анетъ.
Маркъ Семенычъ подалъ ей руку и съ участіемъ спросилъ:
— Чтб съ вами? вы встревожены?
— Я скажу вамъ откровенно, что сначала испугалась, увидя, что кто-то идетъ ко мнѣ.
— Бѣдная, бѣдная! какъ вы напуганы! Но я дождусь, что
жизнь ваша будетъ течь тихо и спокойно... О, сколько наслажденія видѣть друга своего счастливымъ и знать, что я одинъ все
это сдѣлалъ! Въ этихъ случаяхъ простителенъ эгоизмъ, — не
правда ли?
Digitized by CaOOQle
MBFTBOB O8BPO.                           193
М-lle Анэтъ была въ такомъ волненіи, что ничего не понииала, чтб говорилъ ей Маркъ Семенычъ, и со всѣмъ соглашалас*.                                ',
Она сказалась больной и не выходила къ столу и чаю.
Вечеромъ она рѣшалась итти опять въ поле, но не успѣла
она выйти изъ калитки сада, какъ чья-то Фигура скользнула
по забору и' калитка заперлась изнутри. Слезы брызнули изъ
глазъ бѣдной М-lle Анэтъ, которая напрасно силилась отворить
ее. Прислонясь къ забору, она простонала:
— Боже мой, я погибла!
— Не бойтесь : я здѣсь! сказалъ Тавровскій.
М-lle Анэтъ радостно кинулась къ нему и, рыдая, сказала.
— Меня заперли!
— Спѣшите же оставить домъ : вы видите!
— Куда я дѣнусь?
— У васъ есть человѣкъ, преданный вамъ...
Но М-lle Анэтъ не слушала Тавровскаго... Она задрожала:
кто-то раскрывалъ калитку, и скоро она услышала голосъ
Марка Семеныча :
— М-lle Анэтъ! вы здѣсь? гдѣ вы?
— Я здѣсь! въ волненіи отвѣчала М-ІІе Анэтъ и, пожавъ
руку Тавровскому, шепнула ему:
— Я оставлю завтра же этотъ домъ.’»
И она пошла на встрѣчу къ Марку Семенычу, который съ
удивленіемъ спросилъ:
— Чтб это значитъ? калитка заперта!
— Вообразите, я только вышла, какъ кто-то вошелъ въ нее
и заперъ.
— Вы пришли для вашего друга?... Да, намъ надо переговорить съ вами! съ чувствомъ пожимая руку М-lle Анэтъ, сказалъ
Маркъ Семенычъ.
— Да, я хотѣла переговорить! съ замѣшательствомъ сказала
М-lle Анэтъ и умоляющимъ голосомъ продолжала: — пойдемте домой: за нами слѣдятъ.
— Вы правы! противъ васъ и такъ вооружены!
Вбѣжавъ къ себѣ, М-lle Анэтъ такъ была взолнована, что
не вдругъ замѣтила М-lle Клару, углубившуюся въ креслахъ въ
темномъ углу.
T. XXIX. Отд. 1.                                       13'/,
Digitized by Google
194                СОВРЕМЕННИКЪ  ---- ОТД. 1.
— Чтб вы здѣсь дѣлаете? съ сердцемъ спросила ее М-І’е
Анэтъ.
— Меня прислала хозяйка дома за вами; я васъ жду уже съ
полчаса» Гдѣ это вы были? улыбаясь, спросила Француженка.
— Скажите Надеждѣ Александровнѣ, что я не могу итти къ
ней... Завтра — когда угодно»
— Хорошо, я скажу ей..
И М-Це Клара, иронически улыбаясь, вышла изъ комнаты.
Въ страшной тревогѣ провела ночь М-lle Анэтъ, рѣшившись
твердо оставить завтра же домъ Марка Семеныча. На другое
утро, выйдя въ садъ къ дѣтямъ, которыя были съ гувернантками, чтобъ видѣть Марка Семенціча, она была поражена слѣдующей сценой. Дѣти хотѣли кинуться къ ней, но миссъ Бетси
остановила ихъ и тотчасъ увела, а М-Пе Клара презрительно
улыбалась, смотря на поблѣднѣвшую М-lle Анэтъ, лицо которой, однако, выражало столько рѣшимости,что ей могъ бы позавидовать каждый вождь въ критическую мццуту сраженія.
Въ это время всѣ собрались въ гостиной Надежды Александровны, которая сидѣла въ креслахъ, допрашивая, всю въ слезахъ, горничную М-lle Анэтъ. Нѣсколько лакеевъ и дѣвушекъ
стояли у дверей. Вошелъ Маркъ Семенычъ и съ удивленіемъ воскликнулъ :
— Это что за собраніе? и, поцаловавъ руку у жены, онъ
смотрѣлъ на нее вопросительно.
— Очень простое : вы набираете къ себѣ въ домъ такихъ
гувернантокъ, что ихъ по ночамъ нѣтъ въ комнатѣ, язвительно
улыбаясь, отвѣчала Настасья Александровна.
— Я васъ не понимаю! измѣнясь въ лицѣ, сказалъ Маркъ Семенычъ.
— А вотъ вы все поймете. Просите сюдаМ-lie Анэтъ!
Одинъ изъ лакеевъ вышелъ.
— Чтб за сцены вы дѣлаете! къ чему эти лакеи, горничныя
у васъ въ комнатѣ? съ ужасомъ оглядываясь кругомъ, говорилъ
Маркъ Семенычъ.
— Я должна же позаботиться, кому поручены мои дѣти.
— Ваши дѣти, по настоящему, пе должны были бы никому
быть поручаемы,кромѣ васъ!
— Вы правы! я сегодня убѣдилась въ этомъ.
Digitized by Google
MKPTBOB ОЗЕРО.                         195
Вошла M lle Анэтъ. Видъ ея былъ такъ покоенъ и гордъ,
что Надежда Александровна, обратясь къ М-lle Кларѣ, стоящей
сзади ея креселъ, сказала по Французски:
— Какая наглость! и продолжала по русски вопросительнымъ тономъ : — гдѣ вы были вчера вечеромъ, М-lle Анэтъ, '
когда съ часъ васъ ждали въ вашей комнатѣ?
— Я гуляла!
— Ха. ха, ха!... слышите, гуляла!! какъ прилично — олной,
ночью!
— Здѣсь деревня!...
— Но вы забыли, что живете не съ мужиками.
— Я это очень хорошо вижу.
— А позвольте узнать, съ кѣмъ вы гуляли?
— Надежда Александровна, удалите дѣтей! весь дрожа, замѣтилъ Маркъ Семенычъ.
— Миссъ Бетси, уведите ихъ пожалуете.
— И лакеевъ! перебилъ ее мужъ.
— Что до людей, они мнѣ нужны, чтобъ уличить васъ, ослѣпленнаго ея лицемѣрствомъ.
— Я запрещаю далѣе продолжать такія сцены : онѣ — пятно
на чести дома! задыхаясь/говорилъ Маркъ Семенычъ; но Надежда Александровна возвысила голосъ и сказала :
— Антонъ, ты видѣлъ вчера ее въ полѣ?
— Видѣлъ-съ! отвѣчалъ Антонъ.
— Кто же съ ней былъ?
— Надинь! грозно крикнулъ Маркъ Семенычъ.
— Господинъ Тавровскій! поспѣшно проговорилъ лакей.
— Лжешь, мерзавецъ! пошелъ вонъ! въ ярости воскликнулъ
Маркъ Семенычъ, поднялъ руку, но. какъ бы опомнясь, указалъ
лакею выразительно на дверь и продолжалъ : — всѣ, всѣ уйдите
отсюда! и васъ, М-lle Клара, прошу оставить комнату! и потомъ, обратясь къ Надеждѣ Александровнѣ, онъ съ презрѣніемъ
прибавилъ :
— Вотъ до чего вы довели меня,что я чуть въ вашей комнатѣ не ударилъ этого лжеца.
Надежда Александровна сидѣла потупивъ глаза. Маркъ Семенычъ былъ даже страшенъ въ эту минуту.
Digitized by LjOOQle
196                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Позвольте ивѣ оставить васъ! сказала М-lle Анзгь, обращаясь къ Марку Семенычу, который въ негодованіи воскликнулъ:
— . Да. да, вамъ нельзя ни минуты оставаться здѣсь!
М-lle Анэтъ вышла изъ комнаты, а Надежда Александровна,
оставшись одна съ Маркомъ Семенычемъ, какъ бы себѣ въ оправданіе, воскликнула :
— Она даже не простилась со мной!
— И имѣла полное право!
Когда М-І!е Анэтъ возвратилась къ себѣ въ комнату, Тавровскій стоялъ у окна. При видѣ ея онъ радостно кинулся къ
ней, сказавъ:
— Боже мой, какъ они васъ мучатъ здѣсь! все готово : уѣзжайте скорѣе!
. — Куда? съ удивленіемъ спросила М-ІІе Анэтъ.
— Довѣрьтесь мнѣ! Коляска васъ ждетъ. Бамъ не должно
оставаться здѣсь ни минуты.
— Я должна проститься съ Маркомъ Семенычемъ.
— Этотъ человѣкъ опять васъ поставитъ въ затруднительное
положеніе. Бойтесь его: подъ личиною дружбы...
— Прошу васъ ничего не говорить мнѣ о немъ.
— Извольте! я скажу только одно: вы должны, если не для
себя, оставить этотъ домъ и удалиться отъ Марка Семеныча, то
хоть для бѣдныхъ дѣтей!
— Чтб вы говорите! поблѣднѣвъ, воскликнула М-lle Анэтъ.
— Будто вы не замѣчали ничего!
Дверь съ шумомъ раскрылась, и Маркъ Семенычъ вбѣжалъ
въ комнату. Его взглядъ былъ дикъ, и онъ, грозно подойдя къ
Тавровскому, сказалъ :
— Кто далъ вамъ право распоряжаться здѣсь? къ чему эта
дорожная коляска?
— М-lle Анэтъ желаетъ оставить вашъ домъ, покойно отвѣчалъ Тавровскій.
‘ Маркъ Семенычъ вздрогнулъ и сказалъ :
— Какъ! Я позволю увезти ее изъ моего дома!
— Я думаю, мы имѣемъ равныя права... то есть никакихъ...
на М-Пе Анэтъ.
— Это по вашему желанію онъ пріѣхалъ? весь дрожа, спросилъ Маркъ Семенычъ М-ІІе Анэтъ, блѣдную и всю въ слезахъ.
Digitized by LjOOQle
MKPTBOB ОЗВРО.                          197
— Нѣтъ, я ничего не знала! отвѣчала она.
— Извольте итти вонъ отсюда! вы лжецъ! воскликнулъ
Маркъ Семенычъ.
Тавровскій поблѣднѣлъ и, стиснувъ зубы, съ минуту не могъ
ничего сказать, потомъ, вздохнувъ тяжело, подошелъ къ Марку
Семенычу, сконфуженному отъ своей горячности,и сказалъ тихо:
— Уйдемте отсюда : мы безпокоимъ М-Ііе Анэтъ (которая
сидѣла на стулѣ, закрывъ лицо руками).
Она долго сидѣла въ такомъ положеніи, какъ вдругъ вбѣжала къ ней, съ воплями, Надежда Александровна. Волосы ея
были въ безпорядкѣ, вуаль упалъ съ головы. Блѣдная, задыхаясь, она бросилась на колѣни передъ М-lle Анэтъ и, хватая у ней
руки, невнятно бормотала:
— Спасите, спасите... дѣти!... они хотятъ стрѣляться!...
Голосъ ея замеръ, и она упала безъ чувствъ на грудь М-Пе
Анэтъ. Какъ ни былъ великъ испугъ гувернантки, но она замѣтила причину вѣчнаго вуаля на головѣ Надинь : красное родимое
пятно было на затылкѣ этой дамы.
М-lle Анэтъ смочила голову водой, натерла виски о-де-колономъ и тѣмъ привела въ чувство Надежду Александровну. Нер*
вое, что она произнесла, открывъ глаза, было :
— Ахъ, бѣгите, бѣгите къ нему, умолите его!
— Къ кому?
— Къ Марку Семенычу, рыдая, говорила Надежда Александровна.
— Отчего же не вы?
— Я, я всему причиной : я не должна показываться ему на
глаза.
— M-Не Анэтъ кинулась въ кабинетъ къ Марку Семенычу,
котораго она застала писавшаго. При видѣ ея Маркъ Семенычъ
поспѣшно всталъ.
— Вы стрѣляетесь? спросила М-lle Анэтъ.
— Кто вамъ сказалъ?
— Надежда Александровна. Она у меня въ комнатѣ..
— Несчастная...
— А ваши дѣти?
Маркъ Семенычъ, закрывъ лицо руками, кинулся на стулъ.
М-lle Анэтъ упала передъ нимъ на колѣни и со слезами сказала:
Digitized by LjOOQle
198                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Откажитесь отъ вашего намѣренія.
— Я поступлю подло.
— Для пустыхъ людей: а каждый порядочный человѣкъ,
напротивъ, будетъ еще болѣе уважать васъ. Какого скандалу надѣлаетъ ваша дуель!... Бѣдная ваша жена, дѣти... Нѣтъ. Маркъ
Семенычъ, нѣтъ, я, какъ вашъ другъ, я не допущу васъ до этого!
— Другъ, другъ мой! вы требуете моей чести! нагнувшись
къ М-lle Анэтъ, говорилъ Маркъ Семенычъ.
— Чтб выше для васъ — Честь или долгъ...
— О! пожалѣйте меня... но чтб я могу сдѣлать?
— Помириться!
— Нѣтъ, нѣтъ! я слишкомъ оскорбленъ, я... ни за что
первый!
— У васъ будутъ просить прощенья.
— Хорошо! на одномъ условіи.
— Какое?
— Чтобъ вы остались въ домѣ.
— Маркъ Семенычъ! съ упрекомъ сказала было М-lle Анэтъ,
но поспѣшно прибавила : — хорошо, я согласна 1
Маркъ Семенычъ всталъ и, тяжело вздохнувъ, сказалъ:
— Я для васъ жертвую моей честыб.
— То есть для вашего семейства?
— Да...
М-lle Анэтъ вышла изъ комнаты, оставивъ въ раздумьи Марка
Семеныча. Надежда Александровна встрѣтила ее въ сѣняхъ и
тревожно сказала :
— Ну чтб?
— Онъ согласенъ на примиреніе, только первый не хочетъ
просить...
— Благодарю васъ, благодарю! воскликнула Надежда Александровна, съ чувствомъ пожавъ ей руку, и пошла въ кабинетъ
къ Марку Семенычу, ласково сказавъ : — приведите пожалуста
скорѣе дѣтей.
М-lle Анэтъ привела дѣтей и, стоя у окна, плакала, смотра
на радостныя слезы Марка Семеныча при видѣ дѣтей, тоже
плакавшихъ, не понимая отчего; а раскаявшаяся Надежда Александровна рыдала, спрятавъ голову на его груди.
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         199
М-lle Анэтъ удалилась, боясь быть смѣшной. Вечеромъ у
вей все было готово къ отъѣзду. Она въ волненіи кого-то ждала.
Вбѣжалъ Маркъ Семенычъ, запыхавшись.
— Чтб, что вамъ угодно?
И онъ, какъ бы ошеломленный, остановился, глядя на чемоданы.
— Вы уѣзжаете? съ упрекомъ сказалъ Маркъ Семенычъ.
— Я должна уѣхать! И вы вѣрно сами будете согласны со
мной, если я открою вамъ мою тайну.
— Что? вы пугаете меня! едва устоявъ на ногахъ, произнесъ
Маркъ Семенычъ.
— Садитесь! взявъ его за руку, сказала М-lle Анэтъ.
Ови усѣлись на диванѣ; послѣ нѣсколькихъ минутъ молчанія,
М-lle Анэтъ съ замѣшательствомъ сказала :
— Маркъ Семенычъ, простите меня, я... я, поступивъ въ
вашъ домъ, скрыла отъ васъ...
— Что такое?...
— Я... я была актрисой.
— Ну?
— Я хотѣла измѣнить свое занятіе, избранное мною но
необходимости, чтобъ жить независимо...
— Такъ баронъ не ошибся?
— Вы видите, я не должна и не могу болѣе быть въ вашемъ
домѣ. Къ томужь, положеніе гувернантки равно тяжело, какъ и
актрисы. Послѣднее болѣе независимо, и я рѣшилась вновь поступить на театръ.
— Ну чтб же! это очень умно! если у васъ есть талантъ, то
вы не должны заглушить его. Хорошая актриса также всюду
уважается, какъ и другія женщины, и ихъ добродѣтели еще
болѣе удивляются, зная скользкій путь, по которому онѣ идутъ.
— Итакъ, я имѣю ваше согласіе оставить вашихъ дѣтей.
— Для нихъ будетъ большая потеря; но вы молоды и вамъ
надо жить. Съ Богомъ, съ Богомъ, мой другъ! Да, мы останемся
друзьями... Вы не отнимете у меня права продолжать заботиться о васъ...
— Благодарю! а очень буду счастлива!
М-lle Анэтъ простилась съ Маркомъ Семенычемъ, который
условился съ ней видѣться на другой же день въ Москвѣ, въ той
гостинницѣ, гдѣ они уже видѣлись Прежде. Но когда онъ пріѣDigitized by LjOOQle
200               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
халъ въ Москву, въ гостинницѣ не было М-lle Анэтъ. Маркъ
Семенычъ былъ въ отчаяніе и черезъ два дня поскакалъ въ
Петербургъ, но и тамъ не нашелъ М-ІІе Анэтъ. Онъ возвратился,
убитый, въ деревню. Надежда Александровна очень измѣнилась
въ лицѣ и похудѣла. Она была въ хлопотахъ, собираясь за границу. Передавая мужу новости, она, между прочимъ, сказала :
— А ты знаешь, что наша М-lle Анэтъ провела все это время
въ одной изъ подмосковныхъ у Тавровскаго? и теперь куда-то
уѣхала...
Черезъ нѣсколько дней Маркъ Семенычъ проводилъ свою
жену за границу, въ сопровожденія М-lle Клары. Миссъ Бетсв
и онъ остались съ дѣтьми на зиму ѵі деревнѣ.
