новыя книги.
іюль <851.
88) Морскія войны временъ французской ркспувлнки
 имперіи. Соч. Жюрьёнъ-де-ла-Гравьера, капитана французскаго
флота. Переводъ съ французскаго. Двѣ части. Спб. f8ôh
Благодаря Морскому учевому Комитету, по порученію котораго
переведена книга Жюрьёнъ-де-ла-Гравьёра, русская публика въ лѣтнюю нору получила сочиненіе, которое по занимательности можетъ
поспорить съ любымъ романомъ. Этимъ оно обязано сколько интересу
своего предмета, столько же я таланту автора, который умѣлъ соединить морскія войны 1793 — 1805 годовъ въ картинѣ увлекательной,
представляющей стройное и послѣдовательное цѣлое. Положеніе британскаго Флота и причины его перевѣса надъ союзнымъ, замѣчательныя личности дѣйствовавшихъ какъ съ той,такъ и съ. другой стороны, наконецъ самыя морскія битвы, — все обрисовано у автора мастерскя; читатель какъ бы лично присутствуетъ при развитіи страшной драмы и съ возрастающимъ участіемъ слѣдитъ ее до послѣдней минуты. Его вѣрный тактъ легко открываетъ ту дань національному чувству, которую неизбѣжно приноситъ авторъ, описывая безпрестанныя пораженія, претерпѣнныя его соотечественниками, я торжества счастливыхъ противниковъ. Но надо признаться,
что національное чувство автора нигдѣ не выходитъ изъ границъ понятныхъ и извинительныхъ. Изъ Французскихъ адмираловъ особенно хорошо удался автору очеркъ личности Вилльнёва;
этотъ безпристрастный очеркъ полонъ, рельеФенъ в представляетъ
Т. ХХѴШ. Отд. V.                                             4
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Г.
собою опредѣленный характеръ, ясный для каждаго; изъ англійскихъ : Джервисъ, Коллингвудъ, Нельсонъ очерчены съ особеннымъ тщаніемъ, послѣдній не столько опредѣленно, сколько два
первые. Но самая громадность личности Нельсона служитъ лучшимъ извиненіемъ автору. Не имѣя возможности прослѣдить въ подробности содержаніе книги Жюрьёнъ-де-ла-Гравьёра, которую мы
рекомендуемъ читателямъ прочесть вполнѣ, остановимся на біографіи Нельсона, которому суждено было разъиі рать главную роль въ
кровавой борьбѣ, утвердившей за его отечествомъ первенство на
морѣ.
Немногіе моложе Нельсона начали свое морское воспитаніе.
Сынъ пастора въ граФствѣ НѳрФОлькскомъ, онъ двѣнадцати лѣтъ
оставилъ Норичское училище и подъ руководствомъ своего дяди,
капитана Сокклинга (Suckling), поступилъ на корабль Рнзонэбль.
Когда миръ, заключенный въ 1783 году, дозволилъ англичанамъ
посѣщать твердую землю, Нельсонъ поспѣшилъ во Францію, чтобы
изучить Французскій языкъ, знаніе котораго онъ считалъ необходимымъ для каждаго офицера британскаго Флота. Что касается до
самаго утонченнаго знанія морского дѣла, то, конечно, никто не
обладалъ имъ болѣе Нельсона, в онъ ставилъ его также высоко,
какъ Наполеонъ ставилъ самыя мелочныя свѣдѣнія, неразлучныя
съ благороднымъ званіемъ воина. Совершивъ плаванія въ Ямайку,
къ сѣверному полюсу и въ Индію, Нельсонъ, на девятнадцатомъ
году, могъ держатъ экзаменъ въ лейтенанты, н аттестатъ на право
получить этотъ чинъ былъ выданъ ему, когда оиъ предъявилъ свидѣтельство о своемъ шестилѣтнемъ пребываніи на морѣ, доставилъ
жураалы военныхъ су довъ[Кар кассъ, Сигорсъ (Seahorse), Дольфннъ,
Ворчестеръ, также какъ и аттестаціи капитановъ Сокклинга, Лютицджа, Фармера, Нагота и Робинсона, и доказалъ,что умѣетъ мть
рифы и Палата епмевнъ. Съ этимъ патентомъ ва знаніе онъ могъ
еще долго прождать лейтенантскаго чина; но, къ счастію, дядя его,
капитанъ Сокклингъ, былъ сдѣланъ контролеромъ Флота и легко
выхлопоталъ племяннику своему чинъ, о которомъ многіе мичмана
англійскаго Флота вздыхаютъ напрасно цѣлую жизнь. Такинъ образомъ первый шаГъ былъ сдѣланъ, и обрадованный Нельсонъ нисалъ
въ тотъ же день къ своему брату : «Наконецъ я лейтенантъ... Те«иерь отъ меня зависитъ продолжать мою каръеру, в, надѣюсь, я
% исполню это съ честью для меня и для друзей моихъ.» Въ тоже
Время Нельсонъ посту пилѣ на Фрегатъ ЛбустобФЪ и, отправляясь
въ Ямайку, получивъ Въ напутствіе назидательные совѣты евоеѵо
Ьтца и наставленія капитана СокКлинга. Это были послѣднія вветавлмія капитана Сокклинга. Онъ умеръ вскорѣ поСлѣ прибытія
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           25
Нельсона въ Ямайку; но послѣдній не остался безъ покровителей.
Командиръ Фрсіата ЛоустоФФЪ очень полюбилъ его и упросилъ
вице-адмирала Паркера, бывшаго въ то время главнокомандующимъ
въ этомъ морѣ, взять Нельсона къ себѣ на корабль Бристоль. Никакое обстоятельство не могло быть болѣе выгодно для возвышенія
молодого лейтенанта. Нездоровый климатъ Антильскаго моря безпрестанно очищалъ на эскадрѣ вакансіи, и главнокомандующій могъ,
по своему усмотрѣнію, замѣнять мѣста выбывшихъ Офицеровъ.
Посредствомъ этихъ назначеній адмиралъ могъ давать чины, соотвѣтственные очистившимся вакансіямъ. Вскорѣ война возгорѣлась
между Англіей и Франціей и явилась на помощь вестъ-индскому
климату, для очищенія новыхъ вакансій. Капитанъ Фрегата Гинчиибуркъ, содѣйствуя овладѣнію однимъ Французскимъ Фрегатомъ,
былъ убитъ 2 іюня 1779, и Нельсонъ, командовавшій уже бригомъ
Баджеръ, былъ, по расположенію къ нему адмирала, призванъ къ
этой новой должности, которой и обязанъ чиномъ капитана корабля. Нельсонъ получилъ чинъ капитана корабля на двадцать-второмъ году отъ рожденія, и съ этой минуты военная будущность его
казалась обезпеченною. Двадцати-двухъ дѣть онъ исполнилъ весьма
важную экспедицію. Въ началѣ 1780 года, пятьсотъ человѣкъ, посланные изъ Ямайки подъ прикрытіемъ его Фрегата, были высажены на берегъ на мысѣ Грасіасъ-а-Діосъ, въ провинціи Гондурасъ. Пра осадѣ Сенъ Жуанскаго замка Нельсонъ заболѣлъ мѣстнею болѣзнію. Только одно счастливое обстоятельство могло спасти Нельсона. Корветъ, пришедшій съ подкрѣпленіями изъ Ямайки,
привезъ Нельсону извѣстіе, что адмиралъ сэръ Петеръ Паркеръ назначилъ его командиромъ корабля Янусъ, и Нельсонъ оставилъ эту
губительную землю, наканунѣ сдачи Сенъ-Жуанскаго аймка. Но
.онъ не могъ оставаться командиромъ корабля Янусъ : разстроенное
здоровье заставило едо возвратиться въ Англію. Около исхода сентября 1780 года, онъ переѣхалъ на корабль Ляйонъ (Lion), которымъ командовалъ капитанъ Корнваллисъ, и сейчасъ же по прибытіи въ Европу отправился къ Батскимъ водамъ. Еще въ молодости
здоровье Нельсона было потрясено индѣйскими лихорадками, а это
новое испытаніе окончательно его разстроило. Но, одаренный сильными нервами, онъ нисколько не утратилъ своей дѣятельности и въ
разслабленномъ, больномъ тѣлѣ сохранилъ сильную душу. Батскія
воды въ первое время помогли ему столько,что онъ почелъ долгомъ
съѣздить въ Лондонъ и хлопотать о новомъ назначеніи на службу.
Просьба его была исполнена. На Фрегатѣ Альбемарль онъ посѣтилъ
.берега Данія и принялъ дѣятельное участіе въ военныхъ предпріятіяхъ у залива Святого Лаврентія и на водахъ Сѣверной Америки.
Digitized by LnOOQle
26                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОГЛ. Г.
Жаждая дѣятельности на сценѣ болѣе обширной, Нельсонъ выпросилъ у лорда Гуда позволеніе слѣдовать за ннмъ въ Антильское море, какъ вдругъ миръ, заключенный въ 1783 году, остановилъ иавремя его стремленіе. 1 Февраля 1793 года Франція объявила войну Англіи и Голландіи. Здѣсь встати приведемъ любопытныя подробности о наборѣ войскъ въ Англіи :
«Въ Англіи пѣтъ закона, который бы разрѣшалъ насильственный
наборъ, для удовлетворенія потребностямъ арміи и Флота. Въ обыкновенное время, экипажи военныхъ судовъ составляются изъ добровольныхъ наемщиковъ, служба которыхъ рѣдко продолжается болѣе трехъ
лѣтъ, и каждый капитанъ, назначенный командовать судномъ, вынужденъ въ нѣкоторой степени исправлять должность вербовщика. Во
лишь только Парламентъ разрѣшитъ насильственную вербовку, наборъ
начинаютъ производить вооруженною рукою. Во всѣхъ приморскихъ
мѣстахъ являются вооруженные отряды, подъ названіемъ вербовальныхъ партій [press-gangs], состоящіе изъ служащихъ уже матросовъ,
или изъ морскихъ солдатъ. Подъ начальствомъ оФицера или мичмана,
Эти отряды отправляются въ ночныя экспедиціи, имѣющія цѣлію забирать силою. въ питейныхъ домахъ и на улицахъ, всѣхъ праздно*
шатающихся и бродягъ. Странное стѣсненіе воли въ странѣ свободной! Странное злоупотребленіе власти въ классической землѣ законности! Благодаря этому сильному средству, въ теченіе послѣдней войны на Англійскихъ судахъ было почти столько же бѣглыхъ, сколько
и матросовъ; но тѣмъ не менѣе оно доказываетъ, какою энергическою
властью облечено бываетъ въ критическія минуты грозное Правительство. пружинъ котораго не могли ослабить самыя либеральныя постановленія! 
Нельсонъ назначенъ былъ командиромъ корабля Агамемнонъ.
Десять лѣтъ мира не остались безплодными въ его каръ ерѣ. Три
года сряду онъ командовалъ, на Фрегатѣ Бореи, станціей у Навѣтренныхъ острововъ, въ Антильскомъ морѣ. Несмотря на то,что онъ
исполнялъ эту обязанность въ мирное время, Нельсонъ успѣлъ, однако, положить основаніе своей репутаціи и выказать рѣшительный
и непреклонный характеръ. Желающіе ближе познакомиться съ
дѣятельностію его въ этотъ промежутокъ времени должны адресоваться къ книгѣ г. Жюрьёнъ-де-ла-Граньёра.
- Въ пять лѣтъ невольнаго отдыха, въ немъ накопилась такая потребность дѣятельности, что онъ съ трудомъ удерживалъ свое нетер*
пѣніе. Тогда онъ былъ въ пвѣтѣ лѣтъ, общее мнѣніе указывало на
него, какъ на одного изъ лучшихъ офицеровъ цѣлаго Флота, в жажда
славы была въ немъ такъ велика, что онъ конечно не упустилъ бы ни
одного случая пріобрѣсть ее на тон аренѣ, на которой вторично сходились Англія и Франція. Первымъ дѣломъ его было набрать экмDigitized by ooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            27
пжъ. Тогда ото были не легки; но благодаря своей дѣятельности, а
также и репутаціи, — потому что Англійскіе матросы не съ одинаковою охотою идутъ служить ко всѣмъ командирамъ, — Нельсонъ,
мечтая уже о славѣ и почестяхъ, о битвахъ и призахъ, скоро успѣлъ
набрать на Агамемнонъ экипажъ, одинъ видъ котораго приводилъ
его въ восторгъ. - У меня подъ начальствомъ», писалъ онъ къ своему
брату, «лучшій 64хъ пушечный корабль въ цѣлой Англіи; мои офицеры всѣ достойные люди : экипажъ храбрый и здоровый; — пусть
посылаютъ меня въ какую хотятъ часть свѣта.- Къ счастію для его
будущей славы, онъ былъ назначенъ въ Средиземное море. Въ послѣдствіи, подъ начальствомъ Адмирала Джервиса, станція эта сдѣлалась лучшею школою для Англійскихъ моряковъ. Нельсону суждено
было провести здѣсь большую часть своей службы. Подъ руководствомъ Дирда Джервиса, въ продолженіе четырехъ годоваго дѣятельнаго крейсерства, пріобрѣталъ онъ тѣ спеціальныя свѣдѣнія, которымъ современенъ былъ обязанъ командованіемъ эскадрой при Абукирѣ. 
Пока англичане очищали Тулонъ, Нельсонъ дѣятельностью, оказанною въ исполненіи различныхъ возложенныхъ на нею порученіи, успѣлъ заслужить уваженіе и расположеніе лорда Гуда.
«Іордъ Гудъ давно уже предлагалъ Нельсону промѣнять маленькій
04-хъ пушечный корабль на семидесятный. Предложеніе было оболь
стителыю, но Нельсонъ не могъ рѣшиться оставить своихъ офицеровъ.
Онъ очень любилъ ихъ, и всегда относился объ нихъ съ особенною
похвалою Странно, что человѣкъ, въ которомъ нѣкоторые случаи печальной извѣстности выказали настойчивость неумолимую, былъ ода рень большою чувствительностью и сердцемъ, способнымъ любить.
Даже та деспотическая, неограниченная власть, какою онъ былъ облеченъ. не могла измѣнить въ немъ ровности расположенія духа и свободы обращенія. отличавшихъ его въ частной жизни и въ самыхъ
мелочныхъ служебныхъ отношеніяхъ. Достаточно прочесть его переписку, чтобы совершенно въ этомъ убѣдиться. Тамъ, въ самыхъ
искреннихъ его изліяніяхъ не найдется ни одного мѣста, гдѣ бы онъ
жаловался на своихъ офицеровъ, на свои корабли и ихъ команды :
всѣ прекрасны, преданны, исполнены рвенія; и дѣйствительно, всѣ
дѣлались такими, подъ вліяніемъ его любезнаго, внимательнаго обращенія. Въ этомъ впрочемъ и заключалось великое искусство Нельсона.
Онъ такъ умѣлъ со всѣми обходиться, такъ понималъ способности
каждаго, что не было такого дурнаго офицера, изъ котораго бы онъ
ве сдѣлалъ ревностнаго, часто даже способнаго служиваго.»
Нельсонъ лично распоряжался осадой Бастіи и принималъ дѣятельное участіе въ оса іѣ Кальни. На одной изъ баттарей, устроенныхъ противъ этого юрода, онъ лишился праваго глаза. Эта рана
заставила ею просидѣть дома только одинъ день; одвцкожь, какъ
Digitized byC.OOQ1C
28                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
онъ самъ тогда писалъ, ва во юсъ ближе, и ому бы снесли голову.
Сраженіе при Санъ-Винцентѣ наконецъ доставило Нельсону достойный случаи отличиться : общее мнѣніе единогласно приписало
его смѣлому маневру причину взятія четырехъ непріятельскихъ
кораблей.
«Нѣкоторые завистники пытались, правда, уменьшить цѣну подвиговъ Нельсона, замѣтивъ, что онъ уклонился отъ того плана аттаки,
какой предписавъ былъ адмираломъ Это обстоятельство могло имѣть
нѣкоторое вліяніе ва мнѣніе такого строгаго начальника, каковъ былъ
Сэръ Джонъ Джервисъ. и капитанъ Кальдеръ взялся было обратить
ва это его вниманіе «Я очень хорошо это видѣлъ. Кальдеръ», сказалъ
адмиралъ: «но если вамъ случится когда нибудь сдѣлать подобный
проступокъ, будьте увѣрены, что я и вамъ прощу.»
20 Февраля 1797 года, тридцати-девяти лѣтъ отъ роду, Нельсонъ, по старшинству, былъ произведенъ въ контръ-адмиралы. Все
еще находясь подъ начальствомъ адмирала Джервиса, онъ едва только
положилъ основаніе своей славѣ; однакожъ, онъ часто повторялъ съ
наивною увѣренностію пророческія слова : «Вступивши однажды на
поле чести, я вызываю кого угодно удержать меня.» При неудачномъ покушеніи на островъ Тенерифу 24 іюля 1797 года, Нельсонъ
былъ раненъ въ локоть. Принужденный раною на нѣкоторое время
къ спокойствію, Нельсонъ былъ принятъ въ Англія съ тѣмм же знаками уваженія и отличія, какіе бы оказали побѣдителю. Однакожъ,
страданія его отъ раны были долги и мучительны, и, несмотря на
его нетерпѣніе, хирурги не прежде 13 декабря 1797 года дозволили
ему возвратиться въ море.
«Отъ начала службы своей до того времени, Нельсочъ, какъ оиъ
самъ писалъ въ докладной запискѣ Королю. успѣлъ участвовать въ
двухъ морскихъ сраженіяхъ, изъ которыхъ одно, въ нартѣ мѣсяцѣ 1795
года, продолжалось два дня; выдержалъ три сраженія противъ Фрегатовъ, шесть противъ береговыхъ баттарей; содѣйствовалъ взятію
или истребленію 7-ми линейныхъ кораблей, 6-ти Фрегатовъ, 4-хъ корветовъ, 11-ти корсаровъ и почти 60-ти купеческихъ судовъ. Къ своммъ
заслугамъ онъ причислялъ еще двѣ правильныя осады, а именно осады
Бастіин Кальви; десять лѣтъ на гребныхъ судахъ, опаснѣйшихъ изъ
всѣхъ родовъ военныхъ дѣйствій, дѣлъ, которыми Турвилль наиболѣе
гордился въ подобномъ же докладѣ, и наконецъ, сто двадцать встрѣчъ
съ непріятелями.
 Въ этихъ различныхъ битвахъ, Нельсонъ потерялъ уже правый
глазъ"» правую руку; но отечество, по выраженію короля Георга III.
еще колчею отъ лею ожидало
Со второго мая 1798 года начались погони Нельсона за Французскимъ флотомъ. Наконецъ настало 1 августа этого года — день АбуDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              Й9
кнрскаго сраженія, гибельный для морскихъ силъ Франціи. Изъ 13
кораблей и 4 Фрегатовъ, аттакованныхъ Нельсономъ въ Абукирскомъ заливѣ, 9 кораблей досталось въ рука англичанамъ. Иия
Нельсона покрылось безсмертною славою. Остъ-индская Компанія,
въ знакъ своей признательности, ассигновала побѣдителю при Абукирѣ сумму въ 10,000 ф. стер. (около 70,000 руб. сер.). За Ьтою
первою наградою послѣдовало множество другихъ. Турецкая Компанія (*) предложила ему серебряную вазу, Патріотическое Общество — сервизъ въ 500 ф. стер. Лондонскій Сити, въ замѣнъ шпаги
контръ-адмирала Дюшаила, присланной Нельсономъ, подарилъ ему
шлагу въ 500 ф. стер. Императоръ Павелъ I, султанъ, короли сардинскій и неаполитанскій, даже островъ Зантъ, наперерывъ осыпали его отличіями и поіарками. Герцогъ кларенскіи, ветераны англійскаго Флота : Гудъ, Гау, Сентъ-Винцентъ, Петеръ Паркеръ, который произвелъ его въ капитаны, Гудаллъ (Goodall), сэръ Роджеръ Кортнсъ, который также, какъ сэръ Джонъ Ордъ и Уильямъ
Паркеръ, могъ завидовать ему въ командованіи эскадрой, — всѣ эти
адмиралы, видѣвшіе въ немъ кто воспитанника, кто соревнователя,
поспѣшили присоединить свои поздравленія къ тѣмъ, какія сыпались къ нему отъ всѣхъ иностранныхъ государей. Коллингвудъ нрибавилъ къ этому дань своей старинной и вѣрной дружбы. Одно англійское министерство, казалось, отстало отъ общаго увлеченія.
Входя въ Абукирскій заливъ, 1 августа 1798 года, Нельсонъ оказалъ
окружавшимъ его офицерамъ : «Завтра, еще не наступитъ этотъ
часъ, и я заслужу или лордство, или Вестминстерское аббатство.»
Онъ дѣйствительно заслужилъ лордство; во адмиралъ Джервисъ за
Санъ-Винцентское сраженіе получилъ граФа и пенсію въ 3,000 ф. с.;
но Дунканъ за сраженіе при Кампердаунѣ былъ награжденъ титуломъ виконта и такою же пенсіею; Нельсонъ же получилъ за свою
побѣду только титулъ барона в пенсію въ двѣ тысячи Фунтовъ,
простиравшуюся на двухъ первыхъ его наслѣдниковъ мужескаго
пола. Онъ былъ пожалованъ званіемъ лорда подъ именемъ барона
Нильскаго и Борнгамторпскаго. Абукирская побѣда, по замѣчанію
автора, имѣла гибельное вліяніе на Нельсона. Тогда, среди упоенія
торжества, въ немъ произошелъ родъ нравственнаго переворота,
раздраженія, которое многіе, не колеблясь, приписали полученной
имъ ранѣ въ голову и потрясенію, какое эта рана произвела въ мозговой системѣ. Но авторъ приписываетъ эту перемѣну вліянію неаполитанскаго двора и связи Нельсона съ леди Гамильтонъ.
Г) Компанія, составившаяся въ Ловдоиѣ для торговля съ Левантомъ.
Digitized by VnOOQle
30                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
Нельсонъ первый разъ познакомился съ Сэромъ Вилліамомъ Гамильтономъ и женою его въ 1793 году, когда Лордъ Гудъ посылалъ
его къ Королю Фердинанду IV, чтобы потребовать вспомогательный
корпусъ войскъ для защиты Тулона. Но тогда Сэръ Вилліамъ былъ
для командира корабля Агдмкмнонъ не болѣе, какъ дипломатическимъ агентомъ, котораго, правда, онъ хвалилъ дѣятельность и усердіе, а Леди Гамильтонъ любезною молодою женщиною, которой онъ
цѣнилъ изящный тонъ. Притомъ, Нельсонъ провелъ тогда въ Неаполѣ очень короткое время, и послѣ, до самаго Абукира, совсѣмъ туда
ве показывался.
Сэръ Вилліамъ былъ молочный братъ Короля Георга III. Находясь уже болѣе тридцати лѣтъ Британскимъ Посланникомъ ври Дворѣ Обѣихъ Свцилій, онъ былъ при этомъ Дворѣ въ большой милости.
Онъ страстно любилъ охоту, а этого было достаточно для благосклонности Фердинанда IV. Онъ слылъ любителемъ изящныхъ искусствъ,
в хотя подозрѣвали, что его усердіе въ этомъ отношеніи не безъ
спекулятивныхъ цѣлей, однако этого было довольно, чтобъ заслужить
милость Королевы. Такимъ образомъ, онъ находился въ короткихъ
сношеніяхъ съ двумя главами Государства. Сэръ Вилліамъ былъ старикъ веселаго нрава, позволявшій себѣ много свободы въ рѣчахъ,
крѣпко разочарованный на счетъ всѣхъ заблужденій и обаяній міра,
Англійскій эпикуреецъ, котораго неистощимыя шутки, по словамъ
Нельсона, могли бы вылечить и оживить самаго Графа Сентъ-Винцента, еслибы тотъ, въ 1799 году, отправился лечиться въ Неаполь, вмѣсто того, чтобъ ѣхать въ Англію. Англичане вообще не умѣютъ шутить; не сходно съ ихъ нравами и ихъ серьезнымъ характеромъ играть порокомъ и подсмѣиваться надъ тѣмъ, чтб честно и пристойно.
Добрый Сэръ Вилліамъ, какъ называлъ его Нельсонъ, имѣлъ одинъ
изъ тѣхъ скептическихъ и грубыхъ умовъ, какіе рѣдко попадаются
среди народа, привыкшаго такъ глубоко уважать святость семейныхъ
добродѣтелей. Подобные умы, въ соединеніи съ тѣмъ сухимъ, положительнымъ оттѣнкомъ, какой свойственъ Британскому характеру,
представляютъ что то болѣе обнаженное, болѣе отвратительное, чѣмъ
натуры того же разряда въ народѣ болѣе вѣтренномъ и живомъ.
Шестидесяти лѣтъ отъ роду. Сэръ Вилліамъ, увлеченный внезап *
ною страстью, женился на любовницѣ своего племянника (*). Если вѣрить свидѣтельству современниковъ и портрету ея, работы знаменитаго Ромнея, то эта женщина, извѣстная въ Лондонѣ подъ именемъ
миссъ Эммы Гартъ (Нагіу), была одною изъ самыхъ обворожительныхъ женщинъ своего времени. Дочь бѣдной служанки изъ княжества Валлійскаго, Эмма Гартъ провела свою молодость въ самыхъ
странныхъ и самыхъ подозрительныхъ приключеніяхъ. Всѣ эти обстоятельства были Сэру Вилліаму совершенно извѣстны, но нисколько не помѣшали ему на ней жениться. Впрочемъ, онъ столько же заВъ 1791 году; Лиди Гамильтонъ было тогда около тридцати лѣтъ.
Digitized by LnOOQle
ВВБД ІОГРАФІЯ.                           31
ботился о прошедшемъ, сколько в о будущемъ, и обладая въ высшей
степей и всѣми качествами снисходительнаго мужа, овъ жилъ около
четырехъ лѣтъ съ женою и съ Лордомъ Нельсономъ, нисколько ве
тревожась близостью ихъ сношеній, и называя Нельсона своинъ дучшмля друюмв и добродѣтельнѣйшимъ use людей Передъ смертью, онъ
завѣщалъ свою жену попеченіямъ этого друга, а бблыпую часть своего состоянія отказалъ племяннику, и тѣмъ выказалъ окончательную черту своего эксцентрическаго юмора. Что же касается до Леди
Гамильтонъ, то она, съ удивительною гибкостью, свойственною жен щннамъ, вскорѣ стала наравнѣ съ своимъ новымъ положеніемъ. Ее
представили къ Неаполитанскому Двору, и брошенная судьбой въ эту
возвышенную ceepy, она скоро вошла въ милость Королевы. Ни малѣйшее замѣшательство не обнаружило позора ея прошлой жизни, и
ея низкаго происхожденія.
Пребываніе Нельсона при Неаполитанскомъ дворѣ, гдѣ онъ находился постоянно подъ вліяніемъ леди Гамильтонъ и королевы,
заключилось поступкомъ, недѣлающимъ чести его великому имени.
Этотъ поступокъ была казнь князя Караччібло.
Это былъ семидесятилѣтній старецъ, происходившій отъ младшей
отрасли одной изъ самыхъ благородныхъ Фамилій Неаполя. Онъ долго и съ отличіемъ служилъ въ Неаполитанской морской службѣ, и
командовалъ кораблемъ Танкрёди, подъ начальствомъ Адмирала Гбтана. Почтенный благосклонностью своего государя, заслужившій большую народность, Караччіоло въ 1798 году былъ произведенъ въ адмиралы, и снискалъ уваженіе и любовь всѣхъ Англійскихъ капитановъ въ то время, когда Англійская эскадра, забытая Адмиралтействомъ, привѣтствовала, какъ благопріятное событіе, появленіе двухъ
Неаполитанскихъ кораблей въ заливѣ Санъ-Фіоренцо. Когда королевская Фамилія бѣжала въ Палермо, Караччіоло на своемъ кораблѣ провожалъ ее, и возвратился въ Неаполь не прежде, какъ получивъ на
то разрѣшеніе Короля. но вскорѣ, увлекаясь обстоятельствами, онъ
допустилъ себя принять начальство надъ морскими силами Республики, и не однажды съ нѣсколькими плохими канонерскими лодками,
какія ему удалось собрать, нападалъ на Англійскіе Фрегаты. Нельсонъ сначала не очень сурово отзывался о безразсудствѣ, св какимв
Караччіоло оставилъ своею Государя. и казалось готовъ былъ допустить, что вв душѣ Неаполитанскій адмиралъ не былв настоящимв якобинцемъ. Какъ только капитуляція была подписана, Караччіоло, лучше своихъ товарищей понимавшій духъ междоусобій, скрылся въ горы. Голову его оцѣнили; одинъ изъ слугъ измѣнилъ ему, и 29-го
іюня, въ девять часовъ вечера, онъ былъ привезенъ на корабль Фудройбнъ. Капитанъ Гàpди (Hardy) поспѣшилъ защитить его отъ негодяевъ, его выдавшихъ, которые на самыхъ шканцахъ Англійскаго корабля продолжали осыпать его ругательствами, и дѣлать ему оскорDigitized by LnOOQle
32                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Г.
бленія. Адмирала увѣдомили о взятіи Караччібло. и плѣнникъ былъ
порученъ надзору старшаго лейтенанта корабля Фудроййнъ.
ельсонъ былъ въ эти минуты подъ вліяніемъ сильнаго нервическаго раздраженія. Онъ чувствовалъ себя рабомъ пагубной, неодолимой страсти, которая должна была разрушить его семейное счастіе.
Нерѣдко въ эту эпоху, онъ изображалъ друзьямъ свое душевное уныніе, и желалъ спокойствія могилы. «Кто прежде видалъ меня такимъ
радостнымъ, такимъ веселымъ», писалъ онъ Леди Паркеръ: «едва ли
бы теперь узналъ меня». Такое состояніе души, часто бываетъ предтечею большихъ преступленій. И дѣйствительно, кажется, что подъ
вліяніемъ такихъ грустныхъ сознаній и такихъ сильныхъ внутреннихъ
упрековъ, сердце наполняется горечью и становятся воспріимчивѣе
для внушеній злобы и ненависти. Нельсонъ рѣшился немедленно судить Караччібло. Приказано было собраться на корабль ФудройАнъ
военной коммиссіи подъ первенствомъ Графа Турна (Thurn), командира Неаполитанскаго «регата Минерва. Въ       полдень, надъ несчастнымъ старцемъ произнесенъ былъ смертный приговоръ; ни сѣдины,
ни прежнія заслуги не могли его спасти.
Какъ только Нельсону сообщили это рѣшеніе суда, онъ отдалъ
приказаніе, чтобы приговоръ былъ выполненъ въ тотъ же вечеръ.
Караччібло присудили быть повѣшеннымъ на Фоиа-реѣ Фрегата Минерва. Чтб побуждало Нельсона такъ ревностно содѣйствовать плавамъ злобы в низкой мстительности? Прежняя ли настойчивость его,
съ какою онъ провозглашалъ необходимость укрѣпить королевскую
власть сильными примѣрами? Увлекался ли онъ усердіемъ, доходившимъ до Фанатизма, или внималъ коварнымъ внушеніямъ? Извѣстно
только то, что Сэръ Вилліамъ и Леди Гамильтонъ были въ этотъ моментъ на кораблѣ Фудройбнъ, что они оба присутствовали при свиданіи Лельсона съ Кардиналомъ РуФФО, что они служили переводчиками, и принимали дѣятельное участіе въ переговорахъ. Однакожъ
можно предполагать, что еслибы и не были при Нельсонѣ подобные
совѣтники, то все таки онъ поступилъ бы не иначе Провозглашенный тогда во всей Европѣ поборникомъ законной власти, Нельсонъ
былъ въ упоеніи отъ собственной своей славы. Разсудокъ его поколебался среди столькихъ обольщеній, и слѣдовалъ внушенію какого
то слѣпаго изувѣрства. Притомъ, онъ всегда оказывалъ уваженіе къ
этому роду мужества, которое называлъ мужествомъ политическимъ,
и которое, по его мнѣнію, состояло въ принятіи смѣлыхъ и чрезвы, чайныхъ мѣръ каждый разъ, какъ обстоятельства того требовали. Онъ
гордился своимъ умѣньемъ принимать въ подобныхъ обстоятельствахъ
быстрое и энергическое рѣшеніе, и хвалился тѣмъ, что въ случаѣ
надобности, можетъ быть вмъстѣ и человѣкомъ съ юловоИ и человѣкомъ съ характеромъ. Соединяя съ этою безразсудною опрометчивотью
упорную настойчивость, Нельсонъ, будучи однажды увлеченъ на гн
больный путь. гді должна была помрачиться его слава, уже не хо
тѣлъ отступать.
Digitized byuooq Ic
БИБЛІОГРАФІЯ.                            88
 Несчастный Караччібло дважды просилъ Лейтенанта Паркинсона,
подъ надзоромъ котораго онъ находился, ходатайствовать за него у
Нельсона. Онъ просилъ втораго суда, онъ просилъ, чтобы, по крайней мѣрѣ, его разстрѣляли, если ужъ ему суждено непремѣнно подвергнуться казни. «Я старъ», говорилъ онъ, «у меня нѣтъ дѣтей, которыя бы меня оплакивали, в нельзя во мнѣ предположить сильнаго
желанія сберечь жизнь, которая и безъ того уже должна скоро кончиться; но меня ужасаетъ безчестный родъ казни, къ какой а приговоренъ.  Лейтенантъ Паркинсонъ, передавъ эту просьбу адмиралу, не
получилъ никакого отвѣта; овъ хотѣлъ настаивать, хотѣлъ санъ защищать бѣднаго старца. Нельсонъ, блѣдный, молчаливый, слушалъ его.
Внезапнымъ усиліемъ воли онъ превозмогъ свое волненіе. «Ступайте,
милостивый государь», отрывисто сказалъ овъ молодому Офицеру:
 ступайте, и исполняйте вашу обязанность. Не теряя еще надежды,
Караччібло просилъ Лейтенанта Паркинсона попытаться упросить
Ле.ди Гамильтонъ; но Лели Эмма заперлась въ своей каютѣ, в вышла
для того только, чтобъ присутствовать при послѣднихъ минутахъ
старика, тщетно взывавшаго къ ея человѣколюбію. Казнь совершилась
какъ предписалъ Нельсонъ, ва Фрегатѣ Минёрва, стоявшемъ подъ
выстрѣлами корабля ФудройДнъ, в Графъ Турнъ рапортовалъ объ
вей адмиралу, какъ бы желая свернуть на кого слѣдуетъ отвѣтственность въ этомъ дѣлѣ. «Честь имѣю увѣдомить его превосходительство
Адмирала Лорда Нельсона», писалъ онъ :  что приговоръ надъ Франческо Караччіблло былъ выполненъ сообразно предписанію.» Тѣло
Караччібло висѣло ва Фока-реѣ Фрегата Минёрва до заката солнца.
Тогда веревка была обрѣзана, и трупъ, недостойный погребенія,
брошенъ въ волны залива. Свершивъ этотъ актъ жестокости, Нельсонъ
вписалъ его въ свой дневникъ между прочимъ, какъ бы самое обыкновенное обстоятельство.
 Суббота, 29 іюня. Вѣтеръ тихій. Облачно. На рейдъ пришли
Португальскій корабль Рэнья (Rainha) и бригъ Баллбяъ (Ballon).
Созванъ военный судъ. На Неаполитанскомъ Фрегатѣ Минерва судимъ, осужденъ п повѣшенъ Франческо Караччібло.»
 Какое странное заблужденіе заглушало тогда въ Нельсонѣ чувства
человѣка? Какая обманчивая призма могла превратить для его взоровъ это убійство въ актъ военнаго правосудія? Кто понуждалъ его
взять въ свои руки судъ и расправу Неаполитанскаго Двора? Кто
разрѣшилъ ему лишить королевскаго милосердія старика, котораго
оно, можетъ быть, пощадило бы? Къ чему такая опрометчивость,
такая пагубная поспѣшность: къ чему это безполезное убійство? Безчестныя казни, послѣдовавшія за тѣмъ въ Неаполѣ, возбудили негодованіе всей Европы; но этотъ печальный эпизодъ болѣе всѣхъ прочихъ омрачаетъ участіе Нельсона въ Неапольскихъ происшествіяхъ.
Фоксъ первый указалъ Парламенту на эти злоупотребленія власти,
которыхъ стыдъ, вслѣдствіе безпримѣрнаго нарушенія довѣрія. палъ
даже на Британскій Флагъ. Нельсонъ чувствовалъ, на чтб мѣтилъ Фоксъ,
Digitized by LnOOQle
SI                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. г.
м хотѣлъ оправдаться, но его друзья задержали и не ну стили въ ходъ
его оправданія Между тѣмъ въ Англіи начинали уже гласно осуждать поведеніе
адмирала Нельсона. Вице-адмиралъ Гудаллъ, одинъ изъ его самыхъ
старинныхъ друзей, писалъ ему: «Говорятъ, любезный мой лордъ,
что вы уподобились Ринальдо въ объятіяхъ Армиды, и что нужна
вся твердость Убальдо и его товарища, чтобы исторгнуть васъ изъ
очарованія.» Слухи эти сдѣлались наконецъ такъ гласны, что леди
Гамильтонъ сочла нужнымъ сама на нихъ отвѣчать. Лицемѣрныя
жалобы ея адресовались прежде всѣхъ къ бывшему ея любовнику,
сэру Чарльзу Гревиллю, племяннику сэра Уильяма Гамильтона.
«Мы болѣе счастливы и согласны, чѣмъ когда нибудь-, писала
она ему 25-го Февраля 1800 года :  не смотря на всѣ возгласы гнусныхъ якобинскихъ журналовъ, которые такъ завидуютъ славѣ Лорда
Нельсона, Сэра Вилліама и моей. Лордъ Нельсонъ въ полномъ смыслѣ
слова великій и добродѣтельный человѣкъ, и вотъ чего мы дождались
ва наши труды и пожертвованія. За то, что мы потеряли ваше здоровье, служа дѣлу справедливости, нужно теперь, чтобъ тайно чернили наше доброе имя. Сперва говорили, что Сэръ Вилліамъ в Лордъ
Нельсонъ дрались на дуэли — они живутъ као братья. Потомъ утверждали, что мы играли и проиграли: я вамъ клянусь честью, что
Лордъ Нельсонъ никогда не играетъ. Прошу васъ, будьте такъ добры,
обличите эту низкую клевету. Сэръ Вилліамъ и Лордъ Нельсонъ налѣ
этимъ смѣются, но меня это трогаетъ, хотя меня осуждаютъ м
они и сама Королева, за то, что я однажды вздумала этимъ оскорбиться»
Наконецъ сэръ Уильямъ отозванъ былъ въ Англію, и Нельсонъ
выпросилъ себѣ позволеніе послѣдовать за нимъ. Тогда-то услышалъ
онъ отъ перваго лорда Адмиралтейства, графа Спенсера, слѣдующія
строгія слова: «Я желалъ бы, милордъ, чтобы ваше здоровье позволило вамъ остаться на Средиземномъ морѣ; во я думаю, согласно съ
мнѣніемъ всѣхъ друзей вашихъ, что вы скорѣе поправитесь въ Англіи, чѣмъ оставаясь въ бездѣйствіи при иностранномъ дворѣ, какъ
Сы ни были вамъ пріятны уваженіе в благодарность, -внушенныя
тамъ вашими заслугами.»
«10 іюня 1800 года Нельсонъ отправился изъ Палермо на кораблѣ
Фyдpoйàнъ. Королева Неаполитанская, которой нужно было ѣхать
въ Вѣну, Сэръ Вилліамъ и Леди Гамильтонъ находились на томъ же
кораблѣ. Въ Ливорно они вмѣстѣ оставили корабль и проѣхали до
Анконы берегомъ, не смотря на опасность встрѣтить какой нибудь
отрядъ Французской арміи, уже побѣдившей при Mapéuro. Въ Анконѣ, сѣли они на Русскій Фрегатъ, на которомъ сдѣлали переходъ до
Тріеста, и наконецъ прибыли въ Вѣну Въ Вѣнѣ, Королева осталась,
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                        35
но Нельсонъ, Сэръ Вилліамъ и Лели Гамильтонъ продолжали свой
путь, и черезъ Гамбургъ, 6-го ноября, прибыли въ Ярмутъ. Танъ
побѣдитель при Абукирѣ встрѣченъ былъ тѣми почестями, какія внезапно изобрѣтаетъ народный энтузіазмъ, — почестями впрочемъ болѣе
лестными для него, чЬмъ всѣ оФФиціальныя отличія Все путешествіе
его отъ Ярмута до Лондона было непрерывнымъ торжествомъ. Толпа
отъ чистаго сердца, изъ глубины души, привѣтствовала своими восклицаніями израненнаго героя, который въ продолженіе восьми лѣтъ
сражался постоянно въ первыхъ рядахъ, и предпріимчиваго начальника, котораго смѣлость увѣнчалась такимъ успѣхомъ. Другіе, высшіе
классы общества, хотя и присоединяли свои рукоплесканія къ общему
восторгу, но тѣмъ не менѣе, ихъ болѣе развитое чувство деликатно*
сти осуждало уже заблужденія и соблазнъ частной жизни воина,
ослѣпленнаго счастіемъ. Сэръ Вилліамъ и Леди Гамильтонъ не разстались съ Нельсономъ до самаго Лондона. Эта чета расположилась
подъ тою же кровлею, гдѣ Леди Нельсонъ и почтенный отецъ адмирала ждали возвращенія супруга и сына. Не прошло трехъ мѣсяцевъ
послѣ этого нетерпѣливо ожиданнаго возвращенія, и Нельсонъ, увлекаемый своею безразсудною страстью, отталкивалъ отъ себя жену,
которую прежде такъ нѣжно любилъ. «Беру Небо въ свидѣтели*, писалъ онъ ей :  что нѣтъ ни въ васъ, ни въ вашемъ поведеніи ничего
такого, что я могъ бы судить или принять предлогомъ къ раздору.*
Таково было его прощаніе, благородное, но вмѣстѣ жестокое по своей
откровенности. Въ это-то время Нельсонъ и Коллингвудъ встрѣтились
въ Плимутѣ. Произведенный въ чинъ вице-адмирала синяго Флага,
Нельсонъ 1-го января 1801 года поднялъ свой Флагъ на кораблѣ СанъДжозсфъ. Контръ-Адмиралъ Коллингвудъ имѣлъ свой на кораблѣ
БаФдёръ. 
Сраженіе при Копенгагенѣ 2 апрѣля 1801 года прибавило новые
лавры къ славѣ Нельсона.
 Этотъ блестящій эпизодъ кампаніи трудной и опасной, не сіялъ
тѣмъ свѣтомъ, какимъ озарены были побѣды при Санъ-Винцентѣ и
Абукирѣ. Онъ, правда, доставилъ Нельсону титулъ Виконта, но Лон
донскій Сити не благодарилъ побѣдителей, тогда какъ въ ту же эпоху,
экспедиція несравненно болѣе легкая и безопасная, которая подъ начальствомъ Лорда Кейта отправилась отъ береговъ Караманіи, в заставила Французовъ очистить Египетъ, удостоилась благодарности Сити.
 Я терпѣливо ждалъ, (писалъ Нельсонъ Лорду Меру черезъ годъ
послѣ своего возвращенія изъ Балтики) пока чьи нибудь мныпія заслуги отечеству, обратятъ па себя вниманіе Лондонскаго Сити, прежде
нежели рѣшился изъявить то глубокое огорченіе, какое чувствую,
видя, что ОФицеры. служившіе подъ моимъ начальствомъ, люди участвовавшіе въ самомъ кровопролитномъ сраженіи, и одержавшіе самую
полную изъ всѣхъ побѣдъ, одержанныхъ въ теченіе этой войны  лишены чести получить отъ великаго Сити одобреніе, которое такъ
Digitized by
36                   СОВѴЕММННМЖ'Ъ. — отд. г.
легко досталось другимъ, болѣе счастливымъ. Но Лардъ Меръ пой*
метъ, что еслибы Адмиралъ Нельсонъ могъ забыть заслуги тѣхъ,
которые сражались подъ его начальствомъ, онъ былъ бы недостоинъ,
чтобъ они содѣйствовали ему такъ, какъ это всегда бывало. 
«Не смотря на такое благородное заключеніе, надо признаться,
что недостойно было величія Нельсона требовать такъ открыто благодарности отъ народа, и заставлять его насильно удивляться. Но
нужно замѣтить, что эта пылкая нескромность. неприличная государственному человѣку, была нѣсколько извинительна въ военачаль*
никѣ. Правда, она скорѣе обнаруживаетъ любовь къ славѣ, нежели
патріотизмъ, скорѣе пылкость, нежели истинную возвышенность душевную; но въ наше время, военный героизмъ, по большей части
бываетъ движимъ тѣми же началами.
«Вмѣсто Нельсона, главнокомандующимъ Балтійской эскадры назначили Вице-Адмирала Поля. 19 іюня 1801 года, новый начальникъ
поднялъ свой «лагъ на кораблѣ Сентъ-Джорджъ; а Нельсонъ. отказавшись отъ предложеннаго ему Фрегата. оставилъ Кёгебухту на
небольшомъ бригѣ, и 1 іюля прибылъ въ Ярмутъ Первымъ дѣломъ
его въ этомъ городѣ было обойти госпитали, и посѣтить матросовъ и
солдатъ, раненыхъ при Копенгагенѣ Исполнивъ эту священную обязанность. онъ въ тотъ же вечеръ отправился въ Лондонъ, гдѣ его
ожидали Сэръ Вилліамъ и Леди Гамильтонъ.
 Новыя узы связывали Нельсона съ хитрой женщиной, которая,
омрачивъ его славную каррьеру. должна была, въ послѣдствіи, измѣнивъ его памяти, пройти самыя грудныя и унизительныя испытанія,
и умереть. 6 января 181Ѣ года, въ окрестностяхъ Калё. покрытая
долгами и безславіемъ. Въ Февралѣ мѣсяцѣ 1801 года, таинственный
ребенокъ былъ принесенъ въ церковь Сентъ-Мери-ле-Бонъ, «записанъ въ приходскіе реестры подъ именемъ Гораціи Нельсонъ Томсонъ. Горація, которую Нельсонъ всегда выдавалъ за своего пріемыша, и которой онъ старался устроить независимое состояніе, была,
безъ всякаго сомнѣнія, дочь Леди Гамильтонъ. Рожденіе этого ребенка
связало еще тѣснѣе преступныя узы, и навсегда отторгло адмирала
отъ Леди Нельсонъ. Онъ полагалъ, что достаточно сдѣлалъ, назначивъ
пенсіонъ въ 1800 Фунтовъ стерлинговъ женѣ, которой, не смотря на
свое заблужденіе, никогда не могъ сдѣлать ни малѣйшаго упрека.
Санъ онъ признавалъ, что такое огорченіе можетъ ускорять кончину
отца его, удрученнаго лѣтами, и между тѣмъ всѣ усилія отца обратить его къ оскорбленной супругѣ остались тщетны.
«Нельсонъ поручилъ Сэру Вилліаму купить ва свое имя хорошенькую дачу Мортонъ-Плесъ, въ 8 миляхъ отъ Лондона. Покупая этотъ
загородный домъ, Нельсонъ думалъ оставить его въ наслѣдство Леди
Гамильтонъ, а до тѣхъ поръ жить въ немъ съ своими друзьями, въ
самой тѣсной связи.
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           37
Но вскорѣ Нельсонъ назначенъ былъ начальникомъ оборонительной эскадры. Пропустимъ послѣдовавшія за тѣмъ событія его жизни,
менѣе рѣзкія, и спѣшимъ къ торжественному заключенію этой жизни - Трафальгарской бятвѣ. Вотъ нѣкоторыя приготовленія къ ней,
сдѣланныя Нельсономъ. Онъ раздѣлилъ флотъ свой на днѣ эскадры,
имѣя въ виду дать вмѣстѣ два отдѣльныя сраженія. Одно — наступательное, онъ предоставлялъ Коллинівуду, за другое — оборонительное, брался самъ. Съ этою цѣлью онъ расчитывалъ прорѣзать
линію Вилльнёва, которая, по всей вѣроятности, должна была растянуться на пять или на шесть миль,такъ,чтобы раздѣлить ее надвое,
и потомъ, давъ Коллині вуду численное превосходство надъ непріятелемъ, самому, съ мёньшими силами, удерживать натискъ большей
части непріятельскаго Флота. «Что наиболѣе достойно вниманія въ
этомъ замысловатомъ проектѣ — говоритъ авторъ — такъ это — 
не тактическая сторона его, а нравственная; не искусное раздѣленіе
силъ, придуманное Нельсономъ, но благородная довѣренность, побудившая его къ этому. Во многихъ мѣстахъ своей инструкціи онъ
повторяетъ :
«Какъ только я увѣдомлю командующаго второю колонною о моемъ намѣреніи, — колонна эта предоставляется ему въ полное, независимое распоряженіе. Пусть онъ ведетъ аттаку по своему усмотрѣнію, пусть какъ хочетъ пользуется своими выгодами, до тѣхъ поръ,
пока не возьметъ или не уничтожитъ всѣхъ окруженныхъ имъ судовъ.
Я самъ позабочусь о томъ, чтобы прочіе непріятельскіе корабли не по*
мѣшали ему. Что же касается до капитановъ, то пусть они не тревожатся. если во время боя не замѣтятъ или не поймутъ сигналовъ ихъ
адмирала: они не сдѣлаютъ ошибки, если поставятъ корабль свой
бортъ о бортъ съ непріятельскимъ.»
 Какъ только увѣрился Нельсонъ, что его приказанія выполнены,
что эскадра его выстроена въ двѣ колонны, я идетъ подъ всѣми па русами на Французскіе корабли, онъ сошелъ въ каюту. Тамъ, взявъ
дневникъ свой, въ который еще въ тоже утро занесъ послѣднія движенія своей эскадры, онъ сталъ на колѣни, и написалъ слѣдующую
краткую молитву :
 Да благоволитъ Богъ Всемогущій даровать Англіи, ради общаго
блага всей Европы, полную и славную побѣду. Да не позволитъ Онъ
ни одной частной слабости помрачить блескъ ея, и да не попустить
Британскій флотъ забыть священный долгъ человѣколюбія! Что касается меня самого, — моя жизнь въ рукахъ Іого, Кто ее даровалъ
мнѣ. Да благословитъ Онъ мои усилія на вѣрную службу отечеству!
Его волѣ предаю себя и справедливое дѣло, защита котораго мнѣ
ввѣрена. 
г
Digitized byCiOOQle
38                       соврвмпішмкъ. — отл         v.
«Выполнивъ эту благочестивую обязанность, Нельсонъ, какъ важный отецъ, считалъ долгомъ еще одно : къ духовной своей онъ првбавилъ статью, въ которой завѣщалъ Леди Гамильтонъ и дочь ея Горацію Нельсонъ признательности Англіи (*).
 Былъ полдень. Англичане подняли бѣлый Флагъ Св. Георгія. Прн
повторенныхъ кликахъ : да здравствуете Императоръ! трехцвѣтный
Флагъ взвился надъ кормами Французскихъ кораблей. Въ то же время
Испанцы, подъ Флагомъ обѣихъ Кастилій, подняли длинный деревянный крестъ. Вилльнёвъ подаетъ сигналъ къ бою, и корабль Фуіі посылаетъ первое ядро въ Рбйяль-Сбверень; батальный огонь сопровождаетъ этотъ выстрѣлъ, но Англійскій корабль молчитъ. РбйяльСбверень находится въ одной милѣ впереди Белльиля, и почти на
траверзѣ Виктори, въ разстояніи отъ него около двухъ миль. Безъ
поврежденій, среди этаго дурно направленнаго огня, онъ идетъ къ
кораблю Санта-Анна. ни на одно мгновеніе не уклоняясь отъ
своего пути, молчаливый. безстрашный, будто охраняемый какою
то невидимой силой. Нѣсколько ядеръ, попавшихъ въ корпусъ судна,
не причинили вреда командѣ, которой приказано было лечь у пушекъ
въ баттареяхъ, а снаряды, пролетающіе между рангоутомъ, *             обрыва
ютъ только нѣсколько неважныхъ снастей. Выдерживая въ продолженіе десяти минутъ огонь соединеннаго Флота, и готовясь врѣзаться во
Французскій аррьергардъ, Коллингвудъ обратился къ своему Флагъкапитану : «Роторамъ’ Чего бы не далъ Нельсонъ, чтобъ быть па
нашемъ мѣстѣ!» *      «Смотрите
,             восклицалъ въ тоже время Нельсонъ,
 какъ благородно Коллингвудъ ведетъ въ дѣло свою эскадру!  И точно,
Коллингвудъ указалъ путь Англійскому Флоту и пожалъ первые лавры
этого дня.
Тщетно Фуге старался удержать его: тройной рядъ орудій, уни зывающихъ бока Рбйяль Сбвереня. извергаетъ потоки дыму и чугуна; каждое орудіе, заряженное двойнымъ или тройнымъ снарядомъ,
направлено въ корму Санта-Анны * 1.50 ядеръ пронизываютъ корабль
отъ штевня до штевня, и на пути своемъ кладутъ на мѣстѣ ИЮчело(*) Это двойное завѣщаніе было отвергнуто Англіей, несправедливо смѣщавшей въ этомъ случаѣ невиннаго ребенка, единственную отрасль героя, съ женщиною, омрачившею его славу; по зяк міпые наслѣдники побѣдителя при Трафальгарѣ получили блистательныя доказательства благодарности отечества. По
просьбѣ министерства, Парламентъ назначилъ вдовѣ Лорла Нельгона 50,000
Франковъ (около 13,000 рублей се ребромъежегодной пожизненной пенсіи. Старшему изъ братьевъ адмирала пожалованъ бытъ титулъ і ража, и назначено въ
потомственное пользованіе Н5.000 Франковъ дохода, переходящихъ къ т»иу илъ
наслѣдниковъ, который наслѣдуетъ гряФство Нельсонъ. Кромѣ того, ассигнована
сумма въ Î.475,000 Франковъ, на пріобрѣтеніе помѣстьевъ, нужныхъ, чтобъ прядать болѣе блеска этому новому титулу. Двѣ сестры Нельсона получили каждая по 375,000 Франковъ Предположивъ всѣ зги доходы 5-тн процентными,
увидимъ, что щедрости Парламента составили бы капиталъ въ шесть милліоновъ
Франковъ
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                  -       39
вѣкъ убитыхъ и раненыхъ. Тогда Рбйяль-Соверень приводитъ къ вѣтру
рядомъ съ Испанскимъ вице-адмираломъ, и сражается съ нимъ почтя
касаясь реями Вскорѣ однакожъ, онъ видитъ новыхъ враговъ. СанъJeanèpo. Санъ-Жусто и Индомтаблъ спѣшатъ окружить его; Фуі&
бьетъ его діагонально. Паруса РбЙялідСдвереня уже висятъ клочьями;
но среди Этого вихря ядеръ, которыя видѣли сталкивавшимися на
воздухѣ, онъ не перестаетъ поражать противника, котораго себѣ из
бралъ. Огонь Испанскаго корабля начинаетъ утихать, и безпокойный
взоръ Нельсона можетъ еще распознать Флагъ Коллингвуда надъ облакомъ дыма, покрывающимъ эту геройскую группу.
 Но вѣтеръ уже измѣнилъ англійскому Флоту. Пока Коллингвудъ
одинъ среди соединенной эскадры удерживаетъ аттакуюшіе его корабли. — Виктори, имѣя не болѣе полутора узла ходу, медленно приближается къ кораблямъ Сантиссима-Тринидадъ и Бу центпавръ. Наконецъ въ двадцать минутъ перваго часа, онъ подходитъ ва пушечный
выстрѣлъ къ Французской эскадрѣ. Первое ядро, пущенное Буценіпавромъ, не долетаетъ до Виктори; второе ложится вдоль борта,
третье пролетаетъ надъ сѣтками. Еще ядро, болѣе счастливое, попадаетъ въ гротъ-брамъ-стеньгу.* Нельсонъ* подзываетъ къ себѣ Капитана Бляквуда. «Поѣзжайте па вашъ Фрегатъ», говоритъ онъ ему: «и
напомните всѣмъ нашимъ капитанамъ, что я надѣюсь на ихъ содѣйствіе. Если назначенный ордеръ удержитъ ихъ слишкомъ долго внѣ
выстрѣловъ, пусть они не задумываются измѣнить его по произволу.
Лучшій способъ аттаки тотъ, который скорѣе поставитъ ихъ бортъ о
бортъ съ непріятельскимъ кораблемъ.» Говоря такимъ образомъ, онъ
проводитъ до конца юта командира Фрегата Эвріалъ. Бляквудъ
взялъ за руку адмирала, и дрожащимъ голосомъ изъявилъ свою надежду видѣть его вскорѣ обладателемъ 20 Французскихъ и Испанскихъ кораблей. «Благослови васъ Господь, Бляквудъ», отвѣчаетъ Нельсонъ: «но въ этомъ мірѣ намъ не суждено болѣе свидѣться.»
Грозное молчаніе слѣдуетъ за послѣднимъ выстрѣломъ Буцентавра;
оно продолжается не болѣе двухъ минутъ. Канонеры повѣряютъ свои
прицѣлы, и вдругъ, какъ бы по мгновенному знаку, 6 или 7 кораблей,
окружающіе Вил.іьнёва, открываютъ вмѣстѣ огонь по Виктори. Боковая качка, давая кораблямъ неправильное движеніе, увеличиваетъ
невѣрность Французскихъ выстрѣловъ. Часть снарядовъ не достигаетъ
до корабля : остальные. пролетаютъ надъ нимъ, или теряются въ его
рангоутѣ. «Виктори», безъ поврежденій, подошелъ уже почти на два
съ половиною кабельтова къ Буцентавру. Въ эту минуту, одно ядро
попадаетъ въ его крюйсъ-стеньгу, другое разбиваетъ штурвалъ : цѣпное ядро поражаетъ на ютѣ 8 морскихъ солдатъ, потому что Нельсонъ не взялъ предосторожности Коллингвуда, и вмѣсто того, чтобы
приказать экипажу лежать на палубѣ, позволилъ ему стоять. Новое
ядро пролетаетъ между Нельсономъ и Капитаномъ Гарди. «Дѣло жаркое», говоритъ Нельсонъ съ улыбкой: «слишкомъ жаркое, чтобы ему
долго тянуться.» Уже сорокъ минутъ, Виктори выдерживаетъ огонь
Т ХХѴІП   Отд. V.                                        5
Digitized byuooq Ic
40.       СОНРКМВННИКЪ. — отд. г.
цѣлой эскадры, и этотъ корабль, котораго, ври болѣе вѣрной пальбѣ
Французовъ, ничто въ мірѣ не могло бы спасти, имѣетъ покуда
только 50 человѣкъ убитыми и ранеными. 200 орудій грпмятъ его. и
не могутъ удержать. Величаво приподнимаясь на волнахъ зыби, толкающихъ его къ Французской 4иніи. онъ медленно подходятъ къ кораблю Вилльнёва. Но при его приближеніи линія плотно смыкается :
Редутаблъ уже нѣсколько разъ касался своимъ утлегаремъ гака-борта
Буцентавра, впереди котораго Сцнтиссима Тринидадъ лежитъ въ
дрей*ѣ; близко йодъ вѣтромъ у него держится Нептунъ; — абордажъ
кажется неизбѣжнымъ. Вилльнёвъ беретъ штандартъ своего корабля
и показываетъ его стоящимъ вблизи матросамъ: «Друзья мои», говоритъ онъ: «я брошу его на непріятельскій корабль. Мы.возмемъ
его обратно, или умремъ.  На эти благородныя слова, матросы, отвѣчаютъ громкими восклицаніями. Полный увѣренности въ успѣхѣ ру копашнаго боя, Вилльнёвъ, пользуясь минутой, пока дымѣ не скрылъ
еще Буцентавръ отъ Эскадры, дѣлаетъ послѣдній сигналъ своимъ ко рублямъ. Всякой несражавшійся корабль*, говоритъ онъ: «находится
ве на своемъ мѣстѣ, и долженъ замять так/ю позицію, которая скорѣе введетъ его въ дѣло. «Роль адмирала теперь для него кончена — 
ему остается еще показать, что онъ храбрѣйшій изъ капитановъ.
Между тѣмъ, Гбрди замѣтилъ невозможность прорѣзать линію не
свалившись съ однимъ изъ Французскихъ кораблей. Онъ предъувѣдомляетъ объ этомъ Нельсона. «Мы не можемъ избѣжать абордажа»,
отвѣчаетъ Нельсонъ: «сходитесь съ которымъ хотите изъ кораблей; я
предоставляю вамъ выборъ. «ГДрди ищетъ среди этой непроницаемой
группы соперника, менѣе другихъ грознаго. Щедушная наружность
плохаго 7Ѣ пушечнаго корабля Редутабль, незадолго передъ тѣмъ
тимберованнаго въ Феррблѣ, доставляетъ ему честь, которой же-'
лаютъ"БуцентАвръ и Сантиссима -Тринидйдъ. На него-то Гарди направляетъ свой корабль. Въ часъ, старый корабль Кеппеля и Джервиса, корабль Нельсона, проходитъ въ разстояніи пистолетнаго вы
стрѣла подъ кормою БуцевтДвра. 68 Фунтовая носовая коронада первая посылаетъ сквозь кормовыя тжна Французскаго корабля ядро и 500
пуль. Новые выстрѣлы бѣгло слѣдуютъ одинъ за другимъ въ равныхъ
промежуткахъ; 50 орудій, заряженныхъ двойными и тройными сна рядами, потрясаютъ и разрушаютъ корму Буцентівра, сбиваютъ 20
орудій, и наполняютъ баттареи убитыми и ранеными. Виктори, прорѣзавъ линію, медленно проходитъ, ее, не отвѣчая на убійственный
огонь Нептуна. Смертельно поразивъ Ьупент0цръ, онъ направляетъ
свой огонь на Редутабл. Нептунъ поворачиваетъ, чтобы соединиться съ арріергардомъ, но Викторн за нимъ не слѣдуетъ. Въ дыму,
Гарди вдругъ приводитъ на правый галсъ, и сваливается съ кораблемъ
редутабль. Сцѣпившись бортъ о бортъ, оба корабля дрейфуютъ.за
линію. Экипажъ Рѳдутабля выдерживаетъ безъ страха неровный бой;
ф марсовъ, изъ баттареи этого корабля отвѣчаютъ на огонь Англійскаго адмирала, и въ этой схваткѣ, гдѣ болѣе дѣйствуютъ ружьями,
Digitized byuooq Ic
БИБЛІОГРАФІЯ.                           41
иежелн артиллеріей, Французскіе моряки успѣваютъ взять нѣкоторый
перевѣяъ. Въ нѣсколько минутъ» шкафуты, бакъ и ютъ Виктора покрываются трупами. Изъ 110 человѣкъ, находившихся на шкакакъ
этого корабля до начала сраженія, едва только 20 еще могутъ сражаться. Кубрикъ наполненъ ранеными и умирающими, которыхъ поминутно туда приносятъ.
11 рв видѣ столькихъ жертвъ, Англійскіе лекаря, подавая имъ наскоро недостаточную помощь, начинаютъ сомнѣваться въ успѣхѣ сраженія. Священникъ съ ужасомъ и отвращеніемъ бѣжитъ отъ этого
страшнаго мѣста, отъ этой бойки, какъ онъ еще много лѣтъ спустя
называлъ это мрачное, душное н облитое кровью пространство. Онъ
выскакиваетъ ва шканцы, и среди дыму и общей суматохи, видятъ
Нельсона и Капитана ГАрди прохаживающихся на ютѣ. Невдалекѣ отъ
нихъ нѣсколько человѣкъ бѣгло перестрѣливаются съ марсами Французскаго корабля. Вдругъ, адмиралъ покачнулся и падаетъ на палубу.
Пуля съ крюйселя Редутабля ударила адмирала въ лѣвое плечо, пробила эполетъ, и пройдя въ грудь, остановилась у позвоночнаго хребта.
Священникъ спѣшитъ къ йему, но его опередили одинъ сержантъ и
двое изъ рулевыхъ. Они поднимаютъ адмирала, обагреннаго кровью,
которою облита палуба. ГЗрди, кеслыхавшій его паденія, оборачивается въ эту кинуту, в испуганный, блѣднѣе саиого Нельсона, говоритъ ему: «Надѣюсь, Милордъ, что вы ранены неопасно?» «Для
меня все кончено, ГАрди», отвѣчаетъ аДмяралъ? «Наконецъ имъ удалось! Мнѣ раздробило хребетъ.» Матросы, поднявшіе Нельсона, берутъ его ва руки в кладутъ на кубрикѣ, среди кучи раневыхъ.
Такъ кончилась славная каръера Нельсона. Вотъ послѣдняя минута его :
Съ своего смертнаго идра, Нельсонъ слышйтъ восклицанія, ко
торыми экипажъ Виктори привѣтствуетъ взятіе Буцентавра. Онъ
проситъ, чтобы позвали Капитана ГАрди. «ГАрди», говоритъ онъ, вопрошая/его взоромъ: «какъ идетъ сраженіе?... побѣда за вами?» — 
 Беэѣ всякаго сомнѣнія, Милордъ», отвѣчаетъ ГАрди: «мы уже овладѣли 12 или 14 непріятельскими кораблями, во 5 кораблей авангарда
поворотили, и кажется, намѣрены напасть ва Ввктори. Я собралъ
около.насъ 2 или 3 еще нетронутые корабля, и мы готовимъ имъ хорошую встрѣчу.» — «Надѣюсь, ГАрди», прибавилъ адмиралъ: «чтя
изъ машите кораблей ни одинъ не спустилъ Флага?..,» ГАрди спѣшитъ
его успокоить. «Будьте увѣрены. Милордъ», говоритъ онъ: «съ этой
стороны нечего опасаться.» Тогда Нельсонъ привлекаетъ ближе къ
себѣ конандира Виктори. «ГАрди». шепчетъ онъ ему ва ухо: «я
уже иертвецъ... еще вѣсколько минутъ, и все будетъ кончено. Подойди поближе... послушай, ГАрди... когда меня не станетъ, обрѣжь
у меня клокъ волосъ, и передай его моей Леди Гамильтонъ... да не
бросай, въ море мое бѣдное тѣло.» ГАрди съ чувствомъ пожимаетъ
руку ядмвралв, и спѣшитъ на верхъ
Digitized byuooq Ic
42                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Y.
 Побѣда Англійскаго Флота полаая, рѣшительная. ГАрди, освободившись отъ всѣхъ опасеній     хо,четъ лично увѣрить въ этомъ адмирала. Еще разъ, сквозь окровавленную толпу раненыхъ, онъ проби'рается къ ложу НельсонаI Среди этой жаркой и удушливой атмосферы, герой лежалъ тревожимый послѣднею заботой. Уже холодный
йотъ выступалъ на его челѣ, оконечности членовъ его уже охладѣли,
и овъ, казалось. удерживалъ послѣднее дыханіе на губахъ своихъ
затѣмъ только, чтобы унести съ собою въ могилу отраду новаго торжества. Разскавомъ о славномъ окончаніи великой битвы, Гірди кладетъ предѣлъ ужаснымъ мученіямъ, и тихо развязываетъ крылья
этой энергической душѣ. Нельсонъ отдаетъ ему еще нѣсколько приказаній, шепчетъ прерывающимся голосомъ еще нѣсколько словъ,
потомъ, послѣднимъ усиліемъ приподнявшись до половины, «Благодареніе Богу*, говоритъ онъ: «я исполнилъ мой долы!*, и упавши
снова на постель, черезъ четверть часа отдаетъ душу Богу спокойно,
безъ потрясеній, безъ конвульсій. 
Выписки, сдѣланныя нами, достаточно показываютъ интересъ
сочиненія Жюрьёнъ -де-ла Гравьёра. Переводъ безукоризненно хорошъ. Къ изданію приложены планы и чертежи сраженій, описанныхъ въ книгѣ. Вообще достоинство изданія соотвѣтствуетъ прекрасному выбору сочиненія. *
