о дтттаоіь ткт
ІетуйлеНе. — Цѣлъ сжатьи. — Глявкѣйоія особенности сцемческикч предотаилмМ у гренокъ. — Зданіе театра. — Книга Штрека. — Подробаое оппсайо
. вебстаеизо театра (т. е. нѣст> для зрителей)* оркестры и сцены. — Театральныя машины (еккиклематъ я ексостра). — Порядокъ постановки драматическихъ представленій. — Время, ръ которое давались они. — Хореги. — 
- Судьи. — Число пьеСъ, ставившихся ва сцену во время одного праздника. — 
Награды и дидаекаДім. — Хоръ; число хорватовъ; Подробности онпіъ. — »
Саедянеяіе поозін, муаыин и оріестлкн въ греческой драмѣ. — Актеры;
ввело ихъ; различіе по достоинству; лррчл нѣмыя лица. — Костюмъ
актеровъ. — Маски; оправданіе ихъ на греческой сценѣ. — Общія замѣчанія
о костюмѣ актеровъ, и вообще о греческихъ актерагь.
Всякому образованному читателю, если даже овъ в ве знакомъ
коротко съ исторіею древамъ грековъ, извѣстно, какъ много евро»
невскіе ученые занимались жизнію этого дивнаго народа со времени
тагъ называемаго возрожденія наукъ (съ XV* вѣка послѣ P. X.) по
авпае          Особенно много сдѣлано для разъясненія быта, литера*
туры  явыка дредвикъ грековъ въ воолѣднія семьдесятъ лѣтъ.
Востра ано J несмотря ва иотжвцо-гроиадвые труды множества евро*
невскихъ, особенно нѣмецкихъ ученыхъ, греческая жизнь далеко
еще не вполнѣ понята. Даже текстъ многихъ греческихъ писателей,
в какихъ? мангъ напримѣръ, Аристотеля, Есхвла, Аристофана, еще
не установленъ и не объясненъ окончательно. Оттого не только тѣ,
которые' заботятъ слегка познакомиться съ пресловутою Греціей*,
во мжс'Нвмлючптелъво посвящающіе себя изученію ея встрѣчаютъ
ивкаждомъ шагу множество препятствій.
T. XXV. Отд. и.»
Digitized by VrOOQle
130                  СОВПМИЖНИКЪ. — ОТД. II.
Само собою разумѣется, что въ настоящемъ случаѣ я принимаю
слово понимать въ его высшемъ значеніе. Иной, пожалуй, говорятъ, что понимаетъ предметъ, если понялъ грамматическій в логическій смыслъ предложенія. Полное пониманіе дается человѣку въ
такомъ только случаѣ, еслв полюбитъ предметъ изученія, сживется
съ нимъ. Тогда онъ и другимъ облегчаетъ пониманіе.
Но да не подумаетъ кто нибудь, что я полагаю, что когда либо
наступитъ время, когда все въ древне-греческой жизни, всѣ ея стороны будутъ вполнѣ поняты. Нѣтъ! я знаю, какое важное мѣсто въ
ряду наукъ занимаетъ врука незнанія, ars nesciendi. Такъ и относительно греческой древности, о многихъ, и притомъ самыхъ обыкновенныхъ, и потому часто весьма важныхъ предметахъ мы не
имѣемъ никакихъ положительныхъ извѣстій. Я хочу сказать только
вотъ чтб : всѣ Wbi, то есть всѣ, КоѴорые чеѣу нибудь учились, всѣ
учили въ школѣ исторію грековъ в римлянъ, даже часто прежде,
чѣмъ новую, чѣмъ даже отечественную исторію; многіе изъ насъ
учились если не обоимъ классическимъ языкамъ, то по крайне*
мѣрѣ латинскому. Вышедши изъ школы, безпрестанно опять, чтб
бы ни читали, наталкивались на грековъ и римлянъ, знакомились съ
разными свѣтлыми и увлекательными мыслями о классической древности, пущенными въ свѣтъ ѣелвкмм уѣами послѣдняго, времена.
И замѣтьте притомъ, мысли эти пущены не записными (tom Fâche)
Филологами, а Гёте, Гегелемъ, Лессингомъ, Винкельманомъ и другими личностями, для которыхъ классическая филологія не был
исключительнымъ дѣломъ въ жизвн п которыя потому самому ые
имѣли случая раскрыть и въ подробности развить свои мысля.
Таково значеніе классической древности въ современномъ обществѣ.
На чемъ же оно основано? Школьные учебники, это всякій язь
читателей знаетъ прекрасно по собѣ, рѣшаютъ этотъ вопросъ отрицательно... Кому не приходятъ въ голову, когда рнъ вспомнить
равные имена и годы, заученные имъ когда-то подъ видомъ древней исторіи, что время, употребленное на ннхъ, можно бы было
употребить съ бблыпею пользою? А станетъ читать ороазведенія
классическихъ писателей, на каждомъ шагу встрѣчаетъ много щшовятнаго; чтеніе далеко не.удовлетворяетъ.; ходячія мысДн о дьмнхиіческой древности оказывются чѣмъ-то абстрактнымъ, цемрямѣня*
мымъ.
А конечно, въ этомъ нельзя сомнѣваться, наодушіяъ Дремливоіда причины, замедляющія до сихъ поръ возможне-оолиоедовдма**
иіе греческой древности, дѣлающія плоды трудолюбія ученыхъ менѣе полезными, чѣмъ какъ слѣдовало бы ожидать, когда ѳп яркчи
ны, заключающіяся главньімъ образомъ иъ односторонности з*идDigitized by VrOOQle
»
ЛМВМЦВКвѴ 1p94B0FOft Яр0В09СТМ& WpBVSTVS Это время, ражумѣегея, ааетунмтъ іеміе веойяро. Ao.ne мѣрѣ того, какъ человѣчество
будетъ врябинжаммм къ вему, Греція будетъ возбуждать <иъ. себѣ
ѣмѣеіитбімѣе еояуяятвыг; роль ея жъ юбрааомаія нввовѣке будетъ
жшпажятьМяіананвпльмѣе/а главное — юучеотвеаяѣе. Къ проста*,
Іеймёнустммпоі еелммй-орярядѣ веоаоянообраяьмтси челоайжъ,
ааорявогій  долго прожввшій'въ горалѣ; зато, ёслп случай 8а<пчажкь его свыкнутцся сѣ яею, ожыедва до не съ большею веокмыо
ѵыяею разстается. Таям должно сказать я о грекахъ, du peuple, do
«йржаму мцмикевію ДямбургъчБрфаера (Histoire.Де la errilisation
шмпЬедагеііепм des Grees T. 11. à Gronmgoe. 1838), du peuple,
рвііе aeMt semble avoir destiné й-propager ton culte parmi le genre
.Пряблмэмть къ встяннему пониманію греческой жвана людей,
тдоацамоныкъ съ.йеюм ае ягсдманівдъ поевдтнть себя.воключвг
тамецу.ввряеяіюея, всего лучше, по моему мнѣнію, можно а>
шкапъ случаѣ, «wa знатока классаческой.яревяеогн воэмйутъ па
мбп прудъ передать.въ переводѣ (’) наиболѣе вамѣчательныИ гречвг
«еіядоторвтурныяіЯровмеденія, указывая постоянно.на всѣ кармг
термепмчемй мкъ стороны. Переводы съ объясненіемъ только
впюкятммдо мѣстъ большой шмьаы /мкогда не принесутъ : мало
дать.воамомкость поамакометься съ вввѣствьшъ ярмадеденіемъ;
армм» яріояотать. А это въ токомъ только случаѣ воМможмо, вела
антонель, даже а незнакомый съ:цромаведешемъ, поймемъ гважность
еен. руководимый этою мьциію, л яеипалъ юглті* объ Армстоюямѣ
въ еОточестмрнылъ Здовскакъ».(<1849, Л? 1; 1850                6,и 12) и
въ врмпыомъ соду 'Напечавддъ въ «Современникѣ» (Л? 9) статно о
аХармтораѵіі».0ео«раста. Хакимъ же.образомъ думаю передать нѣеколміо маеКаѵемАѣіЬжяхл..греческихъ трагедій.
Во преческая драма особенно трагедія, есть послѣдній и.самый
ряеаегоный швѣтъ яречеокой поэзія* самое «амѣчателамое двленіе
греческой япюннін доторатуры, результатъ всего предиеетвезмщагр
сѣроамятіл поэзія. Она вотоажда въ Аяяяакъ, послѣ.Церсядскикъ
MiBtbÿ м*мн»л»;н* томъ р реявокомъ государствѣ, которое, выработоданюнеей нолмотѣ обнаогремесаую яшааь (яишвь нрочвхъ греяеемѵ»п*осудафотвъ была односторонва, неаолоа), въ то время, когда
ардмі азпизіш вое превосходство свое межъ варварами.и вступили въ
дамыйАаммиіій в славный періодъ своей веторім. Далѣе, гдаввое
лжмміе греческой жмавм бенйрммѣрная въ исторіи человѣчества са'ПЫі йъ іМЛэвамда, если т*, ыву яужво аередамть, водгаѵаысмы иь
мяу.
Digitized by VrOOQle
-мябвітвзстн ицостеОенявствразмятія; >мроирв«двннв гречеоюі'Ма*«afin, Лавъ произведенія ирироды,йё заввсѣлгояъ>пров8аолач<>л6«*
вѣка,; строго подчввллвськореявьімъ, нрисущяымыямъваковамъ.
Оттого въ ічмер<пыгь>уя№ поэмахъ,нервомъ)вовгвчеекоіЬяпЬп>
.явкѣ исторической Греція, заключаются* в-нзародышѣ пмягажм
воѣкъ'послѣдующвхъпоэтичЛкміъ 'нровввгдетй >>-впмчвйаівуміѣ
зрительные у мы Греція, Платовъ ѵАірвяиитвлщ въ>гомцр4івпЪ|ЖЭ*
<эамхъ вядятъ начало- трагедія, вааываютъ Гомера /первым’в'трамэ*
комъ. И наоборотъ : вое что вырвботаиоошвъ греяввкяй уеміядю
'появленія трагедія, вошло ня нее,: гомвроввНпоэны ъвфМФодврацЙм
.я матеріалъ Лія трягвчеокаго языка;япбы-«іориудлг-дрИмЯшчѵ
скаго раэгомра; мелнки (поэты пѣсенъ, почтя тоже, что Мы тмд»
ваемъ ляряками) — языкъ я метры для хорическвхъ оѣсті
Существенной чести греческой трагедія ï непосредстаеввюйщіЬроизошла язь диѳирамба, рода меличеекой *поээіие Някомцѵ-Вмм*)
Юофоклъ' я Еврипидъ, коряФея грвчдекѳй трагедія4 веироредмямю
одинъ, за другимъ слѣдовавшіе оѲВремевнЛврсилсквхъ-войѴВЛФ
-конца Нелстюнезской войны, то есть съ самого’ начала блесгаийга
періода воинской я вообще гречееяой исторіи'* w ццлцнічѳсвага
упадка Аѳинъ была вѣрнѣйшими ’в полнѣйшими* мірйителмядовременнаго каждому изъ нихъ оовянаніаи *                   '   1 
' Отсюда воняти» уже' важности оначенія греческой*трагедій1**
дѣлѣ нозвапія Греція j Понятно я- то , что * безъ нредвЪріітеяИМѣ
овнакѳмлечня какъ-съ элементами, изъ которыхъ'возникла гричбемм
драка ь таръ я еъ ввѣщнями ея условіями  трудно отличить,
чречеЧноя драійѣ имѣетъ всемірное человѣчное 'Значеніе, "и 4W-1
условное,'временное.  А ктр эГого различія преднарЯтелъйб*иеуж
я/итъ, тому в трагедія Есхвла; или Сочюкла, в;кюнѵдів АрметойЛа
легко могутъ показаться яе стоящими-той loawbr/ koTOpoto’Oet
пользуются; - Вотъ-почему въ уаоманутыхъ етатъвіъ моипі'объ
Аристофанѣ я тщательно обѣгалъ нѣкоторвія отороны еѵокшвМЖ,
‘коТОрыя (т. е* стороны) не могутъ быть ропятйы'беэъ мредмрЗ*
féXKHhrd знакомства Съ внѣшними углОяІяМй грСТескагО'ТМТрДК
вотъ гіочему, намѣреваясь теперь иэложить-замѣчатолкнѣйішл
ческія трагедій, считаю необходмйыѵъ посиитиТниастоящучо НгИМЛ
‘Объясненію этихъ *вяѣімн№ь  увла*ій і,речм>мго”Ч’евтр»’;),тр<Н)Л
4отѣ никъ болѣе зависѣла чѣмъ комелі®, по,краНнеѣ»Арій"ЯйіЯМй>’медій Аристофана, отъ котораго толый 'одйотоі à «мм-М М*
одиннадцать комедій.*Греческая комедіи Йеяйым iwatBVÈopotMMM
съ государствомъ в религіею грековъ, какъ трагедія; Аряотомаиц
ло жрайвем мѣрѣ, болѣе субъективенъ, чѣмъ додіеддце 4Q Ийъ*Р**
гики.                                                           ><*
Digitized by VrOOQle
О ЛЙЯГНЧІМОП TXâTP».                            ta»
йД» трячеииая* *«ин», несмотря va всемірйо-неторическое ямаЖий'' еа- по-’ авѣпмюсчм рѣзкѣ отличалась отъ всяисй другой
ювгемъ,ДММ! (Въ самыхъ првстыхъ, обыденныхъ явлеиімъ.
ймтѵ ‘ирирмнѣръ*, -GAgj грека. Все платье его состояло
тішюп,1 рубашкѣ, я-гмметія, макидки, четвероугольмго
хуаміяѣкай «ибуаь; хобымиоввяко шерстямой, матеріи; часто гренъ
мйЬьвжроиаіам'шрк&юдмтги чѣмъ нибудъ, «я хнтояонъ
жзщмъ '«бурь не оао'тммлр-необяоіпіѵостя : даже- люди доогаточл
аыа мвогіевиамонѵгые,  государственные люди (ее говорю' уже о
мвдѵййалпгм'стомкахъ) ходвли босые; гоиову грекъ помрнівмгѵ
ммхо аъдорогѣ, вла гънепогоду Все вто протниорѣчвтъ не только
Цвему образулжяэяиц во даже- образу жмени тѣхъ народивъ; вокьривтерерь -жмоу-гь въ странахъ, гдѣ нѣкогда жала древніе грека.Ечеврячіѣръ По греч«окмоляо слово («4JuP) елужатъ для оыраж«~<
вія а понятія города а понятія государства, потому что каждый иьододрсарлрдо.грсодрстро., Опять лаленіе,крторое,мысъ хлудовъ можемъ переварить Дра насъ неронатно государству, въ ко.
пеонъ некогда не было болѣэ 25,000 правныхъ гражданъ; а таково
fw'Aetacitôe государство, пріобрѣтшее неувядаемую славу и поджгііЛі воинскййй ',' â еще болѣе успѣхами цввилйзацін. ‘ И наоборА' — воті Чтб значитъ условность! — Аристотель, величайшій
*вмйб«ъ г’еіи, не могъ представить себѣ государство, каждый
чіяь іотбраго’не быль бы извѣстенъ всѣмъ прочимъ лично (ÀriidftiJït.‘ѴІІ.’Й.'р. 23 ѵ. 25 ed. Gôitling).                         1
Еще болѣе отличалось отъ нашего устройство греческаго театра*
Настое въ немъ кажется намъ не только страннымъ, но даже просто
выйоымъь Вотъ главнѣйшія черты греческаго театра
Мѣсто ірдбтавленія большою частію Нельзя назвать зданіемъ
пі№р <ім4іСДІѣ> какой мы прида-мъ этому слову. Театры строн-’
*»'м блогостяхъ горъ; грекъ выбиралъ такія мѣстности для
Х%3|бІкіі!ѣеатра ко¥орь7і 'Уебова'ди возможно меньшихъ издерЛгьѴЙйа’дІй Зрителей ІІЬІдѣльіва.шсь въ горѣ же. Театры'были
ЙёсрІнеИИо бблЬІііс нашихъ : ннь:е Умѣщали болѣе 40,(Ю0
<рмелей. Драматическія представленія давались три раза въ году,
Шмиьвмдаей-еряду, начиная» съ утра. Впрочемъ, кромѣ-драийти*Йваь4ірелопшлеіпйгвв|йіяиж»'в,лругія< Притомъ театры<во<мнойМЙѵоріѵвхжилн нѣс-лжнъ' дли>шродвиго собранія. Коотюжъак-с
чрпйіакаввлсж'бы пати необыкновенпв страннымъ, -чулмрищ*
<МѴф№иѣивяйи><|б>ттого я-'ЛМфевів «теровъ были медленны; яю»
*»>ѣ>К0ипкъ:шшѣН№ій>ла<а, едва ул»в*яыхъдвиженій, моторыи*
ч*Мѵві цйшвмъ въідраѵаѵѵчаокиръ мегерахъ, для греческаго акDigitized by tnOOQle
fâ* '                'адгяадвиа. — оял. м»
тара быль ммрниепно мвовмаженъ. Не тодъио женміп роли вралась мужчмвыін, во даже едиъ  тогъ же аягсръ въ одна! пи*
тралъ но нѣсккмьку роае*. Причиною маму, втяну то,что сцанмчн*.
nu представленія у греповъ не служили къ врастаніе ряамеченшо,
а былм дѣломъ религіозвьшъ а важнымъ. Огаи»; цнн шывав
тмо во время праздниковъ, уставоваепвьнъ жъмсѣь Діоомва.
Тѣмъ же обпяснается  странный наспамъ аитеревль пхприь Ирж
темъ, пакъ * замѣтилъ уже выше, грам страго держались. ражъ
принятыхъ оормъ; поэтическія проивведепід вяъ, подобно промпмшеніямъ природы, не отступала отъ аавоновъ, вмъ орвауампа.
Понимая важность а глубокое значеніе сценичеокахъ представима*,
богатые граждане охотно, брада пасебя всѣ ивдержкн. * пту асу
ство, ведя въ аткъ вредатжмеяідхъ самое дѣйствительное, «редотмовъ образованію аарма, давало  бѣднымъ гражданамъ врвмшравааь
приоутотвоваѵь нанвхъ.
Послѣ нтаіъ общихъ замѣчаній' о гречесномъ театрѣ прйсГупѣм»
къ подробностямъ. Сперва о самомъ зданія.
Самое лучшее сочиненіе о древне-греческомъ театрѣ (въ ЭДЭД*
тектурномъ отношеніи ) принадлежитъ извѣстному архитектору.
Штраку, который на девяти, листахъ представилъ пядны Врѣхъ сохранившихся до нашего вреиени (конечно, въ развалинахъ). гресквхъ театровъ, реставрированный видъ театромъ въ Çreck, фъ
Патарѣ, въ Помпеѣ, планы обыкновеннаго греческаго и римскаго
театровъ, и пр. Сочиненіе Штрака рекомендую тѣмъ, которые захотятъ подробнѣе и нагляднѣе познакомиться съ устройствомъ театральнаго зданія грековъ, (Die ahgriechMcbeft Thetlergebfinde. Nach
sâmmtlichen bekannteo Ueberr«stcn darpefteüa aaf néon Tafela wn
J. H. Strack, Bauipeiater, Profeçsor der kôniglicbep Aksdnite der
Kûnete, ТеЬгец der kôniglichen vereipigten Artillerie- upd IrçgenieurÇehule zu, ferlin und Mitglied des груы ipstitpte qf hritisîi rcnjtectp,
Potsdam. 1.843). Дочиненіе это, какъ я многія другія о греческомъ
И римскомъ театрахъ сочиненія послѣдняго временя, яыфло по
случаю представленія софоклоцой «Антигоны» на берлряскомъ
театрѣ.
Греческія театръ состоялъ ивъ трогъ частей: собовмжм «натра,
то вотъ мѣста, гдѣ сидѣли зрителя оркестры, гдѣ таиівовалъаміьгъ
хоръ,  сцены. Театръ, Мтя», въ собственномъ ага анамонЦ, мѣяиа
для зрителей располагались полукруглыми уступами ааал обажжа і
венно говорится у насъ, амфитеатромъ; орхестра балла.площадва*
по срединѣ уступовъ, сцена — зданіе въ нѣсколько этажев, ойед»*»
мявшееся съ театромъ только перекладинами по обанаии боимъ»
Digitized by VrOOQle
O ДЕВЦД-ГеЕЧВСКОМЪ ТКАТД*.                            135
жиотрю каждую инъ эшъ тредъ чащей дрецне-греческаго ТМЦі
отдѣльно.
Собственно тедтръ, какъ сказана, состоялъ изъ сѣдалищъ,, paçиодцжевныхъ концентрическими, полуцругдыц* ущупдоц. СдрыД
біьніі*, внѣшніе, полукругъ обыкновенно продолжался или цебодьц*МЦ нрдмымн линіями, иля круглыми (185 — 260°). Отступленія
отъ впхъ двухъ Формъ условливались тоддцо мѣстцостіф: такъ нѣдоторые театры имѣли «орму овальную. Обыкновенно, кацъ д упо,вякудъ уце выще, для постройки театра выбирались гористыя
Мѣстности : такимъ образецъ сокращались рудъ и издержки. Сѣдалища, если гоРа была сцалвста, выдѣлывались изѣ самой.скалы;
седи нѣтъ, выкапывались въ цецлѣ и выкладывались мраморомъ.
Мѣстность ц кромѣ ça видъ, отхрывдвщійсд зрителямъ, yç40?-‘
ц,»Ъ. <®*5Ю сторону обращенъ былъ театръ. Потому
щщръ мцгъ быть обращенъ во медку ю сторону, — иногда даже и на
jpçb, фрозддозамѣчаці/о азвѣстищо дрвдцдгц архитектора Вцтрувід. Ит**Ъ> грекв ара портррйкѣ театра главное вницаніе обращали
щ сокращеніе издержекъ яри построеніи и чтобы зрителямъ прсдСтдцляда возможнр пріятнѣйшій видъ : большая часть зрителей видѣла мѣстность, открывавшуюся за сценой. Римскіе театры, напротцвъ, всегда стромдвакмв роемомъ мѣстѣ; внѣшній полукругъ былъ
чистый полукругъ, не продолжался, какъ греческій, ни прямыми,
ви круглыми, линіями. Вмѣшали греческіе театры несравненно ббльщре числи зрителей, чѣмъ ваши : въ аѳинскомъ помѣщалось до
3Q,OQO, а въ мегалоподитацекомъ (въ Аркадіи) до 44,000 зрителей.
Весь театръ (т.е. мѣста) дѣлился на части концентрическими (одною,
Мдн двумя) узкими площадками                      и прямыми проходами,
устроивавщжився по вапрвлевію радіусовъ, притомъ тдкъ, что такихъ проходовъ               часто бывало вдвое больше во внѣшней части театра (мѣстъ для зрителей), чѣмъ въ ближайшей къ срединѣ,
къ орцестрѣ, — понятно, пріему: внѣшній и ближайшіе къ нему
концентрическіе круги были несравненно болѣе срединныхъ. Этими
проходами, безъ сомнѣнія, отдѣлялись разные классы зрителей (*).
Концентрическихъ узкихъ площадокъ обыкновенно бывала одна,
иди двѣ. Параллельно имъ, на самомъ верху, устроилась стѣна иду
гадлерец. Число проходовъ — отъ двухъ до четырнадцати. Устройство этихъ проходовъ бщло чрезвычайно разнообразно. Входили въ
театръ ждя снизу — изъ орхестры,иди сверху — съ вершины горы,?
т. д.; словомъ, устройство проходовъ иди лѣстницъ вполнѣ нримѣО Магъ отлЬдвлисд, можпо только догадываться : дкроітю, для жечріиву
£ыла рербія мѣста, дла иатёѵоаь (иосолеацевь) особые, для рабовъ тоже, а т.
Digitized Ьу VrOOQle
136                  СОВРБМКШПІКЪ.      о¥д. п.
;нялоеь къ удобствамъ, которыя представляла мѣстность театра.
Такое же разнообразіе было и въ устройствѣ отдѣльнымъ мѣстѣ,
ёѣдзлищъ. Обыкновенно каждое мѣсто дѣлилось на двѣ половины :
на одной сидѣли, а на другой, сидѣвшіе выше, ставили ноги. У
ШТрака можно видѣть рисунки разныхъ сѣдалищъ. Крайнія мѣста
всѣхъ рядовъ или концентрическихъ уступовъ огораживались стѣною, впрочемъ не доходившею до высоты крайняго, самаго высшаго, уступа, а шедшею большею частію параллельно ломаной линіи,
которую образовывали края уступовъ. Если бы эта ограда бьіла
высока, тогда бы часть зрителей не могла видѣть всей сцены;
ибо сцена была длиннѣе внутренняго уступа. Найдены билеты изъ
слоновой кости и'бронзы съ означеніемъ пьесы и нумераціею:значитъ, мѣста были перенумерованы. Какимъ образомъ помѣщались
упоминаемые Витрувіемъ металлическіе сосуды, которые имѣли назначеніе усиливать звукъ голоса актеровъ, до сихъ поръ не рѣшено.
Въ театрѣ Скитополіи сохранились ямы подъ сѣдалищами, въ иото“рыхъ, можетъ быть, ставились эти сосуды. Наконецъ, какѣ сказалъ
я выше, греческіе театры до римскаго владычества были открыты:
опять отличіе отъ римскихъ театровъ, которые сверху занавѣшивались веларіями (velaria).
Назначеніе орхестры у грековъ также было иное, чѣмъ у римлянъ (и у насъ) : у римлянъ въ орхестрѣ сидѣли зрители; у грековъ
пѣли и плясали хоревты. Діаметръ греческой орхестры равнялся
у5 — % діаметра крайняго круга. Вовремя представленія накладывался помостъ, на которомъ иногда назначались линіи, чтобы хоревты не сбивались въ танцахъ; въ обыкновенное же время орхестра усыпалась пескомъ, отчего и получила опа другое свое названіе. — конистры. Въ центрѣ (кажется) концентрическихъ круговъ,
по крайней мѣрѣ, въ серединѣ орхестры находилась ѳимела,
небольшій помостъ съ олтаремъ Діониса, бога сценическихъ представленій. Между собственно театровъ и сценою были боковые, проходы, itdpoioi, съ поперечными перекладинами; у римлянъ же (какъ
и у насъ) надъ этими проходами устроивались мѣста. Это различіе
опять зависѣло оттого, что сцена греческая была длиннѣе римской : мѣста надъ боковыми проходами части зрителей мѣшали бы
видѣть всю сцену. Проходы,          имѣли иногда до Ів'Фу+ойъ Ширины, такъ что чрезъ нихъ легко могла проѣхать колееиица. Въ
орхестрѣ устроивались каналы и проточныя трубы, для того, Чтобы
отводить воду, естественно, по самому устройству греческаго театра,
въ орхестрѣ накоплявшуюся (театръ былъ открытъ, устраивался на
горѣ), и кромѣ того, чтобы освѣжать зрителей. Въ орхестрѣ мега лопоЛитанскаго театра до сихъ поръ бьетъ ключь. Между сценою я
Digitized by VrOOQle
о дгевшк-грвчвскоігь тёатрѢ.                     1S7
орхестрой)у строились лѢстнЦьг, гіооду что хотя рѣдко; ѣо все
таки хоръ всходилъ иногда на сцену; или приходилъ въ оріеСтруЬо/
сцейы : такъ въ ((Еленѣ» Еврипида (331, 515 стих.) хОръ йзъорі
Хестры идетъ домой черезъ сцену; въ аЕвмевндахъ» Есхила Евмё
вилы (Фурій), проснувшись Въ храмѣ аполлововомъ, бывшемъ
сценѣ, сходятъ въ орхестру. Въ орхестрѣ помѣщались также, вѣро
ятяо впрочемъ такъ, что зрителямъ не было ихъ Видно, то есть на
землѣ, а не ва помостѣ, Флейтщики в равдодоры, полицейскіе флу~
жители съ палками : Флейтщми подъигрывали хору, а рардоФорьд
смотрѣли ва порядкомъ и тишиною какъ между зрителями? такъ ц
между актерами и хорватами (Смотр. паравасію «Мира» Дрстофанц;
стих. 734)...
Сцена было зданіе въ нѣсколько этажей. Ова строилась бдльдаш
частію ивъ дерева; потому отъ нея ночти неосталось ннваккдъ ол>-ѵ
югъ, в потому точнаго понятія объ устройствѣ ея составить теперь
нельзя. Собственно сценою, w»», называлась передняя стороца, фят
садъ зданія. Площадка передъ сценою (въ послѣднемъ у вобствадь
вомъ смыслѣ), никоторой происходило дѣйствіе, называлась нррсцакіемъ. По бокамъ выдавались двѣ'пристройки, называвшіяся дізрвть
скеніями. Параскеніи, какъ и?се зданіе сцены, служило для сохраненія костюмовъ, масокъ, машинъ в цр.; тутъ же жили во время
назначенное для сценическихъ представленій, и актеры. Уже выше
было упомянуто, что сцена была длиннѣе діаметра внутренняго полукруга, соединялась съ собственно театромъ только поперечными
перекладинами и не мѣшала ббльшей части зрителей наслаждаться
видомъ, открывавшимся за нею. Узкость сцены, по вѣрному замѣчанію О. Миллера, условливалась вкусомъ древнихъ грековъ и, наоборотъ, сама, какъ в вообще все внѣшнее устройство греческаго
Театра, условдивала представленіе драмъ : творчество поэта должно
было подчиняться разнымъ внѣшнимъ условіямъ; освященнымъ
временемъ; грекъ, какъ я имлъ уже случаи упомянуть, строго
держался разъ принятыхъ Формъ и правилъ. Узкость же греческой
сцены объясняется тѣмъ,что в въ ваяніи в даже въ живописи грековъ
несравненно чаще представлялись ряды нѣсколькихъ лицъ.% чѣмъ
группы. Такъ н дѣйствующія лица ра сценѣ, сколько бынхъни
было, выстраивались длиннымъ рядомъ. Сраженіе, вообще толкотня
и суматоха, очевидно, не могли имѣть мѣста на греческой сценѣ; да
притомъ они и противорѣчили бы покойному величію /торжественности греческой трагедія, даж самому назначенію сденичсцвх
представленій у грековъ : назначеніе ихъ было рЯлМгіозное.
О декораціяхъ, вообще о внѣшней обстановкѣ греческой* драшт
Юшло до насъ немного свѣдѣній, ито большею частію отрывдчѣыіъ
Digitized by VrOOQle
В«ЦО4ЦЫХ> «W<> тодоо едодшдо цредоп.
Оттого ipwrif вррдоы. wwm для ндо всегда церѣшецвщми«Тджъ,. маяжѣръ, цм не                рѣш, что ва греческой сце
дѣйетрителідо предсздшлось ц вьцюклфсь, и чо только намекалос
миі№инесжп (ордобцо тому, аъ вд цремя Шекспира). Вообще,
внрцчмъ, носцжнщо, 4W устрцітво, ДОЧ£С?фІ сцеды бы> далеко дроще ддшего.
Передняя сторона сцены, которая собственно в называется сценою, имѣла трв двери, черезъ которыя входили m сцену в уходили
со сцены актеры. Эта стѣна обыкновенно представляла дворецъ.
*
Ивъ средне     двери, танъ называемо
*            царской, выхолилъ царь, владѣтель дворца; двѣ боковыя двери веля въ комнаты, въ которыхъ
жиля женщины, останавливались госта в т. д. Иногда сцена представляла храмъ. Но во всякомъ случаѣ только анллшдорн извѣстна
зданія : тагъ капъ всѣ важныя дѣда в занятія грена происходила внѣ
дожа, токъ какъ ѳн> ббльпую часть дня проводилъ на площади и въ
другихъ публичныхъ мѣстахъ, то и драматическіе поэты, сообра         *
зуйеь въ атомъ, представляли ва сценѣ только, такъ синить, уличную, площадную жизнь.
Кромѣ дворца я храма (въ комедіи — частнаго дома сцена должна
была иногда (хотя сравнительно и рѣдко) представлять и другіе
виды : лагерь, поле, лѣсъ, пустыню; вногда же ова должна была
перемѣняться, какъ, ваприм., въ «Евменвдахъ» Есхила и въ «Еантѣ» Софокла. Для этого, въ томъ в другомъ случаѣ, употреблялась
періакты — трехъ-сторонныя призмы, ворочавшіяся на вертлюгахъ;
жаждая сторона призмы представляла особый видъ. Эти періакты
замѣняли наши кулисы. Они стояли по бокамъ, между параскеніями,
(то естьбоковымй, выдававшимися частями сцены) и самою сценою,
притомъ такъ, что зрителямъ видна была только одна сторона періакта. Между сценою и періактами оставалось свободное пространство, черезъ которое входили и уходили лица, приходившія изъ’ города, или друго
*       земли. На аѳинскомъ театрѣ правая сторона озна чала Аттику и иноземныя страны, а лѣвая — городъ, потому что
зрителямъ аѳинскаго театра справа видны были поля Аттика, а слѣва
— городъ (* ). Такое же различіе существовало и относвтелъно боко() Большой жамеввыі театръ въ Деввахъ rà сѵ Дсоѵиаои Эіжтрв», наюдвлга ва
юго-восточномъ склонѣ кремля, ажрооолім, въ части города. называзшеІеж ЛвКеемъ, гдѣ былъ  храмъ ДІоккеа. ПостроИка его началась въ 70 ю смммаіаду,
около W0 гала до > X., могла мреемвыя мѣста, и иодмост«іі» сижтміИ ДИ
МН врвщк* АИ аррлрмлщЩ, разрушилась nq сличаю трачерло тввй
іклу Дсрвом  Цратнною. Конченъ былъ Дірвмсовъ театръ уже вря Л*
Digitized by VrOOQle
О ДРКМН-СВКЧКНОМІЬ ТНАТНѢ.                          ІИ
оркестры; таило, разу вѣете*, хоръ чамю
чммікѵч -дЬіНьстя<мнм>і>: онъ обыкновенно представавъ туаши
вваън Дозѣлнпнетакаге рсаычід входовъ» аодвскоцу зрнпыю mw
ммнг4й9Ая<нйі» ітыъымъ при первомъ выходѣ хора,паи актеровъ,
Ваѣстѣ съ перемѣною декорація на сценѣ взвѣвалось в. днДМѢЙ
достры : если сцена представляла дворецъ, то орхестра — нродау» площадь; если сцена представляла лагерь, то орхестра — мъсто
собранія войска, в т. д. Сама же по себѣ орхестра во внѣшнемъ ввд4
не перемѣнялась. Такъ какъ орхестра была продолженіемъ мѣстаостп, представляемой сценою, то она в ве отдѣлялась занавѣсомъ.
Ва римскомъ театрѣ такой связи между сценою и орхестрою ве было:
(въ орхестрѣ римской были мѣста для зрителей) потону вмавѣегн
употреблялся.
О машинахъ, употреблявшихся па греческомъ театрѣ, трудно
составить ясное понятіе : до насъ дошли ббльшею частію только однѣ
шма разныхъ машинъ. Чаще всего упоминаются еккнклематъ и
цеоетра : первый выкатывался на колесахъ, вторая высовывалась.
ВмЩчевье ихъ было такое. По устройству сцены (по узкости ея),
во костіібму актеровъ, недопускавшему свободныхъ движеній, нако*
едъ изъ Опасенія оскорбить нравственное чувство, убійства,
омбепно соединенныя съ быстрыми движеніями, и вообще такъ нй»
аьймемыя трагическія дѣйствія совершались внутри дома, ва сце»
вою. Новногда нужно было показать совершенное убійство и т. а.;
ЮКъ у Есхйла показывается Клитемнестра съ окровавленнымъ не*
чать надъ трупами Агамемнона в Кассандры; Орестъ видъ трунеми
Егнаоа и Клитемнестры; у Сееокла Бантъ посреди перебитаго имъ
<пм. Греческая трагедія хотя и не представляла возмутительныхъ
Мміяіб, На все-таки предеінвдяла иногда страшныя, возмутители
аыалвл«*сешд, для вотраоевід и назиданія хора  зрителей. Чтобы
кмиавирь на сцену подобныя положенія, употреблялись еккнмв»
мы и «неостры. Иначе и велма было греческой драмѣ показать
юершввщеесл внутри дона: она представляла только жяань внф
мнв, вшамъ площадную, уличную. А ресторанъ у потребляетъ екквк*
мпы большею частію для того, чтобы пародировать трагическое
ДІйспйе.
Употреблялись и другія машины, особенно для внезапнаго пои»»
маія боговъ'НЯ воздухѣ, къ чему часто прибѣгалъ Еврипидъ, в тѣнь
*ЙЪ начало ногомбрйѣ : <ku> ex machina, и въ наше время упитре»
W*. воторыі мвѣдымлъ обтеетвеивою казвою около ооловккы IV столѣтіе
+                       Дамико» строился около 150 лѣтъ. Но, коиекко,
ЧЧтніі ламлксь м выть горладо равное ококмвіл востроіки.
Digitized by VrOOQle
СИ                     сивмаитшт. — отд. w. >
бтѣлынИЬЕйвеуйвмвяаютолфМ», «мЬу«і*>>                          (журавль),
Было машины  для произведенія грома, моягіа, дм амч№>
ммік ИркиЛлайъ. Особенно любила употреблиг» машимы Есина «пёрйые котики: какъ тотъ, такъ и эта любили яаѵгоенчеовім представленія.
Ô маскахъ, костюмѣ актеровъ в хорватовъ в о прочей обстаноисценическихъ представленій древне-греческаго театра скажу ниже * когда буду говорить объ актерахъ и хорѣ. А теперь перейду къ
постановкѣ драматическихъ произведеній.
: Запятіе драматическимъ искусствомъ, кацъ показалъ а въ разныхъ мѣстахъ, статей моихъ объ АрвстоФавѣ(Отеч. Зап.) я какъ,
впрочемъ, извѣство всякому, кто хоть немного знакомъ съ древнею
£ррціею, было дѣломъ общественнымъ, гражданскимъ., разкыраютъ, что Софокла аа его «Антигону» выбрали стратегомъ,, воеводою (*). И стоитъ прочесть «Антигону» я припомнить* какук ацтцртію чувствовали всѣ греки, не только аФиндне, къ людямъ, оодцбнюмъ Креонту (дѣвствующему лиіху «Антигону»), чтобы, nprij?
рить этрму разсказу, Кромѣ того греческая драма рмѣа редиріоаво
значеніе; она, украшала празднованіе Діонису (Вацху). Притомъ jpjj
гмн и цомрки въ дни, установленные для преставленія драматическихъ произведеній, соперничали между,србой н потому ртцраь
изо всѣхъ, рядъ отличиться другъ передъ другомъ. Црѣмэтиірі
причинамъ дѣятельность поэтовъ, ставившихъ своц цьеррд ву
біыа нвобьшропенмя.                                                     і;>/;
"Драматическія представленія давались въ Аѳинахъ вовремя трехи
мь празднествъ, установленныхъ въ честь Діониса. Вейкѣ праздниковъ діоввеовыхъ было четыре : Малые нли Сельскіе -Діопнгія,
ВЬДМНіе' йли Городскіе Діонисіи, Леней, 'Авѳоогерів» - -Тм-ѵ ММѢ
куль’і'ѣ Діониса выражалъ борьбу 'живительной сялы-пряровыоеи
ѣертвяЩею,'то * праздники Діонису совершались (сообразже клиияв
+у Греціи) отъ’декабря по апрѣль.’ На драматическикъ оришпивэс*
ВІЙгь, бывавшихъ вЪ Левсяхъ'(в-ь концѣ января), прнсутвтвомлк
ьйккьчѵрджннс.' Эъ большія же Діониснг (въ началѣаврѣлв)іирв*
бывало много иноземцевъ въ Аѳины; вообще этотъ праммйъ
мрмнновшюв съ большею, чѣмъ другі«,:торжецте<еняѳАВДЮ іЯЮТому
вжзреми БолмвкхъіДіонисій смавялясь. тцы/ю и0вня.вьримі>м<ѵ₽*
мягсмеЛеааеаъ я Малыхъ Діонисій — и старый. І1рдтцм.ъ, ве арЗДД
Малыхъ или Сельскихъ Діонисій давались драматическія предста(’)' Въ Аеиаахъ еиегодво выбаралоеь ietm стратеговъ длй‘*уйрівле4і»'і«31'
ошвъ.                                                          ’.J»'»*'’
Digitized Ьу, DOQle
о дпжиж-гмчмжвап-ѵммп».                                  lit
жнжжм m тмгрѣ Нарва (аоииспой.таиаим). £аамк»дов*.Ж]ПМѴ*аan примижгмимия дврвдшаямвніа, трудно рѣшать. ЦъаожигчиЫо
вимѣемжв шамв во, чгамавеам публика цмвысдфжмваім.демп
трагедій, ври вемедіи а три сатирическихъ драмы (’), — всего;
аавъаадцааь пьесъ, содержавшихъ въ себѣ minimum lÿ,(MX|-Cffôr
мжьі..
“ Сбобразно значенію своему, греческая драма подлейплі непо*средетвейному завѣдыванію религіи и государства. Но по мѣрѣ, раз1
віітія ова болѣе я болѣе отрѣшалась отъ культа діовнсовЯ, а потому
государство предоставило наконецъ завѣдываніе это богатымъŸpate’*
данамъ, которые а обязывались заботиться о достойномъ простая*
Деніи трагедій а комедій. Хорегн — такъ назывались ови — должнИ
были приготовлять костюмы и все нужное для представленія.бодерх
жать’актёровъ а хорватовъ во время разученія пьесы, угонятъ игѣ
ВДХОЙёцЪ великолѣпнымъ обѣдомъ и поставить богатый трёнояіпѣкѣ
въ случаѣ побѣды.                                "                            ' ‘ *
Понтъ, намѣревавшійся поставить пьесу на сцену, долженъ бьЦъ
даблаговремевно объявить объ этомъ архонту ('*). Это назырадось;
af«cwnb хора. Архрнтъ, по своему усмотрѣнію, илр давалу.хоро, нлй
вѣсъ, то есть или соглашался на представленіе пьсыидинѣтъ,
Если соглашался а то указывала поэту на хор,. Въ дополненіе
сказанному выще о хорегѣ,прибавлю еще, что личность хррегд считалась, вовремя отправленія ммъ.этой должности,нерррснрревнрю.Дикто несмѣлъо става впирать его, даже если бьощъ изъ рерподо дъ,своему дѣлу црестушдо аакрць;.. Издержки,хорегрв
цвѣтущее время Аеядъбылр огромны: каждыД хорегъ селился,
ЙЮТжъ другццн.адреган..                                  ;Л,я
Вмѣстѣсъ'деромъ везть получалъ отъ государства,! bb'.hvw
регву п'амгеровъ. Государство, кажется, платило ммъ-жонабмяв
вамежащимъ «оѵтюаюмъ. Если у поэта не было уню аиѵероѵвуоиа
вывшихъ къ представленію<его драмы, то актеры яазвачалнсъ еиу
пемребйо'. Разученье хора в ахтеровъ поэтъ иля бралъ нн себиияя
оёредіѣаиь дому ивбо друдому; это завмгіе ечвталмь 'веомиа Ыажаим’цтвігъ что-греки вмѣсто: ставить пьесу, говорили': учити’дои
ейпшУам метавовка Пьесы ваоывамоь;'ртучѵвІ?п*емы,-лмышмку
МММВІИІ*'-             ‘                         <1 ' .'I :. Н -.
            М тиглв.амй цвд> лымтячемни* пииевЙЬіѢиіия лѣвѣ
ПДрців'рд<ц(ідіііціій,да          неръипачал.ііыцъ AiqiiHÇQncKBtfXfuYpj
Ьиь-( Въ вихъ выводились сатиры. Но сатирическая драпа не имѣла ничего
ВЙШ>> 1мГАъ   понятіемъ, которое мы ‘(и римляне) оридаейѴккйу сатирі *1
':р№іМо,? тик «ЭиаМтеявѵ прмпйіМм.’»><']»
Digitized by VrOOQle
Ut                   twiimth           втд.и.
Тммънякъ жъ одно время стивяля три трагяяа аЬчтірю «рнмш
МЙвя три вожика но «дао* комедія,  тамъ ѵааъ нрямалямвмнЬ иршетавленім были особымъ родомъ «вставанія, -во «ыямяашоь мая
Оужденія о стаьввшмхсж оьесаасудьм. Для кямеднабыщммятвмуішй;
'трагедій — вовавѣстно-, еоолыіо, — иѣраятво,гвшедютъ.Суѵьа
обязывались клятвою судятъ беапрястрстио я о хорегахъ,  ітвъ
тихъ, а объ дктерахъ. Имъ подчинены была равдофоры.(яя мартягоооры, то есть носителя палки, иля бича), которые набдюдде за
тишиною а порядкомъ въ театрѣ. Мнѣніе судей, конечно, быдо яёдачное: оно выражало голосъ всего-народа. Но на чемъ оно основы*
вилось, трудно теперь,рѣшить. Всего менѣе, кажется, на эстетическомъ достоинствѣ пьесъ: я сказалъ уже, что какъ трагедія, такъ я
комедія были дѣломъ государственнымъ. Потому Аристофацъ,, величайшій (по признанію древнихъ; наше мнѣніе.еще не имѣло бы
цѣны, потому что мы имѣемъ только его коМедіи), велцдІшіІ
азъ всѣхъ греческихъ комиковъ, изъ одиннадцати доведшихъ ДО
пасъ комедій получилъ первую награду только за три: «АкарНянъ»,
«Всадниковъ» и «Лягушекъ». Вѣроятно, потому онъ такъ рѣдко
удостойвёлся первой награды, что въ комедіяхъ своихъ нобіѵікво
ЬсКорблялъ горожанъ. Такъ я Софоклъ за «Царя Едина», одно изъ
высочайшихъ произведеній греческой поэзіи, не получилъ яериоі
Награды, безъ сояНѣвія потому, что показалъ Ьъ нёй самую больную сторону треческой Жизни — отношеніе ея КЪ судМ№.
Ставились въ продолженія одного праздника, какъ М сКИзаАуже
вЫШе, девять трагедій, три сатирическихъ дрЯмыиТри kônéjpii;
КОМЙкя ставили по одной пьесѣ, трагиКи пб четыре: По три fphreдік и по дной свтирячебкой драмѣ. Въ позднѣйшее время, ‘іеигу Первый примѣръ подалъ Еврипидъ, вмѣсто сзтйрйчесйой дримьі <яѣ№*
четвертую трагедію. Итакъ, каждая трагическая дидаекалія шмійала
авъ Четырехъ пьесъ. Три трагедіи, составляющія адяу дндавчдію
у Евхжаа и поэтовъ современныхъ-ему образовывала ояне явязвое
цѣлое, «ааывяпшаеся трилогіею. Софоклъ первый началъ пѵваяіь
но три трагедіи, не смзываишвхся одна,съ другою,по содержанію.
Во окончанія представленія судьи присуждали награды» Лаи*»
получавшій первую награду, выводилъ къ зрителямъ, уаѣпчдрвый
рлющемъ, какъ жрецъ діонпсоѵь (илюЩъ яоеиящен* былъ Діеиво?
кѣмъ извѣстно, какъ высоко цѣнвлись въ Греціи такія нр*«*Ы*
награды. И вторымъ оказаться было не безславно; но третьи**
быть сянячало явленіе. Софоклъ никогда не получалъ третьебѣаграды; Еврипидъ часто. Такое-то различеніе дѣвалось И неМу
гани я неяиу актерами. Отличившійся передъ другими хорегъ получалъ врано ставить треножникъ. Одна язь нсшколѣпяДОввгь
Digitized by Google
о )МЫк>тчкскоМѣ       ткаТТѣ.                   МЙ
jMn аоиѢЛнхъ,       ведѣмя kl У ДіонтгсЬ, была уѵйк&ѣЬ'Лящвыші мѣдвымя тревожнвкамя хорегогь въ чеСть вегу - покровителю
ецеяячесявго яСкувотва. Яа основаніи (fmtà) тревояшиха иімЙИсыаадось ni археигя, яра кпторохгъ одержана была побѣды, а имена
мрега яюбѣдателя, поста я перваго (главнаго) актера. По этимъ
вмяномъ «оставалась авпслѣдапіи лѣтопись драмаТѣчеекаго
искусства грековъ. Первыя додаСТалія — такъ назывались юта лѣто»
инея — составлены было Аристотелемъ и Дикеархимъ. АдехсвЯдрій»
оам а пергамваіе ученые амчатеньво распростраажм лигъ. Многія
дядаскаліи дошли в до васъ. По вамъ мы имѣемъ возможность до»
стовѣрно опредѣлять судьбу представленія многихъ древне-греческихъ драмъ.
Остается сказать о хорѣ и актерахъ. Къ несчастію, извѣстія древшъ объ этомъ предметѣ такъ неполны, что мы не можемъ составить яснаго и подробнаго понятія о представленіи гречеомхъ драмъ.
Хоръ дмѳнрамва, язъ котораго возникла греческая трагедіи а ко»
медія, состоялъ азъ нятадеоятя хоревтонъ. Такъ какъ яаягдый тра»
гаческій ноетъ ставилъ но четыре пьесы, то хоръ дяоирацп райбался ва четыре части : ва каждую трагедію досталось по двѣнадцати хорватовъ. Вѣроятно, столько же было хоревтовъ я въ торѣ сата»
рвческой драмы. Впрочемъ,о ней мы не имѣемъ вѣрныхъ иэвѣстій.
Хоръ трагедій Сопокла а позднѣйшихъ трагиковъ заключалъ пятнадцать хоревтовъ. Въ торѣ важдой комедіи участвовало двадцать»
четыре хорвата.
Хорсяты были свободные граждане; чужеэеМефъ бе ЙоТъ битѣ
торентомъ. Na праздникахъ Діониса они выказывали плохи гимнастическаго а музыкальнаго (то есть тѣлеснаго я духовнаго) об)мяо»
ваміа, вмѣстѣ съ поэтомъ ялв хородвдаскаломъ (то есть учителемъ
хора) трудились ва пользу религіи и искусства. Дѣятельность якъ
была почетнѣе даже дѣятельности хорега: отъ надъ требовалось
одушевленіе и пониманіе поэзіи, а отъ хореговъ — только денегъ. Самаа» блистательная дѣятельность хора была праЕсхилѣ в вълучавую
пору Сопокла. Въ это время хормческія пѣваа была а длинны п старательно обработывались.
. -ДабараИмчеекМ хоръ располагался вокругъ алтаря хіоМеоКа;
а ХрніѣггѣЧесяій, вступивъ въ тѣсную связь со ецеМя>, наЧойилеЯ
ближе къ сценѣ a етроялев четвероугольникомъ. НоТбму йиѣнрям»
йіпеШй хоръ иааыввэеа круглымъ, драматическій *-- 4ИвВрьуголь»
мймъ. Хнръ-абііМыеіиѵ находился въ Ьряеетрѣ отъ начли дь «мь
ійіѣрдепвяенія пьееы и рѣдко а не надолго исходилъ м ЩМу>
НгѢ-Ыву ноТѣеаитѣ было'бы и ааловно.
Digitized by Google
,r-. руд. a.
.4                 равна KLK,7f, M ®?>«  дечитмвѣ хора невозмрдоо
(уцйть яснаго иоадт|д.,..<<
-і Цѣнія в танцы шра сопровождалась музыкою. Употребляли для
«гего «быкВовенво Флейту, иногда диру. О. костюмѣ тригвческяго
лера мы знаемъ тольмо то, что головы иоревтовъ украшались-хѣи«шм. -Вѣроятно, что такъ вкъ хоръиредставлялъ народъ, то я
одеМда егѳ'баялаобыиновенвал. Костюмъ комическаго юра, безъ
сомнѣнія у бывалъ часто Фантастическій, Какъ видно изъ*кеиедіі
АравібФанъ, въкаторЬіяъ доръ составляютъ лягушка, осы, ятцы
«-'К-Д.-"'<    : ч і...    ''Итакъ', въ “греческой драмѣ соединялась метрическая рѣчь съ
музыкой и танцами. Въ этомъ отношеніи она походила на нашу
Оперу.- Это соединеніе трёхъ искуствъ, поэзіи, музыки и орхествкя
(Т-. е?танцевъ),СамО по себѣ в въ отношеньи къ грекамъ естествені№е,'иаыъ кажется не совсѣмъ понятнымъ. Естественно оно caria гіо
чюбѣ потому, что музыкѣ свойственно сопровождать метрическую
рѣчьгиіта и другая, соединяясь съ тѣлодвиженіями,'получаютъ болѣе выразительности; Непонятаьшъ же кажется оно-намъ потому,
-чтомЫ,:имѣя многія несомнѣнныя преимущества передъ греками,
лишены плавнаго ихъ свойства — соФросины, стройнаго, гармовиѣескаго-развитія всѣхъ силъ и духовныхъ-и тѣлесныхъ, не дававшапо.іПЯревѣса. ни душѣ, ни тѣлу. Уже въ воспитаніи грека поэзія
-съ музыкой и орхестрикой шли рядомъ. Но со времени Оелопонезской войны, по мѣрѣ приближенія Аѳинъ къ паденію, связь эта,
.какъ яЪ'Доедцгфцп, такъ и въ драматической поэзіи (какъ заклюЧДем-Ч 49 трагедіямъ Еврипида) расторгается; ибо соироема исчеîWWJFbH. і,;-.>< і                                                    = 1
- N Теперь Объ аКтсраіъ. ГлВвнѣйшёе отличіе греческихъ актеровъ
ѣтЧ» Нашйхъ состояло въ тоМъ, что на греческомъ театрѣ Всѣ point,
ѢМЪ ‘Мужскія,ТаКъ ижевскія, Выполнялись мужчинами, и что Всѣхъ
ѣкіербвѣ быЛО’три. То и др/гое Обстоятельство, естественно, оелбМЩДсбВлуѣраѣаТлчеёнатдвпечатлѣнія. Причины, почему1 ТрекК Ѣе
хМбтуіММГ'ОѢ'в ВТариВШагО Обычая Въ послѣднемъ случаѣ, то Асть
относительно числа актеровъ (о первомъ нечего 'много распрОетра>
тММпі*ніьецщвну ВЪ Греціи смотрѣли такъ, что выходъ..-ря ва
вдэдіідааа&одфы,.греку.болѣе, чѣмъ стравнымъ; онъ «тогр!»
двдвэдвзд,де цоса) здмюядатся,. кромѣ тѣдъ обсгоятвлмітмъ«.9
дШЮ'Днудомлцуо рыдц.мдого вырщ, въ слѣдующ. Т₽аге**>
дмчайДіѢді! уждылм пWWW1* для соперничества хсрегрръ»
Г-осудадоде», открывая на сцецѣ
ще для соперничества поэтовъ, (АЦлжко Дыдо 4НМЛМ<М4> PWW
Digitized by Google
О ДРЕВНЕ-ГРЕЦКОМЪ ТВ AJ PB.                               1 4
средства .равное «вело Хоревтовъ и рное число актороцъѴ1сперва
въ есхилоэо. временно два авте а.со.времени Софокла.по три, Зная
ото условіе 5 поэты, ужь я приноравливаюсь,нъ нему; тркъраскладыааля число дѣйствующихъ динъ, чтобн на сценѣ не приходилось
бытьболѣе, чѣмъ тремъ актерамъ.                   і л и                '. .»
Эти три актера, по важности ролей, ими занимаемыхъ,,различай
до>рольшею иди мёвъшею степенію достоинству, и цотоод.назывались: одинъ, главный, первымъ состязателемъ другой — Ç™#дома, третій — третьимъ состязателемъ, (протагонистъ,, девтсрогонистъ, тритагоняетъ). (*) Чему слѣдовали поэты ape pacpeдѣленіи ролей между тремя актерами, трудно сказать. Попытки
вовѣйшихъ ученыхъ рѣшить этотъ вопросъ не привели ни къ
какому положительному результату. Протагонисту, конечно, давались главнѣйшія роли, такія, въ которыхъ прсимупественно.выражается главная идея трагедіи, или комедіи.
Если, что, впрочемъ, рѣдко случалось, въ какой нибудь сценѣ
нуженъ былъ лишній актеръ (третій до СоФОкла „четвертый въ его
время я послѣ его), въ такомъ случаѣ уже хорегъ (а не государство,
которое давало только положенное число актеровъ).снабжалъ поэта
актеромъ, который въ такомъ случаѣ назывался
пособіе со стороны Хорога.
Нгъмыхъ лицъ (х«рд             x«và кр.) могло быть нео продѣленное
число. Сюда относятся прислужники и прислуікнпцы пи лицахъ
царскаго достоинства. Такихъ прислужниковъ, при тароиатсстй
хорега, бывало иногда довольно много/
Такъ какъ одинъ и тотъ же актеръ чИсто игралъ нѣсколько ролей входной драмѣ, и такъ какъ у грековъ нё было въ употребленій
нашихъ зфишъ, по которымъ бы зритель могъ, при выходѣ новаго
лица на сцену, знать, кто это лицо: то поэты такъ сочиняли свои
статьи, что зритель изъ словъ самихъ дѣйствующихъ лицт или
хора бывалъ уже обыкновенно предупреждаемъ' о выходѣ новаго
лица. Кромѣ того пособляли этому обстановка сЦены, костюмы,
маски и т. п.
Поэты, ври сочиненіи драмъ, заботились о томъ* чтобы о вновь
вступающемъ на сцену лицѣ узнавали зрители или отъ самого его :
въ такриЪ случаѣ оно, йыходя на сцену,сказывало свое имя и зачѣмъ йрйпыо; иля отъ хОрй в Дйцъ* уже находящихся на сценѣ: въ
такомъ случаѣ дѣлались бОльшрю частію косвенные намеки на имѣю-------------- г.               1    л... ь; '..1 >
(*) Обшее названіе для актера — ѵяохрти, чтб значить,.србстпеноо.уотвѣтчикъ.
Назывался онъ тагъ потому, что во время зарожденія драмъ былъ только одинъ
актеръ, который оомммядв хор. рвшоварнвалъ съ нимъ. Древнѣйшая «. вайіѣЙшая часть греческой драмы — хоръ.                                     t.. л j.
Г. XXV. Отд. II.                                                   10
Digitized by VnOOQle
146                  совгаминимкъ. — отд. и.
щее появиться лицо. Отъ этого происходила замѣчательная особенность греческой драмы отъ нашей : въ ней ходъ дѣйствія описывался шагъ за шагомъ. Уразумѣніе трагедія облегчало  то еще
важное обстоятельство, что аеннская публика была хорошо знакома
съ миѳологіею, изъ которой обыкновенно брался сюжетъ для трагедій и сатирическихъ драмъ.
Способствовалъ этому и костюмъ актеровъ. Костюмъ комическія
былъ гораздо произвольнѣе трагическаго. Потому въ настоящемъ
случаѣ обращу вниманіе только на послѣдній, какъ на болѣе типическій и однообразный.
Странность, причудливость костюф трагическихъ актеровъ тѣсно
связывалась съ религіознымъ значеніемъ трагедіи, какъ торжества
въ честь Діониса. Это видно уже изъ того, что я при другихъ религіозныхъ въ честь Діониса торжествахъ употреблялся костюмъ,
близко подходившій къ трагическому. Еврипидъ отступилъ в въ
этомъ отношеніи отъ своихъ предшественниковъ, за что часто
осмѣиваетъ его ЛристоФанъ: убогая одежда, которою для возбужденія жалости въ зрителяхъ Еврипидъ покрывалъ героевъ свопъ
трагедія, дало АристоФану богатое содержаніе для одной нзъсамыіъ
комическихъ сценъ (въ «Ахарнянахъ»; смотр. мою статью въ 6
От. Зап. 1850 года).
Актеры, представлявшіе царственныхъ особъ, имѣли ва себѣ
хитонъ пестрый, разноцвѣтный; у пожилыхъ лицъ онъ доходвл
до пятъ, у молодыхъ — до колѣнъ. На него накидывался гвматіі
цвѣта пурпуроваго в другихъ яркихъ цвѣтовъ, съ различными
цвѣтными обшивками и золотыми украшеніями. Хитонъ, доходивші*
до ногъ, назывался         ™Ирчі; гиматій трагическій — сарматомъ          p.dla). Лица низшаго разряда отличались костюмомъ менѣе богатымъ. Были, впрочемъ, и между ними различія въ
костюмѣ: такъ, вѣстники имѣли свою особенную одежду. Кромѣ
того, Діонисъ, Гераклъ, изгнанники, сатиры, — всѣ они отличались
другъ отъ друга костюмомъ.
Далѣе, всему тѣлу актера придавались гораздо ббльшіе настоящихъ размѣры посредствомъ высокихъ сапоговъ, котурновъ
(хдЭорѵх), накладныхъ волосъ («), наручниковъ, подушекъ,
такъ что и станъ в оконечности получали нечеловѣческіе размѣрь
Это увеличеніе размѣровъ тѣла, впрочемъ, было неодинаково ли
всѣхъ лицъ : для иныхъ было большее, для другихъ меньшее, сообразно знатности лица.
Неестественность, точнѣе : идеальность, драматическаго костким
грековъ довершалась масками.
Digitized by Google
о дтпвв-гнчмсшмѣ тжжттѣ.                             HT
Странный для васъ обычай грековъ употреблять вжсцапѣ мшкв
вралъ начало, §акъ о все устройство греческой драмы, въ пока*»
неніи Діонису. Спутники бога вина Діониса, Сатиры, Паны, Ни*
иофы, представляли первоначально различныя степени и проявленія
силъ растительной и животной природы, — были потому посредству*
ищи ми звеньями между человѣкомъ и богомъ (Діонисомъ). Оттого
грекъ, стремясь къ единенію съ нимъ, старался уподобить себя по
внѣшности этимъ посредствующимъ существамъ; праздновавшіе
Діонису красили себѣ лица гипсомъ, сажею, сурикомъ, различными красными в зелеными соками растеній, обвѣшивали лицо
листьями наподобіе бороды, накладывали на себя маски, я т. д.
Конечно, маски на драматвфскоі сценѣ грековъ не давали мѣста
выраженіямъ лица, которыя такъ необходимы на наійей сценѣ. Н*
выраженія лица и не могли бы быть замѣчены на огромныхъ греческихъ театрахъ. Притомъ в поэты греческіе (можетъ быть, впрочемъ, потому, что при сочиненіи не могли не имѣть въ виду сценнчеткихъ условій в слѣдовательно — масокъ) такъ сочиняли трагедіи,
что извѣстное лицо во все время представленія трагедіи оставалось
въ одной настроенности духа. О. Миллеръ справедливо замѣчаетъ,
что Ореста есхилова, Еанта софокловя, Медею еврипядову и
ври чтеніи легко можно представить съ однимъ выраженіемъ въ
лицѣ; а напримѣръ Гамлета — нельзя. Впрочемъ, конечно, въ
пьесахъ, въ которыхъ нужно было показать измѣненіе въ вастроен*
мости души, ила въ состояніи тѣла дѣйствующихъ лицъ, маски мѣнялись; но ккъ, намъ теперь трудво рѣшить.
Изъ замѣтокъ вашихъ, впрочемъ, краткихъ и неполныхъ (*), о
ходѣ представленія на греческой сценѣ, ясно : 1) что странный, ня
нашъ взглядъ даже нелѣпый костюмъ греческихъ актеровъ имѣлъ
религіозное происхожденіе в потому бенъ значительныхъ измѣненій
оставался вовсе время процвѣтанія драматической ооввім, оставалвя
еще и потону, что греки во всемъ упорно держались разъ пряшл
тыхъ Формъ и если отступали отъ нихъ, то вееаачвтвльмо, и орю*
тоиышько по весьва сильнымъ иричимвиъ (**); 2) что одѣямй
трагическихъ актеровъ если не соотвѣтствуетъ вашимъ, совреиеи*
кыиъ требпвниіяиъ, то вполнѣ соотвѣтствуетъ вдеальноиу, сверхъ*
(*) Въ mn ае вы вжыпш, а свуяаеѵъ а еЛ — чампъ аавВеИВ, ДвіМ
пахъ ле васъ. Смим м Велась валъ ршьесоемквъ ядъ учевЫМвіе  тяуле*
шВвяЫыйе еалалыа. асе-тава а* лемма ла аа«mareлендъ улыятоеь.
Г*) Шрашвеъ way вежаа аалЬта аъ сгатьХ абъ «ОлассЬе» Савреаева**ъ
м ІВЬО гадь. «Cf ij. гдѣ гаяаралагж  гавъ, мѣъ  аечеяу                   егь
феаѵЫЬваге нефа в гшааветра аъ вевтаветру, емКу а другемъ яеаляЬВммлв
ветрвмъ.
Digitized Ьу VrOOQle
us                  совркмннникъ.   — отд. ir. 
человѣческому характеру древней трагедій; 3) что-огромвстъ греческаго театра", удаленіе сцены отъ зрителей оправдываютъ увеличенные размѣры, кёторые давались греческимъ актерамъ.
ь Это условіе греческаго театра заставляло поэтовъ влагать въ уста
дѣйствующихъ лицъ величавая, TOf№                    рѣчи, — съ другой
стороны — избѣгать страстныхъ,быстрьіхѣ'движеній: единоборство,
убійство’и подобныя дѣйствія были бы неловкій и сіиѣшыы на греческой сценѣ; потому'разсказывались. Это давало важное значеніе
вѣстникамъ: монологи вѣстниковъ всегда превосходно отдѣланы.
Древніе говорятъ, чуц маски усиливали голосъ актеровь. Какъ
рто дѣлалось, неизвѣстно. Во всякомъ случаѣ отъ,греческаго.актера
требовалось много и природныхъ средствъ,в упражненія*, чтобы
каждый изъ десяти о>ъ тысячъ зрителей могъ его слышать, в чтобы
выполнять разныя и даже женскія роли. Потому греческій актеръ
подучалъ основательное образованіе въ музыкѣ, пѣніи н декламаціи,
уротреблядъ много труда на то, чтобы придать своему голосу достаторную обширность и гибкость. Оттого знаменитое риторы,
какъ,.напримѣръ,Демосѳенъ. ходили къ нимъ учиться. Актеры тѣмъ
болѣе доджцы были быть тщательными въ выполненіи своихъ
ролёй, что имѣли дѣло съ публикою, отличавшеюся необыкновенною тонкостію слуха и вкуса. Малѣйшая ошибка возбуждала общій
Смѣхъ и надолго роняла репутацію актера: о нѣкоторыхъ таковыхъ ошибкахъ комики безпрестанно напоминали публикѣ, нарри
мѣръ, объ извѣстной ошибкѣ, актера Гегелона:                Притонъ,
рели актеръ дурро выполнялъ свою.роль, его тутъ же, при зрите<яхъ, наказывали мастито Форы.
И память актеровъ развивалась значительно, даже ко вреду
поэтовъ.- Актеры смѣшивали мѣста изъ разныхъ трагедій и вставь
ляли ихъ, куда не слѣдовало* Особенно часто случалось Это съ трагедіяри Еврипида, переполненными общими мѣстами я отступленіями,; Оттого въ дошедшихъ до насъ трагедіяхъ, «особенно евркпядовыхъ много повтореній. Потому риторъ Лакургь, о которомъ уши
мянутр вь|ше (пра немъ кончилась постройка Діоиясова театра),
постановилъ законъ, чтобы трагедіи трехъ величайшихъ трагиковъ
Греціи, Есхила, Софокла и Еврипида, игрались по экземплярамъ,
пересмотрѣннымъ государственнымъ чиновникомъ и хранящимся
въ государственномъ архивѣ. Но этотъ законъ недолго имѣлъ силу:
въ скорости, въ аристотелево уже время, актеры стали значить
болѣе поэтовъ, рѣшали участь послѣднихъ и настолли-таки ва томъ,
что трагедіи Софоклз и Еврипида, какъ болѣе трагичныя, давалась
чаще другихъ, предпочтительно передъ другими.
Digitized by VrOOQle
О ДРБВЯВ-ІФВЧИСКОМЪ ТВАТРѢ                      149
; Прибавлю еще нѣсколько замѣчаній объ аятерап.< Актеры была
стинно-.драматическимъ, притомъ, такъісказать свѣтскимъ ме*
Центомъ греческой дрань*. Потому ©ни отъ хорега не аввисѣлиі итъ
какъ сказано выше, давало поэтамъ шХжребію само государство.
Сперва, до Есхнла и въ первое время есХил6войдѣятельностп,тра*
гикъ.самъ былъ отаыпчиуемъ, «nexwcixopy ç потамъ онъ ваялъ
себѣ другого отвѣтчика, то*есть актера у — наконецъ,двухъ. Таимъ
обрааомъ.вышлЬнакѳмецътрм актера а Софоклъ первый, кйкъ тмог
рать древніе, йослабюсти голоса, пересталъ принимать личноеуна*
стіе въ» представленіи драмъ. Трагическіе айтерріняоДЬммиаоь
большею знаменитостію, чѣмъ комическіе. Самые замѣчательные
зъ трагическихъ актеровъ были: Полъ, Аристодемъ и Ѳеодоръ.
Наконецъ скажу нѣсколько словъ о публикѣ аѳинскаго театра.
Безъ сомнѣнія, не было до сихъ поръ публики, которая бы такъ
понимала сценическія представленія, такъ сочувствовала нмъ, какъ
ясинская. Не было публики, болѣе страшной для плохихъ поэтовъ
і актеровъ и болѣе увлекательной для хорошихъ. И этимъ достоинствамъ обязана она была не книжному образованію, а природнымъ
дарованіямъ, развитымъ средою, жизнію ихъ. А эта среда заключала въ себѣ множество образовательныхъ элементовъ, начиная отъ
пѣсней Гомера до произведеніи пластическаго искусства, на каждомъ*
шагу встрѣчавшихся взорамъ аѳинянина. Потому аѳиняне, несмотря
ва то, что между ними было много незвавшвхъ даже грамоты, понимали и помнили всѣ трагедіи : иначе нельзя объяснить, почему
комики любили такъ вдаваться въ пародіи трагедій; нѣкоторыя комедіи Аристофана состоятъ только изъ пародій. Это тѣмъ замѣ-*
чательнѣе, что, какъ показано мной выше, драматическіяпроизведенія давались только три раза въ годъ, въ продолженіи какихъ
нвбудь пяти мѣсяцевъ. О томъ, какъ замѣчали аѳиняне малѣйшую
ошибку актера, упомянуто выше. Этого мало. Аѳинская публика
быстро схватывала самые темные намеки на современность, и даже
въ есхилово время, когда аттическая утонченность только что начала развиваться. Приведу примѣръ, о которомъ въ послѣднее время
нѣсколько разъ уже упоминалось въ нашихъ журналахъ (*). Есхилъ
въ трагедіи своей «Семь Вождей подъ Ѳивами» сказалъ объ Амфіяараѣ, миѳическомъ лицѣ: «Не казаться справедливымъ, а быть
онъ хочетъ.» Лишь только зрители услышали этотъ стихъ, тотчасъ
всѣ обратились въ ту сторону, гдѣ сидѣлъ Аристидъ, прославившійся
своею правдивостію.
Понимая образовательную силу всѣхъ эстетическихъ удовольствій на душу аѳинянъ, Периклъ постановилъ выдавать бѣднымъ
I*) Plat. Arislid. Aesebjl. 3. Sept. adv. Theb. MH.
Digitized by ooQle
154                  СЭВРВМВЯННКЪ.      ОТД. II.
граМданзмъ Во два овола (о*оло 7 кон. сер.)иа присутствіе въ театрѣ.
Эта деньги Отдавалась получавшими оеатрону, откупщику, который обязывался полдерживвть вданіе театра а вносить опредѣленную сумму въ жазну. Особо отъ этихъ выдавались еще деньга ва
приличное нраздновавіе большихъ праздниковъ. Потомъ стали
выдавать деньга на присутствіе въ театрѣ всѣмъ гражданинъ, не
однамъ только бѣднымъ, и кромѣ того кормили и поили ва счетъ
казны. Во времи упадка Аеввъ зтвмв распоряженіями злоупотребляли : денегъ, назначенныхъ на удовольствія, ве хотѣли употреблять
ва потребности, болѣе важныя»
в. ОРДЫНСЖ11.
