новыя книги.
августъ  1851.
99) Для чего женился человѣкъ! романъ. Сочиненіе Ивана
Крылова. Двѣ части. Москва. 185 К
Признаемся, мы взялись за эти двѣ маленькія книжечки, ожи
дая найтя въ нихъ одно изъ дюжинныхъ произведеніи рыночной литературы, но, начавъ читать ихъ, были болѣе нежели иэу
клены, увидя въ авторѣ ихъ ве только литературный языкъ, но
много наблюдательности, умной простоты въ изложеніи и даже по*
живительное дарованіе. Внрочемъ, въ вашемъ предубѣждевіи вино ватъсамъ авторъ: двѣ тоненькія, маленькія книжечки, напечатанныя крупнымъ шрифтомъ и носящія названіе романа, — все это
имѣетъ видъ книгопродавческой уловки. Но, повторяемъ, прочтя
ихъ, мы охотно извиняемъ это преувеличенное назвавіе «романа и. Дѣло не въ названіи, а въ самой вещи; а вещь эта есть
цеболыпая, прекрасная повѣсть, задуманная и написанная съ талантомъ. Это исторія одного несчастнаго любителя соловьевъ. Въ Москвѣ изстари была охота къ соловьямъ. Правда, бывала въ ней охота къ ученымъ синицамъ, ученымъ жаворонкамъ, канарейкамъ,
охота къ голубямъ, даже нѣкоторое время была охота къ пѣтушиному бою; во теперь всѣ эти охоты упали, исключая соловьиной, которая особенно процвѣтаетъ между мелкими торговцами. Въ Москвѣ есть извѣстные трактиры, гдѣ висятъ хорошіе соловьи и куда
сходятся охотники слушать нхъ, приносятъ съ собой молодыхъ coт. ХХ1Х. Отд. V.                                       і
Digitized by Google
S                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
ловъевъ поучиться у старыхъ и ученыхъ, и платятъ за это деньги.
Появленіе хорошаго соловья дѣлается событіемъ между охотниками;
пѣніе его подвергается самому строгому разбору. Теперь славится
въ Москвѣ соловьями одинъ трактиръ въ Охотномъ ряду, и посѣтитель, не посвященный въ таинства соловьиной охоты, очень удивился
бы, войдя въ его залу, гдѣ молча сидятъ за столами охотники, медленно
попивая чаи и лишь изрѣдка глубокомысленно перешептываясь. И
на соловьиное пѣніе тоже существуетъ мода : теперь, напримѣръ,
мода на соловьевъ дробистыхъ; но всего больше цѣнится въ нихъ
пульканъе. Центръ соловьиной охоты — Москва; сюда привозятъ
ихъ ловцы, и изъ Москвы они уже развозятся охотниками во всѣ
города Россіи. Верстъ восемьдесятъ отъ Москвы по Касимовской
дорогѣ есть нѣсколько'деревень, которыхъ главный промыслъ состоитъ въ приготовленіи соловьинаго корма : ѳто — сборъ в сушенье
муравьиныхъ яицъ, вънародац усрецріхъ печахъ. Въ Петровскій
-постъ множество возовъ приходятъ въ московскій Охотный рядъ съ
этимъ кормомъ, который нигдѣ не умѣютъ такъ хорошо приготовлять, и отсюда уже покупаютъ иаышісываютъ его соловьиные охотники Петербурга, Кіева, Курска и т. п. Равнымъ образомъ нигдѣ
не умѣютъ такъ хорошо дѣлать соловьиныхъ клѣтокъ, какъ дѣлаютъ ихъ подмоі кошые Хрестьяяв? двухъ селеній г МавиденЬ и Пунцова. Охотники покупаютъ ихъ отсюда въ дальше города, н гсіѣ
клѣтки, за которыя платятъ болѣе тридцати рублей серебромъ.
Всѣ эти подробности узналъ я отъ одного стараго соловьинаго
охотника, съ которымъ случай свелъ Меня въ Москвѣ.
«Да — говаривалъ онъ мыѣ со вздохомъ — ожотмиковъ~то до соловья» теноръ много* да. соловьевъ ужь тѣхъ нѣтъ, маніе были прежде. Теперь» выловили всѣхъ соловьевъ около Тулы и Курска м иравозятъ сюдаужь кіевскихъ. Птица мота, хорошая ль дреблмпум*
аиьл мѢтЪ.; I
, Я не могу забыть, какъ этотъ, старичокъ прямымъ ко мнѣ ражъ
съ какимъ-то умиленнымъ лицомъ.
— Что скажешь, Куццтенычъ? саросилъгд его.
— Да я сейчасъ соловья выпустилъ : оиъ ужь десять лѣтъ выжилъ у меня...» важная была птица! Много я на менъ выучилъ молодыхъ соловьевъ, заслужилъ онъ маѣ крѣпко, — пора ему волю
дать : д его «выпустилъ..
: — У тебя его ужь не покупали?.
— Покупала, ддвади пятьдесятъ серебромъ j дая мза что бы
не мродалъ : пожалуй, шиадетъ въ такій руки, что уморДтъ; а омъ
мнѣ послужилъ : пусть его теперь на волѣ поживаетъ.
— Но его тотчасъ же ояятьѵмойцають.
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              3
— Нѣтъ, не поймаютъ: теперь соловьи перестали пѣть; да я нарочно поджидалъ, пока онъ обростеть перьями. Вынесъ я его въ
платкѣ въ Останкино, да в пустилъ; не летитъ бѣдный сначала, потомъ отлетѣлъ немного и сѣлъ, смотритъ вокругъ себя, словно не
вѣритъ своей волѣ; я ему раскланялся; прощай соловей, сказалъ
* ему и ушелъ. Въ Останкинѣ много соловьевъ : они его уведутъ съ
собой; а одинъ-то онъ н дороги бы не нашелъ.
Но обратимся къ повѣсти г. Крылова* Оригинальная-сторона ея
состоитъ въ томъ, что она вводитъ читателя въ эту темную и доселѣ неизвѣстную въ литературѣ Сферу соловьиныхъ охотниковъ,
исполненную своихъ восторговъ, печалей и даже трагическихъ потрясеній, которЫя становятся причиною несчастія цѣлой жизни.
Такимъ охотникомъ былъ Иванъ Григорьичъ — главное лицо повѣсти, торговавшій въ маленькой лавочкѣ въ одномъ изъ московскихъ
рядовъ. Бытъ его и мелкая сФера его дѣятельности очерчены съ
большою наблюдательностію и твердыми чертами. Авторъ заставляетъ принимать невольное участіе въ Иванѣ Григорьичѣ и его соловьиной охотѣ. Все лучшее в высшее жизни заключалось для н< го
въ соловьяхъ; онъ былъ большимъ знатокомъ ихъ пѣнія, покупалъ
новыхъ и продавалъ тѣхъ, которые ему не нравились. Человѣкъ онъ
былъ молодой, тихій и кроткій и поведенія примѣрнаго, такъ что
жившей съ нимъ въ одномъ приходѣ небогатой вдовѣ очень хотѣлось выдать за него свою хорошенькую Сашеньку. Но онъ, сосредоточенный въ однихъ соловьяхъ, не замѣчалъ даже ея присутствія,
когда вдова приходила съ ней покупать у него иголокъ и шолку.
Наконецъ одной торговкѣ, покупавшей у Ивана Григорьича разныя
мелочи, поручено было посватать за него Сашеньку, и разъ, когда
Иванъ Григорьичъ, идя въ свою лавочку, проходилъ по Солянкѣ,
торговка остановила его.
 А, ранній мой соловушко! вотъ нѣтъ молодой женушки-то: съ
ней — такъ свѣтъ ни заря не покинулъ бы постель, родной мой, хо
рошій!»
Григорій Ивановичъ обернулся назадъ: передъ нимъ стояла низенькая, довольно толстая старуха-русачка, одѣтая въ яркій цвѣтной
шушунъ, точно Троицкая кукла. Это была торговка, вдовая солдатка,
торговавшая въ табачной лавочкѣ на Полянкѣ, и также занимавшаяся
сватовствомъ.
«Добраго здоровья соколу моему Григорію Ивановичу! житъ долгія лѣта, да все богатѣть тебѣ родному!» продолжала старуха, низко,
медленно кланяясь Григорью Ивановичу.
 А. мое почтеніе-съ, Степанида Кузминишна,» проговорилъ Григо
рій Ивановичъ. снявъ шляпу и земно кланяясь старухѣ. Онъ зналъ
эту торговку потому, что она, кромѣ тЯбаку, торговала нъ своей лаDigitized by Google
4                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Т.
вочкѣ лентами, крючками, иголками, шелкомъ, и еще другою недорогою мелочью, которую иногда покупала большимъ количествомъ у
Григорья Ивановича. Ежели не случалось у Степаниды Кузминишны
въ наличности всѣхъ денегъ, то Григорій Ивановичъ отпускалъ ей
товаръ, на малое время, и въ долгъ, который Степанида Кузминишна
всегда платила акуратно.
и По добру ли, по здоровью, можешь, ной соколъ бѣлый?* продолъ
жала торговка.
«Слава Богу-съ! вашими Святыми молитвами-съ,  отвѣчалъ Григорій Ивановичъ.                                 >>.
 А коли слава Богу, то лучше всего,  сказала торговка, и Григорій
Ивановичъ, снова поклонясь ей, хотѣлъ было поскорѣе продолжать
путь, торопясь узнать о новыхъ соловьяхъ своихъ: но старуха торговка
ухватила его за руку, говоря : «постой-ка. погоди, родимый сударикъ,
ты мой, куда ты бѣжишь? у меня есть до тебя сурьезное дѣльцо:
нарочно хотѣла идти къ тебѣ, соколу, да слава Богу самъ попался,
родной мой хорошій.*
«Приходитесь ко мнѣ въ рядъ, Степанида Кузминишна-съ, а теперь мнѣ некогда-съ, - отвѣчалъ Григорій Ивановичъ, «вчерась купилъ
двухъ новыхъ Курскихъ, преотличнѣйшихъ соловьевъ-съ, тороплюсь
къ нимъ-съ, они у меня висятъ въ ряду-съ,  прибавилъ овъ, порываясь
отъ торговки.
«Соловьи твои не улетятъ, а ты, мой батюшка, погоди маленько. — 
Ты самъ у меня соловей преотличный, пора уже тебѣ занестися и
соловьихой съ соловьятами,* проговорила старуха съ улыбкою, обнажившею полусгнившіе зубы ея.
' «Что вы, Степанида Кузминишна-съ! Какой пора4! теперь они еще
не вывелись-съ. Такъ, недѣльки черезъ три, четыре, вы ведутся* съ, 
возразилъ герой нашъ. — «Я свое дѣло знаю-съ, каждый годъ покупаю на счастье цѣлое гнѣздо соловьевъ-съ, штуки по три въ гнѣздѣ
бываетъ-съ; да вотъ другой годъ, Степайнда Кузминишна, нѣтъ за — 
дачи-съ : все самки попадаютъ-съ; одинъ вышелъ самецъ, да и тогъ
дрянь, ни куда негодвыи-съ, дубина-съ. Подсаживалъ его къ тысячному соловью-съ, къ Каменному мосту въ трактирсъ-съ. Двадцать пять
рублей, только по знакомству-съ, взяли съ меня эа подсадку-съ, да
толку не вышло-съ! хуже всякаго лѣсника вышелъ-съ. Такая досада,
такая досада — не повѣрите-съ! продалъ я его за два двугривенныхъ
цашему цырульнику-съ. А вотъ одинъ разъ, лѣтъ пять назадъ, я вамъ
доложу-съ «...
 Но старуха, свѣтивъ, что Григорій Ивановичъ начинаетъ новую
исторію про другаго солодья, поскорѣй прервала рѣчь его, начавъ
срою.
 Ты все батюшка ладишь про своихъ птицъ, а я доложу твоей
милости безъ обиняковъ, что тебѣ родному моему время да и время
своихъ малыхъ соловушковъ завести. Пора, да и пора тебѣ, соколу
моему, жениться. А невѣста у меня есть прекрасавица, всего ей осьDigitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                               5
мнадцатый годокъ, и ей ты больно по душѣ пришелъ. Да и коиу не
покажется такой соколикъ, какъ ты, родимый мой раскрасавчикъ — 
Что долго то розтобаровать съ тобою, разомъ доложу твоей милости,
что ты и ее и ея матушку давно знаешь. — Онѣ и вчерась у тебя
покупали. Ну, что молчишь? я чай, у тебя и у самаго въ сердечушкѣ
давно страшная зазноба къ такой раскрасавицѣ.*
 Да про какую-съ дочь съ матерью говорите вы, Степанида Куэминишна?»
 Экой хитрецъ ты мой! Знаемъ мы васъ... меня старуху не проведешь! вишь прикинулся, словно не понимаетъ, про кого я намекаю, 
сказала улыбаясь торговка.
 Право, не понимаю-съ, Степанида Кузминишна! у меня зазноба
къ соловьямъ-съ. 
 Полно, не скрывайся передо мною, родной мой хорошій! поклонись мнѣ старухѣ, я духомъ все дѣло состряпаю Смбтра дѣлать нечего *. вы другъ друга знаете. — Ахъ ты, скрытна идя дорогая, что
не признаешься поскорѣе? Ужь будто и не сходишь ты съ ума по
Александрѣ Алексѣвнѣ-то? Да и какъ не сходить / дѣвушка словно
наливное яблочко. Ты и ей и матушкѣ ея, Матренѣ Филиповнѣ, больно
по душѣ пришелся. Вечёръ Матрена Филиповна, — она моя старинная
знакомка, — сама приходила ко мнѣ и просила меня* убѣдительнѣйшимъ манеромъ сходить къ тебѣ, бѣлому соколу моему, да посватать
за тебя ея Александру Алексѣеву. Приданое будетъ за ней хорошее,
я двѣ тысячи рублей монетой, чистыми деньгами 
 Нѣтъ-съ, Степанида Кузминишна,» отвѣчалъ Григорій Ивановичъ,
выслушавъ сваху, — «нѣтъ-съ! усерднѣйше-съ благодарю васъ за
ихнее и за ваше-съ предложеніе и за хорошее обо инѣ мнѣніе-съ. Но
я вамъ доложу і напрасно думаете-съ, будто мнѣ нравится Александра
Алексѣвна~съ... такъ, кажется, зовутъ ихъ?... я право, повѣрите-съ,
ей Богу-съ! не занимаюсь ни одной дѣвушкой-съ. — Капиталъ мой
не позволяетъ мнѣ обзавестись семействомъ-съ, я только безнуждно,
спокойно живу одинъ-съ, и то на хлѣбахъ-съ. — А какъ женишься,
заводи свою квартиру-съ, да нанимай кухарку. — Сперва расходы ва
одну жену, а тамъ на дѣтей-съ. — И изволь ты покою не знать,
доставать на все это деньги-съ. — Есть много жениховъ и безъ
меня-съ; тѣ могутъ содержать приличнымъ образомъ семейство-съ, а
мнѣ, докладываю вамъ, состояніе мое не позволяетъ-съ. 
 Ты, батюшка, не съ одними тряпками возмешь Александру Алексѣвну,«сказала сваха, «тебЬ дадутъ за ней двѣ тысячи рублей въ
руки. Ты у меня лихъ торговать; наживать на нихъ станешь, увеличишь свою коммерцію, и какъ разъ расторгуешься, батюшка. — А
за то моему соколу житье-то какое будетъ раздольное, съ молодой
женушкой-то! не то, что теперешнее твое бобылье. Каждой день будешь поминать, да благодарить Степаниду Кузминишну : дай Богъ
здоровье ей, станешь говорить, наставила она мевя на путь-истину,
навела на умъ-разумъ.»
Digitized by LjOOQle
6                    СОВРЕМЕННИКЪ,      ОТД.  Y.
«Доложу-сь вамъ, Степанида Кузминишна,* сказалъ Григорій Ишь
новичъ, «хорошо вы на словахъ-еъ говорите, а на дѣлѣ-то можетъ
выдти совсѣмъ другое-съ. — Ну, кавъ счастье не повезетъ въ иреу*
величенной торговлѣ~съ? — проторгуешь женнины деньгн-съ, а потомъ и свои-съ Лиха бѣда одному изъ рунъ пойдти, а потомъ я дру*
гое-съ. У насъ были-съ примѣры такіе въ ряду-съ, -г — чѣмъ же тогда
станешь кормить жену, да кучу дѣтейсъ? Нѣтъсъ, одному рнѣ жить
спокойнѣй-съ! зачѣмъ навязывать мнѣ себѣ на шею обузу? одному
жить лучше-съ * только, о себѣ одномъ и думай-съ. Благодарю-съ
васъ покорно, Степанида Кузммнвшва, за ваше предложеміе-съ, и за
хорошее обо мнѣ мнѣніе-съ; но жениться-съ я никогда не женюсь-съ,
Милости про сымъ-съ жаловать къ намъ за товаромъ-съ; есть иголки
на вашу руку-съ. Будьте здоровы съ, Степанида Куэммвншна-съ! 
При послѣднихъ словахъ Григорій Ивановичъ снялъ шляпу, земно поклонился свахѣ, и пошелъ-было; но сваха, огорченная, что ей не удалось сладить дѣла, сулившаго ей за хлопоты подарки и деньги со стороны жениха и невѣсты, серьезно, злобно, громко проговорила вслѣдъ
Григорью Ивановичу: «хорошее поведеніе твре, знаемъ мы васъ тм*
хонькихъ то. въ тихомъ омутѣ-то все чертм м водятся. Знаю, хоть м не
говори, отъ чего не женишься : сударка яркая нмбудь есть у тебя,
записочку ей далъ не жениться ни на комъ, окромя, что на ней, мерааввѣ* *
Услышавъ это, Григорій Ивановичъ невольно остановился, и оборотись назадъ, снялъ шляпу, и крестясь на Соборы, сказалъ свахѣ я
«Ей Богу-съ, Степанида Кузминишна, нѣтъ-съ у меня никакой сударки съ. Вся цоя утѣха-съ — соловьи-съ. Л ихъ не промѣнаю-съ ня
на кого на свѣтѣ-съ.» Проговоря это, Григорій Ивановичъ скова земно
поклонился свахѣ, и поспѣшно отправился въ городъ. 
Конечно, въ этомъ исключительномъ сосредоточеніи всѣхъ жизненныхъ интересовъ — въ соловьяхъ — обнаруживается бѣдность и
неразвитость натуры Григорія Иваныча; но эта натура тѣмъ не
менѣе интересндля насъ, потому что законы ея существованія
одинаковы съ самою богато одаренною натурою. При другихъ условіяхъ жизни страсть Григорія Иваныча обратилась бы на чт
нибудь другое, болѣе разумное; но, къ несчастію, отецъ его былъ
соловьинымъ охотникомъ и всѣ впечатлѣнія раннихъ лѣтъ его развились исключительно подъ этимъ вліяніемъ. Въ страстныхъ натурахъ все дѣло только въ мотивахъ, которыми приводятся въ движеніе ихъ страсти. Но надобно замѣтить, что вообще сильныя страсти въ человѣкѣ почти всегда условливаются ограниченностью другихъ его способностей, или, проще, односторонностью;
въ противномъ случаѣ, страсть, встрѣчая себѣ противорѣчіе въ другихъ равносильныхъ побужденіяхъ нравственныхъ, не можетъ развиться до всепоглощающей силы и овладѣть всѣм ь существомъ чеDigitized by LjOOQle
9ч.бижллнмфія                             7
ловѣка. И атя-то отрэотныя натуры придаютъ яшаня <и исторія
дрЭ à агентскія интересъ ять, исключительно сосредоточиваясь въ
Жакомъ нибудь одномъ чувствѣ, мысли или стремленія. Исторія
вйаетъ много такихъ трагическимъ лицъ; но, признаемся, намъ
любопытно также слѣдить за такпмн характерами и въ маленькой,
мелкой СФерѣ жизни, когда движущимъ мотивомъ страстной натуры
есть... хотя йы соловьиное пѣніе.
Ровно и тихо текла жизнь Григорія Иваныча; но всякая преобладающая страсть носитъ въ себѣ çbpk> трагическую катастрофу*
Григорій Иванычъ недавно купилъ двухъ молодымъ курскихъ соловьевъ и былъ очень доволенъ своею покупкою*
 Все время съ рядовичами онъ посвящалъ на описаніе блестящихъ,
ему одному еще только понятныхъ, достоинствъ новыхъ соловьевъ,
іоторымъ предсказывалъ онъ вскорѣ славную будущность — просто,
говорилъ — имъ цѣны не будетъ, — и съ самодовольною душевною1
улыбкою прибавлялъ, что надулъ Курскаго соловейника, купивъ у него задаромъ такое безцѣнное сокровище. — Григорій Ивановичъ былъ
радостенъ, вполнѣ счастливъ, даже такъ счастливъ. что не желалъ
быть счастливѣе. Вдругъ, послѣ вечеренъ, подошелъ къ его шкаФчиву, можно сказать, самъ дьяволъ въ образѣ промотавшагося человѣка,
съ краснобронзовой опухшей рожей, съ черной подстриженной бородкою и съ площаднымъ взглядомъ. — Это былъ сводчикъ, знавшій
толкъ въ соловьяхъ, маклерившій ими и еще другими предметами, и
сносившій въ трактиры и питейные ложа всѣ деньги, получаемые имъ
за маклерство — Яснымъ свидѣтельствомъ послѣднему, кромѣ отекшей
Отъ пьянства рожн, служила одежейка его : — синяя теплая чуйка, вся
истертая, въ заплатахъ, и мѣстами еще вновь изорванная и на скоро,
небрежно зашитая бѣлыми нитками, единственная одежда его и Въ
трескучій морозъ, и въ нестерпимый жар ь, — темный, истасканный
до нельзя, блиномъ, яартузишка и не чищенные сапожонки, изъ которыхъ виднѣлись пальцы.
 Наше всенижайшее почитаніе отцу и благодѣтелю Григорью Ивановичу,» сказалъ, приподнявъ картузишка свой, этотъ дьяволъ, бывяйй теперь почти въ трезвомъ видѣ.
Григорій Ивановичъ, отвѣчая ему дружескимъ, хотя все-таки земнымъ поклономъ, проговорилъ.  А! мое почтеніе. Воляокъ-съ. — Такъ
былъ прозванъ оиъ у знакомыхъ, и подъ этимъ прозваніемъ извѣстенъ былъ по Москвѣ. — Григорій Ивановичъ знакомъ былъ съ Волчкомъ давно, и знакомъ былъ единственно только въ отношеніи соловьевъ, потому что Волчокъ постоянно извѣщалъ его о всѣхъ хорошихъ
соловьяхъ, появлявшихся въ Москвѣ по трактирамъ и по другимъ мѣстамъ. «Ну, что новенькаго-съ, хорошенькаго-съ? — продолжалъ Григорій Ивановичъ. «А у меня то, братъсъ, канихъ пара новыхъ Курскихъ соловьевЪ’СЪ, индо ахнешь, Волчокъ-съ! Просто, не соловьи, а
дывосъ! 
Digitized by LjOOQle
8                     СОВРКМЖИШЛГЬ. — отд. г.
«Я, чай, еще новики, нынѣшняго лова штуки,» сказалъ Волбкъ,
 дивомъ-то они можетъ и будутъ, да не теперь, а на тотъ годъ, Григорій Ивановичъ.*
«Нѣтъ, Волчокъ-съ! Хоть и молодые-съ, а отличнѣйшіесъ; спроси,
какъ ужь поютъ они-съ, — нашъ рядскій сторожъ и всѣ рядовичи тег
бѣ скажутъ-съ».
«Да все ѳто твое диво, отецъ, вакадышный другъ ты иой, Григо
рій Ивановичъ, еще не такое диво, чтобъ дивоваться на него да ненадивоваться, а я такъ нарочно поскорѣй пришелъ къ тебѣ о такомъ
дивѣ сказать, что и ненадивуешься на то диво, слушаешь то диво, и
не наслушаешься.»
 Что такое-съ, что такое, Волчокъ-съ? знать появился въ Москвѣ
новый отличнѣйшій соловей-съ?»
«Какой отличнѣйшій!... просто небывалая штука, умрешь не услы-і
шишь такого! Вѣкъ бы сидѣлъ, ни пилъ, ни ѣлъ, да все бы только
слушалъ его. 
«А какой-съ, денной, иль ночной-съ?» поспѣшно спросилъ Григорій Ивановичъ, у котораго такъ и забилось сердце восторгомъ, прц
одной мысли о такоиъ соловьѣ.
      Позднякъ, Григорій Ивановичъ, ночной.»
 Да гдѣ же это-съ? да гдѣ Волчокъ-съ? Нельзя ли мнѣ выньче же
послушать его-съ? Чей онъ, скажи поскорѣе Волчекъ-съ, скажи-съ!»
говорилъ герой нашъ умоляющимъ голосомъ и весь трепеща.
 Есть у тебя, братъ, иголки номеръ второй?» — спросилъ въ это
время Григорья Ивановича подошедшій парень портной.
 Нѣтъ-съ, нѣтъ-съ!  поспѣшно отвѣчалъ Григорій Ивановичъ покупателю, хотя н имѣлъ у себя спрашиваемый товаръ; но ие обращая,
вниманія на портнаго приставалъ къ Волчку: «скажи поскорѣй, гдѣ
же такое диво Волчокъ съ, у кого съ?»
— Близъ Грузивъ, въ трактирѣ у Мосея, Григорій Ивановичъ. Съ
недѣлю привезъ этого соловья изъ Курска какой-то управляющій, да
и повѣсилъ на продажу къ стародавнему дружищѣ своему Мосею. — 
Шутъ возьми! жалко, ве долго вависитъ въ трактирѣ такая шкуканція, какъ разъ подцѣпятъ, не пожалѣютъ чистагану. — Ужь есть ве
одинъ купчина, съ перваго слова полторы тысячи рублей вынимаютъ,
да велѣно просить двѣ съ половиной. — А по секрету, по пріятельски
шепнулъ мнѣ Мосей. управителю крайняя нуждація въ деньгахъ-то,
и велѣлъ онъ, пострѣлъ, коли больше давать не сгавутъ, отдать и за
двѣ. Просто, братъ родимый, Григорій Ивановичъ, пять тысячъ сто*
итъ соловей!... Шестой десятокъ живу я, старый хрычива, а сродясь
не слыхивалъ такого соловьину: а я ли ужь на своемъ вѣку соловьевъ,
не переслушалъ — да все то дравъ, дрянца предъ этой восхитительной штукой! Просто тебѣ доложить, да и придоложить, дружища saкадышный, — такъ этотъ соловьина поетъ, такъ поетъ, что ужь в сказать разсказать не въ-моготу! А громко-то какъ! нндо на другомъ концѣ улицы все пролито.»
Digitized by Google
ВИВЛІОГРАФІИ.                             9
ъ Волчокъеь, Волчогь-съ! Вотъ тебі четвертакъ ва чай* съ, поѣдемъ
воскорѣе послушать еъ; нзбаии Боже, какъ купятъ его, а я не усльь
шу-съ такого диковиннаго соловья-съ,» поспѣшно говорилъ» или лучше сказать, тихо восклицалъ Григорій Ивановичъ, подавая Волчку
четвертакъ. 
И услышалъ Григоріи Иванычъ этого соловья, и, какъ страстный
охотникъ и знатокъ соловьинаго пѣнья, понялъ онъ, что соловей
былъ дѣйствительно удивительный. Въ ббльшей части людей страсти уравновѣшены между собою, и если случается, что какая либо
одна обнаруживается сильнѣе другихъ, то все-таки рѣдко переходитъ
она за черту обьщновенной сильной склонности. Фанатическія натуры вообще рѣдки, — и слава Богу! потому что такія натуры сама въ себѣ носятъ трагическую участь свою. Обыкновенно бываетъ,
что вся жизнь ихъ сосредоточивается въ одной какой нибудь исключительной склонности, которую малѣйшее препятствіе тотчасъ обращаетъ въ непобѣдимую страсть. Почти всѣ истинно художническія
натуры принадлежатъ къ натурамъ Фанатическимъ; но трагическая
судьба рѣдко постигаетъ ихъ, потому что въ искусствахъ достиженіе
идеала зависитъ отъ собственнаго труда и ученія. Но если страсть
устремляется на другое лицо, напримѣръ, къ женщинѣ, или къ такимъ предметамъ, какъ какой нибудь необыкновенный соловей, то
тотчасъ надобно брать въ расчетъ взаимность пли равнодушіе, общественныя условія, наконецъ матеріальныя средства и тысячу другихъ обстоятельствъ, независящихъ ни отъ насъ, ни отъ вашей воли. Въ такихъ натурахъ препятствія только разжигаютъ страсть,
только увеличиваютъ ее. Услышавъ удивительнаго соловья, Григорій Иванычъ воротился домой, и «не раздѣваясь, бросился въ постель; но ему было не до сна : отчаяніе овладѣло душей его, при
мьі(ли, что такое безцѣнное сокровище достанется другому, а
ве ему, и онъ уже болѣе никогда не услышитъ этого соловья. Герой
вашъ ломалъ себѣ голову, какъ бы купить ему этого соловья; радъ
былъ отдать за него все на свѣтѣ, но ничего не могъ придумать
больше, какъ тотчасъ продать гуртомъ за полцѣны весь товаръ свой
изъ шкаФчика, продать всѣхъ соловьевъ своихъ, и купя одного этого дивнаго толовья, бѣжать съ нимъ на край свѣта отъ преслѣдованія
кредиторовъ. Но онъ твердо зналъ, что изъ всей распродажи этой,
если произвести ее скоро, не выручишь двухъ тысячъ рублей. Страствый герой нашъ былъ въ отчаяніи: рѣшительная невозможность для
него обладать дивнымъ соловьемъ потрясала разсудокъ его. Онъ совершенно терялся въ умѣ отъ безнадежности, и вдругъ, когда красвозлатые лучи восходящаго солнца озолотили землю, внезапно вдохновенная мысль озарила умъ нашего терзающагося героя. — ЗаDigitized by LjOOQle
(О                   совремвншікъ. — *<  етд. г.
трясшись иеоь югъ радости, Григорій Ивановичъ Мскояил съ постами, раздѣлся, вычистилъ сапоги, платье, умылся, помолился Бо*
гу, перечистилъ соловьевъ, и въ началѣ шестаго часа вышелъ со
двора.»
Григорій Иванычъ вспомнилъ о 2,000 приданаго за Александрой
Алексѣевной, и, рѣшившись Жениться на ней, отправился къ сваіѣ-торговкѣ. Мы пропускаемъ подробности гігтерпѣЛйвЯго сватов-*
ства его, въ которомъ занимала его одна только мысль о дивномъ
Соловьѣ, и чтобъ поскорѣй сдѣлать дѣпичѣвкъ,получить эти деньги
й заплатить идъ за соловья. Всѣ эти подробности прекрасно изложены авторомъ. Наконецъ Насталъ желанный дѣвичникъ і деньги
получены, соловей купленъ, г Григорій Иванычъ привезъ его на
свою квартиру.
 Сваха, уже размѣстившая по своимъ мѣстамъ все приданое, ахну*
ла, когда Григорій Ивановичъ влѣзъ въ дверь въ шляпѣ, неся, охвативъ обѣими руками, что-то огромное, завязанное въ бѣлую скатертцу.
. Что это, батюшка ты мой родной, Григорій Ивановичъ,* вскричала она, *еіце не повѣнчался, а ужь вѣрно люльку купилъ для младенца. 
 НѣтъСъ, Степанида Кузминищна-съ«отвѣчалъ Григорій Ивановичъ, ставя на столъ свое безцѣнное сокровище.» Нѣтъ-съ, это не
люлька-съ, а это такая штука-съ, что вы отродясь не видывалисъ»
Григорій Цравчвмчъ торжественно развязалъ скатертцу. Въ.обявл
женцрй клѣткѣ дрыгалъ по жррдочам оловй.
♦ Ужь подлинно, батюшка ты мррцевиь!. сказала сваха, взглянувъ пристально въ клѣтку и качая годовою, «эку нашелъ невидаль, — 
соловья!... да твоей этой невидалью прудъ пруди въ Охотномъ
ряду.. ‘.              /';    г                ' 1 ’
«Да то-съ не такіе, Степанида Кузминишна съ,«отвѣчалъ Григорій
Ивановичъ, «то дрянь*съ, этакаго во всемъ свѣтѣ-съ не услышите-съ.
Ночной-съ. Запоетъ-съ, такѣ просто ахнетесъ Тутъ же и съ ума
сойдете, Степанида Кузминишна-съ.
* -Сохрани Царь Небесный, ааъ ва такой дразни, да съ ума сходить.
Помилуй Создатель,  проговорила старуха крестясь* г
«Онъ нынѣшнюю-съ ночь, я думаю,, не задоетъ-съ, ккъ вы дуахаете, Степанида Кузминишна съ? Онъ еще не оглядится на новомъ-съ
мѣстѣ съ, а вотъ въ будущую ночь-съ ѵ такъ только слушайте съ, 
говорилъ Григорій Ивановичъ, смотря торжественно на дивнаго соловья своего.
-Нателъ ты, батюшка мой. время, наканунѣ свадьбы возиться съ
соловьемъ,» сказала съ упрекомъ сваха, кивая головою и пристально
устремя глаза на жениха, «чѣмъ бы теперь тебѣ объ невѣстѣ думать,
да къ свадьбѣ все готовить, а ты, прости Господи, какъ маленькой
ребенокъ, врдумалъ съ птичкой возиться»,
Digitized by LjOOQle
. г г библіографія»                           И
 Въ содьбі-съ у меня ужь все приготовленосъ,Врр>исццв
те-съ, въ этомъ чуланѣ стоятъ-съ на водкахъ разпця рдкускц-съ. ц
водки съ разными винами съ.
Говоря это. онъ показалъ рукою на чуланъ. Послѣ этого Григорій
Ивановичъ, свистя и щелкая языкомъ, подсыпалъ соловью корма, налилъ свѣжей воды, подставилъ стулъ къ извѣстному намъ крючку,
влѣзъ на стулъ и перекрестясь, велѣлъ кухаркѣ осторожно подать безцѣнное сокровище. Когда нашъ женихъ повѣсилъ соловья, то, не слѣ* *
вав со стула, посвистѣлъ в пощелкалъ, съ душевнымъ восторгомъ глядя на соловья, и потомъ, притопывая ногою на стулѣ, забилъ въ ладоши. волу напѣвая: «соловей мой соловей!» По въ это торжественное
время герой нашъ покачнулся на стулѣ, и вмѣстѣ съ нимъ стремглавъ
молетѣлъ на полъ. Сваха ахнула, всплеснула руками, и бросилась къ
вастонавшему, растянувшемуся на полу жениху.
«Ахти, Мати Божія!» вскричала сваха, «никакъ ты мой батюшка,
съ своимъ проклятымъ соловьемъ нпгу себѣ вывихнулъ»...
 Ничего-съ, вѣрно немножко колѣнку ссадилъ-съ.» говорилъ свервившійся герой нашъ, вставая м потирая ладонью правую колѣнку, и
плоя на мѣсто, гдѣ упалъ.
 Не долго тебѣ эдакъ съ твоимъ соловьемъ в голову сломитъ себѣ, 
сказала сваха, и качая съ упрекомъ головою, прибавила : «точно ты,
батюшка мой Григорій Ивановичъ, малый ребенокъ, что день деньс
кой съ чижечкомъ возится.»
 Ничего-съ, ничего съ, Степанида Куэмвнвшиа-еъ.» говорилъ Григорій Ивановичъ, подымая стулъ и ставя его на мѣсто.
 Ничего,» проворчала сваха, «хорошо, что Милосердый Создатель
помиловалъ, а тобъ пришлось тебя вмѣсто вѣнца вести мнѣ къ Черег
махину, руку аль ногу править»
Герой нашъ, но обращая вниманія на слова свахи, взялъ чайное
блюдечко и столовой ножикъ. и сѣвши въ углу на стулъ, качалъ
кристально смотрѣть на соловья и дразнить его ножеиъ о блюдечко.
Но соловей, еще не оглядѣвшійся на новомъ мѣстѣ, не пикнулъ ни
разу. Такъ прошелъ вечеръ.»
Григорій Иванычъ теперь съ радостью отказался бы отъ женитьбы.
«Ужь теперь и яе надобно бы мнѣ женитьСя-съ — думалъ онъ — 
«совсѣмъ, право, не надобно-ст, это ужь лишнее съ, на какую бо«лѣсть мнѣ жениться. Этотъ неоцѣненный соловей теперь ужь мой, — 
«такъ что мнѣ теперь въ невѣстѣ? Ужь какъ бы хорошо, когда бъ
«мнѣ не жениться, — на что мнѣ Александра Алсксѣевна-съ?»
Но Григорій Иванычъ былъ человѣкъ честный: жениться надобно было, и онъ женился. Мы просимъ извиненія у читателей за
наши частыя выписки; но всѣ подробности у автора такъ интересны
м хорошо отдѣланы > что мы боимся.,разсказывая содержаніе повѣсти
Digitized by LjOOQle
Н                    современникъ.-----ОТД. V.
своими словамн, испортитъ ее, — а намъ хотѣлось познакомить съ ней
вашихъ читателей. Наконецъ насталъ день сватьбы Григоріи Иваныча, — день, который сдѣлалъ трагическій переломъ въ его тихой
жизни. Свадебное угощеніе кончилось благополучно; гости разъѣхались.
 Водворилось въ домѣ владычество свахи. Нашему новобрачному
въ душѣ было не до новобрачной, онъ все ждалъ, вотъ-вотъ, сейчасъ
запоетъ соловей. — но какъ на смѣхъ.соловей. вѣрно не оглядѣвшійся
на новомъ мѣстѣ, не подавалъ и голоса. Какъ ни щелкалъ, ни свисталъ
Григорій Ивановичъ, какъ ни прииималса дразнить его на блюдечкѣ,
онъ все молчалъ. Полупьаная сваха покачивала только головою, смотри
на новобрачнаго, и не могла надивиться въ душѣ. что въ это время
занимается онъ болѣе соловьемъ, чѣмъ своей хорошенькой, молодевькой новобрачной. Какъ ни бился Григорій Ива нови чъ* чтобы соловей
подалъ голосъ, но соловей не пикнулъ. Дѣлать нечего, надо было ложиться спать.
* И вотъ уложа новобрачныхъ, сваха затворила въ спальню дверь,
и близъ двери, постлавъ себѣ на полу подлѣ стѣнки старую чуйку
Григорья Ивановича и свои салопишка, легла не раздѣваясь спать.
Улеглась въ кухнѣ в кухарка. Сваха не спала, а только лежала. Едва
она повернулась на другой бокъ в охнула, вдругъ сввснулъ безцѣнный соловей.
Быстрѣй молніи отворилась дверь изъ спальни, в новобрачный въ
костюмѣ, въ которомъ остаются на сонъ грядущій, выглянулъ въ дверь,
м поспѣшно спросилъ радостнымъ голосомъ сваху :  Степанида Кузминишна, кажется свиснулъ-съ?*
 Свисвулъ, сввснулъ, ложитесь спать, ужь время,* проговорила
сваха, завертываясь съ головою въ одѣяло, бывшее у Григорья Ивановича холостаго.
 Слава Богу съ, вѣрно ужь запоетъ нынѣшнюю ночь-съ,  отвѣчалъ
новобрачный, удаляясь въ спальню м не притворяя за собою дверь п
спальню.
Не спала, а такъ лежала сваха, и не прошло четверти часа, соловей сдѣлалъ тяхое небольшое, мгновенное колѣвцо. Снова быстро
отворилась дверь, и опять по прежнему новобрачный, просунувъ голову въ дверь, cupoçидъ еще болѣе радостнымъ голосомъ :  Степанида
Кузминишна, кажется-съ колѣнцо сдѣлалъ съ?
 Сдѣлалъ, сдѣлалъ, да ложись спи, полно съ соловьемъ возиться,*
сердито проговорила сваха. Григорій Ивановичъ снова ушелъ въ
спальню, и опять народно не затворилъ дверь. Дѣлать нечего, сваха
снова встала н стала затворять дверь.
«Не затворяйте-съ, Степанида Кузминишна съ, я буду слушать-съ*
закричалъ умоляющимъ голосомъ герой нашъ.
 Какъ же, nà тебѣ, не затворю,* проговорила сердито сваха, я затворивъ дверь, снова легла на свою постмлку, ворча и проклиная
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            13
соловья. Но не прошло спокойно и пяти минутъ, какъ вдругъ соловей
запѣлъ, запѣлъ чудно, но сваха не чувствовала прелести этого пѣнія,
потому-что быстрѣй прежняго разстворилась изъ спальни дверь, и
предсталъ среди комнаты новобрачный, тихо, восторженно смѣясь,
онъ чуть чуть похлопывалъ въ ладоши и покачиваясь босикомъ съ
моги на ногу, радостно шепталъ къ свахѣ: «Запѣлъ-съ, запѣлъ, Сте*
панида Кузминишна-съ.
Сваха быстро, сердито, громко заворчавъ, встала съ своей постели,
в въ это мгновеніе соловей замолчалъ.
 Ахъ Ты, Царь мой Небесный!* вскричала сваха, «да чтожь ты
это все вскакиваешь, ты эдакъ всю ночь провозишься съ твоимъ проклятымъ соловьемъ. Ступай, ступай. ложись, ложись.  И сваха не
смотря на умоляющія слова Тригорья Ивановича насильно протолкала
его въ спальню, затворила дверь и приставивъ къ ней стулъ, сѣла на
него, думая? «Да онъ съ этимъ проклятымъ соловьемъ еъ ума спятилъ. Ужь чего добраго, не сдѣлали ли чего злые люди изъ зависти.
И угораздилъ его окаянный купить къ свадьбѣ соловья ночнаго! — 
чтобы купить деннаго? съ вниъбы возился день-деньской? а не ночь.
Постой же, не дамъ и пикнуть этому проклятому соловью, а то, пожалуй, чего добраго, какъ запоетъ онъ на всю ночь, то Григорій
Ивановичъ провозится съ нимъ до свѣта, а бѣдная Александра Алексѣева спи одна.» Съ этими мыслями сваха схватила какую-то старую
куцавейку, брошенную ей для постели, и прицѣлилась ею махать на
соловья* какктолько онъ пикнетъ. И точно, сваха ве ошиблась, минуты чрезъ три соловей свисвулъ, хотѣлъ запѣть, во она, поспѣшно
вскоча со стула, замахала куцавейкой на клѣтку. Испуганный соловей замолчалъ, но при послѣднемъ взмахѣ куцавейка зацѣпилась
крючками за два смежные одинъ съ другимъ прута клѣтки; а сваха,
ве подозрѣвая этого, дернула назадъ куцавейку, в она, освободясь
отъ клѣтки, выломила изъ вее два прута. Сваха, довольная тѣмъ, что
успѣла удержать Григорья Ивановича въ спальнѣ, снова помѣстилась
на стулъ. Мы уже сказали выше, что покои новобрачнаго были во’
второмъ этажѣ, и какъ они выходили на дворъ, то для того, чтобы
воздухъ совершенно очистился отъ табачнаго дыма, въ одномъ окнѣ
была открыта на всю нпчь большая Форточка, изъ которой вѣяло
ночнымъ, свѣжимъ весеннимъ ароматнымъ воздухомъ.
Посиживая на своемъ стулѣ, сваха держала на готовѣ въ рукахъ
куцавейку, чтобы снова вскочить и замахать ею на соловья, какъ
только онъ свистнетъ. Вскорѣ соловей опять свистнулъ и опять поспѣшно вскочила сваха и начала махать на соловья съ другой стороны клѣтки. Заиѣтавшійся соловей снова замолкъ.
Сваха опять помѣстилась на свой стулъ, и сидѣла ва немъ съ
куцавейкой въ рукахъ, въ прежнемъ караульномъ положеніи. Прошло
десять минутъ, прошло слишкомъ полчаса, соловей не пикнулъ. Сонъ
началъ клонить сваху, и спустя еще полчаса. она не зная какъ благодарить Бога за то, что соловей молчитъ, видя, что уже занимается
Digiti; ' ' LjOOQle
Н                       СОВРЕЙЕНЙЙкЪ’. — ’отд. V.
яаря. отставила стулъ отъ двери, и Легла на сйоЮ постилку, іседержа
однако же въ рукахъ на случай кѵцавейку *
Намъ хотѣлось бы выписать здѣсь сцену, въ которой узнаетъ
Григорій Иванычъ б пропажѣ своего удивительнаго соловьи, — эта
сцена очень хороша; но намъ и такъ уже совѣстно за ваши
многочисленныя выписки, а потому мы отсылаемъ любопытныхъ читателей къ самой книжкѣ г. Крылова. Скажемъ только,
что, потрясенный страшною потерею, Григорій Иванычъ совершенно погибъ, сдѣлался пьяницей, почти воромъ и несчастіемъ
своей бѣдной семьи. Повторяемъ, повѣсть паписана съ несомнѣннымъ дарованіемъ. Послѣднюю часть ея авторъ называетъ
«заключеніемъ». Здѣсь авторъ не совсѣмъ вѣрно смотритъ на
характеръ своего героя. Григорій Иванычъ принадлежитъ къ тѣмъ
Фанатическимъ натурамъ, которыхъ вся жизнь сосредоточивается
въ Страстной привязанности къ одной любимой идеѣ, къ одному предмету, напримѣръ, късолоаью (ото смотря по устройству и развитости организаціи). Для повѣствователей и романистовъ такіе характеры представляютъ самую выгодную почву : можно сказать даже,
что Искусство и исторія живутъ только такими характерами. Вспомнимъ, какой мрачный,Фантастическій колоритъ придавалъимъ Гофманъ. Характеры трогательные, возбуждающіе невольное участіе
въ читателяхъ — и въ тоже время имѣющее свою комическую сторону; но сквозь ихъ комическую сторону безпрестанно просвѣчиваетъ трагическая участь ихъ, какъ скоро случай лишитъ ихъ лю-і
6 и и а г о ихъ предмета. Эта потеря до того потрясаетъ мхъ жизнь, что
они утрачиваютъ смыслъ къ окружающимъ мхъ людямъ и вещамъ,
сходятъсъума. или,теряя всякую нравственную силу, медленно умираютъ, или дѣлаюѴся безпутными й пьяницами. Аѳанасіи Иванычъ,
въ «Старосвѣтскихъ Помѣщикахъ», принадлежитъ къ этого рола характерамъ. Напрасно упрекаетъ авторъ своего героя въ безсердечности : судъ надъ нимъ лучше было предоставить читателямъ.
Еслибъ онъ ограничился однимъ представленіемъ этого характера,
оставя въ сторонѣ сентенціи, — которыя, надобно сказать, являются только въ заключеніи, — повѣсть его выиграла бы въ цѣломъ. Искусство, какъ жизнь, учитъ представляя, — а всѣ мотивы
въ повѣсти г. Крылова такъ вѣрно поставлены, такъ естественно
развиваются, что читатель и безъ участія автора знаетъ, какое вывести изъ нихъ заключеніе.
