112) Дебютантъ. Каррикатурный альбомъ. Выпускъ первый.
Спб. 185 f. Въ литографіи Р. Берендгофа.
Съ тѣхъ поръ, какъ прекратилось изданіе «Ералаша» со смертію
талантливаго М. Л. Неваховича, не появлялось еще у насъ ни одного
каррикатурнаго альбома. Только по прошествіи года, когда толки о
«Ералашѣ» нѣсколько поутихли, на вакансію его поступилъ «Дебютантъ», издаваемый молодымъ художникомъ-любителемъ г. Д., который начинаетъ этимъ альбомомъ свои первые художественные
дебюты. Мы слышали, что въ теченіе каждаго мѣсяца будетъ выходить одинъ или два выпуска, по шести листовъ каждый, и что цѣна
каждому выпуску назначена одинъ рубль серебромъ.
«Дебютантъ» уступаетъ по своимъ достоинствамъ «Ералашу»,
который вообще до сихъ поръ не имѣетъ у насъ соперниковъ. Однакожъ, несмотря ва это, новый альбомъ заслуживаетъ вниманія публики если не по своимъ достоинствамъ, такъ потому, что предпріятіе это — новое и въ настоящее время единственное.
Первый выпускъ «Дебютанта» состоитъ изъ шести листковъ, и
на каждомъ изъ нихъ налитографировано отъ двухъ до четырехъ
картинокъ. Содержаніе первыхъ двухъ листковъ — «дачи и дачники». Тутъ увидите дачу съ сюрпризами : какой-то Иванъ Иванычъ,
человѣкъ весьма почтенной и благонамѣренной наружности, никакъ
не предполагавшій, что за пятьдесятъ рублей серебромъ можно
имѣть дачу съ водопадомъ, съ изумленіемъ смотритъ на водопадъ,
образовавшійся съ потолка на его письменный столъ и потопляющій
его дѣловыя бумаги. Нѣсколько ниже изображенъ тотъ же Иванъ
Иванычъ, который только еще переселяется на дачу, и беретъ самое нужное — дрова. Нельзя не сознаться, что обѣ эти картинки
теперь менѣе всего кстати; впрочемъ, не ногъ же каррикатуристъ
предвидѣть, что наше сѣверное лѣто,
Каррикатура южныхъ винъ;
отличится на этотъ разъ до такой степени, что само наконецъ посмѣется надъ тѣми, которые надъ нимъ смѣялись. Оригинальнѣе и
болѣе кстати было бы, еслибъ художникъ нарисовалъ что нибудь въ
защиту петербургскаго лѣта,что представляетъ матеріалъ еще не тронутый и вполнѣ современный. Но послѣдуемъ далѣе за художникомъ:
вотъ опять Иванъ Иванычъ, который далъ себѣ слово встрѣтить
восходъ солнца, покоится сладкимъ сномъ, а часы на столикѣ возлѣ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            63
кровати показываютъ половину десятаго. Второй листокъ бѣднѣе
содержаніемъ и вообще неудачнѣе другакъ въ этомъ выпускѣ. Въ
вемъ продолженіе исторіи объ Иванѣ Иванычѣ, именно его охотничьи похожденія : послѣ неудачныхъ поисковъ, онъ заснулъ подъ
деревомъ; вокругъ Ивана Иваныча бѣгаютъ русаки, но видно несчастливъ день, понедѣльникъ : въ втотъ день Иванъ Иванычъ не
видалъ ни одного русака. Вотъ Иванъ Иванычъ снова на охотѣ, но
дичь до такой стелена привыкла къ йену, до такой степени сдѣлалась ручва, что безъ церемоніи уноситъ съ его головы картузъ. На
томъ же листкѣ вы увидите троихъ господъ, почтенной наружности,
сидящихъ за картами, за ломбернымъ столомъ — увеселеніе, для
котораго можно бы и не переселяться на дачу. Но мы не будемъ
описывать всего,что нарисовано въ этомъ альбомѣ, — небудемъ отчасти потому, что даже самое обстоятельное описаніе не дастъ полнаго
понятія о самой ничтожной картинкѣ, а главное потому, что содержаніе многихъ картинокъ весьма бѣдно. Мы пропустимъ цѣлые два
листа, на которыхъ опять изображенъ Иванъ Иванычъ спящимъ
во всякое время и во всякихъ положеніяхъ : и на постели, и надъ
жиигами, и за столомъ; пропустимъ нѣсколько рисунковъ, не имѣющихъ никакого значенія, и остановимся на двухъ, лучшихъ въ
этомъ выпускѣ. Первый изъ нихъ изображаетъ мужика, красящаго
стѣну. Внизу вы читаете : «Не мѣсто краситъ человѣка, а человѣкъ
жраемтъ мѣсто.» Въ pendant къ этому рисунку, и какъ бы въ видѣ
исключенія изъ этого правила, изображенъ трубочистъ, и внизу
подписано: «Но случается, что и мѣсто краситъ человѣка.» Это двѣ
самыя остроумныя картинки въ цѣломъ выпускѣ, а остроумны
ли онѣ дѣйствительно — вопросъ личнаго вкуса каждаго.
Вотъ въ главныхъ чертахъ содержаніе перваго выпуска «Дебютанта». По нашему описанію читатели могутъ составите себѣ нѣкоторое понятіе о достоинствахъ и недостаткахъ содержанія. Скажемъ
теперь нѣсколько словъ объ исполненіи.
Рисунокъ большею частію довольно вѣренъ : нѣкоторую неправильность нашли мы только въ Фигурѣ человѣка, сидящаго въ тѣни
(листъ 2), у котораго одна нога длиннѣе другой, въ закрытыхъ главахъ спящаго Ивана Иваныча (листъ 3), у котораго вѣки и рѣсницы, вмѣсто того, чтобъ быть опущенными, — подняты, и наконецъ
въ Фигурѣ жениха съ перезаложенными душами (листъ 6), у котораго правая рука слишкомъ коротка, а лѣвая, держащая шляпу, выворочена самымъ немилосерднымъ образомъ. Зато въ остальныхъ
картинкахъ рисунокъ правиленъ; замѣчательна въ этомъ отношеніи
Digitized by LjOOQle
64                   современникъ. — * етд. г.
Фигура Имна Иваныча, спящаго за столомъ во время «присутствія».
Чтб касается отдѣлка, то она весьма тщательна, даже гораздо
болѣе, чѣмъ это требуется для каррвкатуры.
Все комическое въ какомъ бы то ни было родѣ искусства требуетъ, чтобы въ исполненіи какъ можно менѣе видно было труда,
чтобы и мысль и ея выполненіе доставались или, по крайней мѣрѣ,
казались доставшимся какъ можно легче. Досадно смотрѣть на какого нибудь buffo въ комической опорѣ, дѣлающаго всѣ-возможныя
очевидныя усилія для выполненія своей роли, въ которой главнѣйшія условія : развязность и нѣкоторая небрежность; досадно
видѣть человѣка, смѣющагося не вслѣдствіе потребности смѣха, а по
заказу, или высиживающаго остроты, которыя являются у него не
какъ непринужденная вспышка остроумія и веселости, а какъ слѣдствіе обдумыванья и продолжительныхъ соображеній. Такое же непріятное впечатлѣніе производитъ излишняя, слишкомъ тщательная
отдѣлка въ каррикатурѣ. При взглядѣ на такую каррматуру тет*
часъ является мысль объ усиленномъ трудѣ, о времени, которое потратилъ художникъ на то, что должно быть дѣломъ экспромта. Наконецъ, карри кату ра требуетъ другихъ, иногда совершенно противоположныхъ условій, чѣмъ картина, гравюра и т. п. Въ серьёзномъ
произведеніи искусства мы ищемъ сознательнаго подражанія природѣ
во всей ея полнотѣ, между тѣнь какъ въ каррикатурѣ мы ищемъ
только мысли, а отъ выполненія требуемъ только,чтобъ оно передавало эту мысль понятно и художественно, не отвлекая нашего вниманія отъ главнаго предмета на посторонній, т. е. отъ мысли и рисунка на отдѣлку, и не разрушая того впечатлѣнія, которое производить на насъ живость мысли и бойкая непринужденность ея выполненія, очевиднымъ присутствіемъ холоднаго, кропотливаго труда.
Конечно, эта художественная непринужденность далеко не такъ
легка, какъ это многіе думаютъ. Она не приходитъ сама собою,
но дается только вслѣдствіе продолжительнаго, усиленнаго изученія,
и только людямъ съ огромнымъ призваніемъ къ своему дѣлу. Изъ
всѣхъ художниковъ вполнѣ удовлетворяютъ этому условію въ отношеніи каррикатуры только Гаварни, далеко оставившій за собою
всѣхъ каррикат)рястовъ, и Брюловъ, хота это вовсе не его спеціальность. Многочисленныя карри натуры Гаварни представляютъ рѣдкое соединеніе удивительнаго остроумія, строгой правильности рисунка и той художественной небрежности, которая даетъ его превосходнымъ произведеніямъ характеръ экспромта, для передачи котораго на бумагу потребовалось всего нѣсколько минутъ.
Digitized byGoogle
ВНМІОГРЛФТЯ.                          65*
Въ иаррмкятурахъ Брюлова, къ сожалѣнію, нешногочяелгѵшыхъ
 анкетныхъ только небольшому кружку его знакомыхъ, поражаютъ тѣже достоинства, но въ исполненіи еще болѣе небрежности, обличающей великаго художника въ каждомъ, даже савокъ ничтожномъ абрисѣ. И этой-то самой небрежности, не только не вредящей выполненію, но еще болЬе возвышающей безукоризненную правильность рисунка, и въ нѣсколько минутъ достающейся
талантливому художнику, цѣлыми годами усилій не достигнетъ бѣдный труженикъ.
Вотъ этой-то художественной небрежности выполненія не достаетъ въ каррикртурахъ г. Д. Но, между тѣмъ, несмотря на всѣ
высказанныя вами замѣчанія, «Дебютантъ» произвелъ на насъ
пріятное впечатлѣніе, потому, что онъ представляетъ собою такое
предпріятіе, которому нельзя не пожелать успѣха. Можетъ быть,
художнику и удастся указанные нами недостатки устранить въ слѣдующихъ выпускахъ, чего весьма желаемъ и надѣемся. Тогда альбомъ его будетъ очень пріятнымъ явленіемъ.
