ОТКРЫТІЕ НЕИЗВѢСТНОЙ ДОНЫНѢ ПЬЕСЫ МОЛЬЕРА И НОВЫЯ
ИЗСЛѢДОВАНІЯ О ЕГОЖИЗНИ И ПЕРВЫХЪ ПРОИЗВЕДЕНІЯХЪ.
А                                   I
Статья первая.
Ж.-Б. Поклевъ: его воспитаніе, — соученики, — учитель философія. — любовь
къ театру. — Актеры Бургонской отели  театра Марё. — Первое произведеніе молодого Поклева. — Любовь дѣлаетъ изъ вего поата  автера. — 
Семейство Бекаръ. — Магдалина Бекаръ и еа саазь съ барономъ Молена.
— Дворъ Гастона Орлеанскаго. — Происхожденіе ииеая «Мольеръ». — 
Лангедокскіе штаты. — Гербовникъ Жака Бекаръ. — Тавцовалъ ли Мольеръ
въ балетахъ при дворѣ? — Балетъ «Incompatibles*. — Мольеръ его авторъ. — 
Дѣйствующій лапа и стихи въ этомъ балетѣ. — Мольеръ переводитъ Лукреціи. — Письмо д'Ассуси къ Мольеру.
Въ настоящее время вопросъ о томъ, гдѣ и когда родился Жавъ
Батистъ Поклевъ, рѣшенъ оковчательво: въ церковныхъ книгахъ
прихода св. Евстифія открыта выписка изъ свидѣтельства о крещеніи
Поклена; выписка эта ясно показываетъ, что тотъ, кому суждено
было сдѣлаться впослѣдствіи Мольеромъ, родился 14 или, вѣрнѣе, 15
января 1622 года:1 крещеніе обыквбвевно бывало на другой день
послѣ рожденія. Кромѣ того, благодаря ревностнымъ взысканіямъ
БеѣФОра, теперь извѣстно, что онъ родился не подъ оводами Галля,
какъ объ втекъ повѣствуетъ иредаиіе, во въ одномъ изъ домовъ
улицы Севтъ-Оворё, извѣстномъ подъ именемъ Дома обезьянъ,
на углу улицы Старыхъ Сушиленъ (rue des Vieilles Etuves).  Чтб
же касается до «того преданія, которое между прочимъ основывается на надписи, помѣщенной въ 1799 году на Фасадѣ дома подъ
43 въ Бочарной улицѣ (гпе de Іа Tonnellerie), то его происхожденіе в всеобщность объясняются тѣмъ, что мвогіе изъ Фамиліи Поплинъ, парижскіе купцы, мѣщане, имѣли лавки въ Галлѣ до самого
T. XXVI. Отд. ѵі.                                                 э
Digitized by ѵюояіе
124                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. W.
конца XVI столѣтія; да  самъ отецъ Мольера въ 1657 году перенесъ туда свой магазинъ подъ вывѣскою Обойщикъ-Камердинеръ Короля, а самъ поселмлся въ Бочарной удицѣ въ домѣ подъ               3,
гдѣ и жилъ до самой смерти, случившейся въ 1669 году; слѣдовательно, сынъ его не могъ родиться въ этомъ домѣ, да вѣроятно никогда и не жилъ въ немъ. Но когда молодой Покленъ, послѣ своихъ
драматическихъ странствованій, возвратился въ Парижъ въ 1659
году, его извѣстность была уже такъ велика, что тѣ, которыхъ овъ
Такъ смѣшилъ на сценѣ, проходя мимо лавки его отца, не могли
прочесть вывѣски, не сказавъ : «вотъ домъ автора Сганарелля!»
Жанъ-Батистъ Покленъ, старшій сынъ Жана Поклена и Маріи
Kpeccé, долженъ былъ наслѣдовать своему отцу въ должности обойщика-камердвнера короля. Ему было пятнадцать ' лѣтъ, когда должность эта, уже давно переходившая по наслѣдству отъ отца къ
сыну въ его семействѣ, была утверждена за нимъ вслѣдствіе особенной милости. Это не помѣшало, однакожь, продолжать ему
учиться въ Клермонской коллегіи, впослѣдствіи коллегіи Людовика
Великаго, изъ которой онъ вышелъ семнадцати лѣтъ. Овъ самъ говорить, по поводу комедіи Буланже Шалюссай Ицохондрикъ Эльмиръ:
...En quarante et qnelqnc peu devant.
Je sortis du collège et j'en sortis savant.
(Въ сороковомъ и даже нѣсколько прежде я вышелъ изъ коллегіи,
м вышелъ я очень ученымъ.)
Въ продолженіи четырехъ вли пяти лѣтъ, отъ 1641 до 1645, во
.свидѣтельству Лагранжа, Гримаре, Буланже ІПалюооай, Таллемана
де-Рѳо а др. (всѣ они свидѣтельству ютъ пѣекольяо раалвчно, во ввскольво ве вротяворѣчатъ другъ другу), Покленъ научалъ права въ
Орлеанѣ, а богошоме в философію въ Парижѣ. Онъ былъ принятъ
ль число адвокатовъ в въ продолженіи пяти, иди шести мѣсяцевъ
занималъ эту должиооть. Въ тоже время онъ пользовался уроками
знаменитаго Гасоандн, который принялъ его въ число своихъ взбранныхъ учениковъ, молодыхъ людей, модаваппшАъсамыл бма»
стательвыя надежды: Гассанди привялъ ва себя трудъ раскрыть
предъ ними сокровища наукъ Физическихъ, метафизическихъ  мате*
магическихъ. Жанъ-Батистъ Поклевъ въ продолженіи' всей своей
янинв оставался другомъ своихъ товарищей по ученію, за псклямчешемъ принца Копти п Армана Бурбона, съ которвмви въ дѣтствѣ
воспитывался въ Коллегіи іезуитовъ, по которыхъ потерялъ m
виду, когда поступилъ въ тенгръ въ 1645. У чей м я Еассаяди прі*
ж gitized by Qle
ОТКРЫТІЕ НЕИЗВѢСТНОЙ ДОНЫНѢ ПЬКСЫ МОЛЬЕРА.              ІЯ
«Йрбмн болѣе извѣстности п литерзтурѣ, поюли въ философія:
посты Шипомъ, Бешомонъ, Эво, Сориво Бержеракъ и особенно
-Мольеръ нв полили ію слѣдамъ своего учителя; въ тоже время они
еомртсипо овревдаля замѣчаніе Гасиандя, который аобыкяовевно
гоморвлч, что въ «мая самая вавйдвал участь    участь писателей,
потому что ямъ вёроГда ии Скучатъ, ян даю жаловаться ва то, что
огорчаетъ другакъ до глубины души.» Замѣчаніе это,- сохранявшееся для васъ въ запискахъ аббата Марала, вѣроятно, ве одинъ
рамъ мрйаоіммо ТО умѣ Мольеру въ продолженія его скитальческой
лі тремтовоА ювовТО.
Гмоваидв не былъ врагомъ поэтовъ; напротивъ, овъ такъ горачо любилъ ваазію, что не могъ вс стараться заставить а своихъ
учениковъ полюбить ее. — «Овъ былъ леоновъ и Тихъ — говоритъ
аббатъ Марель въ своякъ аамеяаьъ — говорилъ онъ чрезвычайно
свободно и умѣлъ излагать ясно самыя темныя и неудобопонятныя
линіи, чйиу не столько способствовала опредѣленность его выражеша,~- выряжался овъ, впрочемъ, тоню очень хороню, — сколько
сила я уб&ддпелыюето доводовъ.» Гассенди звалъ наизусть безчяо<венное мяепмтво латввсквхъ и Франмузоппхъ стиховъ и любилъ
дмламореМть икъ во время прогулокъ съ учениками. — «Прэжрасные втяяи,«огда нхъ выучить наизусть и часто произносить — 
говорилъ еяъсвонмъ ученикамъ — какъ-то возвышаютъ умъ, облагороаювакигъ языкъ вивателя в навѣваютъ высокія чувствованія.» '
Слова жги Берные (также ученикъ Гасса иди) приводитъ въ своемъ
Гаесандн. Жань-Батвстъ Покленъ умѣлъ
мамин* ваъ инхъ пніьзу : поэтъ, въ молодости наслаждмшізся
чтеніемъ Лукреція, навсегда остался философомъ.
Въ но время, какъ онъ изучалъ права, богословіе и философію,
въ немъ родилась и развилась любовь къ театру : въ Парижѣ въ то
время бмлм двѣ нестоянныя труппы актеровъ, игравшія въ театрахъ Марб и Отель-Буреоаь, изъ которыхъ послѣдній замѣнилъ
старый ъеа/гръ, помѣпавщійоя въ зданіи больницы се. Троиды и оееомнпыб въ XVI столѣтіи братствомъ пясеіониетовъ.
Въ то время еще теаяръ не былъ вседневнымъ, свѣтскимъ удовольлтоіемъ; еяо сцена была открыто исключительно для вредстаяденід мястерій. Братство ото — первое драватяческое общество
но Франція — въ полемннѣ XVI столѣтіи поселилось въ отеляДурлвпв» прежде носившей названіе отели д’Артуа. До временъ
Гонрим 1Ѵ оно удерншваетъ свое имя я свои первоначальмые стаг
туты : это мдво взъ того, что Жакъ Фонуеней, авторъ и актеръ,
миемуеігед і*мюд<*-паасйжиспіел<ь. Внѣшніе атрибуты братства — 
орудія, ноторымв истязали Спасителя — были изображены надъ
Digitized by kjOOQle
126                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. VI.
главною дверью отела; слѣды ихъ видны была еще въ мчалѣ-йм»
стоящаго вѣка, когда итальянская комедія водворилась п то* древней залѣ, въ которой раздавалась рукоплесканія Тюраюпеву, ГотъеГаргвиллю, Гро-Гилльому а Гилло-Гаржю. Игъ нихъ троихъ уже ме
было на свѣтѣ, когда Жанъ-Батисгь Покленъ сталъ мосѣіимъ
театръ отели-Йургонь; но послѣдній, Гилло-Гаржю, умершій тыыш
въ 1648 году, вѣроятно, имѣлъ вліяніе м призваніе и талантъ молодого ученика Гассенди.
Гвлло-Гаржю, настоящее имя котораго было Бертранъ Гардюмгь
Севъ-Жакъ, принадлежалъ къ хорошей Фамиліи. Онъ готовился
быть докторомъ и былъ отправленъ въ Монпелье дли иэученід медицины. Многіе изъ членовъ его Фамиліи пріобрѣли извѣстность ма
атомъ поприщѣ. «Онъ поступилъ ученикомъ къ одному аптекарю — 
говоритъ Соваль въ Парижскихъ древнвстяая — но нанятіе итого рода
такъ ему опротивѣло, что-онъ бросилъ все... и сдѣлался комедіяатомъ.» Такъ-какъ онъ учился медицинѣ, повѣствуетъ далѣе Сопель,
то обыкновенно передразнивалъ на сценѣ докторовъ, которыхъ такъ
хорошо представлялъ, что они сами ве могли удержаться отъ смѣху... Обладая необыкновенной памятно, онъ могъ назвать одну м
другой всѣ цѣлебныя травы и.всѣ лекарства, находищіяии аль амтекѣ... Гилло-Гаржю былъ высокъ, черенъ и очень дуренъ ообо*
глаза у ’ него были впалые, носъ толстый, красный и весь въ прыщахъ. Онъ носилъ огромный' парикъ и вообще очень походилъ ва
обезьяну. Игралъ онъ обыкновенно въ маскѣ, — вѣроятно, изъ уваженія къ своему семейству. Должно полагать, что этотъ армтимъ
доктора-шарлатана способствовалъ къ развитію того предубѣжденія,
которое мы видимъ въ Мольерѣ вообще противъ веѣхъ врачей, я
служилъ ему источникомъ при созданіи такихъ комическихъ личностей, какъ Пюржонъ и ДіаФуарусъ.
Театръ-Mapè, основанный въ 1600 и помѣщавшійся первоначально въ отели д'Аржавъ, на углу улицы Потери, былъ перенесенъ въ,
зданіе, выстроенное для игры въ мячъ, гдѣ онъ и-оставался до ТЭ.
Театръ этотъ платилъ часть ежедневнаго сбора театру Огелм-Бурговь, который снабжалъ его свовмн актерами-в репертуаромъ. Молодой Покленъ могъ видѣть тамъ Оржемона, котораго- Соваль:называетъ лучшимъактеромъ труппы театра Mapé. МѣстоОржемона, который былъ женатъ ва вдовѣ Тюрлюпева, занялъ Іосія Сула, провваюный Флоридо ромъ; но овъ ведолго оставался въ этой труппѣ. Іурпа театра Марб, не получавшая отъ короля някакого вспомощевтвовапія, играла пьесы всѣхъ родовъ и даже давала различенія мквани
чееиія представленія, сопровождавшіяся музыкою. Во въраепраИь
леніи этихъ представленій было такъ мало порядка, что актеры обыDigitized by Google
открыта нмпѣствой давыю ньпсы мфльврл.                  І9Я
кжеввнно'теряли терпѣніе'  переходили ва театръ Отела - Бурговъ
вли отпрааЛллись въ провинцію.
Между актерами, оостаилившимм въ 1664 году труппу театра
Отелн-Бургоньи отличавшимися самостоятельнымъ характеромъ, въ
трагедія идо пьесахъ кома ческахъ, особенно замѣчательны : Пьеръ
ЛеМессье, по прозиавію Бельроаъ; Бельморъ — капитанъ Матаморъ;
Валльерсъ-Филаапѳнъ; Жюльенъ Жоомренъ — Жодле, и знаменитый Моадора. Тристанъ Пустынникъ, въ вредословіи къ своей трагедіи Банам, такъ говоритъ о талантѣ этого актера : «Никогда ни
единъ актеръ ае являлся въ такомъ величіи на сценѣ; въ глазахъ
аратела онъ казался совершенно проникнутымъ тѣми страстями, которыя представлялъ; и такъ какъ онъ, дѣйствительно, самъ былъ
проникнутъ ими, то чрезвычайно ярко запечатлѣвалъ въ ихъ умахъ
тѣ чувства,который выражалъ. Измѣненія лица, казалось, происходили у него прямо отъ движеній душа а вмѣстѣ съ необыкновенной
вѣрностью оттѣнковъ въ* голосѣ и естественностью Въ жестахъ представляли удивительное соединеніе, приводившее въ восторгъ всѣхъ *
зрителей». Мондори пріобрѣлъ репутацію великаго актера преимущественно въ трагедіяхъ Пьера Корнеля: понятно, почему Мольеръ,
писатель и вмѣстѣ актерѣ, съ самого начала смотрѣлъ на нихъ обоихъ какъ на* образцы искусства. Его первыя роли были трагкчеекія, первая пьеса, ваписаввай имъ, была трагедія.
До насъ, впрочемъ, дошло очень неясное преданіе объ этой первой трагедіи Мольера — Ѳиваида, написанной и представленной имъ,
годъ два или трк спустя, въ Бордо, герцогу Эпернонъ, губернатору
Гіева. Но сношенія его съ тогдашними трагическими поэтами, какъ,
напримѣръ, съ Бейемъ (Веуа), Маньономъ, Гёренъ Бу сколемъ, Прадомъ а др., не оставляютъ никакого сомнѣнія въ томъ, что онъ въ
то время чувствовалъ расположеніе къ трагедіи. Впрочемъ, вступленіе его на сценическое поприще скорѣе всего можно припасать любви.
Талземанъ де-Рео, любившій столько же злословить, какъ и говорить
правду, и знавшій все, чтб дѣлается иа свѣтѣ, узнавъ, что Мольеръ
вступилъ на сцену, записалъ это событіе въ своей записной княжнѣ
слѣдующимъ образомъ : «молодой человѣкъ, по имени Мольеръ, оставилъ скамейин Сорбонны н послѣдовалъ sa дѣвицей Бежаръ; онъ
былъ давно въ нее влюбленъ, давалъ ея труппѣ совѣты и кончилъ
тѣмъ,что санъ поступилъ въ эту труппу.» Баллъ,очень походившій ва
Таллемана де-Рео сйойиъ насмѣшливымъ и любознательнымъ умомъ,
думаетъ тоже самое : въ своемъ Лексиконѣ > приведя въ отрывкахъ
прейволопіекъ изданіюсочиненій Мольера, сдѣланному Лагранжемъ
и Вино въ 1682, онъ говорятъ : «здѣсь опущенъ Файтъ, о которомъ
я*бАншалъ отъ многихъ, а именно то, что Мольеръ рѣшился сдѣDigitized by Google
1S8                 совввмвннжкъ. — отд. ri.
литься актеромъ только ли того, чуебы быть жмтояннр вмѣспѣеь
актрисой, въ которую влюбился». Итанъ, Тміемашь доФоо  Ваялъ
оовершенио согласны между собой относительно тяг», что рѣшило
участь вольера; «актъ этотъ, впрочемъ,  симъ но еабѣ очень вѣроятенъ.
Магдалина Бежаръ, дрчь ІоСкоо Бежара, прокурора и вжеовѣдотшп лѣсного пристава короля,  Марія Герве, была, но епдѣгчиьотву Таллемава, въ то время лучше» актрисою «о еселт. Омѣ пріобрѣла еще извѣстность въ промнціяяьвоѣ трунпѣ, полаявшейся въ
1642 году въ Лангедокѣ; путешествуя по лроввиціимш в перехоип
аъ города въ городъ, труппа эта имѣла такіе усаѣви, чтя рѣавнласж
явиться въ ІІарижъ и вступить въ соперничество съ театрами Mapé
и Отель-Бургонь. Составъ ея положительно неизвѣстенъ; амплао
только сказать невѣрное, что въ ней. участвовали: Жааъ»Би*мтъТрнегааъ Пустынникъ, сьёръ де-Возедь, братъ поэта френеуа-Тр»стана Пустынника; сьёръ Сулье, и самъ поэтъ, метра братьевъ Триставовъ Пустынниковъ — Магдалина, младшая сестра Мегдалвиьь
Бежаръ — Женевьева, и ея старшій братъ — Жакъ.
Магдалинѣ Бежаръ было только девятнадцать лѣтъ, когда она
встрѣтила въ Парижѣ, а можетъ быть еще и въ «іавгедокѣ молодого
дворянина, съ дѣтства состоявшаго при дворѣ герцога Орлеанскаго,
брата Людовика XIII, и также любившаго удовольствія, какъ н имъ
герцогъ. Реймомъ Мормуаренъ, баронъ Модена (такъ его ввали),
будучи въ то время вдовцомъ н не имѣя ничего кромѣ жалованья,
какъ дворянинъ брата короля (отецъ еГо, граяъ Модена, былъ сацп
живъ въ то время), влюбился въ Магдалину Бежаръ; Магдалина съ
своей стороны была къ нему также неравнодушна. Рожденіе дочери
скрѣпило эту незаконную связь, которую молодой баронъ, вѣроятно, обѣщалъ освятить впослѣдствіи браномъ, в которую онъ не старался скрывать. Йо крайней мѣрѣ онъ призналъ сваею дочерью ребенка, родившагося 3 іюля 1638 года, и крестилъ его 11 числа того
же мѣсяца въ церкви св. Евстаоія : воспріемникомъ былъ Тристанъ
Пустынникъ сьёръ де-Возель, за Сына барона Модеяа, Жана-Батиста Реймона, которому въ то время было только восемь лѣтъ; воспріемницею была Марія Герве, мать Магдалины. Свидѣтельство объ
этомъ крещеніи было открыто Беооара.
Въ 1638 году баронъ Модена жалъ, слѣдовательно, явно съ Магдаленою Бежаръ въ Парижѣ; это видно но крайней мѣрѣ изъ того,
что братъ Магдалины, сьёръ де-Возель, также состоявшій ярндверѣ* герцога Орлеанскаго, при крещеніи представлялъ сына барона Модена, еъ которымъ онъ былъ очень друженъ; да ц самымъ воопріеа-.
яйцомъ баронъ Модена назначилъ своего сына для толо, чтобы окрѣDigitized by kjOOQle
открыти намѣстной ДОНЫНѢ НЬКСЫ МОЛЬ КРА.           fit
ивп Вина бояѣе свою омвь съ МвгдялкмоюКомаръ. Попятно, что бй*
ромъ Модема въ то время еще не былъ жевать на сестрѣ братьекѣ
Тристаномъ, которую также замя Магдалиною; милеЖанъ-Ватѣсть
Трастомъ не рѣшился бы присутствовать въ качествѣ воспріемтам
мри крещеніи незаиовнеѣ дочери своего зятя. Но впослѣдствіи ойѣ
снился на Магдалинѣ Тристанъ, которая, мамъ сказано было выше,
подвлаеь въ одной труппѣ съ Магдалиною Бежаръ и ея братьями
 сестрами.
Магдалина Тристанъ была благороднаго происхожденія. Отецъ е»,
дяорянвнъ короля, былъ женатъ ва Маріи-Куртевъ де-ла Дегеръ.
Старшій братъ ея, Франсуа, именовался кавалеромъ, а младшій,
Жанъ-Батвоть, ковмимѵь : первый изъ нихъ состоялъ въ числѣ
ордиваряыхъ дворянъ йрй особѣ королевскаго брега, герЦога Орле
ямскаго; второй былъ вяжемъ ила пансіонеромъ при дворѣ того же
самаго герцога. Оба оии присвоили себѣ титулъ владѣній, которыми*
уже дивее ве владѣли, и хвалилась своимъ происхожденіемъ отъ знаменитаго Тристана Пустынника, любимца Людовика XI. Но къ то
время все состояніе потомковъ страшнаго Тристана Пустынника
ограничивалось ихъ пронсхожденіемъ,весьма,вороченъ, сомнительнымъ, и жалованьемъ, или пансіономъ, за которымъ они очень акуратно являлась къ казначею Гастона Орлеанскаго. Въ то время пи
дворѣ принцевъ находилось множество дворянъ сомнительнаго про*
скожденія, носившихъ громкія имена, длинныя рапиры и огромные
увы : ови жили па чужой счетъ я исправляли должности съ болѣе
или аюиѣе вышными воеваніями.
Нисколько ве унижая достоинствъ братьевъ Тристановъ, изъ
воторыіъ отершаго не на что было похоронить, а младшій былъ актеромъ, можно допустить, что сестра вхъ была актрисой в ловкой
женщиной, которой удалось отбить у Магдалины Бежаръ барона Mo-деяа и-заставить его на себѣ жениться. Мы сказали уже, что баронъ
Модена жилъ со второй женой недолго : онъ вскорѣ овдовѣлъ и
мои обратился къ своей прежней любви. Но и эта возобновленная
связь продолжалась недолго : мучимый ревностью н досадой, баронъ
Модена опять бросилъ Магдалину, которая вела себя очень легкомысленно, если-вѣрить свидѣтельству автора Знаменитой Актрисы;
а авторъ втоть, кто бы онъ ня былъ,. по видимому, такъ хорошо
эмаль злги вещи, что ему нельзя не повѣрять. «Дѣвица Бежаръ — 
говорятъ онъ — была такъ хороша, умна и ловка, что на всегда
сохранила вліяніе ва барона Модена, который быль ея Формальнымъ
поклотйіаомъ до 1644 года.
Дворъ Гастона Орлеанскаго служилъ школою для молодыхъ дворянъ, поступавшихъ иъ нему на службу : баронъ Модена*въ этомъ
Digitized by  «Le
189                 <ЮВРЖММИИКѢ.        отд. п*.
отношеніи былъ не иослѣдній между учениками. Одаренный чугъ
природы живымъ умомъ/онъ находилъ н средства м.шучай.блеснуть имъ въ собраніяхъ, ва празднмж'ахъ, балетахъ в маекарадахъ,
которые слѣдовала. одинъ за другимъ безпрерывно вря дворѣ гердега«Герцогъ самъ чувствовалъ непреодолимую страстЬ къ театру
н ко всѣмъ удоцодьстіямъ, съ нимъ неразлучнымъ. Онъ самъ участвовалъ въ комическихъ балетахъ, которые дли негооочиняли его
поэты и музыканты. Баронъ Модена не только сочинялъ стихи для
балетовъ, но обыкновенно танцовалъ н аѣлъ вмѣстѣ съ герцогомъ.
Очень вѣроятно, что овъ ве ограничился только сочиненіемъ траге*
дій и комедіи, но примѣру своихъ друзей Франсуа и.Жапа-Батвста
Тристановъ, но самъ игралъ комическія рели въ Пале-Роялѣ и Луксанбургѣ. Послѣ этого понятно, что онъ не могъ чуствовать отвращенія къ обществу актеровъ и находилъ въ немъ такое же удовольствіе, какъ въ обществѣ придворныхъ дамъ и кавалеровъ. ЖанъБатистъ Покленъ познакомился съ барономъ Модема за кулисами во
время полнаго процвѣтанія Магдалины Бежаръ.
Знакомство это, вскорѣ обратившееся въ самую тѣсную дружбу,
относится къ тому времени, когда Жанъ-Батистъ Покленъ влюбился
въ Магдалину Бежаръ; это было въ 1644 или 1645 году, въ томъ
сайомъ году, когда.оаа пріѣхала съ своей трупной въ Парижъ. Лагдалина Бежаръ, всѣмъ вэвѣстная за любимицу барона Модена в находившаяся въ самой тѣсной связи со многими изъ придворныхъ,
принимала обыкновенно въ своемъ будуарѣ» Такъ дѣлали бблыпею
частью всѣ модныя женщины. Бежаръ выбрала для.себя язь одного,
романа имя Грезендры, или Грезинды и вскорѣ передала его своей
дочери, которую не должно смѣшивать съ ея цервою дочерью, ро-.
лившеюся въ 1638 году. Выборъ романическаго имени составлялъ,
непремѣнное условіе для людей этого рода, какъ это мы знаемъ
изъ Большого Словаря сьёра Сомеца, собравшаго всѣ имена этого
рода, какія только были въ ходу у его современниковъ. Между
этими именами, заимствованными изъ романовъ я драматическихъ
пьесъ, нѣтъ имени Грезинды; оно встрѣчается только въ рогманѣ,
приписываемомъ Луизѣ-Маргаритѣ Лорренской, принцессѣ Конти/
которая пустила въ ходъ псевдонимы, издавъ Исторію похожденій
великаго Алъкандра, гдѣ вся хроника двора Генриха IV выведена
наружу подъ легкимъ покрововъ псевдонимовъ, придуманныхъ са*
мимъ авторомъ.
Можно предполагать, что Жанъ-Батистъ Покленъ» вступявъаа
сцену въ 1645 году, перемѣнилъ свое имя на, иадЛйлнра во тому.
же самому поводу. Молодой философъ, допущенный въ: кружокъ
умниковъ, у которыхъ Астрея или еще болѣе нопднсдіе романы
Digitized by kjOOQle
открытіе неизюствой дошвъ пьмы вольера.                131
была въ большомъ ходу, не могъ носить мѣщансвэго имени/7ым«н»,
красовавшагося на лавочныхъ вывѣскахъ. Обстоятельства, неооилтныв въ настоящемъ времена а, безъ сомнѣнія, очень ничтожныя
сами во себѣ, подали поводъ Жанъ-Батвету Поклену выбрать имя
Мымра; но, прославивъ это имя, онъ не хотѣлъ уже его оставить.
Имя это вривадлежало поэту и рома насту, слава котораго была еще
во воемъ блескѣ во время молодости Поклена. Франсуа Мольеръ,,
оьбръ д’Эссертинь, убитый въ 1623 году, авторъ JMoümoU Недѣли,
ваданввй въ свѣтъ еще ври его жизни, оставилъ послѣ себя романъ
Поликсену, появившійся въ свѣтъ девять лѣтъ послѣ его смерти и
имѣвшій страшный успѣхъ. Успѣхъ этотъ былъ такъ великъ, что
нашлись люди, которые рѣшились продолжать его : одинъ изъ нихъ,
сьёръПомерай, написалъ продолженіе и заключеніе Поликсены и выставилъ свое имя; но до сихъ поръ неизвѣстно, кому принадлежитъ
настоящее продолженіе Поликсены, появившееся два года послѣ.
Итакъ, новый обожатель Магдалины Бежаръ выбралъ для себя имя
автора Поликсены; обстоятельство это подастъ поводъ предполагать,
что трагедія Поликсена, о которой слыхали Морери, Вольтеръ и другіе, но которой они né могли достать, потому что она никогда не
была напечатана, была однимъ изъ первыхъ опытовъ Жана-Батиста
Поклена, — тѣмъ болѣе, что достоиѣрво извѣстно, что авторомъ ея
былъ актеръ. Если это такъ, то очень понятно, почему Жанъ-Батистъ Покленъ, заимствовавшій для своей трагедіи, или, лучше, трагикомедіи содержаніе изъ романа настоящаго Мольера, принялъ прозваніе Мольера. Чтб Же касается до имени Грезинды, которое приняла Магдалина Бежаръ, то оно видимо заимствовано съ испанскаго
или португальскаго, подобно Люциндѣ, Даммалиндѣ, АлинЗѣ и др.,
встрѣчающимся въ романахъ, написанныхъ подъ вліяніемъ испанской литературы и португальской.
Магдалина Бежаръ открыла въ Парижѣ третій теааръ, гдѣ ея
труппа, къ которой присоединилось еще нѣсколько актеровъ,частью
изъ ея родныхъ, а частью изъ знакомыхъ, парижскихъ мѣщанъ,
равъигрывала въ продолженіи всего 1645 года не только пьесы репертуара театровъ Mapé и Отсль-Бургонь, но и пьесы, сочиненныя
нарочно для этой новой сцены, основанной подъ именемъ Знаменитасо Театра. Изъ всѣхъ этихъ пьесъ только одна, Артаксерксъ,
носитъ въ самомъ заглавіи несомнѣнные признаки того, что она написана Маньономъ; но въ тоже время есть основаніе предполагать, '
что и другіе писатели,какъ, напримѣръ,Бей, Геренъ Бускаль, Предъ,
а можетъ быть и самъ Жанъ-Батистъ Покленъ, работали для труппы
Бекаръ. Бекерѣ въ эту труппу вступилъ  Жанъ-Ботистъ Поклепъ,
подъ именемъ Мольера; въ то время ему было двадцать-три года. 
Digitized by Google
18&                   довпмамммп. —             ѵь
. Умы* Оавлжт Hapnbu агервы* впрмль вжжМммрц о ѢШ
годовъ, «сто звапіе актора м» еѣбривіж епминвореиій, до того до»
бытомъ, жто бжбліомшы никогда его не цжтжрокалж, «до тога рѣд*
кмгь> что въ наотовщее время невозможно было отрыть его жъ НаенМЫым* Ввблгіотейк Это Собранія размічныоеъ СтмтпмушМ
додоамое въ Парижѣ въ Ѣ646 году, ааваючмгъ въ оебѣетажсы, уже
модпдоанвые Баземомъ (Вамп)5 ** стансы авамимвые, авторомъ которыгв, вѣроятво, былъ акторъ Шарль Бей (Веуа); омо носваіцово
было «жонсеивёру герцогу Гизу, вслѣдствіе подаренныхъ внъ поставовъ «второмъ ввѣкъ труппъ». Вотъ двѣстреові ваъ атжі пмоы:
Grand prince, de quelques côtés
Qu’on rie tourne sur les théâtres,
Partout lès libéralités
Votft rendit les yenx idolâtres;
Dedans le Marais, Fiorider
ЕЫооіга chacun de l’or
Dont son habillement éclate,
Et dedans le Petit* Bourbon,
Le lustre de ton écarlate
Rendra le Capitan beaucoup plus fanfaron.
Déjà, dans la groupe Royale,
BonuebAleau devenu plus vain*
S'impatiente s'il n'étale
Le présent qu'il a de ta main.
La Bijart, Beyi et Molière
Brillant de pareille lumière,
N'en paraissent plus orgueilleux,
Et depuis cette gloire extrême,
Je n'ose plus m'approcher d'eux,
Si ta rare bonté ne me pare de même.
(BeJHKiü принцъ, куда ни повернешься на театрѣ, всюду твов щедроты приковываютъ взоры; на театрѣ Mapè — Флоридоръ всякаго
ослѣпитъ золотонъ, которымъ блеститъ его платье, а на Петя-Бурбонъ — блескъ твоего пурпура еще болѣе сдѣлаетъ «амарона ваъ
Капитана.
Въ королевекоМ труппѣ, Бошато, теперь епщ болѣе тщеславный,
выходитъ не* терпѣнія, если не можетъ показать подарка, полученнаго отъ твоей, руки. Бежаръ, Беи и Мольеръ, облеченные вътакіежд
блестящіе костюмы, це гордятся этимъ, и послѣ такой высоко» славы
я уже не посмѣю подоити къ нимъ, если.ты, по своей рѣдкой добротѣ, не нарядишь также и меня).
Въ этихъ стивагъ есть кос-какія недомоете въ «бевиачемйі
трупмъ : театръ Маре — поименовавъ; подъ дороледождо тручиыю
Digitized by kjOOQle
открытіе впзѵвотвобдоюмв* пасы МОЛЬЕРА.                «33
сяѣдуеп понижать труппу Огелѵ-Бургавь? в» театрѣ ВепВурмп, ямоамивпямагвъ отели того м» швеин, прямить ѢЬнввтырм
Сенъ-Жермевъ-Локсеруа, играла втальявсввя тру пи», въ коѵо|МЬ
імодиивеы Лрмкямъ Дожвдмъ Бшисояшив Ошролаушп ТабЬріо
Фібркіяж — бірподобиый мши къ, днвивЖіій уроки Мольеру; во ян
Мсі, что «райцуввирм трума, неваввсииал отъ, труппы тевтри
Napè, гдѣі важмвяёя Матмиоръ, давала иредставяеяія ва театрѣ Пеги*.
Бурковъ, аогда онъ ве бывалъ завртъвтальянцапм. Что же иамитсд
до ЗммбнвтагоТеатра (Hiurtro-Théàtre), то въ этихъ стаивавъ лигъ
обозначенъ тмвбшв трехъ главныхъ своихъ актеровъгітизииБмыръ,
тг. Бай и Мольери. 
Это стихотвореніе — единственный современный документъ, показывающій, что Йольёръ появился на сценѣ въ 1645' году уже не
такъ, какъ актёръ-любитель, но какъ актеръ по званію. Существованіе Знаменитаго Театра подтверждалось только преданіемъ, введеніемъ въ сочиненіи Лагранжа и рукописными замѣтками сьёра дв
Тралажа, хранившимися нѣкогда въ Библіотекѣ Аббатства св. Виктора
в собранными братьями ПарФС вѣ ихъ Исторіи Французскаго театра. Театръ этотъ открытъ былъ сначала близь Йельскихъ воротъ,
на томъ мѣстѣ, гдѣ устроена была игра въ мячъ (jeu de pomme). Въ
то время мѣста для игры въ мячъ часто обращались B'ÿ театральный зады. Положеніе залы, гдѣ помѣстилась эта труппа, было для нея
невыгодно, хотя въ Университетскомъ и Пре-о-клеркскомъ кварталахъ не быЛо другого театра; актеры-номады скоро эмигрировали и
захотѣли попытать счастія близь вордтъ св. Павла. Но и тутъ НА
ихъ представленія сходилось мало народу, и они перепіли за рѣіЁу в
помѣстились въ Сенъ-Жсрмейскомъ предмѣстьи, въ улёцѣ Бюсси,
гдѣ и сдѣлали послѣднюю, безплодную Попытку, послѣ чего оставилъ столпцу.
Особенно съ того времени Бежаръ пріобрѣла репутацію хороціцй
акірнсы. аРма играла въ Парижѣ — говоритъ Талломомъ до-Рво,
овоавтмасвои flûtorieitef в> 1666 мни 1657 — во въ трепнѣ,’Которая оставалась въ немъ недолго. Ея лучшая роль — Эпвмряды>.Этеѵ
вѣроятно, дѣйствующее лицо изъ трагедіи Франсуа Тристана Пуотыввяка, называющейся «Смерть Сенеки? и игранной въ 1645 году,
Вѣроятно, тру мною Знаменитаго Театра. Почто вѣроятно, что въ этой
труппѣ вамдвдед братъ автора «Смерть Сенеке* маять барона Мод#-,
нд,ЖАВъ-Батяфтъ Трв0танъ Цустьышикъ, сьйръ де-Воаель, съмчічг
рыцъ мы.сдоро встрѣтимся, какъ съ товарищемъ Мольера. Они»
такдооомшныъ Трагедія, надншочащдъ, кажется,только одну: Сіщіа
МЙЩ'рВЪ 163 мму..
Digitized by Google
134                 совткикимикъ. — отд. п.
Но ввей вѣроятности, въ этомъ 1645 году родилась у борова Модена отъ Магдалины Бежаръ вторая дочь, которой суждено было
сдѣлаться женою Мольера.
Мы не согласны съ мнѣніемъ, что Арманда Бежаръ была родваЯ
сестра Магдалины в послѣдняя изъ дѣтей Маріи Герве, жены Бежара. Мы полагаемъ, что Магдалина Бежаръ была матерью Арманды, а баронъ Модена — ея отецъ. Изъ свидѣтельства о смерти
Арманды, послѣдовавшей 2 декабря 1700 года,на 55 году отъ рожденія, видно, что она родилась въ началѣ 1646 или въ концѣ предъидущаго года; въ 1645 году открылся въ Парижѣ Знаменитый Театръ, на который и поступилъ Мольеръ, влюбившись въ Магдалину
Бежаръ, въ то время еще любимицу барона Модена. Баронъ оставилъ Парижъ въ октябрѣ мѣсяцѣ и отправился въ Римъ за герцогомъ Генрихомъ Гизомъ, къ которому поступилъ ва службу въ качествѣ ординарнаго дворянина; возвратился онъ не ранѣе, какъ черезъ четыре года. Слѣдовательно, только во время отсутствія барона
Мольеръ окончательно сблизился съ Бежаръ и жилъ съ нею открыто,
чтб в заставило многихъ думать, что онъ ва ней женился. Можно
согласовать всѣ вѣроятности, сказавъ, что эту связь, существовавшую, быть можетъ, тайно до отъѣзда барона, теперь не для чего было
скрывать, и что Бежаръ разрѣшилась дочерью въ первыхъ мѣсяцахъ 1645 года. Почта достовѣрно, что роды случились въ провнцців, въ какомъ нвбудь южномъ городѣ или селеньи, когда Магдалина
в ея труппа начали свои драматическія поѣздки, къ которымъ отнынѣ присоединился Мольеръ.
Памфлетъ подъ заглавіемъ Знаменитая актриса, не кстати приписанный г-жѣ Буденъ, деревенской актрисѣ, сочиненъ былъ человѣкомъ, хорошо звавшимъ тогдашнія обстоятельстр и отношенія;
сочинитель, изъ ненависти къ вдовѣ Мольера, вышедшей замужъ за
Геревя д’Этрише, не пропустилъ случая нанести ей новое оскорбленіе. Однако же, авторъ Знаменитой актрисы, не поддерживая чудовищной клеветы относительно рожденія Арманды Бежаръ (извѣстно,'
что Мольера обвиняли въ женитьбѣ на собственной дочери), говоритъ только, что во время этого рожденія мать ея faisait Іа
bonne foi tune de quantité de jeunes gens de Languedoc. Какъ
бы то ни было, дочь г-жи Бежаръ провела «первую свою
лодость въ Лангедокѣ, у одной дамы, занимавшей почетное мѣсто?
вѣ? обществѣ.» Петито увѣряетъ, что она жила въ Пимѣ. Чтб
же касается до свидѣтельства окрещеніи, замѣнявшемъ тогда емдѣ
тельство о рожденіи, то можно утвердительно сказать, что омо никогда не отъищется, и что крещеніе, равно какъ и роняете послѣдовало въ маленькомъ селеньи въ Лангедокѣ или Провансѣ. Бежаръ,
Digitized by tnOOQle
открыти иммѣстной донынѣ пьксы мольвра.                 136
%
во время своей беременности, ве оставляла сцены; оаа осталась
вмѣстѣ съ своею труввою. Во макомъ случаѣ, ребенокъ m былъ
представленъ къ крещенію полъ именемъ барона Модена. Зять баг
рона, Жанъ-Батистъ Трестовъ Пустынникъ находился также въ
труппѣ.
Неизвѣстно навѣрное, изъ какахъ лицъ состояла эта труппа,
когда ова снова отправилась по деревнямъ уже вмѣстѣ съ Мольеромъ,
бросившимъ права и оплосооію, чтобы исключительно посватать
саба театру. Гримаре, въ числѣ товарищей г-жи Бежаръ и Мольера,
называетъ братьевъ Бежаровъ — Жака и Людовика, Дюпарм, вро*
званнаго Гр»-Рене, и жену его, г-жу Дебрн в ея мужа в пирожника
изъ улицы Сентъ-Оноре (Франсуа Рагево), отца ш-Пе Лагранжъ,
служившей тогда горничной у г-ди Дебри. Другое преданіе говоритъ,
напротивъ, что Рогено и его дочь, Дюпаркъ, Дебра и ихъ жовы
присоединились къ труппѣ Мольера только въ 1653 году, когда эта
труваа, поселившись въ Лірвѣ, раззорнла м разсѣяла труппу своихъ
соперниковъ, въ которую эти актеры были ангажированы. Есть,
однако же, причины предполагать, что соединеніе двухъ трувнъ,
Мольера а Дюорева, совершилось гораздо ранѣе путешествія въ
Ліонъ, потому что 23 апрѣля 1648 года асьёръ Мольеръ, онъ в его
актеры, а труппа'сьёра Дюарева» просили у мэра города Нанта позволеніе открыть театръ, и изъ неоспоримаго документа видѣлъ составъ этихъ двухъ соединившихся труппъ, игравшихъ вмѣстѣ
ЛмлиЭу, трагедію Корнеля, незадолго передъ тѣмъ представленную въ Парижѣ, ва театрѣ Пети-Бурбонъ, въ первыхъ мѣсяцахъ
1650 года.
Этотъ документъ найденъ въ одномъ экземплярѣ ЛнЗралеЗм, изъ
театральной библіотеки Понъ-де-Вель, въ которой онъ былъ зарытъ
до тѣхъ воръ, пока не проданы были книги г. Солеина (Soleiane),
владѣтеля этой библіотеки. Въ этомъ экземплярѣ противъ дѣйствующихъ лицъ обозначены имена актеровъ, игравшихъ эту трагикомедію при ея появленія. Имена эти написаны рукою Мольера,
которому, вѣроятно, -поручено было распредѣленіе ролей трупвѣ,
управляемой имъ вмѣстѣ съ Магдалиною Бежаръ в сьёромъ Джюре*
помъ. Вотъ вмева актеровъ, въ томъ порядкѣ, въ которомъ находа?*
ея дѣйствующія лица: Дюпаркъ, Дебри, Легвзе, Бежаръ, де-Возель,
Дювренъ, Мольеръ, Шатовё«ъ м Летавъ; имена актрисъ: m-llee
Бежаръ, Дебри, Герве, Мену, Магделонъ в Вовель. Очевидно, что
это весь составъ трувпы,'8а исключеніемъ слуги, потому что видно,
что единъ и тотъ же актеръ исполнялъ двѣ и три роли въ мавшимя
в па сцевѣ : дѣвица Герве играла Мельпомену, Кеоалію и даже
Форбу;Иигдалина Бежаръ — Юнонуи Андромеду; дѣвица Дебри — 
Digitized by Google
:136               сойммвшммнъ. — отд. n.
Бсмру, Кинологу  Аманту; дѣвица Маглеиояъ — Наыюпиу м «іяр».
ыгу; Бежаръ — (Солнца а Тмсаиту; Jeram — Меркуріи и вКжм;
безель* — Вода а Аннона. Недостатокъ въ акторахъ заставалъ тамрів
«epeatern «ѣкотдрые вгвх» азъ одной рели въ другую, пъ чкр
Агланта говорила то, что должна говорить Кемаліи, Юннтеръ -та,
чтА УОНова. (Этотъ автогражъ представлаетъ лииве заиѣчательпую
вюобнняюеть въ распредѣленіи-ролей. Иольер» сперва удоммватаЮ«ыеа ролью Фине» а мреиоставплъ Нерсед играть Шаиоабву;
тшгь-онн обмѣнялась, а Мольеръ взадъ на себн реле Персеи, кааъ
бОіИѣе еообраввую вЪсвовмъ талантомъ.
Надо полагать, что представленіе ііндрлмвд» трупною Мольера а
Дюкрепа-послѣдовало въ165< г. въ Бордо идя Вьеннѣ въ Довжже.
Язъ латияекикъ мемуаровъ Нняолая Шеръ* новѣслю, чао осом
итого времена Мольеръ находился въ Вьеннѣ съ оНоею труиммэм дшмлъ танъ орелставлепія; м нихъ стекалось много публики, «одержи
-уже смотрѣла пьесы сочиненія самого Мольера. Извѣстно также, ко
свидѣтельству Лагранжа, по мѣстнымъ вредаиівмъ и особенно an
мнѢТОКъ- Тралажа, что Мольеръ прима пъ былъ въ Бордо торю»*
томъ Эпернонъ, губернаторомъ Гіеня, очень любимая мъ театръ И
содержавшимъ хорошую труппу.
* Одинъ смышленый нрятякъ, млѣвшій автоораюъ Мольера въ
ышеімлдрѣ Дралмы, остановился на оредположевіа, что трвгпям
Пьера1 Корнели играна бьала въ первый ралъ-въ Парижѣ на театрѣ
Петн-Бурбюеъ трудною Мольера и- сьёра Дыорева, съ «джавамп
Терелла..Правда керолевеадя труіійа, вгревюая, ваочередно.съ
втальаицамн, ва театрѣ Петв-Бурбонъ, оставила за собою MAMgr,
ч«ока прежде Другжяъ тру а въ ншолвлл*Лнірмиду, ропѣхъ котореѣ не уженывалсд въ продолженіи сорена-пдтв предотаыемі
атому успѣху немала «мѣйстовала музыка Коймо д’Асоуен, жаторыйу.ао скѣотвеимымъ его словамъ, вдояанулі іулу тое«иаш АЦрнеля,- Но «зъ самкамъ,, напеяагсанныкъ е-Сомийи {минная яянняяг
что подъ киролевскою трувоою-огімувгъ пвммем»
также труппу Башаръ, какъ вспомогательную. Сдѣдонвгедьмоаевормвжно, чтобЫіэта же самая тру она въ і 650 году мграль.імдмвъ Парижѣ. Тогда къ этон же эпохѣ слѣдовало бф опнеом иокмн
жую вЛи дритвормую дружбу -Корнедл «Мольера, — дружбу,-рстцрг
жомъ которой могла быть любовь Корнели къ Беяюріы. Любовь мю,
«вторую, вожвлуй, можно назвать поклоненіемъ таланту,raç оонкоят
ла бы слѣдовъ, «елпбъ не наанли д|>вайш««ъав*:вмамй8пеш*ом>
поовдваеиін трагедіи                                           -«а. ій.м,мгм.                   
> «Сударыня, емѣю себя увѣрить, ммъ аамнмъ- ѣдою 4jk
Digitized by Google
открытіе лчнарпство лемма* навоы молье fa.            431
«догъ угміп, что произведеніе лго я посвям»аю вапъ. Этж
«ре іерошамческія буквы закруднят вмъ макаю, жасъ  другія,
« вы никогда не поймете, что онѣ говорятъ о васъ, если асанъ №
«объясню вамъ этого. Тогда вы, безъ ооцнѣвіа, армнаетвсь, Что я
«мѣренъ своему слову ѵ со всевоеможною точностію вополвею мии
«правмаві*. Вы этого хотѣли; л. повинуюсь; я обѣщалъ вамъ этогг«а іеаашю. Бріть можетъ, я говорю слишкомъ много для чвдовйь«кв, который ваврема хочетъ спрятатися отъ васъ самихъ; «см вы
потру явтесь порази ы влить немного о моихъ послѣдитъ посѣяно*
ніякъ; то въ подомну угадаете, что это привѣтствіе отоогатоя аѣ
явямъ. Не оканчивайте — прошу васъ; предоставьте мнѣ имѣть ево«стіе изумить васъ откровеннымъ признаніемъ, которымъ л намъ
«обявявъ. ' ЗаклияВіо ваоъ о томъ моямъ совершеннымъ повинове*
«міомъ н ве говорю ни слова о томъ, почему прекрасныя тчества
«Андромеды подходятъ къ ваівимъ совершенствамъ, ни слова не
«говорю о томъ, какое отношеніе ея привлючевір имѣютъ ръ
вашимъ: это значило бы показать вамъ зеркало, въ которомѣ вы
«бы свободно могли себя раасматривать, п тогда вы бы узмалп.все,
«что я имѣю сказать вамъ.»
Это посвященіе есть дѣвстаптглыю загадка, которую комменматоры Корнеля не пытались разрѣшить. Загадка эта, по словамъ ояыте
мго критика, заключаетъ.въ себѣ объясненіе въ любви Магдалинѣ
Бежаръм краиал «раза есть деликатный намекъ на эту либозьнозть
Кервель до того былъ полонъ, до того проивсмутъ ввечдтлѣніемъ,
-оставленнымъ въ немъ прекрасною актрисою, что, кажется, вено*
мвналъ о ней спустя нѣсколько лѣтъ, когда писалъ «одермянву
Днюмеды; «Признаюсь, что оьбръ Горелля превзошелъ самого
себя въ иоиелненіи машявъ съ рисунковъ в удивительнокстати прн«»
водилъ ихъ въ дѣйствіе; такъ что, если врнходнгсв На мою долю
сколько иибудь чести зато,что л ввелъ Венеру яъ первоагъ дѣйствія
«в остроумномъ нарѣченіи которой основывается завяава трагедіи,
во ли у честь-аса црнмадлежнтъ почти вполнѣ, потому что оап>:мзд»г
дека привелъ эту Венеру в свустялъ ее съ воздуха въ великолѣпно*
ввѣадѣу съ.мнимъ искусствомъ в пышностію, чво она пормнда
плѣнъ. удивленіемъ * восторгомъ.» Венера,слѣдовательно, Магдалина
Бежаръ, кегбруао Торвлаи вышкалъ ивъ Лангадона или, Непм* чтобы
амкКвМт» ее иъ «мщъ парвжвтой нублпмѣ*.
В* придавая болывей ваяноети твмъ «вооематнчѳомммъ всіаиг
спаніямъ, -мы-опряшимыіея ввпмеяованіелгь лицъ, оегмшявтнпхъ
траншу Мольера, въ 16М В«14э2 г. Матдаливя Бежаръ и ея сыяуй,
Жепгпьеза Герца, Жакъ Беаваръ, Дюмркъ., Дебра и.его жепа
пввѣегнм п.здаѣймотъ каждый свое мѣсто въ мяморй ормцгущянию
Digitized by Google
.198                совзвмкнникъ. — отд. и.
театра; во еще до сихъ поръ въ нее не были внесены mena деВозеля  его жены, Шатонёяа, Легизе, Летана и дѣвицъ Мену в
Магделонъ.
Вмелъ — это никто другой, какъ Жанъ-Батистъ Тристанъ Пустынникъ, сьёръ де-Возель, или де-Восель, братъ воэта Франсуа
Тристана Пустынника де-Солье, актъ барона Модена в другъ семейства Бежаръ. Сначала овъ сочинялъ пьесы для театра, а потомъ занялся геральдикой, чтобы доставлять себѣ средства къ жизни; ми
показываетъ, что «въ былъ такой же плохой поэтъ, какъ в актеръ.
Жева его веоставила по себѣ лучшихъ воспоминаній въ театральной
хроникѣ; но эта актриса, носившая его имя на сценѣ, была, можетъ
быть, его сестра.
Шатонёоъ, вѣроятно, тотъ же самый, что и А. П. П. Шатовбиъ,
который напечаталъ Фарсъ въ стихахъ, подъ заглавіемъ : Притворная смерть Памкратія, Feinte mort de Pancrace; овъ оставался въ
труппѣ Мольера до тѣхъ поръ, пока она не поселилась въ Парижѣ,
въ 1659 г.       <
Легизе — это, безъ сомнѣнія, поэтъ-пирожникъ Рагево, а Летавъ (l’Estang) — Лун Бежаръ младшій.
Нельзя сказать съ достовѣрностію, кто была дѣвица Магделонъ,
мутившая, вѣроятно, Мольеру его Магделонъ въ Précieuses ridictple» і ова могла быть Дюпаркъ; Мольеръ любилъ ее страстно, ко ие
задалъ взаимности. Это предположеніе тѣмъ болѣе вѣроятно, что
жева Дюпарка находилась въ труппѣ, и что имя, которое носила она
до замужства, неизвѣстно. Лицо Магделонъ въ Précieuses есть, слѣдовательно, вымыслъ.
Дѣвица Мену осталась бы совершенно неизвѣстною, если бы не
было письма Шапеля къ Мольеру, писаннаго прозой и стихами.
Въ 1553 году труппа Мольера пріѣзжаетъ въ Ліонъ, даетъ танѣ
блистательныя представленія и играетъ въ первый разъ комедіи
Б/ьпуюнямк», «Etourdi», которая появилась въ печати спустя десять
лѣтъ: въ то время печаталась не всѣ пьесы, съ успѣхомъ дававшіяся на сценахъ въ Парижѣ и въ провинціяхъ. Въ Ліепѣ вътеям
время находилась другая труппа, вѣроятно, Монсенжа, въ кетороі,
между нрочими, участвовали молодая воспитанница Филандра, Жанна Оливье Бурганьонъ, н Боваль, впослѣдствіи мужъ Жемы. Гевярятъ, что эта труппа, раморившаяся отъ соперничества съ Моляромъ, принуждена была прекратить, свои представленія-и отчасти
присоединиться, къ нему. Вслѣдствіе этого обсгоятаиьстиа труппа
Мольера сдѣлалась лучшею изъ двѣнадцати трупнъ, разъѣзжавшись
по провинціямъ. Она была также причиною того, что въ ліемской
яиОратурѣ возродилось драматическое соревнованіе, такъ что ни
Digitized by kjOOQle
открытіе неизвѣстной ДОНЬШ-В ВМСЫ МОЛЬЕРА.                  139
вредолжеиія пята ила шести лѣтъ играно  напечатано было болѣе
дамти ямееъ. '.
Éo время пребыванія въ Ліонѣ, Мольеръ съ труппою своею дѣлалъ поѣздка то въ Авиньонъ., то въ Оранжъ и проч.послѣ нѣсколькихъ недѣль или мѣсяцевъ отсутствія онъ возвращался въ
Ліонъ и снова открывалъ Овой театръ. Въ втомъ городѣ Шарль
Койпо д’Ассуси встрѣтилъ Мольера и Бежаровъ, которыхъ зналъ
давно а которые проняла его съ братскомъ радушіемъ. Д’Ассусп
вставалъ Парижъ въ началѣ весны 1654 грда, съ цѣлью отправиться
въ Туринъ; онъ проѣхалъ Бургундію, путешествовалъ тихонько, не
спѣшилъ, останавливался, чтобы пѣть стихи и играть; въ Ліонъ
онъ прибылъ около іюня и провелъ тамъ три мѣсяца съ Мольеромъ
и Бежарами, своими Милами друзьями, «дѣля время между игрою,
театромъ и праздниками.» Какъ видно, актеры вели веселую жизнь.
Хотя д’Ассуси проигралъ почти всѣ свои деньги, однако же, хотѣлъ
продолжать свое, путешествіе а отправился по Ронѣ вмѣстѣ съ Мольеромъ, ѣхавшимъ давать представленія въ Авиньонѣ. Здѣсь онъ
проигралъ остальное; но Мольеръ и Бежары снабдили его всѣмъ,
такъ что д’Ассуси увидалъ себя «болѣе богатымъ в счастливымъ,
чѣмъ когда либо.» Труппу Мольера призвали въ Лангедокскіе штаты, собравшіеся въ Монпелье, и она увезла съ собою своего гостя
въ концѣ ноября мѣсяца.,
Лангедокскіе штаты была открыты 7-го декабря 1654 года съ
большою пышностью, подъ предсѣдательствомъ принца Копти, губермтора Гіена, представлявшаго лицо своего дяди, герцога Орлеанскаго,ггубернатора Лангедока.  Принцъ Конта въ вачалѣ того же
самого годя', во время своего проѣзда черезъ Ліонъ въ Парижъ (въ
Парнасъ онъ ѣздилъ жениться ва илемянявцѣ кардинала Мазаревя),,
имѣлъ случай встрѣтиться съ своимъ соученикомъ и товарищемъ
во КлермояскоД коллегіи, Жаномъ-Батистомъ Поклевомъ, извѣстнымъ уже въ то время модъ именемъ Мольера, Онъ прекрасно правдой его и его товарищей въ Монпелье, гдѣ они играли во время
блистательныхъ праздниковъ, данныхъ по поводу собранія штатовъ.
Равенъ А.обыкновенно столь осторожный въ своихъ историческихъ
взысканіяхъ, очень ошибается» говоря : <( Кажется, герпогь не вригдмнлъ Мольера на открытіе штатовъ въ Монпелье, ни въ самый
горддъ Моняелье, гдѣ омъ провелъ зиму 1654 года». Ему не былъ
извѣстенъ.очень достовѣрмый ц чрезвычайно интересный докумантъ,еэядѣте»ствую«|ій о пребыванія. Мольера въ этомъ городѣ;
Wpe самое одъжопъ цайтн.п въ гербовникѣ Лангедока, изданномъ
ЖщіеіГь Бенщромъ...
Т. ХХП. Отд. ѵі.                                             іо
Digitized by kjOOQle
ІИ                   с©»м«тшгь. — отд.п.
Гербовйинъ этотъ, ваивянваій Собранівліъ'тіігнуловЪ) проввалй
гербовниковъ и гербовъ прелатовъ и бароновъ Лангедокскихъ тмиімя»,
собранныхъ въ 1654 году, составляетъ огромный томъ infeiio * дѣлятся ва три частя. Въ предисловіи къ своему сочинёндю авторъ говоритъ, что, находясь нѣсколько лѣтъ въ Монпелье, во время пребыванія тамъ Лангедокскихъ штатовъ, онъ со стыдомъ замѣтилъ въ
гербахъ прелатовъ и бароновъ, вывѣшенныхъ надъ главною дверью
ратущи, множество невѣрностей въ арматурѣ. Вслѣдствіе чего овъ
рѣшился исправить эти невѣрности и издалъ таблицу Съ рисунками
гербовыхъ щитовъ всѣхъ дворянъ, участвовавшихъ въ Лангедокскихъ штатахъ; но такъ какъ эта таблица, по его собственнымъ
словамъ, была тѣло безъ души и касалась болѣе живописцевъ, нежели любознательныхъ людей, то онъ* обратился къ архивамъ дворянскихъ домовъ Лангедока и въ нихъ открылъ матеріалы для
своего сборника. Жакъ Бежаръ составилъ этотъ гербовникъ не изъ
корыстныхъ видовъ, но единственно изъ любви къ геральдикѣ в
лангедокскому дворянству
Въ предисловіи ко второй части своего сборника, посвященнаго
принцу Конти, Жакъ Бежаръ найомиваетъ герцогу, что трудъ этоТъ
заслужилъ его одобреніе, когда онъ поднесъ ему его въ манускриптѣ во віремя антракта одной комедіи. Посвященіе это написано очень
хорошимъ языкомъ, достойнымъ современника Мольера.» Я долженъ
сознаться — говоритъ онъ — что Ваше Высочество привели меня въ
совершенное смущеніе, ксий# ингьаиялн«влооммо ямдоиіи прочесть
отъ пичил» до конца мое сочиненіе, которое я вринесъ Мказиъ'ео
прпмайЮію В. В., «когда Я'иаѵѣгшгь, что- оноеабнліяііоВ.-въ
йрояояжейін антрактовъ комедія? которую Лгда игрища. <Я змшт,
что трудъ мой* заслуживаетъ вниманія только потому ЧТО ойЪ Мо%евпщ«мъ В. В., я между тѣмъ ягилостявое р»сооложміе,вЪМоТдрЫѢЧ
онъ быдъ принятъ 1. В., доставило ему одобреній лЮ(Й№ййМлммЖи
люмМ втой провинціи «особъ вашего діюриь. - Иѣтъ ййМіКйѣбони
вМйг, что «мюдій, при представленіи тоторой йравуТМвоамл
Ирянцъ Копти, бита рияыграм» Мольеромъ                 «руйПМ пѣ МЫ»»
пеяве ина въ ЗАМКѢ Иеатоа,гяѣ ими ъелм»№«ратіуибМй> ЫоММг,
начертанное на стѣнѣ, елидѣтелшпмуёгѣ я тоиирь «мѴйробммшЫ
еТО+аМЪ въ 1654,1655 в 1656 годахъ.                               *'
Гербоымсъ Лангедокскихъ штатовъ  бевъЯсИТОТО
былъ сочиненъ м Жакомъ ВеЖаромъ, и» МаѣЫгьННЖИгИ Трм
сіМбмѣ Пуодгамкмгь, мнюрюіНтсмнпв Шилъ еШШ сЛт айк
йммемъ своАго друга. и сотоварища Жака Лешара.
бшйъ у Же приведено выше, онъ содержитъ Мъ'бебЪ*‘Мміѣ*елъоіШ
еще объ одномъ обстоательствѣ, касающемся истеріюМММі №мміѣ
Digitized by Google
ОТКРЫТІЕ НМЗВВОТЕЖІі ДМШМ ПЬЖЫ МОЛЬЕРА.                 ' tit
px въ абервякѣ врапіедеа гепеалопя многихъ лицъ рнипшп» иро*
емждевм тенцовмшмхъвъ балетѣ съ Мольеромъ, Бежаръ «дру*
ті амтерамя. Итаігьц Мольеръ таПцовалъ въ 1654 году въ балетѣ,
мрогравма котораго была составлена ямъ санамъ.
Между танцовщиками, участвовавшими въ балетахъ*, представленныхъ съ 1655 до 1658 года, часто встрѣчается имя Мольера, о
которомъ вовсѣхъ программахъ отзываются съ большой похвалой,
какъ о хорошемъ музыкантѣ й поэтѣ. Йо въ то время было уже два
вольера: сьёръ Мольеръ, распорядитель балетовъ и музыкантовъ короля, и Ж.-Б. Покленъ Мольеръ, который именовался въ ОривмАлегіахъ своихъ комедій ч Молье и Моллъе (Molier et
Mollier)* я также соМиндлъ для двор? балеты, гдѣ и самъ принималъ
участіе, бакамъ же образомъ различать этихъ двухъ Мольеровъ,
когда имя танцовщика часто писалось одинаково съ именемъ автора,
дъ правиллегіяхъ этого послѣдняго, когда похвалы, относившіяся
къ балетмейстеру, могутъ быть* отнесены и къ знаменитому комику, когДа, наконецъ,стихи одного иногда похожи на стихи другого?
Размышленія эти невольно приходятъ въ голову, когда начинаешь
внимательно разсматривать и сличать многочисленныя программы
балетовъ, которыя Робертъ Балларъ печаталъ въ то время нь видѣ
брошюрокъ, раздававшихся актерамъ и зрителямъ балетовъ, при
дворѣ короля или принцевъ. Чтобы но смѣшивать между собой
двухъ Современныхъ Мольеровъ, необходимо опредѣлить степень
того участія, которое каждый изъ нихъ принималъ въ составленіи и
представленіи балетовъ и вообще въ придворныхъ удовольствіяхъ.
Но во всякомъ случаѣ можно легко допустить, что Мольеръ имѣлъ
случай испытать себя въ этомъ родѣ ори дворѣ Гастона Орлеанскаго
и Генриха Гиза, страстно любившихъ всѣ сценическія удовольствія
и постоянно покровительствовавшихъ Магдалинѣ Бежаръ н ея семейству, черезъ своихъ придворныхъ, барона МодеНа и сьёра де
Восемь.
- ** в» «редшлюменія воятверждаютея и уогржияютъ бблыпуаэ
жити-шйрудмеиій, иосіѣ открытія валета, который несеннѣн*
во прввадЛжжтъ Мольеру, метанному Мольеру «Рѣчь я дотъ о
, * л ооъми выходахъ, исполненномъ передъ
иѣпмеѣеплмплЛи яреннлш unpuwfeèwo Конти. Билетъ этотъ былъ
МмѣШйП въ*бояыноцъ сборникѣ балетовъ, составленномъ герцО*
іѣдо де*ли-Вальеръ я преданномъ вмѣстѣ съ его библіотекой въ
<989           *** былъ яэвѣстёвъ только по каталогу» иэданнону
сМымЧ» герцогомъ, подъ заглавіемъ : Балеты, оперы и /
друеЛЯ Лирическія произведенія, въ хронологическомъ порядкѣ. Въ
Digitized by Google
Ui                  СОаНМММГЬ. — ОТД. nогромныхъ драматическихъ оборникахъ бмбліопмй Понъдо-Велкв
Солевва его не было. Но въ настоящее время онъ найденъ*           к
Мольеръ, молодой авторъ Вѣтренники и другихъ жабодыимж»
комедій, не дбшедшяхъмо васъ, безъ сомнѣнія, былъ очень модъ»
щенъ тѣмъ, что ему поручено было составить балетъ, въ котовомъ
должны была принять участіе знатнѣйшіе изъ придворныхъ принца
Конти, дворянство Лангедока и жители города Монпелье. Въ тоже
время ему было поручено составить программу увеселёнія для своего прежняго соученика въ Клермонской коллегіи. Онъ принялся за
это дѣло съ большою ревностью и въ слѣдующемъ же году приготовилъ комедію Любовная Досада, разыгранную въ первый разъ въ
Безье. Магдалина Бежаръ, братъ ея Жакъ нсьёръ де-Вбселль, правда, умѣли также писать* стихи для балета; во стихи, входящіе въ
составъ программы Несовмѣстимые, вообще такъ хорошо написаны
и даже во многихъ мѣстахъ такъ прекрасны, что нельзя Не видѣть
въ йихъ истинно мастерской руки. Кромѣ того, въ этомъ балетѣ
встрѣчается куплетъ изъ шести стиховъ', относящихся прямо къ
Мольеру, который долженъ былъ танцовать въ одномъ изъ выходовъ; содержаніе этого куплета ясно показываетъ, что онт относится къ самому автору, а темнота, неясность этихъ похвальныхъ
стиховъ свидѣтельствуетъ, какъ онъ затруднился хвалить самого
себя. Что же касается до внутренняго содержанія Несовмѣстимыхъ,
то оно ясно показываетъ стремленія моралиста, фялософв и ученика
Гассанди. Къ этому можно прибавить (чтобы окончательно охарактеризовать направленіе идей Мольера въ то время, когда онъ писалъ
этотъ балетъ) еще то, что во многихъ мѣстахъ замѣтно вліяніе П0Э7
мы Лукреція.
Въ этомъ балетѣ, кромѣ Мольера и Бежаръ, принимали участіе
не только актеры ихъ труппы, но весь цвѣтъ дворянства, служившаго при дворѣ принца Контв я собравшагося въ Лангедокъ по обводу штатовъ. Эта смѣ,сь актеровъ и благородной молодежи въприд?
ворныхъ балетахъ существовала до половины царствованія Людовика XIV. Не должно, однако же, думать,чТо важдое лрцо, вамнйавшее какую нибудь роль въ балетѣ, было обязано непремѣнно, тми
цовать: большая часть являлась на сцену только мтѣмънтобщ
блеснуть передъ зрителями щегольскимъ и* причудливымъ жостю
момъ, при чемъ многіе надѣвали даже маокм. Въ царотвеваміо
Людовика XIV, актеры допускались очень рѣдко» иго годиковъ
видѣ исключеній, къ участію въ балетахъ при версальскомъ
гдѣ иногда участвовали Фрейлины королевы, Обыкновенно (МИ
женщинъ занимали молодые люди, наружность шнэддоъ бм*И
или менѣе этому соотвѣтствовала. Но въ балетѣ, иенднемо
Digitized by kjOOQle
ОТКРЫТІВ НЕИЗВѢСТНОЙ ДОНЫНѢ ПЬЕСЫ МОЛЬЕРА.               І43
Въ МоПнеліе дворянами принца Конти и провинціи Лангедокъ,
0Ыли и женщины: этикетъ, вѣроятно, былъ Принесенъ въ
И№тв| хорошенькимъ личикамъ актрисъ труппы Мольера. Вотѣ
ИЬчему можно'считать за Ихтрисъ женщинъ, участвовавшихъ въ
балетѣ Несовмѣстимые t подъ именами : Дюфэ, д’Аженкуръ, Пикаръ,
Соіа и Жераръ, хотя имена эти очень мало походятъ на имена
Іктрнсъ труппы Мольера.
 Съ тою же вѣроятностью можно допубтнть, что Жераръ и Ли- '
корь была никто иные, какъ Магдалина Бежаръ и сестра ея Герм :
онѣ могли Принять эти имена нарочно для этого случая. Можно
даме Предположить,что разница эта произошла Мслѣдствіе опечатка,
основываясь на томъ, что имя Жака Вежара (Béjart), всѣмъ извѣстнаго въ Монпелье, какъ сочинителя Гербовника Лангедокскихъ
штатовъ, напечатано въ программѣ балета Несовмѣстимые двоя-.
кинъ образомъ и оба раза ошибочно : Bejar я Béjarre. Въ програм*
Пѣ встрѣчаются еще нѣсколько именъ актеровъ, не принадлежавъ
Ьяхъ Къ труппѣ Мольера; имена остальныхъ дѣйствующихъ лицъ
всѣ помѣщены въ Гербовникѣ Жака Бежара.
Итакъ, Мольеръ танцовалъ въ своемъ балетѣ съ людьми очень
Порядочными. Шестистишіе, въ которомъ онъ долженъ былъ оха
рактеризовать самого себя и показать свою несовмѣстимость съ
Ролью, которую исполнялъ, показываетъ, что уже въ то время его
Считали бОлѣе поэтомъ, нежели комедіантомъ. Изъ этого куплета,
Йели вникнуть въ него хорошенько, видно уже, къ чему готовилъ
себя'Мольеръ въ то время. Онъ поставилъ на сцену только одну
большую комедію въ стихахъ : Вѣтренникъ; комедія эта не была напечатана; но онъ подготовлялъ уже въ то время своя лучшія произНеденія и мечталъ о томъ, чтобы сдѣлаться творцомъ Французской
комедіи. Онъ самъ признается въ этомъ, говоря :
Je fais dansai beaux vert que ceux que je récite;
. El,souvent leur style m’excite
A donner à nia muse un glorieux emploi.
Только одинъ Мольеръ, какъ поэтъ в актеръ, могъ сказать, го,
воря о краснорѣчіи: вОе, что не имѣетъ его, будетъ всегда весовмѣеТвМо со мноК.ъ Только одинъ Мольеръ, будучи актеромъ, могъ, не
Нарушая этикета, обращаться въ стихахъ, написанныхъ для придворнаго балета, къ самому себѣ, къ лангедокскому дворянству «Придворнымъ принца Конти, участвовавшимъ въ этомъ балетѣ, — 
между тѣйъ какъ другъ его в товарвщъ Бежаръ, игравшій въ первой частя бйлътЬ живописца, а во второй пьяницу; не говорилъ ня
cWitt.  ' ’
Digitized by □ogle
Щ                       №№№№»№ -»1A. VI.
Цллеттгіе стихи состарлдля особый родъ иоэ#іи,- родо доэдм
рдодрррвой, въ которрйвъ то время особенно отличадоя Бецсермм
до негр обязанность снабжать дворъ этидо иксами, отчасти рдорѣ>
щдивыми, отчасти льстивыми, но всегда забавны до н ортрфудоьум,
лежала на Бордье и Буаробертѣ. Мольеръ долженъ былъ аообрааог
вдться съ тогдашними требованіями, и потому, выхваща очень
тонко большую часть знатныхъ и почтенныхъ особъ, согласившихся
' выступить на театральныя подмости» и вмѣшаться въ'толпу актеровъ, онъ не упустилъ случая отпуститъ на ихъ счетъ иѣщимно
остротъ, очень колкихъ, во до крайности валимыхъ и доящмьк>.
Воя эта пьеска исполнена прекрасныхъ стиховъ, умныхъ tur
слей, остроумныхъ шутокъ и колкихъ, замѣчаній. Въ каждомъ словѣ,
подъ маскою комическаго поэта, вы видите Философа я моралиста;
нр каждомъ шагу вы видите воспитанника Гарсами» упвдощ
Эпикура, постояннаго поклонника Лукрепія, нереддюиміго урока
учителей, своимъ ученикамъ въ школѣ танцевъ. Омртрд на.этотъ
балетъ, принцъ Конти пе могъ не,вспомнить уроковъ Гассацщ
и своихъ бывшихъ соучениковъ, между крторыми Мольеръ сдѣлалг
ça извѣстенъ тѣмъ, что началъ переродить въ стихамъ поэму. De
natura rerum. Нѣкоторые стихи этого балета еслц не переведены,
то по крайней мѣрѣ написаны въ подражаніе Лукрецію.
Языкъ всей вообще пьесы чистъ, точенъ, ясенъ, изященъ
простъ; онъ выражаетъ вполнѣ то, что авторъ хочетъ сказать,, j
легко подчиняется размѣру и риѳмѣ. Въ немъ встрѣчаются почтц
всѣ достоинства языка вольера; но тѣхъ счастливыхъ оборотень,
которые встрѣчаются на каждомъ шагу въ его послѣдующихъ про?
взведеніяхъ, еще нѣтъ въ этомъ первомъ опытѣ молодого' ншщт
теля, написанномъ къ спѣху и на заказъ. Можно, впрочемъ, указать
на два иля на три оборота такого рода, напримѣръ : pousser des so
pirs, pousser la fortune, le penser (вмѣсто la pensée), c'est notrefait,а
т. п. При сильномъ л живомъ языкѣ балета Несовмѣстимые вѣхъ
возможности узнать того самого языка, которымъ написаны многорѣчивые и несвязные моноЛоги Гилльерага, шероховатый и тяжелыя вирши Бея ц тривіальныя шутки д’Ассуси; а между тѣмъ нсѣ
эти три поэта состояли при особѣ принца Конти.
Д’Ассуси,который могъ похвалиться щедроятноДІольера н вообще,
всѣхъ актеровъ, вцезапно выѣхалъ изъ Монпелье въ сопровожденіи
ОВонхъ двухъ пажей, вскорѣ послѣ перваго представленія балета Яст
совмѣстимые. 0нъ ддже не простился, съ Мольеромъ я налцдх
ецу изъ ближайшаго города слѣдующее письмо :. «ЦаязДОе щемя,
что я не зашелъ къ вамъ проститься. Фассарь, тдкъ мддо значимый съ искусствомъ обязывать людей, заставилъ пеня уѣжщрь.
Digitized by □ogle
ОТКРЫТИ ижцэвдствой ДМЫМ МЕСЫ МОЛЬЕРА.               115
дрмъ быстро, «то л м» успѣлъ исполнить ото* о6дмйн0стіі«Я едра
«ко попалъ полъ колесы, плѣмя п «го карету, ч до анкъ картъ ве
-вдоху ммищггься, какъ онЪ магъ, при ввѣкъ мояхъ лгреираоиыхъ
«качествахъ» црииирятавя съ дедшжатгкамп мрего плаща, которыв,
яянрочсмъ, по его мнѣнію, сляшкомъ тяжелъ. Это происходитъ я»,
'«того, что онъ болѣе всего на свѣтѣ любятъ лошадей, ради яог
нторьнъ едва не погубилъ двухъ прекраснѣйшихъ спаданій (его
«пажи).
«Не умѣю аамъ передать ви той граціи, съ какай болѣе орріткій
козъ моихъ джей Дѣлилъ по двѣ миля въ день» ва тѣхъ похвалъ,
«кпторьмі ааъ заслужилъ за свою ярасату и привавамнооть нъ пшу,
«кто его.такъ ДЗМО кормягъ. Съ нямъ едва це случилось того, что
чвлучпдеь о рабскою Ксаита, аолуччвш«ю смерть #ъ нягрнЛу аа
«ТО» ЧТО ода слишкомъ вѣрно слѣдовала аа своимъ гос ноли номъ. Я
«вмслслмо де удкцдаюаь, что его (фессара), дли блага народа, отг
оправили депутатомъ на Лангедокскіе штаты, зная очень хороши,
дквкъ оцъ всѣмъ тяготятся, Варачемъ, я благодаренъ ему поа то,
лчто онъ ne погнушался меня рамого и моего ночного крдпаиа..»
Можно.утвердительно сказать, что Мольеръ, вообще не ояемь
любившій. переомсымтьеа, не отвѣчалъ на ато нидьмо, потоку что
ЖЪ иротивцомъ случаѣ д’Аосуои вѣрно бы не-преминулъ напечатать
какже и отвѣтъ Мольера* Съ этого времени онъ былъ постоянно
лещміть На Мольера, хотя не забывалъ его благодѣяній и отдавалъ
цо прежнему справедливость его благородному характеру. Qbh
дстрѣтплнвь снова гораздо позже» въ Парижѣ, въ оамую цвѣтущую
жару драматической славы Мольера. Но скандалёзное Ьроясаесгійв
случившееся съ д’Ассуси въ Монпелье, въ 1656 году, удалилооіШ
«его всѣхъ друзей его юности, Мольера, Бекаровъ, Шапелля М Башамава. Онъ не могъ похвастаться пріемомъ, «дѣланнымъ ему an»
торомъ Ліилаи/проча.        -,
Мольеръ и его труппа могла оставаться въ Монпелье только яв
тѣхъ поръ, пока тамъчнаходнлея прпицъ Критй; а изъ Гражданской
ветОріи мрода Монлеме, ЭгроДля, видно, что принцъ провелъ тамъ
arcb.qoarb, а въ маѣ 1665 года поѣхалъ.оттуда на войну въ Руссяддьовъ. Вторая пьеса Мольера : Любовная Досада, была представ.
йеяа при немъ ига, въ 1654 иля 1665 году, въ Безье, куда принц
КоВгяі перевелъ.свой дворъ.
Кромѣ балета Ивсаампстимо и комедіи Любовная Досада,
Мрдьаръ ѣсцолцклъ еще нѣсвелько- новыхъ пьесъ передъ принцемъ
Конти который встрѣчалъ вхъ гроиквЫй рукоплесканіями и давалъ
ему совѣты і Арманъ бурбонъ ве былъ въ то время еще ханжею.
Нѣксторріе двою полагаютъ, что Умвнца написана почти въ одно
4*6                    СОВРЕЫИИННГЬ. — отд. п. 
«ремѣ съ Любовной Досадой; но нужно оляшкомъ многое мромргнуть и доказать) чтобы утвердить Этотъ «актъ. Гораздо лучше Въ
атомъ случаѣ держаться прежняго мнѣнія, оонованваго М вреда»
Лбв, утверждавшемъ, что эта пьеса, а вмѣстѣ съ нея м вѣсколмо
«арсовъ Мольера, какъ-то: Ялюблщти&дмстфв, Три доктора сіалерника и Школьный учитель, ноя вились ва свѣтъ при блескѣ свѣчей,
съ которыхъ свивалъ Рагево, невмѣвшій, во свидѣтельству д'Ассуся, другого назначенія въ труппѣ Бсжаровъ.
Трв названные Фарсы Мольера потеряны въ настоящее время;
дю онн существовёли въ рукописи во времена Буало, который восхищался пми  даже предпочиталъ ихъ комедіямъ. Ру копясь Послѣдняго ивъ нихъ, Школьный учитель, существовала еще въ срединѣ
ХУПІ столѣтія въ коллекція рукописей одного любителя, Бомбарда,
сочинявшаго пьесы и рааъигрывавшаго ихъ на домавншхъ театрахъ. Самъ Мольеръ ни за что не хотѣлъ напечатать ни своякъ
двухъ первыхъ комедій, Вѣтренникъ и Любовная Досада, ни евоявъ
Фарсовъ, хоть игралъ ихъ очень охотно. Изъ предисловія къ Ужмицамъ видно, что онъ не хотѣлъ вообще печатать своихъ произведеній, полагая, что всякая комическая пьеса много теряетъ отъ этого. «Я рѣшился показывать ихъ только при блескѣ свѣчей — говорить онъ — будучи убѣжденъ, что главная прелесть произведеній
такого рода зависать отъ дѣйствія и звука' голоса.» Вѣтренникъ я
Любовная Досада были изданы и напечатаны въ 1663 году Габріелемъ Киве и Клодомъ Барбевомъ; изъ этихъ изданій видно,что врявилдегіи этихъ комедій были даны въ маѣ 1661 года; слѣдовательно;
нѣтъ основанія предполагать, что онѣ были изданы еще прежде въ
Ліонѣ и Безье.
Вѣтренникъ и Любовная Досада появилась въ печати безъ всякаго посвященія отъ автора, вѣроятно, потому, что они были уже
прежде посвящены принцу Конти, въ жизни котораговъ то время
рояэошелъ4переворотъ, недопуснавшійпоевящевіѣ подобнаго рода.
Но кнвгопродавцы Габріель Киве в Клодъ Барбѳнъ, напечатавши
an ва свой счетъ, посвятаяи — первую мессвру А рвану-Жаку
Ріоѣу, а вторую Гурлье, сьбру де-Мерикуръ, конюшему королевъ
екому, совѣтнику и предсѣдателю гражданскаго и уголовнаго уѣзднаго суда въ Кале. «Еслибъ эта пьеса не получила рукоплесканій
всей Франціи, я бы не посмѣ'лъ посвятить ее вамъп — говоритъ Киъ
не въ своемъ посвященіи Любовной Досады, комедія любамъйаівго
автора того вѣка. По воей вѣроятности, Гурлье, сьвръ де-МервяуЬ
былъ коротко званомъ въ Мольеромъ. Чтб же касается до меоеяра
Армана-Жака Ріова, то мы знаемъ только, что ошь слуяикгь яра
дворѣ принца Кввта и приходился своякомъ Божаравъ: бритъ-ай
Digitizec  э< Le
0ТКРЫТ1В НВДЭМСТНОЙ ДОНЫНѢ ПЬбСЫ МОЛЬИГД.                ІИ
КйдъРіовъ, граоъ деЗДыльрай я баронъ де-ла-Броссъ, жеШлоя
во второ# раПЪ на вдовѣ Маріи Герве, которая была, можетъ быть,
никто вная, кМъ мать Магдалины Бежаръ.
Мослѣ отъѣода првяЦМ КОнти на войну, Мольеръ отПравилсЯсЪ
емОеЮ Трупною путешествовать но городамъ Лангедока. По сВидѣ
Тсльству Леоебра Сенъ-Марка, въ его изданіи стихотвореній Шавеллй, Мольеръ давалъ Представленія въ Авиньонѣ еще въ августѣ
1655 года, а въ сентябрѣ или октябрѣ отправился въ городъ Неявна,
гдѣ ожвдалм его правдъ Монти а ЛанГеДокЬиіе іНтаты, вреббпавжй
прѣлый мѣсяцъ въ этОмъ городѣ. Въ теченія того же самого' Рода
МоЛьерЪ вБеЖары, Вѣроятно, посѣтила и Ліонъ, который привямалъ вхъ и прежде такъ охотно. Врачъ-поэтъ, Савувлъ ІПаиюво*
напечатавшій въ Ліонѣ въ 1656 году Свое сочиненіе : Лбымао ярелм
сівмі сезона, слѣдилъ на ВсѣМи вредомелеНіяМп труппы Мольера н
отзывается о веб съ чрезвычайной-похвалой, не говори, впрочемъ';
чьи именно эта трута : «благородная забава честныхъ людей, но*
селье достойное порядочнаго общества п людей умныхъ, театръ, не*
смотри ва то,что онъ здѣеь(вѣ Ліонѣ) не постоянный, какъ въ Парижѣ, открывается, когда этого требуетъ сезонѣ; а пьесы неполна*
ются'трупной странствующихъ актеровъ, Во Труппа эта стоятъ,
другой труЬы иТраюгЦей на постоянной сценѣ».'
Жигъ БеЖаръ между прочимъ имѣлъ еще я'другое аавятіе ищ
ЛІОНѢ: овъ печаталъ тамъ Гербовникъ Лангедокскихъ мюмѵюМ, вага
коТорЫмъ Трудился вмѣстѣ съ своинъ другомъ Тристаномъ Иу*
стыннякомЪ, еьбромъ де-Вооеяль, и, можетъ быть, Мольеромъ, перо
котораго Проглядываетъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ аюовмщаайя этой
книги.
