60) Записки Одесскаго О6щества Исторіи и Древио-1
стей.   ТЬмъ второй. Отдѣленія второе и третіе. Съ XI литографированными листами. Одесса. Въ городской типографіи'. 1850.
Одесское Общество Исторіи и Древностей, существующее съ*
1839 года, издало въ 1844 году первый томъ своихъ Записокъ», а въ1
1848 году первое отдѣленіе второго іома. Въ концѣ прошедшаго*
года вышли второе и третіе отдѣленія этого тома. Чтобы пбпять11
такое раздѣленіе, необходимо замѣтите, что каждый томъ «ЗэписоьЬн
составляется изъ трехъ отдѣловъ : въ первомъ иомѣщаютсЯраісу-'
жденія и изслѣдованія;гво второмъ — матеріялы; а въ третьемъ — J
мелкій статьи И извѣстія подъ общимъ именемъ Смѣси.
Итакъ, въ послѣднемъ изданіи Одесскаго Общества мы надо-'1
двмъ только матеріялы и смѣсь. Отдѣльныхъ/самостоятельныхъ
изслѣдованій оно почта не представляетъ намъ. Въ немъ помѣщено
весьма много статей; но статьи эти чрезвычайно кратки, и свѣдѣнія,1
въ нихъ Помѣщенныя, по большой части отрывочны. Отъ этого
послѣдній выпускъ' «Записокъ Общества» далеко ве представляетъ
той завМмктельноста, какой 'ОТлиЧалисЬ прежніе выпуски этого изданія. ЯосбДржагіпо своему, всѣ напечатанныя въ немъ статьи1
отнЬсѣтся къ однбму предмету, СпеціаЛьНоМу но въ Своей спеціялі-4
поста чрезвычайно оЗіШгрному :и МЙопытному; сущность и гнм-1
T. XXVII. Отд. ѵ.                                             t
Digitized by VjOOQle
18*,           СОВРКМВННМКЪ. — «ОТД. Г.
цы атого предмета опредѣляются мною цѣлью Общества,еостоящею въ «изслѣдованія и описаніи всего того, что относатоа жъ ар~
«хеодогів, исторіи и статистикѣ Новороссійскаго Края и Бессарабія.»
Ученые, самостоятельно занимающіеся этамъ предметомъ * поввакомятся съ послѣднимъ изданіемъ Общества въ самомъ поддапинкѣ. Но такъ какъ большинство читателей; по всей вѣроятности, не 
прочтетъ лежащей передъ нами книги, то мы считаемъ нелишнимъ
изложить подробнѣе ея содержаніе, исчислить помѣщенныя въ вей
статьи и показать, чѣмъ в на сколько обогащается ею современная
археологическая наука.
Второе отдѣленіе второго тома «Записокъ», подъ общимъ ваввавіемъ сборника матеріаловъ, раздѣляется еще на пять отдѣловъ.
Первый изъ нихъ содержатъ въ ссбѣ описанія памятниковъ вещественныхъ, ила монументальныхъ. Къ зтому разряду относятся слѣ».
дующія статьи :
1) Эллинскіе памятники, найденные въ Новороссійскомъ Краѣ, — 
И. Мурзакевича. Эта статья, содержатъ въ себѣ исчаслеще а описаніе различныхъ памятниковъ греческой древности, найденныхъ въ
послѣднее время на мѣстѣ древней Ольвіи и на островѣ Левка, ала
Фидоввси. Въ Ольвіи, кромѣ множества глНвяныхъ сосудовъ о двухъ,
ручкахъ, извѣстныхъ въ древности подъ именемъ амооръ а діотъ,
открыта была въ 1847 году мраморная доска съ надписью; надпись
вта напечатана и объяснена г. Мурзакевичемъ, вмѣстѣ съ нѣкоторыми изъ тѣхъ надписей, которыя встрѣчаются на сосудахъ; всѣ
онѣ важны въ томъ отношенія, что сообщаютъ нѣсколько свѣдѣній о древнемъ городскомъ управленіи и о торговыхъ сношеніяхъ
Ольвія, Что касается до острова Левкв, или Фидоввси, то на немъ,,
вслѣдствіе поисковъ, сдѣланныхъ по распоряженію г. бессарабскаго
военнаго губернатора, П. И, Ѳедорова, открыли въ послѣднее же
время до 2,000 монетъ н множество мелкихъ вещей, сосудовъ, перстней, колечекъ, булавокъ, гвоздей, статуекъ, дѣтскихъ игрушекъ.и.
т. п. Изъ нихъ особенно замѣчателенъ обломокъ одной гречанкой*,
и, по.увѣренію автора, прекрасной вазы- Всѣ эти вещи поступили
въ муаей Общества. Открытіе ихъ особенно важно въ томъ отношеніи, что показываетъ, какъ много древностей можно вдйти еще ва
островѣ фвдониси.
2) Тираръ и Тиритц. Изъясненіе надписи, представляющей, два.
рееррнпта, данныхъ Римскими императорами: на имя. Тиритовъ, — 
Ц. Беккера. Статья г. Беккера превосходитъ всѣ Другія, своимъ,
объемомъ и. можетъ быть скорѣе отнесена къ ученымъ иаслѣдрва-.
ніямъ, нежели къ матеріаламъ. Это, безспорно, самая важная иаъ
статец, ромѣщеядыхъ въ послѣднемъ изданіи Общества. Поводамъ.
Digitized by VjOOQle
ПВЛОГТЛЯПЯ.                          19
къ сочиненБэ ея послуянкло открытіе п веляіи йорвткемъ, лежятемъ ва лѣвомъ берегу Днѣстра, камня съ вадпвеью, содержащей
въ себѣ два реекряитя римскихъ императоровъ. Рвокрянты эта давы
танъ называемымъ тврвтамъ, т. е. жителямъ города Твраса, находявтагося ори устьѣ Днѣстра, во поводу освобожденія ихъ отъ тори
товыхъ потливъ. Сочввевіе г. Беккера содержитъ въ себѣ подробное
и весьма ученое объясненіе этихъ рескриптовъ. Истолковывая не
только каждую Фразу, во и каждое слово, авторъ разъясняетъ весь
внутреннія бытъ Твраса' и отношенія его къ Римской нйнеріи. Дополненіемъ къ это* статьѣ можетъ служить особое изслѣдованіе
того же автора, напечатанное въ Одессѣ, въ 1849 году, подъ названіемъ : «Гражданоиі| бытъ Тирнтовъ при Римскихъ Императорахъ».
3) Римстй барельефъ, кзвѣстцмый подъ именемъобраза се.Геореія,
а® Маековскожь Успенскомъ соборѣ, — И. Снегирева. Барельефъ этотъ,
подробно описанный г. Снетяревымъ, изображаетъ группу, состоя-*
тую изъ всадника, дракона и дѣвы; всадникъ поражаетъ дракона,
готовившагося поглотятъ дѣву. Преданіе говоритъ, что барельефъ
былъ привезенъ въ Москву изъ Рима, а чгто на йенъ изображается
чудо, совершенное ев. великомученикомъ Георгіемъ, который Освободилъ царевну Аю отъ дракона. Соглашаясь съ перво* воловиной
этиго преданія, г. Свегиревъ не соглашается во второю и доиазываетъ, чтч всадникъ изображаетъ не си. Георгія, но императора
Константина; поражающаго врага христммокой вѣры Максевція И
спасающаго церковь, представленную въ образѣ дѣвы. Это объясни
віе весьма вѣроятно и подтверждено убѣдительными доказательствами. Нельзя сказать того же про другое имѣніе г. внегирев», вьшдазаяное имъ отноевтельмо времени появленія этого памятника въ Роо»
сія. По словамъ его, барельефъ былъ принесенъ инъ Рима въ Москву
въ ивяжевіе Іоанна III. Но въ пользу этого мнѣнія г. Сяегпревъ не
привелъ никакихъ положятельныкъ свидѣтельствъ. Впрочемъ, и сама
авторъ называетъ свою мысль только «вѣроятною догадкою».
4) Инкерманскія Греческія надписи — И Мурзакевмчв. Къ числу
доетопрммѣчательностей Аккермана, уѣзднаго города Бессарабской
области, принадлежатъ двѣ греческія надписи, вдѣланныя во вяутренвую стѣну городской крѣпости. Надписи эти, отчетливо овизмшыя г. Мурзажевичемъ, замѣчательны только въ томъ отношеніи, что объясняютъ, когда я при комъ была построена стѣна, въ
которую онѣ вдѣланы. Именно, по объясненію автора статьи, омѣ
показываютъ, что стѣна эта была построена въ 1477 году, при воеводѣ Молдавія, Стефанѣ Великомъ.
5)    Ниліиская юрковъ Céï Николая и ея дьемопренипчаянямоеккв
Н. МурЭякевичН. Въ Киліѣ, ааштатпомгъ городѣ Бессарабовой
/ _                              Digitized by doqIc
20                    СОВРЕМВВНИГЬ. — ОТД. V.
tобласти, находится старинная цериовьвожмг св. чудотворца <Нмке«лая. Она построена въ 1648 году молдааскпмъ госиодеремъ Василіемъ Лу пуломъ. Изъ подробнаго описанія ея, сдѣланнаго г. Мурзакежи Чемъ, видно, что въ.ней мѣть другихъ достопримечательностей, кромѣ одного евангелія, написаннаго Въ половинѣ XVII столѣтія.
6) Баатесарайскія Арабскія и Турецкія надписи. Въ Бахчесараѣ,
бывшей'Столицѣ крымскихъ хановъ, сохранилось довольно много
арабскихъ цтурецкихъ надписей, находящихся въ хацскомъ дворцѣ,
нъ мечети в на кладбищѣ» Надписи эти, описанныя г г. Борзенко и
Домбровскимъ, н переведенныя на русскій языкъ вице-президентомъ
Одесскаго Общества, г. Негри, съ помощію другихъ оріенталистовъ,
домѣщены цѣликомъ въ изданномъ ныньче томѣ «Записокъ»!. Онѣ
важны въ томъ отношеніи, что сообщаютъ нѣкоторыя свѣдѣнія о
генеалогіи и хронологіи крымскихъ хановъ».
7) Эски-КрымскаяАрабская надпись — Н. Мураакевича. Надпись
эта найдена, въ мѣстечкѣ Эски-Крыму, состоящемъ въ Ѳеодосійокомъ уѣздѣ. Содержаніе ея показываетъ, что въ 1314 году въ
Крымскомъ полуостровѣ была уже мусульманская мечеть.
8) О городищахъ въ.ввмляхъ Славянскихъ., преимущественно западныхъ, — И. Сревневекаго. Городищами называются, какъ извѣстно, старинныя валовыя насыпи, встрѣчающіяся во мнояствѣ какъ
въ. Россіи., такъ я въ.другихъ славянскихъ земляхъ По мнѣнію покойнаго Хохановскаго, дѣятельно занимавшагося изслѣдованіемъ
этого предмета, городища суть памятники древняго славянскаго бого
служенія. Впрочемъ, мнѣніе это, весьма вѣроятное; до сихъ поръ еще
не подтверждено достаточными доказательствами. Вообще выводы
Ходаховекаго,. изыскателя чрезвычайно умнаго и даровитаго, но
слишкомъ увлекавшагося своимъ воображеніемъ, во многихъ отношеніяхъ подлежатъ еще сомнѣнію и спору» Для того, чтобы вполнѣ
убѣдиться въ нжъ справедливости ила несправедливости, необходимо
начать съ лодробнаго и обстоятельнаго описанія всѣхъ отдѣльныхъ
городищъ, сохранившихся до настоящаго времени.. Эту.именно работу принялъ на себя г. Среаневскій, Онъ. помѣстилъ въ «Запискахъ Общества» первую статью свою объ этомъ предметѣ, — статью,
въ которой онъ старается опредѣлить положеніе иФорму городищъ,
и преимущественно тѣхъ, которые находятся t въ нарядно -сдававокахъземляхъ» Г. Среаневскій еще.не высказалъ окончательнаго,
общаго результата своихъ изслѣдованій; но нѣкоторые изъ частныхъ
выводовъ, до которыхъ уже дошелъ ученый.авторъ, показываютъ,
какой богатой жатвы должна ожидать наука отъ трудовъ его/ Г.
Срезаеаскому уже удалось опровергнуть нѣкоторыя изъ мнѣній ХоDigitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            St
даковскаго. Тагъ, напримѣръ, Ходаковскій облагалъ, что городища*
существовали вездѣ, гдѣ только жили славяне; но г. Срезневскій до-'
казалъ, что есть много славянскихъ земель, гдѣ вовсе не встрѣчаете»
ся городишь. Далѣе : Ходаковскій думалъ, что городища вездѣ въ
предположенномъ пространствѣ одинаково часты что на каждой1 ива — 
дратвой милѣ можно искать городище, и что притомъ каждое'Лежитъ*
порознь, уединенно, такъ что нельзя видѣть двухъ-трехъ на одной
верстѣ. Основываясь на своихъ личныхъ наблюденіяхъ, г. Срознев*
скій доказываетъ, напротивъ, что нѣкоторыя мѣстности' отличаются'
особеннымъ богатствомъ городищъ, тогда какъ въ другихъ можно
пройти большое пространство, не встрѣтивъ йй одного. Онъ показываетъ также, что иногда городища попадаются такъ близко, чти*
съ одного можно видѣть нѣсколько, и что находишь дватри на одной*
' полуверстовой линіи.
9) Примѣчательнѣйшіе курганы Бессарабской области еъ Бендерскомъ уѣздѣ — Г. ОлоФСОна. — Подробное и обстоятельное описаніе довольно Значительнаго числа древнихъ кургановъ, встрѣчаю-*
щихся въ различныхъ мѣстахъ Бендерскаго уѣзда.                         *
*10) Слѣды лагеря Карла ХІЦ возлѣ Бендеръ, у селенія Варницы*Ф. Бруна. Извѣстно, что послѣ Полтавскаго сраженія-Карль ХІЬ
спасся бѣгстіЮмъ въ Турцію и жилъ нѣсколько лѣтъ въ Бендерахъ.Въ «Запискахъ» помѣщенъ снятый на мѣстѣ плѣнъ слѣдовъ сохранившихся отъ его лагеря у села Варницы, возлѣ Бендеръ. Къ этому
плану г. Брунъ присоединилъ разсказъ о пребываніи Карла Х11;въ
Турціи, — разсказъ, который отличается, впрочемъ, чрезвычайною*
краткостію и не сообщаетъ намъ никакихъ новыхъ свѣдѣніи.*
За описапіямй вещественныхъ памятниковъ слѣдуютъ документы ъ акты. Къ этому отдѣлу относятся :
1) Молдовлахійскія граматы, хранящіяся въ Бессарабіи.* Въ Бессарабской области у туземныхъ помѣщиковъ и' землевладѣльцевъ
хранится значительное число грамотъ, пожалованныхъ ихъ предкамъ
молдо-влахійскими воеводами и господарями. Кромѣ древности и
славянскаго языка, на которомъ онѣ писанѣцэти грамоты особенно*
важны тѣмъ, что указываютъ наг время заселенія разныхъ частей
нынѣшней Бессарабіи. Желая сберечь отъ истребленія такіе любопытные документы, Общество рѣшилось истребовать ихъ отъ присутственныхъ мѣстъ н частныхъ лицъ я по мѣрѣ полученія печатать въ «Запискахъ». На первый разъ напечатано пятъ такяхъ-грамотъ, съ примѣчаніями т. Мурзаксвича. Древнѣйшаяязънихъ отно-'
сится къ 1494 году.
Й) Статейный списокъ стольника' Василія Тяпкина и дьяка Никиты Зотова къ Крымскому Хану Мурадъ Гирею1 въ /68! году. — сХготъ
Digitized by VjOOQle
2в                  СОВРВМДНМЯКѴ ---- ОТД, V.
сгатейщнй списокъ былъ напечатанъ въ прошедшемъ голу омбяі
брошюрой  тогда же былъ разсмотрѣвъ въ «Современввжѣи (1850,
XI.).
3) Высочайшіе рескрипты, данные Императрицею Екатериною II
на имя Екатеринославскихъ Гражданскихъ Губернаторовъ. — Эти ресарматы напечатаны съ подлинниковъ, хранящихся въ архивѣ Емтервнославскаго Губернскаго Правленія. Всѣ osa относятся къ 1792
году в заключаютъ въ себѣ распоряженія Императрицы Екатерины
относительно Новороссійскаго края. Овв важны въ томъ отношеніи,
что показываютъ, какъ дѣятельно  ревностно заботилась Импера' трвяа о заселеніи  благоустройствѣ этого края. Къ одному инъ рескриптовъ приложена любопытная записка о числѣ и состояніи мностравныкъ. колонистовъ, находившихся тогда въ Екатеринославской
губерніи.
4) Собственноручныя распоряженія Князя Потемкина-Таврическасо, во время второй Турецкой войны, въ царствованіе Императрицы Екатерины И. — Подъ этимъ названіемъ помѣщено двадцать
ордеровъ князя Потемкина къ оборъ - штеръ - крнгсъ-коммиссару
черноморскаго Флота, бригадиру Фалѣеву По времени, ордеры эти
относятся къ 1788 — 1791 годамъ. Любопытны онц только въ томъ
отношеніи, что свидѣтельствуютъ о заботливости и дѣятельности
Потемкина въ дѣлахъ службы.
5) Ярлыки Крымскихъ Хановъ. Они напечатаны въ числѣ шести,
’ въ русскомъ переводѣ. Всѣ ови относятся къ XVI столѣтію и принадлежатъ къ разряду жалованныхъ грамотъ, данныхъ частнымъ
лицамъ. Подлинники вхъ хранятся въ канцелярія Новороссійскаго
генералъ-губернатора. Изъ находящихся въ ней ярлыковъ два уже
была напечатаны въ первомъ ♦омѣ «Записокъ Одесскаго Общества».
6) Фирманъ, данный Турецкимъ Султаномъ Мустафою Митрополиту Гедеону на Крымскую Епархію. — Подлинникъ этого Фмрмана,
ца турецкомъ языкѣ, хранится въ Московскомъ главномъ Драйвѣ
иностранныхъ дѣлъ. Русскій переводъ его, помѣщенный въ «Запаскахъ», сдѣланъ г.'Негрн. Этотъ Фирманъ, данный въ 1757 году,
объясняетъ тогдашнее положеніе и нрава христіанскаго духовенства
на Крымскомъ полуостровѣ.
За документами и актами слѣдуютъ повѣствованія и сказанія.
Въ этомъ отдѣлѣ помѣщено, во первыхъ, Сказаніе священника Іакова, напечатанное съ рукописи, принадлежащей князю М. Оболенскому. Священникъ Іаковъ былъ въ 1634 — 1635 годахъ съ тогдашнимъ русскимъ посланникомъ Борисомъ Дворянкновымъ въ Крыму. Въ своемъ «Сказаніи» онъ описываетъ чудо, совершенное
въ его присутствіи св. мощами, находившимися въ татарскомъ
Digitized by Google
ВИВЛЮГГАФІЯ.                             23
городѣ Инъ-иермевгЬ. Другой въ этомъ же отдѣлѣ напечатанный
документъ содержатъ въ оебѣ отрывовъ изъ еврейской книги : «Де*
варъ-СеФаеавмъ», переведенный ва русскій языкъ. Книга эта манвсана однимъ евреевъ Давидомъ, сыномъ Элмаара Лакну, съ 1681
во 1731 годъ. Авторъ передаетъ.въ ней устные рамказы, слышана
ые пмъ отъ ученыхъ иэмаильтянъ. Въ переведенномъ изъ; книги
отрывкѣ содержатся нѣкоторый «вѣдѣніи объ. исторіи Крымскаго
полуострова въ началѣ КУШ столѣтіи.
Четвертый.отдѣлъ второго отдѣленія ааваючаетъ въ собѣ «современную библіографію*. Въ этомъ отдѣлѣ разобрано пѣоколыю
археологическихъ и статистическихъ сочиненій, относшцихса «ъ
Новорооайекому краю. Разборы принадлежатъ гг. Мураакеѣмчу,
Бруму н Шевелеву Наконецъ, въ патомъ и послѣднемъ отдѣлѣ со*
общаются свѣдѣнія о эаняпахъ Общества, предпринятыхъ - пмъ-во
порученію правительства. Занятія этв состояли въ собраніи и разборѣ актовъ, относящихся къ исторіи Новороссійскаго «рая м ира*
нащихса въ архивахъ тамошнихъ присутственныхъ мѣстъ. Содержаніе этихъ актовъ, чрезвычайно важныхъ для мѣстной исторіи, наложено съ достаточною подробностію въ особой статьѣ, помѣщенно
въ послѣднемъ томѣ «Записокъ».
Третье отдѣленіе этого том,а содержитъ въ себѣ, какъ уже замѣтили мы выше, множество мелкихъ статей, подъ общимъ названіемъ Смѣси. Это отдѣленіе подраздѣляется на три отдѣла. Въ первомъ, содержащемъ «Лѣтопвсь Общества», помѣщенъ прежде всего
«Обзоръ дѣйствій Общества съ 14 ноября 1843 годя по 14 ноября'
1849 года. Изъ этого обзора видно, что кромѣ изданія «Записокъ»
Общество имѣло и много другихъ занятій. Оно продолжало дѣлать
археологическіе повскв въ разныхъ мѣстахъ Крымскаго полуострова, собирало въ свой музей, для храненія и объясненія, древности,
открываемыя по временамъ, помогало денежными выдачами нѣкоторымъ авторамъ къ изданію въ свѣтъ ихъ сочиненій и разсматривало историческіе матеріалы, полученные нмъ изъ мѣстныхъ архивовъ. Сверхъ того въ теченіе того же вреиени Общество составило
портретную галлерею государей и нѣкоторыхъ историческихъ лицъ',
иодввзавшвхся на пользу Новороссійскаго край, положвло начало
собранію картъ, изображающихъ мѣстность всѣхъ замѣчательнѣйшіъ кургановъ южной Россіи, окончило устройство зданія для
своихъ заоЪдааій и для помѣщенія музея, библіотеки в мкмщъ-кабннота, пріобрѣло покупкою довольно значительное число книгъ иемн
рмчеркагом арввелогрческаго содержаніи, наконецъ приготовило къ
иманію въ свѣтъ полное собраны эллпаокякъ над повой, отысканныхъ въ Новороссійскомъ краѣ, описаніе всѣхъ дреяткъ иредмеDigitized by VjOOQle
24                   СОВРЕМЦЦЯМЦЪ> ---- ОТД. V.
дозъ,, хранящихся -въ музеумѣ.Общества, икаталогъ догамъ «манускриптамъ, находящимся въего библіотекѣ*
Къ «Лѣтописи» Общества преложены, некролога двувъ его чле»
Новъ; Дмитрія Сулимы, архіеписяоаа киЩиневекаго (f 4843), a
Спиридона Юрьемча Девтунпса(+ 4848). Первый некрологъ написавъ г. Мураакеввчемъ, второе — г- Палѳологомъ. Преосвященный
Днмжгрі пріобрѣлъ себѣ право на признательность мауна г во первыхъ, глубокимъ знаніемъ молдавскаго языка, и,во вторыхъ, учрежденіемъ въ Бессарабовой;области духовныхъ училищъ, бывшихъ
івъ теченія почта двадцати лѣтъ единственными источниками образованіи не только духовенства  но и. дворянства беоеврабокаго.
.С- Ю. Деступисъ извѣстенъ мревмущественпо какъ трудолюбивый
и доброоовѣетный переводчикъ; важнѣйшее изъ произведеній его
вить переводъ «Жвонропмсаніѣ ПАтархал, шздаваыШ въ 4846 году»
Лорой отдѣлъ Третьяго отдѣленія содерікМТъ въ себѣ «toppeсарнденцію» Общества. Здѣсь помѣщены слѣдующія статьи :
4) О Бессарабіи и ея древнихъ крѣпостяхъ — К. Стамати. Въ
Втой статьѣ г. Стамати сообщаетъ Обществу нѣкбторыя свѣдѣнія
b сохранившихся Въ Бессарабіи остаткахъ древнихъ крѣпостей в
укрѣпленій, построенныхъ дако-гетами, Траяномъ в Юстиніаномъ.
Крѣпости эти'были весьма многочисленны" и обширны. Въ нихъ
спасался народъ отѣ набѣговъ сосѣдей, — набѣговъ, которымъ постоянно нбдве'ргалась полоса земли, занимаемая ныньче Бессарабскою областію.' Йзѣ числа такихъ крѣпостёй еще осталось нѣсколько Цѣлыхъ, я ихъ-то описываетъ I*. С+амати въ своей небольшой, но
.ВЪ археологическомъ отношеній весьма любопытной статьѣ.
2у Археологическія разысканія въ Керчи — М. Бларамберга. Въ
теченіи 183 и 4&І4 годовъ г. Бларамбергъ занимался разрытіемъ
кургановъ въ окрестностяхъ Керчи. Результатомъ его поисковъ
было открытіе тридцати - осьми гробницъ со множествомъ мелкихъ
вещей. Статья рго содержитъ въ себѣ подробную опись найденныхъ
вещей, изъ которыхъ особенно замѣчателенъ одинъ небольшой сосудъ бѣлаго ФарФора. Это — первая находка Фарфора въ древнихъ
'гробницахъ; до сихъ поръ думали, что древніе егб не знали, потому
что ни одинъ писатель нигдѣ о немъ не упоминаетъ.
іг - 3)0 каменныя* бябат         Я. Флоревсова. Каменными бабами
цазываютсяі, какъ; извѣстно, (ггатум<,.мтрѣчаюод              пренмущет
штенпо.воыстепяхъ между ірѣкамж: Днѣпромъ и Урядимъ. - Г. Фди«реноовъ. старается докавать въ своей статьѣ j что»тн< статуи врошввденівіне монгольскаго,я иатарскаго,н именно половецкаго шм ку
минскаго племена.            ..г                                      \
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                                25
4) Запорожская старина. Подъ этимъ названіемъ помѣщены,
во первыхъ, сообщенныя г. Бертильякомъ надписи, находящіяся
на могильныхъ крестахъ, склепахъ и домовыхъ сволокахъ (*) запорожскихъ; во вторыхъ, сообщенныя г. Мурзакевичемъ надписи
Бкатерншмерсваго войскового собора черноморскихъ казаковъ; въ
третьихъ,за мѣтки г. Бубліева объ укрѣпленіяхъ запорожскихъ казаковъ въ городѣ Александріи и въ Александрійскомъ уѣздѣ; наконецъ, въ «четвертыхъ, сдѣланное протоіереемъ Кирилломъ Оравсивмъ ошгмніе СвятогТрооцкаго собора, построеннаго вапорожцами,въ 1773 году, въ городѣ Ново-Московскѣ.
; 5) Путевыя замѣтки въ проѣздъ нѣкоторыхъ уѣздовъ Херсонской
м КкатсриносмвсКой еуберкій               г. Лалмкова. Въ этихъ «Путевыхъ
Замѣткахъ», нѣтъ ничего особенно замѣчательнаго. Г. Ляликовъ
вездѣ, гдѣ проѣзжалъ, освѣдомлялся о древностяхъ, но * къ несчастію, волу чалъ почтя вездѣ отрицательные отвѣты.
Послѣднему отдѣлу третьяго отдѣленія, дано названіе «Извѣстій». Здѣсь помѣщены : «инструментъ», или договоръ'разграниче нія земель между Россіей и Портой въ 1742 году, реляція 1761 года
о заложеніи новой крѣпости св. Димитрія Ростовскаго, изъ которой
образовался впослѣдствіи Ростовъ на Дому, списокъ монетъ, отысканныхъ въ теченіи шеста лѣтъ на островѣ Фидониси, списокъ рисунковъ и чертежей, хранящихся въ музеумѣ Общества, и наконецъ
исчисленіе историческихъ портретовъ, помѣщенныхъ въ послѣднее
время въ залѣ Общества. Въ донцѣ книги приложено одиннадцать литографированныхъ чертежей и рисунковъ, служащихъ.къ об'ьясиешюнѣкоторыхъ изъ статей) напечатанныхъ въ этомъ томѣ*
Исчисливъ воѣ статьи, находящіяся въ послѣднемъ изданіи
Одесскаго Общества, мы можемъ и должны сказать въ заключеніе,
что большая часть этихъ статей отличаются несомнѣннымъ ученымъ достоинствомъ, хотя ни одна изъ нихъ не представляетъ результатовъ особенно новыхъ или важныхъ. Второй томъ «Запасокъ» болѣе богатъ частными данными, нежели общими выводами.
И но ученой важности и по занимательности изслѣдованій, онъ
значительно.уступаетъ первому тому, обогатившему науку такими
ѣрнтачсскимк розыеканіями, которыя частію разрѣшили, а частію
лодввнулн цмередъ многіе изъ важнѣйшихъ вопросовъ исторіи и
археологіи.
    ।                                           "
(*)  СаЬлокойъ», по. русски  матицею*, называется деревянный брусъ, полЯгааямИлгь донахъ для поддержанія потолочной пастилки.
. Ч .    -    I   ' 3
