50) О ВЛІЯНІИ КЛИМАТА НА ЗДОРОВЬЕ ЧЕЛОВѢКА. II. ЗабЛОЦкаго. Спб. 1851.
Сочиненіе П. П. Заблоцкаго, профессора здѣшней Медико-Хирургической Академія и одного изъ извѣстнѣйшихъ петербургскихъ
практикантовъ, написанное для произнесенія въ торжественномъ
собраніи Императорской Медико-Хирургической Академіи, въ день
еа пяти десяти лѣтняго юбнлёя, — съ занимательностію предмета,
ученымъ образомъ обработаннаго, соединяетъ не'только доступность, но легкость и живость изложенія. Тотъ, кого интересуетъ
вопросъ о вліяніи климата на наше здоровье (а кого не интересуютъ
водобные вопросы?), можетъ смѣло прибѣгнуть къ книгѣ г. Заблоцкаго : она совершенно удовлетворить его любознательность, и, не
будучи медикомъ, овъ пойметъ въ вей все — до послѣдняго слова»
«Вотъ какъ должны писаться книги о такъ называемыхъ серьёзныхъ или ученыхъ вопросахъ для публики!» — думали мы, чтя
прекрасную книгу г. Заблоцкаго и дивясь въ ней мастерству изло
женія. Дѣйствительно, не говоря объ ученыхъ заслугахъ, сдѣлав
шахъ имя г. Заблоцкаго извѣстнымъ въ медицинской литературѣ,
г. ЗаблоцкіЙ имѣетъ талантъ яснаго, живого, общедоступнаго взлоКенія, и мы душевно обрадовались бы, еслибъ онъ хоть изрѣдка
примѣнялъ его къ дѣлу, то есть писалъ бы такія статьи, при сочиненія которыхъ имѣлъ бы въ виду массу читателей. Русская публика
очень скоро узнала бы его и полюбила. За это мы ручаемся.
Ве будемъ излагать содержанія брошюры, увѣренные, что му*
блика сама прочтетъ ее; мы выпишемъ только слѣдующія строки, утѣшительныя ддя каждаго, кто любятъ науку и вѣритъ въ нее:
і
Статистическія изслѣдованія доказали, чти въ нынѣшнему столѣтмц
почти во всѣхъ европейскихъ государствахъ, смертность уменьшились»
а цюлояжмтельвость жизни увеличилась сравнительно съ орооюд-г
жимъ етслѣтіеиъ.
Въ Швеніи въ прошедшемъ столѣтіи умиралъ 1 изъ Зѣ, а въ вы*
аішвеиъ тамъ умираетъ только 1 изъ 49. Въ Даніи и Германіи въ
прошедшемъ столѣтіи умиралъ...»... 1 изъ Эй, а
въ нынѣшнемъ... 1 — W
Digitized by kjOOQle
72                       сЬЬрЪмВШіГЬ. — отд. V.
А
Во Франціи умиралъ... і изъ 25, а
товаръ умираетъ тамъ... 1 — 44 (*)
Тогда какъ, по вычисленію Петти, въ 1685 воду смертность въ
столицѣ Англіи была болѣе нежели одинъ изъ двадцати-трехъ, въ настоящее время тамъ умираетъ только одинъ житель изъ сорока-трехъ.
Различіе въ здоровости Лондона XIX столѣтія, и Лондона XVII столѣтія, по замѣчанію Маколея, гораздо большее, нежели между Лондономъ при обыкновенномъ состояніи и Лондономъ во время холеры.
Средняя продолжительность жизни во Франціи въ половинѣ прошедшаго столѣтія была 24 года; теперь же ома тимъ равняется 36
годамъ (’).
Въ Швейцаріи въ прошедшемъ столѣтіи средняя продолжительность жизвм человѣка была 32 года, а нынѣ тамъ она продолжается
ди 41 года Р).
Эпидеміи въ Европѣ стали если не рѣже, то во всякомъ случаѣ
» ( гораздо слабѣе : корь, скарлотипа, оспа не похищаютъ нынѣ и двадцатой доли того числа жертвъ, которое умирало отъ нихъ еще вт
прошломъ столѣтіи? Черная немочь, purpura bacmorrhagica, нронз
вольная гангрена, столь обыкновенныя въ XV и XVI столѣтіяхъ,
теперь въ Европѣ совершенно исчезли. Едва остались и слѣды того
страшнаго тйфя и той ужасной лепры, которыя опустошали Европу
м средніе вѣки; и наши корабли теперь могутъ плавать цѣлые годы
п полярныхъ странахъ, не подвергаясь, какъ прежде, ужасными
опустошеніямъ цынгою. Многія другія болѣзни сдѣлались менѣе вродолмштельными и менѣе тяжкими; поврежденія наружныя нынѣ излечмвалотся успѣшнѣе въ большой части случаевъ; голодные годы
возвращаются рѣже, и если случаются неурожаи, то дѣйствія вхъ,
при большемъ развитіи источниковъ народнаго богатства, при большемъ умѣніи разнообразить пищу, далеко не имѣютъ тѣхъ послѣдствій, отъ которыхъ въ прежнія времена гибли цѣлыя области.
Чему же приписать эти видимые результаты? Конечно не природѣ, которая не измѣнилась и ne могла измѣниться въ столь короткій
періодъ, но самому человѣку, успѣхамъ его ума, словомъ нравственному усовершенствованію, вліяніе котораго простирается ne на
одного человѣка, но м не нее его окружающее : и» растенія, на животныхъ, на землю и даже на мѣстный климатъ.
Ие видя предѣловъ усовершенствованій человѣка, и зная, съ другой
стороны, сдѣланные имъ успѣхи въ борьбѣ съ враждебными для него
вліяніями «нвичесжой природы, мы можемъ смотрѣть съ надеждою
па будущее, не тревожась мрачною стороною пути уже пройденнаго
исторіею, а ван ретивъ извлекая изъ нея ту глубоко утѣшительную
метину, что самое большое счастіе, какимъ дано намъ пользоваться
() Moreau de Jonuéf, Eléments do statistique, p. 338 и слѣд.
(*) Moreau de Jonncs, loeo eilalo, ф. i3ü.
(*) Amialés d’Hygiène publique et de Médecine légale, t.                    p. W.
Digitized by  Google
БИНЛІОГУАФІЯ.                              13
въ здѣшнемъ мірѣ, неразрывно связано съ наибольшею степенью
гармоническаго развитія всѣхъ способностей, полученныхъ человѣкомъ
отъ Всеблагаго Творца.,
