ВНУТРЕННЯЯ
ИЛИ                          '
шжш говдадья ОРДАI             I
Я хочу сказать нѣсколько» елокъ о Внутренней илй Букеевской
киргвзъ-казачьей ордѣ.
Въ настоящее время, когда правительство нрмшнётъ Мѣры къ
описанію вообще городовъ и областей обширнаго русскаго государства, предлагаемый трудъ мой, несмотря на слабость исполненія’,
увѣренъ, найдетъ мѣсто среди Лфугмхъ географическихъ’й статиста*
ческихъ описаній.              1;.;
Случай привлекъ меня на частную* службу о4 управленію Внутреннею Ордою въ то время, когда выполнялось нѣкоторое преОбразованіе этого управленія по смерти хана ДжангерЯ.   ’ ’          = *
Два года жизни тамъ, до 1848 года, постоянныя сношенія въ:этб
время съ киргизами : оффиціальныя и частныя, поѣздки по степи во
всѣхъ направленіяхъ и неоднократная жизнь въ кочевьяхъ киргизскихъ познакомили меля достаточно съ положеніемъ и образомъ
жизни ордынцевъ. Оставить себѣ эти свѣдѣнія я не смѣю по совѣй
стн, тѣмъ болѣе, что Внутренняя орда, несмотря на 48-лѣтнее свое
существованіе въ кругу губерній Имперіи, составила только члену
Русскаі о Географическаго Общества г. Ханыкову предметъ для основательнаго описанія, который статьею «О состояніи Внутренней орды
T. XXIX. Отд. II.                                          4
Digitized by CaOOQle
50                        СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
въ 1841 году» (*) познакомилъ съ нею науку в любителей такихъ
и ре д мето въ. Должно бы всиомнить еще статью о ней же доктора медицины г. Троицкаго (**); но она слишкомъ односторонне и не удовлетворяетъ самаго снисходительнаго любопытства. Между тѣмъ
Букеевская орда носитъ на себѣ весьма много замѣчательныхъ особенностей.
Переѣздъ мой въ нее былъ изъ Астрахани, гдѣ, проживъ'нѣсколько лѣтъ, я ознакомился съ образомъ жизни кочевыхъ народовъ
н частію съ киргизами; но, несмотря на то, рѣзкость в занимательность впечатлѣній не ослаблялись для меня съ перваго шага на степь
до послѣдняго дня жизни тамъ. Заботы ли, падавшія на мою долю о
благосостояніи ордынцевъ, и изученіе ихъ нравовъ в обычаевъ развили во мнѣ любовь къ Ордѣ, ила мвѣ по душѣ сроднѣе патріархальная жизнь, или это чувство тожественно съ привязанностью къ ребенку, который лепечетъ еще дѣтскія, полусвязныя, но уже умныя
рѣчи, — не умѣю объяснить; только воспоминанія объ Ордѣ и понынѣ для меня усладжилнім. Часто рисуются вередя мной былыя
картины : б<чл*редѣліим№ для «вора степь, ни которую уперлось краями бирюзовое, безоблачное небо; группа кибитокъ; пасущіеся
привольно табуны и стада; перекочевка, такъ неожиданно оживляющая степь и превращающая ее въ картину полную поэзіи... все привлекательно оживаетъ, даря отрадные часы.
Въ этой статьѣ я намѣренъ сдѣлать историческій взглядъ на происхожденіе Внутренней орды, наложить географическое и статостическое обозрѣнія ея, по тѣмъ давнымъ, какія имѣлъ въ рукахъ
объяснить ея администрацію и заключить очеркомъ образа жизни
киргизовъ, ихъ нравовъ и обычаевъ. — Многое останется еще сказать полезнаго и любомытнаго о,самой природѣ степи тѣмъ, которые
изслѣдовали ее имѣя болѣе меня и незнаній и средствъ къ тому«Не безплодно, конечно, не разъ туристы посѣщали Внутреннюю орду. ДаЖе нра мнѣ, въ І&46 году? нроФессоръ Казанскаго университета г. Вагнеръ съ сотрудниками дѣлалъ въ ней наблюденія. Слѣдовательно, отъ нихъ должно ожидать указаній относящихся иъ этой
части*.
(*) Помѣщена во второй кнніѣ  Записокъ Русскаго Геогрп*пческаі о Общества»
sâ 1847 годъ.
Роаѣшсм въ отдѣлѣ Смѣсь        6 журнала «Отечесі венныя Записки  за
1W годъ.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКЕЕВСКАЯ КИРГИЗЪ-КАЗАЧЬЯ ОРДА.                   51
ИСТОРИЧЕСКІЙ взглядъ.
Причины перехода киргизовъ изъ Малой орлы въ степь междѵ Волгою п Урядимъ. — Сношсвія султана Букса. — Дозволеніе ему съ киргизами перейти
аа Уралъ. — Сарымъ-Баіырь  сю вліяніе на дѣло. — Переходы м иоМии
до <8:18 юла. — Букей — хамъ Внутренней орды. — Султанъ Шнгай. - Ханъ
Джангеръ. — Временный Совѣтъ для управленія Ордою. — Возмущеніе Пси*
тая Тайманова.
Внутренняя иля Бундовская орда образовалась изъ Малой Зауральской; поэтому слѣдуетъ обратиться къ исторіи послѣдней, чтобы
объяснить, отчего часть ед, отдѣлившись, покинула родныя стони
и перешла въ мѣста новыя, мало извѣстныя.
Изъ описаній видно, какъ Малая киргнзъ-казачья орда въ полоайнѣ XVIII столѣтія, несмотря на всѣ попеченія о раните листва,
жила раздорами, которые при слабомъ управленіи избраннаго пародомъ и утвержденнаго въ 1798 году хаиа Ай чувака, дошли до крайней стемеви.(*) — Кончилось тѣмъ,что киргизы, изнуренные постоянными смутами я непрестанною борьбою партій, въ числѣ которыхъ
партія Сарыма-Батыра, нерѣдко дѣйствовавшая открыто противъ
правительства, вынуждала справедливыя преслѣдованія, — оставилр
Аи чувака съ небольшою частью приверженцевъ и, раздѣлившись на
части,‘разбрелись искать спокойствія и приволья : одни ушли внутрь
степи, другіе присоединились къ Средней ордѣ, цные откочевали къ
устью Сыра, а нѣкоторые заняли перешеекъ, отдѣляющій каспійское море отъ Аральскаго. Въ это время, предсѣдательствовавшій
въ ханскомъ совѣтѣ отъ Байулинскаго поколѣнія, сынъ хана Ну ради, внукъ Абудъ-Ханра, а по немъ потомокъ въ прямой линіи хана
Усика, древнѣйшаго родоначальника киргцзъ-казачьцхъ ханцвъ, — 
султанъ Букей (**) вѣрнѣе другихъ понялъ,что совершенное рнокоцствіе можно снискать только подъ непосредственнымъ покровомъ
русскаго правительства,удалясь, если возможно,отъ мѣстъ,служившихъ театромъ безконечныхъ раздоровъ. Стсць между Волгою и
Ураломъ, приволья которой киргизамъ были частію знакомы но
каждогоднымъ зимовкамъ на ней, представляла навлучшій пріютъ,
тѣмъ болѣе, что она, съ переходомъ въ 1771 голу калмыковъ, прежде
занимавшихъ ее, на правый берегъ Вола и, оставалась никѣмъ постоянно не занятою; временно только переходили ва нее нѣкоторые
калмыцкіе улусы и кундровскіе татары, Астраханской губерніи, на
лѣтнее кочевье.
(** «Исторія киргивъ-камчаихъ ордъ* г. Левшина.
(“) «Родословное древо киргнзъ-казачья хъ хановъ я ихъ поколѣній».
Digitized by LjOOQle
I
52                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Султанъ Букей предпринялъ перекочевать сюда. Сношенія ого съ
бывшимъ тогда атаманомъ Астраханскаго казачьяго войска Поповымъ, во время зимовокъ по Каспійскому прибрежью, подкрѣпили
и развили эту мысль въ немъ ('). Убѣдивъ совѣтами и доводами султана Шигая и Сарыма-Батыря — лицъ, сильныхъ вліяніемъ на киргизовъ — Букой вмѣстѣ съ ними сталъ склонять народъ къ согласію
на перекочевку и въ 1801 году, письмомъ бывшему главнымъ начальникомъ Грузіи и Астраханской губерніи, генералъ-лейтенанту
Кноррингу 2-му выразилъ свое намѣреніе, прося исходатайствовать
ему съ киргизами, которыхъ десять тысячъ кибитокъ, Высочайшее
дозволеніе постоянно кочевать на степи между рѣками Волгою и Ураломъ, — завесть въ лѣсныхъ мѣстахъ селенія для зимняго проживанія
и назначить къ нему сто человѣкъ казаковъ Астраханскаго войска,
для пріобученія киргизовъ къ русскимъ обычаямъ.
Кноррингъ,отъ 13 Февраля 1801 года, входилъ со всеподданнѣйшимъ донесеніемъ къ Императору Павлу I, представляя на Высочайшее Его благоусмотрѣніе подлинное письмо султана Букея Нуралнханова. Указомъ 11 марта того же года Императоръ Павелъ 1 повелѣлъ перепустить киргизовъ на просимыя земля, изобразивъ такъ:
«Предсѣдательствующаго въ Ханскомъ Совѣтѣ Киргизъ-КайсакскоЙ Малой Орды Букея Султана, сына Нуралиханова принимаю къ
ссбѣ охотно, дозволяя кочевать тамъ, гдѣ пожелаетъ и аъ вникъ моего благоволенія назначаю ему медаль золотую, которую носить на
шеѣ, на черной лентѣ.»
Исполненіе возложено было на атамана Астраханскаго казачьяго
войска Попова (* ), а отъ него командированъ ессаудъ Скворцовъ, который и перевелъ киргизовъ осенью того же года.
Съ Букей султаномъ перешли содѣйствовавшія ему лица : султанъ Шигай и Сэрымъ-Батырь, а киргизовъ пять тысячъ кибитокъ
Байулинскаго, Алвмуливскаго и Семиродскаго поколѣній. Вскорѣ
Ьослѣ прибыло еще 1,265 кибитокъ (3).
Такое событіе для человѣка, знающаго родовую привязанность
киргиза къ раздолью и безграничной степи, гдѣ онъ всегда имѣлъ
возможность уйти за сотни верстъ отъ постылаго мѣста, кажется
съ перваго взгляда страннымъ. Какъ бы ни была смутна, тревожна
жизнь киргизовъ за Ураломъ, для нихъ еще открывалось обширное
() Разсказъ и удостовѣрспіе повкміѣ проживакипаго въ БукеевскоЯ орлѣ султана Чукн Нурали-Ханова, ко>ирый во время перехода сюда киргизовъ былъ
приближеннымъ лицомъ къ Пунею и его переводчикомъ.
(*) Предписаніемъ г. Кіюрршіга, отъ 7 апрЬля 1*01 г., за Л,*’ 1,И5.
(*) Донесеніе атимана Поиива астраханскому губернатору Тепищеву, Іъоі
года.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКЕЕВСКАЯ КИРГИЗЪ-КАЗАЧЬЯ ОРДА.             3
пространство, на которомъ могли они беззаботно кочевать, что и
сдѣлали многіе,тогда какъ здѣсь — ясно видѣли они — приходилось
отказаться отъ дикой свободы. Понять истинную пользу дѣла ордынцы не могли, а между тѣмъ добровольно'оставляли свои родныя
степи в нѣкоторые родственниковъ, которыенс пожелали участвовать въ переходѣ. Это объясняется только вліяніемъ на народъ'вемногнхъ, чтимыхъ имъ лицъ.
Султанъ Букей понялъ, какъ должно возвыситься его значеніе,
когда онъ успѣетъ перевести на правый берегъ Урдла болѣе или менѣе киргизовъ, и, отдѣлясь такимъ образомъ отъ Малой орды, будетъ особо управляющимъ лицомъ, почти съ ханскою властію, тогда
какъ за Ураломъ онъ былъ только членъ ханскаго совѣта. Но одного
вліянія Букся оказывалось мало, хотя многіе и уважали сго умъ и
знаменитое для киргизовъ происхожденіе. Потребовались рѣзкій
примѣръ, сильная воля..То и другое представлялъ въ себѣСарымъБатырь — лицо замѣчательное въ событіяхъ Малой орды второй
половины ХѴ111 столѣтія. Одаренный отъ природы непомѣрными
Физическими силами, обширнымъ умомъ, сильною волею, отважный,
предпріимчивый, хитрый в честолюбивый, онъ былъ, такъ сказать,
народнымъ кумиромъ. Ордынцы видѣли въ немъ свою славу, потому
что самымъ простымъ своимъ происхожденіемъ Сарымъ принадлежалъ имъ.
Пользуясь такимъ сильнымъ вліяніемъ, Батырь увлекалъ покорвую себѣ толпу въ дерзкія и нерѣдко противорѣчащія одно другому предпріятія. Такъ, до прибытія для управленія Оренбургскимъ
краемъ барона Игельстрома, онъ открыто дѣйствовалъ противъ
правительства и напалъ даже, вскорѣ послѣ пріѣзда барона, на
Тавалыкскую крѣпость вооруженною рукою; но когда Игельстромъ
нашелъ нужнымъ привлечь его къ себѣ для нравственнаго вліянія
на киргизовъ, имѣя въ виду привесть въ исполненіе мысль о
прекращеніи, въ Малой ордѣ ханскаго достоинства, и успѣлъ въ
этомъ, лаская честолюбіе Сарыма, — то онъ много содѣйствовалъ
преобразованіямъ, сдѣланнымъ въ той Ордѣ въ 1787 году, когда
бывшій ханъ Ну ради содержался въ УфѢ, а въ Ордѣ учреждались
особыя расправы. Въ одну изъ нихъ Батырь былъ назначенъ
второстепеннымъ членомъ. Но какъ только, за смертію лана,Нуралі, правительство избрало в утвердило въ 1791 году ханомъ султана Эрали, чѣмъ разрушились честолюбивые планы'Сарыма, онъ
началъ вновь открыто злодѣйствовать, успѣвая и тутъ увлекать своихъ приверженцевъ. Непрестанные грабежи и нападенія его вынудкли наконецъ послать въ Орду сильный отрядъ уральскихъ казаковъ, который въ зиму на 1798 годъ нанесъ киргизамъ жестокій
Digitized by LjOOQle
54                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
ударъ. Съ этого время Батыръ утяхъ и, одобряя мысль султана
Букея, вѣроятно изъ честолюбивыхъ же видовъ, сталъ содѣйствовать ему въ склоненіи киргизовъ къ перекочевкѣ. Его-то желаніе и
рѣчь имѣли сильнѣйшій успѣхъ. Такимъ образомъ двѣ воли увлекли за собой до 30 тысячъ народа съ ихъ жильемъ, имуществомъ и
скотоводствомъ въ новую привольную сторону и доставили имъ,
сами не понимая того, истинныя средства къ скорѣйшему развитію
нравственнаго состоянія и благосостоянія.
Послѣ счастливаго начала переходы мало по малу продолжались,
и къ 1803 году во Внутренней ордѣ считалось уже до 7,500 кибитокъ; но въ этомъ году 5,000 кибитокъ ушли обратно. Причиною было неосмотрительное распоряженіе астраханскаго губернатора граФа Завалишина, который послалъ къ Букею роту солдатъ
вмѣсто Просимой сотни казаковъ и требовалъ вѣдомостей о числѣ
народа, чѣмъ, возбудивъ опасенія въ киргизахъ, вынудилъ ихъ
предпринять бѣгство (*) Ушедшіе скоро возвратились, и съ этого
времени, до 1828 года, киргизы, привлекаемые родственными связями
в близкими отношеніями къ своимъ однородцамъ, перешедшимъ на
внутреннюю сторону, ихъ покойнымъ, привольнымъ житьемъ, тогда какъ баранта (*  ) и драки терзали еще Малую орду, — постоянно
перекочевывали съ дозволенія правительства на земли, дарованныя
султану Букею.
Управленіе переходившими лежало на султанѣ Буксѣ, который въ
1812 году утвержденъ въ ханскомъ достоинствѣ. Въ 1815 году онъ
умеръ. Послѣ него, за малолѣтствомъ дѣтей, этою Ордою управлялъ султанъ Шигай, братъ Букея, въ видѣ опекуна надъ малолѣтними наслѣдниками его. Это продолжалось до 1824 года, когда сынъ
Букея — Джангеръ — возведенъ въ ханское достоинство. При немъ
хотя были побѣги киргизовъ за Уралъ въ 1827 я 1828 годахъ, но,
какъ видно изъ дѣлъ Оренбургскаго начальства, бѣглецы или добровольно, или волею правительства были возвращены.
Въ 1828 году, по оказавшемуся недостатку удобныхъ земель
для перекочевывающихъ, Высочайше утвержденнымъ (3) положеніемъ Азіятскаго Комитета дальнѣйшій перепускъ киргизовъ на
Внутреннюю сторону воспрещенъ.
Такъ образовалась Букеевская или Внутренняя орда, принявъ
первое свое наименованіе отъ султана Букея, а второе — отъ положенія своего внутри губерній Имперіи.
(*) Ралоргъ атамана Попова госиодмну военвому ииметру, отъ 94 іюля 1803
года,     695.
(’) Баранта — обычный обоюдный грабежъ у киргизовъ.
АпрЬлв 7 дня 1898 года.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКЕЕ8СКЛЯ КИРГИвЪ-КАЗАЧЬЯ ОРДА.               55
Замѣчательнымъ лицомъ въ управленія сю является ханъ Джангеръ. Не получавъ нигдѣ особаго воспитанія, онъ собственными
силами образовалъ себя и, ставъ далеко выше понятіями противъ
своихъ соплеменниковъ, умѣлъ привить къ Ордѣ многія устройства
образованныхъ обществъ.
Букеевцы обязаны Джангеру многимъ въ управленіи своемъ, въ
нравственномъ отношеній и въ благосостояніи. Правительство вознаградило его заслуги (*), а народъ и доселѣ чтитъ благоговѣйными воспоминаніями. Онъ умеръ 11-го августа 1845 года. Послѣ него
остались шесть сыновей и двѣ дочери; иаъ нихъ Сагибъ-Гирей еще
ори жизни Джавгера былъ назначенъ правительствомъ преемникомъ
ханскаго достоинства; ни и онъ въ 1849 году, находясь, послѣ окон>чаиія воспитанія въ Пажескомъ Его Императорскаго Величества
корпусѣ, на службѣ яри г. оренбургскомъ военномъ губернаторѣ,
умеръ.
Послѣ Джангера, для управленія Внутренней ордою, по Высочайше утвержденному (**) докладу г. министра государственныхъ имуществъ, учрежденъ Временный Совѣтъ, подъ управленіемъ котораго. она состоитъ въ настоящее время.
Событій, имѣющихъ историческое значеніе, во Внутренней
ордѣ не было. Изрѣдко только возникали безпорядки, бывшіе неизбѣжною борьбою старыхъ привычекъ въ беззаботной
жизни, почти безначалію и къ тѣмъ самопроизвольнымъ обогащеніямъ, какими сопровождалась жизнь киргизовъ за Ураломъ. Преслѣдованіе и наказаніе виновныхъ съ одной стороны, выгоды и
спокойное, постепенное, твердое обогащеніе благоразумныхъ съ
другой — совершенно изгладили въ народѣ порывы къ подобнымъ
побужденіямъ, и прошлыя происшествія живутъ въ памяти ордынцевъ какъ доказательства вредныхъ заблужденій и раззорнтсльныхъ
плодовъ ихъ.
(’) Хавъ Дядогеръ былъ пожаловавъ чиномъ генералъ-майора, имѣлъ двѣ
золотыя медали съ брильянтовыми украшеніями и съ портретомъ Государя Императора на Анненской и Андреевской лентахъ, - двѣ звѣзды ордена св. Айны
І-й степени : олну съ алмазными украшеніями, а другую съ Императорскою
короною, — Высочайше дарованною соболью шбу и золотою съ драгоцѣнными
каменьями саблю.
(’’) Въ XI день января 1846 года.
Digitized by Google
66!      ООЖМВЯНИГЪ.------ ОТД. II.
ГЕОГРАФИЧЕСКОЕ В СТАТИСТИЧЕСКОЕОБОЗРЪНІЯ.
' > А *           %               ф
Въѣздъ мой въ Орду. — Гдѣ  какія отведены киргизомъ веімм. — Границы
Орды. — Количество земли. — Климатъ. — Горы. — Воды — Солонцы  солонцеватыя озера. — Лѣсъ. — Удобныя для скотоводства земли. — Урочища — 
” Ставка «селеМІё въ Орлѣ. — Число жителей въ ігей и ихъ запятія. — Сообщевія Ставки съ васеленнЫмя містамв — » Осѣдлость въ Ордѣ. — Число кмбм>
токъ я душъ въ Ордѣ. — Cocuqaip Орды. — Скотоводство. — Торговля и
, ярмарки.
Въѣздъ* мои во Внутреннюю орду былъ со стороиы Астраханской
губерніи, именно отъ земель кундровекихъ татаръ. По обстоятельствамъ привелось мнѣ проѣхать кочевья, расположенныя на Каспійскомъ прибрежьѣ, потомъ обогнуть Орду съ востока, по Нижней и
частью Внутренней Уральскимъ линіямъ, и перерѣзать степь поперекъ, отъ уральскаго Форпрста Глинянскаго до образовавшагося
среди Орды селенія — Ставка хана. — Такимъ образомъ мнѣ удалось
на первый же разъ ознакомиться съ мѣстностію большей половины
степи.
По Каспійскому прибрежью кочевья или аулы очень отдѣлены
одни отъ другихъ, собственно потому, что тутъ большою частію
пролегаетъ почти безплодная, покрытая полынью, сухая, песчаная
степь, на которой мѣстами только есть едва замѣтныя ложбины,
покрытыя, вѣроятно отъ близости къ поверхности подземной воды,
довольно изобильно травою. На этихъ-то оазисахъ располагаются
кочевки. — Приближаясь къ Уральской линіи, весьма ощутительно
замѣчаешь оживленіе природы, а подъѣзжая къ Камышъ - самарскимъ озерамъ и къ рѣчкамъ Узенямъ, кругомъ видишь зеленѣющіе
луга. Тутъ Кочевки почти безпрестанны. Углубляясь отсюда
внутрь степи, опять встрѣчаешься съ безжизненностію, и только по
берегамъ небольшихъ озеръ, образовывающихся стекшею отъ разстаявшихъ снѣговъ водою, находишь полезныя для паствы скота
мѣста. Далѣе начинаются песчаные холмы, между которыми отрадно мелькаютъ полянки, покрытыя густою, свѣжею, сочною зеленью, окаймленныя мелкимъ кустарникомъ и юными лѣсками изъ
осокори. Такой мѣстностью доѣхалъ я до селенія, встрѣчая аулы
одинъ за другимъ и земляные дома, изъ которыхъ многіе опрятно
выбѣлены.
Послѣ, въ разное время у мнѣ довелось изъѣздить эту степь,
какъ говорится, вдоль и поперекъ.
Земли, отданныя киргизамъ Букеевской орды въ предѣлахъ Саратовской губерніи, изобилуютъ растительностью; но сѣверо-запад*               
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКЕЕВСКАЯ КИРГИЗЪ КАЗАЧЬЯ ОРДА.           57
на я частъ занимаемой ими степи не можетъ похвалиться удобствами; на ной весьма часты солевыя грязи и мелкія соленыя озера,
обросшія кругомъ бурьянникомъ. Эти мѣста, можетъ быть, весьма
полезны по минеральному своему значенію, но для ордынцевъ не
приносятъ еще ничего, кромѣ бурьянника, на топливо, и небольшого
количества соли, которою ови пользуются для собственнаго употребленія, съ разрѣшенія правительства.
Ііо переходѣ сюда, киргизы держались первоначально приморскихъ низменностей, береговъ Камышъ-самарскихъ озеръ, рѣчекъ
Узеней в тѣхъ песчаныхъ холмовъ, о которыхъ я упомянулъ выше.
Потомъ, при назначеніи въэаііадной ча< тиэтой степи мѣстъ для кочевья калмыковъ Астраханской губерніи, Высочайше утвержденнымъ (’) положеніемъ господъ министровъ опредѣлено: «кочевать
киргизамъ, начиная отъ рѣки Узеня до горы Богдо, не касаясь тутъ
мѣстъ, вновь назначенныхъ калмыкамъ, и отъ этой горы черезъ
гору Чепчачи до моря, а зимовать по черневымъ камышевымъ низменностямъ, которыя найдены будутъ свободными.» Впослѣдствіи, когда народонаселеніе и скотоводство умножились переходами киргизовъ изъ за Урала и естественными законами природы,
ощутился недостатокъ въ поземельныхъ угодьяхъ, но чему Высочайше утвержденнымъ (8) мнѣніемъ Азіятскаго Комитета предоставлена киргизами» Букеевской орды, впредь до востребованія,
Уральская степь въ Черноярскомъ уѣздѣ Астраханской губерніи; и
Высочайше утвержденнымъ (3) положеніемъ комитета господь
министровъ отдано имъ же, впредь до востребованія, степное пространство въ Царицынскомъ и Новоузепскомъ уѣздахъ Саратовской
губернія, отъ границъ астраханской рѣчки Торгунъ, и отступя
оть Элтонскаго Солевознаго тракта на 19, а отъ озера на 15
верстъ, до рѣки Малаго Узеня.
Киргизы, бродя съ мѣста на мѣсто, не зпая опредѣлительно границъ данныхъ имъ земель, захватывали время отъ времени чужіе
участки н въ ту же нору оставляли свои, которыми воспользовались, какъ ннкѣмъ не запятыми, другіе. Это возродило поземельныя тяжбы киргизовъ съ казаками Уральскаго войска, владѣльцами дачъ по Каспійскому прибрежью, съ калмыками Астраханской
губерніи и съ переселенцами луговой стороны рѣки Волги. Въ томъ
состоитъ главное препятствіе съ точностію ограничить Внутреннюю
орду; но по изложеннымъ постановленіямъ и дѣйствительнымъ
владѣніямъ киргизовъ границы Букеевской орды составляютъ :
:*) Въ 19-й день мая 1806 гола.
Въ 7-й день апрѣля 1828 года.
(*) Въ 1839 году.
Digitized by LjOOQle
58                       соьммкііникъ. — отд. и.
Новоуаенскій уѣздъ Самарской губернія  Царсвскій уѣздъ Астрмханской губерніи, земли калмыковъ м кундровекихъ татаръ Астраханской губернія, дачи  *      rpaoa Безбородко н князя Юсупова по
Каспійскому прибрежью, часть самого прибрежья я земля казмовъ
Уральскаго войска.
Количество земля въ этнхъ предѣлахъ прябляаятеяьно полагается
болѣе шести милліоновъ десятинъ (*        ). Изъ яияъ почтя третья часть
не годна къ употребленію, потому что состоитъ изъ безплодныхъ
песчаныхъ степей, камышей солонцеватыхъ озеръ в соляныхъ
грязей. Такого пространства оказывается недостаточно для киргизовъ Внутренней орды в вхъ скотоводства, почему уже нѣсколько
лѣтъ постоянно берутся для нихъ въ оброчное содержаніе земля у
владѣльцевъ дачь Каспійскаго прибрежья, у калмыковъ Астраханской губерніи, свободныя въ Саратовской губернія, и исходатайствовано дозволеніе перепускать конскіе табуны въ зиму иа уральскія войсковыя земли, съ платою устааовлеянаго акциза. Одвакожь,
соображеніе даетъ такой выводъ: сбросавъ съ шеста милліоновъ
десятинъ третью часть неудобныхъ, получается четыре милліона
десатинъ удобной земля, а скотоводство киргизовъ Бу кеевской орды,
какъ покажутъ данныя, помѣщенныя ниже, простирается до двухъ
милліоновъ головъ; слѣдовательно, на каждую голову скота они имѣютъ во двѣ десятины своей удобной земли. Количество весьма удовлетворительное.
Кто поѣздилъ по святой Руси, тотъ видалъ, какъ въ одномъ
краю ея нетерпѣливо ждутъ дѣта съ краснымъ солнышкомъ, а въ
другомъ и зимѣ рады, взнурясь долгимъ зноемъ и осеннею сыростью. Къ Ордѣ нейдетъ ни то, нн другое. Здѣсь ждешь осени,
которую мало гдѣ любятъ за суровый характеръ и непривѣтливый
видъ. Тутъ она суха, прохладна и составляетъ лучшее время гола.
Зима смѣняетъ ее постепенно утренними легкими норовами и почти
всегда безъ слякоти, прямо снѣгомъ, — зато вымѣщаетъ за все не
рѣдко сама продолжительностью, морозами, снѣжностью и сильными
вѣтрами, которые, раздольно гуляя по обширному ровному пространству, поднимаютъ снѣгъ, крутятъ его и производятъ ужасныя
мятели, называемыя здѣсь буранами. Такое время весьма гибельно
для киргизскаго скота и самихъ киргизовъ. Обыкновенно буранъ
продолжается отъ сутокъ до двухъ и трехъ. Быть застигнутымъ
бураномъ въ степи — явная гибель, если случай не натолкнетъ на
() Въ этомъ числѣ полагается: луговъ 100,000 десятинъ, камыша 19,000 д.,
сто и м удобной для пастбища 5,900,000 д., въ числѣ которыжъ весьма много ©олоицевь, мелкнжъ солеиыіъ озеръ м соляпыжъ грязей, степи безилодмоЯ 19і,0(Ю д.,
и песку 490,000 десятни ь.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКЕЕВСКАЯ КПРГПЗЪ-КЛЗАЧЬЯ ОРЛА.             59
зимовку. Киргизы, при всрмъ удивительномъ званіи мѣстности, замерзаютъ не добившись до пріюта. Я помню, одинъ изъ бурановъ въ
Ставкѣ хана (’) заставилъ насъ просидѣть въ домахъ двое сутокъ,
потону что не представлялось никакой возможности перейти улицу;
днемъ въ пяти шагахъ нельзя было различать предметовъ; на третій
день, когда кончился буранъ, мы едва могли добраться другъ къ
другу, проходя со двора на улицу прямо чрезъ заборы, которые
снѣгомъ занесло совершенно. Почти постоянно въ мартѣ начинаютъ
таять снѣга, и къ половинѣ апрѣля уже тепло; только вѣтры портятъ погоду, занося путника пескомъ, или нагоняютъ частые дожди.
Это совсѣмъ портитъ весьма короткую весну. Въ маѣ жары становятся ощутительны, а въ іюнѣ, іюлѣ и августѣ — нестерпимы. Для
европейца, особенно жителя умѣреннаго климата, провести здѣсь
лѣто изнурительно. Съ восходомъ солнца начинающійся жаръ н доходящій въ полдень до 40° въ тѣни убиваетъ всякую дѣятельность,
совершенно разслабляя тѣло. Нѣтъ ни рѣки, ни дерева, во влагѣ или
тѣни которыхъ можно бы оживить себя. Наружу нельзя показаться :
палитъ какъ огнемъ; а кошмы кибитки или стѣны дома нагрѣты
такъ, что отъ нихъ пышетъ какая-то особая духота.
Вообще земли, дарованныя Букеевской ордѣ, представляютъ
песчаную и песчано-глинистую низменность, на которой возвышенія
рѣдки; главныя изъ нихъ называютъ горами, — такихъ всего шесть :
1) Малая Богдо, на западѣ, близь западныхъ границъ соленыхъ
грязей, называемыхъ Хаки-Катмасъ; 2) Чапчачи, на границахъ
калмыцкихъ земель; на востокъ отъ нея 3) Яманъ-Бииітау \ 4)
Якши-Биштау; отъ этихъ къ югу, 5) Бищеко, или Арзагалъ, и ниже
къ морю, почти на границахъ земель кундровскихъ татаръ 6)
Аяджинасъ. Наибольшая изъ нихъ,Чапчачи, имѣетъ въ окружности
шесть верстъ, а высоты до тридцати сажень. Она прорѣзана нѣсколькими оврагами, въ которыхъ есть каменная соль.
Однообразій остальной степи превращается въ безжизненность
тѣмъ особенно, что во всей Ордѣ встрѣчается Только одна крошечная рѣчевка, и въ той вода солено-горькая, не годная къ употребленію; отъ этого, вѣроятно, ее называютъ горькой. Киргизы умѣютъ
замѣнять этотъ недостатокъ, доставая для себя и для скота своего
колодезную воду, отрываемую всюду по степи весьма неглубоко.
Копи эти называются Кудукъ. Вода въ нихъ свѣжа и вкусна. На
границахъ же Орды протекаютъ небольшія рѣки: Торгунъ н Паника
въ предѣлахъ Саратовской губерніи; Большой и Малой Узени,со стороны Уральскаго войска. Послѣднія двѣ устьями образуютъ Камышъ-самарскія озера. 
(*; Названіе селеній въ Ордѣ.
Digitized by LjOOQle
60                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
На сѣверо-западѣ этой степи — уже сказалъ я — въ изобилія
находятся солонцы (‘). соленыя грязи (2) и мелкія соленыя озера.
Замѣчательныя изъ нихъ по величинѣ:
Солонцы : Аралъ-Соръ, Джаикъ-Нсиндыкъ, Бикбаулы, Битътау, Тубакъ, Тугурюкъ, Турке, Чулакъ-купа.
Соленыя грязи: Аралъ-соръ, Катпмасъ, Исиндикъ, Ширгазы-суръ.
Нельзя не сказать о лѣсѣ въ степи. По словамъ старожиловъ,
при полосѣ, называемой Нарынъ-пески, былъ довольно значительный лѣсъ. Это подтверждалъ мнѣ лично въ 1847 году полковникъ
Скворцовъ, переводившій сюда киргизовъ и прелагавшій потомъ
внутреннюю кордонную линію Астраханскаго Казачьяго войска; но
теперь остались отъ него только пни, кой-гдѣ между песчаными
холмами деревья и небольшая осокоревая роща на урочищѣ Мечетькумъ. Причины истребленія неизвѣстны.
Общій взглядъ па здѣшній климатъ, почву и растительность
указываетъ прямое назначеніе занимаемой Булевскою ордою степи
для. кочевого народа и скотоводства. Безводье, безлѣсье, лѣтнія засухи и зимніе морозы съ частыми мятелями кладетъ преграды попыткамъ развить тутъ иныя отрасли промышленности.
А между тѣмъ Орда скотомъ своимъ, сырыми произведеніями,
саломъ и шерстью снабжаетъ не только прилегающія къ ней губерніи, но привлекаетъ къ себѣ потребителей изнутри Имперіи,
скупая отъ ни\ъ предметы своихъ нуждъ, и такимъ образомъ является замѣчательнымъ торговымъ движителей ь.
Разсматривая земли Внутренней орды съ этой точки, я нахожу
наилучшими мѣстами пространство между Узеней и по Камышъсамарскимъ озерамъ. Разлитіе рѣкъ способствуетъ изобильной растительности травъ, а камыши по берегамъ озеръ представляют ь
удобныя убѣжища на зиму. Здѣсь кочуетъ и зимуетъ не менѣе
трети всей Оріы. Послѣ этой части можно поставить полосу Нарынъ-пески, лежащую среди степи по направленію отъ Камышъсамарскихъ озеръ къ соленымъ грязямъ, въ длину на 150, а въ
ширину на 40 верстъ. Она вся покрыта песчаными холмами (3),
между которыми долины травнисты; но постоянныя сорокалѣтнія
кочевки значительно выбили ихъ. Однако, удобства, представляющіяся для зимовокъ волнообразною мѣстностью, привлекаютъ сюда
еще и нінѣ третью часть Орды.
(*) У киргизовъ — Суръ.
(*) У киргизовъ — хакъ. Оіы не мерзнутъ замой, и загоняемый буранами
сюда скотъ неиэбЬжно гибнетъ, утопая въ грязи.
Эги холлы мѣсто называются барханы.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКБЕВСКАЯ КИРГИЗЪ-RАЗАЧЬЯ ОРДА.             61
Остальные ордынцы кочуютъ между Нарынъ-пескамн и Каспійскимъ прибрежьемъ, а.зимуютъ въ камышовыхъ приморскихъ иизмевнпстяхъ. Мѣста своихъ кочевокъ они отличаютъ урочищами,
названія которымъ даны, еще до перехода ихъ сюда, куніровскими
татарами. Ими изпещрсва вся степь. Вотъ извѣстнѣйшія:
Въ сѣверной части: Мерекей, Мишеръ-куль, Карачи, Аралъ-суръ,
Чулакъ-купа, Кукъ-тюбя, Туксанбай, Бубей.
Въ Нарывъ-пескахъ; Джускусъ, Бурлю, Бандаеачъ, Мечетькумъ, Кизылъ-чагылъ, Джангельды, Дуйся, Тулубай, Теракты,
Айгыръ-кумъ, Аре ы-кумъ и Джаманъ-чаеылъ.
На востокѣ между Уаеней и близь Камыпіъ-самарскихъ озеръ:
Бишкупа, Дюркулъ, Сютъ-ляганды, Бубси-купа, Бачкаръ-куна,
Чуртанкулакъ, Сари-чеганакъ, Джиделе.
Ниже озеръ къ морю, близь Уральской линіи : Кучутеръ, Рамень,
Ирге-кумъ, Тазъ-уба, Баи-бике, Тугузъ-кутукъ, Бызылъ-уба.
На югѣ, между Каспійскимъ прибрежьемъ и Нарынъ-пескамн:
Кусдавлетъ, Джиде-куль, Бурпя-чагылъ, Сазлы-кудукъ, Саркаля, Манатъ, Кучагалъ, Кушакъ, Бирджа-гикенъ.
На юго-западѣ, близь земель кундровскихъ татаръ: Кардалц и
Тинбергенъ.                      
Почти среди Орды, у сѣверо-восточной оконечности Парынънесковъ, на урочищѣ Джускусъ, находится небольшое красивое
село, называемое Ставка хана,или просто Ставка* Оно образовалось
менѣе чѣмъ въ двадцать лѣтъ. Началомъ ему прослужилъ выстроенный правительствомъ хану Джангеру весьма хорошій и помѣстительныя домъ, къ которому впослѣдствіи онъ самъ сдѣлалъ пристройки. Л пріѣхалъ въ Ставку въ 1846 году, болѣе полугода послѣ
смерти Джангера, — но засталъ здѣсь дѣтей его. При первомъ носѣп
щевіи ихъ, меня поразили изящество и драгоцѣнность уборки комнатъ дома ханскаго, оставшіяся памятникомъ умѣнья покойнаго
слить оригинально азіатскій и европейскій вкусы. Въ большой
залѣ, гдѣ онъ принималъ обыкновенно посѣтителей, весь полъ на-і
шелъ я усланнымъ наилучшими персидскими коврами; на нихъ,
возлѣ одной стѣны, разбросаны были одѣяла атласныя, изъ кяііфы
и хивинской матеріи суса, и нѣсколько бархатныхъ подушенъ.
Тутъ садились, но своему обыкновенію, почетные гости хана изъ
азі ятцевъ. Около другихъ стѣнъ стояли краеваго дерева стулья.
Оква украшались драпировкой изъ малиновой кэнфы и зеленаго
атласа съ бахрамой, кистями и золотыми принадлежностями. Направо слѣдовала гостиная; въ ней мебель чернаго дерева современной моды, и особенно интересны : газовая столовая лампа, и пьедесталы двухъ столовыхъ часовъ: одинъ малахитовый, другой моDigitized by LjOOQle
62                     СОВРКМВІІНЯКЪ. ---- ОТД. II.
мякъ. За гостиной располагались домашнія комнаты жала, жавши и
дѣтей, гдѣ бархатъ, парча, золото встрѣчались на каждомъ шагу.
Полное же вниманіе мое остановила на себѣ оружейная. Въ этой
комнатѣ не было ничего кромѣ развѣшенныхъ по всѣмъ стѣнамъ
плотно, отъ потолка до полу, оружій разныхъ народовъ и временъ,
конскихъ збруй и другихъ воинскихъ доспѣховъ. Многіе изъ нихъ
были драгоцѣнны по древности, добротности и украшающимъ ихъ
самоцвѣтнымъ камнямъ. Джангеръ былъ любитель и знатокъ рѣдкостей въ этомъ родѣ и доставалъ ихъ, не щадя денегъ. Джангеръ
первый перешелъ въ построенный для него домъ я убѣдилъ своихъ
братьевъ построить возлѣ него дома; а чтобы привлечь постороннихъ лицъ сюда, онъ дозволилъ желающимъ брать безвозмездно
землю и строиться. Этимъ воспользовались нѣкоторые торгующіе сь
Ордою купцы, а послѣ и киргизы. Въ настоящее время въ Ставкѣ,
кромѣ ханскаго дома и службъ его, находятся : мечеть прекрасной
архитектуры, 52 деревянныхъ домовъ (’), 32 мазанки (*               ), 50 деревянныхъ лавокъ (3), 10 лавокъ мазаныхъ и 15 деревянныхъ кладовыхъ, деревянный кордонъ Астраханскаго Казачьяго войска и
Такой же Уральскаго войска. А въ трехъ верстахъ отъ селеніи деревянный ярмарочный дворъ, имѣющій 360 лавокъ. Есть предположеніе построить православную церковь, больницу для киргизовъ
и казематъ. Жителей въ этомъ селѣ обоего пола, не считая сотнм
казаковъ Астраханскаго войска и 24 человѣкъ Уральскаго, до 400
душъ. Они почти всѣ занимаются торговлею, имѣя для продажи
хлѣбъ, лѣсъ, дрова, оконныя рамы, разныя толковыя и буѣажч
пыя произведенія, сукна, сахаръ, чай, желѣзныя издѣлія, потребныя для киргизовъ, и нѣкоторые горянскіе товары. Продавая свое,
скупаютъ здѣсь скотъ, сало, шерсть, сырыя произведенія и малую
часть невыдѣланныхъ звѣриныхъ шкуръ. Въ Ставкѣ предположена
постоянная ярмарка, поэтому торговля ведется на общихъ ярмарочныхъ правахъ. Годовой оборотъ ея не превышаетъ 60,000 рублей
серебромъ. По словамъ давнихъ здѣшнихъ торговцевъ, въ началѣ
лучше и больше всего сбывался въ Ставкѣ хлѣбъ, потому что весьма
немногіе изъ киргизовъ ѣздили еще въ смѣшныя съ Ордою селенія
закупать его, какъ дѣлаютъ это нынѣ; но теперь первое мѣсто занимаетъ лѣсъ, котораго ордынцы берутъ много на постройку зимовокъ; а за тѣмъ слѣду ютъ чай, сахаръ и разныя бумажныя и шол(*) Изъ нихъ & принадлежатъ кмргмзежимъ султанамъ, 3 покоВному хлну, 14
простымъ   киргязажъ, а остальныя проживающимъ здѣсь русскимъ, татарамъ и
армянамъ.
(’) Изъ нихъ 95 киргизскихъ.
(*) Изъ нихъ 10 киргизскихъ, которыя отдаются въ наемъ.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ІМП КУКЕКВСКАЯ КИРГИЭТг-КАЗАЧЬЯ ОРДА.           «3
новыя произведенія. Относительно пріобрѣтенія отъ киргизовъ ихъ
прежзаеденій существуетъ учрежденное еще покойнымъ ханомъ
Джангеромь постановленіе, по которому преимущественно предоставлено это осѣдлымъ жителямъ Ставки, а всѣ другія, временно
пріѣзжающія сюда лица могутъ покупать предметы своихъ потребностей только отъ нихъ. Такое ограниченіе служило Джангеру немаловажнымъ средствомъ привлекать на жительство въ Орду промышленниковъ, — но теперь оно лишаетъ ордынцевъ тѣхъ барышей,
которые получаютъ на ихъ произведенія жители Ставки. Кромѣ торговцевъ здѣсь живутъ нѣсколько ремесленниковъ и служащихъ при
Совѣтѣ лмцъ.
Въ Ставкѣ хама есть школа, основанная съ разрѣшенія правительства Джангеромъ въ 1840 году, для обученія киргизскаго
юношества. Въ вей преподаютъ : татарскій, арабскій и русскій языки, начальныя правила ариѳметики н граматики, въ краткомъ видѣ
географію и исторію, в привила оспопрививанія. Учащихся въ пей
девятнадцать, учащихъ трое. Лучшіе изъ воспитанниковъ постуиаюгь отсюда въ Оренбургскій Неплюовскій кадетскій корпусъ для
дальнѣйшаго образованія.
Какъ главный административный и торговый пунктъ Орлы, соло
Ставка сообщено тремя путями съ Астраханскою и Саратовскою
губерніями н съ Уральскою линіею.
Первый проложенъ на уѣздный городъ Черный-яръ н устроенъ
по примѣру почтовыхъ дорогъ. Въ трехъ мѣстахъ онъ имѣетъ станціи, на которыхъ постоянно содержатся: тр йма упряжныхъ лошадей,
дна верховая, почтовая телѣжка н сани съ упряжью. Первая станція отъ Ставки въ 20 верстахъ при горькой рѣчкѣ, называемой
Курпай, вторая въ 35 верстахъ отъ первой при ханскомъ хуторѣ
Шугай, и на такомъ же разстояніи третья, при ханскомъ хуторѣ
Кара-куль, лежащемъ за 30 верстъ отъ селенія Царевскаго уѣзда,
Саратовской губерніи, Батаевки, отъ котораго остается 12 верстъ,
съ переѣздомъ рѣкъ: Герасимовой, Ахтубы и Волги до Чернагоара. Этимъ путемъ слѣдуетъ вся корреспонденція Орды. Проѣзжающихъ возятъ за указные прогоны.
Второй идетъ на уѣздный городъ Камышинъ. Ѣздятъ на хуторъ
Ахуна хамской мечети, называвшійся прежде Абрамовымъ. Онъ
отъ села въ 35 верстахъ. Тутъ содержится всегда тройка лошадей
еь упряжью. Отсюда до Елтѳнскаго соленого озера 35 верстъ, а отъ
Елтона до Камышина 130 верстъ, по хуторамъ уметчиковъ, которые обязаны всегда имѣть лошадей.
Третій направленъ на уральскій Форпостъ Глиняный. Тутъ
учреждены четыре пункта для перемѣны лошадей. Первый отъ
Digitized by LjOOQle
64                     СОВРЕМЕННИКЪ.         отд, 11.
Ставки въ 40 верстахъ, второй отъ перваго въ.30, третій отъ второго въ 25, четвертый отъ третьяго въ 25, и отъ него до Глимявяго
30 верстъ. Лошадей здѣсь найти всегда можно; но на упряжи, на
экипажей нѣтъ.
{{ромѣ этихъ въ Ордѣ пролегаютъ еще двѣ дороги : одна близь
Каспійскаго прибрежья по кордонамъ Астраханскаго казачьяго войска до Нижней уральской линіи на 280 верстъ,? — другая (*        ),   нынѣ
оставленная, прямо чрезъ степь отъ Глинянаго до Форпоста Астраханскаго войска Селитреннаго, лежащаго при рѣкѣ Ахтубѣ, на 250
вер< тъ.
Поѣздки по степи въ другихъ направленіяхъ удобно совершаются
только верхомъ. При распоряженіи начальства, съ хорошимъ проводникомъ, покойно можно объѣздить всю Орду. Кочевки довольно
часты; верховыя лошади доброѣзжи, выносливы, а киргизы гостепріимны.
Пи неопытности, первый путь я сдѣлалъ въ тарантасѣ. Лошадей
ѣзжалыхъ нигдѣ не брило, запрягали, или, вѣрнѣе, привязывали
неуковъ за хвосты веревками, прицѣпленными гдѣ нибудь къ экипажу. На каждыхъ семи или осьми верстахъ перепряжки, потому
что лошади прямо съ мѣста понесутъ, бывало, во весь каръеръ по
сыпучему неску и скоро выбьются изъ силъ. А это составляетъ
особую церемонію: проводники съ гикомъ бросятся въ разныя стороны наложить въ первыхъ попавшихся табунахъ лошадей и оставятъ путника нѣсколько часовъ ждать ихъ, пока приведутъ новыхъ       *
Послѣдній двадцати-верстный переѣздъ мой на Уральскую линію былъ оригиналенъ. Кочевокъ впереди не предстояло болѣе, а
однѣ и тѣже лошади вынести такой дальней поѣздки не могли. Киргизы рѣшились довезти меня на верблюдахъ. Ніірягли одного въ
оглобли, вздернувъ ихъ къ нему на холмы, а двухъ но бокамъ. Проводникъ забралъ продѣты а въ носы ихъ веревки, и я отправился въ
путь. Этой попытки достаточно было для уничтоженія во мнѣ вся           *
каго желанія ѣздить по степи въ экипажѣ.
Въ строюмь смыслѣ Ставка дѣйствительно единственное пра г
вильно-заселенное мѣсто въ Ордѣ; однако, по стели разбросаны
*
въ разныхъ мѣстахъ двадцать
шесть            деревянныхъ домовъ. Изънвхъ
на берегу рѣчки Торгунъ лѣтній деревянный домъ покойнаго Джан         *
гора, при немъ недостроенная деревянная мечеть и заведенъ фруктовый садъ; остальные принадлежатъ султанамъ, біямъ, старшинамъ и простымъ киргизамъ и находятся: наЧулаккунѣ два, въ Нярынъ-пескахъ семнадцать, на Камышъ-Самарѣ четыре и наКаслій       *
(*) Бывшій караванный путь изъ Уральска въ Астрахань.
Digitized by Google
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКЕЕВСКАЯ КИРГИЗЪ-КАЗАЧЬЯ ОРДА.                  65
ежомъ прибрежьѣ два. Кромѣ этого землянокъ и мазанокъ болѣе
тысячи. Половина ихъ пряУзеняхъ, до трехсотъ въ Нарынъ-пескахъ, до ста-семидесяти при Камышь-самарскихъ озерахъ, а
остальныя въ другихъ мѣстахъ степи, кромѣ прибрежья, гдѣ владѣльцы дачь строить киргизамъ зимовки запрещаютъ. Число ихъ
съ каждымъ годомъ увеличивается. Должно сказать, однакожъ, что
киргизы занимаютъ свои дома в землянки только зимою; съ весны
же до глубокой осени всѣ они въ обычныхъ своихъ жилищахъ — 
кибиткахъ. Для кочевого быта ордынцевъ это необходимо, потому
что кибитка въ полчаса можетъ быть разобрана, сложена, увязана
на верблюда для перевозки и въ такое же время вновь разбита.
По послѣднимъ свѣдѣніямъ, даннымъ ханомъ Джангеромъ правительству въ 1845 году, которыя, объяснилъ онъ, вытребованы
отъ старшинъ, — кибитокъ въ Букеевской ордѣ считается до двадцати тысячъ. Каждая составляетъ семейство, а въ семействѣ полагается среднимъ числомъ отъ четырехъ до пяти душъ. По этимъ
даннымъ, число жителей здѣсь обоего пола отъ восьмидесяти до ста
тысячъ душъ. Частно собранныя мною свѣдѣнія въ концѣ 1847
года отъ старшинъ в родоправителей даютъ ту же цыФру.
Все это народонаселеніе дѣлится на четыре сословія :
а) Султановъ (’), считающихъ себя происходящими по прямой
линіи отъ Чингисъ-хана. Это почетнѣйшія лица у киргизовъ. Они
занимаютъ главныя мѣста по управленію народомъ, освобождены
отъ податей, избавлены отъ тѣлеснаго наказанія и нѣкоторые произведены въ штабъ и оберъ-офицерскіе чины.
б) Ходжей, ведущихъ родъ свой отъ мухамеданскаго законоучителя Ходжи. Они ниже султановъ, во, какъ в тѣ, почтены у киргизовъ
почетнымъ привѣтственнымъ выраженіемъ «Аллыяръ» (9), что говорятъ только ханамъ, султанамъ и имъ. Отъ податей свободны.
в) Духовенство, т. е. ахуна и муллъ, которыхъ въ Букеевской
ордѣ до 126, слѣдовательно почти по одному на 170 кибитокъ. Они,
кромѣ исполненія религіозныхъ своихъ обязанностей, занимаются
обученіемъ киргизскихъ дѣтей грамотѣ и законоученію, — и
г) Простыхъ киргизовъ, занимающихся скотоводствомъ. Изъ
нихъ свободны отъ податей только тѣ, которые не имѣютъ скота на
сто рублей серебромъ, снабженные тарханскими грамотами (3), вы(*) Въ конпѣ статья прилагается подробный списокъ потоиствъ султановъ и
ходжей Внутренней Орды.
Г) Въ переводѣ значитъ — Богъ на помощь.
О Эго учреждено ханомъ Джангеромъ. Грамоты, освобождающія киргизовъ
отъ платежа податей, давались ханомъ въ уваженіе какмхъ либо заслугъ.
T. XXIX. Отд. II.                                                5
Digitized by GooqIc
66                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
брамые въ старшины (1) и пастухи, т. е. киргизы, пезавнмающіесй
скотоводствомъ, а нанимающіеся постоянно къ казакамъ Уральскаго
войска и крестьянамъ смежныхъ съ Ордйю селеній, для присмотра и
ухода за скотомъ.
Хотя киргизы Букеевской орды занимаются въ послѣднія десять
лѣтъ перевозкою товаровъ на верблюдахъ изъ Орды въ смежныя
губерніи я частію нанимаются въ Астрахани и Гурьевѣ-городкѣ работниками на мореходныя рыболовныя суда, однако главнѣйшую
промышленность ихъ составляетъ скотоводство. Несмотря на это,
оно предано здѣсь совершенно случаю и только зимой вызываетъ
кой-какія заботы о себѣ. Количество его никогда, даже послѣ сильныхъ падежей въ суровыя зимы, не составляло менѣе 1,600,000 головъ. Среднимъ пропорціональнымъ числомъ, ханъ Джангеръ, въ
статистическихъ свѣдѣніяхъ правительству отъ 1830 до 1845 года,
полагалъ 2,500,000 головъ. Въ эти пятнадцать лѣтъ были, однако,
гибельныя зимы, истребившія значительное количество киргизскаго скота, именно :
Лошадей.   Верблюдовъ.   Баравовъ.     Рогатаго ежотв.
На   1839  г. () пало до 100,000       значительное количество.
—   1840    О. — 30,000               «до 80,000 до 20,000
—   1841    О. — 30,000 до          10,000 — 80.000 — 20,000
—   1845    W. — 32,400 —             5,460 — 100,000 — 22,5»
Всего 192,400      15,460        260,000         62,520
На 1849 годъ., говорятъ, былъ тоже большой падежъ; по свѣдѣ            *
ній о немъ еще нѣтъ.
Выходитъ, что въ показанные четыре года убыль скота и рёвышаетъ 500,000 головъ, или, полагай онмыя умѣренныя цѣны: на
лошадь 12 руб. сер., верблюда 10 руб. тер., барана 1 руб. 70 коп.
сер. и рогатую скотину 9 руб. сер., киргизы претерпѣли убытку на
3,670,000 руб. серебромъ.
Это не считая обыкновенныхъ каждогодныхъ падежей, отъ постоянныхъ на окотъ болѣзней.
(') Должностное званіе, объяснится въ отдѣлѣ «Управленіе Ордою «.
Письмо хана ДжангерЯ къ предсѣдателю Оренбургской Пограничной Коммиссій, отъ 11 апрѣля 1839 года.
(*) Отношеніе его же къ астраханскому военному губернатору, огь 13 декабря
1840 года.
(*) Отношеніе его же къ г. министру Государственныхъ Имуществъ, отъ 18
апрѣлв 1841 года, за     624.
(“) Донесеніе управляющаго Ордою Оренбургской Пограничной Комммсеіи, отъ
9 января 1846 года, за     161
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКЕЕВСКАЯ КЙРГЙЗЪ-ЙАЗАЧЬЯ ОРДА.                   67
Нѣсколько лѣтъ назадъ Джангеръ усвоилъ ордынцамъ сѣнокошеніе,  это, распространившись въ настоящее время, весьма предохраняетъ скотоводство ихъ отъ истребленія. Нужно желать еще
укоренить какую либо правильность въ уходѣ за скотомъ, отдѣленія
заразительно больного скота отъ здороваго и вообще убѣдить народъ въ пользѣ ветеринарныхъ средствъ : тогда ордынцамъ останется благословлять судьбу свою.
Если сбросить количество павЩаго скота съ общаго итога, указываемаго Джангеромъ, какъ среднее круглое пропорціональное
число, т. е. съ 2,500,000, получается 2,000,000 головъ. Эта цыФра
достовѣрно опредѣляетъ состояніе нынѣшняго скотоводства киргизовъ БукеевекЪй орды, если приплоды каждогодно оставить на пополненіе продаваемаго и употребляемаго ордынцами въ пищу количества.
Согласуясь съ промышленностію, торговля киргизовъ сосредоточена глэвнѣйше на продажѣ скота и получаемыхъ отъ него предметовъ, т. е. сырыхъ кожъ, овчинъ, шерсти верблюжьей, козьяго
пуху, ерГаковЪ (*), а также въ небольшомъ количествѣ звѣриныхъ
шкуръ.
Наибольшій сбытъ всего этого ордынцы имѣютъ на существующихъ при ханской Ставкѣ ярмаркахъ (*’), весною отъ 15 апрѣля до
15 мая я осенью отъ 15 сентября до 15 октября.
Вотъ подробная перечневая вѣдомость о ходѣ торговли киргизовъ съ 1846 по 1850 годъ, составленная по свѣдѣніямъ, оффиціяльио и съ точностію собираемымъ на ярмаркахъ при Ставкѣ.
С) Ергаковъ называется шкура съ выкинутаго жеребейка.
(”) Учреждены по Высочайше утвержденному положенію Комитета господъ
вин петровъ въ 1832 году.
Digitized by LjOOQle
68                                                                                                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
ОСЕННІЯ ЯРМАРКИ.                                                                                                                                                                |                                                  ВЕСЕННІЯ ЯРМАРКИ.
Лошадей...
Разнаго товара...
Овчинъ...,
Лошадей...
С ала...
Разнаго товара...
козьню
Верблюдевъ...
Е                 X о                                                                                                                                                                                                                     э
&
J й                                                                                                                                                                                                                     *
г
ПРЕДМЕТЫ СЕЫТ
о
3 о
Рогатаго скота...
S     £                                                                                                                                                                                                                     £
пу             -г                                                                                                                                                                                                                    "3
Рогатаго скота...                                                                                                   Шерсти верблюжьей..
с
Киртзами.
Е
Купцами.
и                                                                                                                                                                                                                     и
х а...
&
d
Барановъ...
71                                                                                                                                  9
г
...
                                                                                                                                         S                                                                                                                             S
т                                                                                                                                                                                                                                                                      а
Б.ірановъ...                                                                                             Козьяго пуха...
«X                                                                                                                             *
Верблюдовъ...
і ’              Я:                                                                                                                                                                                                                                                                      я
и                                                                                                                                                                                    
йç                                                                                                                                                                                    g
“1        
с      с                                                                                                                                                                            О
•
                                                                                                                                                                                  
ГОЛОВЪ п
=
Число
Количество..
1      1         1       I       |»® X                                        ОС © л.                                                         1                                   1          III
11 1                                          W > Л- «. — »
"                                                          11
Въ 1846 году.
t® © I®    U* ©                                                                                                                                                                                          G» © KL — O* O
Ci Ci © «® 'J — 
।
Число
1 1 ±| 1 1 1 111 1                                                                                                                              1                                    1 --£li
— -J ©
11ii                                                                                                                   ।
пудовв. Р у б д і cep.
W uv СЛ                                                                                                                                                                 i                                |
кѵ
Сумма.
Il,                                  ©
0 ÎÇ ЯЕ
“*                                                         'J®.
Il            J~ 5°?°                                                                                                1,A O*
G’ ’w ©
JW Ci A. © ZD
ф V © Ci
V                  B                    SltSiS                                                                                                                                      s     ê§S88S88f                                                                                                                                                                                                                            1
і                 |
ш тукъ.       ГОЛОВЪ 
1 ІІІъъЛ*»                                                                                                                        1
Чнсло
Количество.
1 1 111011C-                                                                                                                                   1
Въ 1847 году.
Ci -U                                                    Cl M>                                                                                        c c o a w Ф
© ©                                                      C ©                                                                                                                                             a *® oc «j en -j
1 1 -1      1 1 11 1 1 1                                                                                                                       1                                      1 w»bl11111                                                                                                                  1                                             *<io VXd       о го н ь
СЛC’’                                                                                                                                                                               ©© СЛJx O»
।
Рубдв cep.
М.                                                                                                                                                                                КС
Сумма.
 i    1*0                                                                                                                  1                                                         u*.         — X — ,
w Il — en 1 “    ®®                                                                                                                1                                                     H, л. J* KO © -L W W
cd c u                                                                                                                                                       e           © Mi ** *o <! СЛ СЛ
§ с u»        S© © ©8                                                                                                                                                          ©           CWCü’CCOOO
©©O©©©©©©;
3
«e o ro j
1 |||"ъЛ?«1
Количество
1 1 iiiЛiS»                                                                                                                                  i                                                                                                                                                                                                                          о го н ь
Вь 1848 году.
O i®                                       C © *□                                                                                                     © œ м © x м                                                                                                                                                      5
x ©                                        © *J «вк                                                                                                                                                    w t® © © -J ©                                                                                                                  я
1
Число
1 1 >11111111                                                                                                                              1                                      1 -Лі 1 1 l 1 i                                                                                                                i
Ч нсдо
5 © ©
1
|
1
307,170                                                                                                                                                                                                                                                                                                          387,900                                                                               еккХэ
K®
—                                         OC                                             l®                  w X A
Рубли сер. головъ и
.““I 1
-J                    №
“1                                       © U* СЛ
OO
»©
KL
OC
jU ©JX © -J
00 O» WW © A.
©
©
C
© ©
C ©©
© ©©
G»
©
G*
C        88888S888
пудовъ.
1
Е
Количество.
1 1 iii-z-;i
© © © © ЛM                                                                                                                        ।                                         । 111                                                                                                                         ।
Въ 1849 году.
a e сл © 4л ça                                                                                                    5
© ©                                © © ©                                                                                                                                                             © G © C C ©
1              1
> в*
1 1 - -111111                                                                                                                             1                                         1                           «--1 1 1 1 1 1                                                                                   1                                                В о
— — £                                                                                                                                                                                    СЛ — ©
c ® c
? ®
1
Рубли сер.
P®
370.900
1®
229,376
g
M.4C0
СІ
ОС                                      Г | c ©©                                                                                                                                                 *©>*© Wj® © w
W             Ü> H. A.  QE —                                                                                                                                                'gj'w'oî OC Vj — . © Üt
о?                  ©     СЛ © СЛ ©                                            C © O                                                                                                          JC©©©©©©®
©     © © ©©                                               C © ©                                                                                                          СЛ © © ©©©©©©
Digitized by                       kjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКЕЕВСКАЯ КИРГИЗЪ-КАЗАЧЬЯ ОРДА.             69
Какъ видно, больше всего продается скота, главные закупателн
котораго : гуртовщики Московской, Тамбовской, Саратовской, частію Симбирской, Пензенской и Казанской губерній, казаки Уральскаго войска и нѣмцы-колонисты Саратовской губерніи.
Пріобрѣтая на этихъ ярмаркахъ значительную выручку, киргизы здѣсь же закупаютъ потребное для нихъ, именно : хлѣбъ, выдѣланныя кожи, сафьяны, толковыя и бумажныя произведенія,
бархаты, позументы, парчи, бухарскіе и хивинскіе халаты, мѣха,
сукна, холстъ, бязь, выбойку, крашенину, сахаръ, чай, желѣзныя
издѣлія, унины, или палки для кибитокъ, и нѣкоторые горянскіе товары. Эти предметы привозятъ сюда астраханскіе армяне, казанскіе татары, русскіе Фабриканты и купцы разныхъ губерній, въ
годъ на сумму отъ 400 до 450,000 рублей серебромъ, а продаютъ
на 260,000 и болѣе.
Ярмарки, особенно весенняя, чрезвычайно измѣняютъ постоянную тишину и безлюдность мѣста. Всѣ лавки ярмарочнаго двора наполняются товарами я сверхъ того ставятся для торговцевъ кибитки
внутри двора и внѣ, на полверсты въ степь, двумя правильными
улицами. За ними версты на двѣ тянутся палатки и повозки закупщиковъ скота, а поле на необозримое пространство устилается табунами и стадами, пригнанными на продажу. Шумъ и толкотня отъ
зари до зари. Киргизы, калмыки, цыгавы, армяне, татары, нѣмцы,
русскіе конные в пѣшіе, смѣшавшись, снуютъ безъ устали. Сотни
разнообразныхъ живописныхъ группъ; сотни сценъ, достойныхъ
наблюденія или вызывающихъ невольный смѣхъ. Здѣсь казанскій татаринъ захваливаетъ киргиза, стараясь расшевелить его
самолюбіе и ввернуть ему какую нибудь дрянь за деньги; тутъ
армянинъ забрасываетъ покупателя десятками халатовъ, выхваляя неимовѣрную доброту ихъ, и на худой конецъ беретъ вдвое;
тамъ цыганъ, только что обманувшій киргиза, проводитъ нѣмца,
сбывая ему лошадь втрое дороже того, что сейчасъ за нее самъ далъ;
уральскій казакъ-бородачъ, самъ опытный барышникъ, смотритъ и
посмѣивается, глядя на плутни другихъ... А киргизы? да это находка наблюдателю. Вотъ, напримѣръ, идетъ покачиваясь и переваливаясь, руки назадъ, малахай (*) на сторону — это бай )(**; онъ
продалъ нѣсколько десятковъ лошадей и хочетъ купить толковый
халатъ, кусокъ бархату, или что нибудь въ этомъ родѣ; нужно же
ему и поважничать! для этого онъ обойдетъ всѣ лавкп, спроситъ н
посмотритъ, торгуясь, вездѣ что ему нужно, а купитъ навѣрное
тамъ, гдѣ возьмутъ дороже. Вотъ другой передъ вами верхомъ ире(*) Малахай — треухъ.
Бай — богачъ.
Digitized by CrOOQle
70                     СОВРЕМЕННИКЪ» — отд. и.
важно торгуется съ нѣмцемъ чрезъ толмача-татарина, всегда плута;
дѣло у нихъ расходится въ 10 руб., а продажа на 500; плуп-телмачъ давно бы помирилъ нхъ, да нѣмецъ мало даетъ ему,и киргизъ
по его милости непремѣнно спуститъ своихъ лошадей гораздо дешевле другому. Какой языкъ, какія манеры, что за уловки! у всякаго свое, только цѣль общая : продать подороже, купить подешевле. Цѣлые дни проводилъ я на ярмаркахъ и нерѣдко удавалось
помѣшать самой наглой плутнѣ, поймать самый низкій обманъ.
Смѣшно и досадно видѣть иной разъ, какъ мелочные торгов                *
щцки поступаютъ съ киргизами. Киргизъ, наирнмѣръ, купалъ 30
аршинъ ситцу и пристально смотрѣлъ, усердно считалъ когда мѣряли, а получилъ только 25 аршинъ, ито на малость, на которую,
говорятъ, образца нѣтъ. Дѣло въ томъ, что аршинъ у купца какъ-то
изогнулся и давно уже смотритъ спиралью.
Говоря по справедливости, такъ поступаютъ больше мелочные
барышники и особенно бѣдные казанскіе татары. Пріѣдетъ иной на
ярмарку съ сотнею рублей и перебивается кредитомъ, который здѣсь
одинаковъ для всѣхъ, да своимъ плутовствомъ.
Главные довѣрители — Фабриканты. Они не ведутъ разбивной
торговли, а передаютъ или продаютъ гуртомѣ. Довольно имѣть 300
рублей серебромъ, чтобы получить отъ нихъ товару на 1,500 рублей. Нужно сказать, однако, что къ концу ярмарки всѣ расчитываются совершенно, и нѣтъ примѣра долгамъ, отложеннымъ на дальнѣйшее время.
Послѣ ханскихъ ярмарокъ при Ставкѣ, по количеству сбыта, занимаетъ мѣсто продажа ордынцевъ на Уральской линіи,4 гдѣ въ изобиліи казаки и гуртовщики покупаютъ барановъ; потомъ ярмарки
въ Новоузенскомъ уѣздѣ Саратовской губерніи; далѣе ярмарки въ
селеніи Болхуны, Черноярскаго уѣзда Астраханской губерніи, въ
Гурьевѣ-городкѣ и въ Уральскѣ; также частію сбыть въ Астрахани
и въ самой Ордѣ въ Ставкѣ хана.
Вѣрно опредѣлить сумму, на которую киргизы Внутренней орды
продаютъ скотъ и своихъ произведеній, нельзя: на это нѣтъ данныхъ; но ханъ Джангеръ, по самому умѣренному расчету, полагалъ
годовой оборотъ торговли ордынцевъ свыше милліона рублей серебромъ (*). Эта цьіФра (какъ оказалось по собраннымъ мною частно
свѣдѣніямъ) довольно приблизительно показываетъ размѣръ торговли Букеевской орды.
(*) Въ статистическихъ свѣдѣніяхъ, представленныхъ покойнымъ хановъ
Джаіп еромъ, въ 1845 году, Комяиссін, назначенной по Высочайше утверждевному 9 апрѣля 1845 года мнѣнію Государственнаго Совѣта, для опредѣленія
границъ Земель киргизовъ Внутренней орды и казаковъ Уральскаго войска.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКЕЕВСКАЯ КИРГИЗЪ-КАЗАЧЬЯ ОРДА.                      71
УПРАВЛЕНІЕ ОРДОЮ.
Обшій взглядъ на управленіе. — Духовенство Орды, его образованіе  составъ.
— Гражданское управленіе : ѵѣленіѳ Орды по родамъ и отдѣленіямъ. — 
Должностныя липа Орды и ихъ обязанности. — «Права  власть хана. — 
— Судъ его надъ киргизами. — Вѣстовые. — Средства къ поддержанію
народнаго здравія и благосостоянія. — Подати съ ордынцевъ. — Временный
Совѣтъ по управленію Внутреннею ордою. — Его права я обязанности;
дѣйствія; расходы; экономія; предстоящія заботы Совѣту. — Военная охрана
Орды : облегающія Орду кордонныя линіи. — Стража въ Ставкѣ. — Ихъ
обязанности. — Недостатокъ военнаго надзора на внутренней линіи Астраханскаго войска.
Администрація Букеевской орлы носитъ на себѣ особенности,
рѣзко отдѣляющія ее отъ другихъ. Въ началахъ своихъ и ближайшихъ мѣстныхъ отношеніяхъ къ народу она удержала порядокъ,
бывшій въ Зауральскихъ ордахъ, но развила, благодаря предусмотрительной попечительпости хана Джангера, нѣкоторые свои отдѣлы.
Разсматривая ее со стороны характера, видимъ патріархальный
духъ; вмѣстѣ съ тѣмъ въ высшемъ своемъ теченіи она совпадаетъ
съ правилами и Форменностью губернскихъ учрежденій, особенно
послѣ образованія въ 1846 году Временнаго Совѣта для управленія
Ордою.
Для ясности я раздѣляю управленіе Букеевскою ордою на духовное, гражданское и военное, желая съ подробностями изложить составъ каждаго и обязанности.
Духовное управленіе.
Образованіе его въ Ордѣ принадлежитъ прямо покойному хану
Джангеру. Киркизы Букеевской орды, исповѣдуя мугамеданство
ученія Сунни, имѣли до Джангера не'болѣе 15 муллъ, весьма ограниченныхъ въ религіозныхъ познаніяхъ. Джангеръ обратилъ на это
строгое вниманіе и пригласилъ въ Орду нѣсколько муллъ изъ татаръ,
извѣстныхъ ученостью и правилами. Одного изъ нихъ впослѣдствіи
правительство утвердило ахуномъ, который доселѣ главное духовное лицо въ Ордѣ. Имъ поручилъ Джангеръ обучать киргизовъ вѣроученію, и тѣхъ изъ приготовленныхъ, которые по экзамену ахуна
оказывались достойными, дѣлалъ муллами, въ знакъ чего давалъ
открытые приказы на татарскомъ языкѣ, за печатью своею и ахуна.
Въ приказахъ хана излагалась обязанность новоутверждаемаго,
потому я помѣщаю здѣсь переводъ одного изъ нихъ :
Digitized by CaOOQle
12                      СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. II.
«Высокостепеннаго хана Джангера Букейханопа
Открытый приказъ
Такого-то рода и отдѣленія такому то.
По просьбѣ и согласію добрыхъ и почетныхъ киргизовъ (такого то)
отдѣленія о назначеніи васъ между ними въ должность муллы, я,
одобривъ эту просьбу по свидѣтельству состоящаго при мнѣ ахуна
(такого-то) о достоинствѣ вашемъ, по сдѣланному надъ вами экзамену,
утверждаю васъ въ эту должность и даю сей открытый приказъ, съ
полученіемъ котораго поступать вамъ, касательно нашей религіи, съ
киргизами этого отдѣленія по нижеслѣдующимъ правиламъ :
1) Строить мечети и училища и, бывъ въ родѣ осѣдлыхъ жителей. праздновать недѣльные и годовые праздники. Малолѣтнихъ учить
грамотѣ, заставлять молиться Богу каждый день по религіи нашей и
держать у разы (’). Въ день джумы (’) и въ другіе годовые праздники быть вамъ имамомъ во время молитвы, а по окончаніи дѣлать простымъ киргизамъ наставленія, Форма которыхъ будетъ дана
вамъ особо отъ состоящаго при мнѣ ахуна.
2) Простымъ и несвѣдущимъ киргизамъ толковать всѣ правила
нашей религіи; новорожденнымъ давать приличныя имена; надъ
мальчиками производить суюнатъ *(); вѣнчать сосватанныхъ; погребать умершихъ, учинивъ при этомъ должные обряды.
3) Во время женитьбы сыновей или отдачи дочерей находиться
при передачѣ калыма *(), а послѣ родителей при свидѣтеляхъ заставлять сказать: одного —  отдалъ а другого —  взялъ».
4) Запретить женихамъ ходить къ своимъ невѣстамъ до обвѣнчанія, по прежнему киргизскому обычаю.
5) По смерти мужа, если жена желаетъ выйти замужъ, то дознать
вѣрно, не беременна ли она; безъ этого, до назначеннаго по вашему
закону времени ни съ кѣмъ не вѣнчать.
6)        Вдовъ безъ согласія отца и матери ни съ кѣмъ не вѣнчать.
7) Остающееся отъ покойныхъ имущество раздѣлять по закону
нашему роднымъ ихъ; если же вы не можете сдѣлать это сами, то
доносить мнѣ и ждать разрѣшенія.
8) Богатымъ киргизамъ внушать и объяснять, чтобы они съ движимаго и недвижимаго имущества отдавали зекетъ *().
9) Простыхъ и несвѣдущихъ киргизовъ увѣщевать не дѣлать
между собою никакихъ насилій, почитать, уважать и быть всегда
покорными Государю Императору и своему начальству.
10) Наблюдать, чтобы киргизы этого отдѣленія не занимались воровствомъ и не вмѣшивались въ законопротивные поступки.
(’) Ураза — постъ.
(а)        — пятница, замѣняющая у магометанъ ваше воскресенье.
(’) Суюнатъ — обрѣзаніе*
(*) Калымъ — неопредѣленная плата жениха за невѣсту; колвчество его зависитъ отъ условія родителей сватающихся.
(в; Зекетъ — названіе подати, значеніе которой объяснено ниже.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКЕЕВСКАЯ КИРГИЗЪ-КАЗАЧЬЯ ОРДА.                73
О вспоможеніи вамъ при исполненіи вышеизложенныхъ обязанностей я предписалъ родоправителямъ, біямъ и старшинамъ (*), въ вѣдѣнія которыхъ находится это отдѣленіе, а вы обязаны ежегодно
доносить мнѣ о всѣхъ вашихъ распоряженіяхъ.»
Снабженные такими приказами муллы называются указными;
иіъ въ Букеевской ордѣ, какъ уже сказалъ я, до 126; изъ нихъ
проживающіе въ Ставкѣ и ахунъ получаютъ жалованье изъ собираемыхъ съ народа податей, а тѣ, которые кочуютъ съ киргизами, содержатся добровольными приношеніями народа.
Размноженіе муллъ во Внутренней ордѣ, кромѣ нравственнаго
вліянія на народъ въ религіозномъ отношеніи, принесло еще другую
существенную пользу, распространивъ между киргизами грамотность; однакожъ, должно сказать, это же ослабило народность киргизовъ, прививъ имъ разныя свойства татаризма. Больше всего это
отозвалось на султанахъ и богатыхъ простыхъ ордынцахъ, имѣющихъ частыя сношенія съ муллами. Ихъ бытъ во многомъ походитъ
нынѣ на бытъ татаръ.
Гражданское управленіе.
Вообще киргизъ-казачьи орды издревле дѣлятся на племена,
роды, отдѣленія, подъ-отдѣленія, аулы. Когда, какъ и откуда возникли такія дѣленія, имѣющія свое историческое значеніе, разбирать здѣсь не мѣсто. Это можетъ составить особую, обширную статью.
Мнѣ достаточно сказать, что Внутренняя орда, дочь Малой Зауральской, удержала за собою тоже дѣленіе, какъ родовую собственность.
Киргизы, переходя сюда постепенно до 1828 года, присоединялись
здѣсь каждый къ тому роду и отдѣленію, къ которому принадлежали
за Ураломъ, и составили такимъ образомъ шестнадцать родовъ,болѣе
ста отдѣленій, почти вдвое подъ-отдѣленій и нѣсколько тысячъ ауловъ, ведущихъ свои наименованія изъ давнихъ лѣтъ.
Относительно управленія важны только роды и отдѣленія; поэтому я наименую только ихъ.
1-й родъ: Адай, имѣющій до 1,600 кибитокъ.
Отдѣленія его :
а) Акбакъ, б) Балыкчи, в) Джаманъ-Адай, г) Кинчалбаръ, б) Кула къ-Урусъ, е) Муканъ, ж) Тубычъ, з) Тазина.
(*) Родоначальники, біи  старшины — должностныя лица Орды; значеніе
каждаго азъ пяхъ объяснено ниже.
Digitized by Google
И                     современникъ. — отд. H.
2-йродъ: Алача, имѣющій до 2,300 кибитокъ.
Отдѣленія его :
а) Алтыбасъ, б) Барамыкъ, в) Кунгурбурюкъ, г) Кульджаи,
д)Кубель, е) Сары, ж) Тукбашъ.
3~й родъ : Бертъ, имѣющій до 3,600 кибитокъ.
Отдѣленія его :
а) Бишкашка, б) Бигисъ, в) Джаикъ, f) Исенгулъ, д) Исевъ,
е) Каратукай, ж) Кульякятъ, а) Сабекъ, и) Танысъ, г) Турумтаі,
к) Ямгурчи.
4-й родъ: Байбакты., имѣющій до 1,200 кибитокъ.
Отдѣленія его :
а) Альтяке, б) Бакинъ, в) Бугунай, г) Даумчаръ, д) Джаугачты,
е) Куль. Суюндукъ, ж) Кныкъ, з) Крыктыкъ, в) Кульчыкъ, г) Куянкачу, к) Сасай, л) Су г юръ, м) Такса ба, н) Ульджау русъ, о)Хубаіназаръ, о) Сакау.
5-й родъ : Джаппасъ, имѣющій до 850 кибитокъ.
*   Отдѣленія его :
а) Андагулъ, б) Бегисъ, в) Байгулъ, г) Досмекей, д) Каракучъ,
е) Карагулъ, ж) Быдкъ, з) Сецткулъ.
6-йродъ: Исентемиръ, имѣющій до 400 кибитокъ*
Отдѣленія его :
а) Тагами, б) Кунъ, в) Сулагузъ.
7-йродъ: Иесыкъ, имѣющій до 600 кибитокъ.
Отдѣленія его :
а) Калейбашъ, б) Кадыргулъ, в) Сары, г) Уразъ.
8-й родъ: Кыоылкуртъ, имѣющій до 700 кибитокъ.
Отдѣленія его :
а) Бултякъ, б) Расмамбетъ.
9-й родъ: Кита, имѣющій до 350 кибитокъ.
Отдѣленія его :
а) Маймекъ, б) Куткара, в) Истекъ.
10-й родъ: Маскаръ, имѣющій до 300 кибитокъ.
Отдѣленія его :
а) Атуйнакъ, б) Бабаназаръ, в) Джаикъ, г) Кадыргулъ, д)
Утяпъ.
Digitized by CaOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКЕЕВСКАЯ КИРГИЗЪ-КАЗАЧЬЯ ОРДА.             75
11-й роды Номй, имѣющій до 200 кибитокъ,
Отдѣленія его:
а) Куясъ, б) Кустамгялы, в) Казанкулакъ, а) Уйсюнъ.
12-й роды Семиродскій (Джнди-ру), имѣющій до 1,200 кибитокъ.
Отдѣленія его :
а) Ата чалъ, б) Джилты, в) Джабага, г) Джанбасъ, д) Давлетгильды, е) Кердари, ж) Кутсуюкъ, з) Кутярманъ, и)Назаръ, і) Сатымъ,
к) Тама, л) Тазъ, м) Табынъ, и) Тюлень, о) Худайкулъ.
13-й родъ: Тана, имѣющій до 1,200 кибитокъ.
Отдѣленія его :
а) Асанъ, б) Акембетъ, в) Бишъ-Сары, г) Джанбатъ, д) Караманъ, е) Кузке, ж) Калкаманъ, з) Каракунакъ/
14-йродъ: Тазъ, имѣющій до 200 кибитокъ.
Отдѣленія его :
а) Абдалъ, б) Джастабанъ, в) Чарга.
15-й родъ: Тюленгютъ, имѣющій до 500 кибитокъ.
Отдѣленій не имѣетъ.
16- родъ : Черкешъ, имѣющій до 2,000 кибитокъ.
Отдѣленія его :
а) Джаугачты, б) Иляманъ, в) Клычкистинъ, г) Кумкунчи,
д) Сюхонучь, е) Сакау, ж) Туктагулъ, з) Чумакъ, и) Чимбай.
Султановъ до 200 кибитокъ и ходжей до 300 кибитокъ.
Изъ поименованныхъ родовъ: Кита — алимулинскаго поколѣнія,
семиродцы (Каракитышъ) семиродскаго, а остальные — байулинскаго.
Хотя каждыі аулъ имѣетъ, по коренному народному обычаю,
своего старѣйшину, котораго почитаютъ и слушаютъ, въ общихъ
нуждахъ, его одноаульные, а также и подъ-отдѣленія находятся подъ
такимъ же вліяніемъ избраннаго народомъ лица, — но эти народныя
власти не имѣютъ значенія въ оффиціальномъ составѣ управленія и
извѣстны только тѣмъ, которые, для большаго порядка и единодушія дѣйствій, вручили имъ нѣкоторое, какъ бы семейное вліяніе
надъ собой. Роды же и отдѣленія состоятъ подъ надзоромъ лицъ
должностныхъ, имѣющихъ, несмотря на ихъ народное же происхожденіе, нѣсколько опредѣленныя служебныя обязанности.
Digitized by CnOOQle
76                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. If.
Завѣдывающіе отдѣленіями называются старшинами. Они избираются изъ простыхъ киргизовъ и утверждались ханомъ, нынѣ Совѣтомъ. Обязанность ихъ: соблюдать тишину и спокойствіе между
подвѣдомственными имъ киргизами; знать мѣста кочевокъ каждаго
аула, какъ для наблюденія за правильностію въ этомъ отношеніи,такъ
и для немедленнаго доставленія требуемыхъ начальствомъ свѣдѣній
по дѣламъ ордынцевъ; правильно сбирать подати съ народа, сохраняя
порядокъ, при этомъ существующій; совѣтами и убѣжденіями склонять киргизовъ къ полезнымъ и законнымъ дѣйствіямъ; разбирать
первоначально споры или несогласія, приводя ихъ къ миролюбивому концу по народнымъ обычаямъ. Словомъ, ближайшее управленіе ордынцами лежитъ на нихъ. Сношенія ихъ съ начальствомъ — 
письменныя, на татарскомъ языкѣ. Тѣ, которые неграмотны, прилагаютъ къ бумагамъ, писаннымъ по большой части муллами, своя
печати или особые знаки, называемые тамга.
Управляющіе ролами называются родоправителя. Они избираются изъ султановъ в утверждаются оренбургскимъ военнымъ губернаторомъ, — обязаны слѣдить за дѣйствіями подвѣдомственныхъ старшинъ, принимать отъ нихъ сборы съ народа и, повѣривъ, доставлять ихъ xahy, нынѣ Совѣту; предусматривать народныя нужды и
доводить о нихъ до свѣдѣнія начальства; разбирать народныя тяжбы
и рѣшать ихъ, при возможности, по обычаямъ. При нихъ состоятъ
письмоводители, для исполненія текущаго дѣлопроизводства, которое облечено въ общія государственныя Формы. Нѣкоторые изъ
нихъ ведутъ переписку на русскомъ языкѣ; неграмотные же прикладываютъ къ бумагамъ печати, данныя имъ отъ правительства.
Во Внутренней ордѣ родоправителей 10, старшинъ 204. Это — главныя должностныя лица. На нихъ, ближайшимъ образомъ, лежитъ
попеченіе о нравственпости и благосостояніи народа; имъ же поручаются, какъ людямъ опытнымъ, всякіе розыски по Ордѣ, а грамотнымъ и знакомымъ съ слѣдственнымъ порядкомъ — производство Формальныхъ слѣдствій по проступкамъ киргизовъ. Далѣе слѣдуютъ учрежденные покойнымъ ханомъ Джангеромъ депутаты и
базарные султаны. Первыхъ побудила учредить постоянная потребность депутатовъ при слѣдствіяхъ, производимыхъ по дѣламъ киргизовъ съ осѣдлыми жителями. Для устраненія медленности в излишней переписки, Джангеръ назначилъ постоянныхъ депутатовъ,
избралъ для этого изъ султановъ и старшинъ наиболѣе опытныхъ
и назначилъ каждому дистанцію и пунктъ пребыванія въ смежныхъ
съ ордою селеніяхъ Астраханской и Саратовской губерній и на Уральской линіи. Такихъ лицъ всего десять. Обязанность ихъ общая
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕИНЯЯНЛИ БУКЕЕВСКАЯ КИРГИЗЪ-КАЗАЧЬЯ ОРДА.               77
всѣмъ депутатамъ при слѣдствіяхъ, и сверхъ того на ннхъже возложено доставленіе требуемыхъ слѣдователями людей.
Вторые сдѣлались необходимы по основаніи въ Ордѣ ярмарокъ и
по усвоившимся обычаямъ киргизовъ ѣздить на ярмарки смежныхъ
со степью селъ и городовъ. Для надзора за киргизами и для предохраненія ихъ отъ обмановъ и притѣсненій покойныя ханъ постановялъ посылать на каждую ярмарку опытнаго въ торговлѣ султана.
Вотъ всѣ должностныя лица Внутренней орды изъ киргизовъ.
Ови не пользуются правами государственной службы и не получаютъ
никакого денежнаго вознагражденія, а только за особыя заслуги произведены нѣкоторые, по ходатайству покойнаго хана Джангера, въ
оберъ и штабъ-ОФицерскіе чины казачьяго войска, а другіе награждены медалями и почетными халатами.
Главное же мѣстное управленіе Ордою и судъ надъ киргизами
- зависѣли до 1846 года отъ хана.
Права и власть его опредѣлялись слѣдующими постановленіями :
а) Грамотою, Высочайше дарованною хану Джангеру, внутреннее
управленіе Ордою возложено на него.
б) 733 статьею, V раздѣла, VII книги, II тома Свода Законовъ
(зданія 1842 г.) постановлено: «Имѣющіе претензія на Киргизовъ
Внутренней Орды должны обращаться къ Xàny, имѣющему право и
обязанность доставлять законное удовлетвореніе.»
в) 179 статьею XV тома Свода Законовъ въ 4 параграфѣ (изданія
1842 г.) сказано: «Киргизы Внутренней Орды судятся по общимъ
уголовнымъ законамъ по дѣламъ объ измѣнѣ, неповиновеніи власти,
возмущеніи, побѣгѣ за границу, участіи въ злодѣяніи, смертоубійстѣѣ, дѣланіи монеты, похищеніи казеннаго и общественнаго имущества, поджигательствѣ, насиліи, грабежѣ, барантѣ и воровствѣ до
30 р. сер. болѣе двухъ разъ; по всѣмъ же другимъ преступленіямъ
маловажнымъ, не исключая и кражи до 30 р. сер. менѣе трехъ разъ,
судятся Ханомъ; но тѣ лица, которыя по рѣшенію его въ претензіяхъ своихъ на Киргизовъ законнаго удовлетворенія не получатъ,
имѣютъ право приносить жалобу куда по порядку слѣдуетъ.»
Судъ надъ киріизами,по изъясненнымъ правамъ, ханъ производилъ всегда самъ, словеснымъ разбирательствомъ въ присутствіи
стца, отвѣтчика в ихъ свидѣтелей при ахунѣ, муллахъ, султанахъ
 біяхъ по духовнымъ постановленіямъ и кореннымъ народнымъ
обычаямъ, изъ котэрыхъ составленъ имъ сводъ постановленій по
судопроизводству, называемый Шаріатъ, заключающій въ себѣ
разрѣшенія всѣхъ сюрныхъ у киргизовъ и подлежащихъ суду дѣлъ.
Digitized by CaOOQle
78                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Дѣйствія хана подлетали зависимости отъ Оренбургской Пограничной Коммиссіи, оренбургскаго военнаго губернатора и Министерства Государственныхъ Имуществъ.
Всѣ дѣла, рѣшеніе которыхъ превышаетъ власть хана, опредѣленную изложенными постановленіями, препровождаются въ Оренбургскую Пограничную Коммиссію, рѣшенія которой утверждаетъ
оренбургскій военный губернаторъ.
Въ 1828 году по Высочайше утвержденному (*) положенію Азіятскаго Комитета, при Хавѣ учрежденъ совѣтъ изъ 12біевъ или совѣтниковъ, которые должны были содѣйствовать хану свѣдѣніями и
мнѣніями по управленію.
Какъ главное лицо въ Ордѣ, ханъ имѣлъ право входить въ сношенія съ правительствомъ по своимъ предначертаніямъ, клонящимся къ улучшенію быта киргизовъ и ихъ нравственнаго состоянія.
Для текущаго дѣлопроизводства опъ имѣлъ при себѣ канцелярію,
служащіе въ которой были частно нанятыя лица.
Разсылка бумагъ по Ордѣ производилась и производятся чрезъ
учрежденныхъ )(** Джаггеромъ же вѣстовыхъ. Они избраны изъ благонадежныхъ киргизовъ по одному отъ каждаго рода, кронѣ Теяенгутъ и Тазъ, и получаютъ на содержаніе себя въ Ставкѣ и верховой
лошади по 128 р. сер. каждый отъ своего рода.
Съ 1840 года въ Букеевской ордѣ состоитъ ветеринаръ, назначенный по ходатайству хана правительствомъ, съ правами государственной службы и съ жалованьемъ отъ него; съ того же года постоянно проживаетъ въ Ставкѣ приглашенныя ДжангероМъ оспопрививатель, а въ 1845 году опредѣленъ туда медмкъ съ жаЛоваМьемѣ
отъ казны и правами государственной службы.
Всѣ расходы по управленію ханъ Джангсръ покрывалъ сбираемыми съ киргизовъ податями, которыя оставлялись правительствомъ
въ безъотчетвомъ его распоряженіи.
Подати киргизовъ Букеевской орды : а) зекетъ, б) сугумъ, в)
на содержаніе вѣстовыхъ, г) на уплату владѣльцамъ дачь Каспійскаго прибрежья за зимовки киргизовъ на ихъ земляхъ, д) акцизъ
за перепускъ скота на уральскія войсковыя земли, и е) сборъ за выдаваемые ордынцамъ билеты на выѣздъ въ смежныя съ Ордою губерніи.
а) Зекетъ.
Зекетъ, по первоначальному своему происхожденію, есть общее
всѣмъ мусульманамъ религіозное приношеніе извѣстной части имущества въ пользу духовенства и на народныя полезныя учрежденія.
(*) Въ 7 день апрѣля 1828 года.
(**) Предписаніемъ родоправителямъ, отъ 29 ноября 1140 года.
Digitizec ' ' LjOOQle
Внутренняя   или букеевская киргизъ-казачья орда.            79
Въ казачьихъ орлахъ вообще овъ составляетъ принадлежность ханокего достоинства въ изъясненныхъ видахъ и въ видѣ доставленія
народомъ хану съ семействомъ средствъ къ поддержанію его достоинства. По своему основанію п народному обычаю, ото* — <;боръеъ количества скота, изъ котораго сороковая часть должна отдѣляться хану.
Во Внутренней ордѣ въ началѣ онъ имѣлъ тотъ же видъ, но при
ханѣ Джангерѣ измѣнился и сталъ зависѣть въ количествѣ отъ его
назначенія, которое онъ распредѣлялъ но родамъ и отдѣленіямъ,
соображаясь съ положеніемъ скотоводства, для сохраненія равно-*
вѣрности уплаты.
Всякому отдѣленію назначалъ ханъ сумму, которую киргизы, его
составляющіе, должны внести каждый по стольку, по скольку приведется по цѣнѣ принадлежащаго ему скота, а для однообразной
оцѣнки Джангеръ постановилъ, разъ навсегда, считать по всей Ордѣ
кругомъ: лошадь въ 10 р. сер., рогатую скотину въ 8 р. сер., верблюда въ 15 р. сер. и барана въ 2 р. сер. Старшина отдѣленія, получивъ предписаніе о назначенномъ количествѣ зекета, вмѣстѣ съ
старѣйшинами и почетнѣйшими лицами долженъ привести въ извѣстность весь скотъ въ отдѣленіи, исчисливъ по опредѣленнымъ цѣнамъ
его стоимость, — сообразить, какой процентъ съ рубля составляетъ
назначеніе, и извѣстить народъ, по чемъ съ каждой головы скоѣа
приводится платить.
Напримѣръ : въ отдѣленіи оказалось 200 верблюдовъ, 500 лошадей, 100 головъ рогатаго скота и 600 барановъ, т. е. по сказаннымъ
цѣнамъ на 10,000 р. сер., а зекета внести предписано 100 р. сер.,
выходитъ платить по 1 к. съ рубля или за верблюда 15 к., за лошадь
10 к., за рогатую скотину 8 к. и за барана 2 к. сер. Слѣдовательно,
киргизъ, имѣющій, положимъ, 30 лошадей, 2 верблюда, 150 барановъ и 5 рогатыхъ скотинъ, внесетъ 6 р. 40 к. сер.
Джангеръ, предъ назначеніемъ зекета, собиралъ отъ родоправителей и старшинъ свѣдѣнія каждогодно о количествѣ скота у киргизовъ по отдѣленіямъ и, опредѣливъ по своему усмотрѣнію общую
цыФру зекета, разлагалъ ее по отдѣленіямъ, сохраняя для всѣхъ киргизовъ одинъ и тотъ же процентъ уплаты съ ихъ имущества. Назначеніе зекета въ Букеевской ордѣ простиралось, какъ объяснялъ покойный ханъ правительству, отъ 72 до 92,000 р. сер.
Если вспомнить, что скотоводство киргизовъ этой орды составляетъ 2,000,000 головъ, то, по коренному значенію зекета въ казачьихъ ордахъ, имъ приводится вносить каждогодно сороковую
часть, т. е. 50,000 головъ разнаго скота, стоимость чего далеко превзойдетъ сумму, назначаемую Джангеромъ; итакъ, измѣненіе этого
народнаго обычая клонилось къ облегченію народной тяжести, для
Digitized by LjOOQle
80                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
чего покойный ханъ освободилъ еще отъ уплаты векета всѣхъ тѣхъ,
которые имѣютъ скота менѣе, чѣмъ на 100 р. сер. Зекетъ при ханѣ
киргизы вносили произвольно : или деньгами, или скотомъ, какъ
кто находилъ для себя удобнѣе.
б) Сугумъ.
Сугумъ есть приношеніе отъ народа скота на содержаніе хана съ
семействомъ и на угощеніе пріѣзжающихъ къ нему для разбирательства ордынцевъ. По народному обычаю, вообще у киргизовъ сугумъ собирается однообразно, съ пяти кибитокъ по одной хорошей
рогатой скотинѣ или по шести барановъ. Во Внутренней ордѣ при
ханѣ Джавгерѣ видъ его измѣненъ уменьшительно; во значеніе осталось тоже. Число сугумовъ, слѣдующихъ ко взносу, покойный ханъ
опредѣлялъ по отдѣленіямъ самъ каждогодно, тоже соображаясь съ
положеніемъ скотоводства, и принималъ отъ народа скотомъ и деньгами, считая въ.послѣднемъ случаѣ каждый сугумъ въ сорокъ руб.
ассигнаціями. Количество сугумовъ всей Орды простиралось отъ
800 до 1,000.
Въ домѣ покойнаго Джавгера устроена обширная зала, гдѣ, послѣ полдневнаго намаза (*  ), всѣ пріѣзжающіе въ Ставку по дѣламъ
ордынцы каждодневно угощаются обѣдомъ въ азіятскомъ вкусѣ.
в) Сборъ на содержаніе вѣстовыхъ.
Учрежденъ ханомъ Джавгеромъ и составляетъ въ годъ, на четырнадцать человѣкъ, 1,792 руб. серебромъ. Собирается родоправителями и выдается прямо вѣстовымъ.
г) На уплату за земли владѣльцамъ дань Каспійскаго прибрежья.
Составляетъ въ годъ 1,714 рублей серебромъ. Сбирается равномѣрно съ тѣхъ киргизовъ, которые зимуютъ въ этихъ дачахъ.
д)     Акцизъ за перепускъ скота на уральскія войсковыя земли.
Взимается съ хозяевъ перепускаемаго на Уральскія земли скота,
по 15 коп. сер. за каждую голову, слѣдовательно неограниченъ и
зависитъ отъ количества скота.
е) Билетный сборъ.
Взимается съ киргизовъ Внутренней орды съ 1841 года, по распоряженію Оренбургской Пограничной Коммиссіи ),               (** по 15 коп.
серебромъ за мѣсяцъ при выдачѣ билета киргизу на выѣздъ изъ
Орды. При ханѣ поступалъ на канцелярскіе расходы. Количество
его въ годъ не превышаетъ 150 рублей серебромъ.
(*) Молитва.
(**) Предложеніе хану Оренбургской Пограничной Коммнссін, отъ 19 сентября
1841 года, за Л/ 16,874.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ВЛЦ ВУКЕКВСКАЯ КПРГВГЬ-КАЗАЧЬЯ ОРДА.            81
Вотъ составъ мѣстнаго управленія Букеевскою ордою м его сред-»
ства. Остается сказать о Высочайше утвержденномъ въ 21 день января 1846 года, по докладу господина министра Государственнымъ
Имуществъ, Временномъ Совѣтѣ, которыя замѣнилъ во всемъ
власть хана, но ограниченъ въ дѣйствіяхъ отчетностію. Со*
ставъ его : управляющій Ордою, какъ предсѣдатель; члены :
совѣтникъ отъ Министерства Государственныхъ Имуществъ и
два совѣтника изъ султановъ отъ Орды. Подвѣдомственность такая
же, какъ и хана, т. е. Оренбургской Пограничной Коммнссіи, оренбургскому военному губернатору и Министерству Государственныхъ
Имуществъ. По силѣ инструкціи Оренбургской Пограничной Комммссін, Временному Совѣту по управленію Внутреннею киргизскою
ордою предоставлены всѣ права хана и возложено на него полное по*
печеніе о народномъ благосостояніи, хозяйствѣ, промышленности,
здравіи в нравственномъ состояніи, а дѣйствія и отчетность облече*
вы въ общую Форму губернскихъ -мѣстъ.
Въ 1849 году утверждены штаты канцеляріи Совѣта, съ ограниченіемъ, однакожъ, служащимъ въ ней лицамъ на частной службѣ,
состоять при одномъ денежномъ вознагражденіи. По дѣлопроизводству въ Совѣтѣ соблюдается слѣдующій порядокъ : всякая вступившая бумага, если она на русскомъ языкѣ, переводится словесно
членамъ Совѣта отъ Орды, и наоборотъ; потомъ съ общаго мнѣнія,
если оно единогласно, пишется на бумагѣ резолюція рукою совѣтника отъ Министерства Государственныхъ Имуществъ и подписывается всѣми членами; если же возникла разныя мнѣнія, то исполненіе производится по большинству голосовъ, а мнѣнія несогласныхъ прилагаются къ дѣлу журнальною статьею. Управляющему
Ордою, какъ предсѣдателю, предоставлено въ экстренныхъ случаяхъ приводить въ исполненіе свое мнѣніе, если бы оно и не согласовалось съ другими, составивъ только объ этомъ особое постановленіе. Исполненіе резолюцій производитъ Канцелярія. Всѣ дѣла,
возникшія по проступкамъ киргизовъ Букеевской орды и подлежащія суду хана, по силѣ 179 статьи XV тома Свода Законовъ гражданскихъ, представленныя отъ слѣдователей въ Совѣтъ, рѣшаются
по его постановленіямъ, — при чемъ Совѣту дана власть присуждать
виновныхъ: къ домашнему аресту, къ содержанію подъ стражею
при кордонахъ, къ публичной работѣ и къ тѣлесному наказанію
розгами. Превышающія же судъ хана дѣла представляются въ
Оренбургскую Пограничную Коммиссію.
Относительно сборовъ съ киргизовъ предписано Совѣту : «ограничиться распоряженіями хана Джангера, не допуская никакихъ преувеличеній». Поэтому Совѣтъ принялъ основнымъ назначеніе noт. XXIX. Отд 11.                                       в
Digitized by < DQle
82./» г        соктеикпяикъ. — отд.'П/
койнагохана    flaJ845 гпдъ;ймг»но: <ота 6Я;522 руб. 86«. оер.,
сугума числомъ 783%, виш долгами'8,982 руб. 85 коп. сер.; опредѣливъ взимать згвотъ wвсѣхъ безъ исключенія, КТо подлежать
ему, деньгами* асугумъ црлиаволъво: скотомъ и Деньгами, какѣ кто
пожелаетъ Ыпкаѳанкаа общая цыФра аскета, Дѣйствительно, весьма
умѣренна;иівнсстиее народу* по справедливости, легко, ес.іи раздѣленіе еяпо отдѣленіямъ соррзмѣрйстёя съ Положеніемъ скотоводства
каждаго изъ нихъ, какъэтй дѣлалось при покойномъ ханѣ. Кеѣ расходы
но управленію Букеевскою ордою Предписало покрывать изъ анкета,
именно: наодоржаніе учрежденнаго въ Оренбургской Пограничной
Коммвссіивррренйаго стла дли Мѣлъ Внутренней орды; на жалованье совѣтнику цтъ Министерства 'Государственныхъ Имуществъ
во Временномъ Совѣтѣ, совѣтникамъ цтъ Орлы и управляющему
Ордою; на канцелярскіерасходы,Совѣта; на Содержаніе лицъ, сосТа
плахтахъ Канцелярію; на жалованье встпрѣйнру, письмоводителямъ при родоправителяхъ, мухамеданскому духовенству, состоящему іарл мочетк ѣъЦтзвкѣ хяна, учителямъ школы въ Ставкѣ; на
содержаіііевоспнтэнявкоѵь этой ййколы;на содержаніе киргизскихъ
юношей, обучающихся въ Оренбургскомъ Неѣлюевскомъ вадет
окомъ корпусѣ; на содержаніе оставшагося послѣ хана Дікапгора се*
мейства; па содержаніе.арестантовъ при Ставкѣ; на пріобрѣтеніе ме*
дикаментавъ, хируртческикъ инструМентовъ Для медикй ОрдЫ й
книгъ учобнрпіъ для школы; на устройствѣ почтоваго сообщенія а
на постройку и починку потребныхъ зданій. Остатки зекета за расходами мриііісано!препровождать каждогодно въ кредитныя установлевіяіна'приращеніе процентами, для состаѣлОпія капиталовъ семейству покойнаго хона Джангера и общественнаго. Такихъ суммъ
отправлено въ Саратовскій Приказъ Общественнаго Призрѣнія до
1854 гада< 125*885 руб. 29 коп. сер., Несмотря па значительныя1 недоимки, оставшіяся на киргизахъ. Сутумъ, сбираясь Совѣѣомъ тоже
не бсзЦПдоиіючяоупотреблялся весь Па пищу семейству ханскому и наиугоацрці пріѣзжающихъ въіСбвѣТъ ордынцевъ. Билетный
сборъ велѣно весь отправлять въ'кредитныя установленія; во по нсвначитёл|>носта его- онъ накопляется еще въ Совѣтѣ. Остальные
упомянутые мною сборы употребляются на предметы, для кото<рыхъ взимаются.
При описаніи сословій Орды я отдѣлилъ пастуховъ отъ простыхъ киргизовъ, съ цѣлью сказатѣ о нихъ слѣдующее. Это — бѣднѣйшій классъ Орды. Все достояніе иного составля тъ одна дырявая
кибитка п йного-мноі о одна корова, снабжающая семейство мол комъ, почти единственною Сго ппщио. Они, какъ сказалъ я, нп
большой части нанимаются въ пастухи, находя въ этомъ средство къ
Digitizec LjOOQle
ВПУТРЕППЯЯ ШІИ БУКЕЕВСКАЯ КИРГИЗЪ-КАЗАЧЬЯ ОРДА.                83
-существованію. Нужда нерѣдко побуждаетъ ихъ‘посягать на чужую
собственность, а удобства къ тому развиваютъ число и росту иковъ
въ атомъ родѣ.
Къ улучшенію положенія этихъ бѣдняковъ можетъ служить
Елтонское соляное озеро, представляющее изобильный предметъ
дѣятельности, свойственной и частью знакомой киргизамъ. Съ
береговъ его каждогодно свозится до 3-хъ милліоновъ пулъ соли въ
Николаевскую слободу Царицынскаго уѣзда Саратовской губерніи.
Отъ озера до слободы 120 верстъ. Доставка производится нынѣ на
волахъ, съ платою за пудъ круглымъ числомъ по 8 копеекъ се.ребромъ., Нужно только дозволеніе перевозить соль преимущественно киргизамъ Внутренней орды на верблюдахъ и предоста*
,еленіе этой промышленности бѣднякамъ, давъ имъ на первый
разъ средства къ тому закупкою верблюдовъ, по 2 на человѣка,
на свободныя суммы Управленія. Верблюдъ съ тяжестью въ20 нудъ
«свободно дѣлаетъ въ сутки до 35 верстъ; слѣдовательно, одинъ, сдѣлавъ три оборота въ мѣсяцъ, отвезетъ 60 пудъ соли, заработанъ
4 рубли 80 конеекъ серебромъ. Перевозка соли продолжается отъ
1-го мая до Ѵго октября; въ это время каждый киргизъ на двухъ
верблюдахъ получитъ до 50 рублей серебромъ, сумму для него весьпа значительную. Въ остальное время года онъ можетъ заниматься
или перевозкой на этихъ же верблюдахъ товаровъ изъ Орды, чѣмъ
занимаются уже нынѣ многіе изъ нихъ, особенно зимою, или быть
пастухомъ, по своему обыкновенію.
ОЧЕРКЪ ОБРАЗА         ЖИЗНИ   RИРГИ3ОВЪ БУКЕЕВСКОЙ ОР Д Ы,           ИХЪ
НРАВОВЪ И НѢКОТОРЫХЪ ОБЫЧАЕВЪ.
Кочевья. — Зимовки. — Пиша. — Перекочевка. — Одежда. — Необходимыя
потребности. — Шаткость положенія ихъ. — Предметы роскоши. — Нраяствсвное состояніе. — Причины тому. — Вѣроисповѣданіе. — Свадебные
обряды. — Потѣхи. — Туй. — Охоты — Занятія. — Баксы. — Поэты. — 
Заключеніе.
Киргизъ — сынъ степи: раздолье и воля — его потребности. Не
связанный осѣдлостью,онъ ведетъ кочевую жизнь, необходимую для
стадъ его, единственнаго источника его благосостоянія. Сегодня ойъ
вдѣсь, черезъ недѣлю, много двѣ, пріискалъ другую привольную
поляну, перенесъ туда подвижной домъ свой — кибитку — затѣмъ,
чтобъ также скоро покинуть и это мѣсто, — и бродитъ такимъ образомъ все лѣто, осень и весну, наслаждаясь по мѣрѣ своихъ ограниченныхъ потребностей.
Digitized by LjOOQle
84                  соипіптинкъ. — отд. п.
Киргизы кочуютъ всегда аулами, т. е. отъ 5 до 10  болѣе кибитокъ вмѣстѣ, составляя почта всегда одно семейство, гдѣ старшій
— какъ глава его — распоряжается всѣмъ. Голосъ его — законъ
остальнымъ. Онъ назначаетъ перекочевка, миритъ ссоры, подаешь
совѣты; онъ же встрѣтитъ н дастъ пріютъ путнику или у себя, или
назначить по своему выбору другую кибитку. Это — древнія патріархъ. Его именемъ называется аулъ и если онъ человѣкъ одаренный
особыми качествами, то названіе его носитъ аулъ и послѣ его жизни
и непремѣнно о немъ существуютъ разсказы, а иногда и пѣсни.
Въ жизни киргизовъ, до самыхъ морозовъ, есть какое-то особое,
привлекательное приволье. Сколько разъ приводилось мнѣ проводить
отрадные весенніе вечера въ ихъ аулахъ. Бывало, усталый отъ дальняго пути верхомъ, съ раздраженнымъ аппетитомъ, нетерпѣливо
спрашиваешь проводника : «скоро ли аулъ?» а жаркій день уже смѣняется прохладнымъ вѣтромъ и еще больше манитъ къ покою и отдыху. Вотъ зачернѣлось что-то вдали, и проводникъ молча укажетъ
рукой туда. Это значитъ, передъ вами цѣль поѣздки. Нетерпѣнье закипитъ въ груди; нагайкой по лошади,и несешься,сопровождаемый
импровизированной пѣсней своего спутника, въ которую входятъ
восторженныя похвалы его и степи, и аулу, и стадамъ, и всему, чтб
взбредетъ на мысль. Зачул чужого, собаки съ лаемъ скачутъ навстрѣчу, и на ихъ шумъ вышли уже изъ кибитокъ всѣ, отъ мала до
велика, съ любопытствомъ разсмотрѣть и послушать гостя. Размѣнявшись привѣтствіями съ гостепріимными хозяевами, спѣшишь
усѣсться по азіятскв на посланный возлѣ кибитки коверъ, или кошму
н налюбоваться живой, прекрасной въ своемъ родѣ, картиной : кругомъ раскинулась безъ конца зеленая равнвна, стада въ разнообразныхъ группахъ покрываютъ ее тамъ и туть, а возлѣ киргизы,
усѣвшіеся въ кружокъ послушать гостя и разсказать ему, чтб сорвется съ языка, и киргизки, занятыя домашней работой. Вотъ и
ночь съ чуднымъ бирюзовымъ небомъ, усѣяннымъ милліонами яркихъ звѣздъ. Однако, свѣжо, пора въ кибитку, гдѣ кстати готовъ
уже кургашекъ. Поѣлъ, завернулся въ шинель и заснешь крѣпко,
живительно, какъ засыпаетъ усталый, а не изнуренный человѣкъ.
А утро! чтб за утро въ степи! Такъ и манитъ на воздухъ, такъ и
зоветъ въ даль, такъ и наполняетъ сердце какой-то радостью и привольемъ. Скорѣй чашку кумыза; на коня, я понесся, жадно глотая
свѣжій, здоровый воздухъ.
Зато нужно взглянуть, какъ киргизы переживаютъ зиму. Дорого
искупаются беззаботность и нѣга лѣтнія. Кибитки гдѣ нибудь въ
камышѣ или барханахъ, почти занесенныя снѣгомъ. Внутри темно,
холодно. Они всѣ закутаны въ тулупы и сидятъ цѣлый день
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ КУКЕЕВСКАЯ КИРГИЗЪ-КАЗАЧЬЯ ОРДА.             85
передъ костромъ, дымъ отъ котораго ѣстъ глаза непривычному.
Одну роскошь допускаютъ они въ это время — ѣдятъ мясо, кото*
раю не видятъ остальную часть года, кромѣ какихъ нибудь торжественныхъ случаевъ; да въ оттепель съѣздитъ иной съ борзыми за
зайцами.
Только весной, лѣтомъ и осенью они блаженствуютъ по своему.
Стада обезпечены и удовлетворяютъ всѣ ихъ неприхотливыя потребности. Есть молоко, айрянъ, кумызъ, крутъ, изрѣдка баламыкъ — киргизъ и доволенъ. Все это приготовитъ киргизка; она же
отгонитъ стадо, съѣздитъ за отбившимся верблюдомъ, заарканитъ
в осѣдлаетъ коня, когда нужно, уберетъ въ кибиткѣ, запасетъ топливо. А онъ спитъ беззаботно до поздняго утра, потомъ лежитъ,
пьетъ кумызъ да любуется своими табунами и стадами. Нужно перекочевать, — и тутъ во всемъ работа киргизки.Она соберетъ кибитку
и разобьетъ се на новомъ мѣстѣ, уберетъ весь домашній хламъ; а
ему только достается путеводительствовать поѣздъ, шажкомъ слѣдуя за стадами верхомъ на лошади, верблюдѣ или на быкѣ пожалуй,
напѣвая свою грустную, безконечную, однообразную, какъ сама
степь, пѣсню. Далеко, бывало, заслышишь ее, слившуюся съ дикимъ,
отвратительнымъ крикомъ верблюдовъ, и смотришь на поднявшійся
вдали столбъ пыли. Ближе и ближе поѣздъ и передъ глазами картина. Нѣсколько верблюдовъ плавно, мѣрно, горделиво выступаютъ
одинъ за другимъ, неся на горбахъ своихъ — одни поклажу, другіе
сѣдоковъ, нерѣдко подвое,а у иного и третьяго видишь, какого нибудь мальчишку, прицѣпившагося на шеѣ; но сторонамъ верховые
на лошадяхъ; впереди табуны и стада, а кругомъ гладкая, ровная
степь, слившаяся съ горизонтомъ. Перенесите эту картину, которая
останавливаетъ на себѣ взоръ и долго. долго заставляетъ слѣдить
себя, — перенесите ее въ другую мѣстность, дайте иную обстановку : выйдетъ каррикатура. Такъ все хорошо, на своемъ мѣстѣ. Пустите киргиза на улицу любого города — насмѣшитъ неВидавшихѵ А здѣсь кстати его плоское лицо; тутъ все ровно и гладко,
есть гдѣ разгуляться его зоркимъ, какъ бы прищуреннымъ глазкамъ, нѣтъ преградъ взОру; смотри въ даль на сколько станетъ
силы зрѣнія. Даже костюмъ его примѣненъ къ потребностямъ и
климату. Бѣлый, высокій колпакъ, съ отогнутыми въ видѣ полей
краями, предохраняетъ лѣтомъ его голову отъ знойныхъ лучей
солнца, а въ кибиткѣ остроконечная тюбитейка прикрываетъ его
бритый, но обычаю, черепъ. Широкіе шальвары, свободный бçшмeть
и халатъ даютъ возможность вольнымъ движеніямъ на лошади и не
стѣсняютъ дома. Киргнзу тѣснота во всемъ не по натурѣ. Вмѣсто
Digitized by LjOOQle
86                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. lî.
подпояски колта (’), вмѣщающая всѣ его воинскія принадлежности.
Зимой онъ колпакъ замѣняетъ малахаемъ, свободно и удобно прикрывающимъ голову и затылокъ отъ вѣтра и мороза, а на плечи
накидываетъ шубу. Одежда женщинъ почти та же; только головной
уборъ да украшенья измѣняютъ его. Обыкновенно въ первые годы
замужства носятъ онѣ высокую усѣченііо-конмческ)Ю или совершенно коническую шапку съ украшеніями изъ галуна, металлическихъ цѣпочекъ, колокольчиковъ, бирюзы и нашитыхъ монетъ; а
послѣ бѣлый платокъ, свернутый въ видѣ той же шапки, спущенный длиннымъ концомъ позади в повязанный на шеѣ. На груди цѣпочки, корольки и монеты; на рукахъ кольца, браслеты; въ ушахъ
серьги; на шеѣ корольки, бусы, у богатыхъ жемчугъ. Дѣвки обвертываютъ голову всегда краснымъ платкомъ въ родѣ чалмы и
заплетаютъ волосы спереди въ мелкія косички, одна къ другой прикрѣпленныя, а сзади въ одну большую косу съ кускомъ матеріи имя
парчи на концѣ. Сѣнокосъ да зимовки нарушаютъ бездѣиствЬ    *           киргиза. Тутъ онъ дѣлитъ труды ж нщины, которая круглый годъ труженица. Зато собрать хабаръ (2), составляющій для него верхъ нравственнаго наслажденія, отправиться на Туй, съѣздить за покупкой
въ Ставку, отогнать скотъ па продажу, — это ого дѣло. На первый
разъ меня удивила опрятность и чистота, какую сохраняютъ кирі взы при своихъ ограниченныхъ средствахъ, особенна послѣ предубѣжденія, внушеннаго мнѣ калмыками въ кочевой жизни. Здѣсь нь
кибиткѣ все убрано, одежда у иного очень бѣдная, однако безъ лохмотьевъ и по возможности чистая. У послѣдняго бѣдняка есть двѣтри рубахи, простой халатъ, тулупъ, малахай, сапоги и одна кибитка. Зажиточные имѣютъ по двѣ и болѣе кибитокъ, а запасъ одежды — смотря по состоянію. Кибитка дѣлается изъ тонкаго лѣса в кошемъ, на него натянутыхъ. Цѣна обыкновенной отъ 30 до 100 руб.
серебромъ. У хана Джангера кибитка стоила болѣе 3,000 руб. серебройъ. Форма вхъ вообще : невысокій цилиндръ, па которомъ утвержденъ низкій конусъ. Деньги есть принадлежность немногихъ;
богатство же составляемъ число скота, количество одеждъ  запасныхъ матерій. Это дѣлаетъ состояніе киргиза до того шаткимъ, что
одна зима можетъ превратить бая (3) въ совершеннаго байгуша (*           ).
Я имѣлъ тамыра (*   ).   Познакомились мы осенью 1846 года. Тогда у
(’; Кодта — ремявной широкій пояса, на которомъ кожаная сумка и ножикъ
къ ножнахъ.
(’) Хабаръ — новость.
çaJ Бай — богачь.
(*) Байгушъ — бѣднякъ.
Тамыръ    самый любимый человѣкъ, лучшій другъ.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИВУКБЬВСКАЯКНРГИЗЪ КАЗАЧЬЯ ОРДА.               87
него было ди 800 добрыхъ лоіцадсй, болѣе 4,000* буравовъ, много
рогатаго скота и верблюдовъ. Весной въ 1847 году Таиіыръ пришелъ
ко мнѣ въ Ставку । и разсказало» съ совершеннымъ 'хладнокровіемъ
свое несчастье Вотъ что случилось. Онъ hcw однородцами зимовалъ
цъ камышахъ KaçniôwaTO прибрежья, Въ концѣ Февраля сдѣлалась
продолжительная оттепель, такъ что карги вы обманулись и сочла
это на чаломъ ѵ весны, Спросись знахарей, они рѣшили общимъ согласіе1 мт> откочевать внутрь степи и ушли изъ камьшмй къ Нярынъ»
щекамъ на совершенно Открытое Пространство. Откочевали они отъ
прибрежье дна на три дола. Недѣли, не привелось прожить имъ на
новомъ мѣстѣ, какъ ударилъ градусовъ въ 20 морщась, пошелъ снѣгъ,
щмул ь сильный вѣтеръ и поднялся буранъ, который поспалъ отада
и табуны. Оставалось собраться и итти за ними, стараясь согнать
пдъ къ покинутымъ камышамъ; но, иъ несчастью, было далеко, а
буранъ не прекращался двое сутокъ; кончилось тѣмъ, что киргизы
едва пришли сами и весьма немногіе пригнали кой-какую часть скота.
У моего тамыраосталосьталько вссгочшвсе 5 верблюдовъ и до 6Q
лошадей. Хладнокровіе его меня удивило. «И тебѣ не жаль погибшаго?» спросилъ я. «Что дѣлать! Богъ далъ, Богъ в взялъ, вѣрно
такъ надо.» А тотъ же человѣкъ, до несчастья своего, съ завистью
разсказывалъ мнѣ о богатствѣ другихъ, какъ бы иедовольньій своими средствами. Это былъ для.меня одинъ ивъ многихъ примѣровъ
твердости5 съ которою киргизы переносятъ несчастій, подкрѣпляясь Фатализмомъ. Какъ только дозволяютъ средства, киргизъ любитъ
пороскошничать, старается одѣться въ сукно, іполкъ в бархатъ, — 
закупаетъ въ1 избыткѣ хавинскихъ шелковыхъ халатовъ и матерій,
внутренность кибитки украситъ сукномъ разноцвѣтныхъ лоскутковъ,
сшитыхъ причудливымъ узоромъ,рярстелртъ тонкія кошмы, а сверхъ
нихъ ковры, одѣяла и подушки, развѣситъ новые халаты, женскіе
парчевые бешмета, сѣдла, верховые приборы, ружья, лукъ,
колчанъ со стрѣлами, киргизскіе ножи на дорогихъ поясахъ, колтЫ,
шубы, — р аз ста внп» по полкамъ посуду. И* во всемъ соблюдетъ
онъ вкусъ. Этотъ сбродъ набросанъ не какъ нибудь, а размѣщенъ
удобно, складно. Во Внутренней ордѣ о <ень много встрѣчается зажиточныхъ; есть рода, въ которыхъ почти всякіи богатъ<именно! üoгай,Байбакты, Адам,Джаббасъ,Тана я часть рода Бирать. Особенно
же живутъ хорошо султаны, ходжи и атаршМяьы Даже въ дЬМхѣ
троихъ, гдѣ проводятъ многіе изъ нихъаиму они цомѣщаЮТъ Мшерь европейскія украшенія и мебель... /
Здѣшніе киргизы вообще гораздо болѣе обрусѣли, такъ сказать,
чѣмъ зауральскіе. 50 лѣтъ коч.ерья тутъ и аръ Джангеръ принесли
много пользы, несмотря на разная препятствія, которыя разввваDigitized by LjOOQle
88                       сотшппшкъ. — отд. и.
югъ въ немъ грубый Фанатизмъ  презрѣніе къ чуждому  новому,
какъ бы это нн было полезно.
Вотъ почему киргизъ мало еще развился нравственно и доселѣ
лѣнивъ по прежнему, безпеченъ. Это — плоды ограниченной жизни,
грубыхъ потребностей н понятій. Заняться тѣмъ, что можетъ сдѣлать марджа (9, по его понятіямъ, низко, а другого нѣтъ въ виду.
Прежде, въ былые годы, за Ураломъ,онъ тѣшилъ свои силы удальствомъ, барантой (*)      Залежится бывало — надоѣстъ, — подберетъ
шайку молодцевъ н пошелъ за 100 или 150 верстъ отогнать табунъ
пли разграбить аулъ. Теперь, особенно въ Букеевской ордѣ, нѣтъ
этого. Подъ-часъ только корыстолюбіе, свойственное киргизамъ,
соблазнить иного на воровство хлѣба или скота у русскаго, вто
когда предметъ корысти не обереженъ хорошо.
А посмотрите, какъ киргизы живы, проворны при случаѣ, какіе
усердные работники въ нуждѣ, какъ смѣтливы, переимчивы. Вообще говоря, они умны. Какъ дѣти Азіи, они хитры и скрытны. Есть
у котораго дѣло къ вамъ, онъ прядетъ какъ бы безъ цѣли : посидитъ, поговоритъ, соберется уйти, тутъ-то, къ случаю, начнетъ
рѣчь о дѣлѣ, я дай Богъ терпѣнія выслушать его до конца. Заведетъ
исторію чуть не отъ сотворенія міра, выскажетъ свое уваженіе къ
вамъ, раскажетъ свои связи съ знатными, по его мнѣнію, людьми
въ Ордѣ и въ концѣ объяснитъ свою просьбу хитро, складно, убѣдительно, хотя иной разъ самъ кругомъ виноватъ. Однажды пріѣхалъ
ко мнѣ киргизъ Ногаева рода. Онъ когда-то былъ моимъ проводникомъ, и я переночевалъ у него во время одной моей поѣздки по степи. По обычаю: «Басъ-таксвръ!» (*) Ну, здорово. Что скажешь?
«Такъ, пріѣхалъ узнать, здоровъ ля ты.» — Спасибо, садись, пей
чай. И за этимъ «такъ». онъ проѣхалъ 200 верстъ. Вотъ мой гость
заводитъ рѣчь о своихъ однородцахъ, о старшинѣ,о родоправителѣ.
Жду, когда къ дѣлу. Стороною добрался онъ наконецъ до одного
извѣстнаго въ Ногаевомъ родѣ киргиза, человѣка богатаго, честнаго, уважаемаго. «Годатри сряду — говоритъ — я для него косилъ сѣно
и строилъ зимовки. По условію, мнѣ дали за это двѣ лошади. Ныньче
онъ опять пригласилъ меня работать. Было свое дѣло, и я отказался.
Тотъ обидѣлся я, какъ человѣкъ сильный, отнялъ у меня лошадей,
данныхъ за прошлогоднія работы. Я пошелъ къ родоправителю
жаловаться, а онъ, вмѣсто удовлетворенія, посадилъ меня подъ караулъ я продержалъ связаннаго безъ пищи два дня, покуда я далъ
ему слово не просить объ этомъ гь Совѣтѣ.» Разсказавъ такую во(*) Марджа — баба, женщвва.
(’) Барана - обычный издавна кмргнэавъ, обоюдный грабежъ.
(*J Т а ксвръ — господинъ. Басъ-та копръ — покорный привѣтъ.
Digitized by DOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ ВУКЕЕВСКАЯ КИРГИЗЪ* КАЗАЧЬЯ ОРДА.              89
піющую несправедливость,онъ просилъ совѣта, какъ ему поступитъ,
и стану ли я защищать его, иначе онъ опасается, чтобъ родоправнтель не назвалъ его воронъ тѣхъ лошадей, чѣмъ стращалъ еще у
себя. Да правду ли ты говоришь? Такъ ли нее было? И посыпались
божбы, указанія на свидѣтелей. Очень извѣстенъ былъ человѣкъ,
ва котораго онъ жаловался. Я усомнился: попросилъ правителя Ордою задержать моего гостя и спросить родоправителя объ этомъ дѣлѣ. На другой день явился въ Совѣтъ старшина Ногаева рода съ жалобой отъ родоправятеля о побѣгѣ арестанта и съ просьбой отъ богатаго киргиза объ угонѣ у него двухъ лошадей. Въ томъ и другомъ
былъ виноватъ мой вчерашній посѣтитель, который впослѣдствіи
самъ во всемъ сознался.
Киргизы искательны до высшей степени. Они испытываютъ всѣ
средства, какія только могутъ придумать, чтобъ достигнутъ желаемаго. Десять разъ придетъ иной съ самой дикой просьбой. Къ этому
овв легковѣрны невыразимо, — всякую нелѣпость готовы принять за
истину и прибавить къ ней еще нелѣпѣйшія заключенія. Любопытны они до высшей степени. Услыхать новость — верхъ нравственнаго
наслажденія. Вотъ почему съ непостижимой быстротой распространяются въ Ордѣ вѣсти. Всякій знаетъ по себѣ, к&къ дорого узнать
что нибудь, и спѣшитъ передать другимъ, что услыхалъ самъ. Киргизъ поѣхалъ по самому важному для него дѣлу и услыхалъ на пути
новость (хабаръ) : онъ непремѣнно вернется передать ее одноаульцамъ и всѣмъ, кого встрѣтить на пути. Тутъ онъ измѣнить обычай
тащиться шагомъ я скачетъ во всю мочь. Это вѣрный признакъ,
что молодецъ везетъ хабаръ, н всѣ, кто замѣтитъ его, столпятся и
ждутъ нетерпѣливо. Прискакалъ, слѣзъ съ лошади, поздоровался,
по обычаю, съ каждымъ, и всѣ сядутъ въ кружокъ. Новость такъ и
рвется съ языка, а начать нельзя, пока старшій не спроситъ (не хабаръ): чтб новаго? Тому тоже не терпится, да нужно сохранить нѣкоторую важность, приличіе.
Наконецъ обычный вопросъ сдѣланъ и пошла бесѣда. Тогда только изъ рукъ въ руки переходить чахча (* (**) ) время отъ временя раздаются одобрительные: шулаи (’*     ), гм! Разсказъ конченъ, кумызъ
наградилъ вѣстника, нонъ спѣшить далѣе, а услыхавшіе сейчасъ поѣдутъ развезти новость своимъ тамырамъ. Распространяющаяся религіозность, почтительность къ старшимъ, гостепріимство,ставшее
до того закономъ,что самый жалкій бѣднякъ раздѣлить съ странникомъ,случайно кънему попавшимъ, послѣдній кусокъ свой, и готовъ
обидѣться, если его не примутъ; наглядность и переимчивость, замѣ(*) Чахча — рожокъ съ нюхатеиьиыкъ табакомъ.
(**) ШулаВ — такъ.
Digitized by LjOOQle
0Й                     СОВРВМВШШКЪ.     ОТД. I*.
пьющія  киргизу въ ризныхъ ремеслахъ иауку, споеобность понять
и усвоить* полеэшж, свѣтлый изворотливый.умъ; вое это такія
ёсннвы, которыя должны принести прекрасные плоды.
Я уже сказалъ въ овоіъ м Истѣ, что киргизы Букеевской орды,
какъ и другіе, исповѣдуютъ магометанство ученія Суцни, и чторелигіозность до хана Джанггра не была ихъ достоинствомъ. Умноженіе иуллъ принесло, въ этомъ отношеніи, значительную пользу. Бо
послуженія нынѣ производятся постоянно въ особыхъ кибиткахъ,
называемыхъ нечетами. Догматы и обряды вѣры здѣсь общіе
всѣмъ послѣдователямъ Сунни.
Муллы, первоначально взятые изъ татаръ, изглаживаютъ
народные обычаи, такъ что вь настоящее вр мя весьма немного осталось особенностей въ этомъ отношеніи свойственныхъ киргизами». Важнѣе другихъ вліяніемъ,на нравственное состояніе народа кажутс я мнѣ обычаи сватовстна и женитьбы Каждый киргизъ
долженъ жениться. Объ атомъ пекутся родители еі:% когда онъ еще
въ колыбели. Главную роль при этомь играетъ                    клиплэтааа
невѣсту. Родители условливаются въ цѣнѣ, н до конца уплаты положеннаго не можетъ быть свагьбы. Это заставляетъ бѣдныхъ искать
сыну-ребецну невѣсту. При такихъ условіяхъ, какъ много нужно
слѣпого счастія, чтобъ составилась согласная партія? Каково же
тутъ положеніе женщинъ, особей попри самовластіи мужчинъ, при
грубости пхх понятіи, при возможности ваять всегда другую жену
и во всякое время любой нзь нихъ сказать талакъ, т. е. разводъ?
Это ставитъ женщину въ самое несчастное, безличное положеніе.
Вить почему въ Ордѣ много разводивъ, еще болѣе семейныхъ
тяжбъ. Но обычаю, вдова послѣ брата дѣлается женой деверя. Эти
жертвы не менѣе несчастны. По большой чаши онц поступаютъ въ
работницы къ женамъ новаго своего властелина. Послѣдующія женитьбы у киргизовъ счастливѣе. Тутъ они руководятся собственной
волей и чувствами.
На полученный калымъ отецъ снаряжаетъ дочь : дѣлаетъ кибитку, потребное платье, домашнюю утварь, отдѣляетъ часть скота и
провожаетъ въ аулъ женика.' По пріѣздѣ молодой, женихъ нереселяется въ свой новый домъ и дѣлается семьяниномъ. Я не встрѣчалъ въ Ордѣ стараго холостяіЛ, а отца семейства, въ семнадцать
лѣтъ — нерѣдко.                                 . :
Киргизы любятъ удовольствія. Пѣтъ.новостей,.они цѣлымъ ауломъ собираются подъ вечеръ въ одну кибитку или полъ отырытымъ небомъ и толкуютъ о быломъ  о, султанахъ о.батырахъ, объ
удачныхъ охотахъ. Далеко за полночь — является домбра (’), пачиО Трехъ струпиал блзалайка.                               *»
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ ЕУКЕЕВСКЛЯКИГГПЗЪКЛЗАЧЬЯ ОРДА.               91
пяются пѣсни и пляски. Молоіеягь пытаетъ силы: борются, бѣгаютъ
въ зіИіуски, тянутся на кушакахъ. Тутъ и женщины, тутъ и дѣвки;
Ни тѣ, ни'другія у киргизовъ но скрываются.
Богатые дѣлаютъ пиры, называемые туй. Всякій торжественный случай сопровождается такимъ праздникомъ. Проѣхать сотню
в«рсть на хорошій туй киргизу ничего не значить. Все вознаградится избыткомъ угощенія н удовольствій. На первый туй я самъ
проѣхалъ 60 верстъ.
Еще наканунѣ собралось къ хозяину туя много гостей. Онъ
былъ богатый султанъ и праздновалъ номолвку дочери На большой ровной полянѣ, верстахъ въ двухъ отъ аула, разставилъ онъ
до двадцати кибитокъ, Онѣ предназначались для помѣщенія гостей,
а въ нѣкоторыхъ находились большіе котлы для варева и огромны
саба (*) съ кумызомъ. Отведенныя для почетныхъ гостей кибитки
были устланы коврами, одѣялами и подушками. Переночевавъ, на
утро, съ восходомъ солнца мы верхами отправились еще версты за
двѣ къ мѣсту скачки. Шумно, врсело, въ какомъ-то живомъ безпорядкѣ движущаяся толпа верховыхъ, изъ которыхъ по временамъ
то впередъ, то по сторонамъ отдѣлялись съ гикомъ молодцы на
бойкихъ лошадяхъ, гоняясь одинъ за другимъ, занимала меня. На
мѣстѣ ожидали насъ приготовленныя для скачки лошади и много
новыхъ посѣтителей.
Мнѣ стало жаль бѣдныхъ животныхъ, когда я увидалч. ихъ. Это
были костяки, обтянутые кожей съ заплетенными хвостами, повисшей шеѵй, впалыми глазами. Киргизы вымариваютъ лошадей для
скачки, объѣзжая въ это время ихъ каждый день утромъ, и вечеромъ. Это необходимо по условіямъ скачки. Назначаютъ ооыкио
венно проскакать во весь кар ьеръ 30 верстъ : естественно*, что взятая съ поля лошадь не выдержитъ. На этотъ разъ пускалось 27 лошадей; на нихъ сидѣли мальчики въ самыхъ легкихъ сѣдлахъ. Первый предназначался призъ : 2 верблюда, 2 лошади, 5 барановъ, хорошій халатъ и семь концевъ китайки. Это стоило до 90 руб. сереб.
Всего призовъ было шесть, въ уменьшающемся размѣрѣ; послѣдній
стоилъ не болѣе 10 руб. сереб. Разставленные верховые означали
кругъ скачки въ семь верстъ, который полагалось обскакать четыре раза. Въ разъ съ гикомъ понеслись малютки-наѣздники. На
третьемъ кругу отстало пять, а на половинѣ послѣдняго еще четыре
лошади. Къ остальнымъ понеслись многіе изъ зрителей, увлеченные азартомъ, в съ неистовымъ крикомъ проводили ихъ до мѣста.
(*) Саба  кожаный мѣшокъ для куиьгіа.                         *
Digitized by LjOOQle
92                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
Первая лошадь прискакала къ мѣсту въ 46 минутъ (1). Призы роздали, и получившій съ почтеніемъ дарилъ свое старшему изъ посѣтителей, а тотъ, принявъ, снова отдавалъ ему. Возникли споры 
сужденія, отчего не пришла первою такая-то лошадь, и съ этимъ говоромъ мы возвратились. Былъ десятый часъ, я солнце начинало
значительно печь насъ. Несмотря на это, какъ только слѣзли съ лошадей, всѣ усѣлись на землю большимъ кругомъ. Началась борьба.
Послѣ борьбы калмыковъ, которую я видѣлъ и прежде, эта показалась мнѣ вялою. Тамъ удивляешься ловкости, силѣ и напряженію мускуловъ; замираетъ, ожидая, какъ перекинетъ одинъ другого черезъ себя; здѣсь, напротивъ, смѣешься. Киргизы долго ходятъ взявши другъ друга за кушаки, и все для того, чтобъ положитъ одного
на спину. Охотники выходили пара за нарой, а гости безпрерывно
пили кумызъ, разносимый въ большихъ чашкахъ. За борьбой слѣдовала оригинальная потѣха. Принесли ведра въ два котелъ, наполненный густо разболтанной въ водѣ мукой; бросили въ него серебряную монету, и одинъ смѣльчцкъ рѣшился достать ее зубами. Онъ
погрузилъ въ котелъ свою бритую голову, долго возился тамъ и
безъ успѣха вылѣзъ, весь залѣплепный тестомъ. Это повторилось
нѣсколько разъ, вызывая общій смѣхъ. Время клонилось къ полудню, жаръ дѣлался нестерпимъ. Мы разошлись по кибиткамъ, а хозяинъ позаботился о нашихъ желудкахъ. Въ большихъ чашкахъ
принесли казы (* ).   Гости усѣлись кругомъ ихъ, усердно забирали
въ горсти мелкіе куски, которые едва успѣвалъ нарѣзывать проворный малый, и утоляли свой завидный аппетитъ. Кумызъ разносился безпрестанно. За казы слѣдовало разваренное мясо лошади и барановъ, а послѣ подали каждому въ чашкахъ шурпа (3). Обѣдъ заключился пловомъ. Во весь обѣдъ и послѣ, когда всѣ разсѣлись и
разлеглись, насъ утѣшалъ шутками и разсказами оборванный бѣднякъ, острякъ и пѣсенникъ. У киргизовъ есть такіе бродяги, которые промышляютъ шутовствомъ. Нѣтъ туя, онъ бродитъ но ауламъ, ноетъ, пляшетъ, разсказываетъ вздоръ смѣшнымъ языкомъ
н всегда сытъ, одѣтъ, да в семейство его имѣетъ все нужное. До
осьми часовъ вечера всѣ пробыли въ кибиткахъ, непомѣрно упиваясь кумызомъ. Жаръ сталъ спадать, и мы на воздухъ — смотрѣть
() Въ <850 году въ Букеевской орлѣ учреждены, по распоряженію і осподана
монстра Государственныхъ Имуществъ, скачки три раза въ годъ, съ призами
do I0U руб. сер., каждый разъ подъ наблюденіемъ г. управляющаго Оренбургскою Земскою Случною Конюшнею. По оффиціальному донесенію, на первой скачкѣ, первая лошадь проскакала 3ü верстъ въ 48 минутъ и 45 секундъ.
(*) Казы — колбасы изъ кобыльяго мяса.
(*) Шурпа — супъ, иля отваръ отъ мяса.           '
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКЕЕВСКАЯ КНРГНЗЪ КАЗАЧЬЯ ОРДА.            93
удаль ѣздоковъ. Они на всемъ скаку ловко поднимали съ земли монеты, проносились мимо насъ, стоя на сѣдлахъ, и снимали другъ
друга съ сѣделъ. Джигитовкаеще продолжалась, а уже готовилась
новая, самая живая забава.
Показалась верхомъ на лошади дѣвка, махая платкомъ. Молодцы
съ дикимъ крякомъ понеслись къ ней, а она отъ нихъ. Всякій старался догнать и вырвать платокъ. А это нелегко. Дѣвка съ платкомъ всегда наѣздница, конь подъ ней самый лихой, поворотливый,
в она какъ змѣя ускользала изъ рукъ, награждая неловкихъ нагайкою (”). Вотъ другая, третья наѣздница, и толпа, разбившись группами, носилась по степи съ веселыми,, дикими криками. Это очень
оригинально и картинно. Вечеромъ насъ забавляли пляски и пѣсни
подъ домбру, а молодежъ, пользуясь случаемъ, затѣвала любовныя
проказы.
Этотъ пиръ продолжался три дня.
Хозяинъ сказалъ мнѣ, что онъ зарѣзалъ для туя треДъ лошадей, двухъ коровъ, восемь барановъ и заготовилъ пятнадцать саба
кумыза. Это ему, впрочемъ, съ избыткомъ искупилось. Опъ былъ
султанъ и праздновалъ помолвку дочери, а въ этомъ случаѣ, по народному обычаю, всякій старшина и зажиточный киргизъ пріѣзжаютъ съ подарками : кто приводитъ лошадь, кто верблюда, кто
нѣсколько барановъ, кто привозитъ хорошій халатъ, и такъ далѣе.
Киргизы, кромѣ описанныхъ способовъ, наполняютъ избытокъ
своей праздности еще охотами съ борзыми собаками и ястребами.
Весной, при перелетѣ птицъ, они ѣздятъ съ ястребами. Въ день
охоты не кормятъ ихъ и возятъ съ закрытыми глазами. Замѣтивъ
втицу, подъѣзжаютъ къ ней осторожно, какъ можно ближе, и, открывъ глаза ястребу, пускаютъ его. Онъ быстро нападаетъ на
жертву, хватаетъ ее когтями за голову, а киргизъ спѣшитъ къ нему,
чтобъ успѣть прирѣзать добычу и прочесть при этомъ особую молитву. Осенью и зимой охота съ борзыми, большею частью по зайцамъ, потому что степь,занимаемая Букеевскою ордою, изобилуетъ
только ими. Травятъ изрѣдка лисъ и загоняютъ на лошадяхъ волковъ. Сильные бураны загоняютъ по1 временамъ сюда сайгаковъ.
Тогда киргизамъ праздникъ: и поохотятся н поѣдать вкусно. Въ
камышахъ приморскихъ и Камышъ-самарскихъ озерахъ водятся кабаны. Прежде, говорятъ, ихъ было много въ камышахъ степныхъ
озеръ и въ лѣсу, котораго нѣть теперь. Но киргизы ненавидятъ это
животное, какъ магометане; и если попадетъ какой, такъ сказать,
подъ руку, бьютъ и бросаютъ. — Вотъ вся праздная я слѣдовательно
(*) Плеть, сплетешіал изъ ремаей.
Digitized by LjOOQle
94      / :... (ЮВГКМНПНИКЪ. — отд. ц.
главна» сторона жизни киргизовъ. О дѣятельной приводится сказать
еще меньше.
Скотоводство — главный предметъ существованія ордынцевъ.
О немъ одна забота — заготовить на зиму для него сколько ннбудь сѣна. Для себя самого труды при устройствѣ зимовки.
Немногіе въ послѣднее время занялись перевозкой на верблмьдахъ товаровъ съ Уральской линіи и изъ Ставки хана къ бс~
реіамь Волги. За тѣмъ немногіе ремесленничаютъ. Изъ холоднаго желѣза выбиваютъ и вытачиваютъ ножи, приборы къ
сѣдламъ и верховымъ збруямъ; изъ мѣди и серебра дѣлаютъ разныя
небольшія вещицы : женскіе браслетыгсерьги и другія причудливыя
украшенія» Есть мастера подѣлокъ изъ кожи; они щыотъ сапоги,
кодты, сабьи тебеньки къ сѣдламъ и пр«Портняжничаютъ въ Ордѣ
женщины; онѣ же шьютъ тулупы, ергаки, малахаи и все остальное
потребное киргизу; многія изъ нихъ прекрасно вышиваютъ канителью по бархату, сукну и матеріямъ; другія валяютъ, кошмы,
ткутъ тесьмы изъ овечьей шерсти» вьютъ веревки изъ конскаго волоса. Райота ккруиза всегда отчетлива и прочна, несмотря на самые
жалкіе инструменты и средства. Подѣлки, напримѣръ, набивного
серебра способы ы прослужить десяти и лѣтъ, не теряя вила; сшитое
что нибудь маъ кожи.сырыми жидами скорѣе износится само, чѣмъ
распорется но шву..Словомъ, они, дикари-ремесленники, не знаютъ
еще минеры — поскорѣе.да побольше, лишь бы съ рукъ сошло.
Я сказалъ мри описаніи туя о шутахъ; нельзя умолчать также и
о мошенникахъ народныхъ. Это бдоед — легіаря-знахаря, люди,
одаренные особыми силами. Въ сущности это хитрые, злые аошенники, стоящіе понятіями далеко выше толпы и пользующіеся ея
заблужденіями въ свою; пользуКиргизы вѣрятъ имъ безотчетно.
Надъ больнымъ такой мошенникъ употребляетъ самыя нелѣпыя
средства: сѣчетъ его внутренностями животныхъ, даетъ ему какихі*
то настоевъ и если природа не возвратитъ ему здоровья, оправдывается предопредѣленіемъ. Для убѣжденія народа въ своихъ сверхъестественныхъ силахъ., они показываютъ довольно ловко разные
Фокусы и ослѣпляютъ его совершенно. Вотъ примѣры, какъ умѣютъ они завладѣть мнѣніемъ: одинъ султанъ, еесаулъ по чину,
нанимающій значительное мѣсто въ Ордѣ и воспитанный въ Оренбургскомъ Неплюевскомъ кадетскомъ корпусѣ, убѣдительно увѣрялъ меня, что онъ самъ видѣлъ, какъ одинъ баксы прокололь
себя насквозь въ грудь саблей, и когда вынулъ ее, то ни ранъ, ни
крови не было. Другой султанъ, весьма умпый и дѣльный человѣкъ,
разсказывалъ, что баксы выломилъ его отъ чахотки, разрѣзавъ ему
грудь и отрѣзавъ гнилой кусокъ легкихъ, а потомъ залочилъ рану.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ИЛИ БУКККШЖАЯ КОРГИВЪ*КA3АЧЬЯ ОРДА.               05
Всѣ мои доводы остались безполезна. ОйЧі сознавались, что для
простого человѣка это.невозможно, а Только для баксы. Ввѣряясь
въ болѣзняхъ этимъ шарлатанамъ, киргизы до послѣднихъ лѣтъ
взбѣгали медицинскихъ пособіи и дорого поплатились за такое заосужденіе. Въ Ордѣ много страдающихъ ревматизмомъ 9 чахоткою и
сифилитическою болѣзнью.
Киргизы имѣютъ своихъ поэтовъ. Это импровизаторы. Они
отличаются больше всего на Туй, Гдѣ часто сводятъ двухъ такихъ,
заставляя разговаривать въ стихахъ нараспѣвъ, или т тъ и другой
поочередно выхваляютъ кого нибудь изъ присутствую цихъ. Они же
слагаютъ пѣсни пра доблести своихъ суітаионъи хановъ. Слава ихъ.
однако, не весьма велика. Ремесленникъ, а ткмъ больше джигидъ
(ѣздокъ, молодецъ, смѣльчакъ) или баіпырь (силачъ, храбрецъ)
стоятъ далеко выше въ народномъ мнѣніи.
Тридцать лѣтъ назадъ здѣшній киргизъ не зналъ ни счета въ
деньгахъ, ни вѣса, ни мѣры, и только одна крайняя необходимость
заставляла его показаться въ русское село или городъ
Теперь не то. Пройдетъ еще десять лѣтъ, и, нѣтъ сомнѣнія, Букесвская орда станетъ на большой кругъ торюішй и промышленной
дѣятельности. Настоящія заботы о ней мудраго правительства ручаются за все.
Списокъ султанамъ и ходжамъ Внутренней Букеевской киргизской
орды.
. Первое потомство :
Нурали-ханъ.
4 колѣна.
159 душъ.
Второе потомство :
Султанъ Карабай-Батырхановъ.
4 колѣна.
146 душъ
Третіе потомство :
Клычъ кара-султанъ.
4 колѣна.
33 души.
Digitized by LjOOQle
96                 современникъ.      отд. и.
Четвертое потомство:
Султанъ Джабагара Тауканъ.
3 колѣна.
34 душа.
Патое потомство:
Абдулла Расвалевъ.
2 колѣна.
8 душъ.
Шестое потомство :
Султанъ Баичурьі Данасыловъ.
2 колѣна.
5 душъ.
Потомство ходжві.
Первое потомство :
Мурза-ходжи.
3 колѣна.
53 души.
Второе потомство:
Ходжа-Фарси.
15 душъ.
Третіе потомство.
Ханъ-ходжи.
*       2 колѣна..
12 душъ.
Четвертое потомство :
Ходжи-Ждай.
4 колѣна.
115 душъ.
А. ЕВРЕНВОЖЪ
1851 года.
О ре и бургъ,
