сонъ
ВЪ ИВАНОВУ НОЧЬ
ДРАМА
В. ШЕКСПИРА
ПЕРЕВОДЪ
\
И. САТИНА
Digitized by CaOOQle
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА.
ТЕЗВН, герцогъ aonceM.                      ОБЕРОНЪ, ць Клановъ.
ЕГЕЙ, отецъ Гараіа.                         ТЕТАНІЯ, царапа эльфовъ.
ЛИЗАНДЕРЪ,      )і.»F-«.       ПЕКЪ, вдв Робвнъ добры* духъ,      эльфъ.
ДЕМЕТРІЙ,                  " r
ДУШИСТЫЙ ГОРОШЕКЪ, \
ПАУТИНКА,                    (
ФИЛОСТРАТЪ, эавѣдыважиці* уэесалавіява пра
? ЭЛЬФИ.
дворѣ Твмя.                              МОЛЬ,                        I
ГОРЧИЧНОЕ ЗЕРНЫШКО, ’
ЛИГИ А, олотвакъ.
БУРАВЪ, столяръ.                            ПИРАМЪ,            \
ОСНОВА, тквчъ.                              ѲИСБИ,             | ляцаяятерведів, раэъвгры*
ФЛЕЙТА, продавецъ раадувальвыхъ вѣковъ.     СТѢНА,            > ваевоі аоввсвавв каотероРЫЛО, вѣдввкъ.                              ЛУННЫЙ СВѢТЪ, |
ВЫДРА, оортвоі.                             ЛЕВЪ.              '
ИППОЛИТА, царвпв ававовокъ, яавіста Теаея.  Эльфы, покорвые Обарову в Твтавів.
ГЕРМІА, дотъ Егея, влюбленная въ Лввавдера. Првдворвые Тмея я Иааолвты.
ЕЛЕНА, влюбленная въ Декетрія.
Дѣйствіе происходятъ въ Аѳявахъ и въ окрестномъ лѣсу.
Digitized by LjOOQle
СОВЪ ВЪ ИВАНОВУ НОЧЬ О.
д-вйстімк ПЕРВОЕ.
СЦЕНА 1.
Кейната во дворцѣ Тезеа.
(Входахъ ТЕЗЕЙ, ИППОЛИТА, ФИЛОСТРАТЪ  ПРИДВОРНЫЕ.)
ТЕЗЕЙ.
Теперь союзъ нашъ близокъ, Ипполита!
Четыре дня счастливые пройдутъ
И приведутъ съ собою новый мѣсяцъ.
Какъ тихо исчезаетъ старый мѣсяцъ!
Онъ медлитъ совершить мои желанья,
Какъ медлитъ мачиха или вдова
Наслѣдника несовершеннолѣтье
Провозгласить оконченнымъ, дабы
Не потерять наслѣдника доходовъ.
ИППОЛИТА.
Четыре дня въ ночахъ потонутъ быстро,
И быстро въ снахъ пройдутъ четыре ночи;
Тогда луна серебряной дугою,
Вновь перегнувшись въ небесахъ,
Освѣтитъ ночь торжественную нашу.
T. XXIX. Отд. і.                                       зо
Digitized byGoogle
298               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ТЕЗЕЙ.
Мой Филостратъ, ступай и пригласи
Всѣхъ юношей аѳинскихъ забавляться;
Въ нихъ духъ живой веселья пробуди,
Для похоронъ пусть грусть они оставятъ, — 
На праздникѣ нѣтъ мѣста блѣдной гостьѣ!
(Фкдострагь уходитъ )
Я овладѣлъ тобою, Ипполита!
Моимъ мечемъ (*), враждой я пріобрѣлъ
Твою л бовь; но бракъ вашъ совершится
Средь пышности, торжествъ и наслажденій!
(Входятъ Егей, Тернія, Лизапдеръ  Деметрій.)
ЕГЕЙ.
Будь счастливъ вѣкъ, вашъ герцогъ знаменитый! (*)
ТЕЗЕЙ.
Благодарю... Чтб новаго, Егей?
ЕГЕЙ
Я прихожу, исполненный печали,
Просить на дочь, на Гермію мою.
Приближься ты, Деметрій: добрый герцогъ,
Вотъ человѣкъ, которому я далъ
Согласіе на Герміи жениться.
Приближься ты, Лизандеръ : государь!
А этотъ вотъ околдовалъ ей сердце...
Лизапдеръ, да, ты ей давалъ стихи,
Ты съ дочерью моею обмѣнялся
Залогами любви; ты подъ окномъ ея
При мѣсячномъ сіяньи ей пѣвалъ
Притворно нѣжнымъ голосомъ слова,
Дышавшія притворною любовью! '
Ты голову вскружилъ ей разнымъ вздоромъ':
Браслетами изъ собственныхъ волосъ,
Колечками, бездѣлками, сластями,
Игрушками, букетами, цвѣтами...
Посланники, которые всцгда
Надъ юностью неопытной всесильны!
Ты хитростью у дочери моей
Похитилъ сердце, и повиновенье,
Которымъ мнѣ обязана она,
Digitized by     е
СОВЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                     299
Ты измѣнилъ въ настойчивость, въ упрямство.Мой государь, когда руки в слова
Ова не дастъ Деметрію при васъ,
То я орошу васъ предоставить мнѣ
Старинное аѳинянина право. (*)
Она моя, и я ея судьбою
Располагать могу; пускай она
Здѣсь изберетъ Деметрія иль смерть,
Которую при случаѣ подобномъ
Немедля произноситъ нашъ законъ.
ТЕЗЕЙ.
Ну, Герміа, чтб скажешь? Разсуди...
Деметрій вѣдь достойный человѣкъ.
ГЕРМІА.
Не тоже ль в Лизандеръ?.
ТЕЗЕЙ.
Точно;
Но такъ какъ онъ родителя согласья
На вашъ союзъ лишенъ, то ты должна
Предпочитать Деметрія.
ГЕРМІА.
О, еслибъ '
Мои глаза отцу могла я дать,
Чтобъ онъ глядѣлъ какъ я!
ТЕЗЕЙ.
Скорѣй Же ты
Должна глядѣть его благоразумьемъ.
ГЕРМІА.
Я васъ прошу, простите, Государь,
Не знаю я, откуда эта смѣлость,
И, можетъ быть, я скромность оскорблю,
Чтб чувствую, высказывая здѣсь;
Но я молю сказать мнѣ вашу свѣтлость,
Чтб худшаго въ грядущемъ ждетъ меня,
Когда Деметрія женой не буду?
ТЕЗЕЙ.
Отъ общества на вѣки отлученье
Иль смерть тогда должна избрать.
Digitized by ViOOQle
300                   современникъ. — отд. г.
Итакъ, извѣдай, Геры іа, себя.
Подумай, какъ ты молода, пылка,
Подум&й и о томъ, что если ты
Откажешься отцу повиноваться,
То ты должна...
Или безплодною на жизнь свою остаться,
Чтобъ гимны пѣть къ безчувственной лунѣ!...
Тѣ трижды счастливы, въ комъ столько силы.
Чтобъ, обуздавъ себя, свершить спокойно
Путь дѣвственный; но роза на землѣ
Счастливѣе, когда она цвѣтетъ
И не таитъ свое благоуханье;                     *
Счастливѣе, повѣрь мнѣ, розы той,
Которая на стеблѣ тихо вянетъ,
Ростетъ, живетъ и принимаетъ смерть, И все одна, все въ одиночномъ счастьѣ!...
ГВРМІА.
Да, государь, рости, жить, умереть
Хочу одна, скорѣй чѣмъ соглашуся
Я дѣвственность мою отдать тому,
Чью власть душа всей силой отвергаетъ!
ТЕЗЕЙ.
Подумай хорошенько : но когда
Настанетъ новолунье (въ этотъ день
Соединюсь на вѣкъ я съ Ипполитов),
Тогда и ты готова быть должна
Иль. умереть за неповиновенье,
Иль сдѣлать то, что хочетъ твой отецъ.
Иль принести на алтарѣ Діаны
Святой обѣтъ провесть всю жизнь свою
И строгою и одинокой дѣвой.
ДЕМЕТРІЙ
О, согласись же, Герміа! — Лизандеръ,
Ничтожныя претензіи свои
Ты долженъ уступить моимъ правамъ
Столь неоспоримымъ.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Любовь отца
Имѣешь ты. Деметрій, такъ оставь же
ѣінѣ Гермію, а самъ — возьми его.
Digitized by LjOOQle
СОВЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                    301
ЕГЕЙ.
О, дерзкій! Да, любовію моей
Владѣетъ онъ, и все тб, чтб мое,
Моя любовь отдастъ ему на вѣки!...
Она моя в всѣ мои права
Надъ нею — я Деметрію вручаю.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Но, государь, не также ли, какъ онъ,
Я и богать и знаменитъ рожденьемъ?
Моя любовь сильнѣй его любви,
И въ обществѣ, въ малѣйшихъ отношеньяхъ
Деметрію я равенъ; можетъ быть,
Деметрія я превышаю даже;
А сверхъ всего, чѣмъ можетъ онъ хва'литься?
Я Герміей прекрасною любимъ!
Зачѣмъ же я права мои оставлю?
Деметрій... Да, я объявлю при немъ,
Онъ дочери Надара предложилъ
Свою любовь; елениной душою
Онъ овладѣлъ, и добрая Елена
Еиу вполнѣ, всѣмъ сердцемъ предана,
Боготворитъ невѣрнаго она!...
ТЕЗЕЙ.
Я признаюсь, дошли такіе жь слухи
И до меня, и я намѣревался
Съ Деметріемъ объ этомъ говорить; Но я забылъ : я самъ былъ озабоченъ.
Идя за мной, Деметрій, и ЕгеЙ,
Иди за мной: мнѣ нужно вамъ обоимъ
Дать нѣсколько особыхъ наставленій. — 
Ты, Герміа прекрасная, готовься
Согласовать желанія свои
Съ желаніемъ родителя; иначе
Законъ Аѳинъ, который измѣнить
Не можемъ мы, произнесетъ свой судъ
И обречетъ тебя на заточенье
Или на смерть. — Пойдемъ-ка, Ипполита!
Чтб, милая, какъ чувствуешь себя? — 
Деметрій и ЕгеЙ, за мной идите,
Digitized byCaOOQle
802               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ].
Я долженъ къ вашей помощи прибѣгнуть,
Чтобъ нужное все изготовить къ сватьбѣ.                     '
Поговоримъ мы также кой-о-чемъ,
Что собственно касается до васъ.
ЕГЕЙ.
Мы слѣдуемъ по долгу и желанью.
(Тезей, Ипполита, Ег«Й, ДеиетріЙ  свита уходятъ.)
ЛИЗАНДЕРЪ.
Ну, чтЬ съ тобой, другъ милый? Отчего
Ты такъ блѣдна? чтб вдругъ поблекли розы
Твоихъ ланитъ?
ГЕРМІА.
Конечно, оттого,
Что нѣтъ дождя; но буря глазъ моихъ
Легко замѣнитъ этотъ недостатокъ!
ЛИЗАНДЕРЪ.
Мнѣ никогда не удалось прочесть
Иль услыхать въ исторіи, въ разсказѣ,
Чтобъ гдѣ нибудь путь истинной любви
Былъ совершенъ спокойно. Иногда
Онъ возмущенъ различіемъ рожденій...
ГЕРМІА.
Мученіе, когда высокій родомъ
Влюбляется въ простую дѣву!
ЛИЗАНДЕРЪ.
Иногда
Различьемъ лѣтъ...
ГЕРМА.
Какое наказанье,       ‘ 1
Когда скуютъ со старостію юность!
ЛИЗАНДЕРЪ.
А иногда спокойствіе зависитъ
Отъ выбора родныхъ.
ГЕРМІА.         ' '
О, это адъ,.,
Когда должны мы выбирать не вами                          ।
Предметъ любви!
ЛИЗАНДЕРЪ.
А если выборъ ихъ.
Съ влеченіемъ душъ любящихъ согласенъ, 
Digitized by   LjOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночи.                   303’
Тогда война, болѣзни или смерть
Ихъ счастію ужь вѣрно помѣшаютъ!
Такъ-что любовь мгновенна будто звукъ,
Кротка какъ сонъ, какъ призракъ преходяща,
Какъ молнія среди глубокой ночи
Она быстра, — блеснетъ и озаритъ
Предъ взорами и небеса и землю,
Но прежде чѣмъ успѣетъ человѣкъ
Сказать : «смотри!» ужь снова бездны мрака
Все поглотятъ!... Такъ быстро на землѣ
Что счастіемъ блеститъ, то исчезаетъ!...
ГЕРМІА.
Но ежели для истинной любви
Страданіе всегда необходимо,
То видно ужь таковъ законъ судьбы!
Научимся сносить его съ терпѣньемъ;
Страданія нельзя намъ избѣжать :
Оно принадлежитъ любви, какъ вздохи
Мечты и сны, желанія и слезы
Всегдашніе товарищи влюбленныхъ!
ЛИЗАИДЕРЪ.
Прекрасна эта вѣра! — Но теперь
Послушай : я имѣю тетку,
Богатую, бездѣтную вдову;
Она живетъ отсюда въ семи миляхъ,
И ею я любимъ какъ сынъ родной.,
Тамъ, Герміа, мы можемъ обвѣнчаться:
Законъ Аѳинъ тамъ не настигнетъ насъ.
Когда меня ты любишь, завтра ночью
Тихонько домъ родительскій оставь,
И тамъ, въ лѣсу, который только въ мялѣ
Отъ города, гдѣ встрѣтилъ я тебя
Съ Еленою однажды майскимъ утромъ,
Когда вы съ ней обряды совершали, (*)
Я буду ждать...
ГЕРМІА.
О, добрый мой Лизандеръ,
Клянусь крѣпчайшимъ лукомъ Купидона
И лучшей, золотой его стрѣлой,
Digitized by LjOOQle
304                современникъ. — отд. і.
И кротостью венериныхъ голубокъ, — 
Клянуся тѣмъ, чтб связываетъ души.
И дѣлаетъ счастливою любовь, — 
Клянусь огнемъ, который жегъ Дидону,
Когда троянецъ лживый уплывалъ, — ()
Клянусь тебѣ, Лизандеръ, всею тьмою
Мужчинами нарушенныхъ обѣтовъ,
Которые ужь вѣрно превзойдутъ
Своимъ числомъ всѣ женскіе обѣты... (’)
Я буду тамъ, гдѣ ты назначилъ мнѣ!
ЛИЗАНДЕРЪ.
О, милый другъ, сдержи же обѣщанье...
Смотри, сюда Елена къ намъ идетъ.
(Входятъ Едояа.)
ГЕРМІА.
Будь счастлива, прекрасная Елена!
Куда идешь?
ЕЛЕНА.
Прекрасная?... Увы!...
Возьми назадъ, возьми свое названье!
О, красоту твою Деметрій любитъ,
Счастливая! Да, для него горятъ
Твои глаза полярною звѣздою, (*)
И голосъ твой пріятный для него
Пріятнѣе, чѣмъ жаворонка голосъ
Для пастуха, когда кругомъ поля
Зеленою пшеницею покрыты,
А посреди боярышникъ въ цвѣту. — 
Прилипчивы болѣзни : для чего бы
И красотѣ прилипчивой не быть?...
Пока я здѣсь, могла бъ я заразиться,
О, Герміа прекрасная, тобой.
Мой жадный слухъ запомнилъ бы твой голосъ,
Мои глаза усвоили бъ твой взоръ;
Мои слова быть можетъ бы прониклись
Мелодіей твоихъ пріятныхъ словъ!...
Когда бъ весь свѣтъ моимъ былъ достояньемъ*
Деметрія себѣ оставивъ, цѣлый свѣтъ
Я отдала бъ, чтобъ только быть тобою!
Digitized by CaOOQle
совъ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                  ЗО£
О, научи меня глядѣть какъ ты;
Скажи, какимъ искусствомъ ты владѣешь
Деметріемъ и мыслями его?...
ГЕРМІА.
Я хмурюся, а онъ меня все любитъ.
ЕЛЕНА.
О, еслибъ хмуренье твое могло
Такую жь силу дать моей улыбкѣ! (’)
ГЕРМІА.
Я съ нимъ бранюсь, а онъ мнѣ говоритъ
Слова любви.
ЕЛЕНА.
Когда бъ молитвы
Могли любовь въ немъ также пробудить!
ГЕРМІА.
И чѣмъ сильнѣй его я ненавижу,
Тѣмъ онъ сильнѣй преслѣдуетъ меня.
ЕЛЕНА.
Меня же онъ тѣмъ больше ненавидитъ,
Чѣмъ болѣе я предаюсь ему!
ГЕРМІА.
Въ его безумствѣ я не виновата.
ЕЛЕНА.
Нѣтъ, красота твоя виновна въ томъ;
О, еслибъ и моя такъ провинилась!
ГЕРМІА.
Утѣшься, онъ меня ужь не увидитъ :
Рѣшилась я съ Лизандеромъ бѣжать. — 
До той поры, пока я не видала
Лизандера, Аѳины были рай!
Теперь мой рай, увы! преобразился
Въ жестокій адъ, могуществомъ любви!
ЛИЗАНДЕРЪ.
Елена, мы откроемъ націи души
Передъ тобой.'Мы завтрашнюю ночь, — 
Когда луна свой образъ серебристый
На лонѣ водъ зеркальныхъ отразитъ
И уберетъ всѣ травки влажнымъ перломъ,
Въ тотъ самый часъ, который укрываетъ
Digitized by LjOOQle
ЗОС                совгвшшгагь. ~ отд. i.
Въ своей тиши любовниковъ побѣгъ, — 
Рѣши лися Аѳины мы оставить.
ГЕРМІА.
И въ томъ лѣсу, въ которомъ мы съ тобою
Такъ часто, отдыхая на цвѣтахъ,
Свои мечты другъ другу изливала*
Сойлуся я съ Лизандеромъ моимъ.
Тамъ отъ Аѳинъ мы взоры отворотимъ.
Чтобъ вновь друзей искать въ страмѣ чужой.
Прощай, моя подруга; помолися
За насъ двоихъ; пусть счастіе вручитъ
Твоей любви Деметрія! — Лизандеръ*
Не позабудь обѣщанное слово :
До завтрашней полночи мы должны
Лишить себя отраднаго свиданья,
Которое какъ пища для влюбленныхъ!
(Угодитъ.)
ЛИЗАНДЕРЪ.
Я буду тамъ. — Прощайте же, Елена;
Пускай Деметрій вамъ принадлежитъ*
Какъ вы ему теперь принадлежите.
(У холмъ.)
ЕЛЕЙ А.
Какъ счастіе неровно въ этомъ мірѣ!
Красавицей такой же, какъ она,
Въ Аѳинахъ я слыву; но чтб же пользы?
Деметрій такъ не думаетъ, не хочетъ
Признать меня, чѣмъ признана я всѣми!
Но кажется, мы оба въ заблужденьи :
Онъ въ Гермію влюбился до безумья,
А я въ его достоинства. Такъ чтбжь?
Вѣдь для любви все низкое, пустое
Въ достойное легко пересоздать :
Любовь душой, а не глазами смотритъ!
И оттого крылатый купидонъ
Представленъ намъ слѣпымъ и безразсуднымъ!
Быть съ крыльями и быть лишеннымъ глазъ — 
Поспѣшности немыслящей эмблема I
Любовь зовутъ ребенкомъ* оттого
Digitized by LjOOQle
СОМЪ въ МВАНМ7 ночь.                  307
Что въ выборѣ своемъ оаа нерѣдко
Обманута бываетъ какъ дитя. — 
Видала я, какъ вѣтреныя дѣта
Среди игры другъ другу обѣщаній
Вдругъ надаютъ и вдругъ измѣнятъ имъ;
Дитя - любовь, какъ и другія дѣти,
При случаѣ, готова взять назадъ
Всѣ данныя недавно обѣщанья.
Пока еще Деметрій не видалъ
Глазъ Герміи, онъ градомъ клятвъ мнѣ клялся,
Что онъ одной лишь мнѣ принадлежитъ;
Но этотъ градъ предъ Герміей растаялъ
И клятвеннымъ дождемъ на землю палъ...
Я Герміи побѣгъ ему открою:
Ужь вѣрно въ ночь преслѣдовать ее
Онъ пустится, и если благодарность
Я отъ него за это получу,                                  '
То дорого онъ мнѣ заплатитъ eto 1
Да, тамъ его увидѣть и потомъ
Въ Леины вновь печально возвратиться-»
Достаточно награды этой мнѣ!...
(Уярмп.)
СПЕНА П.
Аѳины. Комната въ хижинѣ..,।
(Вяолятъ БУРАВЪ, ОСНОВА, ФЛЕЙТА, РЫЛО, ПИГВА н ВЫДРА(|е).
ПНГВА.
Все ли наше общество здѣсь?
ОСНОВА.
Лучше бы вы перекликали насъ всѣхъ, одного за другимъ,
по тому порядку, какъ мы записаны.
ПИГВА.
Вотъ списокъ именъ всѣхъ тѣхъ людей, которые найдены
способными и избраны изъ всѣхъ аѳинянъ, чтобы исполнитъ
вашу интермедію предъ герцогомъ в герцогинею, въ нерву ю мочь
ихъ супружества.
08                соирвшйнпкъ. — отд. і.
ОСНОВА.
Во первыхъ, любезный Питеръ Пигва, скажите намъ, въ
чемъ состоитъ наша пьеса; потомъ прочтите имена актеровъ 
приступайте къ дѣлу (“).
ПИГВА.
Ладно! Наша пьеса: плачевнѣйшая комедія и жесточайшая
смерть Пирама и Ѳисби (’*).
ОСНОВА.
Славная штука! увѣряю васъ, превеселая! Теперь, любезный Питеръ Пигва, вызывайте впередъ вашихъ актеровъ, по
списку. Господа, развернитесь въ линію!
ПИГВА.
Отвѣчайте по вызову. Никъ Основа, ткачъ!
ОСНОВА.
На лицо! Назначьте мою роль въ пьесѣ и продолжайте.
ПИГВА.
Вы, Никъ Основа, возьмите на себя роль Пирама.
ОСНОВА.
Чтб такое Пирамъ? любовникъ или тиранъ?
ПИГВА.
Любовникъ, который преблагородно убиваетъ себя за свою
возлюбленную.
'          ОСНОВА.
Надо будетъ пролить нѣсколько слезъ, чтобъ исполнить роль
какъ слѣдуетъ. Если я буду играть эту роль, то берегите ваши
глаза, господа слушателя! Я подниму бурю и нѣкоторымъ образомъ стонъ! Ну, къ другимъ! Однако, я особенно превосходенъ въ роляхъ тирановъ; я бы отмѣнно съигралъ роль Еркулеса или роль, въ которой бы пришлось бѣсноваться я все послать къ чорту!...
(Девлааеруа)
а Съ трепетомъ, съ трескомъ, утесы толкаясь,
«Тюрьмы уничтожатъ запоры!
«А Ѳибъ въ колесницѣ своей приближаясь,
«Судьбы измѣнитъ приговоры!»
Вотъ истинно превосходно! Ну, назначайте остальныхъ актеровъ. Это совершенно въ духѣ Еркулеса, въ духѣ тирана; любовники говорятъ плаксивѣе.
Digitized by Google
сонъ въ  Иванову ночь.                     809
ПИГВА.
Францисъ Флейта, продавецъ раздувальныхъ мѣховъ!
флейта.
Здѣсь, Питеръ Пигва.
ПИГВА.
Вы должны взять на себя роль Ѳисби.
ФЛЕЙТА.
Чтб такое Ѳисби? странствующій рыцарь?
пигва.
Это дама, въ которую влюбленъ Пирамъ.
ФЛЕЙТА.
Нѣтъ, чортъ возьми! я не хочу играть роль женщины; у
меня пробивается борода.
ПИГВА.
Это ничего не значитъ. Вы будете играть эту роль въ маскѣ
я говорить такимъ тоненькимъ голоскомъ, какимъ вамъ будетъ
угодно.
ОСНОВА.
Если я могу спрятать мое лицо подъ маску, то дайте мпѣ
играть и роль Ѳисби. Я буду говорить чертовски тоненькимъ го*
лоскомъ: «Ѳиспе, Ѳиспе!... Ахъ, Пирамъ/ мой дорогой, мои возлюбленнык!... Твоя дорогая Ѳисби, твоя дорогая возлюбленная!*
ПИГВА.
Нѣтъ, нѣтъ!'вы должны исполнять роль Пирама, а вы,
Флейта, Ѳясби.
ОСНОВА.
Хорошо; продолжайте.
ПИГВА.
Робинъ Выдра, портной!
ВЫДРА.                                 t
Здѣсь, Питеръ Пигва.
ПИГВА.
Робинъ Выдра, вы возьмете на себя роль матери Ѳясби. -л»
Томасъ Рыло, мѣдникъ!
РЫЛО.
Здѣсь, Питеръ Пигва.
ПИГВА.
Вы — роль пярамом отца. Самъ.я буду играть отца Ѳисби.'
Буравъ, столяръ, выбудете представлятьльва.' Надѣюсь, теперь
сѣ роли розданы.
Digitized by Google
S10                современникъ. — отд. і.
БУРАВЪ.
Написана ли у васъ роль льва? Пожалуете, ежели она написана, дайте мнѣ ее, ато я учу ужасно тупо.
ПИГВА.
Нѣтъ, вы можете исполнить вашу роль наобумъ: вамъ надо
будетъ только рычать.
ОСНОВА.
Позвольте мпѣ взять на себя роль льВа. Я буду такъ* рычать,
что всѣмъ слушателямъ будетъ любо меня слушать; я буду такъ
рычать, что заставлю герцога сказать: «пусШ ею порычите еще,
пусть его еще порычитъ!»
ПИГВА.
Если вы будете рычать слишкомъ страшно, то вы* йену*
гаете герцога в дамъ такъ, что онѣ раскричатся; а этого достаточно, чтобы насъ повѣсили.
ВСѢ.
Да, этого достаточно, чтобы насъ всѣхъ перевѣшали!
основа.
Я согласенъ съ вами, друзья, что если мы испугаемъ дамъ
до того, что онѣ лишатся чувствъ, то онѣ будутъ довольно безразсудны, чтобы заставить насъ повѣсить; но я только до такой
Степени возвышу мой голосъ, что буду рычать какъ милая молодая голубка. Я просто буду рычать какъ соловей.
. ПИГВА.
Вамъ нельзя взять на себя другой роли, кромѣ роли. Пирама.
Для Пирама нуженъ человѣкъ съ пріятною наружностію, красивый мужчина, какого только можно себѣ представить въ полномъ цвѣтѣ лѣтъ. Для этой роли нуженъ самый любезный человѣкъ. А потому вы непремѣнно должны исполнить роль Пирама.
ОСНОВА.
Ладно, я беру на себя эту роль. Какую бороду я преимущественно возьму для этой роли?
ПИГВА.
О, какую хотите.
основа...
Я привяжу себѣ или бороду содоменнаго цвѣта, или бороду
оранжево-дубоваго цвѣта, или бороду пурнурмогмалиноКаго
цвѣта, или бороду цвѣта французской коровы — ярко-жолтаго
цвѣта.
Digitized by CaOOQle
СОВЪ ВЪ ИВАНОВУ НОЧЬ.                        311
ПЯГВА.
У нѣкоторыхъ Французскихъ головъ (*’) совершенно нѣтъ
волосъ, а потому вамъ пришлось бы играть безъ бороды. Однако, господа, вотъ ваши роли; я васъ прошу, я васъ умоляю,
н вмѣстѣ желаю, чтобы вы выучили ихъ къ завтрашней ночи.
Мы соберемся всѣ въ дворцовомъ лѣсу, который въ одной мили
отъ города, и тамъ, при лунномъ свѣтѣ, сдѣлаемъ репетицію.
Если мы соберемся въ городѣ, то толпа послѣдуетъ за нами и
разболтаетъ о нашихъ намѣреніяхъ. А между тѣмъ' я составлю
совсокъ нѣкоторымъ вещамъ, необходимымъ для нашего представленія. Прошу васъ, не обманите меня: приходите.
основа.
Мы будемъ Непремѣнно. Тамъ мы можемъ сдѣлать нашу
репетицію съ большею свободою и съ большею бодростью. Постарайтесь, господа! Отличитесь! Прощайте!
ПКГВА.
Мы соберемся у герцогова дуба.
ОСНОВА.
Довольно! Хоть тресни, а приходи! (н)
(Цсѣ уходятъ.)
ДѢЙСТВІЕ          второе.
сцена і.
Лѣсъ в* окрестностяхъ Аѳинъ.
(Входятъ съ одной стороны ЭЛЬФА, а съ другой ПЕЦЪ) ('*).
ПЕКЪ.
Чтб новаго? Куда несешься, ЭльФа?
ЭЛЬФА.
Надъ горами, надъ долами,
».Сквозь лѣсную глубину,.
чгфяй Надъ оградой, надъ стѣнами
м Сквозь огонь и сквозь волну.
***** повсюду путь нетрудный,
Digitized by Google
SIS                 СОВППЛННИКЪ. — ОТД. I.
Я ношусь быстрѣй луны,
Я служу царицѣ чудной
Въ часъ полночной тишины!
. '.Я волшебные кружечки (”)
Поливаю для нея...
Видишь буквицъ на лужочкѣ :
То питомицы ея... (*’)
Видишь пятвы расписныя
На одеждахъ ихъ влатыхъ :
То рубины дорогіе, — 
Даръ волшебницъ молодыхъ!
Въ нихъ тайникъ благоуханья,
Въ нихъ вся роскошь ихъ красы!...
Я несусь для собиранья
Капель утренней росы;
Я повѣсить въ серединкѣ
Каждой буквицы хочу
По жемчуженной росинкѣ.
Ну, протай, духъ, я лечу!
Скоро праздникъ здѣсь начнется
Для царицы молодой,
И съ царицей принесется
Легкихъ эльфовъ цѣлый рой!
ПЕКЪ.
И у царя здѣсь праздникъ ныпьче ночью;
Царицу ты свою предупреди,
Чтобы отнюдь она съ нямъ не встрѣчалась;
Онъ на нее ужасно разсерженъ,
За то. что есть у ней прелестный мальчикъ,
Похищенный недавно у царя
Индѣйскаго Царица не имѣла
Прелестнѣе ребенка никогда!
Нашъ Оберонъ завистливый желаетъ
Его, во чтб бъ ни стало, въ свиту взять,
Чтобъ обѣгать съ нимъ вмѣстѣ глушь лѣсную.
А между тѣмъ ребенка дорогого
Не хочется царицѣ уступить;
Она его цвѣтами убираетъ
И въ немъ одномъ всю радость полагаетъ;
Digitized by LjOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                        313
Теперь, когда встрѣчаются они.
Или въ лѣсу, иль на травѣ зеленой,
Иль у ручья при блескѣ чудныхъ здѣэдъ,
То ссориться такъ сильно начинаютъ,
Что эльфы ихъ отъ страха убѣгаютъ,
И прячутся, бѣдняжки, поскорѣй
Всѣ въ чашечки упадіпихъ желудей!
ЭЛЬФА.
Наружностью твоей и обращеньемъ
Быть можетъ и обманываюсь я,
Но, кажется, ты точно духъ лукавый
По имени Робинъ, иль Добрый другъ4.
Не ты ль дѣвицъ пугаешь деревенскихъ?
То сливочки снимаешь съ молока.
То мѣльницы ручныя ихъ ломаешь.
То не даешь хозяйкѣ масла сбить,
То не даешь закиснуть ихъ напиткамъ?
Не ты ль съ пути сбиваешь пѣшеходовъ
И тѣшишься надъ приключеньемъ ихъ?
Но кто тебя зоветъ любезнымъ Пекомъ,
Тѣмъ счастіе приносишь ты съ собой
И самъ за нихъ работы исполняешь..
Не ты ли Пекъ?                              t,.
пикъ.
Такъ точно, ты узнала:
Я точно тотъ веселый духъ ночей
И вмѣстѣ шутъ придворный Оберона.
Нерѣдко онъ смѣется надо мной,
Когда начну я ржать какъ кобылица
И голосомъ обманывать коня,
Который жиръ себѣ наѣлъ бобами.
Я иногда, рѣзвяся, принимаю
Видъ яблока печонаго, и имъ
Я къ кумушкѣ тихонько прячусь въ чашку, (18)
И только лишь кума начнетъ хлѣбать;
Я въ губы ей толкаюсь и питьемъ
Изношенный подгрудокъ обливаю!
А иногда, для тетушки степенной. — 
Когда она разсказывать начнетъ
T. XXIX. Отд I.                                           21
Digitized by booQle
314               СОВРВМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Исторію исполненную слезъ, — 
Я, сдѣлавшись трехногимъ, гладкимъ стуломъ.
Изъ подъ нея выскакиваю вонъ,
И тетушка летитъ въ припадкѣ кашля,
И цѣлый хоръ, поджавъ себѣ бока,
Хохочетъ и чихаетъ и клянется,
Что никогда пе веселился онъ
Такъ истинно, какъ въ этотъ часъ паденья!
Тс! Оберонъ, мой царь, сюда идетъ!
ЭЛЬФА.
А вотъ моя царица! Хорошо бы,
Когда бъ твой парь ушелъ скорѣй отсюда.
СЦЕНА И.
(Входятъ ОБЕРОНЪ (") со свитой съ одной стороны, а ТИТАНІА съ
своей свитой съ другой.)
ОБЕРОНЪ.
Зачѣмъ я здѣсь при мѣсячномъ сіяньи
Надменную Тита и ію встрѣчаю?
ТИТАНІА.
А! это ты, ревнивецъ Оберонъ!
Пойдемте, эльфы, прочь! я поклялась
Съ нимъ не дѣлить ни общества, ни ложа.
ОБЕРОНЪ.
Остановись, преступная жена!
Не я ль твой мужъ?
ТИТАНІА.
А я тебѣ жена!
О, знаю я. ты часто покидаешь
Изподтишка волшебную страну
И въ образѣ влюбленнаго Корина
Проводишь дни, съ свирелію въ рукахъ,
У ногъ своей возлюбленной Филиды
И ей поешь свою любовь въ стихахъ!
Ты для чего изъ дальнихъ странъ индѣйскихъ
Явился здѣсь? ужь вѣрно для того,
Что съ дерзкою, въ сапожкахъ, амазонкой,
Съ воинственной любимицей твоей,
Digitized by LjOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                    315
Готовится Тезеи соединиться,
И ложу ихъ пришелъ ты даровать
И счастіе и радость безконечну!
ОБЕРОНЪ.
Твтаніа, тебѣ ли упрекать
За то, что я привязанъ къ Ипполитѣ?
Извѣства мнѣ къ Тезею страсть твоя!
При блѣдномъ звѣздъ сіяніи, не ты ли
Похитила его у Перигены,
Которую онъ обольстилъ? Не ты ль
Заставила его забыть всѣ клятвы.
Которыя давалъ онъ Аріаднѣ,
Аглаѣ и прекрасное Антіопѣ?
ТИТАНІА.
Ты въ ревности все это изобрѣлъ!
Какъ перешло за половину лѣто.
Ни разу намъ собраться не случалось
Въ лѣсу, въ лугу, въ долинѣ, на горѣ,
Иль при ручьѣ, убранномъ тростниками.
Иль на краю приморскихъ береговъ.
Чтобы плясать подъ свистъ и говоръ вѣтра
И составлять кружечки (*°), — безъ того.
Чтобъ ты, своимъ неугомоннымъ шумомъ,
Не помѣшалъ веселью нашихъ игръ.
И вѣтры, намъ какъ будто отомщая
За то, что тщетно пѣсни намъ поютъ,
Всѣ принялись высасывать изъ моря
Зловредные туманы и пары;
Туманами покрыли всѣ равнины
И вздули такъ ничтожныя рѣченки.
Что ихъ сдержать не могутъ берега!
Съ тѣхъ поръ, какъ мы поссорились съ тобою,
Напрасно волъ впрягается въ ярмо.
Напрасно трудъ т.еряетъ земледѣлецъ :
Зеленая пшеница вся сгнила.
Хотя еще пушкомъ не покрывалась;
Отъ падежа вороны разжирѣли
И ва поляхъ затопленныхъ стоятъ
Забытые, пустынные загоны!
Digitized by LiOOQle
3 16              С0ДГ£МВиШШ1г. -T  OtA.  L
Илъ заволокъ слѣды веселыхъ игръ (Х1)
И на лугу играющихъ не видно!
Съ тѣхъ поръ зима людей не услаждаетъ
И пѣнія не слышно по ночадц»!
Зато луна, властительница водъ,
Блѣднѣя отъ досады, напоила
Туманами и сыростью весь
И насморки въ избыткѣ зародила.
Всѣ времена съ тѣхъ поръ перемѣшались;
То падаетъ бѣлоголовый ицей
Въ объятія едва разцвѣтшей розы;
То, будто бы въ насмѣшку, лѣто.вьетъ
Гирлянды изъ распуколокъ, и ими
Чело зимы, увѣнчанное льдомъ,
И бороду старушки украшаетъ!
Суровая зима, весна и лѣто
И осепь плодовитая мѣняютъ»
Обычныя ливреи межь собой;
Не узнаетъ временъ міръ удивленный!
Все нашъ раздоръ надѣлалъ этихъбѣдъ,
И мы всему причина и начало!
ОББРОН'Ь.
Исправить все зависитъ отъ тебя.
Титаніа, зачѣмъ противорѣчивъ?
Я лишь прошу мнѣ уступить ребенка
Въ мои пажи.
ТНТАМ1А.
Ты можешь быть покоенъ*
Л всей страны волшебной не возьму
За этого ребенка. Мать его
Была моею жрицей; сколько разъ
Во тьмѣ ночей индѣйскихъ, ароматныхъ
Она моей сопутницей бывала!
На золотыхъ нептуновыкъ деснахъ
Любили мы сидѣть и наблюдать,
Какъ по волнамъ купеческія судна
Несутся въ даль. О, какъ смѣялись МЫ,
Любуяся, какъ вѣтеръ шаловливый
Ихъ паруса вздуваетъ и потомъ
Digitized by LjOOQle
олнъ въ mbaww ночь.                                317
Ихъ дѣлаетъ съ огромнымъ животомъ!                              <
Тогда моя несчастная подруга
Беременна была моимъ паженъ,
И съ ловкостью, бывало, подрожала,
По воздуху летая, парусамъ
Беременнымъ отъ вѣтра. Надъ землею
Какъ по волнамъ, наплававшись, она
Неслась назадъ, съ какой нибудь бездѣлкой
И мнѣ ее вручала, говоря,
Что нашъ корабль съ своимъ богатымъ грузомъ
Пришелъ назадъ изъ дальняго пути!
Но смертная (*) была мой подруга
И умерла, доставивъ сыну жизнь.
Любя ее, я сына воспитаю,
Любя ее, я не разстанусь съ ниМъ«ОБЕРОЙЪ.
Ты долго здѣсь намѣрена остаться?
ТИТАША.
Я, можетъ быть, пробуду здѣсь День сватьбы.
Не хочешь ли спокойно' поплясать
Средь нашихъ хороводовъ, мяь взглянутъ
На праздникъ нашъ при мѣсячномъ сіяньи?
Пойдемъ; вето оставь пасѣ: обойдемся                                 ‘    ’
И безъ тебя.
ОБЕРОНЪ.
‘Ребенка ммѣ отдай,. ।
И я готовъ тогда итти съ тобою.,.
тиТайіа.
За всѣ твои владѣнья не отдамъ!
Пока я здѣсь, мы будемъ лишь браниться...
Пойдемте прочь отсюда, эльфы!
(Тятааіа  е«с»вт» ухолятъ.
ОБЕРОНЪ;
Ну, хорошо! иди своимъ путемъ;
Но я тебя не выпушу изъ лѣса,
Пока твоихъ обидъ не отомщу! — 
Мой милый Пекъ, поди сюда скорѣе;.
Ты помнишь ли, однажды я сидѣлъ
Тамъ па мысу и слушалъ, бакъ сирена,
Digitized by   CaOOQle
318               с.овгвмвнникъ. — отд. і.
Несомая дельфиномъ на хребтѣ.
Такъ хорошо, такъ сладко распѣвала,
Что пѣснь ея смиряла ярость волнъ
И звѣздочки со СФеръ своихъ сбѣгали,
Чтобъ музыку сирены услыхать? (**)
пикъ.
Да, помню.
ОБЕРОНЪ.
Ну, въ то самое мгновенье
Я увидалъ (но видѣть ты не могъ).
Что Купидонъ во всемъ вооруженьи
Летѣлъ межь хладною луною и землей
И дѣлился въ прекрасную весталку,
Которая на западѣ царитъ. (,в)
Вдругъ онъ въ нее спустилъ стрѣлу съ лука
Такъ сильно, что какъ будто былъ намѣренъ
Онъ не одно, а тысячъ сто сердецъ
Пронзить одной пылающей стрѣлою!
Его стрѣла попала въ хладный мѣсяцъ
И стухла тамъ отъ дѣвственныхъ лучей!
И видѣлъ я, какъ царственная дѣва
Свободная пошла своимъ путемъ
И въ чистыя вновь погрузилась думы!
Однако, я замѣтилъ, что стрѣла
На западный цвѣтокъ упала:
Онъ прежде былъ такъ бѣлъ, какъ молоко,
Но, раненый любовію, отъ раны
Онъ сдѣлался пурпурнымъ; всѣ дѣвицы
, «Любовью въ праздности» (а>) его зовутъ.
Поди, найди цвѣточекъ — я тебѣ
Показывалъ однажды его травку.
Кто изъ него на скрытыя рѣсницы
Во время сна получитъ чудный сокъ,
Тотъ влюбится, проснувшись, до безумья
Въ то первое, живое существо.
Которое глазамъ его предстанетъ.
Поди, найди растенье и опять
Явись сюда, скорѣе чѣмъ успѣетъ
Левіаѳанъ проплыть не больше миля!
Digitized by Google
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                    3!9
пикъ.
Достаточно мнѣ сорока минутъ,
Чтобы кругомъ всю землю опоясать!
(Уходитъ.)
ОБЕРОНЪ.
Съ моимъ цвѣткомъ волшебнымъ я подкрадусь
Къ Титаніи, когда она уснетъ,
И ей въ глаза пущу немного соку.
Овъ сдѣлаетъ, что первый, кто предстанетъ
Ея глазамъ — будь онъ медвѣдь, иль левъ,
Иль воинъ, или быкъ, иль хитрая мартышка — 
Тому она предастся всей душой!
И прежде, чѣмъ съ нея сниму я чары
(Что я могу легко другой травой),
Ивѣ своего пажа она уступитъ.
Во кто идетъ cto да?... Я невидимъ!
Подслушаю, чтб будутъ говорить.
(Входитъ ДЕМЕТРІЙ; EJEHA слѣдуетъ за вимъ.)
ДЕМЕТРІЙ.
Оставь меня, я не люблю тебя!
Гдіжь Герміа прекрасная съЛизандромъ?
Убью его, — почти убитъ я ею!
Они въ лѣсу сокрылись, ты сказала
Ну вотъ, я здѣсь! И я взбѣшень жестоко,
Что Герміи не встрѣтилъ! Прочь, оставь!
0 перестань преслѣдовать меня.
ЕЛЕНА.
Ты самъ своимъ алмазно-твердымъ сердцемъ
Меня влечешь; не полагай, однако,
Что привлекаешь ты къ себѣ желѣзо;
Нѣтъ, сердцемъ я, повѣрь, вѣрна какъ сталь!
Ъпись ты силы привлекать, тогда
Къ тебѣ стремиться силь>і я лишуся.
'       '                 ДЕМЕТРІЙ.
Iль льстилъ тебѣ? я ль былъ съ тобою ласковъ?
WpMEMbt><»врмвиался откровенно,
дивблю тобя и не могу
Digitized by Google
3W                 совремміннкъ. — отд. і.
ЕЛЕНА.
За это я сильнѣе
Тебя люблю! Деметрій, я собачка,
Которую, чѣмъ болѣе ты бьешь.
Тѣмъ болѣе она тебя ласкаетъ!
Да, обходись со мною какъ съ собачкой,
Толкай меня ногами, бей меня,
Не обращай вниманья, погуби...
Но какъ бы я презрѣнна пн была.
Лишь слѣдовать позволь мнѣ за собою!
Въ твоей любви могу ль просить я мѣсто
Смиреннѣе того, въ которомъ ты
Не отказалъ, конечно бъ, и собакѣ:
Но счастлива была бы я и тѣмъ!
ДЕМЕТРІЙ.
Не вызывай наружу отвращенья,
Когда тебя я вижу — болѣнъ я!
ЕЛЕНА.
А я больна, когда тебя не вижу.
ДЕМЕТРІЙ.
Ты скромности законы оскорбляешь,
Изъ города такъ поздііб выходя.
Преслѣдуя того, кѣмъ не любийа,
И дорогую дѣвственность ввѣряя
'Удобностямъ пустынной тишины
И прихоти дурныхъ внушеній ночи.
ЕЛЕНА.
Защитою моею — добродѣтель
Деметрія. Когда тебя я вижу,
То для меня не существуетъ ночи.
Мнѣ кажется, что ночи нѣтъ теперь,
Мнѣ кажется, что обществомъ наполненъ
Пустынный лѣсъ!... Въ тебѣ одномъ — весь йіръ!
Ктожь подтвердитъ, что я одна въ лѣсу,
Когда весь міръ здѣсь на меня взираетъ!
ДЕМЕТРІЙ.
И убѣгу и спрячусь отъ тебя
Въ кустарникахъ. И ты среди звѣрей
Останешься одна.
Digitized by booQle
сонъ въ  пВанову  ночь.                       321
ЕЛЁВА.
О, самый дикій
Изъ всѣхъ звѣрей не такъ жестокъ, какъ ты!
Бѣги, когда ты хочешь; мы измѣнимъ
Уставленный природою порядокъ,
И побѣжитъ отъ Дафны Апполовъ,
За гриФопомъ помчится голубица,
И даже лань смиренная, и та
Удвоитъ бѣгъ, чтобы настигнуть тигра!...
Но тщетны всѣ усильи, если слабость
Преслѣдуетъ, а твердость убѣгаетъ!...
ДЕМЕТРІЙ.
Тебя я слушать больше не хочу;
Пусти меня! И если ты за мною
Пойдешь опять, то я тебѣ клянусь,
Что сдѣлаю въ лѣсу твое несчастье.
ЕЛЕНА.
Увы! во храмѣ, въ городѣ я въ полѣ
Ты дѣлаешь вездѣ мое несчастье!. ’
Деметрій, стыдно! Оскорбивъ меня,
Весь женскій полъ ты оскорбилъ жестоко!
Мы, женщины, не можемъ, какъ мужчины,
Оружьемъ завоевывать любовь;
Мы созданы, чтобъ принимать отъ васъ
Любезности, а не самимъ за вамн
Ухаживать. Я за тобой нойду...
О, я хочу изъ ада сдѣлать небо,
Принявши смерть отъ милой мнѣ руки!
(Дематріа  Клева у хелатъ.)
ОБЕРОНЪ.
Прощай, путь добрый, нимФа! Я устрою,
Пока вы здѣсь, что будешь отъ него
Ты убѣгать, а онъ страдать любовью*
(Воемращается ПЕКЪ.)
А, здравствуй Пекъ! Досталъ ли ты цвѣточекъ?
ПЕКЪ.
Досталъ; вотъ онъ.
ОБЕРОНЪ.
Давай его скорѣй,
zed by CaOOQle
322               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Прошу тебя. Я знаю чудный берегъ,
Гдѣ дикій тминъ ростетъ и гдѣ цвѣтутъ,
Качался, фіялки возлѣ буквицъ.
Надъ берегомъ изъ жимолости темной,
Шиповника и благовонныхъ розъ,
Какъ будто тамъ шатеръ образовался.
Бъ немъ иногда, на ложѣ изъ цвѣтовъ,
Титанію въ часъ ночи усыпляетъ
Своей игрой и пляской хоръ духовъ,
А пестрый змѣй снимаетъ съ себя шкурку.
Которая довольно широка,
Чтобы въ нее совсѣмъ закутать эльфя.
Пойду туда: Титаніи въ глаза.
Во время сна пущу немного соку;
Отъ этого чудовищныхъ Фантазій
Исполнится ея воображенье.
Возьми и ты цвѣточекъ и ступай
- Искать въ лѣсу : найдешь ты аѳинянку
Прекрасную и съ ней аѳинянина,
Который оттолкнулъ ей любовь.
Ты молодца узнаешь по одеждѣ.
Натри ему глаза; но сдѣлай такъ,
Чтобы ее онъ увидалъ, проснувшись.
Смотри, устрой, чтобъ онъ въ нее влюбился
Еще сильнѣй, чѣмъ влюблена она.
Ступай же, Пекъ, и будь опять со мною,
Пока еще пѣтухъ не прокричалъ.
ПЕКЪ
Покоенъ будь : исполню приказанья.
(Уюдггь.)
СЦБНД II.
Другая часть лѣва.
*
Входитъ ТИТАН1А со свитой )
ТИТАНІЛ.
Составьте хороводъ и пойте цѣсни.
Потомъ на треть минуты удалитесь:
Digitized by CaOOQle
СОВЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                   заз
Ступайте, кто гусеницъ убивать,
Кто воевать съ летучими мытами,
Чтобы потомъ ыя всѣхъ малютокъ-альфъ
Сшить платьица изъ кожаныхъ ихъ крыльевъ, — 
Кто отгонятъ несносную сову,
Которую такъ духи удивляютъ,,
Что на пролетъ всю ночь она кричитъ.
Теперь меня вы пѣсней усыпите,
А тамъ скорѣй летите исполнять
Свои дѣла; я отдыхать здѣсь буду.
ПѢСНЯ ЭЛЬФЪ.
первый эльфъ.
Вы, съ раздвоеннымъ жаломъ змѣйки,
Припрячьте пестренькія шейки,
И вы, колючіе ежи,
Вы, ящерицы и ужы,
Царицѣ чудной не вредите
И близко къ ней не подходите!
ХОРЪ.
Съ нашей пѣсней, Филомела,
Слей мелодію свою.
Баю, баюшки баю!
Баю, баюшки баю!
Чтобъ ничто вредить не смѣло :
Чтобъ Царица здѣсь спала,
Не страшась ни чаръ, ни зла!
Ну, царица, почивай,
Мы поемъ тебѣ: бай, бай! (*’)
ВТОРОЙ ЭЛЬФЪ.
Не ходите сюда вы, ткачи-пауки,
Долгоногіе, прочь, удалитесь!
Прочь, улитки, жуки,
Да и вы, червяки,
Сонъ царицы нарушить страшитесь!
ХОРЪ.
Съ нашей пѣсней, Филомела,
Слей мелодію свою.
Баю, баюшки баю!                V
Digitized by LjOOQle
СОВРІНМНШІГЪ. — ОТД. L
Баю, баюшки баю!
Чтобъ ничто вредить не смѣло :
Чтобъ царица здѣсь спала,
Не страшась нй чаръ, ни зла!
Ну, царица, почивай,
Мы поемъ тебѣ : бай, бай!
ПЕРВАЯ ЭЛЬФА.
Прочь улетимъ : теперь въ порядкѣ все.
Пусть лишь одинъ останется на стражѣ.
(Эльфм улетаютъ Титавга ааоыпяотъ.]
(Входитъ ОБЕРОНЪ )
ОБЕРОНЪ.
(Выжимая цвѣтокъ на глава Тетаніи.)
Кого, проснувшись, ты увидишь.
Того всѣмъ сердцемъ обожай,
Люби его какъ только Можешь
И отъ любви къ нему страдай!
Будь онъ медвѣдь, иль барсъ, иль кошка,
Будь онъ щетинистый кабанъ,
Пускай тебѣ вообразится,
Что красотой онъ одаренъ? —                         '
Лишь только гадкое творенье,
Сюда придетъ, сбрось усыпленье!
(ОберонЪ уі</днтъ.)
(Входятъ ЛИЗАНДЕРЪ и ГЕРМІА )
ЛИЗАНДЕРЪ.
Прекрасная, ты вѣрно утомилась,
Такъ по лѣсу блуждая? Ты права:
Мы сбилися съ дороги. — Если хочешь,
Здѣсь, Герміа, мы можемъ отдохнуть
И подождать, пока разсвѣтъ настАметъ.
ГЕРМІА.
Да, отдохнемъ, Лизандеръ; поищи
Себѣ постель, а я на возвышеньи
Прилягу здѣсь усталой головой.*
ЛШАЙДЕРъ.
Подушкой пусть одна и таже ночка
Послужитъ иамт/обоимъ. Одно сердце, —Digitized by CaOOQle
СОЙЪ ВЪ ИВАНОВУ НОЧЬ.                          35
Одна поётёль. И въ насъ хоть двѣ души.
Но истина'одна на днѣ обѣихъ.
ГЕРМІА
Нѣтъ, МИЛЫЙ МОЙ, ХОТЬ ИЗЪ любви КО мнѣ 4
Мой дорогой ЛизаНдеръ, согласноя
И не ложись такъ близко»
лизЛндерЬ.
О, прими
Мои слова въ чистѣйшемъ ихъ значеньи!
Всегда должно любовью понимать
Слова любви. Я говорю, что сердцемъ
Привязанъ я такъ сильно къ твоему,
Что въ насъ двоихъ одно и тоже сердце :
Я говорю, что клятвой двѣ души
Въ насъ скованы такъ сильно, что хоть точно
Въ насъ двѣ души, но истина одна!...
Позволь же мнѣ лечь рядомъ; вѣрь мнѣ, я
Ложась съ тобой, не. осквернюся доью! (м)
ГЕРМІА.
Какъ хорошо играешь ты словами!
Я бъ прокляла мой нравъ и мою гордость
Когда бъ могла подумать, что ты лжешь!
Но, милый другъ, на столько будь любезенъ
И изъ любви ко мнѣ ложись подальше.
Чтобъ скромности людской не оскорбить.
Намъ слѣдуетъ съ тобою разлучиться;
Межь юношей и дѣвой молодой,
Мой милый другъ, прилично разстоянье.
Итакъ, протай! Пускай твоя любовь
Лишь съ жизнію беэцѣннцю изсякнетъ.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Пусть жизнь моя окончится тогда,
Когда любить тебя я перестану. — 
Я лягу здѣсь; желаю, чтобы сонъ
Твои глаза сомкнулъ успокоеньемъ.
ГЕРМІА.
А я хочу, чтобъ точно тѣмъ же онъ
Закрылъ глаза того, кто мнѣ желаетъ.
(Лизаядеръ и Герміа засыпаютъ.)
Digitized by CaOOQle
326                 Современникъ.--- ОТД. t.
(Входитъ ПЕКЪ.)
ПЕКЪ.
Я лѣсъ кругомъ весь обошелъ
А человѣка не нашелъ,
На чьихъ глазахъ мои царь желаетъ
Цвѣточекъ этотъ испытать. — 
Оиъ чудной силой обладаетъ
Любовь мгновенно зарождать. — 
Ночь, тишина... А! вотъ невѣжда!...
На немъ аФинская одежда...
Такъ, это онъ, должно быть онъ,
О комъ твердилъ мнѣ Оберонъ!
Тотъ самый, что пренебрегаетъ
Афинскоіі дѣвой. Вотъ она
Благополучно почиваетъ.
Постель ея сыра, грязна...
Бѣдняжка! лечь она не смѣла
Съ своимъ безчувственнымъ рядкомъ...
Постой же, я поправлю дѣло:
Натру глаза его цвѣткомъ..
Пусть сей цвѣтокъ моей рукою
Всю душу въ немъ настроитъ вновь «И пусть съ сихъ поръ не дастъ покоя
Его глазамъ его любовь!
Проснись, когда я удалюся.
Я къ Оберону тороплюся.
(Выжимаетъ цвѣтокъ на глаза Лизандера н уходятъ.)
(Входитъ ДЕМЕТРІЙ; EJEHA бѣжитъ за нимъ )
ЕЛЕНА.
Остановись, хотя бы для того,
Чтобы меня убить, о мой Деметрій! z
ДЕМЕТРІЙ.
Прочь, и не смѣй преслѣдовать меня...
Я требую.
ЕЛЕНА.
Не хочешь ли ты бросить
Меня одну во тьмѣ? О. не бросай!
Digitized by CaOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.,3
ДЕМЕТРІЙ.
Останься здѣсь, или съ тобой случится
Несчастье. Я хочу итти одинъ.
(Уводитъ.)
ЕЛЕЦА.
0. не могу перевести дыханья!
Но тщетно я’ преслѣдую его:
Чѣмъ болѣе его я умоляю,
Тѣмъ меньше въ немъ участья возбуждаю...
Ты, Герміа, ты счастлива вездѣ,
Гдѣ бъ ни была! Въ твоихъ глазахъ есть сила
Притягивать къ себѣ сердца другихъ.
Чѣмъ придала она такъ много блеску
Своимъ глазамъ? Быть можетъ, солью слезъ?...
0, еслибъ такъ, то чаще, чѣмъ ея,
Мои глаза слезами орошались!
Нѣтъ! какъ медвѣдь собой я безобразна :
Встрѣчался со мною, даже звѣри
Пугаются и отъ меня бѣгутъ:
Не должно же дивиться, что Деметрій
Отъ моего присутствія бѣжитъ
Какъ будто отъ чудовища! Какому
Коварному, несчастному стеклу
Я вѣрила, что съ Герміеіі прекрасной
Осмѣлилась я сравнивать себя!
Кто это здѣсь? Лизандеръ на землѣ!...
Онъ спитъ иль мертвъ? Но я не вижу крови
И раны нѣтъ! Лизандеръ, если вы
Не умерли, проснитесь ради Бога.
ЛИЗАНДЕРЪ (просыпаясь).
И для тебя, прозрачная Елена,
Я сквозь огонь охотно побѣгу!
Могущество свое теперь являетъ
Прврода тѣмъ, что дозволяетъ мнѣ
Въ твоей груди вполпѣ увидѣть сердце!
Деметрій!... Гдѣ онъ? Гадко это имя!
Какъ хорошо оно тому пристало,
Кто долженъ пасть отъ моего меча!...
. 0                ЕЛЕНА.
Лаэандеръ, нѣтъ, пе говорите такъ;,
Digitized by CaOOQle
28               ЙОВ>КІІЙННИКЪ. — оѢД. І.
Что нужды вамъ, что Гермію онъ любитъ?
О, Боже мой! У Герміи въ душѣ
Одни лишь вы, такъ будьте же довольны!
ЛИЗАНДЕРЪ.
Довольнымъ быть! кѣмъ? Герміей? О, нѣтъ,
Раскаялся я Въ скучныхъ тѣхъ минутахъ.
Которыя я съ нею потерялъ!
Не ГермІю люблю я, а Елену.
Ктожь ворона на голубя смѣнять
Не пожелаетъ? Волей человѣка
Владѣетъ умъ, а умъ мнѣ говоритъ,
Что ты изъ всѣхъ достойнѣйшая дѣва!
Какъ всякій плодъ до зрѣлости доходитъ
Въ извѣстное лишь время, такъ И я
До сей поры былъ юношей незрѣлымъ.
Мой умъ достигъ теперь лишь до сознанья
И, управляя волею моей,
Привелъ меня къ твоимъ глазамъ, Елена.
Въ твоихъ глазахъ, какъ въ книгѣ,
Читаю я разсказы про любовь!
ЕЛЕНА.
За что меня избрали вы предметомъ
Насмѣшки злой? чѣмъ заслужила я
Презрѣніе отъ васъ? О, не довольно ль,.
Не слишкомъ ли довольно и того,
Что заслужить я не могла и взора
Пріятнаго отъ глазъ ДеМетрія?
Нѣтъ, мало вамъ : и надъ моимъ безсильемъ
Смѣетесь вы. Повѣрьте мнѣ, Лизандеръ,
Презрительно привѣтствуя меня,
Нехорошо вы сдѣлали. Прощайте!
Но, признаюсь, я больше ожидала
Участія въ васъ встрѣтить; неужели.
Когда однимъ мужчиною дѣвица
Отвергнута, то долженъ оскорблять
Ее другой?
(Ужолвть.)
ЛИЗАНДЕРЪ.
Елена не видала
Здѣсь Герміи! Спи, Герміа, отнынѣ
Digitized by LjOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                       329
•
Ко мнѣ не приближайся! Какъ желудокъ.
Пресытившись хорошей, сладкой яствой,
Къ ней чувствуетъ глубоко отвращенье, — 
Какъ ереси, особенно для тѣхъ.
Которые въ нихъ долго заблуждались,
Становятся глубоко ненавистны, — 
Такъ Герміа, какъ ересь иль какъ яства
Въ излишествѣ, будь ненавистна всѣмъ,
Особенно жь будь ненавистна мнѣ!
Я съ этихъ поръ всѣ силы посвящаю
Любви моей Елены и ея
Могуществу. Ей буду я слугою!
(Уходитъ.)
ГЕРМІЯ (просыпаясь.)
О, помоги, Лизандеръ, помоги!
Сорви змѣю съ груди моей скорѣе...
О, сжалься!... Ахъ, какой тяжелый сонъ!
Смотри, я вся еще дрожу отъ страха.
Мнѣ снилося, что будто бы змѣя
Ужасная мнѣ сердце пожирала,
И что, смѣясь, спокойно ты смотрѣлъ
И на змѣю и на мои страданья!
Лизандеръ!... Какъ, ушелъ? Меня не слышитъ?...
Лизандеръ!... Какъ, пи звука нѣтъ, ни слова!...
Увы! гдѣ ты? О, говори со мной,
О, говори, молю тебя любовью!...
Я чувствъ почти лишилася отъ страха.
Нѣтъ, видно ты далеко отъ меня;
Тебя иль смерть сейчасъ же отъищу я!
(Убѣгаетъ.)
T. XXIX. Отд. I                                         9?
Digitized by LjOOQle
330                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ДѢЙСТВІЕ ТРЕТІЕ.
СПБНА I.
Таже часть лѣса.
(ТИТАНІА спитъ. Входятъ ПИГВА, БУРАВЪ, ОСНОВА, ФЛЕЙТА,
РЫЛО и ВЫДРА.)
ОСНОВА.
Всѣ ди мы собрались?
ПИГВА.
Хорошо! хорошо!... Да! здѣсь чрезвычайно приличное мѣсто для нашей репетиціи. Эта зеленая лужайка будетъ нашей
сценой, этотъ кустъ боярышника — нашей уборной; и мы разъиграемъ нашу пьесу точь-въ-точь, какъ передъ герцогомъ.
ОСНОВА.
Питеръ Пигва!
ПИГВА.
Чтб ты говоришь, неугомонный Основа?
ОСНОВА.
Есть вещи въ этой комедіи Пирама и Ѳисби, которыя вовсе
не понравятся. Во первыхъ, Пирамъ долженъ обнажить*мечъ,
чтобы убить себя : этого дамы не могутъ вынести. Что ты на
это скажешь?
РЫЛО.
Клянусь! это въ самомъ дѣлѣ опасно.
ВЫДРА.
Я полагаю, что при концѣ представленія убійство можно и
выпустить.
ОСНОВА.
Ничуть! У меня есть хитрость, которая все уладитъ. Напишите мнѣ прологъ, и пусть въ этомъ прологѣ будетъ сказано,
что мы вовсе не хотимъ вредить нашили мечами, и что Пирамъ
убитъ. А дія большаго убѣжденія, скажите имъ,что я, Пирамъ,
не Пирамъ, а просто Никъ Основа, ткачъ. Это уничтожитъ всякій страхъ.
Digitized by Google
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                      331
П0ГВА.
Хорошо, у насъ будетъ такой прологъ, и мы напишемъ его
осьмвстопными и шестистопными.                                     
ОСНОВА.
Нѣтъ, прибавьте еще двѣ стопы. Пусть онъ будетъ осьмистопный в осьмистопный.
РЫЛО.
Не испугаются ли дамы льва?
ВЫДРА.
Я боюсь этого, увѣряю васъ.
ОСНОВА.
Господа, вы должны это хорошенько обдумать. Привести..
Боже насъ избави!... привести льва туда, гдѣ находятся дамы!'
это ужаснѣйшій поступокъ! Изъ всѣхъ дикихъ звѣрей нѣтъ
страшнѣе птицы вашего льва, — живого льва! И вы должны обратить на это вниманіе.
рыло.
Надо будетъ въ другомъ прологѣ сказать, что это не левъ.
ОСНОВА.
Нѣтъ! надо, чтобы актеръ назвалъ себя по имени и изъ за
шеи льва показалъ до половины свое лицо. При этомъ онъ можетъ сказать вотъ что, или что нибудь подобное: «Сударыни,
или прекрасныя дамы! я бы желалъ, или я прошу васъ, или я
умоляю васъ, не пугайтесь, не трепещите: я ручаюсь моей
жизнію за ваши жизни. Ежели вы думаете, что я левъ, то я пропалъ! Нѣтъ, я совсѣмъ не левъ: я такой же человѣкъ, какъ и
другіе люди!» При этомъ, кстати, пусть актеръ назоветъ себя
по имени, пусть онъ скажетъ, что онъ просто Буравъ, столяръ.
ПИГВА.
Хорошо, пусть будетъ такъ. Но есть еше двѣ трудныя вещи:
первая — кікъ привести въ комнату лунный свѣтъ? Вы знаете,
что Пирамъ и Ѳисби разговариваютъ при лунномъ свѣтѣ.
БУРАВЪ.
Будетъ ли свѣтить лупа въ ночь нашего представленія?
ОСНОВА
Календарь, календари»!... Посмотрите въ календарѣ. Съищите лунный свѣтъ, съишите лунный свѣтъ!
Ш1ГВА.
Да, въ эту ночь лупа будетъ свѣтить.
Digitized by LjOOQle
332                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
ОСНОВА.
Если такъ, то стоитъ только, въ большой комнатѣ, гдѣ мы
будемъ играть, оставить окно открытымъ, — и луна сама будетъ
свѣтить въ окно.
ПИГВА.
Да. Вето нусть кто нибудь ирЛдетъ съ зажженцымъ пукомъ терновника или съ Фонаремъ, и скажетъ, что онъ пришелъ
подражать лунѣ или представлять лунный свѣтъ. Но есть другое затрудненіе: намъ нужна будетъ стѣна въ большой комнатѣ,
ибо Пирамъ и Ѳисби, какъ гласитъ исторія, разговаривали сквозь
щель стѣны.
БУРАВЪ.
Вы никогда не ухитритесь принести стѣну въ комнату! Чтд
вы скажете, Основа?
ОСНОВА.
Кто нибудь можетъ представлять стѣну. Пусть онъ намажетъ себя немножко гипсомъ, или мергелемъ, илиштуцатуркой,
чтобы лучше походить на стѣну, и пусть онъ держитъ свов
пальцы вотъ такъ, и сквозь ихъ промежутокъ Пирамъ и Ѳисби
будутъ шептаться.
ПНГВА.
Ежели это можно сдѣлать, то теперь все слажено. Ну, садитесь на-земь и повторяйте ваши роли. Пирамъ, вы начинаете;
когда вы проговорите вашу рѣчь, то войдете въ эту чащу. Такъ
будутъ дѣлать всѣ, каждый соображаясь съ своей ролью.
(Входитъ ПЕКЪ, невидимый.)
ПЕКЪ.
Что за народъ здѣсь грубый раскричался
Такъ близко отъ царицыпой бесѣдки!
Комедію никакъ здѣсь затѣваютъ!
Послушаю. А можетъ быть и самъ
При случаѣ къ нимъ попаду въ актеры.
ПИГВА.
Начинайте, Пирамъ! Ѳисби, подойдите поближе!
ПИРАМЪ (лек.іаѵируя )
«О, милая Ѳисби, пвѣтовъ неблаговонье...
Ш1ГВА (поправляя его.
Цвѣтовъ благоуханье, благоуханье!
Digitized by Google
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                        333
ПИРАМЪ.
... «Цвѣтовъ благоуханье
«Не такъ пріятно мнѣ, какъ устъ твоихъ дыханье!
«Но слышу голосъ я, останься здѣсь покуда,
«А я сейчасъ опять къ тебѣ явлюсь оттуда!»
(Уходятъ въ кусты.)
ПЕКЪ.
О, вотъ Пирамъ страннѣйшій изъ Пирамовъ!
(Уходятъ за Пирамомъ )
ФЛЕЙТА.
Теперь моя очередь говорить?
ПИГВА.
Да, разумѣется, теперь вамъ говорить; вы понимаете, что
онъ пошелъ освѣдомиться, что тамъ за шумъ, и сейчасъ воротится.
ѲИСБИ.
«Блестящій мой Пирамъ, съ лилейной бѣлизною,
«Ты розу побѣдилъ своею красотою!
«Могучій юноша, любимѣйшій еврей
«И вѣрный мнѣ какъ копь, вѣрнѣйшій изъ копей!
«Который никогда усталости не знаетъ!
«Приду къ тебѣ, Пирамъ, къ Ыипису на могилу!...»
ПИГВА.
«Къ Нипусу на могилу», любезный! Но вамъ еще рано это
говорить: этимъ стихомъ вы должны отвѣчать Пираму. Вы выговариваете вашу роль всю сплошь и не дожидаетесь реплики.
Пирамъ входитъ; вы кончаете этими словами : «усталости не
знаетъ.»
(Возвращаются ПЕКЪ невидимый и ОСНОВА съ ослиной головой.)
ѲИСБИ.
«И вѣрный мнѣ какъ конь, вѣрнѣйшій изъ коней,
«Который никогда усталости не знаетъ!»
ПИРАМЪ.
«Лишь для тебя Пирамъ прекраснымъ быть желаетъ!»
ПИГВА.
О, безобразіе! О,чудо!... Здѣсь черти! Молитесь, господа!...
Спасайтесь, господа!... Помогите!...
(Всѣ разбѣгаются.)
Digitized by LjOOQle
334                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
ПЕКЪ.
Теперь пойду за вами и заставлю
Васъ поплутать порядкомъ, чрезъ кусты.
Чрезъ терніч, чрезъ чащу и болоты.
Я буду вамъ являться каждый мигъ
То лошадью, то свинкой, то собакой,
То медвѣдемъ безглавымъ, то огнемъ, — 
И буду ржать и хрюкать и урчать,
Рычать и жечь, при каждой перемѣнѣ
То лошади, то свинкѣ, то собакѣ.
То медвѣдю, то жгучему огпю
Со всѣмъ моимъ искусствомъ подражая.
(Уходитъ.)
ОСНОВА.
Куда же это опи разбѣжались? А! это штука! они хотятъ
испугать меня.
(Возвращается РЫЛО.)
РЫЛО.
О, Основа! ты превращенъ! что это я вижу на тебѣ?...
ОСНОВА.
Что вы видите? вы видите ослиную голову. Такую же, какъ
ваша, — не такъ ли?
(Возвращается ПИГВА.)
ПИГВА.
Да защититъ тебя небо, Основа! Да защититъ тебя небо! ты
превращенъ!...
(Рыло и Пигва убѣіаютъ.)
ОСНОВА.
Я понимаю ихъ хитрость: они хотятъ сдѣлать изъ меня осла
и испугать, ежели можно! Но я пе сойду съ этого мѣста,что бы
опи ни дѣлали! Я буду здѣсь прогуливаться взадъ и впередъ, я
буду пѣтъ, чтобы они слышали, что я не испугался.
(Поетъ;
И черный дроздъ съ оранжевымъ носкомъ,
И сѣрый дроздъ съ пріятнымъ голоскомъ,
И королекъ съ коротенькимъ пушкомъ...
ТИТАНІА (пробуждаясь1.
О, кто меня какъ геній пробуждаетъ?
Digitized by  LjOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                      335
ОСНОВА (поетъ).
И зябликъ и щегленокъ,
И звонкій жаворонокъ,
И сѣрая пеструшка — 
Несносная кукушка,
Которая весь вѣкъ
Все тоже повторяетъ;
Ей внемлетъ человѣкъ,
Хоть вѣрить не желаетъ! (,0)
Впрочемъ, кто же захочетъ терять свои слова для такой глупой птицы? Кто захочетъ доказывать птицѣ, что она вретъ,
хоть бы она цѣлый вѣкъ кричала : «куку!»
ТИТАНІА.
О, спой еще, прекраснѣйшій изъ смертныхъ:
Мой слухъ влюбленъ въ твой чудный голосокъ,
Какъ влюблены мои глаза въ твой образъ.
Ты силою своихъ прекрасныхъ качествъ
Влечешь меня невольно и признаться
И клятву дать, что я тебя люблю!
ОСНОВА.
Мнѣ кажется, сударыня,* что сѣ вашей стороны не слишкомъ благоразумно любить меня. Впрочемъ, сказать правду, въ
нынѣшнее время любовь и благоразуміе рѣдко ходятъ рука объ
руку, и право, достойно сожалѣнія, что какой нибудь честный
сосѣдъ не возьметъ на себя труда подружить ихъ. Видите ли,
что я умѣю и пошутить при случаѣ.
ТИТАНІА.
Ты такъ уменъ, какъ и красивъ собою!
ОСНОВА.
Ни то, ни другое. По если бы я имѣлъ на столько ума, чтобы выйти изъ этого лѣса, мнѣ было бы достаточно его для собственнаго обихода.
ТНТАНІА.
О, не желай изъ лѣса выходить!
Я не пущу! Ты долженъ здѣсь остаться.
Я эльФа и породы не простой;
Весна всегда живетъ въ моихъ владѣньяхъ...
Люблю тебя, останься же со мной!
Я дамъ тебѣ прекрасныхъ эльфъ въ услугу,
Digitized by CaOOQle
336               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
И для тебя онѣ пойдутъ искать
На днѣ морскомъ каменья дорогіе,
И будутъ пѣть и пѣсней усЬіплять
На берегу, усыпанномъ цвѣтами.
И смертную природу я въ тебѣ
Очищу такъ, что будешь ты воздушенъ
И радостенъ такъ, какъ безплотный духъ! — 
Скорѣй, Горохъ Душистый, Паутинка,
Моль, Зернышко Горчичное, сюда!
(Являются ЧЕТЫРЕ ЭЛЬФЫ.)
ПЕРВАЯ ЭЛЬФА.
Я здѣсь!
ВТОРАЯ ЭЛЬФА.
Ия!
ТРЕТЬЯ ЭЛЬФА.
И я!
ЧЕТВЕРТАЯ ЭЛЬФА.
Чтб намъ прикажешь?
ТИТАНІА.
Любезными прошу быть съ этимъ смертнымъ.
Всѣ прыгайте, рѣзвитесь передъ нимъ,
Его кормить несите абрикосы,
Смородину, пурпурный виноградъ,
И ягоды шелковицы и фиги;
У дикихъ пчелъ похитьте сладкій медъ,
А ножки ихъ/ напитанныя воскомъ,
Повырвите, и, Факелы подѣлавъ,
Зажгите ихъ у свѣтляковъ въ глазахъ,
Чтобъ освѣщать и сонъ и пробужденье
Любезнаго. У бабочекъ цвѣтныхъ
Вы крылушки цвѣтные общиплите,
Чтобъ отгонять, какъ вѣерами ими,
Лучи луны отъ усыпленныхъ глазъ!
Привѣтствуйте его скорѣе, эльфы!
ПЕРВАЯ ЭЛЬФА.
Привѣтъ тебѣ!
ВТОРАЯ ЭЛЬФА.
Привѣтъ!
Digitized by LjOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                      337
ТРЕТЬЯ ЭЛЬФА.
Привѣтъ!
ЧЕТВЕРТАЯ ЭЛЬФА.
Привѣтъ!
ОСНОВА.
Я отъ всего сердца кричу спасибо вашей чести. Пе угодію ли
вашей чести сказать мнѣ свое имя?
ПЕРВАЯ ЭЛЬФА.
□ аутияка.
ОСНОВА.
Я бы желалъ покороче съ вами познакомиться, любезная
госпожа Паутинка. Если я обрѣжу палецъ, то я возьму смѣлость
прибѣгнуть къ вашей помощи. Ваше имя, честной господинъ?
второй эльфъ.
Душистый Горошекъ.
ОСНОВА.
Прошу васъ поручить меня благосклонности госпожи Шелухи — вашей матушки, и господина Струка — вашего батюшки. Любезный господинъ Душистый Горошекъ, я чрезвычайно
желаю познакомиться съ вами покороче. Ваше имя, сударь?
ТРЕТІЙ ЭЛЬФЪ.
Горчичное Зернышко.
ОСНОВА.
Любезный господинъ Горчичное Зернышко, я очень хорошо
знаю вашу терпѣливость; этотъ безсовѣстный, этотъ гигантскій
ростбмвъ перевелъ множество благородныхъ членовъ вашего
дома. Увѣряю васъ, что ваши родственники не равъ заставляли
навертываться слезамъ на моихъ глазахъ. Я желаю познакомиться
съ вами покороче, любезный господинъ Горчичное Зернышко!
ТИТАНІА.
Идите всѣ за нимъ и отведите
Его въ мою бесѣдку. — Ужь луна
На насъ смотрѣть сквозь слезы начинаетъ.
Когда она льетъ слезы, вмѣстѣ съ нею
Цвѣточекъ каждый плачетъ и скорбитъ
О чистотѣ утраченной... — 
Вы милаго языкъ обворожите
И въ тишинѣ въ бесѣдку отведите!
(Всѣ ухидягь.)
Digitized by LjOOQle
338                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
СЦЕНА ВТОРАЯ.
Другая часть лѣса.
Входитъ ОБЕРОНЪ.
ОБЕРОНЪ.
Проснулась ли Титаніа? Кто первый
Ея глазамъ явился, и въ кого
Она должна влюбиться до безумья?
Желалъ бы знать!
(Входитъ ПЕКЪ.)
А! вотъ и мои посланникъ!
Ну, глупый духъ, чтб новаго? Скажи,
Въ лѣсу волшебномъ чтб насъ позабавитъ?
НЕКЪ.
Въ чудовище царица влюблена!
Когда она была погружена
Въ глубокій сонъ, то близь ея бесѣдки,
Закрытой и священной, собралась
Толпа людей оборванныхъ и грубыхъ.
Которые трудами достаютъ
Насущный хлѣбъ въ аѳинскихъ балаганахъ.
Опи пришли, чтобъ сдѣлать повторенье
Комедіи, которую хотятъ
Представить въ день супружества Тезея.
Глупѣйшій изъ всей этой глупой труппы,
Тотъ самый, чтб Пирама представлялъ.
Окончивъ роль, вошелъ въ лѣсную чащу,
Я въ темнотѣ послѣдовалъ за нимъ
И посадилъ на голову Пирама
Ослиную. Онъ скоро Долженъ былъ
Явиться вновь, чтобъ отвѣчать Ѳисби;
Вотъ мой актеръ является на сцену :
И только лишь замѣтили его
Товарищи, то всѣ вдругъ встрепенулись,
Какъ дикій гусь, который встрѣтилъ взоръ
Ползущаго охотника, какъ галки,
Digitized by CaOOQle
сонъ въ Иванову ночь.                    33»
Которыя, отъ выстрѣла вспорхнувъ.
Всѣ каркаютъ и, воздухъ разсѣкая,
Летятъ спастись по разнымъ сторонамъ, — 
Такъ и они, увидѣвши Пирама,
Пустилися спасаться кто куда. *
Всѣ падали, гдѣ я ступалъ погою,
И падая кричали, что ихъ рѣжутъ,
И изъ Аѳинъ къ себѣ на помощь звали...
Разсудокъ ихъ, столь слабый, потерялся
Въ ихъ ужасѣ столь сильномъ; ложный страхъ
Способствовалъ безжизненнымъ предметамъ
Еще сильнѣй вредить имъ и пугать:
Терновникъ и шиповникъ за одежды
Хватали ихъ; тамъ шляпу, тамъ рукавъ
Бѣгущіе покинуть торопились...
Такъ, преданныхъ безумному ихъ страху,
Я разогналъ ихъ всѣхъ, оставя здѣсь
Прекраснаго Пирама въ превращеньи.
Межь тѣмъ, какъ я тамъ съ ними хлопоталъ,
Проснулася царица и тотчасъ же
Влюбилася до крайности въ осла!
ОБЕРОНЪ.
Исполнилось все лучше, чѣмъ я думалъ.
Пустилъ ли ты въ глаза аѳинянина
Волшебный сонъ, какъ я тебѣ велѣлъ?
ПЕКЪ.
Да, я его нашелъ, когда онъ спалъ
Недалеко отъ юной аѳинянки;
Когда же онъ проснется, то она
Его глазамъ предстанетъ ноневолѣ.
(Входятъ ДЕМЕТРІЙ и ГЕРМІА.)
ОБЕРОНЪ.
Тс! замолчи! Вотъ онъ идетъ сюда!
ПЕКЪ.
Да, дѣва та, но съ ней другой мужчина.
ДЕМЕТРІЙ,
о, для чего отталкиваешь ты
Того, кто такъ тебя безумно любитъ?
Digitized by LjOOQle
340                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Смертельнаго врага ты мучай такъ,
А не меня!
ГЕРМІА.
Пока я упрекала,
Но я боюсь, чтобъ ты не заслужилъ
Не только что упрека, но проклятья!
О, если ты убилъ во время сна
Лизандера? Облитый его кровью,
Ты погрузись вполнѣ въ моей крови :
Убей меня! — нѣтъ, солнце не бывало
Такъ вѣрно дню, какъ вѣренъ былъ Лизандеръ
Своей любви! О, нѣтъ, уйдетъ ли онъ
Отъ Герміи уснувшей? Я повѣрю
Скорѣй тому, что скоро шаръ земной
Просвѣрлится насквозь, и что въ отверстье
Скользнетъ луна до самыхъ антиподовъ,
Чтобъ въ полдень тамъ явить свой блѣдный ликъ
И оскорбить пылающее солнце!
О, вѣрно ты Лизандера убилъ,
Ты страшенъ мнѣ, ты смотришь какъ убійца!
ДЕМЕТРІЙ.
О, такъ, какъ я, убитый только смотритъ!
Да, я убитъ жестокостью твоей!
А ты, моя убійца, ты блестяща,
Ты такъ свѣтла, какъ звѣздочка Венеры,
Которая горитъ на небесахъ!
ГЕРМІА.
Чтб общаго съ Лизандеромъ моимъ
Въ твоихъ словахъ? О, добрый мой Лизандеръ,
Гдѣ онъ? отдай его моей любви!
ДЕМЕТРІЙ.
Я трупъ его скорѣй отдамъ собакамъ!
ГЕРМІА.
Прочь отъ меня, прочь, злобная собака!
Ты вывелъ за предѣлы мою скромность!
О, ты убилъ Лизандера?... Съ сихъ норъ
Будь исключенъ изъ общества людского...
Не мучь меня : вѣдь ты убилъ его?
Digitized by LjOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                        341
Прошу, скажи, скажи однажды правду! — 
Когда бы опъ пе спалъ, ты не посмѣлъ бы
Ему въ лицо взглянуть; но ты напалъ
На соннаго. Какъ храбро поступилъ ты!
Червь, гадина могли бъ такъ поступить!
О. ты змѣя; но и змѣѣ едва ли
Случалось злѣй тебя ужалить!
ДЕМЕТРІЙ.
Ты сердишься напрасно: я невиненъ,
Лизандера я кровь пе проливалъ
И не слыхалъ что твой Лизандеръ умеръ.
ГЕРМІА.
Молю тебя, скажи мнѣ, что онъ живъ!
ДЕМЕТРІЙ
Бакая жь ждетъ меня за то награда?
ГЕРМІА.
Не видѣться со мною никогда!
Присутствіе твое мнѣ ненавистно;
Живъ онъ иль нѣтъ, я не хочу, чтобъ ты
Мнѣ на глаза являлся.
(Уходитъ.)
ДЕМЕТРІЙ.
Безполезно
Ее теперь преслѣдовать : она
Разсержена ужасно. Постараюсь
Здѣсь отдохнуть немножко: я усталъ.
Печаль еше становится несносной.
Когда ей сонъ, должникъ неаккуратный,
Откажется уплачивать свой долгъ!
Попробую, быть можетъ, онъ уплатитъ
Хоть что иибудь; здѣсь подожду его.
(Ложится и засыпаетъ).
ОБЕРОНЪ.
Что сдѣлалъ ты! ты все перемѣшалъ!
Ты вѣрному любовнику влилъ соку,
И отъ твоей ошибки, посмотри,
Кто вѣрнымъ былъ, тотъ сдѣлался невѣрнымъ.
ПЕКЪ.
Ужь видно такъ устроено судьбой :
На одного, кто вѣрнымъ остается,
Digitized by Сюо£1е
342                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Есть милліонъ вздыхателей невѣрныхъ.
Которые даютъ тьму ложныхъ клятвъ!
ОБЕРОНЪ.
Ну, обѣги весь лѣсъ быстрѣе вѣтра
И отъищи Елену изъ Аѳинъ.
Она больна, ея ланиты блѣдны,
Отъ вздоховъ и отъ пламенной любви
Исчезла въ ней вся свѣжесть ея крови!
Какимъ нибудь обманомъ, приведи
Ее сюда, а я здѣсь очарую
Его глаза, пока она придетъ.
ПЕКЪ.
Бѣгу, бѣгу! Смотрите, какъ бѣгу,
Быстрѣй стрѣлы, татариномъ спущенной!
(Убѣгаетъ.)
ОБЕРОНЪ (выжимая цвѣтокъ на гааза Деметрія.)
Пораженный Купидономъ,
Чудный, пурпурный цвѣтокъ,
На сокрытыя рѣсницы
Испусти волшебный сокъ!
Нелюбимая имъ дѣва
Пусть блеснетъ въ его очахъ,
Такъ торжественно-прекрасной,
Какъ Венера въ небесахъ!
Когда придетъ Елена, ты проснись
И всей душой въ прекрасную влюбись!
(Возвращается ІІЕКЪ.)
ПЕКЪ.
Толпы волшебной властелинъ!
Елена близко. Вмѣстѣ съ нею
Сюда идетъ аѳинянинъ,
Тотъ, чтб ошибкою моею.
Проснувшись, сталъ ее любить,
И умоляетъ онъ Елену
Его любовь вознаградить!
Увидимъ мы смѣшную сцену!...
Какъ глупы люди! Погляди...
Digitized by LjOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                    343
ОБЕРОНЪ.
Молчи, въ сторонку отойди.
Ихъ шумъ Деметрія разбудитъ.
ПЕКЪ.
Соперниковъ здѣсь двое будетъ.
О, какъ забавно, какъ смѣшно!
Меня ничто не забавляетъ
Сильнѣй того, въ чемъ заодно
Нелѣпость съ глупостью бываетъ!
(Входятъ ІПЗАИДЕРЪ и ЕЛЕНА.)
ЛИЗАНДЕРЪ.
Ты думаешь, что я лишь насмѣхаюсь,
Твою любовь выманивая! Пѣтъ!
Бываютъ ли насмѣшки со слезами?
Смотри, когда клянусь тебѣ, я плачу;
Мои слова рождаются въ слезахъ :
Въ ихъ истинѣ порукой ихъ рожденье!
Какъ можешь ты предполагать насмѣшку.
Когда въ глазахъ моихъ ты видишь знакъ,
Какъ я въ моихъ словахъ чистосердеченъ!
ЕЛЕНА.
Вы все сильнѣй преслѣдуете хитрость/
Какъ тяжела борьба двухъ клятвъ,
Когда онѣ другъ друга убиваютъ!
Для Герміи храните ваши клятвы :
Онѣ ея, откажетесь ли вы?
Попробуйте вы взвѣсить клятву клятвой — 
И вѣсу въ ней не будетъ! Такъ обѣтъ.
Который вы и мнѣ и ей даете,
Коль положить въ двѣ чашечки вѣсовъ,
То ни одна изъ нихъ не перевѣситъ :
Овѣ легки останутся какъ сказки!
ЛИЗАНДЕРЪ.
Когда я ей клялся, разсудокъ мой
Былъ не со мной.
ЕЛЕНА.
Онъ и теперь не съ вами.
Когда отъ прежнихъ клятвъ вы отречетесь!
Digitized by CaOOQle
344                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. t.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Пусть Гермію Деметріи любитъ; васъ
Не любитъ онъ.
ДЕМЕТРІЙ (просыпаясь).
Елена! О, богиня,
О. нимФа! О, ты чудо совершенства!
Съ чѣмъ я могу сравнить твои глаза?
Съ Кристаломъ!... Нѣтъ, Кристалъ нечистъ и мутенъ!
О, какъ на видъ созрѣли твои губки!
Какъ вишенки, — затѣмъ онѣ ростутъ,
Чтобъ возбуждать желаніе къ попалую.
О, бѣлизна снѣговъ оледенѣлыхъ,
Ласкаемыхъ восточными вѣтрами
И покрывающихъ собой высокій Тавръ,
Мнѣ кажется, чернѣй пера вороны,
Когда свою ты руку поднимаешь!
Елена! о, позволь поцаловаіь
Сію печать небеснаго блаженства,
Владычицу чудесной бѣлизны!
ЕЛЕНА.
О, хитрость! адъ!... Вы сговорились всѣ,
Чтобъ надо мной жестоко насмѣхаться!
О, если бы приличье знали вы,
Вы оскорблять не стали бы такъ сильно
Несчастную. Да, мнѣ давно извѣстно,
Вы ненависть питаете ко мнѣ;
Но нужно ль вамъ еше соединяться,
Чтобъ тяжко такъ смѣяться надо мной?
О, если бы вы были точно люди —                        '
Какъ кажетесь по виду — о, тогда,
Не стали бъ вы, конечно, обращаться
Такъ съ женщиной смиренной, тихой;
Не стали бъ мнѣ давать такъ много клятвъ
И восхвалять достоинства мои
До крайности, когда я вѣрно знаю.
Что вы меня не терпите всѣмъ сердцемъ.
Соперники вы были по любви,
Соперники теперь вы по насмѣшкѣ!
Насмѣшками своими вызывать
Digitized by LjOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                   345
У дѣвушки несчастной, бѣдной слезы...
Какъ доблестенъ, какъ храбръ поступокъ ваОіъ!...
О, нѣтъ, въ комъ есть хоть искра благородства.
Не станетъ тотъ такъ забавлять себя
И выводить бѣдняжку изъ терпѣнья!
ЛИЗАНДЕРЪ.
Деметрій, вы жестоки, перестаньте!
Вѣдь Гермію вы любите — я знаю.
Я отъ души, повѣрьте, отъ души,
Передаю вамъ всѣ мои права
На Гермію, а вы мнѣ уступите
Свои права на чудную Елену,
Которую я всей душой люблю
И буду вѣкъ любить.
ЕЛЕНА.
О, никогда
Насмѣшники такъ нагло не смѣялйсь!
ДЕМЕТРІЙ.
Нѣтъ, Гермію оставь себѣ, ЛйВ’апдеръ,
Она мнѣ не нужна, и если я
Ее любилъ — моя любовь прошла!
У Герміи гостило мое сердце,
Теперь — оно въ Еленѣ, какъ въ свой домъ,
Пришло назадъ на вѣки поселиться!
ЛЙЗАНДЕРЪ.
Не вѣрь ему, Елена!
ДЕМЕТРІЙ*.
Не дерзай
Оспоривать, чего ты самъ не знаешь,
Иль дорого заплатишь ты за дерзость!
(Входитъ ГЕРМІА.)
ГЕРМІА.
Отнявъ у глазъ способность зорко видѣть,
Ночь мрачная усиливаетъ слухъ
И дѣлаетъ чувствительнѣе звуки.
Ночь, зрѣніе ослабивъ, награждаетъ
Насъ тѣмъ, что слухъ удвоиваетъ въ насъ *
Я не глазамъ обязана, а уху
т. XXIX. Отд. I.                                      93
Digitized by Google
346                          Современникъ.    отд. L
Тѣмъ, что тебя. Лизандеръ. здѣсь нашла :
Я шла сюда на голосъ твой. Жестокій.
Зачѣмъ меня оставилъ ты одну?
ЛИЗАНДЕРЪ.
А могъ ли тотъ съ тобою оставаться,
Кого любовь гнала прочь отъ тебя?
ГЕРМІА.
Какая я(е любовь тебя гнала
Отъ Герміи?
ЛИЗАНДЕРЪ.
Лизандера любовь!
Лизандера любовь не позволяла
Съ тобой мнѣ быть; любовь его къ Еленѣ.
Которая блеститъ во тьмѣ ночной
Сильнѣй очей небесныхъ — чудныхъ звѣздъ!
Зачѣмъ меня ты ищешь? Не могла ли
Ты разгадать, что ненависть моя
Заставила меня тебя покинуть 7
ГЕРМІА.
Не то, что думаешь, ты говоришь;
Не можетъ быть!
ЕЛЕНА.
Смотрите, и она
Къ нимъ въ заговоръ вступила. — О. я вижу,
Опи втроемъ здѣсь собрались затѣмъ.
Чтобъ надо мной жестоко забавляться. — 
Неблагодарная, насмѣшница,
Не ты ли все устроила, скажи.
Чтобы меня измучить глупой шуткой?
О, Герміа! забыла ты мечты.
Которыя дѣлили мы съ тобою.
Привязанность взаимную, часы.
Которые вдвоемъ мы проводили,
И быстроту ихъ обвиняли въ томъ,
Что насъ они такъ скоро разлучали.
Ужели все забыто? Наша дружба
И дѣтская невинность?... Помнишь, мы,
... создавали
Иголками вдвоемъ одинъ цвѣтокъ?
Digitized by Google
СОПЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                Зі7
Шивали по одной канвѣ, сидѣли
Мы на одной подушкѣ, напѣвая
Одну и ту же пѣснь единымъ тономъ.
Какъ будто въ насъ и руки, и тѣла,
U голоса, и души были слиты!
О, мы росли какъ вишенья-двоннишки,
Которыя хоть и раздѣльны съ виду.
Но связаны однимъ и тѣмъ же стеблемъ:
Какъ ягодки прелестныя ростутъ
На стебелькѣ единомъ, такъ и мы.
Хоть съ виду были двѣ, однако сердце
Мы общее имѣли. — Какъ въ гербѣ.
Хотя и есть два поля, — оба поля.
Принадлежа единому щиту,
Увѣнчаны нашлемникомъ единымъ, — 
Такъ мы съ тобой!... П прежнюю любовь,
0. Герміа, ты хочейіь уничтожить!
Съ мужчинами соединилась ты.
Чтобъ надъ своей подругой насмѣяться...
Недружескій, не дѣвственный поступокъ!...
Весь женскій полъ со мною заодно
Тебя винить, повѣрь, за это будетъ.
Хоть я одна тобой оскорблена.
ГЕРМІА.
Меня твои упреки удивляютъ!
Я не смѣюсь, а кажется, что ты
Намѣрена смѣяться надо Аіною.
ЕЛЕНА.
Лизандера не ты ль уговорила.
Въ насмѣшку мнѣ, послѣдовать за мной
И восхвалять мое лицо и очи?
II твой другой возлюбленный. Деметрій,
Который такъ недавно отгонялъ
Мевя ногой, не по твоей ли волѣ
Зоветъ меня безцѣнной, божествомъ,
Небесною и нимфой несравненной?...
Зачѣмъ бы сталъ такъ говорить онъ той.
Которую онъ сердцемъ ненавидитъ?
Зачѣмъ бы сталъ Лизандеръ отрекаться
Digitizèd by Google
348                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Отъ прошлаго и отъ твоей любви*
Которая вселилась такъ глубоко
Въ его душѣ? Зачѣмъ свою любовь
Онъ предлагать мнѣ сталъ бы? — Безъ сомнѣньи,
Все съ твоего согласья! — Если я
Не такъ* какъ ты, прекрасна и счастлива
И не влеку, какъ ты, къ себѣ сердецъ.
Напротивъ же, люблю — и нелюбима...
О, Герміа, несчастіе мое
Въгебѣ вселить должно бы не презрѣнье,
А жалость.
ГЕРМІА.
Нѣтъ, не понимаю я
Чтб хочешь ты сказать!
ЕЛЕНА.
О, притворяйся
Печальною! Прекрасно, продолжай!
О, дѣлай мнѣ гримасы, и другъ другу
Примаргивать съ улыбкой продолжайте,
Когда спиной я обращаюсь къ вамъ. — 
Всѣ поддержать Старайтесь вашу шутку :
Въ неіі много есть забавнаго, — она
Такъ съиграна,что перейдетъ въ потомство.
О, если бы въ васъ было сожалѣнье,
Привѣтливость иль благородство, вы
Не сдѣлали бъ меня предметомъ шутокъ!
Прощайте! Я отчасти виновата;
Но смерть или отсутствіе мое
Мою.вину исправятъ очень скоро.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Остановись и дай мнѣ оправдаться!
Моя любовь, моя душа и жизнь,
Чудесная Елена!
ЕЛЕНА.
Превосходно!
ГЕРМІА.
Ну, перестань, не оскорбляй ее.
ДЕМЕТРІЙ.
Когда она не можетъ упросить,
То я могу принудить.
Digitized byCjOOqIc
СОВЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                         349
ЛИЗАНДЕРЪ.
Ты врвнудить
Мевя, повѣрь, не можешь, а она
Меня равно не можетъ упросятъ. — 
Повѣрь, твои угрозы не сильнѣе
Еа безсильнаго моленья. — О, Елена!
Клянусь тебѣ, что я тебя люблю;
Клянусь тебѣ я жизнью, — это правда!
Той жизнію, которой я готовъ
Пожертвовать, чтобъ только доказать,
Что тотъ солгалъ, кто утверждать дерзаетъ,
Что будто бы я не люблю тебя!
ДЕМЕТРІЙ.
Я говорю, что я люблю Елену,
И болѣе, чѣмъ можешь ты любить.
ЛИЗАНДЕРЪ.
О, если такъ, пойдемъ, и докажи мнѣ.
ДЕМЕТРІЙ.
Сейчасъ, иди!
ГЕРМІА (удержи»»» Лизавдер».)
О, что все это значитъ?
Лвзавдеръ, объясни!
ЛИЗАНДЕРЪ.
Прочь, еФІопка!
ДЕМЕТРІЙ.
О, хорошо, Лизандеръ, притворяйся,
Что хочешь ты себя освободить;
Показывай, что хочешь ты за мною
Послѣдовать, но вправду, не ходи!
О, знаю я тебя : ты смирный воинъ!
ЛИЗАНДЕРЪ.
Не вѣшайся, несносная ты кошка.
Оставь меня свободнымъ, злая тварь!
Иль я тебя отброшу какъ змѣю
Прочь отъ себя!
ГЕРМІА.
Зачѣмъ такая строгость?
О, милый мой, что сдѣлалось съ тобой?
Digitized by Google
350               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Твой милый?... Прочь, прочь, смуглая татарка,
Прочь, кислое лекарство, прочь микстура!
ГЕРМІА.
Ты шутишь?
ЕЛЕНА.
Да, онъ шутитъ, какъ и ты.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Деметрій, я сдержу, что обѣщался.
ДЕМЕТРІЙ.
Посмотримъ, докажи. Я замѣчаю,
Что слабыхъ узъ довольно для того,
Чтобы тебя сдержать, и я не вѣрю
Твоимъ словамъ.
ЛІІЗАНДЕРЪ.
Не хочешь ли, чтобъ я
Ее побилъ, иль ранилъ, иль до смерти
Ее убилъ?... Я не хочу ей зла,
Хотя ее я ненавижу.
ГЕРМІА.
Боже!
Мнѣ ненависть твоя сильнѣй всѣхъ Эолъ!
Какъ! ненависть? ко мнѣ?... Скажи, за что же?
О, чтб съ тобой, моп милый? Развѣ я
Не Герміа? ты развѣ не Лизандеръ?...
Не такъ ли я, какъ прежде, хороша?...
Какъ! Въ ту же ночь любить меня — и бросить!
Да, бросилъ ты меня!... О, боги, боги!
Не дайте мнѣ увѣриться, что правду
Я говорю!
ЛИЗАНДЕРЪ.
Да, правду; я клянусь
Въ томъ жизнію! Да, я тебя оставилъ
Съ намѣреньемъ не видѣть никогда;
А потому ты можешь отказаться
Отъ всѣхъ надеждъ, вопросовъ и сомнѣній.
Да, я люблю Елену, а къ тебѣ
Я ненависть питаю, и повѣрь,
Что истина все это, а не шутка.
Digitized by LaOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                    351
ГЕРМІА.
Обманщица! червь, спрятанный въ цвѣткѣ!
Воровка! Ты сюда прокралась ночью
Чтобъ милаго похитить у меня!
ЕЛЕНА.
Какъ хорошо! Клянусь, лишилась ты
И чистоты и скромности дѣвичьей;
О Герміа, ты позабыла стыдъ!
Не хочешь ли у моего смиренья
Ты грубые отвѣты вырвать? Фуй!
Притворщица! Фуй, кукла!
ГЕРМІА.
Кукла! Я?
Что хочешь ты сказать? А, понимаю,
Откуда ты названіе взяла!
О, я теперь все дѣло понимаю :
Она меня унизить ростомъ хочетъ,
Сравнивъ мой ростъ съ своимъ, которымъ такъ
Наоыщена! Наружностью своею,
Высокою Фигурой, знаю я,
Она его плѣнила! Неужели
Ты оттого такъ стала высоко
Въ его любви? Ужель я такъ мала?
Ну, отвѣчай, ракрашенная жердь!
Ужель я такъ мала? — О, нѣтъ, не думай!
Нѣтъ, я не такъ мала, чтобъ не достать
До глазъ твоихъ ногтями!
ЕЛЕНА.
Господа,
Хотя и вы смѣетесь надо мною,
Но я орошу васъ, не давайте ей
Вредить мнѣ. Я совсѣмъ не зла, повѣрьте,
Я ссориться привычки не имѣю,
По робости, я дѣвушка вполнѣ;
Меня побить ее не допускайте.
Не думайте, чтобъ я могла найти
Въ самой себѣ отъ Герміи защиту,
Хотя она и меньше...
Digitized by CaOOQle
35?                СОВРВМЕНДИКЪ. — ОТД. I.
ГЕРМІА.
Какъ! Опять
Ты говоришь о ростѣ!
ЕЛЕНА.
Не сердись,
О Герміа, не будь ко мнѣ жестока!
Ты помнишь, вѣдь къ тебѣ всегда любовь
Питала я и свято твои тайны
Я берегла; я предъ тоби чиста!
Теперь въ одномъ я только провинилась,
Что изъ любви къ Деметрію сказала.
Что вы ушли тихонько въ этотъ лѣсъ.
Деметрій мой послѣдовалъ за вами,
А я за нимъ любовью увлеклась!
Но оттолкнулъ меня онъ, угрожалъ
Меня побить, ногами затоптать
Или убить. Теперь, когда хотите
Меня домой пустить, я отнесу
Въ Афины страсть безумную обратно
И болѣе не буду вамъ мѣшать!
Позвольте же теперь мнѣ удалиться...
Вы видите, кйкъ я проста, глупа.
ГЕРМІА.
Ну, чтбжь тебя здѣсь держитъ?
ЕЛЕНА.
Мое сердце,
Которое я оставляю здѣсь.
ГЕРМІА.
Съ Лизандеромъ?
JMBHA.
Съ Деметріемъ!
лизандеръ.
Елена,
Она тебѣ не смѣетъ сдѣлать зла :
Ты можешь быть покойна.
ДЕМЕТРІЙ.
Q, конечно,
Хотя бъ и ты соединился съ ней,
Вы сдѣлать зла не смѣете Еленѣ.
Digitized by booQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                         353
ЕЛЕНА.
Кода она разсердится, она
Жестока, зла бываетъ. Еще въ школѣ
Она была драчуньей. — Я боюсь,
Хотя она мала,...
ГЕРМІА.
Опять Мала!
Опять мои ростъ ты дѣлаешь упрекомъ!
Дозволите ль меня такъ оскорблять?
Пустите къ ней!
ЛИЗАНДЕРЪ.
Прочь, карлица, прочь, крошка,
Зачатая па маточной травѣ! (*)
Прочь бусинька, прочь желудь!
ДЕМЕТРІИ.
А, Лизандеръ,
Не слишкомъ ли услужливъ ты для той,
Которая услугъ твоихъ не проситъ?
Оставь ее, не говори о ней,
Не защищай Елену; если смѣешь
Ты оказать хоть каплю къ ней любви,
То дорого заплатишь!
ЛИЗАНДЕРЪ.
Я свободенъ:
Ова меня не держитъ. Ну, теперь
Иди за мной скорѣе, если смѣешь.
Кто больше правъ имѣетъ на Елену,
Увидимъ.
ДЕМЕТРІЙ.
Какъ! Мнѣ за тобой итти?
Я предъ собой тебѣ не дамъ ни шага!
(Деаетріі  Ламядеръ уходятъ.)
ГЕРМІА.
И вы однѣ, сударыня, причиной
Всѣхъ этихъ непріятностей! — Куда?
Останьтесь здѣсь!
ЕЛЕНА.
Я вамъ не довѣряюсь
И съ вами здѣсь остаться не хцчу.
Digitized by bOOQlC
354                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Когда дойдетъ до драки, ваши руки
Быстрѣй моихъ; но ноги у мена,
Чтобы бѣжать, длиннѣй гораздо вашихъ.
(Убѣгаетъ.)
ГЕРМІА.
Не нахожусь, не знаю что сказать!
(Бѣж ігъ за Еленой.)
ОБЕРОНЪ.
Вотъ слѣдствія оплошности твоей...                      <
И всякій разъ ты промахи творишь,
Иль просто ты умышленно плутуешь!
ПЕКЪ.
Ошибся я, повѣрь мнѣ, Царь тѣней!
Не ты ли мнѣ сказалъ, что по костюму
Аѳинскому узнаю я того.
Кого ищу? — И, право, мой поступокъ
Не заслужилъ упрековъ! Развѣ я
Не помочилъ глаза аѳинянина?
Отчасти я ошибкѣ даже радъ :
Ихъ ссора намъ доставила забаву.
ОБЕРОВЪ.
Соперники, однако, ищутъ мѣста,
Чтобъ драться. Ну, ступай скорѣй, Робинъ,
Спѣши, удвой тьму ночи; звѣздный сводъ
Покрой густымъ туманомъ, столь же мрачнымъ
Какъ Ахеронъ, и разведи сйчасъ
Двухъ вспыльчивыхъ соперниковъ, но такъ.
Чтобы одинъ не могъ другого встрѣтить,
То голосомъ Лизандера дразни
Деметрія язвительной насмѣшкой;
То голосомъ Деметрія серди
Лизандера; и такъ ихъ другъ отъ друга
Удерживай, до той поры, пока
На ихъ чело сонъ, подражатель смерти,
Надвинется свинцовою стопой
И ихъ своимъ крыломъ нетопырпнымъ
Прикроетъ. — Ты пусти тогда въ глаза
Лизандеру сокъ этой чудной травки :
Въ ней свойство есть въ глазахъ уничтожать
Digitized byCaOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                     355
Какой нибудь обманъ иль ослѣпленье
И прежнюю способность возвращать.
Когда они проснутся, эта шутка
Покажется имъ сномъ, пустымъ видѣньемъ.
Соперники въ Афины возвратятся,
II свяжутъ ихъ сердца такіе узы,
Которые разрушитъ только смерть. — 
Ступай, пока исполни это дѣло,
А я пойду къ царицѣ и у ней
Я выпрошу индѣйскаго ребенка.
Потомъ сниму я съ глазъ ея тѣ чары,
Которыми прикована она
Къ чудовищу; и всюду водворится
Спокойствіе.
пекъ.
Мой чудный повелитель,
Намъ слѣдуетъ, однако, поспѣшить.
Ужь облака драконы черной ночи
Всей силою стремятся разсѣкать,
Ужь тамъ блестятъ предвѣстники Авроры.
И чувствуя, что скоро будетъ свѣтъ,
Спѣшатъ толпой блуждающія тѣни
На кладбище; всѣ проклятыя души,
Которыя могилу обрѣли
Въ волнахъ иль на дорогахъ перекрестныхъ, (9‘)
Ужь улеглись на ложа изъ червей;
Страшась, чтобъ день ихъ страшнаго позора
Не озарилъ, отъ радостнаго дня
Они себя изгнали добровольно
И тьмѣ ночей на вѣки обреклись!
ОБЕРОНЪ.
Но мы съ тобой другого рода духи.
Съ поклонникомъ Авроры мнѣ не разъ
Случалося въ лѣсу здѣсь забавляться. (°)
Я обѣгалъ съ нимъ рощи, какъ лѣсничій,
До тоіі поры, пока врата Востока,
Всѣ красные, какъ будто бы въ огнѣ,
Разверзнувшись широко, начинали
Свои лучи въ Нептуна погружать
Digitized by CaOOQle
856                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. I.
И покрывать чудесно-жолтымъ матомъ
Солевыя, зеленыя струи. — 
Но поспѣши, однако, и не мѣшкай, — 
До утра мы успѣемъ кончить все.
,                                              (Уходитъ.)
ПЕКЪ.
И сюда и туда, и туда и сюда,
Я ихъ всѣхъ поведу и сюда и туда!
Не деревни однѣ, но и всѣ города,
Всѣ боятся меня, всѣмъ я страшенъ всегда!...
Ну, шалунъ, поводи ихъ туда и сюда!...
А, вотъ одинъ!
(Входитъ ЛИЗАНДЕРЪ )
ЛИЗАНДЕРЪ.
Ну, гдѣ же ты, Деметрій?
Надменный, гдѣ ты? говори!
ПЕКЪ.
Я здѣсь!
А, негодяй! Къ оружью, защищайся!
Гдѣ ты?
ЛИЗАНДЕРЪ.
Я здѣсь! Сейчасъ найду тебя!
ПЕКЪ.
Иди сюда: здѣсь поровнѣе мѣсто!
(Лизандеръ уходитъ, слѣдуя эа голосомъ.)
(Входитъ ДЕМЕТРІЙ)
ДЕМЕТРІЙ.
Лизандеръ, трусъ! Ну, говори опять!
Бѣглецъ! Ушелъ! — Въ кустарникѣ ты, что ли Y
Гдѣ голову свою ты спряталъ?
ПЕКЪ.
Трусъ!
Ты только лишь храбришься предъ звѣздами,
Кричишь кустамъ, что время бой начать,
А самъ нейдешь! — Иди сюда, трусъ подлый!
Молокососъ! Я розгою тебя
Здѣсь высѣку: а мечъ я не унижу:
Противъ тебя не обнажу его!
Digitized by CaOOQle
СОНЪ Въ ИВАНОВУ ночВ.                      357
ДЕМЕТРІЙ.
Да гдѣ же ты?
ПЕКЪ.
Иди за мноіі, на голосъ :
Удобнѣе здѣсь храбрость испытать!
(Ужодмтъ оба.)
(Возвращается ЛИЗАНДЕРЪ.)
ЛИЗАНДЕРЪ.
Онъ отъ меня бѣжитъ и вызываетъ
Меня на бой. Когда я прихожу
На тѣ мѣста, куда меня онъ кличетъ,
Его тамъ нѣтъ! Да, этотъ негодяи
Быстрѣй меня! Хоть я довольно скоро
Гнался за нимъ, но онъ еще скорѣй
Бѣжалъ, чтобъ я не могъ его настигнуть.
Гнался, гнался и наконецъ попалъ
На темную, неровною дорогу. — 
Останусь здѣсь. — Приди скорѣе день!
(Ложится.)
Лишь только ты блеснешь передо мною
Своимъ сѣдымъ лучемъ  я отыщу
Деметрія и отомщу обиду.
(ЗаСЫааетъ.)
(Возвращаются ПЕКЪ и ДЕМЕТРІЙ.)
ПЕКЪ.
Го, го, го, гр! Трусъ! что же ты нейдешь?
,        ДЕИЕТРІЙ.
Дождись меня, когда дождаться смѣешь.
О, знаю я, ты отъ меня бѣжишь,
И только лишь мѣняешь ты мѣста,
Ни на одномъ не смѣя оставаться,
Чтобъ прямо мнѣ въ лицо взглянуть. — Гдѣ ты?
ПЕКЪ.
Поди сюда : я здѣсь!
ДЕМЕТРІЙ.
Ты надо мной смѣешься.
Но дорого заплатить ты за то,
Когда тебя при свѣтѣ дня я встрѣчу.
Digitized by booQle
358               СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. t.
Теперь ступай дорогою своей. — 
Я вынужденъ усталостью измѣрить
Всѣмъ корпусомъ холодную постель.
Лишь только день настанетъ, жди меня!
(Ложатся и аясыяаетъ.)
(Входитъ ЕЛЕНА.)
ЕЛЕНА.
Ночь скучная. меня ты утомила :
Ночь длинная, убавь свои часы!
О, заблести скорѣе на востокѣ
Отрадный день! При чудномъ свѣтѣ дня
Я возвращусь въ Афины и оставлю
Тѣхъ, для кого присутствіе мое
Носносно такъ!... Ты. благодатный сонъ.
Скрывающій порой глаза печали.
О. помоги забыться хоть на мигъ!
(Ложится  засыпаетъ.)
ПЕКЪ.
Только трое ихъ покуда;
Пусть еще придетъ одна!
По два будь обоихъ половъ
И четыре — всѣ сполна!
Вотъ она идетъ, бѣдняжка!
Какъ сердита, какъ грустна!...
Купидонъ большой проказникъ :
Можно ль женщинъ такъ крушить?
Можно ль ихъ съ ума сводить?...
(Входитъ ГЕРМІА.)
ГЕРМІА.
О, никогда я такъ не уставала
И никогда несчастнѣй не была :
Изорвана я вся колючимъ терномъ.
Измочена росой. и не могу
Ни двигаться, ни продолжать пути.
У ногъ моихъ нѣтъ силы покоряться
Желаніямъ моимъ... Останусь здѣсь
И отдохну, пока день загорится!...
Digitized by Google
СОНЪ Ьъ ИВАНОВУ НОЧЬ.                               3Ü9
О, ежели сражаться должно имъ,
Пусть небеса Лизандеру помогутъ!
(Ложится и засыпа* гь.;
(ПЕКЪ, подходя къ ЛИЗАНДЕРУ?
Спи влюбленный, спи,
Спи глубокимъ снОмъ:
Я глаза твои
Излечу цвѣткомъ!
(Выжимаетъ цвѣтокъ на глаза Лызаялера )
И въ минуту пробужденья
Снова будешь ты имѣть
Въ полной мѣрѣ наслажденье
Прежде милому творенью
Въ очи милыя глядѣть!
И надъ вами совершится
Что въ народѣ говорится:
Всякъ будь царь своихъ владѣній,
Джонъ свою получитъ Дженни,
Все пойдетъ своимъ путемъ,
Будутъ всѣ съ своимъ конькомъ.
Все окончится добромъ!
(Пегъ уходитъ. Деиетрій, Елена, Лаза ядеръ  Герміа остаются
спящими.)
дѣйствіе четвертое.
СЦЕНА I.
Тамъ же.
(Входятъ ТИТАНІА со свитой и ОСНОВА. ОБЕРОНЪ наблюдаетъ за
ними издали.)
ТИТАНІА.
Поди, садись на ложе изъ цвѣтовъ;
Дай поласкать прекрасныя ланиты,
Дай розами убрать твою головку
Digitized by LooQle
360               сОврЕмВнниігь. — отд. 1.
Столь мягкую, столь гладкую. Позволь
Поцаловать твои большія уши...
О, милый другъ!
ОСНОВА.
Гдѣ Душистый Горошекъ?                                 '
ДУШИСТЫЙ ГОРОШЕКЪ.
Здѣсь.
ОСНОВА.
Поскребите мою голову, Душистый Горошекъ... Гдѣ госпожа Паутинка?
П4УТИНКА.
Здѣсь.
ОСНОВА.
Госпожа Паутинка, любезная госпожа Паутинка, возьмите
въ руку ваши оружія и убейте мнѣ эту красноногую дикую
пчелку,чтб сидитъ на вершинѣ этого волчеца, — и, любезная госпожа Паутинка, принесите мнѣ ея медовый мѣшочекъ. Только
не слишкомъ горячитесь въ этомъ дѣлѣ, госпожа Паутинка,
чтобы медовый мѣшочекъ не лопнулъ : мнѣ было бы непріятно
видѣть васъ, сударыня, облитою медомъ... Гдѣ господинъ Горчичное Зернышко?
ГбРЧИЧНЬЕ ЗЕРНЫШКО.
Здѣсь.
ОСНОВА.
Дайте мнѣ вашу лапку, господинъ Горчичное Зернышко!
Сдѣлайте одолженіе, перестаньте церемониться, любезный господинъ!
ГОРЧИЧНОЕ ЗЕРНЫШКО.
Чтб вамъ угодно?
ОСНОВА.
Ничего, любезный господинъ; помогите, однако, госпожѣ
Паутинкѣ иоскребатьмою голову. Надо мнѣ сходить къ цырульнику, любезный господинъ, ато, кажется, на моей рожѣ выросли чудесные волосы. Я такой чувствительный оселъ, что если
чуть защекочетъ меня волосъ, то я долженъ чесаться.
ТИТАНІА.
Не хочешь ли ты музыки послушать.
Мой милый другъ?
Digitized bÿ Google
СОВЪ ВЪ ИВАНОВУ НОЧЬ.                               Зві
ОСНОВА.
Да, у меня довольно хорошее ухо для музыки. Съвграйте-ка
что нвбудь ва варганѣ. (и)
ТИТАНІА.
Не хочешь ли покушать ты чего?
ОСНОВА.
Въ самомъ дѣлѣ! Я бы поѣлъ!... Я бы охотно проглотилъ 
хорошаго, сухого овсеца. Мнѣ кажется,что я имѣю также большое влеченіе къ вязанкѣ сѣна; хорошее, сочное еѣно! чтб можетъ съ вимъ сравниться?
ТИТАНІА.
Есть у меня проворный эльфъ въ услугахъ.
У бѣлочки отъищетъ онъ запасъ
И принесетъ тебѣ орѣховъ свѣжихъ.
ОСНОВА.
Я бы предпочелъ горсть или двѣ сухого гороху. Но, сдѣлайте одолженіе, прикажите вашему народу оставить мепя въ
покоѣ. Я чувствую, что-то меня начинаетъ клонить ко сну.
ТИТАНІА.
Сов; вкругъ тебя я обовьюсь руками!
Вы, эльфы, всѣ ступайте по мѣстамъ.
(Обвимаетъ Основу.)
Такъ жимолость иль сладкій каприфолій
Высокій вязъ съ любовью обвиваютъ;
Такъ женскій плющь кольцами огибаетъ
Покрытые корою пальцы вяза! (*”)
О, я тебя люблю, боготворю!...
(Титавіа и Основа, обвившись, засыпаютъ.)
(Входитъ ПЕКЪ.)
ОБЕРОНЪ.
А, ной Робинъ, здорово! Полюбуйся
На зрѣлище прекрасное. Во мнѣ,
Я признаюсь, рождаться начинаетъ
Къ безумію царицы состраданье,
3* лѣсомъ съ неіі я встрѣтился сейчасъ,
Когда она сбирала благовонья
Для этого презрѣннаго болвана.
Я тамъ ее порядкомъ пожурилъ,
т. ххіх. о™. 1.                                                  94
Digitized by Google
362                соврвмемникъ.      отд. 1.
Вѣнками изъ цвѣтовъ пахучихъ, свѣжихъ
Опа его власатые Киски
Придумала украсить, — и росинки,
Которыя гордилвся недавно
Тѣмъ, что блестятъ роскошно на цвѣтахъ,
Какъ круглыя жемчужины востока.
Теперь лежатъ въ глазкахъ цвѣтковъ какъ слезы, (*)
Которыя принуждены свой срамъ
Оплакивать! Когда я посмѣялся
Надъ нею вдоволь, и когда она
Просить меня съ покорностію стала 
Чтобъ я ее простилъ, — я у нея
Потребовалъ индѣйскаго ребенка;
Она его мнѣ тотчасъ уступила
И эльФу приказала отнести
Его въ мою волшебную бесѣдку.
Теперь онъ мой, и съ глазъ моей царицы
Я слѣпоту презрѣнную сниму.
Ты, милый Пекъ, аѳинскаго невѣжду
Отъ головы искуственной избавь;
Проснувшись, пусть воротится съ другими
Въ Аѳины онъ, и тамъ пускай они
Припоминаютъ всѣ объ этой ночи
Не иначе, какъ о видѣньяхъ сна.
Но прежде надо снять съ царицы чары.
(Выжимая цвѣтокъ ва иаза Титаніа.)
Будь, чѣмъ ты всегда была,
Видь какъ видѣла ты прежде!
Сокъ діанина ростка
Уничтожитъ въ мигъ всю силу,
Купидонова цвѣтка! (S7)
Теперь, моя Титаніа, проснись!
Проснись, моя любезная царица!
ТИТАНІА (просыпаясь )
Мой Оберонъ, какія сновидѣнья
Имѣла я! Сейчасъ казалось мнѣ,
Что будто бы я влюблена въ осла.
*            ОБЕРОНЪ.
Вотъ здѣсь лежитъ твои милый...
Digitized by LjOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                          363
ТИТАНІА.
Какже это
Случилось? О, какъ нестерпимо
Моимъ глазамъ смотрѣть на эту рожу!,
ОБЕРОНЪ.
Молчанье ва минуту! — Ну, Робинъ,
Избавь его отъ этой головы. — 
Титавіа, зови сюда музыку :
Пускай сильнѣй, чѣмъ сонъ обыкновенный.
Всѣхъ пятерыхъ она здѣсь усыпитъ.
ТИТАНІА.
Эй, музыка! эй, музыка! сюда!
Скорѣй играй и очаруй здѣсь спящихъ!
ПЕКЪ (снимая ослиную голову съ Основы).
Когда проснешься, видь опять
Своими мутными глазами!
ОБЕРОНЪ.
Ну, музыка, играй!
(Раздается тихая музыка.)
Моя царица.
Возьмемся за руки съ тобой и землю
Подъ спящими заставимъ трепетать.
Теперь опять мы въ дружбѣ. Завтра въ полночь
Торжественно мы будемъ танцевать
У герцога Тезея въ пышномъ домѣ.
И домъ его наполнимъ счастьемъ!
Любовниковъ двѣ вѣрныя четы
Тамъ женятся съ Тезеемъ въ тоже время, — 
И будутъ всѣ сч'астливы!...
ПЕКЪ.
Царь! вѣдь скоро разсвѣтетъ :
Жаворонокъ ужь поетъ!
ОБЕРОНЪ.
За тѣнью ночи полетимъ мы.
Среди священной тишины.
Быстрѣй блуждающей луны!
ТИТАНІА.
мой царь! готова я.
разскажешь, какъ случилось.
Digitized by Google
364                соввиминмвигь. — етд. 1.
Что ночью здѣсь уемула а
И вдругъ средь смертныхъ очутилась!
(Ікч&детъ
(Слышны за спеной крики охотниковъ.)
(Входятъ ТЕЗЕЙ, ИШкОЛвТА, ЕГЕЙ и свита.)
ТВЗЕЙ.
Одинъ изъ васъ пусть сходитъ отъискать
Лѣсничаго. Теперь обряды наши
Окончены. Но такъ какъ мы еще
Въ началѣ дня. то милая моя
Моихъ собакъ музыку будетъ слыюать.
Спустите ихъ всѣхъ къ западной раввинѣ...
Скорѣе! Я сказалъ, чтобы вашли
Лѣсничаго. — А мы съ тобой, царапа,
Прекрасная, пойдемъ на эту гору
И будемъ тамъ свободнѣе внимать
Чудесному смѣшенью голосовъ
Моихъ собакъ и эха.
ИППОЛИТА.
Помню я,
При мнѣ однажды Геркулесъ» Калмъ                           °
Спартанскими собаками травили                        w
Медвѣдя въ лѣсу Критскепгъ. Никогда
Пріятнѣе я звуковъ не слыхала!
Повѣришь ли, не только что кусты.
Но небеса, окрестности, ручьи
Казались всѣ единымъ, общимъ крикомъ!
Да, никогда не слыхивала я
Такого музыкальнаго разлада,
Такого усладительнаго шума I
ТЕзей.
Но и мои къ спартанской же народѣ
Принадлежатъ : и у моихъ собинъ
Большая пасть и шерсти цвѣтъ песочный.
На головахъ ихъ уши такъ висятъ,
Что ими даже утреннюю росу
Онѣ метутъ. И выгнуты ихъ виги;
Подгрудки же у нихъ какъ у быковъ
Ѳессаліи. И если на угонку
Digitized by LjOOQle
СОНЪ-ВЪ ИВАНОВУ ночь.                             365
Онѣ не такъ-то быстры, ужь зато
Ихъ голоса подобраны другъ къ другу
Какъ колокольчики. О, никогда
Въ Ѳессаліи, иль въ Спартѣ, или въ Критѣ
Охотничьи рога не возбуждала
Собой собакъ столь силъао сладкозвучныхъ!
Суди сама, кбгда услышишь ихъ...
Но тише! Тс! Чтб это здѣсь за нимфы?
кгей.
Мой государь, да это дочь мои!
А здѣсь лежитъ Лизапдеръ, вотъ Деметрій,
А съ ними и Елена, дочь Недара.
Я удивленъ, что нахожу ихъ здѣсь
Всѣхъ вмѣстѣ.
тсзей.
Да, они такъ рано встали
Чтобъ майскіе обряды совершить! (м)
Услышавъ о намѣреніи нашемъ,
Оав пришли сюда, чтобъ съ нами вмѣстѣ
Здѣсь праздновать. Скажа-ка мнѣ, Егей,
Не ныньче ли срокъ Герміи назначенъ
Дать свой отвѣтъ?
«ГЕЙ.
Такъ точно, государь!
ТЕЗЕЙ.
Поди, скажи, чтобъ звуками роговъ
Охотники ихъ тотчасъ разбудили.
(За сценою раздаются авуѵя окотввчъмъ роговъ я крики. Дветріі, Лизапдеръ, Герміа и Елеиа просыпаются в вскакиваютъ.)
А, здравствуйте, друзья! ночь Валентана
Уже прошла. А вы, лѣсныя птични,
Лишь начали никакъ слетаться вмѣстѣ? (*")
ЛИЗАНДЕРЪ.
Простите, государь!
(Лвзандеръ и прочіе становится ва коаѣші вередъ Теаееиъ.)
ТЕЗЕЙ.
Прошу всѣхъ встать.
Я знаю, что соперники вы двое :
Откуда же согласіе такое
Digitized by CrOOQle
366               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Между двумя врагами? Отчего
Такъ ненависть отъ страха далека,
Что съ ненавистью сайтъ и'не боится,
Что духъ вражды надъ ними?
ЛИЗАНДЕРЪ.
Государь!
Я нахожусь въ какомъ-то полуснѣ
И отвѣчать вамъ буду съ удивленьемъ.
Но я клянусь, что не могу сказать вамъ
Съ подробностью, кёкъ я попалъ сюда!
Какъ кажется (желалъ бы вамъ сказать
Всю истину!)... теперь припоминаю,
Какъ это все случилось... точно такъ!
Я съ Герміей пришелъ сюда: хотѣли
Мы изъ Аѳинъ бѣжать, чтобъ скрыть себя
Отъ строгости аѳинскаго закона...
ЕГЕЙ.
Довольно, 6, довольно! — Государь!
Вы слышали довольно! Я зову
Законъ, законъ на головы виновныхъ!
Они бѣжать хотѣли!... А, Дейетрій,
Они чрезъ то хотѣли насъ лишить :
Тебя — жены, меня же — моей воли
Женить тебя на дочери моей!
ДЕМЕТРІЙ.
Мой государь! прекрасная Елена
Открыла мнѣ намѣреніе ихъ
Бѣжать и здѣсь пока въ лѣсу укрыться.
Я въ бѣшенствѣ послѣдовалъ за ними,
Прекрасную жь Елену повлекла
За мной любовь. — Но, добрый государь,
Не знаю я, какой чудесной силой,
(А сила здѣсь какая-то была!)
Вдругъ къ Герміи любовь моя исчезла,
Разстаяла внезапно будто снѣгъ!
И я теперь о ней припбминаю
Какъ о пустой игрушкѣ, о которой
Безумствовалъ я въ дѣтствѣ. Вся любовь
И все, что есть святого въ этомъ сердцѣ,
Digitized by CaOOQle
СОВЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                            367
Принадлежитъ теперь одной Еленѣ;
Она одна — предметъ и радость глазъ!
Съ ней, государь, я сговоренъ былъ прежде,
Чѣмъ увидалъ я Гермію; потомъ,
Какъ будто бы въ болѣзни, эта пиша.
Мнѣ сдѣлалась несносною; теперь же,
Я какъ больной въ своемъ выздоровленьи,
Вновь получилъ естественный мой вкусъ!
Теперь ее люблю, ее шцу,
Теперь о ней вздыхаю, и хочу
Я вѣрнымъ ей остаться до могилы!
ТЕЗЕЙ.
Прекрасныя четы, я счастливъ,
Что встрѣтилъ васъ. Но послѣ обо всемъ
Разскажете вы намъ. — Тебѣ, Егёй,
Придется подчиниться нашей волѣ.
Пусть съ нами вмѣстѣ эти двѣ четы
Въ одномъ на вѣкъ соединятся храмѣ!
Но утро ужь почти прошло, и мы
Намѣренье охотиться отложимъ. — 
Отправимся въ Аѳины. — Три и три!
О, праздникъ нашъ великолѣпенъ будетъ! — 
Пойдемъ же, Ипполита!
(Тезей, Ипполита, ЕгеВ и свита уходятъ.)
ДЕМЕТРІЙ.
Это все
Мнѣ кажется столь слабымъ и неяснымъ
Какъ эта цѣпь горъ сходныхъ съ облаками!
ГЕРМІА.
Мвѣ кажется, что я на все смотрю
Разлѣльными глазами : предо мною
Двоится все.
ЕЛЕНА.
Я тоже ощущаю.
Мвѣкажется, что будто я нашла
Деметрія, какъ камень дорогой,
Который мой, а вмѣстѣ и не мой!
ДЕМЕТРІЙ.
Я думаю, что мы всѣ спимъ и бредимъ. — 
Digitized by Google
368               соврвмкнннкъ.    — отд. і.
Но не былъ ли здѣсь герцогъ? за собой
Онъ намъ итти не приказалъ ли?
ГЕРМІА.
Да.
И мои отецъ былъ съ нимъ.
ЕЛЕНА.
И Ипполита.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Онъ намъ велѣлъ итти за нимъ во храмъ.
ДЕМЕТРІЙ.
Такъ стало мы не спимъ! Итакъ, пойдемте
За герцогомъ скорѣе и разскажемъ
Дорогою другъ другу наши сны.
(Угодятъ.)
(ОСНОВА просыпается.)
ОСНОВА.
Когда придетъ моя очередь, позовите меня, и я буду отвѣчать. Мнѣ надо говорить тотчасъ послѣ этихъ словъ : «лея
прекраснѣйшій Пирамъ!» — Эй! го! Питеръ ПигЯа! Флейта — 
продавецъ раздувальныхъ мѣховъ! Рыло — мѣдникъ! Выдра!
Господи помилуй! они всѣ улизнули и оставили меня спящимъ! — Я видѣлъ престранный сонъ! Я видѣлъ сонъ... недостанетъ человѣческаго ума, чтобъ разсказать, какой это былъ
сонъ! Оселъ тотъ человѣкъ, который пустится объяснять этотъ
сонъ! — Мнѣ казалось,кЧто я былъ... ни одинъ человѣкъ не
можетъ сказать чтб мнѣ казалось! Мнѣ казалось, что я былъ...
Мнѣ казалось, что я имѣлъ... но былъ бы пестрымъ шутомъ
тотъ человѣкъ, который бы осмѣлился сказать, что мнѣ казалось! — Глазъ человѣческій не слыхивалъ, ухо человѣческое
не видывало, рука человѣческая неспособна вкусить, языкъ
человѣческій не способенъ понять, а сердце человѣческое не
способно выразить, что такое былъ мой сонъ! Я попрошу Питера Пигву написать балладу изъ этого сна. Эту балладу назовутъ Сномъ Основы потому что въ этомъ снѣ нѣтъ никакой основы. Я пропою эту балладу передъ герцогомъ, въ самомъ концѣ
пьесы. Можетъ быть, чтобы сдѣлать ее пріятнѣе, я пропою ее
тотчасъ послѣ смерти. (4|)
(Уходитъ.)
Digitized by  DOQæ
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                          369
СПЕНА II.
Аѳины. Комната въ домѣ II и г вы.
(Входятъ ПИГВА, Ф1ЕЙТА, РЫЛО и ВЫДРА.)
ПИГВА.
Послали ли въ домъ Основы? воротился ли онъ домой?
ВЫДРА.
О немъ нѣтъ и слуху! Безъ сомнѣнія, онъ околдованъ.
ФЛЕЙТА
Если онъ не воротится, то наша пьеса провала! Безъ него
она не можетъ итти. Не правда ли?
ПИГВА.
Невозможно!... Кромѣ его, у васъ нѣтъ во всѣхъ Аѳинахъ
человѣка, который былъ бы способенъ взять на себя роль
Пирама.
ФЛЕЙТА.
Нѣтъ. Онъ просто самый сильный умъ изъ всѣхъ яфинскихъ
мастеровыхъ.
ПИГВА.
Да. и вмѣстѣ самый красивый мужчина. — Онъ истинный
любовникъ, по своему пріятному голосу.
ФЛЕЙТА.
Вы бы должны сказать: истинный образчикъ совершенства. — Любовникъ! — Боже насъ упаси! — Это самая ничтожная вещь!
(Входитъ БУРАВЪ.)
БУРАВЪ.
Господа! герцогъ возвращается изъ храма; тамъ же обвѣнчаны два или три кавалера да двѣ или три дамы. — Ежели
наша пьеса пойдетъ, наше счастье сдѣлано!
ФЛЕЙТА.
О, любезный крикунъ Основа! это лишаетъ тебя шести
пенсовъ въ день пожизненнаго пенсіона! — Онъ непремѣнно
оодучмлъ бы шесть пенсовъ въ день! Я хочу быть повѣшенъ,
ежели бы герцогъ не назначилъ ему по шести пенсовъ въ день.
Digitized by CaOOQle
370                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
зато, что онъ сыгралъ роль Пирама! И онъ бы заслужилъ
ихъ!... Шесть пенсовъ въ день за Пирама или ничего!...
(Входитъ ОСНОВА.)
ОСНОВА.
Гдѣ они, мои малютки? гдѣ они, мои милые?
ПИГВА.
Основа! О торжественнѣйшій день! о счастливѣйшій часъ!
ОСНОВА.
Господа, я могу разсказать вамъ чудеса; но не спрашивайте
у меня, какія чудеса, потому что ежели я вамъ разскажу, то я
не буду истинный аѳинянинъ. Я разскажу вамъ все, точь-въточь, какъ случилось.
ПИГВА.
Говори, говори, любезный Основа!
ОСНОВА.
Ни слова обо мнѣ. Все, что я скажу вамъ теперь, это — что
герцогъ откушалъ. Надѣвайте всѣ вмѣстѣ ваши костюмы; привяжите хорошіе снурки къ вашимъ бородамъ и новыя ленты къ
вашимъ башмакамъ. Сейчасъ отправляйтесь во дворецъ. Пусть
всякій заглянетъ хорошенько въ свою роль, ибо, коротко и
ясно, наша пьеса будетъ представлена! Пусть Фисби на всякій
случай надѣнетъ чистое бѣлье; да не позволяйте тому, кто долженъ представить льва, грызть свои ногти : пусть онъ выставитъ ихъ какъ львиные когти! Да еще, возлюбленные актеры,
не кушайте луку или чесноку, потому что дыханіе наше должно
быть пріятно. Я не сомнѣваюсь, что мы услышимъ похвалы
нашей комедіи. Ни слова болѣе; отправляемся! Маршъ!...
(Всѣ уходятъ.)
Digitized by Google
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                         371
ДѢЙСТВІЕ ПЯТОЕ.
СЦЕНА I.
Аѳины. Комната во' дворцѣ Тезея.
(Входятъ ТЕЗЕЙ, ИППОЛИТА, ФИЛОСТРАТЪ, придворные и свята )
ИППОЛИТА.
Какъ странны, мой Тезей, разсказы ихъ!
ТЕЗЕЙ.
Да, странности въ разсказахъ этихъ больше,
Чѣмъ истины. Но не повѣрю я
Волшебнымъ глупостямъ в старымъ баснямъ.
Влюбленные, равно какъ и безумцы,
Имѣютъ всѣ такой кипучій мозгъ;
Столь странныя Фантазіи, что часто
Имъ кажется за истину такое,
Чего никакъ смыслъ здравый не пойметъ.
Безумный, и влюбленный, и поэтъ
Составлены всѣ изъ воображенья!
Одинъ — в это сумасшедшій — видитъ
Вокругъ себя такую тьму чертей.
Что не вмѣстилъ бы ихъ и адъ обширный;
А кто влюбленъ (такой же сумасшедшій!),
Тотъ на челѣ цыганки смуглой зритъ
Елены красоту; поэта взоръ,
Пылающій безуміемъ чудеснымъ,        *
То на землю блистая упадаетъ,
То отъ земли стремится къ небесамъ;
Потомъ, пока его воображенье
Безвѣстные предметы облекаетъ
Въ одежду Формъ, поэтъ своимъ перомъ
Торжественно ихъ всѣ осуществляетъ
И своему воздушному ничто
Digitized by LjOOQle
378                соврбмениикъ.   — отд. і.
Жилище онъ и мѣсто назначаетъ!
Да* сильное воображенье часто
Проказитъ такъ, что ежели оно
Лишь вздумаетъ о радости, тотчасъ же
Передъ собой оно какъ будто видитъ
И вѣстника той радости; а ночью
Оно въ себѣ рождаетъ ложный страхъ
И кустъ легко медвѣдемъ почитаетъ!
ИЙПОЛИТА.
Однако, въ ихъ разсказахъ обо всемъ,
Что въ эту ночь случилось, въ превращеньи
Ихъ умственныхъ способностей м чувствъ
Есть не одна игра воображенья. — 
Хоть это все достойно удивленья,
Но къ истинѣ подходитъ очень близко.
(Входятъ ЛИЗАПДЕРЪ, ДЕМЕТРІЙ, ГЕРМІА и ЕЛЕНА.)
ТЕЗБМ.
А, вотъ идутъ и самыя четы; какъ полны
Веселія и радости они! — 
Мои друзья, пускай любовь и радость
Сопутствуютъ вамъ въ жизни.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Государь!
Пусть болѣе чѣмъ намъ утѣхи, радость
Сопутствуютъ вамъ въ царственныхъ прогулкахъ
И за столомъ и въ сновидѣньяхъ!
ТЕЗЕЙ.
Посмотримъ-ка, какія развлеченья
И пляски намъ предложитъ Филостратъ,
Чтобы убить трехчасовую вѣчность
Межь ужиномъ и часомъ спать ложиться!
Но гдѣ же онъ, нашъ учредитель празднествъ?
Чтб въ этотъ день намъ приготовилъ онъ?
Комедіей какой нибудь нельзя ли
Тоску часовъ тяжелыхъ облегчить...
Гдѣ Филостратъ?
ФИлестРАтъ.
Я здѣсь, Тезей могучій!
Digitized by CaOOQle
сонъ въ  Иванову ночь.                       373
ТЕЗЕЙ.
Скажи скорѣй, веселости какія
Ты ныньче вечеромъ предложишь намъ?
Комедію ль какую, иль музыку?
Какъ обмануть лѣнивые часы,
Когда у насъ не будетъ развлеченій?
ФИЛОСТРАТЬ.
Вотъ списокъ'приготовленныхъ забавъ.
Чтб будетъ, государь, угодно
Игъ нихъ избрать? Съ чего велѣть начать?
(Подаетъ бумагу.)
ТЕЗЕЙ (читаетъ )
«Сраженіе Кентавровъ. — Будетъ пѣть
«Афннскій евнухъ и играть на арфѣ.»
Не нужно. — Я разсказывалъ объ этомъ
Моей женѣ, во славу Геркулеса.
«Какъ пьяныя вакханки растерзали
«Въ часъ бѣшенства Фракійскаго пѣвца.»
Старо! И я ужь зто слышалъ разъ,
Когда изъ Ѳивъ съ побѣдой возвратился. — 
«Скорбь трижды трехъ иренраеныхъ музъ о смерти, (м)
«Постигнувшей науку въ нищетѣ.»
Тутъ тонкая и старая сатира:
На брачномъ торжествѣ ев мѣста нѣтъ! — 
«Скучная, краткая сцена Пирама,
«Истинно траги-веселая драма.»
Траги-веселая и скучная
И краткая! Да это медъ горячій
И твердый снѣгъ! (4в) Ну, какъ согласовать
Всѣ эти разногласья?
ФИЛОСТРАТЬ.
Государь!
Во всей піэсѣ этой, можетъ быть,
Какихъ нибудь словъ десять. Я не знаю
Другой піэсы столь короткой! Но,
Мой государь, и эти десять словъ
Въ ней лишнія; вотъ отчего она
И краткая и скучная піэса.
Въ ней слова нѣтъ на мѣстѣ; нѣтъ актера
Digitized byCaOOQle
374               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- OtA. і.
Хоть крошечку способнаго! Ояа
Трагической піэсой названа
Лишь потому, что въ ней лишаетъ жизни
Себя Пирамъ; но, признаюсь, когда
Я видѣлъ репетицію піасы,
Глаза мои слезами наводнялись!
И громкій смѣхъ едва ли заставлялъ
Когда нибудь лить слезы веселѣе.
тезей.
А ктожь актерами?
ФИЛОСТРАТЪ.
Мастеровые,
Которые мозольными руками
Работаютъ въ Аѳинахъ. Въ первый разъ
Сегодня умъ ихъ въ дѣйствіи: они
Неопытную память нагрузили
Въ день вашего супружества піэсой.
ТЕЗЕЙ.
И мы ее услышимъ.
ФИЛОСТРАТЪ.
Государь!
Повѣрьте мнѣ, она васъ недостойна.
Я слышалъ всю піэсу, до конца :
Пустѣйшая, ничтожная піэса!
Но, можетъ быть, пріятно будетъ вамъ
Намѣренье съ усиліемъ жестокимъ
Вамъ услужить.
ТЕЗЕЙ.
Піэсу мы услышимъ.
Я никогда не оттолкну услугъ.
Предложенныхъ и ревностно и просто.
Поди, зови сюда скорѣй актеровъ.
А дамъ прошу садиться по мѣстамъ.
(Фкаострятъ уходятъ.)
ИППОЛИТА.
Я не люблю смотрѣть, что слишкомъ дурно,
И видѣть, какъ усердье пропадаетъ
Въ усиліяхъ напрасныхъ.
ТЕЗЕЙ.
Милый другъ,
Ты этого, повѣрь мнѣ, не увидишь.
Digitized by LnOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                      3Ÿ5
ИППОЛИТА.
Онъ говоритъ, что ничего они
Представить намъ порядочно не могутъ.
ТЕЗЕЙ.
Тѣмъ будемъ мы любезнѣе съ тобой,
Благодаря ихъ даже за дурное.
Ошибки ихъ забавой будутъ намъ.
Коль бѣдное стараніе безсильно,
То чистое усердье выкупаетъ
Невольный неуспѣхъ. Случалось часто,
Когда я путешествовалъ, меня
Сановники привѣтствовать хотѣли
Готовыми рѣчами. Иногда
Они блѣднѣть и трясться начинали,
Мѣшалися среди начатой Фразы,
Нѣмѣлъ отъ страха опытный языкъ,
И наконецъ они вдругъ умолкали
Привѣтствіе свое не досказавъ.
Но, милая, повѣришь ли, что въ икъ
Молчаніи привѣтствіе я видѣлъ;
И въ скромности пугливаго усердья
Я болѣе, повѣрь мнѣ, находилъ,
Чѣмъ въ языкѣ болтливомъ смѣльчака
И въ дерзкомъ краснорѣчьи. Признаюся.
Что, по моимъ понятіямъ, любовь
И съ языкомъ простымъ чистосердечья
Всегда сильнѣе сердцу говоритъ.
(Входитъ ФИЛОСТРАТЪ.!
ФИЛОСТРАТЪ.
Когда угодно, государь, — 
Прологъ готовъ.
ТЕЗЕЙ
Пускай его войдетъ.
(Звуки трубъ. Входитъ ПРОЛОГЪ.'
ПРОЛОГЪ.
«Коль не удастся намъ піэса, — мы желали.
«Чтобъ знали вы. что мы не съ тѣмъ пришли сюда.
Digitized by Google
376                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. І.
«Чтобъ намъ не удалось, мы вотъ чего искали.
«Вамъ предложить свои услуги, господа.
«Вотъ нашего конца вѣрнѣйшее начало!
«Вамъ угодить вполнѣ, не зная ничего.
«Не смѣли думать мы, одно насъ здѣсь собрало*
«Васъ позабавить всѣхъ, — мы здѣсь не для того.
«Чтобъ вы раскаялись, — готовы мы стараться.
«Изъ представленія жь, легко вамъ увидать,
«Въ чемъ будетъ именно піэса заключаться
«И чтб вы будете конечно скоро знать!» (44)
ТЕЗЕИ.
Вотъ пріятель, который не слишкомъ силенъ въ макахъ
препинанія!
ЛИЗАНДЕРЪ.
Чтобы прочесть прологъ, онъ пустилъ свой языкъ какъ бѣшенаго жеребенка, который не знаетъ препятствій. Однако же,
тутъ есть нравоученіе, государь: недостаточно говорить, но надо
говорить съ толкомъ.
ИИИОЛИТА.
Въ самомъ дѣлѣ, онъ проговорилъ свой прологъ какъ ребенокъ играющій на Флажолетѣ : звуки есть, но безъ всякой гармоніи.
ТЕЗЕИ.
Его рѣчь была похожа на запутанную цѣпь: ни одного кольца не потеряно, но всѣ они въ безпорядкѣ. Что это еще?
(Входятъ ПИРАМЪ, ѲИСБИ, СТѢНА, ДУНА и ЛЕВЪ.)
ПРОЛОГЪ.
«Что видите вы здѣсь, быть можетъ, васъ дивитъ.
«Достойны зрители! Дивитеся себѣ,
«Пока вамъ истина
*   всего не объяснитъ.
«Сія красавица есть госпожа Ѳисбе,
«Сей человѣкъ — Пирамъ, коль вамъ угодно знать,
«А сеіі, съ известкою, здѣсь стѣну представляетъ,
«Ту стѣну страшную, которая страдать
«Любовниковъ моихъ въ разлукѣ заставляетъ;
«По милости ея, бѣдняжечки съ трудомъ,
«Лишь шопотомъ, сквозь щель, бесѣдуютъ порою.
«Вотъ этотъ, съ Фонаремъ, съ собакой и съ кустомъ,.
Digitized by <лОО5Іе
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь,                            377
«Представитъ лунный свѣтъ. Я вамъ теперь открою,
«Что Ѳисби и Пирамъ, у Ниновой могилы
«Рѣшилися сойтись, когда взойдетъ луна,
«Чтобъ высказать, ва сколь ови другъ другу милы.
«Но только лишь Ѳисби пришла туда одна,
«Какъ сей ужасный звѣрь, — львомъ Богъ сго назвалъ, — 
«Спугнулъ прекрасную иль просто: испугалъ!
«И вотъ, когда она въ испугѣ убѣгала
«Мантилійка съ ея плечей удала;
«Тогда презрѣнный звѣрь мантилійку схватилъ,
«И въ ярости, ее онъ кровью обагрилъ!
«Потомъ пришелъ Пирамъ, прекрасный и высокій,
«Мантилійку Ѳисби погибшей онъ нашелъ,
«И дерзкимъ остріемъ, онъ въ горести жестокой
«Кипящу грудь свою рыдая прокололъ!...
«Тогда опять Ѳисби на сцену прибѣгаетъ
«И выхвативъ кинжалъ, себя имъ поражаетъ.
«А остальное все, въ подробномъ разговорѣ
«Разскажемъ вамъ сей левъ и свѣтлая луна
«Чета любовниковъ и страшная стѣна,
«При вашемъ собственномъ и благосклонномъ взорѣ!»
Прологъ, Пирамъ, Левъ и Лува уходятъ.)
ТЕЗЕЙ.
Я буду удивленъ, если и левъ заговоритъ.
ДЕМЕТРІЙ
Этому не должно дивиться, государь. Отчего же не быть
одному говорящему льву, когда есть такъ много говорящихъ
ословъ.
СТѢНА.
«Въ сей интермедіи, случилося, что я, — 
«Я — Рыло прозвищемъ, разъигрываю стѣну;
«Во знайте, господа, стѣна такая я,
«Что есть во мнѣ дыра иль щель дырѣ въ замѣну!
«Дабы любовники. Пирамъ нашъ и Ѳисбе,
«Могли сквозь эту щель, благодаря судьбѣ,
«Хоть часто, но тайкомъ, шептаться межь собою.
«А этотъ камушекъ съ известкой распускною
«Доказываетъ вамъ, что точно я стѣна;
т. XXIX. Отд. і.                                               36
Digitized by GooqIc
378                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
«Сомнѣнья въ этомъ нѣтъ! А вотъ и щель видна...
«Немножко въ бокъ она, но сквозь нее, о, диво!
«Любовники не разъ шептались боязливо.»
ТЕЗЕЙ.
Можно ли требовать, чтобъ известь и штукатурка говорили
лучше этого?
ДЕМЕТРІИ.
Государь, это самая умная стѣна, которую я когда либо слышалъ говорящую!
ТЕЗЕЙ.
Пирамъ приближается къ Стѣнѣ. — Молчанье!
(Входитъ Пираиъ.)
ПИРАМЪ.
«О, ночь ужасная! о, черпая, о ночь!
«О, ночь, которая вездѣ, гдѣ нѣту дня!
«Увы, увы, увы! О, ночь, о, ночь, о, ночь!
«Боюсь я, что Ѳисби забыла про меня! — 
«А ты, о ты Стѣна! О милая Стѣна!
«Между моею и землей ея отца
«Стоящая Стѣна, о, милая Стѣна,
«Привѣтна будь Стѣна Пираму до конца,
«И покажи мнѣ щель, дабьі я сквозь нее
«Могъ увидать, хоть вскользь, сокровище мое!
СТѢНА (подымаетъ руку съ растопыреявыав
пальцами.)
«Благодарю тебѣ, привѣтная Стѣна!
«Да сохранитъ тебя Зевесъ отъ поврежденья!
«Но чтб я вижу?... О! Ѳисби мнѣ не видна!
«Ты, злобная Стѣна, лишаешь наслажденья!
«Да будутъ прокляты всѣ камешки твои,
«За то, что рушила надежды ты мои!»
ТЕЗЕЙ.
Мнѣ кажется, что Стѣна, имѣя способность чувствовать,
должна бы отвѣчать ему такими же проклятіями.
ПОРАМЪ.
Нѣтъ, государь, по истинѣ, она не должна этого дѣлать! — 
* Надежды ты мои/и Послѣ этихъ словъ начинается роль ѲисDigitized by Google 
совъ въ Иванову ночь.                          379
бн. Теперь опа входитъ, и я замѣчаю ее сквозь эту стѣну. Вы
увидите, что все будетъ точь-въ-точь, какъ я говорю. Вотъ она
приближается.
(Входитъ Ѳвсби.)
ѲИСБИ.
«Какъ часто ты, Стѣна, слезамъ моимъ внимала,
«О томъ, что разлученъ со мною мой Пирамъ!
«Губами алыми какъ часто цаловала
«Я камешки твои съ известкой по краямъ!»
ПИРАМЪ.
«О, вижу голосъ я! Я къ щелкѣ приложуся,
«Услышу, можетъ быть, Ѳисби моей черты. — 
«Ѳисби!»
ѳисби. ’
«О, милый мой! Ты милый, я клянуся!
«Я думаю, что такъ?»
ПИРАМЪ.
«Что хочешь думай ты!
«Любовію твоей я избранъ, и измѣна
«Мнѣ не извѣстна какъ Лимапдру, о, Ѳисбе!»
ѲИСБИ.
«А я тебѣ вѣрна до гроба, какъ Елена!»
ПИРАМЪ.
«Вѣрнѣй ли Прокрусѣ бывалъ ШаФалъ, Ѳисбе?»
ѲИСБИ.
«Какъ Прокрусѣ ШаФалъ, такъ я вѣрна тебѣ!» (4в)
ПИРАМЪ.
«Поцаловать меня сквозь стѣну потрудися!»
’                  ѲИСБИ.
«Я не уста твои цалую, а дыру!»
ПИРАМЪ.
«Ну, хочешь ли итти со мной на холмъ Нивиса?»
ѲИСБИ.
«Сейчасъ туда иду, иль пусть скорѣй умру!»
(Пирамъ  Ѳисби уходятъ.)
СТѢНА.
«Узнайте! Я, Стѣна, окончила долгъ своё,
«А потому Стѣна идетъ теперь домой!»
(Стѣна уходитъ.)
Digitized by CaOOQle
380                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ТЕЗЕЙ.
Теперь стѣна, раздѣлявшая двухъ сосѣдей, уничтожена!
ДЕМЕТРІЙ.
Чтбжь иначе дѣлать, государь, съ такими стѣнами, которыя
такъ дерзки, что слушаютъ не предостерегая!
ИППОЛИТА.
Вотъ самый глупый сбродъ словъ, который я когда либо
слышала!
ТЕЗЕЙ.
Лучшія зрѣлища этого рода, — не болѣе, какъ призраки; и
худшія не будутъ хуже, если имъ поможетъ воображеніе!
ИППОЛИТА.
Такъ для этого нужно ваше воображеніе, а не ихъ.
ТЕЗЕЙ.
Если* мы не вообразимъ о нихъ ничего хуже того, что
они воображаютъ сами о себѣ, то они могутъ показаться отличными актерами. Вохъ идутъ сюда два благородныхъ звѣря :
луна и левъ. (4в)
(Входятъ ЛЕВЪ и ЛУНА).
ЛЕВЪ.
а Сударыни! въ коихъ всѣ чувства столько тонки,               *;
«Что ихъ тревожатъ п ничтожные мышенки,
«Вы, можетъ быть, теперь здѣсь всѣ затрепетали,. ]
«Когда бы точно льва ревъ дикіц услыхали!
«Но знайте, я ни левъ, ни львица по натурѣ:
«Нѣтъ! я — Буравъ, столяръ, и левъ по львиной шкурѣ!
«Но еслибъ я былъ левъ и вдругъ пришелъ сюда,
«Сударыни, тогда была бы мнѣ бѣда!»
ТЕЗЕЙ.
Вотъ премилое и пресовѣстливое животное!
ДЕМЕТРІЙ.
Самое доброе животное, государь, которое я когда либо видѣлъ.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Этотъ левъ — настоящая лисица, по своему мужеству.
.   ТЕЗЕЙ.
Правда! и настоящій гусь но своему благоразумію.
Digitized byLaOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                     381
ДЕМЕТРІЙ.
Не совсѣмъ такъ, государь, ибо его мужество не можетъ побѣдить его благоразумія; а лисица побѣждаетъ гуся.
ТЕЗЕЙ.
Впрочемъ, я увѣренъ, что и его благоразуміе не можетъ побѣдить его мужества, такъ, какъ гусь не можетъ побѣдить лисицу. — Но довольно, оставимъ его съ его благоразуміемъ и
послушаемъ, что скажетъ намъ луна.
ЛУНА.
«Двурогую луну Фонарь сей представляетъ...»
ДЕМЕТРІЙ.
Ему бы должно имѣть рога на лбу.
ТЕЗЕЙ.
Да вѣдь это не новая луна и рога исчезли въ полнолуніи.
ЛУНА.
«Двурогую луну Фонарь сей представляетъ;
«А я — тотъ человѣкъ, въ лунѣ что обитаетъ!»
ТЕЗЕЙ.
Вотъ въ чемъ самая главная ошибка : человѣкъ долженъ
былъ влѣзть въ Фонарь, иначе какъ же онъ можетъ представлять
человѣка въ лунѣ?
ДЕМЕТРІЙ.
Онъ не осмѣлился влѣзть туда отъ свѣчки : посмотрите-ка,
какъ она тамъ пылаетъ!
ИППОЛИТА.
Мнѣ наскучила эта луна; я бы желала, чтобъ она вздумала перемѣниться.
ТЕЗЕЙ.
Судя по слабости разсудка этой луны, кажется, что она въ
ущербѣ; но учтивость и справедливость требуютъ, чтобы мы
дождались, пока она совершитъ свой періодъ.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Продолжай, Луна!
ЛУНА.
Все, чтб я имѣю сказать, состоитъ ъъ томъ, что этотъ Фонарь есть луна; а я — человѣкъ въ лупѣ; что этотъ терновый
кустъ — мой терновый кустъ, а эта собака — моя соба». (")
Digitized by LaOOQle
382                 современникъ. — ОТД. I.
ДЕМЕТРІЙ.
Все это должно бы быть въ Фонарѣ, ибо все это находится
въ лунѣ... Но тише! Вотъ идетъ Ѳисби.
(Входитъ ѲИСБИ.)
ѲИСБИ.
«А1 вотъ могила стараго Ниписа. — 
«Но гдѣ же моё возлюбленный?»
ЛЕВЪ.
«О-о!!»
(Левъ рычитъ. Ѳисби убѣгаетъ  роняетъ мантилію.)
ДЕМЕТРІЙ.
Славно рычишь, левъ!
ТЕЗЕЙ.
Славно бѣгаешь, Ѳисби!
ИППОЛИТА.
Славно свѣтишь, луна! Право, луна свѣтить съ необыкновенною ловкостью!
(Левъ разрываетъ мантилію я убѣгаетъ )
ТЕЗЕЙ.
Славно сцапалъ, левъ!
ДЕМЕТРІЙ.
Теперь приходить Пирамъ.
ЛИЗАНДЕРЪ.
А луна, конечно, исчезаетъ!
(Входитъ ПИРАМЪ.)
ПОРАМЪ.
«Благодарю тебя, о милая луна!
«За то, что ныньче ты блестяща и ясна.
«Когда ты будешь мнѣ отрадно такъ блестѣть, — 
«Я милую Ѳисби надѣюсь лицезрѣть!
«Но стой!... О, видъ ужасный!...
«Посмотримъ!... О, несчастный!...
«Какое зрѣлище ужасно вижу я!
«Глаза мои, смотрите!
«Возможно ли? Скажите!...
Digitized by Google
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ НОЧЬ.                         '383
«О, милая Ѳисби! о, душенька моя!...
«Мантилійка безцѣнна
«Здѣсь кровью обагренна!...
«Жестоки фуріи, приближьтесь поскорѣй!
«О, Парки, приходите,
«И жизнь мою прервите,
«Убейте, задушите,
«Избавьте вы меня отъ тяжкой жизни сей!»
ТЕЗЕЙ.
Это отчаяніе и смерть милаго друга могутъ почти сдѣлать
человѣка печальнымъ.
ИППОЛИТА.
Клянусь моимъ сердцемъ, мнѣ жаль втого человѣка!
ПИРАМЪ.
«Природа! Для чего ты львовъ произвела?
«Левъ страшный умертвилъ Ѳисби мою во цвѣтѣ;
«Ова есть лучшая... Пѣтъ, нѣтъ! она была
«Изъ женщинъ лучшая, которая на свѣтѣ
«Когда либо жила, любила и цвѣла!
«Теките, слезы жгучи!
«О! вонъ мой мечъ могучій!
«Тебя я въ грудь вонзаю,
«Да, прямо въ лѣвый бокъ,
«Гдѣ сердце: токъ, токъ, токъ!
«Вотъ такъ я умираю! — »
(Поражаетъ соба мечомъ.
«Теперь ужь умеръ я,
«На небесахъ витаю!
«Языкъ мой, свѣтъ теряй,
«Ты, мѣсяцъ, улетай!
«Я умираю, умираю, умираю! — 
(Парамъ уммраетъ. Лука уходахъ.)
ДЕМЕТРІЙ.
Не кость (м), а только очко, потому что онъ одинъ.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Какое онъ очко! онъ умеръ, слѣдовательно онъ ничто!
ТЕЗЕЙ.
Однако, съ помощью медика онъ можетъ выздоровѣть и
сдѣлаться опять осломъ. (**)
Digitized by LjOOQle
3(84                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
ИППОЛИТА.
Отчего же лунный свѣтъ исчезъ прежде, чѣмъ Ѳисби возвратилась и отъискала своего любовника?
ТЕЗЕЙ.
Она отъищетъ его при свѣтѣ звѣздъ. Вотъ она идетъ, и ея
отчаяніе окончитъ пьесу.
(Входитъ ѲИСБИ.)
ИППОЛИТА.
Кажется, что для такого Пирама ея отчаяніе не будетъ продолжительно. Я надѣюсь, что она скоро кончитъ.
ДЕМЕТРІЙ.
Одинъ атомъ могъ бы перевѣсить всѣхъ и рѣшить, кто изъ
нихъ лучше, Пирамъ или Ѳисби.
ЛИЗАНДЕРЪ.
Вотъ она уже возрилась въ него своими прекрасными глазками.
ДЕМЕТРІЙ.
И начинаетъ его оплакивать слѣдующимъ образомъ :
ѲИСБИ.
«Ты здѣсь уснулъ, о милый мой! — 
«Какъ? умеръ! голубь дорогой!
«Пирамъ! О, встань и говори!
«Но ты молчишь?... Ты умеръ?... Да!
«Ужель могила навсегда
«Должна закрыть глаза твои?
«Уста лилейны, алый носъ...
«Исчезло все, все рокъ унесъ!
«Любовники, стовайте!
«Ланиты — буквицы желтѣй,
«У смерти вопрошайте!
«О, три сестры, издалека,
«Съ руками цвѣта молока,
«Ко мнѣ скорѣй придите!
«Вы взяли мой предметъ любви,
«Теперь скорѣй въ моей крови
«Вы руки окуните! — 
«Приди скорѣй, мой вѣрный мечъ,
Digitized by LjOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ    ночь.                        385
«И въ грудь вонзись, чтобъ жизнь пресѣчь,
А ты, языкъ, — ни слова!
«Прощайте, всѣ иои друзья,
«Такъ умираю вѣрной я...
«Прошаііте! Я готова! — »
(Поражаетъ себя мечемъ м умираетъ.)
ТЕЗЕЙ.
Луна и левъ оставлены въ живыхъ, чтобы схоронить мертвыхъ.
ДЕМЕТРІЙ.
Да, н стѣна тоже.
ОСНОВА.
Извините. Могу васъ увѣрить, что стѣна, которая раздѣляла
вхъ отцовъ, не существуетъ. Не угодно ли вамъ посмотрѣть
эпилогъ или послушать бергамасскій танецъ (м), исполненный
двумя изъ нашего общества?
ТЕЗЕЙ.
Прошу васъ, безъ эпилога. Для вашей пьесы совершенно
не нужны извиненія. Вамъ нечего извинять! Всѣ актеры умерли,
слѣдовательно некого и хулить. Если бы тотъ, который сочинилъ эту пьесу, игралъ Пирама и повѣсился бы на подвязкѣ
Ѳисби, то изъ этой пьесы вышла бы превосходная трагедія.
Но ваша пьеса все-таки хороша и была прекрасно исполнена.
Теперь покажите намъ свой бергамасскій танецъ и оставьте
эпилогъ.
(Веселый простонародный танецъ.)
ТЕЗЕЙ.
Двѣнадцать разъ полуночи языкъ
Ужь прогудѣлъ. — Любовники, въ постели!
Теперь насталъ волшебный часъ духовъ;
Похитимъ мы у утра тѣ часы,
Которые мы подарили ночи. — 
Нелѣпая піэса превосходно
Ускорила шаги тяжелой ночи!
Теперь, друзья, въ постели! Двѣ недѣли
Мы проведемъ въ различныхъ празднествахъ.
Въ забавахъ и въ ночныхъ увеселеньяхъ!
(Всѣ уіодатъ.)
Digitized by LjOOQle
386                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
СЦЕНА П.
Тамъ же.
(Входитъ ПЕКЪ.
ПЕКЪ.
Теперь голодный левъ рычитъ
И на лупу волкъ воетъ;
Усталый пахарь крѣпко спитъ...
Ночь всѣхъ ихъ успокоитъ!
Теперь огонь въ печахъ погасъ.
Совы зловѣщей крики
Напоминаютъ смерти часъ
Страдальцу-горемыкѣ!
Теперь настала ужь пора
Могиламъ разверзаться
И средь церковнаго двора
Покойникамъ являться...
Но эльФамъ весело! и мы.
Гекату окружая,
Скользимъ какъ сонъ за духомъ тьмы.
Отъ солнца убѣгая! — 
Пусть даже мышь здѣсь не грызетъ.
Сей домъ, — не знай потери!
Съ метлою присланъ я впередъ,
Чтобъ выместь соръ за двери! (et)
(Входятъ ОБЕРОНЪ, ТИТАНІА и ихъ свита.)
ОБЕРОНЪ.
Вы по дому разбѣгитесь,
И при трепетныхъ огняхъ,
Эльфы, дружно веселитесь,
Словно птички на кустахъ!
Пойте пѣснь мою за мной
И пляшите всѣ толпой!
ТИТАНІА.
Ноту въ ноту, слово въ слово,
Эту пѣснь пропойте снова!
Digitized by CaOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                           387
Взявшись за руки, пойдемъ
Осчастливить этотъ домъ!
(Пѣсни и пляска вльфъ.)
ОБЕРОНЪ.
Разсыпьтесь, эльфы, до утра
Въ покояхъ полу мрачныхъ,
А вамъ теперь итти пора
Къ постели новобрачныхъ. — 
Вселимъ мы разомъ въ три четы
Любовь безъ измѣненья,
И будутъ полны красоты
Всегда ихъ поколѣнья.
Природа, щедрая въ дарахъ,
Дѣтей ихъ не оставитъ :
Отъ пятенъ, трещинъ па губахъ
Она ихъ всѣхъ избавитъ;
И знакамъ, вѣстникамъ дурнымъ, (й2)
Забытымъ при рожденьи,
Потомъ же, пагубнымъ ипымъ,
Не быть въ ихъ поколѣньи! — 
Теперь росою полевой
Покой окропите
И миръ и счастье въ домъ людской
На вѣки водворите! — 
Эльфы! радостной толпой
Вы летите, торопитесь,
Но съ разсвѣтомъ воротитесь :
Будьте снова всѣ со мной!
(Оберонъ, Татапіа и ихъ свита уходятъ въ разпыя двери.)
ПЕКЪ (къ зрителямъ).
Когда не угодили вамъ мы, тѣни,
То я прошу (исправится бѣда!)
Предположить, что въ мірѣ сновидѣній
Вы были здѣсь уснувши, господа;
Что слабое, пустое представленье
Есть легкій сонъ, — не болѣе того...
Не будьте же вы строгими въ сужденьи,
Простите насъ, — мы просимъ одного!
Исправиться мы право не забудемъ;
Digitized by LjOOQle
388               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Какъ честный Пекъ, я клясться вамъ готовъ,
Что ежели мы счастливы такъ будемъ,
Что избѣжимъ отъ брани и свистковъ,
То вы отъ насъ вознагражденья ждите,
Нето лгуномъ вы Пека назовите!
Ночь добрую желаю всѣмъ — одинъ;
А вы меня руками наградите, (83)
И вѣрьте мнѣ, исправится Робинъ!
(Уходятъ.)
КОНЕЦЪ.
Digitized by Google
ПРИМѢЧАНІЯ.
(1) Названіе этой пьесы *. Midiummer-night'i dream, обыкновенно переводилось. Сонв вс лѣтнюю ночь. Я осмѣлился отступить отъ этого
обыкновенія, основываясь на томъ, что Midiummer day собственно
значитъ Ивановс день        іюня).
Мы не можемъ сказать рѣшительно, почему Шекспиръ назвалъ
эту пьесу Сномс вс Иванову ночь, между тѣмъ какъ въ самой пьесѣ
онъ явно намекаетъ, что дѣйствіе происходитъ 1 мая (сн. дѣйствіе IV,
сцена 1). Мэлонъ, а за нимъ Августъ Шлегель увѣряютъ, что Это названіе дано потому, что пьеса въ первый разъ была представлена въ
Ивановъ день, — замѣчаніе, можетъ быть, и справедливое, но не основанное ни на какихъ историческихъ данныхъ. Вѣроятнѣе, что значеніе Иванова дня въ народѣ я самое время года, въ которое бываетъ
этотъ день, побудили автора назвать свое произведеніе Сномс вс Иванову ночь преимущественно предъ Сномс вс майскую ночь. Хотя перевести  Ивановъ день» съ его суевѣріями въ Грецію и въ царствованіе
Теэея есть жестокій анахронизмъ; но кто читалъ Шекспира, тотъ
аваетъ, что для нашего автора такого рода произвольности нипочемъ!
Празднованіе Иванова дня въ Англіи, у насъ, въ Россіи, и почти
во всей Европѣ (*) сопровождалось различными обрядами и суевѣріями. Напримѣръ, ночью съ различными приговорами срывались нѣкоторыя извѣстныя растенія, и полагали, что эти растенія
пріобрѣтаютъ тогда волшебную силу; такъ, въ нашей пьесѣ, два
цвѣтка : гіоla tricolor и agnut catluc, играютъ важную роль своимъ волшебнымъ дѣйствіемъ. Въ эту же ночь гадали о суженыхъ, о своемъ
будущемъ и проч. Суевѣріе я душная температура этого времени
года разгорячали воображеніе, и часто самые странные, самые Фантастическіе сны представлялись гадающимъ. Шекспиръ превосходно
повялъ это чувство и такъ усвоилъ его своей пьесѣ, что, читая, наО Эти обряды и суевѣрія перешелъ къ намъ, вѣроятно, нэъ язычества.
Язычники праздновали въ этотъ день начало лѣтняго солнцестоянія.
Digitized by LjOOQle
390                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
примѣръ, сцены эльфъ въ лѣсу, не иначе можно ихъ себѣ представить, какъ чуднымъ сномъ въ душную лѣтнюю ночь. Уже одно это
достаточно оправдываетъ названіе пьесы.
Сонъ въ Иванову ночь напечатанъ въ первый разъ въ 1600 году и
вѣроятно около этого времени получилъ отъ автора окончательную
отдѣлку. Мэлонъ отодвигаетъ эпоху сочиненія этой пьесы къ 1594- г.;
но Маресъ упоминаетъ о ней только въ 1598 г., — годъ, который совпадаетъ съ предположеніемъ нѣкоторыхъ коментаторовъ, что Шекспиръ сдѣлалъ первый очеркъ этой пьесы по случаю бракосочетанія
знаменитаго друга своего лорда Судгамптона, который женился въ
этомъ году на леди Вэрнонъ. Въ самомъ дѣлѣ, послѣдняя сцена духовъ — чисто поздравительная новобрачнымъ, и, можетъ быть, она послужила зародышемъ всей драмы.
(2) Побѣдивъ амазонокъ, Тезей взялъ въ плѣнъ ихъ царицу, которую иные называютъ Антіоной. Онъ женился на ней и имѣлъ
отъ нея сына Ипполита, который умеръ жертвою беззаконной любви
къ нему Федры.
(3) Названіе Тезея герцогомъ афипскимъ можетъ показаться страннымъ; но всѣ драматическіе писатели времени Шекспира придавали
этотъ титулъ важнымъ лицамъ, какъ самый почетнѣйшій. Въ теченіе
всей жизни Шекспира въ Англіи былъ только одинъ герцогъ f/f.
О'Сюлливанъ.)
(4) Въ Афиняхъ, по закону Солона, родители имѣли неограниченную власть надъ жизнью и смертью дѣтей своихъ.
(5)       О майскихъ обрядахъ см. примѣч. 39.
(6) Намекъ на измѣну Энея. — Шекспиръ не заботится о томъ, что
Тезей царствовалъ прежде Троянской войны, и слѣдовательно гораздо
прежде смерти Дидоны.
(7) Это мѣсто можетъ показаться неясно : Герміа клянется всѣми
клятвами, которыя когда либо нарушали мужчины, и говоритъ, что
число этихъ нарушенныхъ клятвъ вѣрно превзойдетъ число всѣхъ женскихъ клятвъ, нарушенныхъ и ненарушенныхъ.
(8) Сравненіе глазъ съ полярною или путеводною звѣздою часто
встрѣчается въ старинныхъ поэтахъ. (Джонсонъ)
(9)       То есть силу правителя.
(10) Въ оригиналѣ всѣ мастеровые и духи названы не именами,
а прозвищами; я перевелъ ихъ буквально. Во всѣхъ сценахъ мастеровыхъ Шекепиръ тонко насмѣхается надъ тогдашними театрами и
актерами.
(il) And во gron to а point; нѣкоторые читаютъ appoint — назначать,
т. е. назначайте роли.                                        1
(12) Въ разговорѣ и въ представленіи грубые мастеровые часто
коверкаютъ слова и имена. Передать разговоръ ихъ во всей его народности, со всѣми оттѣнками невѣжества было невозможно. Я сохранилъ только эти оттѣнки въ именахъ : Онсбм, Ѳиспе, Еркулесъ, Ѳибъ
и проч.
Digitized by LjOOQle
СОНЪ ВЪ ИВАНОВУ ночь.                          391
(13) Здѣсь Пигва играетъ ва слово Crown — крона — Французская
монета и вмѣстѣ верхушка или голова.
1Ѣ) Въ оригиналѣ: hoh, or eut Ьоп-ъігіпдъ — сдержитъ или лопнетъ
гетива, т. е., чтб бы ни случилось, мы соберемся во всякомъ случаѣ.
(15) Puck — Пекъ, или Дроль. Писатели, предшествовавшіе Шекспиру, и его современники часто выводили на сцену этого духа, подъ
вменамя Пека, Гобгоблина, Робина, Добраго Товарища (Goodfellow)
в проч., представляя его шутливымъ, веселымъ и болѣе взрослымъ,
чѣмъ другіе духи и эльфы, которыхъ изображали обыкновенно дѣтьми.
Впрочемъ, образъ Пека не имѣлъ ничего пугающаго, Отвратительнаго;
вначе онъ испортилъ бы изящно отдѣланный, сложный составъ этой
странной поэтической Фантазіи. Такъ мы видимъ въ четвертомъ дѣйствіи старинной пьесы: Гриммъ, угольщикъ Крайдонскіи (см. Bodsley,
XIJ, что одинъ изъ низшихъ духовъ ада принимаетъ образъ 'Пека и
является на землѣ въ кожаномъ, плотно обтянутомъ платьѣ, съ ли-*
помъ и руками темно-краснаго цвѣта и съ молоткомъ въ рукѣ. Въ
другой старинной пьесѣ : Хитпрый обманщикъ (Wily begnilled : cm.
Hawkins Origin. III), простой обманщикъ намѣревается нарядиться
Робиномъ и говоритъ (сцена пятая), что онъ для этого надѣнетъ
красно-пламенный носъ, завернется въ телячью шкуру и будетъ кричать : «бо! бо!  Впрочемъ, представлять Пека нашей пьесы въ одномъ
изъ этихъ ббразовъ было бы ошибочно. Въ старинныхъ пьесахъ
духи являлись по обстоятельствамъ страннѣе, грубѣе, духообразнѣе
или ребячливѣе; такъ въ разсказѣ Меркуціо (Гамлетъ) царица Мабъ
кажется совсѣмъ иною, чѣмъ таже самая царица эльфъ — Титаніа.
(Ав. Шлегель.
(16) Въ народѣ полагаютъ, что эти кружки произведены ночными
плясками эльфъ. Шекспиръ упоминаетъ о нихъ и въ «Бурѣ* (см.
И прим. къ моему переводу).
'     (17) The cowelips tait het pentioners.,., Здѣсь Шекспиръ намекаетъ
ва военныхъ придворныхъ, которые при королевѣ Елисаветѣ носили названіе ея пансіонеровъ. Всѣ они были самые красивые и самые
высокіе молодые люди, избираемые изъ самыхъ знатныхъ и богатыхъ
семействъ.                         \
(18) Въ Англіи есть простонародный напитокъ : легкое пиво (ale),
приготовляемое съ различными пряностями, и передъ тѣмъ какъ пить,
кладутъ въ него горячее, печеное дикое яблоко.
(19) Робертъ Гринъ, умершій въ 1592 году, оставилъ нѣсколько
драматическихъ произведеніи; сколько намъ извѣстно, онъ первый
вывелъ на сцену Оберона съ его воздушной свитой.
(20)       См. примѣч. 16.
(21)       Въ оригиналѣ:
The піпе тепъ morrù іъ fill’d ир with mud;
And the quaint mazes in lhe wanton greent
For lack o[ tread, are undistinguishable.
Digitized by LjOOQle
392                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
«Мѣсто девяти піоновъ заволокло иломъ, и прекрасные лабиринты
незамѣтны на нѣжной зелени, за отсутствіемъ бѣгающихъ.»
а) The nine mens marris — Французское Jeu de mérelle, или Jeu du
moulin — игра и нынѣ очень употребительная между пастухами и
дѣтьми. Вырываютъ въ землѣ квадратъ, который дѣлятъ на четыре
маленькихъ квадрата, потомъ весь квадратъ пересѣкаютъ двумя діагоналями, такъ что оконечности четырехъ пересѣкающихся линій и
точка ихъ пересѣченія образуютъ девять мѣстъ, по три на каждой
линіи. Двое играющихъ берутъ по девяти камешковъ и ставятъ ихъ
поочередно на любое изъ девяти мѣстъ; кто успѣетъ поставить три
камешка на одной линіи, тотъ снимаетъ любой камешекъ своего противника; кто такимъ образомъ потеряетъ всѣ свои камешки, тотъ
проигралъ. (Іоств.)
b; Mazes — лабиринты — игра, весьма употребительная между деревенскими мальчиками; нынѣ она извѣстна болѣе подъ названіемъ :
running the figure of eighl — бѣшть по фигурѣ восемь (8). (Стивеисв.)
(22; Все это описаніе необыкновенной осени, зимы и лѣта, грозъ
и частыхъ дождей, вѣроятно, изображаетъ годъ, въ который Шекспиръ писалъ эту пьесу. Но лѣтописи не говорятъ ничего подобнаго
о 1598 г. Мы замѣтили, что Маресъ уже упоминаетъ въ этомъ году
о «Снѣ въ Иванову ночь», но весьма вѣроятно, что это мѣсто прибавлено послѣ, тѣмъ болѣе, что извѣстно, что 1509 и частію 1600 года былм
такъ дождливы и безпорядочны, что плоды, не дозрѣвъ, испортились
и сдѣлалась во всемъ дороговизна. (Ав. Шлегель.)
(23) Въ миѳологическихъ понятіяхъ хотя эльфы своею природою
стоятъ выше человѣка, но и они смертны.
(24) Многіе коментаторы относили это изображеніе сирены, несомой дельфиномъ и увлекающей своимъ обольстительнымъ голосомъ
звѣзды, къ Маріи, королевѣ шотландской. Но такое объясненіе кажется намъ слишкомъ изысканнымъ, и это мѣсто останется болѣе
поэтическимъ, если не принимать его за аллегорію. Даже неприлично
было бы здѣсь, во время игры и празднествъ, напоминать трагическую судьбу Маріи и вельможъ, которые увлеклись за нею. (Де. Шлегель.
(25) Здѣсь Шекспиръ явно говоритъ о королевѣ Елисаветѣ, которая тогда, достигнувъ почти шестидесяти лѣтъ, оставалась дѣвой.
(26) Lote in idleness — любовь въ праздности, или Cupides flower — 
Купидоновъ цвѣтокъ, тожь Анютины глазки, Viola Iricolor L.
(27) Въ этомъ хорѣ, усыпляющемъ Титанію, вмѣсто прежняго Еіа
рореіа находится припѣвъ lullaby, который звучитъ сладостнѣе и болѣе хореически. Въ нѣмецкомъ языкѣ есть слово einlullen---- убаюкать.
(28) Лизандеръ играетъ глаголомъ Іо Не — лежать и вмѣстѣ лгать,
обманывать, и говоритъ, что, ложась съ ней, онъ не ляжете, иди не
солжете, т. е. не обманетъ ея довѣренности.
Digitized by LaOOQle
! СбЙЪ ВЪ ИВАНОВУ пЬчь.                        393
(99) Шѵяспяръ въ мѣснѣ Основы намекамъ4 НИ Обыкновенное нпродное гаданіе и говоритъ, что многіе слушаю ѵодйоаручные отвѣтѣ
кукушки и, не желая, вѣрятъ вмъ.
f30) Painted rnâypole — * pat крылечная майская жердь, йлп дерево,
нѣчто въ родѣ Французскихъ mât êè tbcagne. (Си. Описаніе майскихъ
праздниковъ, првм. 39.)4                        *'
(31) Knot grau,        Polygèbom avièülare L., — Спорышъ, иди Маточная трава. Полагали, ЧтО Мй трава препятствуетъ росту дѣтей и
животныхъ.
(32) Души утопленниковъ и самоубійцъ были, по мнѣнію народа,
осуждены блуждать въ теченіе ста лѣтъ, оттого, что тѣла ихъ зарывались на перехресТкаТъ, безъ всякаго религіознаго обряда.
(33) J with the morning love hâte oft mode eport — любимецъ утра,
вѣроятно Ке«алъ, сынъ Деіопа, царя ѳессалійскаго. Аврора влюбилась
въ него, но онъ остался непреклоненъ. (Голъте Уэйтв.)
(34) The longe and the bones — какой-то старинный, народный инструментъ : the tonge and key. Ав. Шлегель переводитъ его волынкой, а
іостъ утверждаетъ, что это варіанЬ.
(35)        Въ этомъ мѣстѣ выраженіе подлинника нѣсколько измѣнено.
(36) The eye of the flower — цвѣточный глазокъ, или серединка
цвѣтка.
(37) Діанинъ ростокъ — Dianie bud, или Chatte tree, Agnus Castue,
vilex agnus albus L. — Итальянская верба — Купидоновъ цвѣтокъ. Cm.
прим. 26.
(38)        Майскіе обряды. Си. прим. 39.
(39) The rite of May — Майскіе обряды, также перешедшіе изъ
язычества, гдѣ въ этотъ день праздновалось возрожденіе растительыхъ силъ и пробужденіе природы. Эти обряды были нѣкогда такъ
общенародны въ Англіи, что писатели того времени полагали доставить благосклонный пріемъ своимъ произведеніямъ, упоминая въ нихъ
хоть мимоходомъ о майскихъ праздникахъ.
Вотъ нѣкоторыя подробности объ этомъ праздникѣ:
Рано утромъ толпы народа шли въ разныя стороны окрестностей,
веселились, играли, вили вѣнки. Множество быковъ, съ увѣнчанными
рогами, при радостныхъ восклицаніяхъ народа, тащили огромное майское дерево, обыкновенно вязъ, убранный цвѣтами и лентами. При
захожденіи солнца, возвращались по домамъ, вѣтвями дерева украшали окна и двери, а самое дерево врывали на площади, и танцовали
около него. (Іосте.)
(40) Старое народное преданіе, будто со дня св. Валентина птицы
начинаютъ спариваться.
(41) Послѣ смерти Ѳисби, хочетъ онъ сказать; но отъ этой недоговорки выходитъ комическая выходка.
(42) Вѣроятно, здѣсь намекъ на спенсерово стихотвореніе*. Слезы
Музы, Спенсеръ умеръ именно въ 1598 году, въ Хондонѣ и въ великой
T. XXIX. Отд. I.                                            W/.
Digitized by GooqIc
394*                  соврвмвннмкъ,        — * отд. і.
рядности, лищивщвсь всего состоянія дѣйствіями ирландскихъ мятежниковъ. (Ав.
(Кі) Въ оригиналѣ: étrange enow — странный снѣгъ. Шлегель, для
соблюденія противоположности, читаетъ; Ыаск спою — черный снѣгъ,
в Масонъ : etrony іяою — тверды* снѣгъ. Судя но сходству словъ
étrange и Ктому, кажется, поправка Масона вѣроятнѣе.
(Ut) Главный коммамъ этого пролога состоитъ въ неправильной разстановкѣ знаковъ препинанія, отчего мысль, и безъ того темно в трудно выраженная, получаетъ иногда смыслъ противный тону, чтб актеръ хотѣлъ сказать.
(45) Лнмандръ вмѣсто Леандра, Шагалъ вмѣсто Непала, Прокрусъ
вмѣсто Прокрнса, Нинисъ вмѣсто Вина, в т. д. (См. прим. 12?
(46) Неге соте two noble beaite in, a moon aed a lion. Маловъ, придерживаясь старымъ изданіямъ, читаетъ: а тап and а lion — человѣкъ и
левъ.
(47) Намекъ на народное преданіе о лунѣ; (см. 26 првм. къ моему
переводу Бури.)
(48) Игра словъ непереводимая; это мѣсто пропущено даже Шлегелемъ. Шекспиръ играетъ словомъ die: to die — умереть и die — кость,
(игра въ кости). Пирамъ говоритъ, что онъ умеръ — die, а Деметрій
замѣчаетъ : No die, but an ace — не кость, a только одно очко на кости,
потому что онъ одине.
(49) Шекспиръ продолжаетъ играть словами : асе — очко и ам — 
оселъ.
(50)        Комическій танецъ, народный въ провинціи Бергамо.
(51) Для присутствія духовъ полагали необходимымъ условіемъ
чистоту мѣста.
(52) Въ народѣ вѣрятъ, что нѣкоторыя родимыя пятна ва тѣлѣ
дѣтей предвѣщаютъ несчастія въ ихъ жизни.
(53) Пекъ, такжё, какъ Просперъ въ «Бурѣ», проситъ у зрителей
рукь, т. е. рукоплесканій. Джонсонь
