110)  Временникъ Императорскаго Московскаго 06щества   Исторіи н Древностей Россійскихъ.              Книга X. Москва.
185І.
Десятая книжка «Временника» составлена съ тою же добросовѣстностію и съ тѣмъ же умѣньемъ, какъ и прежде вышедшіе нумера этого въ высшей степени полезнаго изданія. Въ отдѣлѣ Яземъ-*
дованійдесятой книжки встрѣчаемъ мы: а) сочиненіе г. Черткова — 
«О переселеніи Ѳракійскихъ племенъ за Дунай и далѣе па Сѣверъ,
къ Балтійскому морю, в къ намъ на Русь». Сочиненіе это составляетъ отрывокъ изъ второй главы большого ученаго труда, приготовляемаго г. Чертковымъ къ печати, подъ заглавіемъ : «Очеркъ
древнѣйшей исторіи прото-Словенъ». Критика должна обождать появленія означеннаго труда въ его полномъ составѣ, и тогда произвести свой судъ; ибо произнести окончательный приговоръ по
отрывку едва ли можно и во всякомъ случаѣ не совсѣмъ справедливо. Теперь позволительно сдѣлать только нѣкоторыя замѣчанія, не касаясь той общей мысли, какая должна выясниться
только послѣ знакомства съ цѣлымъ трудомъ. Намъ кажется, что
авторъ допускаетъ иногда слишкомъ произвольныя Филологическія
толкованія и случайнымъ сближеніямъ придаетъ силу положительныхъ доказательствъ; такъ, допустивши, что «Мобы ничто другое,
какъ наше слово жужи», г. Чертковъ говорятъ: «Mysi Ctistae (мужи
«Чистые) были не народъ, не племя Ѳракійское, а просто ученіе,
«секта гимнософистовъ, существовавшая между Гетгаи и другими
«Фраками» (стр. 9 — 10). Нельзя не пожелать доказательствъ болѣе
убѣдительныхъ. — Къ статьѣ г. Черткова присоединены очень
пространныя примѣчанія, азбучный указатель и восемь рисунковъ.
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           55
Ь) «Замѣчанія на критическій разборъ свидѣтельствъ патерика
Печерскаго о лѣтописи Нестора*, сочиненіе г. Шевырева. Замѣчаніи
г. Ше вы рева вызваны извѣстною нашимъ читателямъ статьею профессора Казанскаго в направлены противъ нетвердости нѣкоторыхъ положеній этого автора, о чемъ было вкратцѣ замѣчено и въ
нашемъ журналѣ (* 2.) Тѣмъ не менѣе общая мысль г. Казанскаго, что изъ свидѣтельствъ Симона и Ноликарпа нельзя положительно вывести, принадлежитъ ли лѣтопись, извѣстная подъ именемъ Несторовой, преподобному Нестору, или другому лицу того же
имени, — эта общая мысль остается во ввей своей салѣ; ибо
опроверженія г. Шевырева ея нисколько не коснулись. Хотя критикъ и увѣряетъ, что предъ Поликарповъ лежала лѣтопись съ тѣми
же хронологическими указаніями, какъ теперь видимъ въ такъ называемой Несторовой лѣтописи, но послѣднее доложеніе, къ сожалѣнію, высказано имъ на основаніи самомъ шаткомъ и неубѣдительномъ (см. стр. 8.)
с) «Значеніе собственныхъ именъ : Лютичи, Вильцы и Волчки въ
исторіи языка» — статья г. Буслаева. Несмотря на краткость овою
и на спеціальность взбранной темы, статья эта исполнена занимательности. «Названіе какъ цѣлыхъ народовъ, такъ а отдѣльныхъ
«лицъ звѣрьми — говоритъ авторъ — было весьма обыкновенно
«въ старину не у однихъ Славянъ, но и у прочихъ пародовъ,
«Эпическія уподобленія человѣка льву, быку, ослу, возку, медвѣдю,
«столь употребительныя въ Гомерѣ и вообще въ народныхъ эпиче«скнхъ сочиненіяхъ, относится къ тому же древнѣйшему воззрѣнію
«на человѣка м природу, которое могло давать людямъ и народамъ
звѣриныя прозвища. Какъ далекъ былъ отъ ироніи и насмѣшка
«такой взглядъ на міръ, можно видѣть изъ того, что Греки, даже въ
«цвѣтущую эпоху своей скульптуры, въ прекрасныхъ изваяніяхъ
«Зевса, Геркулеса, Фавна думали видѣть слѣды звѣриныхъ типовъ
«льва, быка, коэлая. За тѣмъ г. Буслаевъ объясняетъ изъ свойствъ
самого языка тождество словъ: Лютнчв, Вильцы в Волчка. Эта
прозванія, прадававшіяся одному м тому же славянскому ндеренм,
стоятъ въ тѣсной связи съ языческимъ вѣрованіемъ въ уппровъ и
волкодлаковъ, что и показано авторомъ довольно наглядно.
Между матеріалами, помѣщенными въ разбираемой нами книгѣ,
заслуживаютъ особеннаго вниманія слѣдующіе: а) «Родословная
книга», изданная по тремъ спискамъ, изъ которыхъ два хранятся
въ Московскомъ Главномъ Архивѣ Министерства Иностранныхъ
Дѣлъ, а одинъ въ Московской Синодальной библіотекѣ. Издатель
признаетъ эти спвскн частными, составленными для мѣстническихъ
счетовъ; ибо она нерѣдко разнятся между собою не только въ
Digitized by LjOOQle
56                  СОВРЕМВМНММЪ. -----ОТД. У.
частностяхъ, но даже въ цѣлымъ родовъ; такъ въ одномъ, спискѣ
нѣтъ изеѣстныгь родовъ, упоминаемыхъ въ другомъ спискѣ, м
наоборотъ. Важность подобныхъ памятниковъ несомнѣнна: анм
предлагаютъ матеріалы для исторіи старенныхъ боярскихъ в княи
жестикъ родовъ в мѣотввчѳокнѵь споровъ. Каждый, ивъ напечатанныхъ Обществомъ списковъ снабженъ особеннымъ краткимъ, лѣто*
писцомъ; а въ Синодальномъ спискѣ находимъ любопытное указаніе
на лѣтопись патріарха Гермогена и довольно подробный родословецъ
потомковъ Чингисхана и разныхъ татарскихъ царей и князей.
Ь) «Предисловіе троицкаго келаря Симона Азарыіна къ сказанію о
новоявленныхъ чудесамъ преподобнаго Сергія»; с) «Письма къ князю
Веселые Васильевичу Голицыну отъ разныхъ лицъ». Считаемъ необходимымъ обратить вниманіе читателей на этотъ матеріалъ. Самое
имя В. В. Голицына уолоиловаетъ уже важность его переписки; но
» помимо этой причины важность ея не подложитъ сомнѣнію.
Отсюда знакомимся мы съ домашнею, семейною жизнію ХѴИ охж*
лѣтія,съ тѣми обстоятельствами, среди которыхъ былъ поставленъ
тогдаеивій человѣкъ, м съ тѣми предметами, которыми онъ быль
заинтересованъ. Еще въ ЛР 4 «Временника» были напечатаны:
письмо думнаго разряднаго дьяка Семенова къ князю Насилью Ваеяльевечу, въ которомъ, между прочимъ, упоминается «о чудесахъ
пома Сивыя я отвѣтъ князя, въ которомъ сказано: «а отписку о
«Савѣ попѣ посылаю къ тебѣ, и ты пошли объ указѣ съ той от«опеки иа патріаршъ дворъ намять, чтобъ указъ ему учвннли за то
«воровство на патріарщѣ дворѣа. Въ слѣдующемъ нумерѣ «Временника» бѣіли помѣщены два письма Голицына къ думному дьяку Семенову, а за тѣмъ въ ЛfЛf 6, 7, 8 и 10 напечатанъ цѣлый рядъ пн*
семь, адресованныхъ къ виязю отъ его родныхъ (матери, жены,
сына н проч.) н знакомыхъ; изданіе мхъ, кажется, еще будетъ продоляатьоя. Тѣмъ не менѣе богатство и занимательность этоіі частной
переписки заставляетъ насъ теперь же познакожать съ аем> чж»
тателей.
Время переписки относится къ царствованію Ѳеодора Але«сѣевича4
Одно письмо азъ означеннаго собранія въ высшей степени важно
для исторіи этой эпохи; приведемъ изъ него выписку: «августа жъ
«въ 8-й день (писалъ къ Голицыну прикащикъ его*Матвев Боевъ)
«по Государеву указу приведенъ былъ Иванъ Кириловъ сынъ На»
«рышкннъ въ городъ къ рундуку, что передъ грановитою палатой,
«и около ево сотникъ съ стрѣльцы; в челъ вввы ему дужный
«(дьякъ) Василей Семеновъ, а у сказки стоялъ бояринъ князь Юрьц
«Алексѣевичъ; а въ винахъ ему написано : говорилъ де ты Иванъ
едержатнику своему Ивашку Орлу на Воробьевѣ и въ иныхъ мѣDigitized by LjOOQle
НВНЛІОІФДМЙ.                              5Т
«стѣнъ, вра лекарѣ Даны днѣ: ты де Орелъ старой, а молодой да
«орелъ ва зиводр ходитъ., и ты ею убей изъ пищали, а какъ ты
«убьешь      и ты увидишь къ себѣ отъ государыни Ц. н В. Кн.
«Натальв Кириловны велиную милость, и будешь взыскацъ мотъ»
«Бога тѣмъ, чево у тебя в на умѣ нѣть; и держальникъ твой Ивашко
«Орелъ тебѣ говорилъ : убилъ бы де, да нельзя, лѣсъ тонокъ, а аа
«боръ высокъ» И Давыдио де въ тѣхъ словахъ пытанъ и огнемъ к
«клещами эжевъ многижды, и вередъ Государемъ и передъ патріар-«хонъ в передъ бояры и отку своему духовному въ исповѣди ска*
«вывелъ прежніе жъ рѣчв... и В. Государь тебя жалуетъ вмѣсто
«смерти велѣлъ тебѣ.дать животъ, а указалъ тебя въ сылку сослать
«ш Ренанъ въ Разной городъ в быть тебѣ ва приставомъ до еморш
«живота овоего».
Ва глмвиое содержаніе разбираемыхъ вами писемъ составляютъ
семейныя отношенія. Любопытно остановиться на мирныхъ в ти*
тихъ чертахъ этихъ откошеній» Воѣ письма Къ князю Ваеклыа
Васильевичу, писанныя отъ его жемы, матерю и другихъ родныхъ*,
исполнены нѣжною заботливостію объ его здоровье и спокойствіи.
«Дошелъ домеяя шухъ пашетъ.мать септу осоолгу князю Василію
«Васильевичу, что ты не можешь... в тьа, мой свѣтъ, дѣлаешь такъ»
«не гораздо, что мв бережешь ееаыо здоровья, а меня и жену гонимъ
«съ сего свѣта напрасно. И буди, свѣтъ мой, такая.скорбь въ тебѣ
«объявилась, умилосердивъ надо ивою, попомни мое роженье въ»
«себѣ, ne дай мнѣ напрасною смертью умереть, отпиши ко мнѣ
«иодмиво, и мо небитъ ли челомъ обо дохтурп оЛ Лаервнтыь 9 вѣ*
«лаешь ты * свѣтъ мой,» семь, что осетру княгиню Ирину отъ
лодакіе скорбя излѣчили ом>,.. Сказывалъ мнѣ князь Федоръ сынъ
«Волковскаго, что встрѣтился съ тэбою, к ть> де ему самъ сказы
силъ про свою скорбь, а ко мнѣ„свѣтъ мой, про свою окорвь на
иниіпеніь, таши меня, и ты тѣмъ себд губишь, и ты отпиши ю
«маѣ про себи поклинво. Буде нѣтъ твоей скорби легче; и я оѵану
«бить челомъ объ дохтурп и Силинш кобые челомъ, чтобъ къ тебт
послалъ лекарства; вѣдаешь ты, свѣтъ, в самъ, что такую скорби
запустать будетъ худо». Тоже писала и жена князя Голицына. Въ
другомъ письмѣ старой княгиня читаемъ эти любопытныя строки :
«До ты же мнѣ, свѣтъ ной, пишешь про себя, что будто ты далъ
«Вотъ здорово; и я тому, свѣтъ мой, мало іену впрмг вѣдаю я и
есама, чЬю ты такъ питалъ ко мнѣ, утѣшая меня. Да пвшишь
свѣтъ мой, ко мнѣ, чтобъ мнѣ помолнѵца за тоба... н», свѣтъ
«мой* и рада молилась, да вѣдаешь ты псамъ, каково мое здоровье.
«И ты, мой свѣтъ, вѣдаешь, каковъ мнѣ ты надобенъ дороже душк
а своей грѣшной, лишо бы, свѣтъ мой, Христосъ грѣшной молитвы
Digitized by LjOOQle
58                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
«(моей) послушалъ; да и самъ, свѣтъ мой, не плошнсь, пробѣгай
«къ Спасу и Пресв. Богородицѣ  препод. отцу Сергію  помолись
«имъ съ вѣрою». Спрашивая съ такою заботливостію о здоровья
князя, родные не забываютъ извѣщать его, по общепринятой
Формѣ, и о здоровья всѣхъ братцевъ, сестрицъ, невѣстушекъ,
племянниковъ и проч.
Среди такихъ обычныхъ выраженій переписки останавливаютъ
на себѣ вниманіе тѣ извѣстія,какія сообщались отцу объ его дѣтяхъ.
Вслѣдъ за поздравительными письмами, въ которыхъ семейство
извѣщало князя о новорожденной его дочери, старая княгиня писала
ему о крестинахъ: «да буди тебѣ, свѣтъ мой, вѣдомо, что Дунюшку
«я крестила въ Преображеньевъ день, а крестилъ ее Алешиньва
«(сынъ князя Василія Васильевича), да твоя сестра княжна Федосья
«Васильевна запросто, что не было никово; а кто, свѣтъ мой, былъ
«у насъ на родинахъ, и я къ тебѣ пришлю тому роспись
*             * Спустя нѣсколько времени дѣти князя (сынъ и старшая дочь) били ему челомъ иа его жалованьѣ на мыльцѣ: этотъ обычай дарить на родины
мыломъ уцѣлѣлъ.в до снхъ поръ въ крестьянскомъ быту. Но ОСОт
бенно интересны замѣтки о сынѣ В. В. Голнцыва, Алексѣѣ: «а
«князь Алексѣй слова выписалъ, началъ писать склады; а вверхъ
«(т. е. во дворецъ) ѣздитъ по часту; буди тебѣ вѣдомо, купилъ
«дѣдушка АлешенькЬ чюку (названіе одежды) атласную золотную
«на золото взъ государевой казны». — аАлешннькасклады пишетъ,
«а въ саду смородины красной много». «Да поѣхалъ къ тебѣ свѣтъ
«мой въ полкъ, Хардамъ Хорошевъ н билъ челомъ мнѣ, чтобъ ты
«ево жаловалъ; н ты ево жалуй, потому что зять ево Василѣ То.
*
чпоровъ Олешенъку учитъ писать        Самъ молодой князь писалъ о
себѣ къ отцу : «н я въ городъ ѣзжу часто, и на потѣшномъ дворѣ
иза Государемъ бываю частотъ, а въ походѣ, государь, въ Повроо«скомъ за Государемъ былъ по два дни, а какъ неволилъ Государь
«ходить въ Соловецкую пустыню, в я ево Государя проводилъ sa госродъ, и тамъ Иванъ Тимоеѣевячъ меня отпросилъ къ Москвѣ; м
«пожаловалъ (Государь?) меня къ рукѣ, и потому я отпросился,
ъчто походъ дальней, мнѣ надѣятца не на ново; бабушка меня за
втѣмъ не изволила и отпуститъ. А ѣзжу, государь, въ походъ на
«соловомъ иноходцѣ а твой иноходецъ темносѣрой бьетца и шара       *
«шится и таскаетъ.. О землѣ я Государю бью челомъ, про котоару юты ко мнѣ пишешь, и грамоту въ приказѣ пишутъ. А слова я,
«государь батюшка, выписалъ я началъ склады писать въ самоа
«Кузмы н Домнана день... А что изволилъ ты пнсать про платъ (*      ),
(*) Одежда.
Digitized by LjOOQle
ВНБЛЮГРДФІИ.                             59
«и платъ выпѣ вдѣланъ, что было оставлено послѣ тебе сукна, н
«нынѣ на томъ платѣ въ доходъ за Государемъ и ѣзжу». Въ другомъ
письмѣ: «да указалъ, государь-батюшко, Великій Государь спаль«никамъ всѣмъ быть за собою съ обушками, а у мена обушка нѣтъ
«и подобушника нѣтъ, а безъ тебя, государь, сдѣлать не умѣемъ»*
Изъ напечатанной Обществомъ переписки В. В. Голицына довольно асно открывается, что положеніе женщины высшихъ классовъ въ это время не было въ такой степени замкнуто и изолировано
отъ всѣхъ явленіи общественной жизни, какъ это представляютъ.
«А что ты, свѣтъ мой — пишетъ мать Василія Васильевича — велцшь
«бить челомъ объ людехъ объ рейтарекъ князь Юрью Алексѣевичу
«(Долгорукову) и Богдану Матвѣевичу (Хитрову); и я, мой свѣтъ*
вчаю и дорогу протоптала къ князь Юрью Алексѣевичу — и лихъ
«ихъ на наше челобитье не гледатъ, а къ Богдану Матвѣевичу*
чсвѣтъ* я и ѣзжу* да очей ево не видаю; какъ ты поѣхалъ, и я безъ
«тебя у него двожди и трижды была, а въ глаза ево не видала; а
«объ прибавочныхъ людехъ я, свѣтъ мой, къ князь Юрью Алек«сѣевичу бью челомъ безпрестанно, я онъ отказываетъ, не даетъ
«стрѣльцовъ, и говорить такъ : стрѣльцовъ де у васъ и на Москвѣ
«мало, загорнтца де — и пожару некому унять; в мнѣ, мой свѣть,
«не сильно у него взять. Да писалъ ты ко мнѣ про Брянскаго вое«воду, что онъ тебя не послушалъ; и я, свѣтъ мой, къ князю Юрью
«Алексѣевичу съ грамоткою твоею ходила и ему била челомъ, и
«бояре хотѣли указъ учинить». Жена князя Василья Васильевича
также писала: «а что изволишь ко мнѣ писать про людей, в мы,
«государь, къ князь Юрью Алексѣевичу съ грамотою твоею ходили
«и били челомъ ему, а онъ намъ отказалъ... и отъ него помочи и
«заступленія во всякомъ дѣлѣ мало». Въ томъ же отношеніи любопытны еще слѣдующія два мѣста изъ писемъ матери князя Голицына : «посланъ къ тебѣ, свѣть мой, князь Андрей Хилковъ съ на«казомъ и велѣно тебя о здоровьѣ спросить (отъ Государя — поачесть того времени). И ты будь къ князю Хилкову пріятенъ и не
оговори* мой свѣтъ, ничего про Долгорукихъ при князѣ Хилковѣп. — 
«Да писать было къ тебѣ, свѣтъ мой, много, и разуму моево не
«стало : хорошобъ тебѣ, свѣтъ, себя видѣть въ чести, а не въ без*
вчестыь; а теперь будто ты дался князь Григорью въ товарищи, а
«у васъ, свѣтъ, на Москвѣ такъ говорятъ. И ты, мой свѣтъ, пра
«себя за што къ дядямъ не отпишешь» : это послѣднее замѣчаніе
касается мѣстничества.
Кромѣ обозначеннаго нами содержанія, въ перепискѣ князя В. В.
Голицына находамъ: 1) извѣстія о пожалованіяхъ, адмнннстратввт. XXIX. Отд. ѵ.                                          в1/.
Digitized by Сюо£1е
60                  СОВРЕМКПППКЪ. — ОТД.   V.
иыхъ расплря*еиіяхъ и другихъ новостяхъ; нйприйѣръ : «да буди
тебѣ вѣдомо, что Великого Госудіря платья продаютъ» — а А версій
Головкинъ за В. Государевъ въ соходъ ѣздилъ дважды, и была въ
походѣ у нево драка съ подьячимъ отставяыиъ пьянымъ съ Михайловымъ» — «а на Москвѣ все милостію Божсю тихо и новинъ никакихъ нѣту»; 2) нѣкоторыя хозяйственныя распоряженія : «пожалуй, промысль мнѣ въ Черкаткихъ городѣхъ мельника нарочитого, а танъ ихъ промыслить мочно»; 3< ходатайства за разныхъ
лицъ, обращенныя къ княмо Василію Васильевичу отъ его знакомыхъ. «И говорилъ мнѣ — висала нъ нему мать — Семенъ Ивановичъ
«Заборовской, и билъ челомъ о племянникѣ своемъ о Васильѣ Шн«пиловѣ, что овъ поѣхалъ къ тебѣ въ полкъ, чтобы ты его, свѣтъ,
«жаловалъ; и ты, свѣтъ мой, для ради доброты и пріятства Семена
«Ивановича его Василья жалѣй и будь къ нему милостивъ». — «По«ѣхалъ къ тебѣ Государю моему (писалъ къ Василыо Васильевичу
«князь Ромодановской), въ полкъ Степанъ Колвинъ; и ты для моего
«прошенія бдь къ нему милостивъ и во всемъ еги нобереги, а от
«Степанъ мнѣ старой знакомецъ н другъ». Въ письмѣ князя Алексѣи
Голицына къ племяннику его Василью Васильевичу читаемъ: «гово«рнлъ я себѣ и писалъ, чтобъ Родіона Орлова напвсать за собою...
«а слышу, что овъ нынѣ въ сотнѣ, и мнѣ на тебя досадно, по*жалуйь Васильевичъ, вели ево написать за собою и вели ему быть
ау себя : человѣкъ онъ скудной, а у тебя имъ скудна не будетъ*.
Переписка князя В» В. Голицына тѣмъ болѣе замѣчательна, что,
во первыхъ, подобныхъ памятниковъ въ нашей исторической литературѣ извѣстно весьма немного, а во вторыхъ, даже изъ дошедшихъ
до насъ частныхъ писемъ немногія представляютъ такія характеристическія свидѣтельства о быломъ. Большая часть этихъ писемъ,
написаннымъ по обычнымъ, однажды принятымъ Формамъ, чужды
водкаго интереса. Въ X книжкѣ «Времейника» напечатанъ <і) «Алфавитъ Иларіона, инока заточеннаго, надписаніе епистоліямъ, яко
всякому въ предословіе по азбуцѣ человѣку послати». Это родъ
письмовника, который заключаетъ въ себѣ тѣ печальныя обращенія, какими дѣйствительно нерѣдко начиналась старинная перемска Обращенія этн исполнены риторическими уподобленіями и
состоятъ изъ набора различныхъ эпитетовъ. Въ числѣ другихъ,
находимъ здѣсь обращенія къ грамотѣю, постнику, дидаскалу, фю
ч лоеофу, гордому и др. вамятавкъ этотъ найденъ въ рукописи перво*
половины XVII вѣка. Представимъ нѣсколько образцовъ изъ этого
«АлФавагга»: къ зрамотѣю — «Доблестному и многонлодовитому
древу, драгія отрасли вѣтви позлащенныя пЬсредѣ винограда ХрнDigitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          «1
стова цвѣтущему и многій плодъ подавающу» и пр., къ другу съ
мею - Столпу повапленному, тьмы чаду помраченному, сѣмени
хамскому, тѣлу позлащенному, Еѳіопу прегордому, Ханаанскаго
Хамова прерожденія, прелести помраченныя, имярекъ».
