82) Описаніе пути отъ Иркутска до Москвы, составленное /849 г. В. П. Москва. 1851.
Это одинъ изъ самыхъ поверхностныхъ дорожниковъ, какіе только
намъ случалось видѣть. Всѣ свѣдѣнія о мѣстахъ, проѣзжаемыхъ авторомъ, ограничиваются только числомъ домовъ, есть или нѣтъ около
нихъ рощицы и пашни, идетъ ли дорога въ гору или подъ гору.
Описанія природы, которыя, впрочемъ, встрѣчаются очень рѣдко,
дѣлаются авторомъ въ такомъ родѣ: «Молодойберезникъвыбѣгаетъ
къ самой дорогѣ, какъ будто любопытствуя взглянутъ на проѣзжающихъ, а вдали старыя в угрюмыя деревья, колеблемыя вѣтромъ,
качаютъ своими вершинами и шепчутъ листьями, какъ будто ропщутъ на молодое и вѣтреное свое поколѣніе» (стр. 73). Мы перелистывали всю книжку, отыскивая въ ней какихъ нибудь статистическихъ подробностей; но, кажется, авторъ не искалъ ихъ, а между
тѣмъ сколько бы интереснаго могъ сообщить онъ, еслибъ задумалъ
свое «Описаніе» съ дѣльною мыслію. Для примѣра укажемъ на то,
чтб авторъ говоритъ о Красноярскѣ: «Красноярскъ съ 1837 по
«1845 г., когда былъ здѣсь разгаръ золотопромышленности, нзум«лялъ всю Сибирь своею роскошью. Въ зто время возникли здѣсь
«винные Погребки, съ дорогими винами, магазины съ готовымъ
«платьемъ и показались у домовъ вывѣски разныхъ житейскихъ по«требностей. Дѣятельность золотопромышленная кипятила дѣятель«ноетъ города до 1845 г. Въ зто время шампанское и деньги лились
«здѣсь рѣкою. Жизненные припасы возвысились до цѣнъ неимо«вѣрныхъ. Невѣроятныя сокровища извлекались изъ нѣдръ Еннссй«ской губерніи, деньги массами разсыпались въ Красноярскѣ, дома
«и квартиры утроились въ цѣнѣ противъ прежняго. Губернія,
«бывшая досѣлѣ житницею Восточной Сибири, должна была по«лучать пособіе въ хлѣбѣ отъ Иркутской Губерніи. Съ 1845 г. зо«лотопромышленвая дѣятельность перешла въ Енисейскъ, и съ
«этого времени роскошь Красноярска — почила». Это самая интересная страница во всей книгѣ, выписывая которую мы, впроDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          П
чемъ, позволили себѣ сократить риторическую плодовитость автора.
