109) О ПРИЧИНАХЪ ВОЗВЫШЕНІЯ МОСКОВСКАГО КНЯЖЕСТВА.
Разсужденіе Владиміра Вешнякова. Спб. 1851.
Книга, лежащая теперь передъ нами, составляетъ одно изъ самыхъ пріятныхъ явленій нашей ученой литературы нынѣшняго
года. Она написана студентомъ, и притомъ студентомъ 111 курса.
Въ прошедшемъ году, Историко-Филологическій Факультетъ здѣшняго Университета назначилъ, для соисканія наградъ установленными медалями, слѣдующую задачу: «На основаніи лѣтописей и
«другихъ историческихъ источниковъ, изложить причины посте«пеннаго возвышенія Государства Московскаго, отъ начала его до
«установленія единодержавія, съ объясненіемъ обстоятельствъ, со«дѣйствовавшихъ перевѣсу его надъ окрестными княжествами, в съ
«критическимъ разборомъ мнѣнія Карамзина и другихъ писателей
«по этому предмету.» Изъ сочиненій, представленныхъ въ отвѣтъ
на эту задачу, особенно удовлетворительнымъ признано было сочиненіе г. Владиміра Вешнякова, студента 111 курса Юридическаго
Факультета, по камеральному разряду. Оно увѣнчано было золотою
медалью. Сверхъ того Факультетъ призналъ трудъ г. Вешнякова
выходящимъ изъ ряда обыкновенныхъ трудовъ этого рода м потому
опредѣлилъ напечатать его иждивеніемъ Университета. Вотъ происхожденіе книги, заглавіе которой выписали мы выше.
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            47
Разсужденіе г. Вешнякова, если видѣть въ немъ не болѣе, какъ
трудъ студента, написанный для соисканія академической награды,
заслуживаетъ безусловной похвалы и полнаго одобренія. Трудолюбіе и начитанность молодого автора видны на каждой страницѣ его сочиненія. Задачу свою г. Вешняковъ разрѣшилъ весьма тщательно: не ограничиваясь трудами ученыхъ, онъ обратился къ самымъ источницамъ, внимательно изучилъ акты и
лѣтописи и прилежно извлекъ изъ нихъ все то, что относилось къ
его предмету. Съ Другой стороны, онъ познакомился весьма основательно и съ литературою своего предмета: мнѣнія Карамзина, Каченовскаго, гг. Погодина и Соловьева не только изложены въ его
сочиненіи, но в подвергнуты подробной критической оцѣнкѣ. Фактическую исторію возвышенія Москвы, г. Вешняковъ изложилъ
весьма основательно и отчетливо; но голыми Фактами авторъ нашъ
ве ограничился: онъ старался сверхъ того объяснить ихъ значеніе,
указать съ точностію ихъ причины и послѣдствія. Общій, основный
вопросъ о причинахъ возвышенія Москвы надъ другими княжествами рѣшенъ имъ если и не совсѣмъ справедливо, то по крайней
мѣрѣ весьма отчетливо. Ко всѣмъ этимъ внутреннимъ достоинствамъ надо еще присоединить достоинства внѣшнія. Сочиненіе
г. Вешнякова написано слогомъ правильнымъ, яснымъ и, мѣстами, не лишеннымъ даже нѣкоторой живости. Соединеніе такихъ качествъ въ сочиненіи писателя еще весьма молодого, еще не
окончившаго курсъ своего ученія, составляетъ явленіе весьма рѣдкое и въ высшей степени отрадное. Оно обѣщаетъ въ будущемъ
достойнаго я полезнаго дѣлателя на богатомъ в такъ мало еще
разработанномъ полѣ отечественной исторіи.
Если теперь, оставивши въ сторонѣ личность автора, мы станемъ разсматривать его разсужденіе какъ самостоятельный, ученый
трудъ, то и съ этой точки зрѣнія должны будемъ отдать ему полную
справедливость. Но, съ другой стороны, мы принуждены будемъ замѣтить, что, какъ ученый трудъ, сочиненіе г. Вешнякова не лишено нѣкоторыхъ недостатковъ. Показать эти недостатки мы считаемъ своею обязанностію, и обязанность эту исполнимъ тѣмъ охотнѣе,что подробностію, даже строгостію нашего разбора желаемъ показать г. Вешнякову, кйкъ высоко цѣнимъ мы его прекрасный,
добросовѣстный трудъ. Если бы въ этомъ трудѣ мы видѣли не
боѣе, какъ школьное упражненіе, мы бы ограничились одною безусловною похвалою. Но мы видимъ въ немъ гораздо болѣе; мы полагаемъ, что, несмотря на молодость автора, разсужденіе его можетъ
занять мѣсто въ ряду самостоятельныхъ ученыхъ изслѣдованій. Поэтому мы н поступимъ съ его сочиненіемъ какъ съ изслѣдованіемъ
Digitized by LjOOQle
48                    современникъ. — отд. ѵ.
ученымъ в самостоятельнымъ. Безпристрастно означивъ его достоинства, мы постараемся указать съ такимъ же безпристрастіемъ и все то, въ чемъ заключаются, по нашему мнѣнію, слабыя
его стороны.
Разсужденіе г. Вешнякова состоитъ изъ двухъ частей : въ одной
изъ нихъ разсказывается самая исторія постепеннаго возвышенія
Москвы; въ другой — излагаются общіе выводы автора и мнѣніи
его о причинахъ этою возвывгенія. Первая часть, но преимуществу
Фактическая, составлена, какъ мы уже замѣтили, весьма отчетливо.   Правда, Факты, излагаемые авторомъ, заключаютъ
въ себѣ мало новаго: они были изложены уже нѣсколько ризъ, съ
большею иля мёньшею подробностію, другими писателями. Но обвинять за это г. Вешнякова было бы въ высшей степени странно. Не
«его вина, если задача, которой посвятилъ онъ свое разсужденіе,
была уже разрѣшаема неоднократно нашими учеными. Труды ихъ,
Чсопечно, облегчили во многомъ работу автора; но работа эта тѣмъ
ме менѣе можетъ быть названа самостоятельною, потому что т.
Вешняковъ не ограничивался учеными пособіями, но почерпалъ
изложенныя имъ свѣдѣнія прямо изъ источниковъ. Что касается до
нѣкоторыхъ неточностей, встрѣчающихся въ этой части разсужденія, то онѣ такъ «емвогочмсленны и неважны, что останавливаться
на нихъ рѣшительно не стоитъ. Притомъ главный источникъ этихъ
неточностей заключается не въ чемъ иномъ, какъ въ одвостороеносіи общей мысли, положенной авторомъ въ основу всего оочвъенія. По всѣмъ этимъ соображеніямъ, мы считаемъ достаточнымъ
ограничить замѣчанія наши одной общей, иля, макъ называетъ ее
самъ авторъ, критической частью разсужденія, оставивъ въ сторонѣ
часть историческую, изложенную, вообще говоря, весьма удовлетворительнымъ образомъ.
Общая, или критическая часть разсужденія г. Вешнякова заключается въ наложеніи в въ оцѣнкѣ прежде высказанныхъ взглядовъ
на истинныя причины возвышенія Московскаго княжества. По вашему мнѣнію, эта вмепно часть и составляетъ слабую сторону разбираемаго нами сочиненія. Взгляды друіъхъ писателей не совсѣмъ
справедливо оцѣнены г. Вешняковымъ и даже не совсѣмъ вѣрно
имъ изложены. Эта несправедливость оцѣнокъ и самая невѣрность
изложенія (на то п другое мы сейчасъ представимъ доказательства)
произошла, какъ намъ кажется, оттого, что самъ авторъ положилъ
въ снову своего сочиненія мысль нѣсколько односторонную в не
совсѣмъ справедливую. Мысль эту г. Вешняковъ высказалъ въ равныхъ мѣстахъ сво<*го сочиненія я преимущественно въ концѣ его.
«По нашему убѣжденію — говорить онъ — развитіемъ котораго
Digitized by LjOOQle
КШШОГРАФІЯ.                               49
«служило все наше разсужденіе, причину оышенія Москвы должно
ляскать съ личности ея Великихъ Князей, хотя орудіямъ при достк«женіи ихъ политическихъ цѣлей конечно служили и побочныя об
астоятельапва, которыя другими писателями были иногда возны<ншемы до степени причинъ» (стр. 164). Мысль эту мы назвали
односторонней, и слѣдовательно несправедливой, основываясь преимущественно на искуственномъ противоположенія личности великихъ князей, какъ причины возвышенія Москвы, обстоятельствамъ побочнымъ, какъ орудію этого возвышенія. Мы рѣшительно
не Вадимъ, на какомъ основаніи одни изъ обстоятельствъ, содѣйствовавшихъ возвышенію Москвы, отнесены авторомъ къ числу
причинъ, тогда какъ другія прячислены къ разряду орудій. Если
это не болѣе, какъ игра словъ, то мысль автора не заключаетъ въ
себѣ ня чею новаго; оригинальность ея въ такомъ случаѣ будетъ
единственно заключаться въ томъ, что авторъ, принимая тѣже самый причины, возвышенія Москвы, какія принимаемы были и
другими писателями, ставитъ ихъ только въ другомъ порядкѣ,
излагаетъ по другому плану. Во всякомъ случаѣ такую игру словъ
мы считаемъ совершенно безполезною. Но если различіе м жду
орудіями и причин ю принимается авторомъ серьёзно, если цѣль
этого различія дѣйствительно заключается въ томъ, чтобы приписать возвышеніе Москвы одной только причинѣ, отвергнувъ или
ло крайней мѣрѣ уменьшивъ значеніе всѣхъ остальныхъ, то мы
опровергаемъ автора собственными же его словами, опровергнемъ
тѣми многочисленными мѣстами его разсужденія, въ которыхъ онъ
сознается самъ, прямо или косвенно,что возвышенію Москвы значительно содѣйствовала и монгольское иго, и вліяніе духовенства, и
благоразумная дѣятельность московскихъ бояръ. Если г. Вешняковъ
признаетъ, что всѣ эти обстоятельства дѣйствительно содѣйствовали
м содѣйствовали во многомъ возвышенію Москвы, то спрашивается:
въ чемъ же будетъ состоять споръ? единственно въ томъ: считать
ли эти обстоятельства причинами, или только орудіями? Но въ таломъ случаѣ вопросъ очевидно разрѣшается опять игрою словъ, ни
къ чему не ведущею и недостойною науки. Мы охотно готовы допустить, вмѣстѣ съ г. Вешняковымъ, что московскіе князья воспользовались всѣми обстоятельствами, нами названными, какъ орудіемъ для осуществленія своихъ политическихъ видовъ Но что же
(Слѣдуетъ изъ этого? Всякій историческій Фактъ бываетъ въ одно и
тоже время и слѣдствіемъ благопріятных ъ обстоятѴльствъ, ему содѣйствовавшихъ, и произведеніемъ какой нибудь великой личности,
умѣвшей воспользоваться этими обстоятельствами. Благопріятныя
обстоятельства безъ личности, успѣвшей обратить ихъ въ свою ноль»
Digitized by LjOOQle
50                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
зу, не привело бы ни къ какому результату; но съ своей стороны
и великія личности, какъ бы ни были онѣ велики, никогда бы не
могли ничего произвести безъ помощи благопріятныхъ обстоятельствъ. Какъ же опредѣлить послѣ этого : что болѣе содѣйствовало осуществленію извѣстнаго Факта — личность ли, привязавшая
къ нему свое имя,* или обстоятельства времени, сдѣлавшія этотъ
Фактъ возможными п даже необходимымъ? по нашему мнѣнію,
такой вопросъ не можетъ быть не только разрѣшенъ, но даже и поставленъ.
Шаткость и односторонность взгляда, положеннаго г. Вешняковымъ въ основу его изслѣдованій, приводятъ автора къ
противорѣчіямъ и натяжкамъ. Такими противорѣчіями и натяжками особенно изобилуетъ, какъ уже замѣтили мы выше,
критическая часть его разсужденія. Въ этой части г. Вешняковымъ
излагаются и оцѣниваются мнѣнія Карамзина, Каченовскаго, Полеваго н гг. Погодина, Соловьева и Прандунаса. Замѣтимъ мимоходомъ, что имя послѣдняго писателя, имя совершенно неизвѣстное, напрасно поставлено г. Вешняковымъ рядомъ съ именами Карамзина, Качсиовскаго и другихъ ученыхъ, — тѣмъ наираснѣе, что вмѣсто обѣщанной въ заглавіи критической оцѣнки
его мнѣній, авторъ, говоря о немъ, ограничивается только слѣдующими словами, ясно показывающими справедливость нашего замѣчанія : «мы считаемъ достаточнымъ только упомянуть о статьѣ
«г. Прандунаса, помѣщенной въ Вѣстникѣ Европы за 1827 годъ
«подъ заглавіемъ: Причины паденія Россіи подъ иго Татаръ и по«степенное возстановленіе Единодержавія въ оной; въ подробный
«же разборъ ея входить мы не намѣрены, ибо статья эта не отли«чается ни полнотою изложенія, ни правильностью и самостоятель«востыо взгляда.»
Подвергая критической оцѣнкѣ мнѣнія предшествовавшихъ ему
писателей, г. Вешняковъ начинаетъ съ Карамзина. Взглядъ знаменитаго исторіографа на причины возвышенія Москвы кажется
автору нашему неправильнымъ. Но вмѣсто того, чтобы изложить взглядъ этотъ во всей его цѣлости, г. Вешняковъ останавливается на одной только его сторонѣ, вырываетъ изъ сочиненія
Карамзина одну Фразу и на основаніи этор Фразы утверждаетъ, будто
Карамзинъ приписывалъ возвышеніе Москвы единственно покровительству монгольскихъ хановъ. «Государственное бытіе и Вѣра
Россіи — сказалъ Карамзинъ въ одномъ мѣстѣ своей исторіи — спаслись Москвою; Москва же обязана своимъ величіемъ Ханамъ». Выписавъ эту фразу, г. Вешняковъ прямо называетъ высказанную въ
йгй мысль ошибочной и за тѣмъ подробно доказываетъ,что «одного
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           51
покровительства хановъ было недостаточно для возвышенія Москвы» (стр. 18). Но Карамзинъ никогда и не говорилъ, чтобы
возвышеніе Москвы было слѣдствіемъ одного покровительства хановъ. Фраза его, выше приведенная, извлечена г. Вешняковымъ
изъ того мѣста, въ которомъ исторіографъ старался доказать, что
даже монгольское вго имѣло для Россіи свою хорошую сторону. Понятно, что, развивая такую мысль, Карамзинъ не могъ исчислить
тутъ же и всѣхъ обстоятельствъ, содѣйствовавшихъ возвышенію
Москвы. Но что обстоятельства эти были ему извѣстны, что значеніе ихъ онъ признавалъ вполнѣ, видно изъ множества другихъ
мѣстъ его исторіи. Вліяніе духовенства, содѣйствіе бояръ, мудрая
политика московскихъ князей, — все это не только указано Карамзинымъ, но и развито имъ съ чрезвычайной подробностію. Если бы
г. Вешняковъ, не ограничиваясь одной Фразой, принялъ въ соображеніе все, что говоритъ объ атомъ предметѣ Карамзинъ, онъ не
сталъ бы приписывать знаменитому историку мыслей, которыхъ
послѣдній вовсе в не имѣлъ. Притомъ, опровергая Карамзина, г.
Вешняковъ высказываетъ и самъ мнѣнія не совсѣмъ справедливыя.
Увлекаясь односторонностію своего собственнаго взгляда, онъ старается уменьшить значеніе монгольскаго ига въ исторіи Москвы,
старается доказать, что покровительство хановъ имѣло весьма мало
вліянія на возвышеніе князей московскихъ. Но доказать это такъ
трудно, что авторъ на каждомъ шагу принужденъ сознаваться въ
протяжномъ и слѣдовательно противоречить самому себѣ. Такъ, напримѣръ, онъ говоритъ въ одномъ мѣстѣ,что «Георгій, Іоаннъ Калита и Симеонъ Гордый возвысились при содѣйствіи хановъ» (стр.
21), въ другомъ, что «Монголы въ началѣ содѣйствовали возвышенію Москвы» (стр. 3). Но если такъ, то противъ чего же споритъ
авторъ? По его мнѣнію, ханы только въ началѣ покровительствовали
Москвѣ; «когда же Москва возвысилась значительно, что было
«около-времени княженія Дмитрія Донскаго, ханы напрягли всѣ своя
«силы, чтобы лишить ее первенства, нерѣдко возвращали свою миалость н Суздалю, и Твери, стали было видимо покровительствовать
«Рязани, но все напрасно. Подорвать могущество Москвы было уже
«дѣломъ невозможнымъ». Все это,конечно,справедливо; но г. Вешняковъ упускаетъ изъ виду, что, по собственнымъ же его словамъ,
ханы перестали покровительствовать Москвѣ уже тогда, когда въ
покровительствѣ этомъ Москва перестала нуждаться. Слѣдовательно,
содѣйствіе хановъ возвышенію Москвы остается все-таки неоспоримымъ м силлогизмомъ автора нисколько не опровергается.
Разсмотрѣвъ мнѣніе Карамзина, авторъ разсматриваетъ за тѣмъ
мнѣніе г. Погодина. Тутъ уже г. Вешняковъ перестаетъ быть поDigitized by LjOOQle
52                   современникъ. — отд. ѵ.
-сійдввателыммъчгь самимъ собой и мамъ «бы отрешевоя отъ вы*
мввоннаго имъ взгляда. Онъ ввалитъ г. Погодина именно за то, ли
что съ своей точно зрѣнія долженъ бы былъ у прокатъ его, и, нао«бороть, упрекаетъ его на то, что съ своей точки зрѣнія долженъ бы
«былъ вайти совершенно справедливымъ. Онъ начинаетъ оцѣнку
свою слѣдующими словами : «ей у одного изъ писателей Русской
«Исторіи не находимъ мы такого вѣрнаго и жмаго ыеллдв на пра«чины возвышенія Москвы, такай живой.» ясной картины этого возвышенія, какъ у пр. Погодина, давно подвизающагося съ честыо
«на поприщѣ отечественной нстбріи» *(стр. 22). Послѣ этого можно
бы было подумать, что взглядъ г- Погояива совериквно одинаковъ
съ взглядомъ г. Вешняяона. Но между тѣмъ, ио словамъ ошого же
автора, «профессоръ Погодинъ приписываетъ глпаьшъ образомъ
«возвышеніе Москвы чудесному* стеченію юбстоятрдьствъ, благо*
«пріятныхъ для Москвы, веблагапріятвыкъ для ея враговъ» (стр.
28). Если г. Вешняковъ соглашается съ такимъ взглядомъ то мы
опросимъ : какъ же примиряетъ онъ съ нимъ свое собственное мнѣніе о личности московскихъ князей, валъ единственной причинѣ
возвышенія Москвы? Съ другой стороны,мы находимъ страннымъ,
что г. Вешпяковъ обвиняетъ г. Погодина «въ отсутствіи велвоты»,
въ тоагъ,что онъ недостаточно оцѣнилъ въ этомъ отвомгніи участіе
н вліяніе духовенства. Поне тоже ли самое сдѣлалъ и г.Веш нэковъ,
исключившій участіе духовенезма ивъ числа причинъ, содѣйствовавшихъ перевѣсу Москвы надъ другими княженіями? Авторъ
замѣчаетъ далѣе, Дто г. Погодинъ въ -статьѣ овоей не упоммнулъ
«еше и о многихъ другихъ причинахъ, имѣвшихъ вліяніе рѣ«шнтелъиое не судьбу Москвві, причинахъ, которыя можно от«крыть при подробномъ изученіи лѣтописей и другихъ исторж«ческихъ матеріаловъ съ этою цѣлью» (стр. 25). Замѣчаніе ото
представляется опять весьма страннымъ, если вспомнить, что, оо
'мнѣнію того, кто его «высказываетъ, евоввыпеніе Москвы было
«рѣшительно дѣломъ умной «политики князей моокоясяпкъ» — «и
«если -и были тутъ еще другія /побочныя причины, то всѣ оптѣ, за
«исключеніемъ особаго покровительства Яровянѣнія н благовріятенаго стеченія обстоятельствъ, болѣе ила менѣе вытекали изъ ло«ли тики князей» (стр. 3).
Взглядъ Каченовскаго, или7 точнѣе говоря, ученика его Стамнавича, оцѣненъ,по нашему мнѣнію, іг. Вешня новымъ довольно вѣрно.
-Но нельзя оказать того же о сдѣланной авторомъ оцѣнкѣ мнѣній г.
Соловьева. Во первыхъ, намъ кажется страннымъ,что г. Вешнековъ
почти обошелъ новѣйшіе взгляды назначеніе родового быта нерусской исторіи,- взгляды, которые имѣютъ ближайшее и яримое иримѣDigitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           53
«eofe я?ъ вопросу, рвврѣлааемоѵу жввнмъ авторомъ. Съ этими взглядами можно, конечно, не соглашаться; во въ такомъ случаѣ слѣдуетъ
опровергнуть ихъ, слѣдуетъ показать причины своего несогласія. Въ
частности мнѣвія г. Соловьева о борьбѣ началъ государственныхъ
съ родовыми пріобрѣли уже такой авторитетъ въ наукѣ, что нельзя
упоминать о нихъ вскользь, какъ сдѣлалъ г. Вешняковъ. Съ другой стороны, в самое заключеніе автора о мнѣніяхъ профессора
Соловьева кажется намъ совершенно несправедливымъ. По словамъ
г. Вешнякова, пр.Соловьевъ слишкомъ много увеличиваетъ значеніе
московскаго боярства насчетъ личныхъ способностей великихъ кня*
зеи. «Какъ ни рѣшительно было вліяніе бояръ — говоритъ авторъ — 
«но а собственныя заслуги В. Князей также весьма велики» Но г.
Соловьевъ, сколько намъ извѣстно, вовсе и не думалъ отвергать
этихъ заслугъ. Въ его сочиненіи нельзя найти ни одной Фразы, ня
одного слова, изъ которыхъ можно бы было заключить, что онъ,
какъ говоритъ г. Вешняковъ, «чуть ли не считаетъ бояръ въ дѣлѣ
«возвышенія Москвы болѣе могущественными, чѣмъ самихъ кня«зей» (стр. 33). Мысль г. Соловьева нейдетъ такъ далеко. Онъхотѣлъ только доказать, что бояре въ исторіи Московскаго княжества
играли роль весьма важную я весьма замѣчательную. Справедливости
отой мысли признаетъ и самъ авторъ. Поэтому все, что го«воритъ онъ въ опроверженіе пр. Соловьева, не достигаетъ своей цѣг
ли; мнѣніе, противъ «отораго возстаетъ г. Вешняковъ, никогда и
никѣмъ не было высказываемо.
Критическая часть разбираемаго нами разсужденія оканчивается
краткимъ отзывомъ объ изслѣдованіяхъ и мнѣніяхъ Полеваго. Ня
-этомъ отзывѣ мы останавливаться не будемъ. Замѣтимъ только, чтр
авторъ напрасно ставитъ въ ошибку Полевому то,что послѣдній лостояино стремился къ раскрытію внутренняго значенія событій, не
ограничивало* указаніемъ однѣхъ внѣшнихъ причинъ каждаго Факта.
-Полеваго можно обвинять въ томъ, что стремленіе его не достигло
своей цѣли; но само по себѣ стремленіе это заслуживаетъ полнаго
одобренія в, вопреки мнѣнію г. Вешнякова, совершенно соотвѣтствуетъ обязанностямъ и задачѣ историка. Прагматическая метода,
на которой останавливается г. Вешняковъ, не составляетъ еще послѣдняго слова науки. Во всякомъ случаѣ,философія исторіи никакъ
не заслуживаетъ того пренебреженія, съ которымъ отзывается о
вей авторъ. Представители этой науки могли ошибаться, но сама
наука тѣмъ не менѣе остается непреложною в необходимою.
Этимъ мы оканчиваемъ отзывъ нашъ о слабыхъ сторонахъ разсужденія, написаннаго г. Вешняковымъ. Эти слабыя стороны состоятъ въ односторонности основнаго взгляда, принятаго авторомъ, в
Digitized by LjOOQle
54                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. г.
въ невѣрной оцѣнкѣ мнѣній, высказанныхъ другими писателямж.
Но повторяемъ : несмотря на замѣченные нами недостатки, разсужденіе г. Вешнякова заслуживаетъ полнаго вниманія и подаетъ насчетъ дальнѣйшихъ трудовъ автора самыя блистательныя надежды.
Искренно желаемъ, чтобы подобные труды являлись какъ можно
чаще въ нашей исторической литературѣ.
Въ особыхъ приложеніяхъ къ своей книгѣ, г. Вешняковъ помѣстилъ: 1) статью о постепенномъ приращеніи Москвы; 2) родословную таблицу русскихъ князей, упоминаемыхъ въ разсужденіи, 
3) карту великаго княжества Московскаго, съ показаніемъ его территоріальнаго расширенія отъ временъ Даніила Александровича до
Василія Іоанновича. И статья, и таблица, и карта составлены весьма
отчетливо.
