Замѣтки Новаго Поэта о русской журналмстикѣ.
октябрь    1851.
Я, Новый Поэтъ, подвергся недавно самой неожиданной непріятности. Одинъ пріятель моего пріятеля, имѣющій длинный носъ, вообразилъ, что я въ одномъ изъ моихъ послѣднихъ сочиненій. описывая
какого-то длинноносаго господина, намекалъ именно на его носъ.
Пріятель моего пріятеля объявилъ, что* описывать длинноносыхъ господъ
въ литературѣ нисколько не остроумно... и проч. и проч.
Кто бы могъ вообразить, что драматическія и стихотворныя шутки
Новаго Поэта. чуждыя всякихъ намековъ, не имѣющія ни малѣйшей
претензіи на колкость, на остроуміе, всѣ основанныя на сапой чистѣйшей Фантазіи, на самомъ добродушнѣйшемъ и невиннѣйшемъ вымыслѣ — можетъ быть, м неудачномъ, потому что не ему судить объ
этомъ — могутъ возбудить чей нибудь гнѣвъ, разстроить чье нибудь
пищевареніе?
Такая мысль никогда и не приходила ему въ голову. Новый Поэтъ
— самый добросердечный, самый веселый изъ людей                     Сердце
его исполнено горячею любовью ко всѣмъ, онъ бы желалъ заключить
въ свои объятія все человѣчество, если бы это было можно, и говорить людямъ въ стихахъ и прозѣ однѣ только пріятныя и сладкія рѣчи.
Вотъ каковъ Новый Поэтъ! Думалъ ли онъ. съ такимъ кроткимъ расположеніемъ, нажить себѣ непріятелей? За чтб же люди, несправедливо
обвиняющіе Новаго Поэта, хотятъ ожесточить его незлобивое, кроткое
сердце? Неужели мнѣ придется пропѣть вмѣстѣ съ Рабле:
Vos abus meschans.
Rempliroyent mes champs
De mescbancelé
Et par faulaeté
Troubleroyent mes chants
Vos abus mescbans f).
(*) Ваша злоупотребленія отравили бы воадухъ, деаа окружающій, и моею
неправдою возмутили бы мои пѣсни.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            79
Несправедливый гнѣвъ пріятеля моего пріятеля до того вя мевя
подѣйствовалъ, до того огорчилъ меня, что я потерялъ всю свою веселость и отказываюсь отъ всякой шутки... по крайней мѣрѣ на этотъ
разъ.. Прежде намѣтокъ о русскихъ журналахъ, я скажу два слова
о статьѣ, появившейся въ послѣднее время въ одномъ иностранномъ
журналѣ о русской литературѣ.
Западная Европа, особенно въ послѣднее время, довольно часто
начинаетъ обращать свое благосклонное вниманіе на русскую литературу. Она, кажется, обнаруживаетъ похвальное желаніе познакомиться
ближе съ тою страною, которая до сихъ пиръ для многихъ въ ней — 
terra iiicoguila, хотя эта terra incognito занимаетъ вдвое болѣе пространства, нежели вся Западная Европа, взятая вмѣстѣ.
О русской литературѣ толкуютъ вкось и вкривь нѣмецкіе и французскіе журналы; сочиненія русскихъ авторовъ, безъ всякаго, впрочемъ. выбора, переводятся на Французскій и нѣмецкій языки людьми
мало или вовсе незнакомыми съ русской литературой, и по этимъ
статейкамъ и по этимъ переводамъ составляются въ Германіи и во
Франціи самыя забавныя, если не сказать: нелѣпыя, понятія о русской
литературѣ и о русскихъ писателяхъ. До сихъ поръ это. къ сожалѣнію, и не могло быть иначе, потому что, какъ справедливо замѣчаетъ
г. Сенъ-Жюльенъ, въ статьѣ своей о русской литературѣ, напечатанной
въ «Revue des deux mondes- (1 octobre 185i) и о которой я буду сей
чась говорить, въ Западной Европѣ «вошло въ привычку судить о
Россіи по невѣрнымъ и поверхностнымъ понятіямъ, которыя долгомъ
считаютъ сообщать туристы своимъ соотечественникамъ. пробывъ
только нѣсколько мѣсяцевъ въ Москвѣ или въ Петербургѣ*. Г СенъЖюльенъ (Charles de Saint-Julien акторъ упомянутой мною статьи,
е нѣсколько мѣсяцевъ, а нѣсколько лѣтъ прожилъ въ Россіи; слѣдовательно. онъ имѣлъ случай поближе познакомиться съ нашей литера
турой и сообщить о ней свиимъ соотечественникамъ свѣдѣнія болѣе
основательныя. Статья г. Сенъ Жюльена посвящена преимущественно
на разборъ сочиненій графа Соллогуба, и по поводу графа Соллогуба
говорится въ ней. вскользь, мимоходомъ, и о другихъ русскихъ писателяхъ. Въ заглавіи своей статьи авторъ выписываетъ сочиненія граФа
Соллогуба :
I. Na ton griadouchtchi (le Narcotique).
II. Taraniatte.
111. BVcA/ra и cirodnié. (?).
IV. Sol rondniki (les Confrères),
и начинаетъ' съ того. что раздѣляетъ русскую литературу на двѣ
школы : на школу Пушкина. посллдним* представителемо которой
по его мнѣнію, молодой поэтъ Апполонъ Майковъ (почему, неизвѣстно), и на школу Гоголя, «живая и блестящая личность котораго
(la vive et brillante individualité; имѣетъ сильное вліяніе на совремевг
ную русскую литературу.* За тѣмъ г. Сенъ-Жюльенъ приводитъ сравненіе Пушкина и Іермовтова съ Гоголемъ, взятое имъ изъ книги г.
Digitized by Google
80                     СОВРКМКНВИКЪ. — ОТД. VI.
Милюкова «Очеркъ исторіи русской поэзіи- котораго онъ называетъ
замѣчательнымъ русскимъ критикомъ, чтб совершенно несправедливо.
Далѣе авторъ говоритъ :
 Возрожденіе русской литературы, начатое Пушкинымъ и довершеиное Гоголемъ, породило живую и плодовитую полемику. Въ Петербургѣ защитники старой шклы встрѣтили ученаго и остроумнаго
противника въ лицѣ г. (Янковскаго, редактора -Библіотеки для Чтеніякоторый придалъ критикѣ характеръ доселѣ неизвѣстный
въ Россіи. Онъ владѣлъ даромі тонкаго остроумія и насмѣшки,
а его противники, не умѣвшіе владѣть тѣмъ же оружіемъ, принуждены были истощать противъ остроумнаго полемиста тяжелую артиллерію своихъ Филологическихъ знаній. Эта полемика ученой школы
съ остроумною критикою охарактеризована очень вѣрно въ неизданномъ сочиненіи молодого писателя, владѣвшаго умомъ граціознымъ
и привлекательнымъ, характеромъ любезнымъ и свѣтскимъ (esprit gracieux cl char.nanl, caractère aimanle et distingué). Мы говоримъ объ
Алексѣѣ Гречѣ t сынѣ знаменитаго граматика. Въ картинѣ нравовъ,
исполненной юмора (d’humour), г. Алексѣй Гречъ собралъ всѣ упреки,
которыми санктпетербург<кіе филологи осыпали г. Сенковскаго-, и пр.
За тѣмъ слѣдуетъ выписка изъ сочиненія г. Алексѣя Греча.
Я не спорю, очень можетъ быть, что г. Алексѣй Гречъ обнаружилъ талантъ и даже юморъ въ неизданныхъ сочиненіяхъ; по неизданныя сочиненія не принадлежатъ литературѣ.
Далѣе упоминая съ большою благосклонностію о  Современникѣ» 
объ -Отечественныхъ Запискахъ-, г. Сенъ-Жюльенъ переходитъ къ
новымъ русскимъ писателямъ и характеризуетъ ихъ такъ :
«Независимо отъ Гоголя, стояшаго выше всѣхъ, и Соллогуба, о
которомъ мы будетъ говорить, въ Фалангѣ русскихъ романистовъ есть
еще много оригинальныхъ и замѣчательныхъ талантовъ. Мы упомянемъ о г. Гончаровѣ, писателѣ, исполненномъ свѣжести (plein de fraicheur) и обладающемъ тонкою сатирою; о г. Григоровичѣ, очень удачно
описывающемъ деревенскіе нравы, страданія и радости сельскаго
народонаселенія. Между повѣстями г. Григоровича, Ля/оіне le misérable и Paurre Diable (такъ переводитъ г. Сенъ-Жюльенъ  Антона*Горемыку - и- Бобыля отличаются въ особенности интересомъ в вѣрностію
портретовъ. Г. Бутковъ, какъ и г. Григоровичъ, живописецъ тонкій и
ловкій жиЗни народа... Г. Сенъ-Жюльенъ вообще болѣе всѣхъ распространяется о г. Бутковѣ и говоритъ, между прочимъ, что его - воспитаніе, основательное и разнообразное, пріобрѣтено инъ уже въ лѣтахъ
зрѣлыхъ...Поэтъ, который, повинуясь общему направленію — продолжаетъ г. Сенъ-Жюльенъ — оставилъ оду и элегію для романа, г. Тургеневъ обнаружилъ также въ своихъ повѣстяхъ, между прочимъ въ
Запискахъ Охотника — въ этихъ небольшихъ эскизахъ сельскихъ нравовъ, талантъ замѣчательный... и такъ далѣе.
 Упомянувъ о главныхъ представителяхъ школы Гоголя — продолжаетъ г. Сенъ-Жюльенъ — ; я не безъ умысла умолчалъ объ одномъ. IJoDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ КАЮТКА.                           Я1
знакомить съ жизнію и съ сочиненіями графа Соллогуба — значитъ,
какъ мы полагаемъ, показать самыя любопытныя стороны современ
наго движенія русской литературы, уловить во всей полнотѣ и отчетливости направленіе русскаго генія...*
За тѣмъ г. СенъЖюльенъ представляетъ краткую біографію гравя
Соллогуба, котораго онъ называетъ «однимъ изъ остроумнѣйшихъ
русскихъ повѣствователей», прибавляя, «что русская публика по справедлнвостн восхищается мастерской концепціей fia conception ingénieute)
его сочиненій и ихъ Формой, строгой и оконченной, и наконецъ
приступаетъ къ разбору его сочиненій : его Narcotique, за которымъ
послѣдовали собраніе сочиненій въ стихахъ и прозѣ Hier et Aujourd' hui,
(г. Сенъ-Жюльенъ смѣшалъ альманахъ, изданный когда-то г. Соллогубонъ, съ его сочиненіями), комедіи Сотрудники и романа Тарантасъ. Онъ говоритъ, между прочимъ, что нѣкоторыя повѣсти въ
его Narcotique суть произведенія превосходныя, въ которыхъ разсказъ отличается живостію и отчетливостію; что въ послѣдующихъ
его сочиненіяхъ проявляется необыкновенный даръ наблюдательности
и юмора, чувствительности (sensibilité) и ироніи, аристократической
тонкости и серьёзнаго патріотизма. Онъ передаетъ содержаніе всѣхъ
этихъ произведеній: Аптекарши, небольшого драматическаго романа (?)
Ямщика, повѣсти о двухъ калошахъ, Тарантаса и остроумной комедіи (?) Сотрудники, — и заключаетъ: «теперь понятно, почему пользовались такимъ успѣхомъ эти поразившія новостію, остроумныя и
трогательныя произведенія, въ которыхъ стерновскій юморъ сливается
съ легкостію и сжатостію разсказа, часто напоминающаго строгую
и энергическую манеру Проспера Мериме...» (!!).
Г. Сенъ-Жюльенъ полагаетъ, что граФъ Соллогубъ можетъ быть
представителемъ современной русской литературы послѣ Гоголя!
Русскіе читатели хорошо знаютъ русскую литературу и слѣдовательно сани поймутъ, чтб справедливо и чтб ошибочно въ отзывахъ
г. Сенъ-Жюльена; а я ужь лучше перейду къ русскимъ журналамъ...
Но о русскихъ журналахъ за октябрь мѣсяцъ говорить много нечего. «Библіотека для Чтенія* начала повѣсть «Мужья и Друзья* и
продолжаете «Пенденниса» : «Отечественныя Записки* оканчиваютъ
«Силуэтъ» и продолжаютъ  Ценденниса      Москвитянинъ оканчиваетъ
повѣсть «Адамъ Адамычъ» и продолжаетъ  Пенденниса«... нѣтъ! виноватъ! все еще «Копперфильда». Аза тѣмъ по отдѣлу изящной словесности за октябрь находимъ noeato — стихотвореніе г. Щербины
въ «Библіотекѣ» и объявленіе, что скоро будутъ помѣщены стихотворенія г. Щербины въ «Москвитянинѣ».
Г. Щербина при появленіи своемъ возбудилъ надежды, встрѣченъ
былъ самыми лестными отзывами журналовъ, отличавшимися рѣдкимъ
единодушіемъ.
 Библіотека для Чтенія» писала о немъ, между прочимъ (1851,
J# VI) :
T. XXX. Отд. VI.                                           6
Digitized by Google
М                    сотмгшппгв. — отд. п.
Сколько у нею чувства м простою, здраваю смыслу, облечеиміо as
самыя роскошныя поэтическія формы.
 Отечественныя Записки- (1850 гола, ЛГ VII) 
Какъ бы возросшіе подв яснымъ кебомъ Греціи, убаюканные шумными
всплесками зеленоводнаю ЭіеЪскаю моря, внимавшіе и Олимпійскому
ірому и сладкому жужжанію пчелъ Гимета, эти стихи (то есть стихи
г. Щербины) блеснули яркимъ лучемъ вв нашей литературы, будто для
moto, чтобъ еще болѣе показать намв всю вялость и пустоту нашихъ
обыденныхъ сіпихощворцевъ.
 Современникъ* (1850 гола, Л" VI):
Греческія стихотворенія». Щербины намъ чрезвычайно понравились,
ш мы спѣшимъ подѣлиться нашимъ удовольствіемъ съ читателями,...
Да! и «Современникъ», вопреки увѣренію нѣкоторыхъ, будто онъ
съ своимъ Новымъ Поэтомъ преслѣдуетъ поэзію и поэтовъ, поспѣшилъ привѣтствовать «возникающее свѣтило русскаго Парнаса»
похвалами и надеждами. Помнится, онъ лаже первый возвѣстилъ о новомъ поэтическомъ талантѣ и представилъ цѣлый трактатъ въ отдѣлѣ Критики о «Греческихъ Стихотвореніяхъ». И послѣ того по временамъ продолжали появляться въ журналахъ лестные
отзывы о г. Щербинѣ; журналы < долго не печатавшіе стиховъ*, съ
радушіемъ открыли свои страницы произведеніямъ поэта: восторженные толки не умолкали даже и тогда,-когда нѣкоторые охлажденные
люди начали уже поговаривать, что позднѣйшія произведенія  Греческихъ Стихотвореній» не выдерживаютъ никакого сравненія съ иервыми,
и что журналы въ своихъ похвалахъ и ожиданіяхъ шагнули слишкомъ
черезъ край... И чѣмъ же кончились ихъ великолѣпныя надежды н
ожиданія, которыя Богъ вѣсть раздѣляла ли публика? Увы! овн
кончились какъ многое кончается въ семъ мірѣ и какъ между прочимъ
кончился продолжительный и упорный споръ о лухмановскмхъ карто*
вахъ, приписываемыхъ Рафаэлю. А кстати, знаете ли, какъ кончился
втотъ споръ? Я вамъ разскажу Недавно владѣлецъ картоновъ, движимый желаніемъ разъяснить споръ, повезъ свою сомнительную рѣдкость въ Лондонъ, и результатъ сличенія лухиановскнхъ картоновъ съ
галептонкуртскими, находящимися въ Лондонѣ и которыхъ подлинность уже доказана, оказался слѣдующій : редакторъ -Albeneiim-,
считающійся однимъ изъ отличнѣйшихъ знатоковъ живописи въ Европѣ, напечаталъ въ своей газетѣ, что «спорныя картины не заслуживаютъ критики, что это механическія копіи съ превосходнаго оригинала, недостойныя ни малѣйшаго вниманія», и проч. Любопытные могутъ прочесть весь отзывъ англійскаго критика въ«АіЬепепш, Auguri
23, 1851Кто помнитъ все, чтб писали защитники подлинности спорныхъ картоновъ, тому такая развязка должна показаться весьма интересною...
Возвращаюсь къ г. Щербинѣ, и возвращаюсь съ тѣмъ, чтобъ сказать, что я считаю самого г. Щербину всего менѣе виновнымъ въ
охлажденіи къ нему публики и въ постепенно усиливающейся блѣдности
Digitized by Google
современныя замѣтки.                           83
его стихотвореній. Что они становятся слабѣе и слабѣе, я могъ бы
легко доказать, выписавъ нѣсколько стихотвореній, помѣщенныхъ г.
Щербиною въ послѣднее время въ журналахъ; даже то, которое напечатано въ Октябрьской книжкѣ «Библіотеки для Чтенія*, можетъ
подтвердить мою мысль : но не эта цѣль моя/ Я хочу сказать.что
самый родъ, въ которомъ выступилъ г. Щербина, уже заключаетъ въ
себѣ неизбѣжныя причины ослабленія таланта, если постоянный
трудъ и изученіе, въ соединеніи съ строгостію къ самому себѣ, не
раздвинутъ границъ творчества для поэта, который пожелалъ бы
остановиться исключительно на одномъ атомъ родѣ. И, желай душевно успѣха г. Щербинѣ, я беру смѣлость посовѣтовать ему трудиться
и не спѣшить, быть какъ можно строже къ себѣ, а главное — не печатать слабыхъ попытокъ, недостойныхъ его первыхъ произведеній:
иначе его литературная извѣстность, уже и теперь потухающая,
подвергнется большой опасности вовсе потухнуть, чтб было бы для
меня очень прискорбно. Здѣсь кстати я напомнЬ ему слова критика
 Современника*, которыя кажутся мнѣ дѣльными:
... Талантъ господина Щербины можетъ усовершѳнство«ваться и развиться се помощью труда. Мы не хотимъ вѣрить.
 чтобъ поэтъ съ его дарованіемъ не нашелъ себѣ новыхъ сюжетовъ и
 новой дѣятельности. Мы не знаемъ, составляетъ ли симпатія къ древ«нему міру самую сильную сторону въ дарованіи нашего автора, и не
«можемъ сказать, удадутся ли ему попытки въ другомъ родѣ вдохно
 венія, во можемъ увѣрить его съ полнымъ сознаніемъ, что и этпй
 стороны таланта довольно для дѣятельности всей его жизни. Пусть
«г. Щербина подаритъ насъ сотнею антологическихъ стихотвореніи
 въ родѣ «Мига«или двумя стами такихъ прелестныхъ гимновъ, какъ
 Невольная Вѣра», онъ можетъ быть увѣренъ, что ве мы заговоримъ
 объ однообразіи.* Если поэтъ охладѣетъ къ такому роду произведе ній, передъ нимъ все-таки широкое поле дѣятельности : на русскомъ
 языкѣ вѣтъ ни одной поэмы изъ древней греческой Кизни, и нѣтъ
 ея, какъ кажется намъ, по весьма простой причинѣ — по налой уче вости многихъ нашихъ поэтовъ» и проч.
У поэтовъ не первокласныхъ, ве геніевъ, которымъ, какъ говоритъ пословица, законъ (эстетическій) не писанъ, — у второстепенныхъ
поэтовъ содержаніе всегда будетъ играть главную роль; а богатое и
дѣльное содержаніе не всегда дѣло одной Фантазіи : оно пріобрѣтается
также трудомъ, размышленіемъ, опытомъ собственной жизни. Я еще
могъ бы посовѣтовать г ну Щербинѣ, оставивъ древній міръ, попробовать свой талантъ въ СФерѣ живой дѣйствительности... во вопросъ:
имѣетъ ли призваніе г. Щербина къ такому роду? — Если же имѣетъ, то
никакія великолѣпныя картины древняго міра ве упрочатъ такъ скоро его
извѣстности, какъ поэтическое прикосновеніе къ современной дѣйствительности. Таковъ уже человѣкъ: онъ прежде всего интересуется самимъ
собяю, а потомъ чтб поближе къ нему. Впрочемъ, можетъ быть, не
всѣ такъ думаютъ: чтб же касается до меня, то поэтическое воспроизDigitized by Google
8*                   СОВРКМКІШИГЬ. — отд. п.
веденіе интересовъ, горя и радостей, среди которыхъ живемъ ны,
даже въ самой ограниченной ранѣ, дѣйствуетъ несравненно живѣе самаго роскошнаго изображенія отжившаго міра? это я испыталъ еще
недавно, и вотъ каквмъ образомъ...
Я рылся въ сочиненіяхъ Пушкина за какой-то справкой в,
наткнувшись на «Египетскія Ночи», не ногъ уже оторваться отъ
этого чуднаго созданія. Я наслаждался этой сжатой, образцовой прозой, въ которой каждое слово такъ метко и опредѣлительно, и этими
чудными ямбами, которымъ едва ли есть что нибудь подобное въ
самихъ сочиненіяхъ Пушкина по силѣ и красотѣ энергическаго словно
выкованнаго изъ стали стиха, — какъ вдругъ вошелъ человѣкъ и доложилъ о приходѣ господина, котораго Фамиліи я здѣсь не назову. Я
велѣлъ просить его.
Я не романтикъ : небритая борода в поношенный сюртукъ скорѣе
возбуждаютъ въ моемъ умѣ идею о нетрезвомъ поведеніи и постыдной
лѣности, чѣмъ о геніи. спившемся съ кругу вслѣдствіе гоненій рока.
Однакожъ, лицо вошедшаго дышало такимъ умомъ, такимъ избыткомъ
доброты и кроткой печали, что я невольно подумалъ что-то подобное. При взглядѣ на него мнѣ пришелъ въ голову тотъ запачканный,
низкопоклонный * и геніяльный итальянецъ, о которомъ я только-что
прочелъ въ «Египетскихъ Ночахъ», и котораго, какъ вы знаете,
Чарскій сначала чуть не выпроводилъ изъ своего кабинета, а
потомъ не зналъ гдѣ посадить и какъ задобрить. И какъ ны, поэты,
тоже не прочь при случаѣ разъиграть роль Чарскаго (то есть Пушкина, который такъ назывался въ повѣсти), то я и встрѣтилъ моего
гостя какъ нельзя любезнѣе. И какъ же я былъ вознагражденъ! Некогда еще я не былъ такъ доволенъ собою; никогда еще не чувствовалъ я такъ сильно великой пользы тонкаго урока; который своимъ
Чарскимъ Пушкинъ далъ всѣмъ намъ, литераторамъ, кичливымъ своею
извѣстностію, мнимою или дѣйствительною, и до которыхъ иногда имѣютъ
нужду простые смертные, еще только добивающіеся извѣстности. Гость
мой былъ человѣкъ необыкновенно робкаго характера. Я убѣжденъ,чти
не приди мнѣ на умъ положеніе Чарскаго, находись я тогда въ дурномъ
расположеніи духа и прими его... ве грубо... нѣтъ! порядочные люди
никогда не бываютъ грубы... но сухо, — напримѣръ такъ, какъ Чарскій
встрѣтилъ импровизатора (я не могу удержаться, чтобъ не повторить
этого лестнаго для меня сравненія), я счелъ бы моего посѣтителя величайшимъ глупцомъ (и онъ, дѣйствительно, явился бы мнѣ такимъ),
обивающимъ пороги литераторовъ Богъ знаетъ для чего и не оставляющимъ въ воспоминаніе о себѣ ничего, кронѣ слѣдовъ грязи на
ихъ паркетѣ. За тѣмъ, разумѣется, послѣдовало бы строжайшее приказаніе человѣку не пускать впредь этого господина ни подъ какамъ
видомъ. — и такимъ образомъ я отнялъ бы у себя всякую возможность сблизиться съ интереснѣйшимъ человѣкомъ нзъ всѣхъ, какихъ
я когда либо зналъ. Итакъ, хвала Чарскому!
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        85
Посѣтитель мой былъ поэтъ, и поэтъ (я говорю не шутя) замѣчательный. Онъ принесъ и прочелъ мнѣ нѣсколько стихотвореній, которыя у меня не выходятъ изъ головы. Вотъ первое :
ОТРЫВОКЪ.
Родился я въ губерніи
Далекой и степной,
И прямо встрѣтилъ терніи
Въ юдоли cuit земной.
Мнѣ будущность счастливую
Отецъ приготовлялъ,
Но жизнь трудолюбивую,
Санъ въ бѣдности скончалъ!
Не мытый. не приглаженный,
Бѣжалъ я босякомъ.
Какъ въ церковь гробъ некрашеный
Везли большимъ селомъ,
Я слезы непритворныя
Руками утиралъ,
И волосёнки черные
Мнѣ вѣтеръ развѣвалъ...
Запомнилъ я сердитую
Улыбку мертвеца
И мать мою, убитую
Кончи вою отца.          ѵ
і      Я помню, какъ шепталпся,,
Какъ въ церковь гробъ неели;
Какъ съ мертвымъ ца лова лися,
Какъ бросили земли;
Какъ сами мы лопатушкой
Сравняли бугорокъ...
Намъ дядя съ бѣдной матушкой
Далъ въ домѣ уголокъ.
Къ настойкѣ страсть великую
СеЙ человѣкъ питалъ.
Имѣлъ наружность дикую
И мнѣ ве потакалъ...»
Онъ часто какъ стращнлвще
Пугалъ меня собой,
И порѣшилъ въ училище
Отправить съ рукъ долой.
Мать плакала, тоиилася,
Не ѣла по три дня,
Вздыхала и молплася,                          *
Просила за меня,
Пѣшкомъ мтти до Кіева
Хотѣла, но слегла.
И съ просьбой : «не губи его!в
Въ могилу перешла.
Міръ праху добродѣтельной!
Digitized by LooQle
89                     соптимигь. ~ отд. п.
Старикъ потосковалъ;
Но тшетие благодѣтельной
Я перемѣны ждалъ :
Не измѣнилъ рѣшеніе!
Изрядно куликнулъ.
Далъ мнѣ благословеніе,
Полтинникъ въ руку ткнулъ;
Влѣпилъ съ нѣмымъ рыданіемъ
Въ уста мнѣ попалуй :
«Учися съ прилежаніемъ,
«Не шляйся! не балуй!»
Сердечно, наставительно
Сказалъ въ послѣдній разъ,
Махнулъ р)коЙ рѣшительно — 
И кляча поплелась...
По чувству, съ которымъ онъ читалъ ото стихотвореніе, я догадался, что предметъ его слишкомъ близокъ сердцу самого поэта.
Я не признаю этого стихотворенія безусловно хорошимъ. Въ немъ краски довольно грубы. сфера ихъ содержанія довольно однообразна,
низменна и ограничена; картины мрачны; но вѣдъ каждый изъ насъ
пишетъ хорошо только то чтб самъ пережилъ, перечувствовалъ, видѣлъ своими глазами. И у пеня недостаетъ духу обвинить поэта за то,
что предметы своихъ пѣснопѣній почерпаетъ онъ въ низменныхъ сферахъ, гдѣ протекаетъ его собственная жизнь. — Это еще не бѣца. Обстоятельства его могутъ измѣниться, кругъ зрѣнія Ло можетъ расшириться, и тогда онъ представитъ намъ другіе образы, найдетъ, можетъ
быть, другія краски. Для меня важнѣе то, что въ стихахъ его есть со
держаніе, опредѣленно высказываемое: что хоть и не Эффектныхъ сторонъ жизни касается его муза, но его грубые стихи прочувствованы...
Недавно мнѣ случилось быть въ блестящемъ литературномъ собраніи и
слышать между прочимъ новое произведеніе дамы-поэта. Все въ этомъ
стихотвореніи, начиная отъ великолѣпнаго, истинно колоссальнаго (если
ие по идеѣ, то по намѣренію) содержанія — до отдѣлки стиха, обличаетъ руку опытную и самоувѣренную, искусство во внѣшнихъ пріемахъ, но... Впрочемъ, надо, чтобы вы сначала прочли самое стихотвореніе.
ПОЭТЪ.
Въ предѣлахъ дальней высоты,
Гдѣ носятся планетъ плеяды
И звѣздъ блистаютъ миріады,
Онъ водрузилъ свои мечты.
*     Среди небеснаго объема,
Преградъ ве зная ни отколь,
Оръ въ облакахъ, въ сосѣдствѣ грома,
Земную позабылъ юдоль.
Игру мірского треволненья
Онъ прихотливо пренебрегъ,.
Но въ бурномъ вихрѣ вдохновенья
Digitized by Google
совркмкиныя а а м-втка.                         87
О братьяхъ позабыгь не могъ.
Налъ нимъ таинственны* мысли
Какъ тучи черны* нависли;
И — тѣломъ прахъ, душой колоссъ.
Свѣтило и надежда вѣка — 
Онъ погрузился весь въ вопросъ
О назначены» человѣка...
Не тщетно онъ пыівлъ судьбу.
Не тшетно онъ виталъ въ вепрѣ.
Печаль и тайную борьбу
На тройкой возвѣщая лирѣ..
Вдругъ грянулъ колоколъ глухимъ
И перекатнымъ звономъ — 
И мѣднымъ языкомъ твоимъ..
Съ гудѣньемъ и со стономъ.
Вѣщалъ таинственный отвѣтъ.
Душѣ его нонягный — 
И очутился вдругъ поэтъ
Въ пустынѣ необъятной;
Кругомъ шумятъ толпы людей
Съ ихъ суетностью дикой.
Но онъ одинъ какъ средь степей
Угрюмый и великій! — 
И все, чт0 радуетъ другихъ,
Ему смѣшно и ложно...
Да счастье для натуръ такихъ
Едва ли и возможно!...
Стихотвореніе прочитано было съ Эффектомъ, и слушатели равразились громомъ похвалъ...      Всѣхъ болѣе былъ отъ него въ восторгѣ
мужъ сочинительницы, который все восклицай»: «Кто теперь послѣ
Ііушкина пишетъ у насъ такими стпхами? Я васъ спрашиваю. ктб?»
Стихи эти долженъ былъ хвалить и я, — чтб же дѣлать! этого
требовала вѣжливость; но я очень хорошо видѣлъ, что кромѣ рутины,
знакомства съ произведеніями великихъ европейскихъ поэтовъ и огромной претензіи въ нихъ ровно ничего нѣтъ. То, чтб составляетъ душу
и сущность всякаго истиннаго поэта — особенность, оригинальность
— и слѣда этого не нашлось въ великолѣпномъ и стройномъ наборѣ
словъ... И я право не отдамъ одной строчки изъ стихотвореніе моего
небритаго гостя, — стихотворенія такъ близкаго житейской прозы,
ва всѣ эти высокопарныя строфы. парящія подъ облака и лопающіяся
тамъ подобно ракетамъ! Вотъ еще стихотвореніе того же поэта (то
есть не дамы-поэта, а моего гостя). Оно носитъ самое пошлое названіе, такъ истасканное нашими поэтами :
КЪ НЕЙ.
Въ суровой бѣдности, невѣжественно-дикой,
Я росъ средь буйныхъ двкарей,
И мнѣ дала судьба, по милости великой,
Въ руководители псарей.
Digitized by (oOOQle
ée                    совмилплмп». — ОТД. n.
Вокругъ пени кипѣлъ порокъ волною гранной,
Боролись страсти нищеты,
И на душу вою то* игпми безобразной
Ложились грубые черты.
И прежде чѣмъ попить разсудкомъ иервэкитымъ — 
Ребенокъ — вотъ я что нибудь,
Проникъ уже порокъ дыкапьевъ ядовитымъ
Въ вою младенческую грудь.
Застигнуты* вь~расвлоіъ, стремительно и шумно
Я въ мутный ринулся потокъ
И 'Молодость мою постыдно и безумно
Въ безумиыіъ увлеченьяхъ сжегъ..
Внезапно оторвавъ привычныя объятья
Отъ негодующихъ друзей,
Напрасно посылалъ я позднія проклятья
Безумству юности мое*.
Не вспыхнули въ груди растраченныя силы,
Мой ропотъ ахъ ве пробудилъ :
Пустынной тишиной н холодомъ могилы
Смѣнился юношескій пылъ.
И въ новый путь съ хандрой, болѣзненно развитой,
Пошелъ безъ пѣли я тогіа,
И думалъ, что душѣ, довременно убитой,
Ужь не воскреснуть никогда!
Но я тебя узналъ... Для жизни и волненій
Въ груди проснулось сердце вновь;
Вліянье раннихъ бурь н мрачныхъ впечатлѣній
Съ души изгладила любовь.
Во мнѣ опять мечты, надежды н желанья
И пусть меня не любишь ты,
Но мнѣ избытокъ слезъ и жгучаго страданья
Отраднѣй мертво* пустоты!
Опять низменныіі міръ, опять рѣзкія краски! Но картина уже
не такъ мрачна. Я потому привелъ здѣсь именно два эти стихотворенія, что въ нихъ видна вся внутренняя борьба поэта, — борьба,
кончившаяся, къ счастію, торжествомъ его воли, разума и нравственнаго начала : горькимъ, тяжкимъ (если только вѣрить сейчасъ приведенному стихотворенію) путемъ дошелъ онъ до сознанія заблужденій
своей молодости; но онъ*наконецъ созналъ ихъ, а борьба съ врагомъ,
котораго знаешь, уже не такъ страшна. Потому, при всей мрачности красокъ, второе стихотвореніе производитъ уже впечатлѣніе
гораздо отраднѣйшее, чѣмъ первое. «Кто знаетъ», думалъ я, «можетъ
быть, современенъ, кругозоръ его расширится, и онъ подаритъ пашу
литературу нѣсколькими истинно прекрасными произведеніями.
Черезъ нѣсколько дней послѣ перваго свиданія съ моимъ поэтомъ, на углу улицы около дома, украшеннаго вывѣской съ чайникомъ в бильярдовъ илв чѢмъ-tq подобнымъ, я встрѣтилъ двухъ
человѣкъ; лвцо одного изъ нихъ показалось мнѣ знакомымъ; а
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         89
сталъ всматриваться и узналъ моего недавняго посѣтителя. Онъ что-то
съ жаромъ говорилъ своему товарищу, и оба они, казалось, находились
мъ самомъ веселомъ состояніи. Какъ только я поровнялся съ ними,
поэтъ узналъ меня : уже безъ прежней застѣнчивости, очень развязно,
по нѣсколько пошатываясь, онъ тотчасъ подощелъ ко мнѣ, раскланялся и сказалъ :
— Вы погубили меня своими похвалами; я съ радости не могу*
опомниться и издержалъ всѣ деньги, которыя вы мнѣ дали... Знаете
ли, я хочу попросить у васъ еще немного... Я вамъ заработаю! Вотъ
у меня есть — купите, я Написалъ новые стихи... послушайте. Они
называются «Великій Человѣкъ».
И онъ принялся декламировать :
Огня зажигалась вечерніе.
Вылъ вѣтеръ м дождикъ мочилъ.
Когда изъ далевий губерніи    е
Я въ городъ столичный входилъ.
Въ рукахъ было палка предлинная,
Котомка пустая на ней.
На плечахъ шубенка овчинная,
Въ карманѣ пятнадцать грошей.
Ня денегъ, ни ролу, ни племени.
Малъ ростомъ и съ виду смѣшонъ,
Да сорокъ лѣтъ минуло времени :
Въ карманѣ моемъ милліонъ I
— Хорошо ли? спрашивалъ онъ. — Скажите откровенно. Кажется,
хорошо? Можно купить...
— Хорошо, хорошо! Мы послѣ поговоримъ! отвѣчалъ я, давая
ему нѣсколько денегъ и торопясь уйти, потому что около насъ начала уже собираться толпа любопытныхъ. — Прощайте!
— Да куда же вы? Дослушайте! Можетъ быть, еще не понравится.
Я не хочу брать даромъ денегъ... Слушайте.
И онъ продолжалъ декламировать. До слуха моего долетѣли слѣдующіе стихи :
И самъ я теперь благоденствую
И счастье вокругъ себя лью:
Я нравы людей совершенствую,
Полезный примѣръ подаю...
Признаюсь, эта встрѣча нѣсколько охолодила мои мечты и литературныя надежды; я упалъ          говоря словами Пушкина, съ высоты
поэзіи подъ лавку конторщика, но скоро потомъ утѣшился, вспомнивъ слова того же Пушкина*. «Всякій талантъ неизъяснимъ! Какимъ
 образомъ ваятель въ кускѣ каррарскаго мрамора видитъ сокрытаго
 Юпитера, и выводитъ его на свѣтъ рѣзцемъ и молотомъ, раздробляя
 оболочку? Почему мысль изъ головы поэта выходитъ уже воору«женная четырьмя риѳмами, размѣренная стройными однообразными
«стопами? Неизъяснимо!«...
Digitized by Google
90                     соятшншігь. — отд. ѵь
Вообще нынѣшціѣ мѣсяцъ я былъ вавалевъ стихотвореніями, вото
рыя слетаются ко мнѣ со всѣхъ концовъ Россіи на мйе сяисходятельвое разсмотрѣніе. Пра самомъ заключеніи этихъ замѣтокъ, я получилъ
слѣдующія три басни, съ которыми мнѣ непремѣнно хочется познакомить читателей.
I
НЕЗАБУДКИ Н ЗАПЯТКИ.
Трясясь Пахомычъ на запяткахъ.
Пугъ незабудокъ везъ съ собой.
Мозоли натгревъ па пяткахъ,
Лечилъ ихъ дома кам*орой.
Читатель! въ баснѣ сей, откинувъ аеэябудки,
! Здѣсь помѣшенныя для шутки.
Ты только это заключи :
Коль будутъ у тебя мозоли.
То, чтобъ избавиться отъ боли,
Ты. какъ Похомычъ нашъ, ихъ камфорой дочи.
II.
КОНДУКТОРЪ И ТАРАНТУЛЪ.
Въ горахъ Гяшпаніи тяжелый экипажъ
Съ кондукторомъ отправился въ вояжъ.
Гншпаика, сидя въ немъ, немедленно заснула,
А мужъ ея иежь тѣмъ, увидѣвъ тарантула,
Кричалъ : кондукторъ! стой!
Приди скорѣй! Ахъ Боже мой!»
На крикъ кондукторъ поспѣшаетъ
И тутъ же вѣникомъ скотину выгоняетъ.
ІІрнмолвя : «денегъ ты за мѣсто ве платилъ!»
И тотчасъ же его пятою раздавилъ.
Читатель! разочти впередъ своя депавсы,                       
Чго5ъ даромъ не дерзать садиться въ дилижансы,
И нарови чтобы отнюдь
Безъ денегъ не пускаться въ путь,
Ато случится и съ тобой,, чгд съ насѣкомымъ,
Тебѣ знакомымъ.
III.
ЦАПЛЯ Н БѢГОВЫЯ ДРОЖКИ.
/
На бѣговыхъ философъ ѣхалъ дрожкѣхъ                     1
Летѣла цапля — онъ глядѣлъ...
«Ахъ! почему такія вожкн
«И мнѣ Зевесъ не далъ аъ удѣлъ?»
А папля тихо отвѣчаетъ :
Не знаешь ты, — Зевесъ то знаетъ!
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             91
Щсть баскъ сію прочтетъ всякъ строіій семьянинъ ।
Коль мѣщаниномъ ты рожденъ — будь мѣщанинъ,
А если ты кузнецъ м захотѣлъ быть баринъ,
То знай, глупецъ,
Что наконецъ
Не только не добыть тебѣ тѣ длинны ножки,
Но можешь потерять. коротенькія дрожки.
Эти басни заставили мева очень смѣяться, чего я желаю отъ всей
души и вамъ, мой читатель!...
