137) Берегъ Понте Эвксинскего, отъ Истекло Борное
ѲЕфд въетношеніи на древнимъ его колоніямъ. < оч. Павла Беккера.
Одесса. 1851.
Сочиненіе ученаго автора раздѣляется ва днѣ части : въ первой занкмается онъ взслѣдопоміеягъ в опредѣленіемъ мѣстности
древняго греческикъ городовъ в селеній, ваходмвнгахся по берегу
ЧермаГФФоря отъ устья Дуцая до. Двѣстровокаго Лямова, — во втіѵ-'
рой частя — отъ Днѣстровскаго Лимана до.Днѣпра. Извѣстія древввхгъ
географовъ, которыми авторъ руководствуется въ своихъ наслѣдованіяхъ, отлячампз* неимовѣрною скудостію безцвѣтностію;ла и
самые городф и селенія здѣсь, вѣроятно, были весьма. назначатель»,
вы, мгключая Твреоа, наводившагося на мѣстѣ нынѣшняго Аккермана, и запивавшагося значительной торговлею хлѣбомъ.             -<
а Не подлежитъ никакому сомѣнію — говорить ученый авторъ,
«основываясь на одной найденной танъ латинской вадпвся — что
«Тнриты уже съ воловины 11 вѣка востоиятю обращала нагебзвниымвір Римскихъ Императоровъ и что даже Коммадъ, СеитиміЙ £е«воръ и Нарекали* удостаивала ихъ особеюмми рескриптами, въ
шторьмгъонн аіредоотавиля имъ извѣстныя) льготъ» относительно
«нжъторромв. Инъ той же самой надписи иы усматриваемъ, что
еТяфасъ еще въ 201 году no P. X. имѣлъ собственныхъ аркпнтоиь,
«Совать ПіОбщицу п латя эті тъ тройственный составъ гооударггнаі
Digitized by Google
60                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
«существовалъ только по имени, однако тѣмъ не менѣе онъ дожженъ
«былъ имѣть великое значеніе во времена автономіи города. — А
«потому неудивительно, что какъ въ Ольвіи (лежавшей на нравомъ
«берегу устьи Буга), такъ в въ другакъ мѣстахъ находимы была
«Тирасскія монеты; онѣ отчасти указываютъ даже намъ на главный
«статьи торговли Тирятовъ. Суда по головѣ Цереры съ вѣнкомъ изъ
«колосьевъ на волосахъ а по колосьямъ, встрѣчающимся на нѣкото«рыхъ монетахъ, равно какъ и по Фортунѣ съ рогомъ изобиліи, мы
«усматриваемъ, что въ это время здѣсь уже процвѣтала торговля
«хлѣбомъ; Бахусъ, съ жезломъ въ правой рукѣ в виноградною км*
«стію въ лѣвой, намъ доказываетъ, что н въ древности винодѣліе
«здѣсь было очень развито; волы, встрѣчающіеся на монетахъ, под«тверждаютъ мнѣніе, что скотъ, находя превосходныя пастбища ва
«берегахъ рѣки Тираса (нынѣ Днѣстра),обильныхъ травою, былъ
«вывозимъ или жввой, или составлялъ статью торговля въ видѣ со*
«лонвны и шкуръ. Короче сказать, продуктовъ было такъ много*
«что торговля Тараса должна была быстро придти въ цвѣтущее со«стояніе. Вѣрнымъ ручательствомъ этому служитъ изображеніе
«Меркурія съ петоломъ на Тнраоскихъ монетахъ.»                    >
Что же касается до берега Чернаго моря съ Днѣстра до Днѣпров*
скаго Лимана, то авторъ говоритъ, что опредѣляемыя ямъ древнія селенія были не болѣе, какъ икорныя стоянки, которыми мореплаватели, находившіеся въ торговыхъ сношеніяхъ съ болѣе важными ири-понтіяскимя греческими колоніями, пользовались какъ бы
мѣстомъ отдыха въ продолжительныхъ путешествіяхъ.
При книгѣ приложена отчетливо и прекрасно сдѣланная карта
береговъ Понта Эвксинскаго, между Петромъ в Борясееномъ, составленная ученымъ авторомъ.
