37) Православія, самодержавіе и народность,/при нешблемыя основы Руссскаео Царства. Соч.Ф. Ляликова. Одесса. Въ тыя.
Питіе. i8âl.
Содержаніе этой брошюры указывается ея заглавіемъ.             Авторъ
(*) Нѣкоторыя изъ нихъ оиъ думалъ помѣстить иъ перчий, вышедшей теперь;
потопу о няіь и изъявлялись въ 4-мъ ЛР «Москвитммва».
Dii х і Ьу kjOOQle
НМВЛІФГНШИВ.                            жг
посвятилъ свои трудъ развитію той истины, что вся жизнь русемго
народа основывается ва трехъ коренныхъ началахъ : ва празосланіи,
саиодержавін я народности. Всѣ разсужденія г. Ляликоваотличаются
справедливостію, благонамѣренностію в неподдѣльнымъ оатріотизномъ. Брошюра посвящена русскому юношеству во случаю благополучно совершившагося двадцатипятилѣтія царствованію Государя
Императора.
