123) Хронологическій сводъ достопримечательныхъ
на  Земномъ ш арѣ событій, отъ Рождества Христова до наишхъ
временъ,составленный А. Бѣльченковымъ. Одесса. 1851.
Въ предисловіи къ своей книгѣ, г. Бѣльченковъ говоритъ, между прочимъ, слѣдующее : «Цѣль, съ которою рѣшился я издать
асвой трудъ : 1)что событія, возбуждающія живой интересъ уче«наго, становятся занимательными для прочихъ только тогда,
если, бывъ разоблачены изъ схоластической формы, предстанутъ
оніь читателю въ фазахъ общежитія, и 2) что мы давно нуждаемася въ настольной справочной книгѣ.» Значеніе словъ, напечатанныхъ курсивомъ,совершенно для насъ непонятно; это — загадка,
за рѣшеніе которой мы и не беремся. Вторая цѣль «Хронологическаго Свода», указаннаго авторомъ, нѣсколько удобопонятнѣе. Какъ настольная справочная книга, изданіе г. Бѣльченкова
можетъ,конечно,принести нѣкоторую пользу. Число событій, въ
немъ означенныхъ, чрезвычайно значительно,хотя, разумѣется, ве
всѣ означенныя событія «достоирвмѣчательны» въ равной степени.
Пользоваться этимъ «Сводомъ» для справокъ тѣмъ удобнѣе, что
авторъ помѣстилъ въ началѣ книги подробный алфавитный указатель всѣхъ встрѣчающихся въ ней именъ и названій. Книга напечатана въ Одессѣ; по желанію автора, сообщаемъ адресъ его для иногородныхъ : издатель проситъ послѣднихъ адресоваться съ требованіями своими въ Одессу, къ штабсъ-капитану Андрею Леонтьевичу
Бѣльченкову. Цѣна книги назначена въ три рубля серебромъ.
