ТУРНИРЫ, ЖЕНЩИНЫ, ТРУБАДУРЫ, РОМАНЫ И РАЗНАГО
РОДА ЗАБАВЫ СРЕДНИХЪ ВѢКОВЪ.
Статья третья.
РЫЦАРСКІЕ РОМАНЫ.
«Изъ безчисленнаго множества поэмъ, называемыхъ эпопеями,
нѣкоторыя, отдѣляясь рѣзко отъ прочихъ, образуютъ собою совершенно особый классъ. Это такія поэмы, которыя, относясь ко временамъ отдаленнымъ и темнымъ, поэтому начали, или какъ будто
начинали собою литературу: предшествуя всѣмъ правиламъ и условіямъ искусства, онѣ служили, такъ сказать, прямымъ и непремѣннымъ выраженіемъ природы, а въ составѣ своемъ и въ своихъ Формахъ носятъ болѣе или менѣе явные слѣды національной судьбы*
Такого рода эпопеи можно назвать первобытными»..
Казалось бы — замѣчаетъ далѣе Форьель — такого рода памятниковъ должно бы быть большое количество, — поэзія каждаго народа, мало-мальски развитая и древняя, должна бы ихъ имѣть. Но
не такъ на самомъ дѣлѣ : во первыхъ, потому, что первоначальная
поэзія не у каждаго народа достигаетъ той степени развитія, какая
необходима для произведенія эпопеи; во вторыхъ, и потому, что
такого рода поэтическія произведенія, по самой натурѣ своей и ио
невѣжеству производящихъ ихъ временъ, очень подвержены утратамъ, а потому никакого нѣтъ сомнѣнія, что ихъ потеряно большое
количество. До настоящаго времени, изъ этого рода произведеній
мы имѣемъ не болѣе шести : Иліаду и Одиссею; Рамаяну и Магабярату (индѣйскія); Шахъ наме (Schah-nameh), или Книгу Царей (Фирдоуси, персидскаго поэта), и Нибелунги (у нѣмцевъ).
Беѣ эти эпопеи основаны на матеріалахъ болѣе древнихъ, которые въ нихъ только соединены, въ болѣе или менѣе измѣненномъ
и болѣе или менѣе художественномъ видѣ. Такіе матеріалы, въ первоначальномъ своемъ видѣ, были народными пѣснами.
Тоже самое представляютъ намъ и эпопеи среднихъ вѣковъ,та*>
называемые рыцарскіе романы, изъ которыхъ одни имѣютъ инто
ресъ только мѣстный, между тѣмъ какъ другіе можно назвать общочеловѣческими. Послѣдніе состоятъ изъ двухъ обширныхъ группъ,
изъ которыхъ одну образуютъ такъ называемые романы Карла
Великаго, а драгую — романы Круглаго Стола..
Digitized by Google
ТУРНИРЫ, ЖЕНЩИНЫ 9 ТРУБАДУРЫ.                       39
Литература среднихъ вѣковъ оставила намъ множество ноэтнческихъ произведеніи обоихъ этихъ цикловъ; но большая часть вхъ
до сихъ норъ остается въ манускриптахъ; эпоха ихъ происхожденія
почти неизвѣстна : мы опредѣляемъ ее только столѣтіями; что же
касается до авторовъ, то они вовсе неизвѣстны. Какъ лирическая
поэзія трубадуровъ была живымъ выраженіемъ самаго блестящаго
періода рыцарства, такъ точно и романы, о которыхъ говоримъ,
принадлежатъ тому же періоду и представляютъ самую вѣрную картину тогдашней жизни : всѣ они созданы въ теченіи періода отъ
1100 до 1300 года.
Метрическая Форма всѣхъ этихъ романовъ подаетъ поводъ
Форьелю къ слѣдующему вопросу: необходима ли она для поэзіи?
могутъ ли поэтическія произведенія обойтись безъ стиховъ? Отвѣтъ
его состоитъ въ слѣдующемъ. Хотя, какъ извѣстно каждому, въ
стихахъ могутъ быть выражены самыя прозаическія мысли, равно
какъ, в наоборотъ, прозой могутъ быть выражены самыя поэтическія идеи, тѣмъ не менѣе, однакожъ, не подлежатъ никакому сомнѣнію и слѣдующіе два Факта : 1) что прекрасные стихи, хотя бы въ
нихъ заключались и самыя прозаическія мысли, могутъ и должны
нравиться сами по себѣ,безъ всякаго отношенія къ своему содержанію;
2) какъ бы ни было изящно содержаніе какого нибудь прозаическаго произведенія, его поэзія выиграетъ еще болѣе, если прозѣ сообщена извѣстная гармонія, извѣстныя метрическія соединенія. Выводъ, слѣдовательно, таковъ : метръ есть существенное условіе поэз<и,такъ какъ послѣдняя должна быть совершеннѣйшимъ соединеніемъ прекрасной идеи съ прекраснымъ выраженіемъ. — Замѣчаніе,
достойное вниманія нашихъ теоретиковъ и вполнѣ оправдываемое
первобытною поэзіей. Правда, нѣкоторые Факты доказываютъ, по
видимому, что первые эпическіе романы писаны прозою и уже
впослѣдствіи переложены въ стихи. Другіе эту мысль ограничивали
только нѣкоторымъ числомъ романовъ. Есть, напримѣръ, въ литературѣ скандинавской, хроники, въ сущности чисто поэтическія и,
однакожъ, писанныя прозой; національная поэма арабовъ, Аптаръ
написана прозой. Но эти примѣры не опровергаютъ того мнѣнія,
что древнѣйшіе первобытные памятники народной поэзіи явились
въ метрической Формѣ: вышеупомянутыя скандинавскія хроники
составлены изъ первобытныхъ иѣсенъ, а эти пѣсни сложены стихами; что же касается до Антара, то эта поэма, во мнѣнію Форьеля,
создана уже въ новое время.
Какъ бы то ни было, а рыцарски1 романы Карла Великаго и
Круглаю Стола, по словамъ Форьеля, первоначально написаны стихами. Ни до какой степени эти стихи нехороши, видно уже изъ того
Digitized by CjOoqIc
40                  СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. VI.
что романы Карловингскіе состоятъ изъ тирадъ, въ которыхъ цѣлые
десятки стиховъ оканчиваются одною и тою же риѳмою; сверхъ того,
нерѣдко послѣ одной изъ такихъ тирадъ вы встрѣчаете вторую,
описывающую тоже самое, что сказано и въ предыдущей, только
другими словами; потомъ, иногда встрѣчается и третья тирада, опять
о томъ же самомъ : очевидно, что эти вставки произошли отъ смѣшенія переписчиками нѣсколькихъ романовъ объ одномъ и томъ же
предметѣ.
Что же касается до содержанія этихъ романовъ, то въ эргомъ
отношеніи, по выраженію Форьеля, на всѣ рыцарскіе романы можно смотрѣть какъ на отдѣльныя части или эпизоды одного и того
же дѣйствія, такъ однакожъ, что все характеристическое, все, что
собственно составляетъ интересъ романа, развито въ нихъ совершенно различно, смотря по вкусу автора : притомъ замѣтимъ, что ни
исторической, ни географической истины для романистовъ среднихъ
вѣковъ почти не существовало. Отъ этихъ общихъ замѣчаніи, для
нашей цѣли очень достаточныхъ, переходимъ прямо къ изложенію
содержанія замѣчательнѣйшихъ изъ романовъ среднихъ вѣковъ,
почти въ томъ объемѣ, въ какомъ они изложены у Форьеля.
I. Фера брасъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что Ферабрасъ стоитъ вниманія читателя, уже
потому, что этотъ романъ былъ любимѣйшимъ романомъ незабвеннаго рыцаря, поражавшаго мельницы, стада барановъ и другія страшилища, — словомъ, рыцаря ламанчскаго. Надо замѣтить,что авторъ
этого романа, подобно прочимъ романистамъ среднихъ вѣковъ, предполагаетъ походъ Карла Великаго въ Іерусалимъ съ цѣлію освободить
изъ рукъ невѣрныхъ священные памятники страданій Спасителя — 
терновый вѣнецъ, древо креста живоноснаго и т. д. Овладѣвъ этими
драгоцѣнностями, Карлъ перенесъ ихъ въ церковь св. Петра. Но
одинъ эмиръ испанскихъ сарацинъ', по имени Баланъ, поручаетъ
сыну своему Ферабрасу, юношѣ необыкновеннаго мужества, гигантскаго роста и такой же силы, овладѣть Римомъ и священными
хранившимися въ немъ памятниками, перенесенными Карломъ изъ
Іерусалима, что Ферабрасомъ и исполнено съ успѣхомъ. Эти Факты
предполагаются романистомъ уже извѣстными. Собственный сюжетъ Ферабраса состоитъ въ походѣ Карла противъ сарацинъ
цѣлію опять возвратить похищенную ими въ Римѣ святыню.
Четыреста или пятьсотъ первыхъ стиховъ этой поэмы пре*»
ставляютъ какую-то темную смѣсь, вѣроятно, отрывковъ нѣсколькихъ романовъ. Есть, кромѣ того, и въ этомъ романѣ именно тѣ
тирады, о которыхъ я упомянулъ выше. Но потомъ все идетъ хор<н
Digitized by kjOOQle
турниры,   женщины,   трубадуры.                  41
по. Франкскій авангардъ, подъ предводительствомъ Оливье, сначала
одерживавшій надъ сарацинами побѣды, вдругъ, неожиданно, тер*
питъ жестокое пораженіе. Оливье раненъ; Роландъ и другіе пала*
дины, прибывшіе къ нему на помощь, также едва не погибли, если бы
Карлъ, предводительствуя старыми воинами, не подалъ имъ помощи
м не разсѣялъ полчищъ невѣрныхъ.
Ферабрасъ не участвовалъ въ этой битвѣ, но какъ скоро узналъ о
пораженіи своихъ, тотчасъ вооружается съ ногъ до головы, садится
на лошадь и выступа en* къ непріятельскому лагерю. Приблизившись
къ нему на такое разстояніе, что его можно было слышать, онъ
громко объявляетъ, что пришелъ затѣмъ, чтобы вызвать на поединокъ Роланда, Олнвье или кого бы то ни было изъ паладиновъ,
который осмѣлился бы принять его вызовъ. Сказавъ это, онъ сходитъ съ своего кона, снимаетъ съ себя оружіе и съ гордою небрежностію, растянувшись подъ деревомъ, ждетъ ратоборца или ратоборцевъ.
Противъ надменнаго мавра Карлъ посылаетъ своего племянника
Роланда; но этотъ отказывается : онъ оскорбленъ Карломъ, когда
послѣдній, спасши Оливье, сказалъ, что старые воины дрались лучше молодыхъ.
Оливье, лежавшій въ постели, несмотря на тяжелыя раны,
встаетъ, надѣваетъ па себя бранные доспѣхи, садится на лошадь и
проситъ у Карла позволенія итти противъ Ферабраса. Получивъ
согласіе, онъ подходитъ къ сарацину и вступаетъ съ нимъ въ разговоръ, въ продолженіи котораго Ферабрасъ не удостоилъ его ни
однимъ взглядомъ.
— Вассалъ, заговорилъ онъ потомъ: — скажи мнѣ, кто ты и какого роду?
— Я Гаренъ, отвѣчалъ Оливье: — а родомъ изъ Перигб.
Гаренъ былъ оруженосецъ Оливье.
Ферабрасъ расхохотался.
— Ну, Гаренъ, продолжалъ онъ потомъ : — скажи мнѣ теперь
правду; почему не прислали противъ меня ни Роланда могучаго, ни
графа Оливье, который такъ искусенъ въ войнѣ?
— Клянусь честью, отвѣчаетъ Оливье : — это сдѣлано изъ презрѣнія къ тебѣ. Встань же, садись на лошадь и не будемъ долѣе терять словъ.
— Знай, Гаренъ, что я никогда ве вступалъ въ поединокъ съ
людьми такого низкаго происхожденія, какъ ты; и еслибъ я убилъ
тебя, то мало бы оттого выигралъ. Но для тебя я сдѣлаю то, чего
никогда не дѣлалъ для воина знатнаго родомъ. Я сяду на моего
коня, возьму свой крѣпкій щитъ, и когда ты устремишь на меня нео
Digitized by kjOOQle
ІА                  CO ВРЕМ Е ШПИКЪ  — отд. п.
всѣхъ силъ твоего коня, я упаду нарочно:  тогда беѣ своимъ мечомъ по моему круглому щиту, возьми моего коня и уведи его къ
себѣ.
— Ты говоришь глупости! возражаетъ Оливье. — Хочешь ли
ты, или нѣтъ, но ты потеряешь своего коня и потеряешь свою голову.
Замѣтивъ потомъ, что Оливье раненъ, Ферабрасъ предлагаетъ
ему цѣлительный бальзамъ; но Оливье отвергаетъ и это предложеніе.
Тогда Ферабрасъ встаетъ и, обращаясь къ Оливье, приказываетъ
ему подойти помочь ему надѣть оружіе.
— Могу ли довѣриться тебѣ? спрашиваетъ Оливье.
- Да, конечно; бояться, нечего, небрежно замѣчаетъ Ферабрасъ: — пока живъ, никогда я не буду измѣнникомъ.
Оливье одѣваетъ его.
— Ты очень любезенъ, замѣчаетъ еще Ферабрасъ: — и мпѣ тяжело имѣть съ тобой поединокъ. Если сердце твое внушаетъ тебѣ
возвратиться, то я охотно позволилъ бы тебѣ это.
— Оставь свою болтовню, отвѣчалъ Оливье : — и приготовься
лучше къ поединку.
Тогда Ферабрасъ припоясываетъ себѣ одинъ изъ своихъ мечей,
другой — къ лукѣ сѣдла, а третій — съ другого боку. Вооружившись какъ слѣдуетъ, онъ подходитъ къ своему вороному коню, садится ва него и съ такою силою опирается на стремена, что онѣ
лопнули.
— Гаренъ! говоритъ онъ : — я готовъ; но, заклинаю тебя твоимъ Богомъ, откажись, пожалуста, отъ битвы и ты сдѣлаешь благоразумное дѣло.
Однакожъ, Оливье рѣшительно настаиваетъ на поединокъ, и, несмотря на новыя просьбы Ферабраса, герои вступаютъ въ битву.
При первой стычкѣ, нхъ копья полетѣли въ дребезги; въ тужь
секунду они обнажаютъ мечи. Оливье первый наноситъ сильный
ударъ по шлему своего противника; оглушенный Ферабрасъ роняетъ узду своей лошади, которая, подъ тяжестью удара, додастъ
на колѣни. Пришсдши, однакожъ, въ себя,Фербрасъ наноситъ такой
же ударъ своему сопернику. Оливье перекрестился. Ферабрасъ,
взглянувъ на него, говоритъ :
— Клянусь Магометомъ, Оливье, л вижу теперь, что ты совсѣмъ
потерялся. Но неудивительно : ты слишкомъ много потерялъ крови,
и мнѣ очень тяжело, что я нанесъ тебѣ еще ударъ. Ты совсѣмъ измѣнился въ лицѣ. Если хочешь удалиться, то я тебѣ еще разъ поDigitized by kjOOQle
ДУРНИРЫ, ЖЕНЩИНЫ, ТРУБАДУРЫ.                        43
аволяю; и знай, Что удары мои будутъ еще сильнѣе. Карлъ не любитъ тебя, если послалъ тебя сюда.
Оливье покачалъ головою.
— Невѣрный, отвѣчалъ онъ : — берегись самъ; я вызываю
тебя.
Поединокъ возобновляется. Послѣ нерѣшительныхъ ударовъ и
пораженій съ обѣихъ сторонъ, Ферабрасъ наносить ударъ Оливье
въ грудь в говоритъ :
— Сойдя теперь къ этому Фонтану и напейся бальзаму, который
виситъ у моего сѣдла, и ты будешь тогда бодрѣе ласточки.
— Оставь свои рѣчи, отвѣчаетъ Оливье Г — за все золото Кастиліи я не стану пить твоего бальзама прежде, чѣмъ завоюю его у
у тебя, поразивъ тебя моимъ мечемъ.
Вслѣдъ за тѣмъ Оливье наноситъ) ударъ Ферабрасу; но послѣдній,
проглотивъ нѣсколько капель своего бальзаму, почувствовалъ себя
еще крѣпче и сильнѣе прежняго, что весьма озадачило и самого
Оливье. Укрѣпивъ себя, однакожъ, молитвою, онъ такъ поразилъ Ферабраса, что послѣдній слетѣлъ съ сѣдла, а фляжки съ его бальзамомъ также полетѣли наземь, потому что прикрѣплявшіе ихъ ремни
лопнули. Тогда Оливье хватаетъ одинъ изъ этихъ сосудовъ, напивается бальзаму со всею силою и становится совершенно бодрымъ,
сильнымъ и здоровымъ. Опасаясь, однакожъ, неблагопріятнаго оборота судьбы, онъ бросаетъ оба сосуда въ море. Въ эту-то минуту
Ферабрасъ приходитъ въ себя и нападаетъ на Оливье съ такою силою, что отсѣкаетъ у его лошади голову и нападаетъ теперь на него
съ своею лошадью, которая имѣла способность убивать и пожирать
людей. Оливье, однакожъ, останавливаетъ его.
— Рыцарь александрійскій, говоритъ онъ ему : — ты сдѣлалъ
большую низость, jбивъ мою лошадь. Рыцарь, убивающій лошадь
водъ своимъ врагомъ, недостоинъ быть рыцаремъ.
— Да! подтвердилъ Ферабрасъ : — ты говоришь правду. Но клянусь тебѣ моимъ богомъ, что я сдѣлалъ это противъ желанія; ипритомъ, если я убилъ ее, то в отплачу тебѣ за нее. Я встану съ своей
лошади — и’ возьми ее себѣ. Для меня уже и то большое чудо, что
она тебя до сихъ поръ не убила : ибо она убила уже больѣе ста другихъ, и  никогда не поражалъ человѣка, котораго бы ма не пожрала.
— Меня спасъ Богъ, отвѣчалъ Оливье : — и я не хочу твоего
коня до тѣхъ поръ, пока самъ не отниму его у тебя.
Тогда Ферабрасъ встаетъ съ своего коня и становится лицомъ
къ лицу къ Оливье. Борьба завязывается снова; долго длилась она,
ве подаваясь ни на ту, пи на другую сторону; наконецъ рука у
Digitized by ViOOQle
44                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.           *
Оливье до того ослабѣваетъ,что онъ роняетъ свой мечъ  не смѣетъ
нагнуться, чтобъ поднять его : Ферабрасъ, казалось, ждалъ только
движенья своего врага, чтобъ нанести ему послѣдній ударъ.
Однакожъ, мавръ опять обращается къ своему вргу съ слѣдующею рѣчью :
— Олнвье! повѣрь мнѣ теперь : отвергни купель, въ которой ты
крестился, и пойдемъ со мной въ мри обширные города; я раздѣлю
съ тобою всѣ мои наслѣдства; я отдамъ тебѣ мою сестру Флорипаръ, граціозную, нѣжную и исполненную такой красоты; и потопъ
мы завоюемъ Францію«и всѣ фугія королевства, и ты будешь королемъ одного изъ нихъ.
На всѣ подобныя увѣщанія Оливье, конечно, отвѣчаетъ по прежнему; тогда Ферабрасъ позволяетъ ему ваять свой'мечъ. Но паладинъ отказывается отъ этого, ничѣмъ не желая быть обязаннымъ
своему врагу. Ферабрасъ не могъ долѣе владѣть своимъ гнѣвомъ и
съ яростію нападаетъ ва надменнаго врага. Но Оливье бросается въ
этотъ моментъ къ лошади Ферабраса и овладѣваетъ однимъ изъ повѣшенныхъ на ней мечей. Возобновленная битва продолжается опять
съ равными шансами; наконецъ мавръ, потерпѣвъ сильный ударъ
проситъ прощенія н, вдохновленный свыше, дѣлается христіаниномъ, другомъ н спутникомъ своего побѣдителя.
Едва кончился этотъ поединокъ, какъ сарацины нападаютъ на
армію Карла; они отражены, но Олнвье и нѣсколько другихъ рыцарей захвачены ими въ плѣнъ и отведены къ эмиру Балану, отцу
♦ера бра сову. Узнавъ все случившееся съ его сыномъ, Баланъ приказываетъ бросить Франковъ въ глубину мрачной башни, исполненной
змѣй и нечистыхъ животныхъ.
Во время похода Ферабраса противъ Рима, сестра его Флорипаръ
имѣла случай влюбиться въ одного изъ Франкскихъ рыцарей, по
имени Гюи де-Бургонь. Это обстоятельство было причиной, почему
Флорипаръ интересовалась всѣми Французами, и почему она рѣшилась спасти тѣхъ, которые брошены въ мрачную темницу. Обра*
тившнсь къ тюремщику, она требуетъ, чтобы тотъ отперъ ей двери
темницы, потому что она желаетъ узнать что нибудь про своего
брата. Кйгда тюремщикъ не повиновался, Флорипаръ поражаетъ его
тяжелой палицей, бросаетъ его изъ окна въ море и уводитъ плѣнниковъ въ свое жилище. Гувернантка героини, добрая и строгая мусульманка, грозилась объ этомъ донести; но Флорипаръ отдѣлалась
и отъ нея, въ тужь минуту выбросивъ ее изъ окна въ море.
— Глупая старушка, промолвила она, глядя, какъ та летѣла къ
море : — теперь ты не измѣнишь моимъ Французамъ.
Digitized by kjOOQle
ТУРНИРЫ t ЖЕНЩИНЫ* ТРУБАДУРЫ.                     45
Теперь она объявляетъ прямо свою любовь къ Гюи Бургонскому
 намѣреніе свое выйти за него замужъ.
Между тѣмъ Карлъ отправляетъ къ эмиру Балану посольство, съ
требованіемъ, чтобы онъ возвратилъ ему всѣхъ плѣнниковъ и сверхъ
того возвратилъ похищенную изъ Рима святыню и сдѣлался бы христіаниномъ, — въ противномъ случаѣ грозилъ отнять у него всѣ государства. Подобныя требованія взяли на себя : Роландъ, Гюа Бургонскій, герцогъ Нэймъ (Naymes) и четверо другихъ подобныхъ
храбрецовъ. Балавъ, съ своей стороны, отправилъ требованіе,чтобы
Карлъ возвратилъ ему Ферабраса и удалялся бы какъ можно скорѣе,
подъ.опасеніемъ подвергнуться нападенію ста тысячъ человѣкъ.
Оба посольства встрѣчаются, в всѣ сарацины, за исключеніемъ
одного, спасшагося бѣгствомъ, положены ва мѣстѣ, хотя ихъ было
вдвое больше, чѣмъ Французовъ. Положеніе Французскаго посольства сдѣлалось теперь еще опаснѣе. Одинъ изъ числа семи бароновъ, именно Гюи Бургонскій, заговорилъ даже о необходимости
возвратиться; но Роландъ восклицаетъ :
«Чтб вы говорите! Еслибъ мнѣ предлагали золото десяти гороадовъ, то я и тогда не возвратился бы прежде, чѣмт» скажу слово
«эмиру Балану. Лучше сдѣлаемъ вотъ что : пусть каждый изъ насъ
«возьметъ по двѣ изъ этихъ четырнадцати головъ сарацинъ, повѣаситъ ихъ ва лукѣ своего сѣдла и привезетъ ее къ Балану.»
И за тѣмъ паладины весело продолжаютъ свой путь, до тѣхъ
лоръ, пока не пришли къ одному мосту, уставленному тысячами
рыцарей и переходъ черезъ который былъ соединенъ съ такими
условіями, которыя равнялись совершенному запрещенію; сверхъ
того мостъ былъ защищаемъ какимъ-то гигантомъ. Рыцари принуждены были прибѣгнуть къ хитрости : герцогъ Нэймъ усыпилъ
гиганта своими баснословными разсказами, и посланники перешли
опасный мостъ безъ всякаго затрудненія.
Но эмира они не могли обмануть, и Баланъ приказалъ ихъ бросить въ темницу. Флорипаръ является къ эмиру и,будто изъ ненависти къ Французамъ, требуетъ, чтобы новые плѣнники отданы были
въ ея распоряженіе, в, разумѣется, помѣщаетъ ихъ въ той же комнатѣ, въ которой она скрываетъ прежнихъ.
Разспросивъ потомъ объ именахъ рыцарей, Флорипаръ проситъ’
ихъ оказать ей помощь предъ Карломъ.
— Какую? спрашиваетъ Роландъ.
— Я прошу себѣ супругомъ одного храбраго и прекраснаго рыцаря : онъ называется Гюи де-Бургонь.
— Вотъ вамъ то, чего вы требуете, говоритъ Роландъ : — 
Гюи де-Бургонь въ трехъ шагахъ отъ васъ.
Digitized by LaOOQle
46                     СЭВРКМВИНИКЪ. — ОТД. W.
— Тагъ обвѣнчайте меня съ нямъ сію минуту, продолжала рѣшительная Флориоаръ.
Гюи хотѣлъ бы еще подумать; но Роландъ, несмотря на то, что
она еще мусульманка, беретъ за руки жениха и невѣсту и обручаетъ
нхъ.
Все это доведено до свѣдѣнія эмира, и когда Флори паръ выбросили я его посланника изъ окна въ море, то паладины должны были
'выдержать осаду. Жизненныхъ припасовъ у нихъ не было, но у
Флориоаръ былъ чудесный поясъ, имѣвшій свойство спасать отъ
голода не только се, но и всѣхъ, кто только преданъ ей. Баланъ это
зналъ; желая лишить свою дочь этого драгоцѣннаго пояса, он> подослалъ къ ней одного чародѣя, обѣщая ему за этотъ поясъ золота.
Въ полночь злодѣй прокрадывается въ спальну спавшей красавицы
в, очарованный ея красотою, хотѣлъ овладѣть ею прежде и потокъ
уже унести поясъ. Но въ тотъ моментъ, когда онъ сжалъ ее въ
своихъ, объятіяхъ, Флорипаръ просыпается, издаетъ пронзительные крики, пробуждаетъ рыцарей... Гюи первый вбѣгаетъ въ комнату и тѣло чародѣя разсѣкаетъ на двѣ половины, а вмѣстѣ съ
нимъ и чудесныя поясъ, потерявшій поэтому и свою чудесную
силу.
Осажденные продолжаютъ, однакожъ, производитъ чудеса храбрости и этимъ средствомъ отнимать у враговъ жизненные припасы.
Несмотря, однакожъ, ва всю ихъ храбрость, они принуждены искать
помощи у Карла. Тутъ начинается, пли, лучше сказать, продолжается цѣлый рядъ чудесъ, оканчивающихся тѣмъ, что Балавъ
нобѣждснъ и убить за то, что не принялъ христіянской вѣры; Флорипаръ, напротивъ, дѣлается христіянкой, выходитъ замужъ за Гюи
Бургонскаго, Карлъ дѣлитъ Испанію на двѣ половины, изъ которыхъ одну отдаетъ Ферабрасу, также принявшему христіанство, а
другую — Гюи Бургонскому. Распорядившись такимъ образомъ,
онъ удаляется во Францію и приноситъ туда драгоцѣнные остатки
страданій Спасителя.
//. Курносый Вильгельмъ.
Романъ подъ этимъ названіемъ представляетъ намъ въ личности
Вильгельма идеалъ христіанскаго рыцаря, сражающагося за вѣру
противъ сарацинъ : это поэтическое изображеніе двухъ-вѣковой
борьбы южно-гальскихъ христіанъ съ испанскими маврами.
Въ началѣ этой эпопеи, племянникъ Вильгельма проситъ своеги
дядю посвятить его въ рыцари, съ тѣмъ, что онъ, Вивьенъ, никогда не обратится въ бѣгство ни предъ какимъ невѣрнымъ.
Digitized by kjOOQle
ТУРНИРЫ, ЖКПЩВНЫ, ТРУБАДУРЫ.                      47
— Племянникъ, отвѣчаетъ Вильгельмъ : — знай, что въ цѣломъ
мірѣ нѣтъ человѣка, который могъ бы исполнить подобный обѣтъ:
повѣрь мнѣ, что, вступая въ битвы,,ты долженъ будешь иногда отступить и потомъ опять возвратиться, смотря по обстоятельствамъ.
Я никогда не жду смерти, если есть возможность избѣжать ея. Бѣгство хорошо, если посредствомъ его спасается жизнь.
Вильгельмъ не боится,что за такой отвѣтъ его могутъ упрекнуть
въ трусости : прошедшіе подвиги его доказали уже, что подобнаго
правила онъ никогда не употребитъ во зло. Онъ высказываетъ его
смѣло и спокойно : онъ самъ себѣ судья. Но племянникъ еще не
имѣетъ подобныхъ правъ : упрекъ въ трусости для него еще возможенъ, и потому онъ настоятельно требуетъ, чтобы дядя принялъ
его обѣтъ, хотя бы онъ кончился самою скорою смертію.
Итакъ, онъ сдѣланъ рыцаремъ, — тотчасъ же переходитъ Поринейскія горы, наноситъ маврамъ много ала; кзлнфъ кордовскій, съ
тридцатью другими калифами, нападаетъ на него въ окрестностяхъ
Арля, при Аликамнѣ. Вивьенъ видитъ, что остановить многочисленную армію мавровъ онъ не можетъ, а потому предлагаетъ своимъ баронамъ отступить, а самъ рѣшается умереть. Однакожь, бароны вступаютъ съ сарацинами въ смертельный бой. Оттиснутые
къ развалинамъ какой-то крѣпости, они защищаются въ ней до послѣдней крайности, пока ва помощь къ нимъ не прибылъ самъ
Вильгельмъ.
— Добрый дядя, говорить ему смертельно раненый Вивьенъ :
— оставь свои жалобы, перевяжи мнѣ какъ нибудь эту рану, изъ
которой выходятъ мои внутренности, и подведи ко мнѣ мою лошадь; я чувствую въ себѣ смерть и хочу умереть, сражаясь въ этой
толпѣ сарацинъ.
Вивьена усаживаютъ на лошадь; завязывается страшная битва;
Вильгельмъ и племянникъ творятъ чудеса храбрости; однакожь,
христіане на всѣхъ пунктахъ разбиты и разсѣяны; Вивьенъ остался
на полѣ битвы, въ предсмертной агоніи; Вильгельмъ, потерявъ
всѣхъ сподвижниковъ своихъ, остается одинъ среди необозримыхъ
полчищъ враговъ. Послѣ многочисленныхъ, дивныхъ подвиговъ и
счастливыхъ уклоненій отъ сарацинъ; Вильгельмъ приходитъ наконецъ къ воротамъ своего владѣнія — д’Оранжъ; но здѣсь его но
узнаютъ : на немъ доспѣхи, снятые имъ съ гигантскаго сарацина,
убитаго имъ во время геройскаго отступленія его послѣ вышеозначенной битвы. На стѣнахъ Оранжа является наконецъ сама'Гюаборъ, супруга героя.
«Ничего нѣтъ страннаго — замѣчаетъ романистъ — если граФЪ
торопится войта въ городскія стѣны : онъ слышитъ позади себя тоDigitized by Google
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
потъ лошадей в крикъ людей : это заморскіе, преслѣдующіе его язычнвки.
— Благородная граФиня — говоритъ онъ къ своей супругѣ: — вы
слишкомъ долго держите меня здѣсь; посмотрите : вотъ ужь всѣ холмы покрыты невѣрными; они изрубятъ меня въ вашихъ глазахъ.
— Эти слова, отвѣчаетъ графиня : — доказываютъ лучше всего,
какъ вы мало походите на Вильгельма, за котораго выдаете себя :
никогда я не видала, чтобъ Вильгельмъ такъ страшился сарацинъ.
Открывъ, однакожь, забрало, мнимый сарацинъ убѣждаетъ наконецъ свою жену, что онъ дѣйствительно мужъ ея Вильгельмъ; но
въ эту минуту, среди приблизившихся невѣрныхъ, Гюиборъ увидѣла
нѣсколько юныхъ христіанскихъ плѣнниковъ, которыхъ сарацины истязали длинными плетьми изъ ремней; Гюиборъ обращается съ упреками къ своему мужу. Вильгельмъ бросается въ толпу враговъ, пцражаетъ ихъ на каждомъ шагу и возвращаетъ единовѣрцевъ своихъ изъ плѣна; многочисленные, однакожь, непріятели
принуждаетъ его отступить въ городъ. — Осада; Вильгельмъ ѣдетъ
во Францію искать помощи у Людовика Добраго.
— Сэръ Вильгельмъ, говоритъ ему Гювборъ: — вы отправляетесь въ знаменитую Францію, покидаете меня одну въ горести, среди неизвѣстныхъ инѣ людей. Во Франція, въ этой славной странѣ,
вы встрѣтите не одну дѣвушку съ свѣжими щечками, не одну даму
въ богатыхъ нарядахъ, и отдадите имъ ваше сердце; тамъ вы забудете в меня и вту землю, въ которой я погибну.
«Вошедши въ залу, Вильгельмъ нашелъ въ ней множество гра«фовъ, герцоговъ, принцевъ и рыцарей, молодыхъ и старыхъ, и мно«жество дамъ, одѣтыхъ въ золото и шолкъ. Дурно былъ принятъ
«доблестный граФъ, потому что одѣтъ былъ бѣдно. Никто не отнѣ«чалъ на его привѣтъ; никто не хотѣлъ его узнать.
«Оскорбленный такимъ пріемомъ, Вильгельмъ, молча, сѣлъ на
«скамью, въ отдаленіи.
«Всѣ веселятся во Двоѣ, кромѣ граФа Вильгельма. Онъ одинъ
«остается въ отдаленіи, исполненный гнѣва и разсуждая съ самимъ
«собой.,
«Я униженъ и опозоренъ, разсуждаетъ онъ : — въ присутствіи
«моихъ друзей и моихъ родныхъ...
«Потомъ онъ гордо подымается съ своего мѣста и выступаетъ
«на средину залы, съ своимъ добрымъ мечемъ подъ плащемъ. Все
«платье на немъ было изодрано въ разныхъ мѣстахъ и грязно; во*
«лосы всклокочены... Его огромные глаза и широкій лобъ дѣлали
«его страшнымъ на видъ... Сначала онъ бросаетъ грозный видъ ни
Digitized by
ТУРНИРЫ ♦ ЖЕНЩИНЫ, ТРУБАДУРЫ.                     49
«королеву — свою сестру, — потомъ громовымъ голосомъ заговорилъ
«къ Людовику :
— У тебя дурная плата за великія заслуги!... Ты мнѣ обязанъ
всѣмъ...
— Ты правъ, отвѣчаетъ добрый Людовикъ : — и я вознагражу
тебя...,
— Не хочешь ли ты отдать ему мое наслѣдство? — заговорила
сестра Вильгельма...
— Молчи! воскликнулъ на весь Парижъ Вильгельмъ: — какъ
смѣешь ты открывать здѣсь ротъ, когда этотъ язычникъ арабъ,
у котораго я отнялъ Оранжъ, располагалъ тобою уже не разъ?...
Тебѣ бы только поѣсть хорошо... только бы сластей, или краснаго вина, или ликера въ золотыхъ чашахъ... а остальное все ничего ве значитъ.. Да, сидя за столомъ, съ бокаломъ въ рукѣ,
глотая вино, иля грѣясь передъ каминомъ, распаляясь роскошью,
чтобъ потомъ, напившись и.насытившись всякой всячины, хорошенько поспать, ты, конечно, не подумаешь ни о снѣгѣ, ни о холодѣ. Тебѣ все равно, что мы терпимъ тамъ, въ Оранжѣ, отъ невѣрныхъ. Тебѣ все равно, но чемъ ни продается хлѣбъ. Да еще и меня
хотѣла опозорить передъ Людовикомъ.
Овъ подходитъ къ сестрѣ, снимаетъ съ нея украшенія и окидываетъ грознымъ взоромъ рсѣхъ Французовъ. Такому человѣку добрый
Людовикъ не могъ отказать въ своей помощи, и Вилы ельмъ, возвратившись въ Оранжъ, принуждаетъ невѣрныхъ отступить...
Было уже замѣчено, что содержаніе вышеизложенныхъ романовъ
приведено здѣсь почти въ томъ объемѣ, въ какомъ они очерчены
въ лекціяхъ Форьеля : все, что приведено имъ д ія ихъ характери- *
стики, удержано у насъ съ самыми незначительными пропусками.
И потому если представленные очерки покажется читателю неудовлетворительными, то причиною тому недостаточность изложенія
этого предмета у лучшаго ихъ изслѣдователи — Форьеля, — недостаточность, которую онъ неоднократно иМмзалъ самъ. Думаемъ,
однакожь,что при всей этой неудовлетворельности, содержаніе приведенныхъ вами романовъ достаточно акомитъ насъ по крайней
мѣрѣ съ характеромъ Фантазіи средневѣковыхъ романистовъ: борьба
за религію, подвиги рыцарства, чудеса христіанства, стремленіе къ
неземному, могущество сверхъестественныхъ силъ, идеальныя чувства вообще, — все, что составляетъ характеръ среднихъ вѣковъ,
мы находимъ во всѣхъ рыцарскихъ романахъ. Это — собраніе матеріаловъ, изъ котораго позднѣйпйкхудожники могли создать самыя
увлекательныя произведенія. Изъ числа такихъ-то позднѣйшихъ
художественныхъ произведеній мы укажемъ здѣсь на поэму весьма
T. XXVI. Отд. VI.                                          4
ф Digitized by Google
50                      СОВРНМННМИКЪ.         отд. и.
маменитуо: ото — «Изступленный Ролаадъ» Аріоета. Въ пей, въ этой
поэмѣ, воѣ элементы средневѣковой эпопеи получили самое счастливое соединеніе и самыя легкія а увлекательныя Формы, такъ что,
имѣя въ виду знакомство только съ элементами рыцарскихъ романовъ, смѣло можно ограничиться въ этонъ отношеніи одной поэмой
Аріоета.
Во всѣхъ предъидущихъ очеркахъ мы основывались аа тѣкъ данныхъ, какія находятся у лучшихъ по этому предмету авторовъ;
стараясь притомъ, гдѣ только это было нообмдяпб подкрѣпить
свои замѣчанія мнѣніями этихъ писателей: якъ авторитетъ почти
вездѣ стоялъ предъ читателемъ на первомъ йланѣ; собственно говоря, иы старались сдѣлать изъ нихъ только самое существенное
извлеченіе, представить читателю только то, что наиболѣе могло
характеризовать предметы этихъ статей. Такъ точно и Теперь, вѣ
заключеніе очерка о рыцарскихъ романахъ, считаемъ необходимымъ
на нѣкоторые, относительно этого предмета, существенные вопросы отвѣчать словами указанныхъ выше изслѣдователей...
«Много ди мы ввѣемъ рыцарскихъ романовъ?»
. Отвѣчаема этотъ вопросъ, Двцъ говоритъ (стр. 198): «етрбйно,
что изъ такого множества романовъ и новеллъ, какое можно бы было предполагать въ среднихъ вѣкахъ, до насъ дошло Только такое
незначительное количество, что мы ие имѣемъ даже Нрава составить свое мнѣніе о достоинствѣ этого рода Средневѣковыхъ «роязве*
деній.»
Ближайшій отвѣтъ относительно этого количества.состоялъ бы,
конечно, въ спискѣ всѣхъ дошедшихъ доносъ этого рода пройиведо
ній; по такого списка, сколько намъ извѣстно, не ВредггэвйлЪеще
ни одинъ взслѣдоцтель — задача, отъ которой и мы отказываемся,
частію по неимѣншредствъ, частію же считая ее излишнею Пъ«Ні*
шей статьѣ.
Что касается тепМіо достоинства по крайней мѣрѣ ЙЭслѣдОванньіхъ средпевѣковьінюмаяовъ, то о нѣкоторыхъ язѣ никъ ot
зываются съ похвалою пищтелв, на вкусъ которыхъ можНо положиться. Такъ, напримѣръ, *рвыя четыре книги Амаяка ГаЛѵсйа*
*о или Рыцаря Лма (*) Сервантесъ считалъ образцовымъ художественнымъ произведеніемъ. Можно бы привести я другія (весьнй,
впрочемъ, немногія) произведенія съ подобными авторитетами (есть
они и у Форъеля);но мы опускаемъ ихъ, представляя читателю въ
свое оправданіе то обстоятельство, что въ очеркѣ своемъ мы имѣли
въ виду не полное изложеніе супД|ующиіъ по этому предмету й*
(*) Cânïu называетъ этотъ романъ началомъ третьяго цйка романовъ средой ѵ*
вѣковъ. T. X., стр. ЯСі
Digitized by Google
Мѣстная  слѣпота во всйкмхъ здоровыхъ глазахъ.             94
ѣЖЬвайій, Но Млько энмойство съ наиболѣе характеристически*
вй чертами этого предмета и съ лучшими въ этомъ отношеніи ифслѣдователями.
