106) Р У ко во д ство къ         устройству    разнаго рода            мукомольныхъ        МЕЛЬНИЦЪ, СОСТАВЛЕННОЕ НО H P Е В О С X О Д Н Ѣ.ЙШНМЪ      ИНОСТРАННЫМЪ            СОЧ ИНЕНІЯМЪ,    СЪ   ДОПОЛНЕНІЕМЪ
МНОЖЕСТВА СВѢДЕНІЙ, СОБРАННЫХЪ ВЪ ОТЕЧДСТВѣ НАШЕМЪ.
Составилъ членъ-корресподентъ И. В. Экономическаго Общества,
капитанъ Корпуса Горныхъ Инженеровъ Викторъ Соколовъ. Спб.
183/.
Это «Руководство» состоитъ изъ двухъ частей: въ первой описываются машины и снаряды, общіе всѣмъ мельницамъ хорошаго
устройства, — какъ-то: жернова, зерносушильны%машины, холодильники, трещалки, подъемныя машины в т. под. Вторая часть содержитъ въ себѣ описаніе устройства преимущественнаго водяныхъ
мельницъ и при немъ подробное наставленіе объ изготовленіи всякаго рода колесъ. Въ концѣ книги помѣщено объясненіе различныхъ техническихъ терминовъ, относящихся до мельничнаго дѣла.
T. XXIX. Отд. V.                                                 3’4
Digitized by Google
S6                  совРЕвтінпсъ.      отд. ѵ.
Термины эти заимствованы авторомъ изъ Терминологическаго Словара Сельскаго Хозяйства, изданнаго въ 1844 году
Сочиненіе г. Соколова не обогащаетъ наука новыми открытіями
и заключаетъ въ себѣ мало самострятельныхъ> изслѣдованіи. Оно заимствовано по большой части изъ другихъ, прежде непечатаемыхъ
сочиненій. Тѣмъ нС менѣе оно заслуживаетъ полнаго одобренія,
какъ руководство весьма полное, дѣльное и совершенно соотвѣтствующее той практической цѣлѣ, для которой оно составлено.
Цѣль эта, какъ говоритъ самъ автомъ, состояла въ томъ, чтобы
«ознакомятъ» сельскихъ хозяевъ      устройствомъ мельницъ водя«ныхъ американской методы.» Мельницы вѣтряныя, конныя и
ручныя также описаны г. Соколовымъ, но далеко не съ тою подробностію, какъ мельницы водяныя.
Къ «Руководству», нами разсматриваемому, приложено множество чертежей и рисунковъ, служащихъ къ поясненію текста.
