ввжт і натуральная ішя.
СТАТЬЯ ПЯТАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ (*            ).
Опыты необычайной силы. — Автоматы. — Чудеса химіи. — Несгараемые люди. — 
Опыты Бугиньи и Альдини. — Способиость человѣческаго тѣла выдерживать высокую температуру. — Самовозгараніе.
 Издали многое кажется намъ удивительнымъ, 
чтЬ вблизи становится весьма обыкновеннымъ.
Удивителенъ только умъ человѣческій, разгадывающій тайны природы I
\Альбвріпъ великій.
Въ предъидущихъ статьяхъ мы познакомили нашихъ читателей
съ явленіями, зависящими отъ заблужденій и иллюзій чувства зрѣнія. На этотъ разъ мы будемъ бесѣдовать о диковинкахъ, основанныхъ на знаніи законовъ механики и химіи.
Кому изъ насъ не удавалось видѣть Фокусы и опыты силы заѣзжихъ клоуновъ-геркулесовъ? Петербургъ и другія столицы ежегодно
посѣщаются странствующими силачами, изъ которыхъ у насъ, лѣтъ
десятокъ тйму назадъ, прославился извѣстный Раппо. Этого рода
Фокусники бываютъ обыкновенно люди атлетическаго сложенія, такъ
что, глядя на ихъ страшные мускулы, невольно приписываешь всѣ
вхъ продѣлки дѣйствительной Физической силѣ, тогда какъ въ саномъ дѣлѣ тѣлесная сила играетъ здѣсь второстепенную роль, а
главное состоятъ въ знаніи нѣкоторыхъ особенностей устройства человѣческаго организма, немногихъзаконовъ механики и особенно въ
() См.  Современникъ» 1850, ЛУМР II, ІП, IX, и 1851       VI.
Digitized by Google
46                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
ловкости пріемовъ, пріобрѣтаемой долговременнымъ навыкомъ и
упражненіемъ.
Надобно предувѣдомить читателя, что такъ называемые опыты
геркулесовской силы вовсе не принадлежатъ къ числу новѣйшихъ
изобрѣтеній, и мы находимъ многія о томъ свидѣтельства у древнихъ
писателей. Такъ, напримѣръ, Фирмъ, уроженецъ Селевкій, жившій
въ IV вѣкѣ по Р. Хр. и казненный при императорѣ Авреліанѣ за
его приверженность къ Зиновіи, былъ знаменитъ своими опытами
необычайной тѣлесной сизы. Вапискусъ разсказываетъ, въ жизнеописаніи Фирма,чтб этотъ послѣдній нерѣдко приказывалъ, для забавы, класть ему на грудь тяжелую желѣзную наковальню и ковать на
ней желѣзныя полосы тяжелыми молотами. Для этого онъ ложился
сииною на звѣриную шкуру и упирался ногами и плечами такъ, что
все тѣло его образовывало дугу. Мы увидимъ впослѣдствіи,что такое
свидѣтельство Ванискуса не можетъ быть подвергнуто сомнѣнію и
носитъ всѣ признаки достовѣрности, заключая въ самомъ себѣ достаточное объясненіе.
Можно пріискать еще нѣсколько примѣровъ, подобныхъ предъидущему; впрочемъ, все заставляетъ насъдумать, что опыты геркулесовской силы были не весьма обыкновенны до конца XVI вѣка,
когда проявилась особенная охота къ подобнаго рода зрѣлищамъ. Въ
XVII столѣтіи мы можемъ уже насчитать нѣсколько Фокусниковъ, показывавшихъ публично, въ большихъ городахъ Европы,
опыты необычайной силы; но истинно славное имя на этомъ
поприщѣ является только въ началѣ ХѴШ вѣка. Около 1703 года,
кентскій уроженецъ, нѣкто Джойсъ (Joyce) публично показывалъ
геркулесовскія упражненія сперва въ Лондонѣ, а потомъ и по цѣлой
Англіи в получилъ громкое прозваніе второго Сампсона. Объ этой
личности должно сказать нѣсколько словъ.
Джойсъ обладалъ, дѣйствительно, чрезвычайною тѣлесною силою;
но этого было недостаточно для продѣлокъ, которыя доставили ему
извѣстность и'богатство. Безъ всякой помощи теоріи, а руководствуясь только темными словесными намеками да собственнымъ
трудомъ, онъ открылъ различныя положенія тѣла, въ которыхъ человѣкъ даже обыкновенной силы можетъ дѣлать штуки, недоступныя
для другого силача. Такъ пара здоровыхъ ломовыхъ лошадейе н
могли сдвинуть его съ мѣста; онъ поднималъ тяжести въ тридцать и
болѣе пудовъ, и т. п. Впрочемъ, такъ какъ при этихъ представленіяхъ Джойсъ постоянно выставлялъ на видъ зрителей свои необычайные мускулы, то всю нзуммтельность результата обыкновенно
приписывали одной его тѣлесной силѣ.
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                      47
Такимъ образомъ прошло лѣтъ десять. Джойсъ, наживъ порядочныя капиталъ, прекратилъ представленія и только изрѣдка забавлялъ ими своякъ пріятелей. Ближайшее разсмотрѣніе необычайныхъ продѣлокъ побудило нѣкоторыхъ охотниковъ заняться
въ свою очередь подобными упражненіями, и вскорѣ метода Фокусника была открыта со всѣми ея пріемами и подробностями. Не прошло
двухъ лѣтъ и шесть крестьянъ изъ деревни Джойса, не обладавшихъ
особенною силою, показывали всѣ штуки своего прославленнаго
учителя. Должно, однакожъ, признаться, что все-таки они не могли
дойти до той степени, до которой достигнулъ Джойсъ, потому что
естественная сила мускуловъ играетъ тутъ одну изъ главныхъ ролей,
несмотря на ловкость и знаніе пріемовъ.
Вскорѣ послѣ того, какъ Джойсъ сошелъ со сцены своихъ подвиговъ, началъ разъѣзжать по Европѣ Іоганъ Экбергъ, ангальтскій
уроженецъ, прозванный, подобно Джойсу, вторымъ Сампсономъ, Несмотря на одинаковость ремесла и прозванія, организація и наружность обѣихъ личностей чрезвычайно разнились одна отъ другой.
Джойсъ былъ великанъ и силачъ; Экбергъ — средняго роста и самой
обыкновенной силы. Глядя на Джойса, всякій вѣрилъ дѣйствительности и возможности его продѣлокъ,тогда какъ Экбергъ, по мнѣнію
многихъ, прибѣгалъ къ помощи чародѣйства и нечистой силы.
Дезагюлье (Désaguliers), долгое время и весьма тщательно слѣдившій sa Экбергомъ, оставилъ намъ подробное и критическое описаніе его штукъ. Этотъ ученый вполнѣ увѣренъ, что всѣ опыты Экберга основаны на ловкости, а не на дѣйствительной силѣ. Желая какъ
возможно ближе разсмотрѣть продѣлки Фокусника, онъ посѣтилъ его
однажды вмѣстѣ съ лордомъ Туллнбардиномъ, докторомъ Пришлемъ,
докторомъ Александромъ Стюартомъ н еще однимъ знатокомъ механики. Они пригласили нѣмца раздѣться, чтобы вполнѣ можно было
видѣть механизмъ опыта, на что Фокусникъ согласился, — разумѣется,
за хорошую плату. Внимательно слѣдя за опытами, они стали сами
пробовать, на основаніи замѣченныхъ пріемовъ, и дѣло удалось такъ
успѣшное то ови въ тотъ же вечеръ могли повторить большую часть
штукъВр, конечно, не въ томъ совершенствѣ, какъ самъ Фокусникъ.
Вслѣдъ застимъ сеансомъ, докторъ Дезагюлье нетолько прочелъ
въ засѣданіи Лондонскаго Королевскаго Общества записку, въ которой описалъ и объяснилъ всѣ опыты Экберга, но н повторилъ многіе изъ нихъ въ присутствіи ученаго собранія. Невозможно описать
здѣсь этихъ опытовъ безъ пособія чертежей, и притомъ самое объясненіе ихъ такого рода, что можетъ быть доступнымъ только для
лицъ, знающихъ механику, анатомію, Физику и физіологію. Опишемъ,
Digitized by Google
48                  современникъ. — отд іь
впрочемъ, для примѣра, одну изъ штукъ болѣе другихъ простую,
хотя и не менѣе прочихъ изумительную.
Экбергъ помѣщался на высокомъ устоѣ, опираясь рукамж
въ утвержденную передъ нимъ перекладину. Внизу устоя находилась
четыреугольная деревянная площадка, сколоченная изъ досокъ и под-t
ДерживаеМая тремя подставками, которыя легко можно было вынуть
изъ подъ нея; на площадкѣ же положена была мѣдная пушка, вѣсомъ отъ 60 до 70 пудовъ. Къ угламъ площадии прявиичомы бы»
кольца, въ которыя продѣвались верОЬкй, соедшяввгідеі, <ftbмило*
Ыіпѣ высоты устоя, вѣ Одну. Эту послѣднюю крѣпко пристегай
вёлн къ надежному ревенному поясу, охватывавшему поясницу пм
крестецъ Фокусника; за тѣмъ отнимали подставки, — и плркцидии
сѣ пушкою оставалась висящею на воздухѣ, поддер&иваемѣя только
поясомъ, или, скорѣе, крестцомъ экспериментатора.
Съ перваго взгляда можно подумать, что для этого нужна не-«обычайнѣйшая тѣлесная сила; но въ самомъ дѣлѣ этотъ опытъ
можетъ повторить всякій взрослый человѣкъ обыкновенной силы,
съ полною надеждою на успѣхъ. Все дѣло зависитъ отъ крѣпости
костей таза, образующихъ собою двойной сводъ; а нужна чрезвы*
найно большая сила, чтобы раздавить этотъ сводъ, особенно, когда
она направлена на его средоточіе, какъ въ описанномъ выше опытѣ.
Ноги обыкновеннаго человѣка безъ труда выдерживаютъ по направленію длины давленіе отъ 100 до 120 пудовъ, и тоже самое еще въ
высшей степени можно сказать о сопротивленіи свода тазовыхъ костей. Вотъ почему ловко, упершись ногами въ устой, поддерживать
на крестцѣ пушку въ 70 пудовъ или побѣдоносно противиться усилію лошади, привязанной къ ремню, опоясывающему крестецъ? 
старающейся сдвинуть съ мѣста человѣка, сидящаго и ловко упершагося ногами въ устой.
Мы упоминали выше о Фирмѣ, который позволялъ ковать желѣзо на наковальнѣ, положенной ему на грудь. Экбергъ, не атлетъ и
не силачъ, много разъ показывалъ этотъ же самый опытъ, гораздо
труднѣйшій, чѣмъ поднятіе пушки или сопротивленіе лошадямъ.
Впрочемъ, вся трудность заключается въ возможности пошВкивать
на груди тяжесть наковальни, ибо самые удары тутъ рѣшительно
ничего не значатъ. Будь наковальня не толстая пластина желѣза,
вѣсомъ не болѣе, какъ втрое или вчетверо противъ молота, то
грудь экспериментатора была бы разбита отъ немногихъ ударовъ*
Напротивъ того, если наковальня весьма тяжела, то вмѣстѣ съ тяжестію воэростаетъ я ея самонедлятемностъ или инерція и сопротивленіе удару, стремящемуся сбить ее съ мѣста. Когда отъ удара
молота наковальня получаетъ извѣствую мдссу движенія, сила удара
Digitized by Google
ВОЛПЛЬСТНО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                    4»
тѣмъ мезфв будетъ 'Дѣйствительна, чѣмъ сопротивляющаяся масса
(или наковальня) будетъ значительнѣе. Вслѣдъ зй ударомъ человѣкъ
ощущаетъ тяжесть найояальни менѣе чѣмъ до удара, потому что
вслѣдствіе противодѣйствія ВОЯ поверхность, пораженная ударомъ
колота, приподнимается для сопротивленія удару.
Это свойстиб тѣлѣ можно еще повѣрять однимъ весьма извѣстнымъ опытомъ. Возьмите длинную палочку н положите ее концами
на края дВуХѢ налитыхъ водою стакановъ, потомъ сильно ударьте
по серединѣ палочки Желѣзною полосою : палочка сломится по-поламъ, а стаканы не только не разобьются, но даже вода изъ нихъ не
прольется. Но если ударить сверху по палочкѣ съ одного конца
такъ, какъ будто хотимъ приподнять другой ея конецъ, то стаканы
рвзебьюпой — при весьма сильномъ ударѣ; при менѣе сильномъ изъ
пахъ расплеснется только пода.
Экбергъ и другіе жонглеры поднимали брюхомъ одного или нѣсколькихъ Человѣкъ и даже позволяли разбивать на брюхѣ большіе
камни однимъ ударомъ молота. Для этого принимала такое положеніе,что образовывали сводъ изъ крестца я костей ножныхъ и бедренныхъ; а мы уже выше сказали, какъ велико сопротивленіе, оказываемое сводами всякой еялѣ, дѣйствующей перпендикулярно на ихъ
центръ.
Вотъ что мы могли извлечь изъ записки ученаго доктора, представленной Королевскому Обществу, и что показалось намъ понятнымъ безъ чёртежей и вспомогательныхъ знаній.
НеиноіЧх позже Эмберга и также въ первой половинѣ прошедшаго
столѣтія отличался англичанинъ Ѳома Топѣэмъ(ТорЪет). Ему было
31 годъ отъ роду, а ростъ его равнялся 8 Фут. Юдюйм., или 2аршинамъ 8 вершкамъ. То былъ истинный сынъ природы, одаренный
необыкновенною силою мускуловъ; онъ не зналъ никакихъ пріемовъ
Иля искуственныхъ средствъ, которыми пользовались другіе клоуны, но повторялъ ихъ опыты спроста и на чистотку, благодаря чудесной силѣ своего организма. Лучшимъ доказательствомъ безъискуственности его опытовъ можетъ служить то обстоятельство,что,
желая повторить опытъ Экберга, котораго пара лошадей не могла
сдвинуть съ мѣста, овъ не умѣлъ надлежащимъ образомъ повязать
поясъ я у переться ногами въ устой. Несмотря на то, его страшная
натуральная -сила выдержала противъ одной лошади; но когда приЪрагли къ его пбясу втбруй лошадь, то нога его скользнула и такъ
сильно ударилась о стремя, служившее ему упоромъ, что лишилась
оттого почти всей своей прежней силы.
Маленькая ловкость, легко пріобрѣтаемая драктикою, спасла бы
англійскаго Геркулеса; но ему казалось что ловкость при силѣ вещь
Digitized by Google
50                      совгкмкнинкъ. — отд. и.
почтя лапши. Природа, щедро наградившая Топъэмаѵ тѣлесною
силою -, скудно надѣляла его смекательною способностію, такъ что
онъ часто не ногъ повторить штукъ, дѣланныхъ Экбергомъ, натуральная сила котораго была несравненно менѣе.
Всѣ опыты Топъэма подробно описаны тѣмъ же докторомъ, который наблюдалъ и описалъ Экберга. Изъ его достовѣрнаго разсказа
видимъ, что если англичанинъ не отличался ловкостью и умѣньемъ
нѣмца, зато дѣлалъ такія вещи, которыя остались рѣшительно недоступными Экбергу и многимъ другимъ атлетамъ, мускулы которыхъ
были слабѣе мускуловъ Топъэма. Вотъ перечень нѣкоторыхъ изъ
такихъ опытовъ :
1) Натеревъ пальцы и ладони холодною золою, чтобы они но
были скользки, онъ скатывалъ въ трубку оловянную обыкновенную
тарелку. Случалось даже, что онъ повторялъ этотъ опытъ в надъ
серебряною тарелкою.
2) Положивъ между указательнымъ и третьимъ пальцемъ руки
семъ или восемь каротъ крѣпкаго свернутаго курительнаго табаку,
онъ переламывалъ ихъ однимъ ударомъ средняго пальца той же рукн.
3) Онъ могъ раздавить толстую кароту курительнаго табаку прижиманіемъ указательнаго пальца къ третьему.
4) Согнувъ ногу, овъ клалъ кароту подъ подвязку и раздавливалъ
табачный свертокъ однимъ напряженіемъ мускуловъ, не разгибая
ноги.
5) Онъ могъ въ теченіе многихъ минутъ поддерживать зубами,
въ горизонтальномъ положенія, столъ въ сажень длиною, на другомъ
концѣ котораго лежало три пуда гирь; ножки стола опирались вдоль
колѣнъ силача.
6) Онъ бралъ въ правую руку кочергу длиною около полутора
аршина и толщиною въ 7 иля 8 центиметровъ (болѣе полутора
вершка??!!) и нажималъ на нее лѣвою рукою между кистью руки
я локтемъ до тѣхъ поръ, пока кочерга не сгибалась подъ прямымъ
угломъ.
7) Подобную же кочергу онъ бралъ за концы обѣими руками м,
заложивъ за шею, огибалъ ее вокругъ послѣдней, въ видѣ ошейника;
вслѣдъ затѣмъ онъ разгибалъ ее. Послѣднее»было труднѣе перваго,
потому что мускулы, движущіе рука горизонтально, слабѣе тѣхъ,
которые служатъ для сближенія рукъ одной съ другою.
8) Силою плечевыхъ мускуловъ онъ разрывалъ толстыя веревки * (),  которыхъ одинъ конецъ наматывался на цилиндръ въ
(*) У Деаагюлье сказано, что онъ разрывалъ такимъ обравожъ веревки въ 5
центияетровъ толщиною, т. е. болѣе, чѣмъ въ вертовъI! Это, по пшену мнѣнію,
Просто невѣроятно
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО В НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                                                    51
2’/івершка діаметромъ, а другой прикрѣплялся къ ременному хо-.
муту, надѣваемому на плеча»
9) Дезагюльс самъ надѣлъ, какъ Топъэмъ каталъ, силою однѣхъ
рукъ, каменный катокъ, вѣсившій 362 килограмма, иди почта 22 пуда (правильнѣе — 21 нудъ 33 Фунта).
Вотъ таблица, составленная ученымъ докторомъ для сравненія
мускулозной силы Товъама съ силою другихъ людей. Выводы ея показались намъ весьма вѣроятными.
Весьма слабый человѣкъ можетъ поднять не болѣе 3 пуд.
Слабый подвинетъ... 4 пуда
Обыкновенной силы человѣкъ... 6 пуд.
Сильный... 8 — 
Весьма сильный носильщикъ... 10 — 
Ѳома Топъэмъ                                                                        20 — 
Прибавимъ къ этому, что Ѳома Топъэмъ вѣсилъ всего только
около пяти пудовъ.
Есть одинъ весьма странный и достопрямѣчательный опытъ
< человѣческой силы, въ дѣйствительности котораго невозможно
сомнѣваться, хотя покуда еще никто не объяснилъ его удовлетворительнымъ образомъ. Опытъ этотъ засвидѣтельствованъ и описанъ однимъ изъ первыхъ авторитетовъ науки, сэромъ Давидомъ
Брюстеромъ, и, вѣроятно, многіе изъ моихъ читателей имѣли случай видѣть его (*  )..       Объ этомъ опытѣ стоитъ поговорить подро-'
бнѣе.
Вотъ въ чемъ дѣло.
Самаго тяжелаго человѣка можно поднять безъ всякаго усилія,
если только собственныя его легкія и легкія лицъ, его поднимающихъ, наполнены воздухомъ, Для этого, самый тучный человѣкъ
изъ всѣхъ присутствующихъ ложится спиною на два стула, такъ,
чтобы одинъ изъ нихъ приходился подъ его поясницею, а другой
подъ ногами; за тѣмъ четыре человѣка хватаютъ его за плечи и
ноги и поднимаютъ съ большимъ усиліемъ, если только въ лежащемъ человѣкѣ не менѣе шести или семи пудовъ вѣсу. Поднятіе
ноши кажется при этомъ обстоятельствѣ такъ тяжело, какъ будто
бы на каждое лицо приходится пуда по три или по четыре. Напро-.
тивъ того, если, по данному знаку, какъ лежащій,такъ и поднимающіе его сколь возможно олѣе вдохнутъ воздуха, чтобы расширить
легкія, то въ такомъ положеніи лежащій человѣкъ поднимается съ
необыкновенною легкостію, такъ что поднимающимъ кажется, что
на рукахъ ихъ лежитъ дитя. )Есди же кто либо изъ поднимающихъ
(*) Меѣ саножу во разъ удавалось видѣть его.
Digitized by Google
52                      сшрвпнникъ. — отд. п.
вдохнетъ въ себя мало воздуха нли неосторожно выдохнетъ его въ
продолженіе опыта, то немедленно чувствуетъ тяжесть ноши.
Въ дѣйствительности этого явленія нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія.
Я самъ нѣсколько разъ повторялъ его въ различныхъ видоизмѣненіяхъ, и всѣ мои читатели могутъ повѣрить сказанное мною собственнымъ опытомъ.
Странное дѣлб! Какъ ни взглянь на это явленіе, что ни говоря о
немъ, а необходимо должно допустить,что нли ноша сдѣлалась легче,
или носильщики сильнѣе, — я все это вслѣдствіе того, что легкія расширены присутствіемъ большого количества воздуха.
Объ этомъ явленіи Брюстеръ разсказываетъ въ своихъ «Письмахъ о Натуральной Магіи». Вотъ, между прочимъ, что говоритъ
знаменитый ученый объ этомъ несомнѣнномъ Фактѣ.
«Впервые увидѣлъ я (*) этотъ опытъ въ Англіи, въ тридцатыхъ
годахъ нынѣшняго столѣтія. Майоръ Г... вывезъ его изъ Венеціи,
научившись тамъ у капитана американскаго Флота. Иннѣ часто случалось забавляться этою штукою, которая удавалась постоянно,
при чемъ бывалъ поперемѣнно то поднимаемымъ, то поднимающимъ. Въ обыкновенномъ состояніи четыре человѣка насилу поднимаютъ за ноги и плечи пятаго, лежащаго на спинѣ но когда легкія
всѣхъ пятерыхъ расширены сильнымъ вдыханіемъ воздуха, то человѣка поднимаютъ какъ пуховую подушку. По разсказамъ майора
Г..., въ Венеціи поднимали человѣка не всею ладонью, а одними только
указательными пальцами. Какъ бы то ни было, но я (т. е. Брюстеръ)
повторяю, что самъ былъ неоднократнымъ свидѣтелемъ и дѣйствующимъ лицомъ подобной продѣлки, хотя признаюсь откровенно,
что не могу объяснить законовъ природы, на которыхъ она основана.»
Что сказать послѣ такого положительнаго свидѣтельства? Впрочемъ, эта шутка, при всей своей странности, такъ удобоисполнима,
что всякій легко можетъ самъ повѣрить опытомъ наши слова.
По словамъ Брюстера, майоръ Г... утверждалъ, что опытъ не
удастся, если человѣка положить спиною на доску: здѣсь необходимо
непосредственное прикосновеніе живого тѣла къ живому. Сколько
мнѣ извѣстно, никто еще не вздумалъ повѣритъ этого обстоятельства и исключеніе остается пока нерѣшеннымъ вопросомъ, хотя
онъ стоитъ того, чтобы имъ заняться. Да и вообще весь этотъ
Фактъ такъ загадоченъ, что весьма желательно, еслибъ кто нибудь
изслѣдовалъ его въ подробности съ ученой точки зрѣнія.
Обратимся къ другимъ предметамъ.
(’) Здѣсь говоритъ Брюстеръ.
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                  35
Многихъ удивлялъ Фокусъ, неоднократно показанный въ Парижѣ
і Лондонѣ и состоящій въ томъ, что человѣкъ ходитъ по потолку,
головою внизъ, какъ муха. Этотъ Фокусъ не основанъ ни ва какихъ
ученыхъ началахъ: въ потолкѣ находятся двѣ узкія, продольныя,
сквозныя вырѣзки, сквозь которыя пропущены концы проволокъ,
незамѣтно обвитыхъ вокругъ ногъ клоуна. Люди, сидящіе надъ потолкомъ, приводятъ помощію упомянутыхъ проволокъ въ движеніе
ноги Фокусника, который какъ будто скользитъ по потолку. Вся
хатрость въ томъ, чтобы проволоки были надежны и чтобы человѣкъ могъ безъ большого труда держаться внизъ головою.
Многіе думали и даже писали, что Фокусники ходятъ по потолку
помощію такого же механизма, какой природа дала нѣкоторымъ насѣкомымъ в ящерицамъ. Но тутъ совсѣмъ другое дѣло. Ступня мухи (напримѣръ) устроена совсѣмъ отличнымъ образомъ, такъ что
присасывается къ поверхности, на которую ступаетъ. Конечно,
этого механизма нельзя сдѣлать удобопонятнымъ безъ помощи рисунковъ. Тоже самое должно разумѣть и о ногахъ нѣкоторыхъ ящерицъ и рыбы echineis rémora, присасывающейся къ килю и бокамъ
 кораблей.
Но уже довольно о подобномъ предметѣ. Поговоримъ лучше о
чудесахъ механики, выразившихся такъ называемыми автоматами,
машинами, въ которыхъ разумное сочетаніе металлическихъ а
деревянныхъ частей, стремится подражать живой природѣ.
Уже древніе были довольно свѣдущи въ механикѣ для устройства. машинъ, подражавшихъ дѣйствіямъ животныхъ и даже человѣка.
Первыя свѣдѣнія о такихъ механизмахъ мы находимъ еще у Гомера,
который говоритъ, что треножники, скованные Вулканомъ для пиршествъ олимпійскихъ боговъ, двигались вслѣдъ за своими владѣтелями безъ всякой посторонней, внѣшней помощи. Аристотель также
упоминаетъ о сащодвижущихся треножникахъ; а Филостратъ, въ
жизни Аполлонія, увѣряетъ, что этртъ ученый мужъ видѣлъ подобные механизмы у индѣйскихъ мудрецовъ.
Но болѣе прочихъ црославился въ древности Дедалъ, устройствомъ Фигуръ, подражавшихъ человѣческимъ движеніямъ. Утверждаютъ, будто бы онъ сдѣлалъ статую, которая могла ходить, помощію внутренняго механизма, а Платонъ, Аристотель и многіе другіе
присовоиупляютъ даже, что эту статую должно было привязывать,
взъ опасенія, чтобы она не ушла. Нѣтъ никакихъ положительныхъ
данныхъ, по которымъ было бы возможно судить о большей нлн
мёаыпей достовѣрности такихъ свидетельствъ, и свѣдѣнія наши объ
этихъ предметахъ довольно скудны. Аристотель говоритъ о деревянной статуѣ Венеры, двигавшейся помощію налитой внутри ея ртути;
Digitized by Google
54                        СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
но этого нельзя примѣнять къ дедаловымъ статуямъ, о которыхъ
Каллистратъ, опекунъ Демосѳена, положительно свидѣтельствуетъ,
что онѣ двигались помощію особеннаго механизма.
Мы читаемъ у Авла-Гелла свидѣтельство Фаворинуса, чтотарентскій уроженецъ Архита, жившія за 400 лѣтъ до P. X., устроилъ деревяннаго голубя, летавшаго какъ живой. Фаворянусъ присовокупляетъ, что голубь этотъ могъ летать только съ возвышеннаго мѣста; съ земли же онъ никогда не поднимался самъ собою. По словамъ Авла-Гелла, этого голубя одушевляло нѣчто скрытое въ его
внутренности. Нѣкоторые изъ новѣйшихъ писателей вздумали было
для объясненія прибѣгнуть къ водородному газу, которымъ мы
нынѣ наполняемъ воздушные шары; но самое поверхностное соображеніе обстоятельствъ, нарочно приведенныхъ выше, показываетъ
невозможность такого объясненія.
Переходя отъ древности къ среднимъ вѣкамъ, мы встрѣчаемъ
истинное чудо механики своего времени въ водяныхъ часахъ, подаренныхъ Карлу Великому знаменитымъ халиФомъ Харунъ-аль-Раш и домъ; На цьіФерблатѣ этихъ часовъ находилось двѣнадцать окошечекъ, соотвѣтствовавшихъ раздѣленію часовъ, и наступленіе каж- 
даго часа было обозначаемо открытіемъ соотвѣтствующаго окошечка, изъ котораго выпадало опредѣленное число бронзовыхъ шаровъ, ударявшихся о серебряный колоколъ. Такъ постепенно открывались 11 окошечекъ; но когда наступалъ полдень или полночь,
то отворялось послѣднее окошечко и изъ него выѣзжали двѣнадцать
рыцарей въ полномъ вооруженіи и на коняхъ : оня объѣзжали весь
цыФерблатъ кругомъ и запирали поочередно каждое окошечко, послѣ чего скрывались въ то отверстіе, изъ котораго выѣхали.
Весьма подробно описаны также автоматы Іоанна Мюллера Рапомонтана (*  ),    по-истинѣ изумительные и не для того временя.
Ихъ описывали Кирхеръ, Баптистъ Порто, Гассенди, Лана и Уилькинсъ. Увѣряютъ, будто бы Мюллеръ устроилъ чучелу орла, полетѣвшаго на встрѣчу императору Максимиліану, при вступленіи этого государя въ Нюренбергъ 7 іюня 1540 года. Орелъ полетѣлъ на
встрѣчу монарха и потомъ, повернувъ назадъ, сѣлъ на городскія
ворота, гдѣ привѣтствовалъ Максимиліана маханіемъ крыльевъ я наклоненіемъ головы.
Про того же Мюллера разсказываютъ, что онъ сдѣлалъ желѣзную муху, которую сажалъ себѣ на палецъ. По желанію собесѣдниковъ, муха поднималась съ пальца и, силою скрытаго внутри ея механизма, облетѣвъ всю комнату, возвращалась на прежнее свое мѣ(*) Т. е. кенигсбергскаго уроженца.
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                  55
сто. Тутъ просто становишься въ тупвкъ в не знаешь чтб подумать. Или разсказы современниковъ объ автоматахъ Мюллера
очень преувеличены, или онъ былъ дѣйствительно геніальнѣйшій
механикъ, потому что всѣ продѣлки новѣйшихъ автоматовъ кажутся пустяками предъ мюллеровою мухою.
Императоръ Карлъ Пятый былъ большой охотникъ до автоматовъ в, послѣ отреченія своего отъ императорскаго и королевскаго
престоловъ, вполнѣ предался этой невинной страсти. Онъ выписалъ
себѣ кремонскаго механика Янелла Турріануса в заставилъ его работать согласно даннымъ указаніямъ. Почти ежедневно послѣ обѣда, являлись на столѣ Карла автоматы въ видѣ рыцарей конныхъ и
пѣшихъ, сражавшихся между собою в исполнявшихъ многія другія
эволюціи. У него были также куклы, бившія въ барабанъ н игравшія на трубахъ и Флейтѣ. Упоминаютъ еще о деревянныхъ воробьяхъ, летавшихъ по комнатѣ в возвращавшихся обратно въ свои
гнѣзда. Послѣднія близко подходятъ къ дивной мухѣ кенигсбергскаго механика.
Также весьма замѣчательна механическая игрушка, поднесенная
Комюсомъ Людовику XIV, когда послѣдній былъ еще ребенкомъ.
То была маленькая карета, запряженая парою лошадей; внутри кареты сидѣла кукла — нарядная придворная дама; а сзади стоялъ
паять. Эту игрушку ставили на краю большого стола я заводили. Тогда кучеръ щолкалъ бнчемъ и лошади везли карету, передвигая ноги весьма натуральнымъ образомъ; объѣхавъ весь столъ, карета
останавливалась предъ царственнымъ малюткою, пажъ соскакивалъ
съ запятокъ, отворялъ дверцы, в дана, выйдя изъ кареты, кланялась
королю н подавала ему или цвѣтокъ, или бумагу въ видѣ прошенія.
Погодивъ съ минуту, дама опять кланялась, садилась въ карету,
пажъ затворялъ дверцы в становвлся на запятки, а кучеръ щолкалъ бвчемъ и лошади везли карету обратно. Во все время поѣзда
ваадъ м впередъ, скороходъ бѣжалъ впереди кареты, и когда она
останавливалась, вскакивалъ на запятки.
Людовикъ XIV долго забавлялся этою игрушкою; наконецъ она
испортилась, и никому ие пришло въ голову отдать ее въ починку,
потому что король уже подросъ и игрушка не занимала его болѣе.
Куда она дѣлась потомъ, неизвѣстно.
Въ XVII и XVIII вѣкахъ автоматы были въ большой модѣ и механики не удовлетворялись уже однимъ подражаніемъ движенію животныхъ : они пошли далѣе, поддѣлываясь искуственно м подъ другія отправленія живого организма. Лоба весьма обстоятельно разсказываетъ, что генералъ Деженъ, прославившійся защитою колоніи св. Христофора противъ англичанъ, в страстно любившій мехаDigitized by Google
56                   современникъ.---- ОТД. 11.
шжу, собственноручно устроилъ павлина, который             трдьдо ррч*
, гуливался какъ живой, но еще клевалъ зерни и соверща».подрый
актъ пищеваренія. Впрочемъ, Деженъ занимался цо толь автоматами) но сдѣлалъ различныя полезныя примѣненія мехрцикя къ 'Кораблевожденію, артиллерія  часовому вскусстзу. Онъмеду прочимъ устроивалъ часы, ходившіе безъ немощи гврьд пружинъ.
Безъ всякаго сомнѣнія, деженоръ автоматъ далъ Вомдеоцу
мысль устройства его знаменитой утки, возбудившей удивленіе цѣлой Европы. Изъ вполнѣ достовѣрныхъ автоматовъ эта утка едвд
ли не самый совершеннѣйшій. Она имѣла величину, Форму и вообще всю наружность обыкновенной утки и подражала всѣмъ движеніямъ в ухваткамъ живого оригинала. Механическая утка ѣла д
вида съ такою же жадностію, какъ и живая, при чемъ производила
обычныя этому животному движенія головою в шеей : кривъ ея невозможно было различить отъ естественнаго. Необычайное иску оеддо
механика выказалось особенно въ анатоміи этой птицы : дацдая косточка, каждое перышко были на своемъ мѣстѣ и каждый членъ
организма въ точности исполнялъ свое естественное предназначеніе. Склеванная шыца переваривалась Помощію химическихъ веществъ, заключавшихся внутри автомата, и процессъ пищеваренія
оканчивался какъ у живой птицы. Однимъ словомъ, самый, внимательный наблюдатель считалъ этотъ автоматъ за живую утку, покд
ему не открывали внутренности, наполненной безчисленнымъ множествомъ мельчайшихъ колесъ, рычаговъ валовъ, зубьевъ, цѣпочекъ «т. п.
Вокансонъ вскорѣ нашелъ себѣ подражателя. То былъ золотымъ
дѣлъ мастеръ Дюмуленъ, путешествовавшія съ своими ароматами
въ Германіи въ 1752 году, и умершій въМоеквѣ ръ 1765. У редо
было изготовлено нѣсколько автоматовъ, и всѣ енр отличались хорошимъ пополненіемъ, особливо утка, которая хоти ц уступала въ
совершенствѣ механизма вокансоновой, однакожь, также едва отличалась отъ живой для самаго внимательнаго наблюдателя.
Но едва ли какой нибудь автоматъ пользовался, такою громкрю я
продолжительною извѣстностью, какъ ніахматнѣій игрокъ бароца
Кем пелена. Такъ какъ этотъ замѣчательный предметъ былъ уже
однажды довольно подробно описавъ особою статьею въ журналѣ,
для котораго назначается эта статья, то я ограничусь здѣсь только
краткимъ очеркомъ, основываясь на данныхъ, неискаженныхъ Фантазіею разсказчиковъ.
Однажды прн дворѣ австрійской императрицы Маріи Терезіи доказывали любопытные магнитные опыты. Императрица была имя
чрезвычайно удивлена н рчень сожалѣла, что физикъ не принадлеDigitized by Google
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.,                   57
жаль жъ числу ея подданныхъ. Тогда одинъ изъ камергеровъ, баровъ Кем пеленъ, извѣстный своими познаніями въ Физическихъ наукахъ и особливо въ механикѣ, вызвался устроить не болѣе какъ въ
оолгода машину, которая удивитъ всю Европу гораздо болѣе, чѣмъ
всѣ магнитные опыты. Марія Терезія приняла это предложеніе съ
видимымъ удовольствіемъ, и чрезъ шесть мѣсяцевъ Кемпеленъ
ввился изъ Пресбурга съ своимъ шахматнымъ игрокомъ.
Автоматъ былъ кукла, представляющая человѣка обыкновеннаго
роста, въ турецкомъ костюмѣ. Онъ сидѣлъ на креслѣ, придѣланномъ
къ четыреугольному столу или ящику въ 3% Фута длиною, 2 Фута
шириною и 21/, Фута вышиною; правая рука куклы покоилась на
столѣ, а въ лѣвой была трубка, которую отнимали предъ началомъ
ягры, потому что автоматъ игралъ лѣвою рукою. Предъ нимъ находилась обыкновенная шахматная доска 16 дюймовъ въ квадратѣ. Весь
механизмъ былъ поставленъ на колесцы и могъ быть легко передвигаемъ съ одного мѣста на другое.
Вотъ какимъ образомъ происходили представленія этого черезчуръ славнаго автомата.
Машину вкатывали въ залу, въ которой уже собрались зрители.
Ее ставили на опредѣленномъ мѣстѣ, и механикъ объявлялъ публикѣ,
что намѣренъ показать ей внутренній механизмъ автомата. Сперва
онъ открывалъ небольшой ящикъ въ передней стѣнкѣ ящика, влѣво
отъ зрителей : внутренность его, занавѣшенная сукномъ, содержала
обширную систему валовъ, колесъ и рычаговъ, занимавшихъ, по
видимому, все внутреннее пространство. За тѣмъ повертывали автомата и показывали заднюю сторону того же самого ящика, наполненную также механизмомъ; при этомъ механикъ осв ѣщалъ внутренность свѣчою. Закрывъ вторую дверцуавтомата поварачиваля вновь
передомъ и выдвигали съ самого низу широкій ящикъ, изъ котораго вынимали шахматную игру и подушечку, подкладываемую подъ
руку куклы. Наконецъ открывали поочередно большія двери спереди, сзади и съ боковъ ящика и наконецъ скидавалн платье съ
куклы, соблюдая неизмѣнный порядокъ въ открываніи и закрываніи дверецъ.
Когда такимъ образомъ были постепенно показаны всѣ внутреннія части автомата, въ которыхъ оказывались только механическія
системы колесъ, валовъ, цилиндровъ и рычаговъ, механикъ тщательно приводилъ все въ первоначальный порядокъ, потомъ становялся на нѣсколько минутъ сзади куклы, какъ бы осматривая механизмъ, вынималъ чубукъ изъ руки турка и объявлялъ, что автоматъ готовъ играть партію въ шахматы съ кѣмъ угодно.
T. XXX. Отд. II.                                          *4
Digitized by Google
58                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
Тутъ, разумѣется, являлся оливъ или нѣсколько охотниковъ
съи гратъ партію съ автоматомъ. Какъ скоро игрокъ садился, механикъ заводилъ машину клюнемъ, и тутъ кукла дѣлала первое движеніе. При каждомъ движеніи автомата слышенъ былъ стукъ вертящихся внутри колесъ : кукла кивала головою и пристально смотрѣла
на шахматную доску. При шахѣ королевѣ она кивала головою дважды, а при шахѣ королю — трижды. Въ случаѣ неправильнаго хода
противника, кукла кивала головою отрицательно и отказывалась
продолжать игру, пока неправильный ходъ не былъ исправленъ;
при вторичномъ же противозаконномъ ходѣ автоматъ бралъ шашку
противника и ставилъ ее на прежнее мѣсто. Во все время игры механикъ стоялъ подлѣ машины и заводилъ ее послѣ каждыхъ 12 ходовъ. Изрѣдка онъ отходитъ въ уголъ и заглядываетъ внутрь стоящаго тамъ маленькаго открытаго ящичка.
Вообще можно сказать, что автоматъ выигрывалъ почти каждую
партію. Исключенія были весьма рѣдки.
Автоматъ былъ прежде всего показанъ при дворѣ Маріи-Терезіи;
за тѣмъ публично, сперва въ Вѣнѣ, а потомъ въ Парижѣ, въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ. Послѣ нѣсколькихъ тысячъ удачныхъ
представленій на материкѣ, Кемпеленъ перевезъ свою машину въ
Англію и показывалъ ее въ 1783 и 1784 годахъ какъ въ Лондонѣ,
такъ и въ другихъ значительныхъ городахъ Соединеннаго королевства.
Сотня тысячъ людей, и въ томъ числѣ ученые и механики, видѣли
автомата Кемнелена, но никто не открылъ тайны его одушевлявшей.
А при всемъ томъ, изобрѣтатель его, человѣкъ прекрасно воспитанный в принадлежавшій къ знатной дворянской Фамиліи,'откровенно
сознавался, что машина его бездѣлка, и что механизмъ ея самый
ничтожный; дѣйствія же кажутся удивительными только вслѣдствіе
смѣлости основной мысля, остроумнаго ея выполненія и счастливаго
выбора средствъ, довершающихъ иллюзіи. Никогда Кемнеленъ не
утверждалъ, что автоматъ играетъ самъ собою, вслѣдствіе одного
только бездушнаго механизма.
Люди, могшіе судить объ этомъ предметѣ основательно, подробно вникнувъ въ ходъ дѣйствій автомата, утверждаіи единогласно,
что автоматъ не могъ играть самъ собою, и что партія играется или
самимъ механикомъ, иля игрокомъ, скрытымъ внутри машины. Послѣднее изъ этихъ двухъ предположеній весьма счастливо устранялось тѣмъ, что машина была предварительно показана въ публикѣ
въ разныхъ ея внутреннихъ частяхъ, заключавшихъ въ себѣ достаточное количество механизма для удостовѣренія зрителя, что самый
малорослый карликъ едва ля могъ найти себѣ мѣсто между систоDigitized by <л( ‘Qle
ВОЛШЕБСТВО В НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ..                 9
мамн колесъ и цилиндровъ; притомъ же достовѣрно было извѣстно,
что механикъ не возилъ съ србою никакого карлика.
По неволѣ должно было обратиться къ первому предположенію и
въ немъ искать разгадки.
Думали, что механизмъ, помощію котораго Кемпеленъ приводитъ
въ движеніе автомата, скрытъ подъ ногами механика. Другіе, напротивъ того, утверждали, что главную роль играетъ тутъ магнитиэмъ,
в что на груди механика скрытъ сильный магнитъ. Послѣднее мнѣніе
особенно выигрывало оттого, что между механикомъ и автоматомъ
невозможно было допустить прямого сообщенія, и притом ь машину
можно было передвигать съ одного мѣста на другое безъ всякой
помѣхи. Такое мнѣніе сдѣлалось до того гласнымъ и всеобщимъ,что
Кемпеленъ счелъ нужнымъ опровергнуть его, поставивъ во время
игры автомата между нимъ и собою сильный магнитъ. На такое доказательство не было возраженія; впрочемъ, уже и прежде нѣкоторые зрители являлись съ магнитами въ карманѣ и становились весьма
близко къ автомату во время партіи, надѣясь такимъ образомъ противодѣйствовать магниту, присутствіе котораго подозрѣвали натруди
механика. Но всѣ эти ухищренія остались безуспѣшны : автоматъ
игралъ по прежнему, несмотря на всѣ магниты, принесенные посѣтителями, и сдѣлалось несомнѣннымъ,что если Кемпеленъ самъ играетъ партію автомата, то ужь вѣрно не помощію магнита.
По неволѣ пришлось обратиться къ прежнему предположенію, то
есть, что партія* играется спрятаннымъ игрокомъ. Такъ какъ боронъ Кемпеленъ самъ объявилъ, что ЭФФектъ его автомата основанъ на иллюзіи, то стали, предполагать, что внутри автомата Заключенъ живой игрокъ, играющій или самъ по себѣ, или помощію
сигналовъ, подаваемыхъ ему механикомъ. Подъ вліяніемъ этой идеи,
г. Фрейенъ (Freyhen), въ Дрезденѣ, издалъ въ 1789 году брошюру,
въ которой, при помощи раскрашенныхъ чертежей, старался доказать, что внутри механизму спрятанъ смѣтливый и хорошо наученный, а притомъ худенькій и небольшого роста мальчикъ лѣтъ десято; этотъ-то мальчикъ приводитъ въ движеніе механизмъ, сообразуясь съ тайными знаками, подаваемыми ему механикомъ.
Въ другомъ сочиненіи, изданномъ въ Парижѣ въ 1785 году, тоже
было доказываемо, что карликъ, спрятанный внутри автомата, приводитъ его въ.движеніе, и притомъ приложены рисунки, объяснявшіе всю продѣлку. Кромѣ того нѣсколько другихъ брошюръ и журнальныхъ статей были посвящены развитію этой же мысли.
Какъ бы то ни было, но большинство публики не раздѣляло вышеизложеннапУ образа мыслей, и когда, гораздо позже, уже въ
1819 и 1820 годахъ, автоматъ шахматнаго игрока былъ публично
Digitized by Google
60                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
показываемъ въ Англіи, то возбудилъ тамъ не менѣе удивленія,
чѣмъ почти за полвѣка въ Германіи и Франціи. А при всемъ томъ
уже тогда была напечатана неизвѣстнымъ авторомъ книжка «Аналитическій опытъ объ автоматическомъ шахматномъ игрокѣ Кемпелена», въ которой (весьма блвзко къ дѣйствительности) былъ объясненъ весь механизмъ автомата и положительно доказано, что внутри его могъ скрываться человѣкъ обыкновеннаго роста,перемѣнявшій извѣстнымъ образомъ свои положенія, при постепенномъ осматриваніи публикою отдѣльныхъ частей внутренности машины.
Этого объясненія невозможно понять безъ помощи.чертежей, и потому оно было бы здѣсь неумѣстнымъ. Любопытные могутъ ваяти
всѣ желаемыя подробности въ одинадцатой главѣ брюстеровыхъ
писемъ о натуральной магіи; мы помѣстимъ ихъ во второмъ томѣ
нашей «Исторіи Чародѣйства и Таиныхъ Наукъ». Теперь же мы
разскажемъ, какимъ образомъ тайна шахматнаго игрока была открыта лѣтъ за двадцать съ небольшимъ тому назадъ.
Два лица, къ пособію которыхъ принужденъ былъ прибѣгать
Мельцель, показывавшій автомата въ новѣйшее время, поселились
послѣ того въ Парижѣ. Эти лица, очень хорошіе шахматные игроки, были изъ числа тѣхъ, которые, за приличное вознагражденіе,
слѣдовали за механикомъ, прятались внутри автомата и играли партію.
Они были обязаны честнымъ словомъ и клятвою не открывать секрета
до смерти Мсльцеля; но какъ скоро знаменитый механикъ скончался, бывшіе его помощники не считали сёбя обязанными къ дальнѣйшему молчанію и разсказали всю тайпу механизма, такъ что теперь вопросъ о кемнеленовомъ автоматѣ можно почесть окончательно рѣшеннымъ.
Приведемъ въ короткихъ словахъ сущность того, чтб разсказывали помощники механика.
Наши читатели не забыли, что первая идея, пришедшая въ голову публикѣ, при зрѣлищѣ кемнеленова игрока,заключалась въ томъ,
что внутри автомата спрятанъ искусный шахматный игрокъ, который
руководитъ движеніями куклы и слѣдовательно ея игрою. Кемпсленъ и впослѣдствіи Мельцель обыкновенно предъ началомъ представленія открывали поочередно различныя* части внутренности
автомата и показывали ихъ публикѣ, при чемъ вся внутренность являлась наполненною колесами, трубками, пружинами и рычагами до
того, что казалось невозможнымъ для человѣка самаго малаго роста укрыться посреди всѣхъ этихъ механическихъ принадлежностей.
Но именно въ этомъ-то пунктѣ механикъ и обманывалъ зрителей,
потому что только подлѣ самыхъ дверецъ находился дѣйствительный механизмъ, а иодалѣе внутрь онъ былъ только искусно вариDigitized by Google
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                   61
совавъ на легкой перегородкѣ, которую весьма удобно можно было
передвигать; а внутри всего этого дѣйствительно былъ спрятанъ
человѣкъ, котораго запирали туда предъ самымъ тѣмъ временемъ,
какъ автоматъ выдвигался въ залу, гдѣ собрались зрители. Механикъ показывалъ одновременно только третью вли четвертую часть
внутренняго пространства, такъ что въ промежутокъ закрытія одной двери и открытія другой спрятанный игрокъ имѣлъ время передвинуть весьма остроумно устроенныя перегородки и, очистивъ
часть, назначенную для показа, скрыться отъ взоровъ зрителей.
Все это, должно признаться, была только смѣлая мистификація,
недостойная мѣста въ исторіи механическихъ произведеній. Зато
дальнѣйшее дѣйствительно ставитъ Кемпелена въ ряду самыхъзамысловатыхъ и остроумныхъ механиковъ.
Во первыхъ, необходимо было спрятать внутри автомата очень
хорошаго шахматнаго игрока, который могъ бы играть съ противникомъ, котораго игра отъ него закрыта : онъ долженъ былъ помнить эту игру и на каждый ходъ отвѣчать побѣдоноснымъ образомъ.
Въ этомъ-то именно и выказалъ Кемпеленъ свой механическій геній и это было единственною, дѣйствительно превосходною частію
его механизма.
Игрокъ помѣщался въ ящикѣ автомата на скамеечкѣ, и подлѣ
него горѣла свѣча, которую онъ бралъ при входѣ внутрь ящика и
зажигалъ внутри огнивомъ,предъ началомъ представленія. Въ стѣнкахъ ящика и въ самой куклѣ находилось нѣсколько искусно замаскированныхъ отъ зрителя отверстій, посредствомъ которыхъ проникало внутрь достаточное количество свѣжаго воздуха. Предъ
скрытымъ игрокомъ находилась одна изъ шахматныхъ досокъ,
называемыхъ дорожными, оттого, что онѣ были изобрѣтены для
игры во время путешествія въ каретѣ или въ лодкѣ : все ихъ различіе отъ обыкновенныхъ шахматныхъ досокъ состоитъ въ томъ, что
ооср€*дв каждой клѣтки утверждена желѣзная игла, на которую ставятся, или, лучше сказать, надѣвается шахматная Фигура. Кемпелеиъ говорилъ, что это сдѣлано для того, чтобъ Фигура непремѣнно
стояла по срединѣ клѣтки, для вѣрной передачи хода внутрь механизма: оно отчасти было справедливо, но только ходъ передавался
не механизму, а скрытому игроку, котораго игра оставалась такимъ образомъ недоступною какому либо случайному разстройству.
Надь головою этого игрока находилась та шахматная доска, на которой игралась партія въ глазахъ публики и за которою сидѣли автоматъ и его противникъ, — обыкновенно, одинъ изъ любопытствующихъ зрителей. Эта доска была стеклянная и чрезвычайно тонкая,
а ея йижнян сТорона была раскрашена какъ и верхняя, только на
Digitized by Google
63                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
жаждой клѣткѣ первой находился желѣзный рычажокъ, въ видѣ коромысла, приводимый въ движеніе помощію желѣзнаго язычка.
Шахматныя Фигуры, которыми игралъ автоматъ, имѣли снизу желѣзныя пластинки, сильно намагниченныя : коль скоро ставили Фигуру на клѣтку, она притягивала къ себѣ желѣзное коромысло соотвѣтствующей клѣтки нижней стороны доски, тотчасъ же упадавшее, какъ только Фигуру снимали съ клѣтки. Необходимо спрятанный игрокъ долженъ былъ слѣдить за игрою съ напряженнымъ вниманіемъ, потому что онъ не могъ видѣть, какою Фигурою совершонъ
былъ ходъ, и могъ узнать это, пемня съ которой клѣтки хожено; впрочемъ, этому пособлялъ онъ тѣмъ, что повторялъ каждый
ходъ противника на своей шахматной доскѣ. Клѣтки этой послѣдней
были перенумерованы точно также, какъ и клѣтки нижней стороны
верхней доски : этимъ отвращалась возможность ошибокъ въ переводѣ ходовъ на доску спрятаннаго игрока
Влѣво отъ этого игрока находилась мѣдная подвижная ручка,
которою онъ могъ управлять по своему произволу И которая помощію пружипъ сообщалась съ лѣвою рукою автомата. Этою ручкою
спрятанный игрокъ приводилъ въ движеніе лѣвую руку автомата,
дѣлавшую ходы, при чемъ изъ,полу-темнаго своего ящика онъ ясно
видѣлъ сквозь стеклянную доску, на какое именно мѣсто должно было
подвинуть руку и какую взять Шашку.
Съ самого начала многіе удивлялись, почему Кемпеленъ заставилъ своего автомата играть не правою, а лѣвою рукою. Механикъ
отвѣчалъ, что онъ первоначально ошибся и замѣтилъ свою ошибку
уже тогда, какъ было трудно ее nonрацить, безъ большихъ хлопотъ.
Этому объясненію охотно вѣрили и находили его весьма естественнымъ, хотя и мудрено допустить, чтобы механикъ сдѣлалъ подобную грубую ошибку и не замѣчалъ ее въ теченіе Нѣсколькихъ не-і
дѣлъ. Теперь секретъ открытъ : скрытному игроку гораздо удобнѣе
было приводить въ движеніе лѣвую рук автомата, чѣмъ правую,
потому что въ первомъ случаѣ онъ дѣйствовалъ своею правою рукою, а въ послѣднемъ долженъ бы прибѣгнуть къ лѣвой. Вообще,
должно сказать, что механизмъ руки автомата былъ чудо механики,
и это было необходимо для того, чтобы кукла могла съ точностію
сжимать и разжимать пальцы и ставить шашки на опредѣленное
мѣсто.
Все затрудненіе наконецъ состояло въ том», чтобы найти отличнаго шахматнаго игрока, который долженъ былъ въ подробности
изучить способъ приведенія руки автомата въ движеніе, что было
не весьма легко и требовало долгаго, внимательнаго изученія. Притомъ онъ долженъ былъ играть въ теченіе иногда нѣсколькихъ чаDigitized by Google
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                    63
совъ въ весьма неудобномъ положеніи, сидя почти неподвижно в не
обнаруживая своего присутствія никакимъ признакомъ.
Мы сказали, что помощникъ механика, составлявшій, такъ сказать, душу автомата, долженъ былъ отлично играть въ шахматы.
Кемоеленъ и послѣ него Мельцель были довольно счастливы, что
находили такихъ помощниковъ, — разумѣется,за хорошую плату. Слабыхъ и обыкновенныхъ игроковъ въ шахматы весьма много, а отлічныхъ весьма мало и потому неудивительно, что автоматъ почти
постоянно выигрывалъ. Правда,-что онъ былъ побѣжденъ нѣкоторыми изъ игроковъ «Café de la Régence» въ Парижѣ; но гдѣ же можно было найти игроковъ, которые бы вышли побѣдоносными изъ
бвтвы съ Филидорами и Лега. Зато игроки такой силы очень рѣдки,
в среднимъ числомъ автоматъ проигрывалъ не болѣе одной или
двухъ партіи изъ тысячи.
Нельзя съ точностію сказать, кто именно были помощниками
Кемпелена; даже о томъ, кого у потреблялъ на это дѣло Мельцель въ
Германіи, нѣтъ положительныхъ свѣдѣній. Зато несомнѣнно извѣстно, что по пріѣздѣ своемъ вмѣстѣ съ автоматомъ Въ Парижъ
Мельцель пригласилъ себѣ въ помощники Бонкуре, который и ѣздилъ съ нимъ повсюду. Бонкуре былъ отличный игрокъ; но, глядя
на его большой ростъ и широкія плечи, никакъ нельзя было подувать, что онъ можетъ умѣститься, среди сложнаго механизма, въ
одномъ изъ отдѣленій ящика, имѣвшаго четыре Фута длины, три
вышины и два ширины. А если и умѣститься не было возможности, то какъ же играть тамъ въ шахматы? Говорятъ, что Мельцель
вменно для Бонкуре нѣсколько видоизмѣнилъ внутреннее устройство
автомата, такъ что голова игрока приходилась не подъ доскою, а внутри тѣла куклы.
Бонкуре смѣнилъ одинъ еврей, тоже отличный игрокъ и авторъ
весьма уважаемаго сочиненія о шахматной игрѣ. Онъ, впрочемъ,
гриль не лучше Бонкуре, но, будучи весьма малаго роста, могъ
весьма свободно оставаться внутри машины по нѣскольку часовъ,
что было чрезвычайно Обременительно для Бонкуре. Кажется, что
родъ скрытнаго игрока была вообще довольно трудная, ибо, несмотря на весьма хорошую плату, рѣдкій изъ игроковъ рѣшался выполнять ее долгое время. Еврея смѣнилъ Французъ, нѣкто Mypè, человѣкъ весьма веселаго нрава и остроумный : онъ сперва былъ на жалованьѣ у Мельцеля, но потомъ сдѣлался его компаньономъ, а на
свое прежнее мѣсто пріискалъ англичанина Люйса (Lewis), служившаго Мсльцелю во вее время пребыванія послѣдняго вмѣстѣ съ автоматомъ въ Англіи.
Digitized by Google
64                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
Послѣдній изъ таинственныхъ игроковъ былъ эльзасецъ Шлумбергеръ, превосходный знатокъ шахматной игры, сопровождавшій
Мельцеля подъ именемъ Мюльхаузена, чтобы не подать подозрѣнія
своимъ настоящимъ именемъ, довольно извѣстнымъ въ шахматномъ
мірѣ. Никто не управлялъ игрою автомата въ продолженіе столь
долгаго времени, какъ Мюльхаузенъ. Онъ не только служилъ Мельцелю во Франціи, но переѣхалъ съ нимъ даже въ Америку и послѣ
отказа Муре сдѣлался компаньономъ механика, продолжая, впрочемъ, роль невидимаго игрока. Пятнадцать лѣтъ длилось это товарищество къ общей выгодѣ обѣихъ сторонъ, до тѣхъ поръ, пока
смерть похитилаШлумбергера, тремя мѣсяцами ранѣе,чѣмъ самого
Мельцеля. Оба умерли въ Новомъ Свѣтѣ.
И дѣйствительно, никто не годился для своей роли такъ хорошо, какъ Шлумбергсръ. Достойный ученикъ лучшихъ корифеевъ
«КоФецпи Регентства», онъ игралъ отлично; притомъ, будучи тонокъ, небольшого роста и весьма ловокъ, онъ съ величайшимъ удобствомъ помѣщался внутри автомата и искусно перемѣнялъ свое положеніе при осмотрѣ машины любопытными зрителями. Природная
способность и долговременное управленіе доставили ему неимовѣрный навыкъ въ управленіи механизмомъ игры, такъ что въ теченіе
нѣсколькихъ тысячъ партія, съигранныхъ въ продолженіе слішкомъ пятнадцати лѣтъ, Мюльхаузенъ не ошибся ни одного раза.
Немаловажною задачею для скрытаго игрока было избѣжаніе
всякаго звука, могущаго обличить его присутствіе внутри машины.
Безмолвіе, обыкновенно царствующее въ продолженіе шахматной
игры, обличило бы малѣйшій нескромный звукъ. Чтобы отчасти
пособить этому неудобству, Кемпеленъ устроилъ внутри ящика систему зубчатыхъ колесъ и рычаговъ, приводившихся въ движеніе
помощію внутренняго часового хода. Механикъ заводилъ его предъ
начатіемъ игры, и стукъ вращающихся колесъ маскировалъ шумъ
отъ необходимыхъ движеній скрытаго игрока, который, разумѣется,
весьма внимательно долженъ былъ слѣдить за всѣми своими дѣйствіями и остерегаться не только малѣйшей неосторожности, но и
всякаго, часто неопреодолимаго, природнаго побужденія.
Разъ, дѣйствительно, случилась бѣда, и это былъ самый критическій моментъ въ жизни Мельцеля.
Играли довольно значительную партію и противникъ автомата
былъ искусный игрокъ. Мюльхаузенъ, будучи погруженъ въ соображеніе ходовъ, совершенно забылъ слѣдить за собою, то есть за
требованіями своего животнаго организма, и неожиданное, громкое
чиханіе внезапно раздалось страннымъ гуломъ посреди всеобщаго
безмолвія. Надобно признаться, что положеніе чихающаго внутри
Digitized by knOOQle
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                    65
запертаго ящика и среди металлическаго механизма видоизмѣнило
свойство звука до такой степени, что трудно было догадаться, отъ
какой именно причины произошелъ раздавшійся внутри автомата
звукъ. Зрители были поражены изумленіемъ, и нельзя знать, чѣмъ
кончилось бы это приключеніе, если бы Мельцель не нашелъ счастливой мысли въ самую критическую минуту. Не давъ зрителямъ
опомниться, онъ закричалъ съ выраженіемъ крайняго соболѣзнованія :
— Боже мой, пружина лопнула! Чтб, если это отъ большого колеса! Господа, продолжалъ онъ, обращаясь къ зрителямъ : — позвольте мнѣ. удалиться на четверть часа съ моимъ автоматомъ въ
сосѣднюю комнату : мнѣ необходимо осмотрѣть механизмъ. Если
только лопнула не главная пружина, то все будетъ исправлено чрезъ
четверть часа; въ противномъ случаѣ я долженъ буду разобрать
весь механизмъ и прекратить мои представленія по крайней мѣрѣ
недѣли на двѣ.
Противъ такого воззванія нечего было отвѣчать. Публика охотно согласилась на желаніе Мельцеля, ц слышны были даже выраженія сожалѣнія, если лопнувшая пружина заставитъ механика отсрочить свои сеансы на* продолжительное время. Мельцель укатилъ
автомата въ сосѣднюю комнату, далъ тамъ порядочную головомойку
своему помощнику и возвратился чрезъ четверть часа, объявивъ,
что пружина находилась у самыхъ дверецъ и могла быть тотчасъ
замѣнена новою. Онъ даже открылъ дверцу и показалъ любопытствующимъ пружину, вставленную за нѣсколько дней предъ тѣмъ и
потому казавшуюся совершенно новою.
Автоматъ продолжалъ прерванную партію и выигралъ ее, точно
также, какъ и двѣ слѣдующія. Публика разошлась весьма довольною этимъ сеансомъ, и слава Мельцеля загремѣла послѣ этого случая еще гораздо сильнѣе. Такъ всегда бываетъ на свѣтѣ: не знаешь
гдѣ найдешь, гдѣ потеряешь.                   4
Въ другой разъ Мельцелю угрожала еще большая опасность совсѣмъ съ другой стороны. Одинъ изъ зрителей подозрѣвалъ тайну
автомата м во время представленія закричалъ : «пожаръ!» Тутъ кукла Принялась выкидывать'Отравныя штуки, ибо спрятанный внутри игрокъ отнюдь не намѣренъ былъ сгорѣть живымъ. Тайна готова была раскрыться для всѣхъ; но Мельцелю суждено было избѣжать ловушки. Вѣсть о пожарѣ всполошила публику, которая кинулась къ дверямъ и сбила съ ногъ зрителя, причинившаго всю эту
суматоху. Тутъ вёкогда было наблюдать за автоматомъ, и механикъ,
волнуясь такими благопріятными обстоятельствами, вкатилъ мавъ смѣшною комвату, гдѣ вс было никого взъ постороннихъ.
T. XXX. Отд. п.                                           ву.
Digitized by Google
66                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IL
Дѣло тѣмъ и кончалось. Впрочемъ, Мельцель поспѣшилъ octâ*
вить нѣмецкій городокъ, гдѣ случалось разсказанное нами происшествіе и гдѣ онъ опасался дальнѣйшихъ непріятныхъ мистиФика*
цій. Расчетъ сто былъ вѣренъ, и тайна шахматнаго игрока осталась
неоткрытою до самой кончины Мелъцеля.
Довольно извѣстенъ еще слѣдующій случай, разсказанный Бовкуре уже по смерти Мельцеля.
Дѣло было въ Голландіи и Мельцсліо объявлено, что король со всѣмъ дворомъ будетъ смотрѣть его автомата. Публики собралось чрезвычайно много, когда узнали о высокихъ посѣтителяхъ. Наступило назначенное время, а Бонкуре не является. Мельцель бѣжитъ въ его комнату и находитъ игрока въ постели.
— Чтб вы дѣлаете! закричалъ раздраженный Мельцель. — Публика собралась и сейчасъ пріѣдетъ король, а вы валяетесь въ постели! Развѣ вы забыли о сегодняшнемъ представленіи?
— Напротивъ, я очень хорошо помню о немъ; но я такъ боленъ,
что не могу сегодня играть.
— Помилуйте! Да не болѣе какъ за два часа я васъ видѣлъ и вы
были совершенно здоровы.
— Что дѣлать! я вдругъ захворалъ.
— Чѣмъ же : позвольте узнать?       /
— Меня испугало громомъ.
— Вы съ ума сошли! Король сейчаѳъ будетъ сюда. Какое я могу
представить извиненіе?
— Скажите, что автоматъ испортился, если не хотите признаться,
что у него лихорадка.
— И вы можете смѣяться? Подумайте, что такого сбора, какъ
сегодняшній, рѣдко дождемся.
— Что дѣлать! надобно покориться судьбѣ и отказаться отъ
сбора, хотя бы онъ былъ вдвое.больше.
— Злодѣй!
— Нѣтъ, я не злодѣй, а человѣкъ, которому вы должны полторы
тысячи Франковъ и не платите.
— Такъ этимъ-то можно вылечить васъ? Вставайте, и вы получите свои деньги вечеромъ.
— Извините! Если я не получу денегъ сію минуту, то играть не
буду. Подумайте сами. Вотъ ужь скоро мѣсяцъ, какъ водите вы пени
за носъ! Деньги на столъ! Иначе нѣтъ никакого средства подяать
меня съ постели. Выбирайте.
Мельцель былъ отличный механикъ, но не всегда исправный
плательщикъ. Впрочемъ, онъ былъ человѣкъ разсудительный я потому > не споря дальше, заплатилъ полторы тысячи Франковъ своему
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО Tf НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                 67
помощнику. Послѣдній немедленно выздоровѣлъ отъ подобнаго лекарства, проворно одѣлся, поспѣлъ вовремя къ пріѣзду короля и
объигралъ лучшихъ придворныхъ игроковъ. Разсказываютъ, что
король внимательно слѣдилъ за автоматомъ, остался имъ чрезвычайно доволенъ и, уѣзжая, вручилъ Мельцелю драгоцѣнный брильянтовый перстень; вслѣдъ за тѣмъ, значительно улыбнувшись, онъ
положилъ на шахматную доску турка кошелекъ, туго набитый луйдорами, и громко примолвилъ, что даритъ это самому автомату.
Неизвѣстно, что разумѣлъ король подъ этими словами. Впрочемъ, Мельцель былъ такъ деликатенъ, что, удовольствовавшись
перстнемъ, отдалъ кошелекъ своему помощнику.
По смерти Мельцеля, автоматъ его попалъ въ руки американской полиціи и былъ проданъ съ публичнаго торга. Разумѣется,
секретъ его былъ открытъ для всѣхъ, и вслѣдствіе того онъ потерялъ свою главную цѣнность и достоинство. Даже неизвѣстно, цѣлъ
ля онъ понынѣ и въ чьихъ рукахъ теперь находится. «Sic transit
gloria mundi!»
Изъ новѣйшихъ автоматовъ весьма замѣчательны писцы и рисомльщики Дроза. Швейцарскій механикъ устроилъ нѣсколько Фигуръ въ обыкновенный человѣческій ростъ, которыя не только
могли писать извѣстное число Фразъ, но еще рисовали пять Фигуръ
и въ томъ числѣ весьма схожій портретъ Людовика XVIII. Коллинсовъ удивлялся точности всѣхъ движеній этихъ автоматовъ, которые, будучи однажды заведены, исполняли свое дѣло съ математическою правильностію, недоступною обыкновенной человѣческой
Рукѣ.
Мальярде также устроилъ автомата, въ видѣ стоящаго на колѣняхъ ребенка, который, будучи заведенъ, исписывалъ четыре страницы красивымъ Французскимъ и англійскимъ почерками, наблюдая совершенную правильность въ размѣщеніи словъ и строкъ, и
кромѣ того выполнялъ три рисункаларавдашомъ. Вся продѣлка
продолжалась около часа.
Должно признаться, что Мальярде былъ чрезвычайно искусный
механикъ. Самый извѣстный изъ его автоматовъ представляетъ фохусивка, въ обыкновенной парадной одеждѣ современныхъ чародѣевъ. Одѣтая въ Фантастическую хламиду съзодіаками, Фигура держала въ одной рукѣ волшебный жезлъ, а въ другой книгу. Предъ
фигурою находился столъ, на которомъ лежало нѣсколько бронзовыхъ овальныхъ медальоновъ, съ выгравированными на нихъ разнообразными вопросами. Зритель могъ выбрать любой медальонъ и,
прочитавъ на немъ про себя надпись, клалъ его въ маленькій ящичекъ, стоявшій на столѣ. Немедленно за тѣмъ автоматъ вставалъ,
Digitized by Google
68                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
подносилъ къ глазамъ свою книгу, какъ бы читая въ ней,  за тѣмъ,
по мановенію его жезла, на стѣнѣ являлся приличный вопросу отвѣтъ, тогда какъ во все это время медальонъ съ вопросомъ лежалъ
неподвижно въ ящичкѣ.
Ані личапмп і. Бронедокъ постигъ тайну этого автомата. Медальоны, всѣ одной овальной Формы, имѣли въ извѣствомъ мѣстѣ малевькое отверстіе, искусно скрытое гравировкою. Этому отверстію соотвѣтствовала въ ящичкѣ тонкая игла. Глубина отверстія была различная, и по глубинѣ, входившей внутрь медальона иглы, автоматъ давалъ соотвѣствующій вопросу отвѣть. Бронедокъ удостовѣрялся въ
истинѣ своей догадки, заложивъ предварительно отверстіе въ медальонѣ тоненькою щепочкою кедроваго дерева.
Весьма искусно былъ выполненъ механическій паукъ Мальлрде.
Наукъ бѣгалъ, подобно живому, въ теченіе трехъ минуть, описывая спиральную линію. Тотъ же механикъ сдѣлалъ гусеницу, ящерицу, мышь и змѣю. Послѣдняя ползала, отворяла пасть, высовывала языкъ и свистала такъ натурально, что ее нельзя было отличить отъ настоящей змѣи.
Довольно уже мы говорили объ автоматахъ. Кончимъ вату о
нихъ рѣчь восномипаніемъ, что механика въ своихъ дивныхъ успѣхахъ не ограничилась подобнаго рода игрушками, а создала множество орудій, безконечно усилившихъ могущество человѣческой дѣятельности. Паровыя, ткацкія, прядильныя и другія машины на Фабрикахъ п мануфактурахъ; дивное устройство новѣйшихъ астрономическихъ часовъ и хронометровъ; наконецъ числительныя машины
Беббеджа и другихъ, совершающія безошибочно собственнымъ механизмомъ труднѣйшія и многосложнѣйшія математическія вычисленія : все это служитъ достославнымъ и неподкупнымъ свидѣтельствомъ успѣхомъ человѣческаго ума на широкомъ поприщѣ механики.
(Окончаніе es слѣд. книжкѣ
