Отвѣтъ автору замѣчаній на рецензію                             "
сочиненія         г.   Павлова s      «Объ историческомъ
  значеніи царствованія Бориса Годунова»,
t
Въ VII книжкѣ  Современника  sa 1850 г. былѣ помѣщена рецензій
іа сочиненіе г. Павлова: «Объ историческомъ значеніи царствованія
Вормса Годунова*; въ I книжкѣ  Отечественныхъ Записокъ появились
па нее слѣдующія замѣчанія:
1) Рецензентъ «Современника* выразилъ мнѣніе, что для опредѣленія значенія историческаго лица мало выставить только одни его
старанія сдѣлать то или другое, одни его намѣренія, — что историкъ
долженъ показать, при какихъ обстоятельствахъ дѣйствовало извѣстное историческое лицо, разсмотрѣть — старанія его увѣнчались ли
успѣхомъ, и если не увѣнчались, то почему? такъ ли онъ дѣйствовалъ,
какъ должно было дѣйствовать? однимъ словомъ, неудача не про*
йзошла іи по его собственной винѣ? — На это авторъ замѣчаній
возражаетъ: «Такъ совѣтуетъ г. критикъ: къ сожалѣнію, его совѣтомъ
рѣшительно нельзя воспользоваться вполнѣ человѣку, существу, какъ
извѣстно, слабому и ограниченному. Почему старанія даннаго историческаго дѣятеля не увѣнчались успѣхомъ, не всегда легко объяснить
по причинѣ недостатка данныхъ й запутанности происшествій; опредѣлить же, такъ ли дѣйствовалъ герой, какъ должна было дѣйствопать, никто не въ состояніи». — Отвѣчаемъ: если совѣтомъ критика
нельзя воспользоваться вполнѣ, то изъ этого прямо слѣдуетъ, что имъ
можно воспользоваться отчасти; а какъ имъ можно воспользоваться
отчасти, объ этомъ, конечно, знаетъ авторъ замѣчаній. Рецензентъ
«Современника» согласенъ, что не всегда легко объяснять, почему
старанія даннаго историческаго дѣятеля не увѣнчались успѣхомъ;
нб трудное не есть еще невозможное, и автору замѣчаній слѣдовало
бы лучше прямо приступить къ объясненію, почему особенно трудно
обвяснить причины неудачъ Годунова, какихъ данныхъ недостаетъ,
какая запутанность происшествій мѣшаетъ тому. Сказать же, что
* никто не въ состояніи опредѣлить, такъ ли дѣйствовалъ герой, какъ
Долженъ былъ дѣйствовать, значитъ произнести слишкомъ рѣшительный
приговоръ исторической наукѣ, и, между прочимъ, диссертаціи г. Павлова> потому что этотъ ученый такъ оканчиваетъ свое изслѣдованіе:
«Таково было историческое значеніе Бориса Годунова. Ему было на
роду напПсано сыграть важную роль въ землѣ русской, и онъ прейосходно выполнилъ свое призваніе.» Сказать, что извѣстный исто-*
рмческій дѣятель превосходно выполнилъ свое призваніе, развѣ не
значитъ, что этотъ дѣятель дѣйствовалъ такъ, какъ долженъ былъ
дѣйствовать? Г. Павловъ ие счелъ дѣломъ, превышающимъ силы чеDigitized by Google
рЯЛ                                   — QT4* уь
ловѣка, произнести такой приговоръ валъ дѣятельностію Годунова;
критикъ, съ своей стороны, также не свелъ дѣломъ невоеможнынъ
произвести приговоръ противный, сказать, что Годуновъ вовсе ве
превосходно выполнялъ свое призваніе, дѣйствовалъ ве такъ  какъ
долженъ былъ дѣйствовать : автору замѣчаній слѣдовало доказать, что
ѣрвговоръ г„ Оавлбва справедливѣе приговора критика, а ве запутывать вопроса довольно темными «разами объ обазанноотахъ воторяка,
ври чемъ в ' защищаемый и опровергаемый слышатъ себѣ одинакій
умремъ*
2) Авторъ замѣчаній говоритъ: «Г. рецензентъ совѣтуетъ автору
(г. Павлову) вывести историческое значеніе Бориса Годунова ивъ
опредѣленія причинъ неудачи стремленія пріобрѣсти Прибалтійскія земли. Фактовъ отмѣны Юрьева два опредѣляется встермчеркое значеніе Бориса. Въ сочиненіи «Объ историческомъ внмо*
він царствованія Бориса Годунова «стремленіе его къ пріобрѣтай
нію прибалтійскихъ странъ ви подъ какимъ видомъ ве могло быть
принято за характеристическую черту историческаго момента, выражаемаго дѣятельностію Годунова.» Опять противъ г. Цаіцова!
потому что послѣдній нигдѣ въ своей диссертаціи ве выразилъ, чтобы
историческое значеніе Бориса опредѣлялось только «актомъ отмѣны
ІРрьѳва два, — напротивъ, ва стр. 88 в 89 ясно указалъ, что онъ овре*
дѣлаетъ историческое значеніе Годунова, оцѣниваетъ величіе его
роли по шести сторонамъ его дѣятельности одинаково । критикъ онро*
вергалъ приговоры ѵг. Павлова Годунову по разнымъ изъ этихъ сторонъ (см. страницы 1,9, 20, 21, 22, 23 рецензіи), а г. авторъ замѣчаній выразился, что критикъ совѣтуетъ г. Павлову вывести историческое значеніе Годунова только изъ неудачнаго стремленіяхъ
пріобрѣтенію прибалтійскихъ областей! Что г. Павловъ ве считалъ
«акта отмѣны Юрьева дня единственно опредѣляющимъ историческое
значеніе Бориса, доказательствомъ служитъ самое заглавіе диссертаціи : «Объ историческомъ значеніи царствованія Бориса Годунова %
потому что отмѣна Юрьева дня имѣла мѣсто въ царствованіе Ѳеодора Іоанновича; наконецъ, кАкъ можно опредѣлить историческое значеніе Годунова отмѣною Юрьева дня, объ этомъ см. у г. К — на, въ
рецензіи, напечатанной въ  Отечественныхъ Запискахъ: «Указъ 1592
идц 1593 года есть «нація ученыхъ, ничѣмъ ве подкрѣпляемая; можетъ-быть, онъ былъ, а мржетъ быть и не былъ.*
. 3) Авторъ замѣчаній говоритъ: «Замѣчаніе г. рецензента* будтр
письмо Лонціуса и извѣстія, почерпаемыя изъ Московской Хроникм
Бусова, взаимно исключаютъ другъ друга, несправедливо : Борисъ
могъ имѣть желаніе вызвать въ Москву ученыхъ людей изъ-за границы и завести училища, потомъ оставить это намѣреніе м послать
русскихъ за границу въ науку. « — Отвѣчаемъ : въ письмѣ Ловшугж
говорится не о желаніи только, а о дѣйствительномъ вывозѣ, объ *
исполненіи желанія, тогда какъ въ Московской Хроникѣ говорится*
что, желаніе не было исполнено.
Digitized by kjOOQle
. «овммвшыа мѵмщк                            М
ѣ) Двторъ вамИакіі говррвігь; -Г- рецеиаввт*, въ, мдаявности
ритору, принимаетъ, что со ідодояъ              обшдомыигае положеніе русской, женщины висмолъяо. но излвѣнвлмъ, гомря чуо.деДОг
.вѣстно, до Годунова ди діц со вреденъ Годунова вммд> да Русу
обычай выхода женщинъ къ мужчинамъ, Всѣ извѣстіе сврдоъ е чужихъ единогласно свмдѣт.ельствулот> что до Годунова этргц обычад
въ XVJ вѣкѣ не еущещмвадоь сл» ободохвашое положеніе русской жемщины,; если.хотите, незначительно, однавожь,долфайвеймѣрѣ нѣсколько было иное», т- Рецензентъ и теноръ повторитъ,
ко г. Идаловъ до жогк.рочовыват». свбего положенія да ммд«мж>
іюввиі, цри£аедо\ лтр> авторъ замѣчаній также не можетъ сказать, будто всѣ извѣстія своихъ  дужихъ едвносласш) <додѣ?едьст вуютъ о маупаосувовавіи выхода доящинъ п мужчинамъ і потому
чао, во первыхъ,, доя де свидѣхельртвуізтЪ'ПИ о чедь- te п дѣтоаммхъ же и въ актахъ йодатъ намъ извѣстіе объ обычаѣ, унотрдвг
анемонъ на лорахъ частныхъ.модой; чужіе же не едмрегливнр. свмдѣтельствуютъ, во только кончатъ объ обычаѣ, потому что его ДО
ввдымля, не досѣщая пировъ частныхъ людей; ме мосѣщерія яа
чалмъ, когда въ иностранцамъ поардзыкли, когда -рви ввились в>
службѣ цдрскей, начали постоянно жить въ Москвѣ.
5) Авторъ аамѣчмій говоритъ; «Г. ренемедтъ не соглащдотрв с
мнѣніемъ автора, по которому, начиная оъ XIV вѣка, ври дворѣ Моековсаомъ воонняла шатоещая дипломатія и двѣ дипломатическія
бмрскія партіи,. изъ которыхъ одна обращала вацшаліе на Востокъ,
на Татаръ, другая, напротивъ, на Завадъ, на Дитау, яомиъ да Диво?
дню,. жым тѣснѣйшаго, союза съ Европой» Бея» всякаго сомнѣйів
авторъ самкамъ. опредѣленно > рѣако вымаралъ. емю мысдь,
тѣмЪ'Яе манѣе она дощана осдомнід. Ори сынѣ Дономго- цмѣстедо
бонрлнъ Ѳедоръ K<wa,. сторонникъ ордыведой ишнтвив, а потомъ
его сынъ, Иванъ. приверженецъ политики литовской. Цри Василіи
Темномъ два означенныя дипломатическія направленія наждо еыдаютм потому что внутреннія смуты, цргдоіндютъ вре ванмаяіе кн«т
ней н бояръ.. Цри Іоаннѣ Ш-мъ Софья Ѳсмицнідоа Падеемръ п
дошні сторонниками обращаетъ вниманіе великаго иядм Мескозояыіе
а орду: кимья до и боаре, отъѣзжавшіе отъ мтевевяге яеаМн Ког
ретынскіе, Бѣльскіе, Мееещсіем дрь, вммш бым утрмимпмім*
моры на еднвовѣрнрш Русь оападну».* Отвѣчаема : емервмадо еодддоры относительно лрвмеиін Ѳедора Кадом я его сына, жаъаѵу
чт доі уеияемъ-о, донъ ИЗЪ Полемштельно мньаъ еаядѣтыйнеъ аорремеянвюмъ, — о чемъ подробно изложено въ омелъ навѣстимъ
мчцневілт BQ н* жадомъ основаніи Софью Ѳормищеву првнлмять къ
моточной вартщ; да той*, шр емн довѣдоіе» б/мо ом. маовышма
ДО ѢДОржедге татарскаго ига? ДО ДО ДОР ДО мястмвад* -и ддотевомій
щидонъ ВадсіанрЛ Есть извѣстіе, чтр 1мид»ЦІ.по.мудоеіііяъ Свом
ддоуее.едѣ-радъі. доно, сдѣдонатедыго, чтр< ды не. модой*.омѢнрн»
бчАІР» ЧМДОіОГВММВЙ
'               1
Digitized by GôoqIc
MB                  coBtwnmaei». — отд. n.
Одинаковы  до пріѣзда Сома въ Москву : до ея пріѣзда начаты
сильныя наступательныя движенія на Казань, до ея пріѣзда впдниъ
Нашествіе Ахиата — знакъ, что до пріѣзда Сооыі Іоаннъ уже не давалъ давя хану; притомъ, любопытно бы было уапать, «то были
ѣтв бояре, сторонники Сооьн? мы знаемъ, что ва сторонѣ Сооьн
никого не было бояръ, и потому г. авторъ замѣчаній создалъ ихъ для
того, чтобъ дать преемвивовъ Ѳедору Кошкѣ. Съ другой стороны,
ва каковъ основаніи предположить, что княвья Воротынскіе, Нѣльекіе,
Мезецкіе бмммм были устремлять моры Іоанна III на Литву? Km
будто безъ нихъ овъ ве вотъ устремить туда своихъ взоровъ? какъ
будто, согласившись принять этихъ «навей съ вотчинами отъ Литвы,
Могъ ве начать борьбы съ послѣднею? Притомъ, на востокѣ нечего
было больше дѣлать; Казань подчинена, Золотая Орда рупмлась.
Авторъ замѣчаній продолжаетъ : «Отъѣзды изъ Литовско-русскаго
княжества въ Москву, какъ извѣстно, продолжаются и при сынѣ
Іоанна ІП.  Чтбжь изъ атого! Положимъ, что западная боярская партія
состояла азъ литовскихъ выходцевъ, хоти изъ Глинскихъ; во откуда
набрать восточную? Онъ нролоіжаетъ : «При внукѣ его, Іоаннѣ IV,
'двпловатическіа партія, восточная в западная, очерчиваются слпшвовъ явно : партія Сильвестра и Адашева хлопочетъ о покоренія русскому скипетру ордъ татарскихъ, казанской, астраханской, крымской,
между-тѣмъ какъ самъ Грозный съ сворни любимцами преднриимнаетъ знаменитую Ливонскую войну». Но овять спрашиваемъ : гдѣ
оти любимцы Грознаго? Опять они созданы для того только, чтобъ
составить изъ нихъ западную дипломатическую партію! Въ еаиоиъ
дѣлѣ : при Іоаннѣ III и сынѣ его иожно бы, кажется, было указать
западную партію, да восточной нѣтъ! при Громомъ восточная есть, да
западной не имѣется! — Также произвольно въ диссертаціи г. Иналова
розданы роля лицамъ и цѣлымъ сословіямъ въ спутную эпоху. Спрашиваемъ : какимъ образомъ бродяги, яжывм (современное выраженіе),
составившіе разбойничьи шайки, преимущественно жившіе на счетъ
сельскаго народонаселенія, которое они безпощадно грабили, — кавямъ
образовъ ати люди могли быть предетавнтеляин сельскихъ общинниковъ
и меттали приготовить для общества почву, ва которую оно могло бы
оперетьса? Канинъ образомъ они могли дѣйствовать въ интересѣ сельскихъ общинимиовъ, которые первые возстали противъ нихъ, выяиг
денные ивъ терпѣнія ихъ буйствомъ? Ва ати вопросы не можетъ бытъ
утвердительнаго отвѣта. Развѣ мы ве знаемъ, напримѣръ, ивъ одного
свидѣтельства современника, Аврамія Палнцына, что *пмйна Хлопки
образовалась вслѣдствіе голода; изъ какихъ людей образовалась ена,
ивъ какихъ людей преимущественно образовывались шайки въ
оиутчюе время, объ атомъ имѣемъ также ясныя свидѣтельства; но
объ втоп разрядѣ людей не упомянуто въ диссертацій! Почему
Пропущены также мордва и черемисы, тѣмъ болѣе, что овъ-пати
перечисленныхъ авторовъ людей (двое — Носковъ и Вбѣорлмвъ (Вортадквъ, Ворвадивъ) были иордвииы? Наконецъ положительно извѣстно,
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАММП.                         IM
Что эти люди бились вовсе ве ва своіо старину, а два тбго, чтоМ
получить значеніе новое, необычное для нихъ, старое для другихъ. '
б) Авторъ замѣчаній говорятъ :  Г. рецензентъ утверждаетъ, Что
Годуновъ плохо съигралъ свою историческую роль, потому что не
былъ въ состояніи выполнить всѣхъ своихъ намѣреній. Но вѣдь й
Карлъ Великій и Петръ І-ве могли осуществятъ всѣхъ1 своихъ предна*
чертйній, тѣмъ-не-иенѣе ихъ считаютъ великими людьми. Годунову
предстояло уничтожить старинный обычай общниковъ переходить сЪ
мѣста ва мѣсто — развѣ овъ не рѣшилъ задачи въ той мѣрѣ, въ кккой
то было возможно? развѣ онъ не хотѣлъ совершить того, чтб удалоой
исполнить только Петру Великому? Овъ ве все выполнялъ превосходно,
во постояцло стремился къ превосходнымъ цѣлямъ; ве его вина, чтб
Недостаточность развитія современнаго ему общества не позволила ему
Осуществятъ того, къ чему овъ такъ неуклонно, горячо стремился.
Историческія лица должны быть оцѣниваемы въ ихъ Дѣятельности.
Стремленіе къ возвышеннымъ идеямъ есть такая же дѣятельность,
какъ и исполненіе этихъ идей.» Отвѣчаемъ : возвысить значеніе Годунова, сказавши, что Петръ Великій н Карлъ Великій также не Пеполамли всѣхъ своихъ намѣреній есть одно и тоже, какъ если бы иго
захотѣлъ возвыситъ значеніе Тредьяковскаго, сказавши, что а въ сочиненіяхъ Іомоносова есть недостатки. Надобно сравнивать положительное съ положительнымъ и отрицательное съ отрицательнымъ. Петръ
в Карлъ не исполнили всѣхъ своихъ намѣреній, но зато они совершили цѣлый рядъ великихъ подвиговъ; а чтб сдѣлалъ Годуновъ,
М чтб бъ можно было поставить его. на ряду съ Петромъ н Карломъ
ВИлмкний? Противъ ихъ подвиговъ авторъ замѣчаній можетъ выстаМть со стороны Годунова только «акцію ученыхъ! Авторъ замѣчаній*
складываетъ вину неуспѣха на неразвитость совреИёниаМо Годунову1
общества, а мы въ своей рецензіи сказали, что, напротивъ, самъ Годуновъ ве былъ въ уровень своему положенію; мы привели доказательства своему мнѣнію, и г. авторъ замѣчаній не привелъ ничего
дня его опроверженія.
7) Авторъ замѣчаній, защищая положеніе г. Павлова, вооружается
противъ вашего мнѣнія, что Новгородъ, въ эпоху смутъ, ве думалъ
Объ отдаленіи отъ Москвы, и выставляетъ въ свою пользу «актъ, что
Новгородцы не прямо хотѣли присягать Владиславу, но послали сперва
въ Москву узнать, па какихъ условіяхъ цаловалн москвичи крестъ
королевичу; изъ этого извѣстія авторъ замѣчаній выводитъ, что новгородцы всячески откладывали ' время нрестоцаловапія избранному
Москвою Владиславу. Отвѣчаемъ : что новгородцы не повѣрили Ивану
Салтыкову, сыну извѣстнаго приверженца аблякобь, и послали въ
Москву справиться, точно ли присягнуло Владиславу н на ііакйп'
условіяхъ *, это показываемъ только тѣсную связь Новгорода съ Москвою, желаніи' новгородцевъ постунить точно' такъ, какъ ійсМупал*
въ МбсКяѣ. Ясли новгородцамъ № нравилось избраніе Владислава,
оно Не ираплось и*большинству мостанЧеЙ, йоторйе OaloiaiO ирбсп
Digitized by ѵюояіе
и                  co»ww«m. -Г ОТД, VI.
иммею, рнвдам мѣньшее язь дву» жмъ — цокоднться юролевичу
пли Туюянскоиу вору. Нѣкоторые ре* городоп сѣверо-восточной
Версія, отдѣлились прямо отъ Москвы, соглврилпсь лучше присягнуть
СдиюнаеяЛі чѣмъ изовѣряому королевичу : почему же авторъ ваѵИдеШ ' цр видитъ въ втихъ городахъ несогласія съ Москвою, «замѣчаетъ его въ новгородцахъ потому только, что тѣ иосладм въ
Москву «правиться, точно да тамъ присягнули Владиславу? Если въ
другихъ городахъ понятна причина нерасположенія къ Владиславу,
какъ жъ. пповѣрцу, то почему таже самая причина во могла дѣйство»
рать и въ Новгородѣ?
Далѣе авторъ замѣчаній заключаетъ о существованіи въ Новгородѣ
двухъ партій : московской и шведской, изъ того, что торговые люди
мжедм -къ шведамъ всякіе товары, а у ратныхъ людей съ посадскими
была вражда. Отвѣчаемъ : торговые люди воажлр въ ріведимъ всякіе
товары потому, что начальникъ московскаго ополченіи, Бутурлины
оказывалъ явное расположеніе въ шведамъ, и потому, что первое
ополченіе завело съ шведскимъ правительствомъ переговоры объ взбра->
віи одного изъ сыновей Карла IX въ цари для всего Московскаго государства; что вражда между посадскими и ратными людьмн не была
основана на стремленіи Однихъ въ шведамъ, а другихъ въ Меенеѣ»
девавызаетса расположеніемъ ратныхъ людей также къ шведамъ; вели
предполагать причиною вражды различіе въ стремленіяхъ, то скорѣе
предположить, что новгородцы враждовали съ ратными людьми аа нолозрятвльную для нихъ пріязнь къ шведамъ послѣднихъ.
Далѣе акторъ замѣчаній говоритъ:  Хотя лѣтопись я ірверитъ**»
Норгородцы отъ Московскаго государства отлучишася неволею вешнюю
и цлѣцомъ, цо могли отложиться отъ Москвы неволею' великою а
лѣвомъ только московская рать и потомки московскихъ выселышкоп, которыми наполнилась область Новгородская  едмъ городъ
послѣ завоеванія, особенно же разгрома Іоанна Грознаго.» На иго
мѣсуе вамъ,      нужно ничего возражать : здѣсь сакъ авторъ замѣчаній
сознается, что его предположеніе находится въ вротивоположноецм
СЪ лѣтописнымъ извѣстіемъ; притомъ самъ авторъ замѣчаній соовается, что Новгородъ былъ наполненъ московскими выселенцами послѣзавоеваніе Іоанна Грознаго; слѣдовательно, московская партія, которую,
угодно предположить автору, долженствовала быть очень сильна м.
оказать сщьвое сопротивленіе : но кто же оказываетъ сопротивленіе,
кто является приверженцемъs Москвы? стрѣлецкій голова, дьдкъ,казачій атамаръ съ 40 казаками. Далѣе г- авторъ ищетъ основы
сроецу мнѣнію на отзывѣ Татцщева, посланнаго.Пожарскниъ разуардтъ положеніе дѣлъ въ Новгородѣ; Татищевъ говорилъ, что вотцрмь.п Новгородѣ добра нечево ждать.* Но подобный отзывъ
можно было тогда дать и о Москвѣ и о всякомъ гррцдѣ, которымъ
вдадѣди враги, поляки или шведы: в> самомъ дѣлѣ.» Новгородѣ нечего быдо ждать добра г рбо онъ не могъ вріевофдргь?;
ср изъ, зодъ тщета шведовъ н помочь оролчевію.кпдаа Пржарсудго.
Digitized by kjOOQle
созркмюняія «АмѣМгі.                         231
Мы сказали г» своей рецензій, что Новгородъ вошелъ въ пріѣзнеѣныя Сношенія съ шведами тогда, когда первое подмосковное ополченій
рѣшилось на выборъ шведскаго королевича въ цари русскіе; г. авторъ
замѣчаній возражаетъ намъ, говоря, что въ избраніи королевнчД
«МЧпапіе принадлежитъ не подмосковному ополченію, а Новгороду,
«Въ доказательство приводитъ отзывъ начальниковъ еѣіорыо ополче*
нія! Г. авторъ замѣчаній, самъ смѣілавшя два ополченія, первое со
Вторымъ, Ляпунова съ Пожарскимъ, говоритъ, что мы вовсе неправы,
раздѣливши и йредставивши дѣло, вавъ оно было по лѣтописямъ.
Наконецъ, мы основали свое мнѣніе преимущественно на томъ Фактъ,
что Когда шведы обнаружили намѣреніе отдѣлить Новгородъ отъ Московскаго государства и присоединить къ Швеціи, то новгородпЫ
единодушно, всѣми средствами противились этому. Г. авторъ замѣчаній не обратилъ вниманія на этотъ Фактъ.
8) Г. авторъ замѣчаній защищаетъ также мнѣніе г. автбра диссертаціи о стремленіи казанцевъ къ независимости. Соглашаясь, что
всѣ Факты говорятъ въ пользу нашу, г. авторъ замѣчаній приводитъ,
одиаво, слѣдующія извѣстія, могущія, по егО мнѣнію, навести нй
мысль противную: казанскій дьякъ Никаноръ Шульгинъ Вмѣстѣ съ
нижегородскимъ посланцемъ Иваномъ Биркинымъ мыслили неблагбЙ
совѣтъ, радовались, что Москва эа Литвою. Отвѣчаемъ? если алой
умыселъ Шульгина служитъ для автора доказательствамъ Стремленія
казанцевъ къ особности, то злой умыселъ Биряина Долженъ служить1
ежу доканательствомъ такого же стремленія въ Нижнемъ-Новгородѣ;
Дѣдеіпива въ Смоленскѣ, злой умыселъ Салтыкова в Андронова должны
. служить доказательствамъ стремленія Москвы подчиняться СиГИЗмумл.
ду? Зачѣмъ ненужныя предположенія, когда лѣтопись прямо говорятъ*
 Вму бо (Шулыйну) котищу въ Казани властвовать». Бирянпъ, прм
шедши гь Ярославль къ Пожарскому, и тамъ надѣлалъ смугу, иЩгятК
лѣтопись показываетъ мрачину? онъ хотѣлъ быть въ начальникахъ.
Но дѣло въ томъ, что если казанцы хотѣли возстановить свою старил
му, то ohé должны были возстановить татарское царство, а между
тМгь Вы вйдимъ Главнымъ дѣйствователемъ московскаго Дьяйа Шуль
гМЯІ Каві же быть? Для спасенія гипотезы авторъ рѣййілея йа
АѣдйеС средство: мы не знаемъ -* говоритъ ойѣ * — поДробЙ-’
стеЙ о Шульгинѣ; быть можетъ, онъ былъ татаринѣ'IW ёсіиайтбрѴ
неумолимо преслѣдуетъ Фактъ, ведетъ съ нимъ отчаянную борьбу, то
в Факты, въ свою очередь, неумолимы къ нему; вотъ чтб говоритъ
лѣтопись : когда Биркинъ завелъ въ Ярославлѣ скуту и ушелъ, то
противъ его воли и противъ Шульгина съ ополченіемъ Пожарскаго
остался «проводилъ1 его къ Москвѣ татарскій голова Лущимъ Иконой
съ евамжи татарина, мяЗьями и мурзами!
9) №>і въ своей рецензіи не согласились еъ имѣніемъ автора пай.
счетъ происхожденіи дѣтей боярскихъ изъ изгоевъ боярски»' раямхЦ
приведя, что значеніе изгоя; какъ человѣка, ие армяпдиежащягемм «ъ
новому сословію, находящагося въ меяшауіючпомъ состоянія, никфѵъ
Digitized by Google
и                    С0ВМ|МШИКЪ«г- ОЗД. рт»
м ядофюе* къ дружиннику княжескому, ж чщл «мзд                     же нужна
было     бокшсе радолы&о «ладо сесшаедлнь особщо ожджла 4рут
жмш. — Авторъ замѣчаній, ва обративъ вниманія м послѣднее обстоятельство, утверждаетъ, что предположеніе г. Павлова не лишаетса своей сяцы, потому что сынъ боярскій оставался изгоемъ въ своемъ
родѣ. — Мы высказали свое мнѣніе относительно происхожденія дѣтей боярскихъ, подъ которыми вфеомачалыю разумѣемъ всѣхъ молодыхъ дѣтей боарсвахъ, безъ различія сиротъ в не сиротъ, которые
мотомъ, возмужавъ, отличивъ себя водвигами, переходили въ бояре,
думцы княжескіе. Объясненіе это мы считаемъ самымъ естественнымъ
потому» что подобное явленіе видимъ мы во всѣ вѣка, у всѣхъ народовъ. Но это объясненіе авторъ замѣчаній называетъ нелогичнымъ ж
говоритъ*. -Какъ, въ самомъ дѣлѣ, опредѣлить возрастъ лѣта молей
даго в стараго дружинника? * Отвѣчаемъ вопросомъ : какъ послѣ опредѣляли возрастъ для перехода изъ стольниковъ въ окольничіе, изъ
окольничихъ въ бояре? — Г. авторъ замѣчаній снрашнвэетъ еще: «Какъ
допустить, что въ одной дружинѣ были все старики, а въ другой молодые?  Отвѣчаемъ, что очень можно допустить, потому что здѣсь
старость м молодость относительныя, какъ уже и было нам? замѣчено.
Третій вопросъ : «Для какой пѣли раздѣлять князьямъ дружину на двѣ*
старшую и младшую? «Отвѣчаемъ : для какой цѣли было князю смѣмнн
вать въ одномъ званіи дѣда со внукомъ, сына съ отцемъ? Четвертый во*
цросъ: Могли ли дѣти извѣстнаго старшаго дружинника, боярина, состарѣвшись, всѣ безъ изъятія, дѣлаться боярами? Вопросъ лишній, моголу
что на него былъ уже отвѣтъ въ рецензіи» гдѣ было сказано: Каждый сынъ боярина начиналъ свою службу среди молодыхъ м non
томъ, возмужавъ, отличны собл «едемляжи, переходилъ въ бияре»;
отличіе нодвигами поставлено вмѣстѣ съ возмужалостію необходимымъ
условіѳмъ нерехода; отсюда ясно, какимъ образомъ явилиоь постони*
жые дѣти боярскіе, особенно если къ этому прибавимъ еще мѣстничество.
. Мы сочли своею обязанностію возразить автору замѣчащй на всѣ
его доводы подробно потому, что дѣло шло о защитѣ «актовъ
произвольныхъ толкованій; во мы вовсе ве считаемъ своею обязавши
стію возражать на отзывъ его о васъ самцхъ, потому что это водо
ве касается науки.
