ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
воздушное путешествіе г. мацнева. — Одинъ
изъ вашихъ соотечественниковъ, г. Мацневъ, напечаталъ въ Revue de
deux mondes, подробный отчетъ о воздушномъ путешествіи, совершон*
номъ вмъ вмѣстѣ съ братьями Годаръ, изъ Парижа въ Сна. Отчетъ
этотъ такъ интересенъ, что мы рѣшаемся передать его нашимъ читателямъ въ извлеченіи.
«Въ четвергъ 5 іюня — говоритъ г. Мацневъ — въ 5 часовъ и
17 минутъ пополудни, запасшись всѣии инструментами, которые могли придать ученый интересъ моимъ наблюденіямъ, поднялся я на
шару «Орелъ», которымъ управлялъ г. Годаръ. Спутниками моими
были граФиня С..., графъ Алексѣй де*Помере и одинъ изъ 'его пріятелей. Покидая землю, мы были въ самомъ веселомъ расположеніи
духа. Никто изъ насъ не чувствовалъ, чтобы сердце его билось сильнѣе; никто не думалъ объ опасности: состояніе атмосферы, прочность
снаряда и опытность нашихъ путеводителей не подавали ни малѣйшаго повода къ безпокойству. Долго парили мы надъ Парижемъ
любуясь восхитительною панорамою обширнаго города и его окрестностей. Облокотясь на край лодки, мы, какъ съ балкона, наслаждались
этимъ величественнымъ зрѣлищемъ, котораго не скрывало отъ насъ ни
одно облачко.
Прелестная наша спутница, изъ презрѣнія къ страху, а можетъ
быть и изъ желанія узнать, не скрывается ли подъ нашею веселостію
какое нибудь безпокойство. прибѣгала къ шуткамъ, довольно опаснымъ : то неожиданно своею маленькою ножкою толкала она лодку и
заставляла ее качаться, то наклонялась черезъ бортъ и нарушала
равновѣсіе. Наконецъ, уступая нашимъ просьбамъ, она согласилась
отказаться отъ своихъ опытовъ. Успокоившись на этотъ счетъ, мы
принялись разсуждать объ управленіи аэростатомъ. Но эти разсужденія
прерваны были другимъ, болѣе необходимымъ занятіемъ : наступило
время обѣда. Пробки весело взлетѣли на воздухъ; чокаясь бокалами,
каждый изъ насъ свободно высказывалъ задушевную свою мысль. Я
первый воскликнулъ:
— За здравіе Его Величества Императора Всероссійскаго!
— За здравіе Генриха V! отвѣчалъ графъ де-Помере.
Мы были такъ близко къ облакамъ, что республика не могла насъ
слышать. Впрочемъ, чтб до меня касается, то въ моихъ словахъ но
было, слава Богу, ни малѣйшаго принужденія; тостъ мой былъ только
отголоскомъ единодушнаго и неизмѣннаго восклицанія русскаго на*
рода.
Digitized by LjOOQle
5Î                   СОШИІИИГЬ. — ОТД. VI.
Наступила ночь. Движеніе аэростата было почти незамѣтно. — слабѣе колыханья лодки, плывущей по теченію. Никто изъ насъ не чувствовалъ ни головокруженія, ни тошноты; всѣ были совершенно спокойны. Всѣ мы желали продолжать наше путешествіе; но осторожность требовала, чтобы мы до наступленія ночи спустились гдѣ нибудь
по близости. Сдѣлавъ надлежащія приготовленія, мы медленно начала
приближаться къ землѣ. Я не могу выразить сладостнаго ощущенія,
которое мы чувствовали въ ату минуту. По мѣрѣ того, какъ мы приближались къ землѣ, главныя черты пейзажа обозначались яснѣе Мало
по малу мы начали различать холмы, лѣса, колокольня, дома и проч.
Снова послышался смѣшанный шумъ; вдали звучалъ колоколъ, по камнямъ медленно катилась телѣга, гдѣ-то ржала лошадь. Спустившись
еще ниже, мы услышали журчаніе ручья и наконецъ звуки человѣческаго голоса: это былъ дружескій привѣтъ какого-то селянина.
Нѣсколько земледѣльцевъ схватили веревку, брошенную г. Годаромъ, в притащили насъ на свое поле, возлѣ деревни Bussy-leLong.
Это возвращеніе на землю останется однимъ изъ самыхъ пріятныхъ
я самыхъ поэтическихъ воспоминаній въ моей жизни Жители сбѣжались и стали предлагать намъ свои услуги; мы вышли, чтобы
поблагодарить ихъ, какъ могли отвѣчали на ихъ простодушные
вопросы и черезъ часъ опять сѣли въ лодку. Нѣсколько человѣкъ
взялись эа веревки и дотянули шаръ до Суассона; я слѣзъ у заставы
въ половинѣ двѣнадцатаго. Солдаты сказали мнѣ, что я долженъ
обратиться къ коменданту и просить у него позволенія ввести аэростатъ въ городъ. Получивъ это позволеніе, я тотчасъ же сообщилъ
его товарищамъ моимъ, оставшимся въ лодкѣ, — потомъ взялся за веревку и торжественно ввелъ аэростатъ въ Супесокъ. Мы укрѣпили
шаръ на плацу и оставили его на попеченіе Годара-младшаго, асамм
расположились въ гостинницѣ.
Между тѣмъ надобно было подумать о вторичномъ путешествіи.
Намъ всѣмъ хотѣлось въ немъ участвовать; но отъ влажности атмосферы шаръ значительно утратилъ свою силу, и г. Годаръ объявилъ, что можетъ взятъ съ собою только одного изъ насъ. Мои спутники уступили мнѣ свои права и отправились искать кареты до желѣзной дороги, а я сѣлъ писать письмо въ моей женѣ въ Москву и
жъ пріятелямъ въ Парижъ.
Это второе путешествіе, ночью, на шару, который уже потерпѣлъ
нѣкоторыя поврежденія, было уже не такъ легко; цы вполнѣ сознавали его опасность. Осторожнѣе было бы навъ воротиться въ Парижъ
земнымъ путемъ; но, увлеченный смѣлостію предпріятія и ободряемый
спокойствіемъ и веселостью нашихъ двухъ воздухоплавателей, я простился съ прочими товармками, взялъ съ собою кое-что ивъ съѣстного и въ семь минутъ четвертаго сѣлъ въ лодку, чтобы летѣть на
встрѣчу восходящему солнцу. Помощникъ префекта, всѣ городскія
Digitized by LjOOQle
соврвмкиныа замѣтки.                             63
масти, прежніе наши товарищи и множество любопытныхъ провожай
ли насъ дружескими восклицаніями.
Шаръ поднялся сначала очень медленно, потомъ снова началъ
опускаться почти до самыхъ крышъ; но когда мы выбросили гипсъ,
служившій баластомъ, онъ стрѣлою понесся вверхъ. Я посмотрѣлъ на
землю *. густой туманъ лежалъ надъ городомъ : на плацу нѣсколько
темныхъ и подвижныхъ точекъ доказывали, что зрители еще не разошлись Скоро другое зрѣлище привлекло наше вниманіе : вдругъ
яркій свѣтъ разлился съ востока в показалось солнце. Не стану описывать этой картины : только перо великаго поэта могло бы дать понятіе о ней тѣмъ, кто не видалъ восхожденія солнца съ подобной
высоты. Па югѣ видъ былъ чудный; напротивъ, сѣверъ покрытъ
былъ туманомъ. То жаръ былъ несносный; то моя шуба едва могла
защитить меня отъ холода, между тѣмъ какъ солнце жгло мнѣ лицо.
Братья Годаръ очень страдали отъ холода, и я часто принужденъ
былъ дѣлиться съ ними моей тубой. Термометръ, когда мы начали
подниматься, стоялъ на десяти градусахъ тепла; потомъ ртуть опустилась на одинъ градусъ ниже нуля, а послѣ опять поднялась до шести
градусовъ тепла. Анероидъ пересталъ дѣйствовать въ сорокъ минуть
четвертаго; я взялъ компасъ и увидѣлъ, что стрѣлка неподвижна. Полагая, что компасъ испорченъ, я передалъ его г. Годару, который
нашелъ его въ совершенной цѣлости.
Въ это время мы находились на высотѣ 3,760 метровъ. Вдругъ раздался трескъ и потомъ повторился нѣсколько разъ.
Со времени отъѣзда нашего изъ Парижа нерѣдко подъ нами стрѣляли; но на этотъ разъ трескъ слышенъ былъ не съ земли: ото трещалъ нашъ шаръ, неизвѣстно отчего.
До того времени все наше вниманіе занято было чуднымъ зрѣлищемъ: солнце взошло во всемъ своемъ величіи; по небосклону, вдали,
тянулись Альпы ярко освѣщенною цѣпью.
Очеркъ Альпійскихъ горъ знакомъ мнѣ очень хорошо, и я довольцо ясно могъ отличить вершину Монблана.
Въ это время мы пролетали надъ небольшимъ городкомъ Тинъ-леМутье; значитт, мы находились за сто льё отъ Альповъ. Между тѣмъ
безпокоившій насъ трескъ продолжался; сердце мое сильно билось*
дыханіе сдѣлалось очень затруднительнымъ. Вдругъ изъ аэростата
повалилъ въ лодку сѣрый дымъ, который сильно встревожилъ насъ.
Г. Годаръ схватилъ веревку отъ клапана; страшно было его молчаніе,
но я не смѣлъ его распрашивать. боясь отвѣта. Онъ выказалъ удивительное присутствіе духа и хладнокровіе при этой неожиданной опасности. Сидя въ одномъ углу лодки, я въ глубокомъ молчаній слѣдилъ за
всѣми его движеніями и старался во взорахъ его прочесть, какого
рода опасность угрожаетъ намъ. Путеводитель мой, несмотря ва всю
свою опытность и неустрашимость, не зналъ на что рѣшиться, и я
уже считалъ себя погибшимъ. Въ эту страшную минуту я мысленно
перенесся въ кругъ моего семейства, къ своимъ дѣтямъ и уже началъ
Digitized by LjOOQle
54                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
прощаться съ ними. Но искренняя, горячая молитва успокоила меня.
Вдругъ г. Годаръ, побѣдивъ свою нерѣшительность, дернулъ аа веревку клапана : въ ту же минуту газъ пересталъ наполнять лодку, и мы
были спасены.
Опасенія мои совершенно разсѣялись, какъ скоро я увидѣлъ, что
внутренность шара сдѣлалась опять прозрачною. Солнечный жаръ все
увеличивался; отъ этого газъ расширялся, р шаръ поднимался все
выше. Ртуть стоградуснаго термометра поднялась до семи градусовъ
выше нуля, а потомъ спустилась опять на ту же точку, на которой
она стояла за два съ половиною часа, во время нашего отъѣзда изъ
Суассона. Наконецъ въ тридцать-семь минутъ шестого шаръ пересталъ подниматься, простоялъ нѣсколько минутъ на одной высотѣ и
потомъ началъ опускаться самъ собою.
Мы пролетали сквозь облако и промокли до костей, хотя не было
дождя. Сырость сгущала газъ и мы спускались быстро; но, постоянно
выбрасывая баластъ, мы поддерживали правильность движенія шара.
Приближаясь къ землѣ, г. Годаръ-младшій указалъ мнѣ на большую
бѣлю птицу неизвѣстной породы Зачѣмъ носилась она на такой высотѣ? Вѣроятно, она летала надъ своимъ гнѣздомъ.
Мы спустились на поле, засѣянное хлѣбомъ, возлѣ зёмка Монкорве, принадлежащаго гра«у де-Шабрильяну. Крестьяне, которые тутъ
работали,приняли насъ со все-возможнымъ радушіемъ и разсматривали
насъ съ любопытствомъ. Они очень удивились, когда мы сказали имъ.
откуда пріѣхали, и еще болѣе, когда узнали, что я русскій. Русскій
былъ для нихъ что-то въ родѣ жителя луны.
Отдохнувъ нѣсколько минутъ и собравъ справки, мы начали совѣтоваться, чтб намъ дѣлать, Надобно было возвратиться въ Парижъ
такъ, чтобы Орелв готовъ былъ къ новому полету въ слѣдующее воскресенье; а до воскресенья оставалось менѣе двухъ сутокъ. Съ другой стороны, Мезьеръ былъ отъ васъ тоіько въ двухъ лье, погода
тихая, и г. Годару очень хотѣлось показать нашъ шаръ жителямъ
города. Мы рѣшились туда отправиться; нѣсколько крестьянъ потащили вашъ шаръ на веревкахъ, по дорогамъ, полямъ и деревнямъ,
въ сопровожденіи многочисленной толпы любопытныхъ. Отрядъ таможенныхъ солдатъ составлялъ намъ конвой, который, впрочемъ, былъ
вовсе не нуженъ. Это живописное шествіе продолжалось около часу,
до большой Мезьерской дороги. Хотя дорога довольно широка. но
шаръ съ трудомъ могъ пройти между деревьями, растущими по обѣимъ сторонамъ. Это затрудненіе еще увеличилось оттого, что началъ
подниматься вѣтеръ, такъ что принуждены были выпустить газъ и
вести шаръ на телѣгѣ. Ближайшая желѣзная дорога была отъ насъ
въ тридцати льё, такъ что намъ надобно было бы ѣхать до нея около
тридцати часовъ. Между тѣиъ вѣтеръ, какъ насъ увѣряли, дулъ по
направленію къ Брюсселю. Поэтому мы рѣшились летѣть на шару въ
Бельгію.
Digitized by LjOOQle
СОВРВМЕННЫЯ злттки.                              55
Погода была прекрасная; правда, очень вѣроятно было, что вѣтеръ
въ продолженіе дня уснлитсй, и г. Годаръ предвидѣлъ, что намъ будетъ очень трудно спускаться въ третій разъ. Но энтузіазмъ нашъ
еще не охладѣлъ, и мы рѣшились отправиться. Поднялись мы очень
быстро и опять увидѣли Альпы, хотя не въ такомъ блестящемъ освѣщеніи, какъ при полномъ сіяніи солнца. Вдругъ облака скрыли отъ насъ
землю и мы летѣли уже почти наудачу, не. зная, куда насъ несетъ
вѣтеръ. Догадки мера о направленіи вѣтра оказались ошибочными:
насъ тащило въ Пруссію.
Облака клубились подъ нами какъ подвижныя горы, и какъ будто старались обогнать другъ друга. Въ то время, какъ мы смотрѣли
ва движеніе облаковъ, намъ представилось очень любопытное оптическое явленіе; между облаками и небомъ мы увидѣли шаръ, совершенно подобный нашему, и онъ какъ будто летѣлъ вслѣдъ за
нами.
Это было отраженіе нашего шара. Порывъ вѣтра разогналъ тучи,
призракъ исчезъ, и насъ перенесло за бельгійскую границу.
Взоры наши въ это время обнимали три сопредѣльныя страны :
Францію, Бельгію и Пруссію. Чудные виды безпрестанно смѣнялись
подъ нами. По теченію рѣкъ, на возвышенностяхъ, виднѣлись города.
Многочисленныя рѣки и дороги являлись прямыми и ломаными линіями. Города и деревни, которые оставались у насъ вправѣ и влѣвѣ,
издали привлекали наше вниманіе яркими отблесками своихъ колоколенъ.
Мы летѣли съ страшною быстротою. Скоро картина измѣнилась :
очертаніе всѣхъ предметовъ сдѣлалось неяснымъ. Газъ, подъ вліяніемъ
солнечныхъ лучей и вслѣдствіе уменьшенія атмосфернаго давленія,
болѣе и болѣе расширялся, и мы поднимались все выше. Насъ нисколько не безпокоилъ этотъ вертикальный полетъ; очарованные красотами природы, мы начали еще помогать необузданной силѣ, несшей
насъ въ безпредѣльную высоту. Г. Годаръ и я не вытерпѣли, чтобы
не бросить черезъ бортъ нѣсколько горстей баласта. Можетъ быть, мы
поднялись бы еще выше, если бы постепенное уменьшеніе картины,
бывшей у насъ передъ глазами, не дало намъ знать, что скоро она
потеряетъ свою прелесть, что мы.можемъ подвергнуться новой опасности, и что, слѣдовательно, пора остановиться. Трескъ, который мы
слышали во время нашего второго полета, опять возобновился, и еще
сильнѣе.
Г. Годаръ съ нетерпѣніемъ вскочилъ на кругъ, къ которому при*
крѣплена была сѣтка, — заглянулъ во внутренность шара и,потому осмотрѣлъ наружныя части.
— Сѣтк, тафта и клапанъ, — все. въ порядкѣ, сказалъ онъ намъ: — 
нечего бояться.                                                    f '
Спустясь въ лодку, онъ сказалъ мнѣ, что отъ порывовъ вѣтра* тафта
сжималась и потомъ, расширяясь, ударялась о сѣТку: это и было при*'
чиною треска. Мы находились уже на высотѣ 6,310 метровъ.
Digitized by LjOOQle
56                   совпиѵвшкъ. — отд. п.
Г Годаръ говорилъ инѣ, что никогда еще онъ во испытывалъ
того, чти мы чувствовали въ эту минуту. Мы вагъ будто оглохли. Я
ве йогъ слышать ви собственнаго своего голоса, ни голоса моего товарища.
Около получаса стояли мы неподвижно на одномъ мѣстѣ. Біевіе
моего пульса увеличилось до девяноста-осьми рааъ въ минуту: въ
горлѣ засохло: дыханіе сперлось, — и насъ сильно клонило ко сну. Годаръмладшій закутался въ одѣяло, легъ на днѣ лодки и заснулъ.
Старшему тоже хотѣлось послѣдовать его примѣру и оставить аэростатъ на мое попеченье, съ тѣмъ, чтобы я его разбудилъ, когда аэростатъ станетъ опускаться. Я рѣшительно отказался отъ этой довѣренности, чувствуя, что я не въ силахъ принять на себя такую отвѣтственность и замѣнить людей опытныхъ, изъ которыхъ одинъ въ
тридцать-четвертый, а другой въ восемьдесятъ пятый разъ совершали
подобныя путешествія.
Часовъ въ десять шаръ сталъ спускаться очень быстро, потомъ
самъ собой остановился въ тысячѣ метровъ надъ поверхностью облаковъ. Г. Годаръ, видя, что шаръ вовсе пересталъ опускаться, пѣсколь
ко разъ открывалъ клапанъ; но шаръ не двигался', потому что солнечные лучи расширяли газъ. Г. Годаръ не переставалъ выпускать
газъ, и мы спустились наконецъ къ облакамъ. Земля опять показалась, но гораздо далѣе, чѣмъ мы ожидали. Влажность отъ облаковъ
и отсутствіе солнечныхъ лучей произведи сильное вліяніе на газъ, и
шаръ началъ опускаться очень быстро, такъ что иы принуждены
были выбросить весь баластъ.
Въ первый разъ у насъ недостало присутствія духа: иы совсѣмъ
забыли о скамьяхъ, находившихся въ лодкѣ. Если бы иы выкинули
ихъ, облегченный аэростатъ понесъ бы насъ далѣе и въ болѣе удобное мѣсто. Г. Годаръ-младшій хотѣлъ спустить якорь; но веревка,
длиною въ сорокъ-шесть метровъ, вмѣсто того, чтобы разматываться
постепенно, вырвалась изъ рукъ Годара, и отъ этого лодка маша получила сильное сотрясеніе. Другая веревка, длиною во сто-пятьдесятъ
метровъ, спущенная на эсмлю, ве могла принесть намъ большой пользы. Сбѣжавшіеся Фламандскіе крестьяне, не понипая ни по Французски,
пм по нѣмецки, ве смѣли схватить ее, чтобы притянуть насъ къ
милѣ.
Якорь не йогъ ни за что зацѣпиться: большія лапы его сломались,
а уцѣлѣли только малыя. Мы то приближались къ землѣ, то удалялись; сотрясенія постояннно повторялись, и отъ этого опасность все
увеличивалась. Мы летѣли къ узкому ущелью, и я началъ уже опасаться, что шаръ нашъ вдругъ упадетъ и разобьется о скалы.
— Г. Мацнеаъ! спускайтесь по веревкѣ, если хотите и если надѣетесь нд своц сцлы, сказалъ мнѣ встревоженнымъ голосомъ г. Годаръ.
Digitized by CïOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗЛМЪТКИ.                           Ô7
Мы были въ тридцати метрахъ отъ земли. Крестьяне наконецъ
поняли, что мы хотимъ остановить шаръ, во не можемъ съ нимъ
сладить, и схватились за веревку.
Я въ точности исполнилъ совѣты моего путеводителя и, припомнивъ всѣ свои гимнастическія свѣдѣнія, довольно удачно добрался до
земли. Мы не выпускали изъ рукъ веревки и съ помощію крестьянъ,
ободряемыхъ старшиною, задерживали движеніе шара; но надобно
было притянуть на землю лодку, въ которой находился еще Годаръмладшій.
Сила аэростата такъ была велика, что онъ нѣсколько разъ приподнималъ васъ съ земли. Бургомистръ и помощникъ его въ эту самую
минуту подбѣжали ьъ намъ и успѣли поймать веревки, которыя мы
поиеволѣ выпустили изъ рукъ, и за которыя крестьяне не хотѣли
болѣе приниматься : но всѣ наши усилія недостаточны были для
того, чтобы удержать полетъ шара.
Къ довершенію этого бѣдствія дно лодки немного отстало. Положеніе Годара-младшаго было ужасно: мы видѣли, какъ онъ держался
за веревки, почти безъ всякой опоры подъ ногами. ВдруЬъ сильный
порывъ вѣтра вырвалъ у насъ веревки; шаръ полетѣлъ вдоль ущелья
и вскорѣ совсѣмъ скрылся отъ насъ.
— Братъ мой погибъ! съ отчаяніемъ вскричалъ Годаръ и какъ
сумасшедшій бросился бѣжать, самъ не зная куда.
Я также побѣжалъ за нимъ, но потерялъ его слѣдъ посреди
оврага. Не зная, куда итти, я въ изнеможеніи сѣлъ у дверей хижины.
Ежеминутно приносили мнѣ обломки иашпхъ инструментовъ и
снарядовъ; но я не получалъ никакихъ свѣдѣній о несчастныхъ моихъ
товарищахъ. Цѣлый часъ провелъ я въ мучительномъ ожиданіи; наконецъ какой-то купецъ догадался, по моей разорванной одеждѣ и
печальному виду, что судьба воздухоплавателей должна быть близка
моему сердцу, и разсказалъ мнѣ,что они успѣли совладать съ шаромъ
и уже выпускаютъ газъ. Я побѣжалъ по его указанію и скоро увидѣлъ съ горы безстрашныхъ моихъ товарищей.
Выпустивъ газъ и сложивъ шаръ, мы бросили обломки нашей
лодки и наняли телѣгу до Спа.
На другой день я былъ въ Брюсселѣ, а на третій ѣхалъ въ вагонѣ
въ Парижъ. Черезъ часъ послѣ моего пріѣзда въ Парижъ я увидѣлъ
изъ окна, что Орелл въ назначенное время уже опять поднимался.
Потомъ авторъ упоминаетъ о другомъ воздушномъ путешествіи
своемъ изъ Парижа и въ заключеніе говоритъ о нѣкоторыхъ ученыхъ
наблюденіяхъ, сдѣланныхъ имъ во время путешествія изъ Парижа въ
Спа.
ігЬстн ИЗЪ ЛОПДОЙа. — Всемірная выставка промышленныхъ произведеній, какъ мы уже замѣтили въ одной изъ прежнихъ книжекъ «Современника», привлекла въ Лондонъ множество'пуDigitized by LjOOQle
58                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
тешествен никовъ  между прочимъ заставила ихъ обратить вниманіе
на нравы и обычаи англичанъ. Оттого во всѣхъ журналахъ, Французскихъ, нѣмецкихъ, русскихъ и проч., съ мая нынѣшняго года начали появляться статьи о достопримѣчательностяхъ Лондона, о праздникахъ, театрахъ и другихъ увеселеніяхъ англичанъ, о нравахъ и
обычахъ ихъ и проч Особенно иного подобныхъ статей во Французскихъ журналахъ. Редакторы почти всѣхъ парижскихъ журналовъ
нарочно отправили своихъ корреспондентовъ въ Лондонъ, для оцѣнки
промышленныхъ произведеній, выставленныхъ въ Кристальной Палатѣ, и для описанія замѣчательныхъ особенностей изъ жизни англичанъ. Но для того, чтобы представить полную и вѣрную оцѣнку огромной массы произведеній, собранныхъ со всѣхъ концовъ земного
піара, надобно было бы употребить много трудовъ и усилій. Гораздо
легче описать какой нибудь праздникъ, увеселеніе, обычай и проч.
Вотъ почему во Французскихъ журналахъ мы встрѣчаемъ такъ много
описаній нравовъ и обычаевъ англичанъ. Только надобно замѣтить,
что очень немногія изъ этихъ описаній заслуживаютъ Вниманія. Корреспонденты парижскихъ журналовъ, какъ выражается одинъ сотрудникъ «Revue Britannique», наблюдали жизнь англичанъ большею частію изъ окна своей квартиры. Изъ всѣхъ парижскихъ Фельетонистовъ
только одинъ могъ сдѣлать самыя вѣрныя наблюденія: это — Жюль
Жаненъ. Онъ принятъ былъ съ особенными почестями во всѣхъ лучшихъ домахъ Лондона Въ продолженіе цѣлаго мЬсяца онъ былъ
львомв Лондона и на всѣхъ публичныхъ и частныхъ зрѣлищахъ занималъ самый первыя мѣста.
Съ другой стороны, Всемірная Выставка не могла остаться безъ
послѣдствій и для самихъ жителей Лондона. Особенно важны были
послѣдствія ея для купцовъ. Лондонскіе купцы сначала очень жало*
вались на свою судьбу: говорили, что Всемірная Выставка раззорила
ихъ. Но эти жалобы оказались вовсе несправедливыми: сбытъ товаровъ въ продолженіе нынѣшняго лѣта, какъ говорятъ, былъ гораздо
значительнѣе прежнихъ годовъ. По всей справедливости могутъ жаловаться только книгопродавцы. Въ Лондонѣ никогда еще не покупа
ли такъ мало книгъ, какъ въ послѣдніе три мѣсяца, хотя въ это время
вышло въ свѣтъ очень много любопытныхъ изданій. Зато лондонскіе
театры постоянно были полны. Какъ великъ былъ сборъ ихъ, объ
этомъ можно судить уже по тѣмъ огромнымъ суммамъ, которыя по- *
лучены были пѣвцами, пѣвицами, актерами, актрисами и танцовщицами, приглашенными въ Лондонъ. Одна только Французская актриса,
г-жа Рашель, въ продолженіе двухъ мѣсяцевъ получила отъ дирекціи Лондонскаго театра болѣе 100 тысячь Франковъ; за каждое
представленіе она получала по 125 Фунт. стер. А между тѣмъ на
лондонскихъ театрахъ, въ продолженіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ, давалк
все старыя пьесы. Одни только оперные театры, какъ мы уже замѣтили въ прежней книжкѣ «Современника», старались блеснуть новизною. Впрочемъ, не было никакой надобности заботиться о пріисканіи
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЭАВѴГКМ*                         59
новыхъ пьееъ. Публика каждый день было новая. Англичане, пріѣзжая въ Лондонъ изъ провинцій, считаютъ себя обязанными ненре
пѣнно побывать во всѣхъ театрахъ. Притомъ же недостатокъ новыхъ
пьесъ выкупался превосходною игрою знаменитыхъ артистовъ.
Говоря о театрахъ, кстати сообщаемъ здѣсь извѣстіе объ одномъ
событіи, случившемся въ Лондонѣ 12 сентября. На Королевскомъ
театрѣ давали «Отелло* Роль Отелло поручена была г. Перлини, а
роль Десдемоны выполняла г-жа Зонтагъ. По какому-то недоразумѣ — 
вію, г. Пардини дали настоящій кинжалъ, и зтииъ кинжаломъ онъ съ
силою ударилъ г-жу Зонтагъ. Кровь брызнула изъ раны в полилась
па сцену. Къ счастію, ударъ пришелся по рукѣ, и потому не былъ
опасенъ.
Скоро уже наступитъ день (15 октября), назначенный для закрытія выставки, и жители Лондона очень заняты теперь будущею судьбою Кристальной Палаты. Во всѣхъ лондонскихъ журналахъ очень
много писали о томъ, чтобы великолѣпное зданіе и послѣ закрытія
Всемірной Выставки осталось на прежнемъ мѣстѣ и обращено было
въ зимній садъ. Къ концу августа за входъ въ это зданіе всего собрано было болѣе 10 милліоновъ Франковъ; а къ концу выставки весь
сборъ, вѣроятно, будетъ простираться до 15 милліоновъ, такъ что чистаго барыша останется около 10 милліоновъ Франковъ. Сумма эта
болѣе, нежели достаточна для покупки мѣста, занимаемаго Кристальной Палатой. Но есть одно очень важное препятстіе : это — право
сосѣднихъ домовладѣльцевъ. Если Кристальная Палата останется на
своемъ мѣстѣ, отъ этого всѣ сосѣдніе съ ней дома лишены будутъ
свѣта и чистаго воздуха.
Англичане, какъ видно, очень дорожатъ зданіемъ Всемірной Выставки. Пакстонъ, архитекторъ, строившій это зданіе, пользуется у
нихъ необыкновеннымъ уваженіемъ. Портреты его красуются на окнахъ всѣхъ эстампныхъ магазиновъ, и счастливъ тотъ, кто, проходя
мимо, можетъ сказать *. «Какое удивительное сходство!» Толпа любопытныхъ тотчасъ же окружаетъ этого счастливца и осыпаетъ его
вопросами: «Ахъ, такъ вы знаете его? — Вы видали этого великаго
Пакстона? — Вы находите, что портретъ похожъ на него?- и т. д.
Обратимой теперь къ самимъ произведеніямъ, выставленнымъ въ
Кристальной Палатѣ.
ЛОНДОНСКАЯ ВЫСТАВКА* “ Фарфоровыя м фаянсовыя издѣлія. Севрскій, гобленскій и бовесскій Фарфоръ изъ Франціи, какъ
извѣстно, расходится по всѣмъ странамъ и находитъ себѣ немного
соперниковъ. Недавно одинъ изъ Французскихъ Фабрикантовъ изобрѣлъ новый, болѣе дешевый способъ обжиганія Фарфора. Это изобрѣтеніе, говорятъ, еще болѣе усилитъ Французскую торговлю, если
оно принято будетъ и на другихъ Фабрикахъ.' Вталь-Ру въ 189 году,
по опредѣленію Присяжныхъ, получилъ за это изобрѣтеніе золотую!
Медаль.
Digitized by Google
60                    сФтмвшшпь* — ФТД«ГІ.
Смыя лучшія ивъ Французскихъ Фарфоровыхъ издѣлій, зыстмямныхъ въ Кристальной Палатѣ, принадлежатъ г. г. Аллюо, Жугано
И Дюбуа, Мейеру, Гонорѳ, Іягошъ-Буану, Койне, Бетиньи, Лямасенью
я Баптросу. Фарфоръ г. Аллюо, одного ивъ богатѣйшихъ лимуэенсвихъ Фабрикантовъ, отличается удивительною бѣлизною, такъ что для
него вовсе ненужно никакихъ украшеній; а самые лучшіе рисунки на
иариорѣ принадлежатъ г. Мейеру. Г. Баптросъ занимается только
приготовленіемъ однѣхъ пуговокъ. Но эта, по видимому ничтожная,
Фабрикація его приняла страшные размѣры. На Фабрикѣ его съ 18W
года ежедневно производится болѣе 1,500 тысячъ пуговокъ. Однимъ
только укладываніемъ этихъ ничтожныхъ вещицъ занимаются около
500 человѣкъ рабочихъ.
Фаянсовыя Французскія издѣлія уже далеко не такъ хороши, какъ
Фарфоровыя, и во многомъ уступаютъ произведеніямъ англійскихъ и
нѣмецкихъ Фабрикантовъ. Съ особенною похвалою отзываются только
о Фаянсовыхъ издѣліяхъ г. Трамблея, Лекока и Рейдера и Ависсо.
Англія выставила въ Кристальной Палатѣ множество богатѣйшихъ
Фарфоровыхъ издѣлій. Но многія изъ нихъ имѣютъ очень важный недостатокъ; на нихъ слышкомъ много украшеній и рисунки выполнены
не совсѣмъ отчетливо. Фарфоръ самъ по себѣ такъ красивъ, что на
немъ замѣтны самые малѣйшіе недостатки рисунковъ. На Всемірной
Выставкѣ самыя лучшія Фарфоровыя издѣлія принадлежатъ гг. Минтону, Капеланду, Мезону и Шамберлену.
Фаянсовыя издѣлія англійскихъ Фабрикантовъ отличаются не только своимъ изяществомъ, но и дешевизною, и. занимаютъ одно изъ самыхъ почетныхъ мѣстъ на выставкѣ.
Саксонія выставила въ Кристальной Палатѣ немного фарфоровыхъ
издѣлій; но въ этомъ немногомъ, какъ говорятъ, слишкомъ много достоинствъ.
Съ похвалою отзываются также объ издѣліяхъ Вѣнской Императорской Фабрики и богемскихъ Фабрикантовъ Гардингера и Эльбогена.
Хрусталъ. Между хрустальными вещами, красующимися на Всемірной выставкѣ, самыя лучшія, по оригинальности и изяществу
Формъ и по искусной отдЬлкѣ ихъ, принадлежатъ богемскимъ Фабрикантамъ. Но хрусталь Соедмненныхъ-Штатовъ, по своейтчистотѣ, занимаетъ самае первое мѣсто на выставкѣ.
Англія въ этомъ отношеніи далеко отстала отъ Богеміи. Впрочемъ,
огромный хрустальный Фонтанъ г. Ослера привлекаетъ всеобщее вниманіе публики. Съ особенною похвалою отзываются также о хрустальныхъ вещахъ и другихъ англійскихъ Фабрикантовъ.
Между Французскими хрустальными вещами отличаютъ только
произведенія г. Маеса.
— Мраморъ, гранитъ м малахитъ. Франція, Англія м Италія выставили въ Кристальной Палатѣ богатѣйшія коллекціи гранитныхъ и
мраморныхъ вещей; во все это, какъ говорятъ, становится ничтожDigitized by Google
COÉPKMKBHblH ЗАМѢТКИ,                          6f
иымъ передъ пелвколѣппыми малахитовыми дверями, каминами и ва*
вами, красующимися въ Русскомъ Отдѣленіи выставки.
вѣсти изъ имрииш* * Въ послѣднихъ числахъ августа
вмѣсто жаркихъ дней вдругъ наступилъ холодъ. Несмотря па то, въ
садахъ и паркахъ тайпы еще не прекращались; воздухоплаватели :
Пуатвепъ, братья Годаръ и Потенъ, также еще продолжали привлекать
въ себѣ толпы любопытныхъ. Но это были уже послѣдніе вздохи
умирающаго лѣта. Въ сентябрѣ превращаются всѣ лѣтнія удовольствія. Посѣтители садовъ и парковъ отправляются смотрѣть иа
конскія скачки и совершаютъ поѣздки для осмотра развалинъ старыхъ замковъ. Елисейскія поля пустѣютъ; на нихъ нѣтъ уже ни гер*
кулесовъ, ни гадателей, пи магнитизёровъ, ни акробатовъ. Съ наступ»
леніемъ осени всѣ эти бѣдные штукари расходятся въ различныя
стороны и кое-какъ пробиваются до будущаго лѣта. Это обыкновенная исторія всѣхъ бѣдняковъ, потѣшающихъ публику на ЕлисеЙскихъ
поляхъ. Съ одной только ЖуанитоИ случилась въ нынѣшнемъ году
необыкновенная исторія.
Однажды лѣтомъ, по случаю какого-то праздника, силачи, гадатели, магнитизёры, акробаты и пр. во множествѣ собирались на Ели*
сейскихъ поляхъ и въ различныхъ мѣстахъ показывали свои Фокусы.
Огромная толпа народа болѣе всего тѣснилась около одной труппы
акробатовъ, которая давала свои представленія въ великолѣпномъ балаганѣ. Всѣ поражены были необыкновенною красотою молодой дѣ-*
пушки Жуанпты, которая выходила па балконъ балагана и сзывала
любопытныхъ. По окончаніи представленія, когда публика вышла
изъ балагана, какой-то господинъ, очень хорошо одѣтый, подошелъ
къ Жуаннтѣ и вручилъ ей 20 Франковую монету, Съ слѣдующими
словами :  вы удивительно какъ хороши!  На другой и на третій
день этотъ господинъ постоянно присутствовалъ на всѣхъ представ**
леніяхъ, въ которыхъ участвовала Жуанита. Потомъ вдругъ Жуанита
скрылась. Директоръ труппы получилъ отъ яея слѣдующую записку:
 М. Г. В... Не безпокойтесь о моей судьбѣ: скоро я возвращусь
богатою... Жуанита.*
Съ того времени долго не было никакихъ извѣстій о Жуаннтѣ.
Только ужефъ послѣднихъ числахъ августа директоръ труппы узналъ,
что господинъ, въ балаганѣ давшій Жуаннтѣ 20 Франковую монету,
былъ богатый англичанинъ г. Ф... что ойъ влюбился въ Жуаниту и
сдѣлалъ ей самыя блестящія предложенія; но такъ какъ Жуанита пе
соглашалась принять отъ него никакихъ Подарковъ, то онъ женился
ва ней и вмѣстѣ съ ней уѣхалъ въ Англію.
Этотъ разсказъ напечатанъ-былъ сначала въ парижскихъ, а потомъ и въ вровинпіяльныхъ Французскихъ журналахъ. Вскорѣ послѣ
того къ одной изъ провинція лѣвыхъ газетъ появилась вторая часть
исторіи Жуанпты- Редакторъ газеты: «Guetteur- (de Saint Quentin)
напечаталъ слѣдующее мвѣетіе :
Digitized by LjOOQle
вЯ                   COBFBMMMBKb. — отд. n.
. «Сегодня утромъ явился ко маѣ иностранецъ, очевь скромно. ко
ДОВОЛЬНО хорошо одѣтый.
 Я прочиталъ въ вашей газетѣ, сказалъ онъ мнѣ : — разсказъ, въ
высшей степени интересный для меня; ото исторія Жуаннты. По
всему видно, что эта Жуанита ноя дочь. Я испанецъ; имя мое донъ
Жозе Рамосъ. Въ 18Q8 году я. произведенъ въ офицеры; въ 1827
году національная юнта назначила меня командиромъ полка. Въ 1831
году, по политическимъ обстоятельствамъ, я принужденъ былъ удалиться изъ своего отечества, и удалился въ Африку, оставивъ вь Испаніи жену Жозефу-Марію Майоль и дочь Жуаниту, прелестное десятилѣтнее дитя, живой портретъ моей жены, которая, надобно замѣтить, была одна изъ прелестнѣйшихъ женщинъ въ цѣлой Испаніи.
Въ концѣ того же года я назначенъ былъ капитаномъ и пріѣхалъ во
Францію. Здѣсь прежде всего я началъ заботиться о томъ, чтобы
соединиться съ своимъ семействомъ. Я нѣсколько разъ писалъ объ
ртомъ къ барселонскому губернатору, но получилъ отъ него отвѣтъ
только въ 1835 году. Жена мод умерла вскорѣ послѣ моего отъѣзда
въ Африку. а дочь помѣщена была въ благотворительное заведеніе;
мнѣ обѣщали прислать Жуаниту въ Перпиньянъ, какъ скоро я въ
состояніи буду явиться туда. Къ несчастію, я заболѣлъ и четыре мѣсяца не вставалъ съ постели. Я снова писалъ: нѣтъ отвѣта. Я обратился къ посланнику, къ барселонскому меру : безполезный трудъ.
Наконецъ уже въ 189 г. я получилъ письмо отъ барселонскаго губернатора, въ которомъ онъ извѣщаетъ меня, что дочь ноя скрылась
изъ Барселоны въ 1835 году, и всѣ мѣры, принятыя для отъисканія
ея, остались безполезными. «Потомъ одинъ изъ военныхъ моихъ товарищей нечаянно встрѣтился со мной, и когда я разсказалъ ему про
свое горе, онъ вспомнилъ, что видѣлъ во Франціи труппу акробатовъ, и что въ этой труппѣ отличалась необыкновенною красотою
какая-то дѣвушка, которую звали Жуанитой, и которую, какъ говорили, отыскивалъ ея отецъ. Теперь происшествіе, разсказанное въ
парижскихъ журналахъ и перепечатанное въ вашей газетѣ, снова оживило мои воспоминанія и надежды. Умоляю васъ, помогите мнѣ отыскать мою Жуаниту. Если я найду ее, то ня мужъ ея, ни сана она
не будутъ краснѣть за меня: я ношу имя ничѣмъ не запятнанное.»
Потомъ редакторъ газеты прибавляетъ, что онъ вфѣлъ письма
барселонскаго губернатора, и что донъ Рамосъ уже въ третій разъ
пріѣзжалъ въ ихъ городъ, для продажи своихъ картинъ. Въ заключеніе онъ просить всѣхъ, кто знаетъ мѣстопребываніе Жуаниты, сообщить объ этомъ свѣдѣніе въ контору газеты: «Guetteur».
цуаывЯЛЬНЫЯ яавѣетія. — Съ окончаніемъ лѣта ооерные парижскіе театры обыкновенно, начинаютъ оживляться. Знаменитые пѣвцы я пѣвицы, выѣзжавшіе на лѣто изъ Парижа, снова
появляются на сценѣ; композиторы спѣшатъ окончить свои партиціи*
и число любителей музыки съ каждымъ ддомъ увелицвдтся. Но,
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКИ.                           63
директоры оперныхъ театровъ ве вдругъ выказываютъ всю свою сиду;
музыкальный сезонъ, обыкновенно, начинаютъ они съ произведеній
дебютантовъ и старыхъ, забытыхъ уже композиторовъ. Такъ и въ
настоящемъ, году, въ сентябрѣ давали новую коническую оперу:
'Seraphina*, въ одномъ дѣйствіи. Это первый дебютъ молодого композитора Сенъ-Жульена, и, какъ говорятъ, дебютъ довольно счастливый.
Въ этой небольшой пьесѣ есть мѣста, которыя доказываютъ, что новый композиторъ не безъ таланта.
Потомт» вновь поставлена была на сцену комическая опера Мегюля :
 Joseph". Это одно изъ самыхъ замѣчательныхъ произведеній Французской школы. Въ первый разъ оно представлено было въ 1807 году
и въ то время имѣло большой успѣхъ. Теперь замѣчаютъ въ немъ
только одинъ недостатокъ : слишкомъ много речитативовъ. Но этотъ
Недостатокъ происходитъ оттого, что лица, исполнявшія тогда роли
въ комическихъ операхъ, были болѣе актеры, нежели пѣвцы. Да и
самая публика требовала отъ нихъ не столько пѣнія, сколько игры.
Теперь уже другія требованія; но тѣмъ не менѣе опера Мегюля приняла была хорошо.
Впрочемъ, ни эти двѣ оперы, ни другія произведенія извѣстнѣйшихъ композиторовъ давно уже не производили такого Фурора, какъ
старая музыка Конфуція. Ни одна изъ оперныхъ знаменитостей, ни
одна итальянская труппа не привлекала къ себѣ такъ много публики,
какъ китайцы, пріѣхавшіе сначала въ Лондонъ на Всемірную Выставку
и оттуда перевезенные на сцену одного изъ парижскихъ театровъ.
Публика огромными толпами спѣшитъ въ театръ и съ удивленіемъ
смотритъ, какъ шесть человѣкъ китайцевъ ходятъ по спенѣ, т. е. перестанавливаютъ одну ногу за другой, — съ восторгомъ смотритъ, какъ
они танцуютъ, т. е. движутся изъ стороны въ сторону наподобіе
автоматовъ, и съ энтузіазмомъ слушаетъ, какъ они поютъ я играютъ,
т. е. производятъ страшные, поразительные звуки своими хриплыми
голосами и необыкновенными музыкальными инструментами. Музыку
ихъ нельзя назвать ни оперой, ни концертомъ, ни пѣсней, ни романсомъ : нѣтъ! это своего рода музыка. По понятіямъ европейцевъ, это
даже не музыка, а крикъ, ревъ дикихъ звѣрей и страшное смѣшеніе
разнородныхцзвуковъ. Разсказываютъ, что какой-то лордъ умеръ въ
Кантонѣ отъ китайскаго концерта: къ несчастію, онъ имѣлъ одну только
руку и потому не могъ заткнуть себѣ ушей. А парижская публика
съ удовольствіемъ слушаетъ эту самую музыку и употребляетъ свои
руки не на закрытіе ушей, а для рукоплесканіи.
новости иарижсвихъ театровъ. — Въ прошломъ
мѣсяцѣ ва всѣхъ театрахъ, которые въ продолженіе лѣта были.ва
крыты, начались представленія. А всѣ спектакли въ Парижѣ послѣ лѣта,
обыкновенно, начинаются съ новыхъ или по крайней мѣрѣ съ возобновленныхъ пьесъ. Поэтому на драматическихъ варяжскихъ театрахъ
Digitized by LjOOQle
6*                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Новостей теперь много. Есть и новые драмы, и новыя комедіи, м новые водевили.
На одномъ театрѣ Variétés поставлены были на сцену три новыхъ водевиля* «L'Ivrogne et son Enfant-; «Drin, drin* и «Une Paire
do Pères*. Первый изъ этихъ водевилей составленъ былъ для дебюта
семилѣтней дѣвочки, М. Альби. Сюжетъ его Заимствованъ изъ извѣстной пьесы Мольера «Malade imaginaire*. Роль маленькой дебютантки
составлена изъ слѣдующей сцены, написанной Мольеромъ :
     4/изонъ. Ахъ! любезный мой пана, вы убили мема, я у мерла...
Арганъ. Охъ, бѣдняжка, Луизовъ умерла; чтб я сдѣлалъ, несчасный! Луизонъ! Луизонъ! отвѣчай мнѣ...
Лу изонъ. Ля, ля, ной папа, не плачьте, я ве совсѣмъ умерла.*
Пьяный хотѣлъ прибить свою жену и вмѣсто того ударилъ свою
дочь, которая потомъ миритъ его съ своей матерью. Вотъ все содержаніе этого водевиля, составленнаго г. Девойе.
Ua томъ же театрѣ данъ былъ новый водевиль китайскою труппою,
о которой мы уже упоминали Но этотъ водевиль оказался неудачнымъ. Китайцы никакъ не могли понять своихъ ролей. Музыка, танцы
и пантомимныя представленія китайцевъ болѣе понравились парижской
публикѣ.
Пзъ новыхъ комедій большой успѣхъ имѣла : «Chap. I, livre ІП*.
Вотъ вкратцѣ содержаніе ея.
Г. Оскаръ недавно женился ва Люциліи. Съ ними постоянно живетъ Эдмонъ, котораго г. Оскаръ очень любитъ, потому что онъ искусный охотникъ и хорошо играетъ на бильярдѣ и въ пикетъ. Но г-жа
Оскаръ очень ве любитъ Эдмона и изъ за него часто ссорится съ
своимъ мужемъ. Тетка, узнавъ о ея положеніи, пишетъ къ ней письмо,
въ котпромъ совѣтуетъ ей прочитать первую главу третьей книги Лесажа. Отсюда г-жа Оскаръ узнаетъ, кâкъ ей дѣйствовать Она объясняется въ любви передъ Эдмономъ, потомъ умоляетъ его оставить ихъ
домъ и уходитъ Эдмонъ, удивленный этимъ объясненіемъ, опускаетъ
глаза и видитъ на полу бумажку. Это было письмо тетки г-жи Оскаръ.
Эдмонъ догадывается, въ чемъ дѣло, и рѣшается разыграть такую же
комедію. Онъ бросается къ ногамъ г жи Оскаръ; но въ это время
вдругъ является мужъ. За этимъ, разумѣется, слѣдуютъ упреки и потомъ объясненіе. Въ заключеніе Эдмонъ все таки остЛтся жить въ
домѣ Оскара.
О другихъ новыхъ пьесахъ мы ничего не говоримъ, потону что
Въ нихъ нѣтъ ничего замѣчательнаго.
всемірная выставка художественныхъ провзведеніи ВЪ врыеселѣ. — Въ нятнину 15 августа совершено было въ Брюсселѣ торжественное открытіе вееягірвой выставки художественныхъ произведеній. Министры, брюссельскій бургомистръ, члены распорядительной воммиссів, множество художниковъ, прибывшихъ изъ различныхъ странъ для выставки своихъ проDigitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        65
изведеніи. члены дицдоматищскаго корпуса «всѣ бельгійскіе сановники собрались въ новыхъ гаддереяхъ и ожидали прибытія короля.
Въ 12 часовъ король пріѣхалъ ц встрѣченъ былъ у дверей бургомистрамъ ц членами коммиссіи. Бургомистръ произнесъ краткую рѣчь о
важности выставки. Король отвѣчалъ, что онъ считаетъ себя счастливымъ, при видѣ иностранныхъ художниковъ, собравшихся въ Бельгію, что онъ всегда принималъ самое живѣйшее участіе въ успѣхахъ
бельгійскихъ художниковъ, и что развитіе изящныхъ искусствъ имѣетъ
сцмое сильное вліяніе на цивилизацію народовъ.
Потомъ король 9 въ сопровожденіи бургомистра, коммиссіи, министровъ и своихъ адъютантовъ, отправился по галлереямъ и началъ
обзоръ выставки съ картины г. Галле :  Les Derniers honneurs rendus
aux comtes d£gmonl et de Цого.«Проходя по заламъ, онъ останавливался почти передъ каждой картиной и одобрялъ нѣкоторыхъ художниковъ. Этотъ осмотръ продержался около трехъ часовъ.
Залы выставки». говорятъ, очцнь красивы и такъ хороша освящены, что ни одна картина не остается въ тѣни. Картины расположены такъ, чтобы ни одна изъ нихъ ве могла вредить другой. Художники, прибывшіе въ Брюссель, имѣютъ ту выгоду, что почти всѣ
сколько нибудь цѣнныя произведенія ихъ могутъ быть проданы на
выставкѣ. Въ самый первый день выставки коммиссія, аматёры и
купцы пріобрѣли для себя очень много картинъ. Одинъ купецъ, Артуръ Штевенсъ, купилъ болѣе двадцати лучшихъ картинъ.
Въ слъдующей книжкѣ «Современника* мы начнемъ краткое обозрѣніе художественныхъ произведеній, помѣщенныхъ въ Брюссельской выставкѣ.
 нью-иорнсннкъ театрахъ. — Въ Ныо Йоркѣ есть
старинное зданіе, которое называется 'Caslle-Garden.. Исторія этого
зданія заключаетъ въ себѣ почти всю исторію Нью-Йорка. Здѣсь бьри
національные праздника, митинги, промышленныя выставки и проч.
Въ этомъ-то обширномъ зданіи съ 185Q года помѣщается итальянская
опера. Жители Нью-Йорка очень недавно, какихъ нибудь два или три
года, какъ начали чувствовать потребность оперной музыки. Г-жа Лябордъ, которая въ Большомъ Оперномъ театрѣ въ Парижѣ пользуется
теперь огромнымъ успѣхомъ, нѣсколько дѣтъ тому назадъ пріѣзжала
въ Нью-Йоркъ и начала было знакомить публику съ лучшими итальянскими операми., — но принята была очень холодно.. Публика тогда еще
вовсе не понимала этой музыки. Теперь же, напротивъ того, оперный
театръ въ каждое представленіе наполненъ множествомъ слушателей.
Впрочемъ, нельзя не согласиться, что теперешняя оперная труппа
составлена изъ самыхъ лучшихъ пѣвицъ и пѣвцовъ. Въ ней особенно замѣчательна г-жа Бозіо. Американцы, которые, какъ извѣстно, любятъ давать пышныя имена всѣмъ знаменитымъ артистамъ,
называютъ ее звѣздою. Г-жа Бозіо пѣла въ Парижѣ въ 1848 году. Но
въ то время парижская публика слишкомъ занята была политическими
T. XXIX. Отд. VI.                                          5
Digitized by LjOOQle
66                  СОВРЕМЕННИКЪ- - ОТД. ТІ.
событіями. И притомъ голосъ Г-жи Бозіо тогда еще ве имѣлъ такой
звучности в силы, какъ теперь. Другіе пѣвицы и пѣвцы этой итальянской труппы также, говорятъ, заслуживаютъ полнаго одобренія.
Кромѣ двухъ оперныхъ театровъ въ Нью-Йоркѣ находится еще
шесть большихъ театровъ, исключительно назначенныхъ для драматическихъ представленій. Но во всѣхъ шести театрахъ только одна порядочная актриса и три или четыре актера * которые заслуживаютъ
одобренія; прочіе же никогда не нашли бы себѣ мѣста ни ва одномъ
изъ самыхъ ничтожныхъ европейскихъ театровъ. Вообще драматическое искусство въ Нью-Йоркѣ находится на самой низшей степени
развитія. Это здѣсь даже ве искусство, а ремесло. Бблыпая часть
актеровъ вовсе не имѣетъ драматическаго таланта и смотритъ на свое
занятіе точно также, какъ сапожникъ или портной смотритъ на свое
ремесло. Да и публика нью-йоркская очень неприхотлива въ этомъ
отношеній : она часто аплодируетъ своимъ актерамъ за такое выполненіе ролей, которое ниже всякой посредственности.
судебные случаи. — Убійство въ лІоѵЬ. — 
Въ Ліонѣ 17 сентября на театрѣ давали пьесу: -Adrienne Lecourreur».
Во время представленія второго акта, тогда какъ г-жа Рей и г. Бондуа
были еще на сценѣ, одна молодая женщина, сидѣвшая на третьей
скамьѣ въ первыхъ галлереяхъ, вдругъ упала, безъ всякаго крика.
Когда подняли ее, тогда только замѣтили, что она была ранена. Г-жа
Рей при этомъ видѣ упала въ обморокъ, и спектакль прекратился.
Раненукі тотчасъ же перенесли въ Фойе; но при всѣхъ усиліяхъ
врачей не могли привесть ее въ чутство, и минутъ черезъ десять она
умерла. Такъ какъ преступленіе совершено было безъ шума-и безъ
всякой борьбы, то бблыпая часть зрителей предполагала, что въ этомъ
событіи нѣтъ ничего важнаго. Но потомъ черезъ нѣсколько минутъ,
Когда открылась истина, въ театрѣ произошло страшное волненіе.
Толпа бросилась къ дверямъ Фойе, чтобы узнать обстоятельнѣе подробности убійства. Черезъ полчаса трупъ убитой женщины былъ
вынесенъ и убійца арестованъ. Занавѣсъ ва театрѣ снова поднялся; но
зрители почти всѣ уже удалились.
Убитая, такимъ обраэнмъ, несчастная женщина, Анна Шаберъ,
какихъ нибудь только шесть мѣсяцевъ была замужемъ за г. Рикардомъ,
профессоромъ математики въ Лиможскомъ лицеѣ. Она была уже беременна и, вмѣстѣ съ мужемъ, дтправлялась въ Авиньонъ къ своимъ
роднымъ.                                       ф
Убійца былъ молодой человѣкъ, двадцати лѣтъ, А. Э. Жобаръ,
бывшій коммиссіонеромъ одного торговаго дона въ Дижонѣ. Сначала
разнесся слухъ, что онъ давно уже влюбленъ былъ въ Анну Шаберъ
и теперь рѣшился отмстить ей за то, что она предпочла ему Рикарда.
Но этотъ слухъ оказался невѣрнымъ. Изъ перваго допроса, сдѣланнаго
полицейскимъ коммиссЭромъ г-мъ Бастье, видно, что Жобару надоѣла
жизнь, но овъ ве смѣлъ рѣшаться ва самоубійство, опасаясь, что въ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫ Я ЭАМЭТКИ.                       07
таномъ случаѣ оп не имѣдъ бы временя для покаыгія. Напротивъ того,
совершивъ убійство; онъ увѣренъ былъ, что погибнетъ на эшаФотѣ и
будетъ ииѣть достаточно временя для того, чтобы раскаяться. Съ этою
мыслію онъ прежде еще хотѣлъ было убить одного священника въ
церкви, но оставилъ рто намѣреніе. Потомъ онъ принялъ намѣреніе
убить накую вибудь женщину и съ этимъ намѣреніемъ хотѣлъ было
отправиться въ Парижъ,не. рѣшаясь совершить преступленіе въ Ди жомѣ, гдѣ жила его мать. Но, неизвѣстно почему, вмѣсто того, чтобы*
вправиться по дорогѣ въ Парижъ,,онъ пріѣхалъ въ Ліонъ. По прибытіи въ Ліонъ прежде всего онъ позаботился купить ножъ, для со*
вершенія - преступленія» Въ тотъ ж® день вечеромъ онъ отправился*
въ. театръ, имѣя у себя въ карманѣ всего только семь Франковъ. Сидя
на четвертей скамьѣ, амфитеатра, онъ вытащилъ изъ кармана ножъ,
купленный имъ за нѣсколько часовъ, очень небрежно началъ чистить
имъ ногти — и вдругъ поразилъ имъ г-жу Рикардъ, сидѣвшую вередъ
нямъ на третьей скамьѣ вмѣстѣ съ мужемъ, потомъ вытащилъ ножъ,
в еще нанесъ рану. Г. Рикардъ, предполагая, что жеиу его ударили
просто рукой, тотчасъ же вскочилъ съ своего мѣста и схватилъ убійцу
за-воротъ.                                 '.;
і    За чті вы ударили мою жену? чтд я вамъ сдѣлалъ? спросилъ
онъ убійцу.
— Ничего. Я даже не знаю васъ, отвѣчалъ Жобаръ.
Между тѣмъ молодая женщина сама вытащйла изъ своей груди
смертоносное оружіе. Убійца, какъ мы уже замѣтили, былъ арестованъ» Послѣ совершенія преступленія, онъ казался совершенно спокойяыиъ; въ немъ веэамѣтвд было никакого сожалѣнія; онъ, какъ
видно, даже радовался, что такъ удачно сдѣлалъ свое дѣло.
На другой день изъ тюрьмы онъ приведенъ былъ къ трупу убитой
ивъ жёнщины. При видѣ своей жертвы онъ не показалъ никакого
смущенія. Судья спрашивалъ его, не думалъ ли онъ совершить подобное преступленіе еще на пароходѣ, на которомъ онъ ѣхалъ изъ
Шалона въ Ліонъ. Жобаръ отвѣчалъ, что у него былб это намѣреніе,
шГ онъ не имѣлъ при себѣ ножа. Потомъ онъ сознался, что въ театрѣ
хотѣлъ было убить одну молодую дѣвушку, во она была у него не
водъ рукой.
Послѣ допроса, снова отведенный въ тюрьму, онъ просилъ, какъ
милости, увидѣться со священникомъ* Когда почтенный г. Гоге пришелъ къ нему, онъ со слезами упалъ на колѣни и съ отчаяніемъ говорилъ о своемъ преступленіи и о покаяніи. Производство слѣдствія
по этому дѣлу еще продолжается.
ЗШИИГатееШЬСТВ. — Въ ночи съ 23 на 24 мая въ одинадцатомъ часу вечера, въШальмусской коммюнѣ сгорѣлъ домъ* принадлежавшій г-жѣ Рено. Огонь сначала показался въ дверяхъ, ведущихъ въ квартиру хозяйки дона. Сосѣди прибѣжали на поиощь и
старались спасти чтб можно. Къ утру весь домъ обратился въ разваDigitized by LjOOQle
88                   СОВРЕМЕННИКЪ. — * плпд«VI.
дивы. Всѣ убѣждены были, что этотъ пожаръ наслучайкый. Хозяйка
дома, г-жа Рено, около пятнадцати дней вовсе не имѣла огня въ своей
квартирѣ, и обѣдала у своего Фермера Миллера. У жильцовъ въ тотъ
вечеръ не было даже огня, чтобы зажечь лампу. Послѣдствію оказалось, что зажигательство совершено было А.іатрешомъ, по наущенію
самой хозяйки дома. Г-жа Рено находилась въ самыхъ непріязненныхъ
отношеніяхъ съ Симономъ Було, жившимъ въ ея домѣ. Мужъ ея нѣсколько времени тому назадъ убилъ жену Було и за это сосланъ былъ
въ каторжную работу. Послѣ этого ненависть Рено къ семейству Було
не имѣло имвакихъ границъ. Кромѣ того надобно замѣтить, что домъ
ея м все движимое имѣніе застрахованы были по самой высокой
цѣнѣ, такъ что ей выгодно было сжечь свое имущество.- Такимъ
образомъ, съ одной стороны ненависть, съ другой корыстолюбіе побудили Репо къ зажигательству.
Исполнителемъ преступныхъ ея намѣреній въ этомъ случаѣ былъ
Латрешъ. Въ самый день преступленія онъ оставался у Миллера до
девяти часовъ н здѣсь получилъ послѣднія наставленія отъ Репо.
Послѣ допроса присяжные признали виновныип въ зажигательствѣ
какъ Рено, такъ и Латреша; но въ отношеніи къ послѣднему допущены были уменьшающія вину обстоятельства. Судъ проговорилъ Латреша къ каторжной работѣ, а Рено къ смертной казни.
Журналметъ И варъ. — Въ одной, Филадельфійской газетѣ «Sunday Dispatcba сообщаютъ извѣстіе о событіи, недавно случившейся съ издателевъ ежедневной газеты. Надобно замѣтить, что
издатели газетъ въ тѣхъ иѣстахъ нерѣдко видятъ у себя слишкомъ
опасныхъ посѣтителей, такъ что должны прибѣгать къ огнестрѣльноиу оружію. Поэтову они запиваются въ своей квартирѣ всегда ииѣя
при себѣ пару заряженныхъ пистолетовъ.
Однажды, когда издатель газеты завивался своемъ дѣлимъ, входитъ
къ неиу какой-то человѣкъ высокаго роста и атлетическаго сложенія.
Посмотрѣвъ ва письменный столъ, на которомъ въ этотъ день по
какому-то случаю не было пистолетовъ, овъ замкнулъ дверь в ключъ
положилъ къ себѣ въ карманъ. Потомъ онъ сѣлъ противъ издателя,
который во все это время не дѣлалъ никакого движенія; только правую
руку онъ опустилъ въ каркавъ своего вальто.
— Вы одни? хладнокровно спросилъ его посѣтитель.
Издатель, вмѣсто отвѣта, кивнулъ головой.
— Вы безъ оружія?
Издатель только улыбнулся.
— Ничего, продолжалъ посѣтитель. — Впрочемъ, я стою двоихъ
такихъ, какъ вы, и если бы я искалъ вашей смерти, то легко лостигвулъ бы своей цѣли. Ключъ отъ вашего кабшетц у мена въ кармааѣ.
Вы ни отъ кого не можете получить помощи- я осмотрѣлъ всѣ комнаты вашей квартиры. Такимъ образомъ ничто въ мірѣ не попрепятствуетъ мнѣ убить васъ, потому что вы смертельный мой врагъ.
Digitized by LjOOQle
соврвмииііыя  ілметка.                        69
Во        этихъ угровъ издатель хладшжровно смотрѣлъ въ лицо
посѣтителю и потомъ спокойно вытащилъ изъ своего кармана пистолетъ.
— Очень хорошо, сказалъ посѣтитель, вставая: — я вижу, что вы осторожны. Вы имѣете причины быть осторожными : но можетъ быть и
лучше будетъ, если я васъ не убью. Если бы я рѣшился, я прямо и
началъ бы съ того, что убилъ бы васъ.
Потокъ онъ опить сѣлъ.
Могу ли я спросить асъч милостивый государь, съ кѣмъ я имѣю
истъ говорить? спросилъ еію издатель. — вы, вѣроятно, будете теперь
болѣе сговорчивы.
— Меня зовутъ Вудомъ; званіе мое — воръ» Но я ае принадлежу
къ числу тѣхъ несчастныхъ, которые таскаютъ портФели и платки;
я не граблю и по большимъ дорогамъ. Нѣтъ, у меня работа обширная. Полиція хорошо знаетъ меня...
— Вы слишкомъ самоувѣрены, г. Вудъ, сказалъ журналистъ.
— Я еще не кончилъ, продолжалъ Вудъ. — Однажды ночью, въ какихъ
Нибудь три часа, я ограбилъ магазинъ г..,., па 17,000 піастровъ.
Журналистъ сдѣлалъ движеніе.
— Охъ, не безпокойтесь * все въ порядкѣ. Воійцтя не имѣла никакихъ доказательствъ, и ййсъ освободили. На другой день я возвратилъ
всѣ украденныя вещи за приличное награжденіе. Этимъ м совершенно
доволенъ. Полиція арестовала одного олуха, Котбрый помогалъ мнѣ.
Это будетъ полезно для него : сидя въ тюрьмѣ, онъ Не сдѣлаетъ Дурныхъ знакомствъ.
— Возможно ли? вскричалъ издатель.
— Извините, я пришелъ.сюда не для того, чтобы свалить себя. Вы,
МКѢъ я уже сказалъ, мой смертельный врагъ. Судите сами У меня
есть жена и дѣти — три дочери, которыя, впрочемъ, не носятъ моего
имени. Онѣ были очень счастливы, имѣли хороЩее содержаніе и польиоВаіись всеобщимъ уваженіемъ; но вы разрушили счастіе ихъ.
— Я васъ не понимаю.
— Да, милостивый государь, вы, не желая этого, сдѣлали ихъ несчастны ми. Однажды, когда я былъ арестованъ и потомъ выпущенъ,
ъы тотчасъ же напечатали въ своей газетѣ отчетъ объ этомъ событіи
и вмѣстѣ съ тѣмъ Сдѣлали извѣстнымъ настоящее и подложное мое
имя. Съ того времени все семейство мое въ страшномъ отчаяніи. Дочери мои съ безславіемъ выгнаны изѣ учебнаго заведенія, въ которомъ
онѣ воспитывались; жена моя принуждена была оставить занимаемый
ею домъ. У насъ теперь нѣтъ ни друзей, ни знакомыхъ; никто не
рѣшится утѣшать или защищать насъ. Вездѣ указываютъ ва насъ
пальцемъ... Чтб касается до меня, я все перенесъ бы: но мои дочери — бѣдныя созданія! — въ чемъ оаѣ виноваты? (На глазахъ Вуда въ
это время показались слезы.) Ахъ, милостивый государь, это вопіющая несправедливость; посредствомъ- вашего журнала вы совершили
преступленіе, м вотъ ва что я пришелъ отмстить вамъ.
Digitized by LjOOQle
70                    СО'ВРКМВИНВКЪ. — ОТД* Tl.
1 — Н раздаюсь, я очень сожалѣю о вашемъ семействѣ, здивалъ вздатоль.
— Послушайте, милостивый государь, продолжалъ Вудъ: — вотъ чтб
случилось теперь : жена ноя и дѣти перемѣнили Фамилію и мѣсто
жительства. Вы должны обѣщать мнѣ, что нм въ какомъ случаѣ никому ве откроете принятой ими Фамилія. Но клянитесь мнѣ въ отомъ,
или въ противномъ случаѣ, такъ какъ послѣ погибели моего семейства
жизнь сдѣлается для меня невыносимою, я убью васъ.
— Я вамъ обѣщаю это: Фамилія вашего семейства никогда ве будетъ напечатана въ моей газетѣ. Это я дѣлаю изъ человѣколюбія;
угрозы же ваши для меня вовсе не страшны: вы очень хорошо можете видѣть, что я васъ застрѣлю прежде ѵ нежели вы успѣете схватить
меня.
Вудъ поблагодарилъ издателя и исчезъ.
 ІМЩГНИТНЗІМ'Ь. — Г. Ж. Доблвньеръ, живущій въ Канадѣ,
недавно сообщилъ редактору журнала  Canadien  два очень любопытныя письма о леченіи различныхъ болѣзней посредствомъ нагнитизма.
Я убѣжденъ — пишетъ г. Лоблнньеръ — что болѣе половины человѣческихъ болѣзней могутъ быть нэлечоны въ одну минуту, безъ
боли, безъ издержекъ, безъ лекарствъ и безъ всякой опасности. Это
убѣжденіе можетъ и даже должно казаться ложнымъ; но каждый можетъ удостовѣриться въ истинѣ его. Возьмите.больвого за руку такъ,
чтобы большой палецъ вашей руки находился на самой серединѣ
ладони, а указательный палецъ напротивъ большого ва другой сторокѣ руки больного; сожмите сильнѣе оба означенные пальца; потомъ устремите свой взоръ на глаза больного, съ твердою волею вылѳчить его; а другою рукою слегка триі.брльную часть тѣла въ
продолженіе одной минуты* Послѣ этого больной непремѣнно выздоровѣетъ. Изо ста опытовъ, которые я сдѣлалъ въ продолженіе нѣсколькихъ недѣль, не удались только десять, и я убѣжденъ, что изъ
четырехъ человѣкъ трое будутъ имѣть такой же успѣхъ, какъ я. Въ
зубной боли и въ ревматизмѣ опыты мри всегда удавались; при болѣзняхъ головныхъ, нервныхъ, воспалительныхъ и золотушныхъ, — 
рѣдко не удавались; при другихъ болѣзняхъ я дѣлалъ по крайней
мѣрѣ облегченіе, если не совсѣмъ вылечивалъ ихъ. Опыты ной вовсе
не удавались только въ болѣзняхъ грудныхъ и также если я назвалъ,
въ какой частц тѣла находится болѣзнь.
Этотъ способъ лечевія не требуетъ никакихъ знаній. Это — шестое чувство, которое имѣетъ всякій человѣкъ. Цаше тѣло, какъ всякому извѣство, имѣетъ въ себѣ много электричества, и нервы служатъ проводниками этого электричества. Это самое электричествр
даетъ движеніе и жизнь вашимъ членамъ. Безъ него мы были бы нечувствительны къ боламъ, или, лучше сказать, мы ве существовали
бы. Я предполагаю, что всякая Физичеркаа болѣзнь цроисходнтъ онъ
 gitized by LjOOQle
современныя ЗА МОТКИ.                        7t
необыкновеннаго скопленія электричества п одной части тѣла. Теперь
когда вы берете больного ва руку, вы приводите ваше электричество въ соприкосновеніе съ его электричествомъ; потомъ, положивъ
другую руку на больную часть тѣла, вы заставляете излишекъ электричества удалиться изъ этой части. Это окрытіе принадлежитъ не
мнѣ, а г. Обену. Я замѣтилъ только, что въ трудныхъ болѣзняхъ
опыты надобно повторять нѣсколько разъ.
Въ другомъ письмѣ, черезъ два мѣсяца послѣ того (5 іюля 1851 г.),
онъ извѣщаетъ, что число вылечиваемыхъ имъ больныхъ съ каждымъ
днемъ все возростаетъ. Потомъ онъ прибавляетъ, что иногда овытъ
надобно продолжать болѣе одной минуты : но если въ продолженіе
пяти минутъ опытъ не произвелъ никакого дѣйствія, то надобно совсѣмъ отказаться отъ леченія.
Для излеченія внутреннихъ болѣзней онѣ предполагаетъ другой
способъ. Надобно взять полный стаканъ чистой воды и въ продолженіе нѣсколькихъ минутъ держать оконечности пальцевъ надъ поверхностью воды, съ твердою волею наполнить эту воду электричествомъ»
Чтобы придать болѣе силы этому лекарству — продолжаетъ онъ — я
дую на воду черезъ какую нибудь трубку, около пяти минутъ. Потомъ я даю больному выпить эту воду. Но прежде нежели больной
выпьетъ эту воду, я нѣсколько минутъ вожу рукой надъ головою и
надъ грудью его. Выпитая послѣ этого вода обыкновенно производитъ усыпленіе, которое освѣжаетъ и укрѣпляетъ больного.
Достовѣрность этихъ извѣстій, конечно, подлежитъ большому сомнѣнію. Впрочемъ, примѣры магнитическаго леченія нерѣдки. Въ 1846 г.
въ одномъ Французскомъ журналѣ (Journal des Théâtres) напечатанъ
былъ слѣдующій разсказъ :
 Вчера представленіе пьесы въ театрѣ de l'Ambigu на минуту
должно было остановиться. Одинъ изъ зрителей вдругъ почувствовалъ
сильнѣйшій припадокъ падучей болезни. Во время представленія
одной изъ самыхъ патетическихъ сценъ раздались страшные крики;
актеры остановились, и публика пришла въ волненіе. Къ счастію, одинъ
молодой человѣкъ тотчасъ же бросился на помощь къ больному и въ
одно мгновеніе посредствомъ магнитизма привелъ его въ чувство. Это
былъ г. Т. Куранъ, который, говорятъ, часто такимъ образомъ оказывалъ услуги больнымъ».
Съ того времени г. Куранъ вылечилъ очень много опасныхъ больныхъ посредствомъ магнетизма.
Кстати сообщаемъ здѣсь извѣстіе о другомъ явленіи магнитизма.
Недавно г. Прево написалъ къ редактору одной парижской газеты
письмо слѣдующаго содержанія :
Въ августѣ 1849 г. одинъ изъ моихъ служителей унесъ у меня
довольно значительную сумму денегъ в потомъ скрылся неизвѣстно
куда. Всѣ розыски полиціи остались безуспѣшны. Одинъ изъ моихъ
друзей, n Левстанъкоторому я говорилъ о ноемъ несчастій, отправился безъ моего вѣдома къ иагвитиэёру Марсиле, чтобы посовѣтоDigitized by LjOOQle
72                   современникъ. — отд. Tl.
ваться у него съ извѣстнымъ Алексисомъ. Когда Алекснсъ былъ
усыпленъ, начался между вами слѣдующія разговоръ:
— Можете лн вы связать мнѣ, Алексисъ, по какому случаю я
пришелъ къ вамъ?
— Вы пришли, милостивый государь, узнать о деньгахъ, украденныхъ служителемъ у одного изъ вашихъ друзей
— Правда!
— Украденная сумма, продолжалъ Алексисъ; — очень значительна:
она простирается до 20,000 ор
Подумавъ съ минуту, онъ объявилъ, что воръ называется Дюбуа,
в что онъ теперь находится въ Брюсселѣ, въ Hotêl des Princes.
— Отправляйтесь тотчасъ же, продолжалъ онъ: — и іы найдете
его въ указанномъ мною мѣстѣ.
Г. Леи станъ отправился въ Брюссель, но не ранѣе какъ на другой день вечеромъ : тамъ онъ узналъ, что Дюбуа дѣйствительно
остановился въ Hotél des Princes, но выѣхалъ изъ города нѣсколько часовъ тому назадъ. Не зная, въ какую сторону отправиться
для отысканія вора, г. Ленстанъ возвратился въ Парижъ. По пріѣздѣ
онъ тотчасъ же зашелъ ко мнѣ я сообщилъ извѣстія объ этихъ событіяхъ.
Я въ евою очередь тоже отправился къ магнитвзбру. Алекрисъ
сообщилъ мнѣ, что Дюбуа находится теперь въ Спа, въ игорномъ
домѣ, что онъ много уже проигралъ, и что когда его арестуютъ, у
него вѣроятно ничего не останется. Хотя это предсказаніе очень непріятно было для меня, но я все-така отправился въ Спа въ тотъ же
вечеръ. По прибытіи въ Брюссель я зашелъ къ секретарю французскаго посольства, чтобы похлопотать объ арестѣ Дюбуа. Но я забылъ
Предъявить мое требованіе въ парижскомъ судѣ: потому и въ Брюсселѣ не ногъ получить разрѣшенія на (трестъ вора. Такимъ образомъ
я долженъ былъ возвратиться во Францію. Выполнивъ всѣ Формальности, я снова отправился въ Бельгію, но уже мѳ засталъ тамъ Дюбуа. По возвращеніи въ Парижъ, я тотчасъ же пошелъ къ Алексису.
— Вы слишкомъ были нетерпѣливы, сказалъ онъ мнѣ прежде,
нежели я предложилъ ему вопросъ — Дюбуа нѣсколько дней тому
назадъ уѣхалъ въ Aix-la-Chapelle. Онъ продолжалъ играть, н проигралъ очень много. Теперь онъ возвратился въ Спа итакъ проиграетъ
все. чтб осталось у него.
Получивъ эти свѣдѣнія, я немедленно написалъ въ Брюссель и въ
Спа, о топъ, чтобы Дюбуа былъ арестованъ. Въ самомъ дѣлѣ, Дюбуа
черезъ нѣсколько дней былъ арестованъ, и дѣйствительно, онъ все уже
проигралъ.
ПОрТрвТЪ ИФЦАрТА.               Только два раза сняты были портреты съ самого Моцарта. Одинъ изъ этихъ портретовъ написавъ
былъ знаменитымъ нѣмецкимъ художникомъ Г. Г. Ташбейномъ, а
другой — неизвѣстнымъ итальянцемъ. Оба эти портрета были затеря*
Digitized by LjOOQle
СОИРШВННЫЯ ЗАМТМи                               73
вы. Недавно, при открытіи наслѣдства, послѣ смерти стараго скрипача Ш. Эммануэли Штульца, нашли первый изъ этихъ портретовъ,
подписанный рукою самого Титбейжа. Профессоръ физики Арнцъ и
органистъ Шульцъ, которые лично знали Моцарта, утверждаютъ, что
этотъ портретъ имѣетъ удивительное сходство съ винъ. Г. Арнцъ
прибавилъ, что Моцартъ обыкновенно отправлялся во дворецъ избиратели въ такомъ точно костюмѣ, въ какомъ онъ нарисованъ.
Этотъ портретъ, говорятъ, нисколько не похожъ на всѣ гравиро*
ванные и литографированные портреты Моцарта. Увѣряютъ, что бдльшая часть этихъ портретовъ снята была съ медали, выбитой въ Мюнихѣ въ 1784 году, Въ честь знаменитаго артиста.
некрологъ оеннмора купера. — Въ воскресенье
14 сентября, въ часъ по полудни, скончался знаменитѣйшій представитель американской литературы, Джемсъ Фениморъ Куперъ, творенія
котораго съ наслажденіемъ читались и до сихъ поръ читаются не
только въ Америкѣ, во и въ Европѣ.
Отецъ Фенимора Купера со всѣмъ своимъ семействомъ въ 1769
голу выѣхалъ изъ Буккингамскаго графства и поселился въ Нью-йоркскомъ округѣ, въ Америкѣ. Знаменитый сынъ его родился 15 сентября 1789 года въ Барлингтонѣ. Первоначальное образованіе свое онъ
получилъ въ одной американской коллегіи. Въ 1805 году онъ поступилъ въ морскую службу мичманомъ и около шести лѣтъ плавалъ по
морямъ. Онъ описалъ исторію первыхъ своихъ морскихъ кампаній въ
одномъ романѣ:»Ned Myers» (Жизнь Матроса), который по справедливости остался непомѣченнымъ.
Въ 1811 году Ф. Куперъ совсѣмъ отказался отъ морской службы,
женился и началъ заниматься литературою. Первый написанный имъ
послѣ этого романъ (Предосторожность) былъ очень неудаченъ,
хотя въ немъ разсѣяны были очень остроумныя наблюденія Потомъ
онъ издалъ новый романъ: «Шпіонъ», въ которомъ уже вполнѣ выказался чудный талантъ Купера. Несмотря ва длинноту нѣкоторыхъ
разговоровъ, это твореніе заинтересовало всѣхъ. Никогда еще любовь къ отечеству не была выражена такъ рельефно, какъ въ этой
чудной исторіи простого разнощика Гарвея Бирша.
Спустя нѣсколько времени послѣ того, Куперъ издалъ еще нѣсколько романовъ, которые съ самого появленія ихъ сдѣлались народными. Въ 1832 году онъ посѣтилъ Европу, для изученія нравовъ европейскихъ жителей. По возв; ащеніи въ отечество, онъ снова принялся за литературныя свои занятія и продолжалъ ихъ до самой
смерти.
Нѣкоторые изъ его романовъ заимствованы изъ американскихъ
преданій. 'Іаковы*. «Tbe fitorderers, Wiandotte; Salansloe; Ravensnesl;
Eve Effingham; Monikins; Lionel Lincoln: Sur Mer et sur Terre; Lucie
Hardinge» и наконецъ послѣдній его, очень слабый романъ >ТЬе Waya
Digitized by LjOOQle
П                    современникъ. — отд. Tl.
of tbe hour» (Современные нравы). Во всѣхъ этихъ романахъ Куперъ
старался изобразить нравы американцевъ.
Изъ морскихъ его романовъ извѣстны : «Матросъ»: «Красные разбойникъ»; «Морской разбойникъ»; «Два Адмирала»; «Морскіе львы» и
наконецъ «Американскій Робинсонъ».
Изъ воспоминаній о Европѣ онъ составилъ романы? «Браво» :  Гейденмауеръ» : «Бернскій палачъ», и «Кр. Колумбъ». Кромѣ того овъ описалъ cbqb путешествія въ пяти книгахъ! "Путешествіе по Швейцаріи»;
«Пребываніе во Франціи»;  Воспоминанія о Европѣ «; «Англія и Путешествіе по Италіи»,
Мы должны указать еще на слѣдующія произведенія этого пло
довитаго писателя: на «Морскую Исторію Соединевныхъ*Штатовъ
и на «Письма его объ американскихъ учрежденіяхъ?
