10)         Сюрпризъ,            дѣтей составленный К- Оболенскимъ, съ 6 картинками и 75 политипажнымн рисункамъ. Спб.
/851.
Эта дѣтская книжечка заключаетъ въ себѣ семь оригинальныхъ
пьесъ, взъ которыхъ двѣ драматическія (подъ ѳтими пьесами подписаны имена гг. Оболенскаго (издателя), К, Масальскаго и И. Черникова) семь переводныхъ статеекъ, пять анекдотовъ - и четыре стихотворенія...
Стихотворенія Москва в Петереофъ принадлежатъ г. А. Соколову... Для того, чтобы воспѣвать такіе высокіе предметы, за какіе
берется авторъ, надобно имѣть талантъ* Не всякому захочется читать
такіе стихи, какъ напримѣръ:
Digitized by Ѵл(?le
ВПШІОГРАФМ.»
Здравствуй, йебрм сивяруопгп.
Здравствуй,бабушка Москва.
Ты красива кака аірушка* (?)
Сердцу Русскому блевка...*
Москва красива у какъ игрушка..,, какъ сто мало!
*
 Ты по Русски защищалась.
Но изъ пепла в огня
Миловиднѣе явилась,
Разкрасавица моя!»
И эти стишки напечатавъ! въ 1851 г. послѣ стиховъ къ Москвѣ
Дмитріева, Жуковскаго, Пушкина? Г. А. Соколовъ долженъ быть
или человѣкъ очень молодой, пли очень смѣлый. Описаніе Петергофв  не лучше Москвы. Кто, напримѣръ, узнаетъ Петергофъ изъ
слѣдующихъ отитовъ 7
«Ноллѣ взморья, горделиво,
Берегъ дикій онъ (лѣсъ) занялъ:
Въ немъ могучій дубъ спѣвиво
fi небу вѣтки раскидалъ.
Ель съ березою курчавой
Рядомъ съ дубомъ поднялись,
Разрослись кругомъ (чего?) на славу
И по братски обнялись!
Два отихотворевіа г. И. Черникова (Молитва и басня ОоедЪ’Сапохвалъ) также неудачны въ своемъ родѣ, какъ в стишки г. Д» Соколова... Развѣ дѣтская книжка не могла обойтись безъ стишковъ?
Ужь если вы желаете озолотить дѣтей къ поэзіи, то перепечатывайте
для нихъ лучше вмѣстные стихи Жуковскаго, Пушкина, Крылова.
Жуковскій, Пушкинъ, Крыловъ будутъ развивать въ дѣтяръ эстетическій вкусъ, а плохіе стажа, наоборотъ, портятъ въ нахъ всякое
чувство изящнаго, сгь.которымъ въ зародышѣ радобро обходиться
очень осторожно.
Ивъ прозаическихъ статей Альманаха лучше другихъ : Шведская
могила на Полтавскомъ полѣ и Воспоминаніе объ А. С. Пушкинѣ...
Выборъ переводныхъ статеекъ недуренъ; анекдоты, помѣщенные въ концѣ книжки, не совсѣмъ удачны... Вотъ доказательство:
РАЗГОВОРЪ ДВУХЪ НОВѢЙШИХЪ ГРАММАТИКОВЪ.
Первый ірамматцкъ. Какимъ образомъ надобно писать аппетитъ,
съ двумя и или съ однимъ
Digitized Ьу Google
30                ‘   современникъ. — ÔTA.     T.
Второй ірамматим. Слово аппетитъ вадобно употреблять двоякимъ
образомъ. Кто имѣетъ двойной аппетитъ, тотъ пиши это слово съ
двумя я; а кто чувствуетъ аппетитъ обыкновенный, тотъ долженъ
ограничиваться однимъ п. Различное употребленіе этого слова можетъ
руководить хозяйку при приглашеніи гостей къ обѣду.
Первый ірамматыкв. Покорнѣйше благодврю, что вы ѳто объяснили,
На этомъ основаніи я буду употреблять слово аппетитъ всегда съ
двумя и.
Впрочемъ, вообще эта книжечка лучше многихъ другихъ дѣтскихъ книжекъ и издана довольно красиво.
