моды.
1) шляпки.
Къ осени Форма шлепокъ нѣсколько измѣнилась : поля не такъ
открыты у щокъ, а тулья гораздо менѣе падаетъ назадъ; кулисы
дѣлаютъ широкія. Сѣрый цвѣтъ для простенькихъ шляпокъ (grisfeutre), вѣроятно, будетъ нынѣшней зимой въ большомъ употребленія. Вотъ описаніе нѣсколькихъ сортовъ шляпъ:
1) Шляпка сѣрая гладкая архатная, убрацнад пестрыми клѣтчатыми бархатными лентами.
2) Шлямка шеколадиаго : цвѣта изъ нераарѣзного бархата, на
кулисахъ; подбитая бѣлымъ атласомъ; съ каждой стороны приколото
по два небольшія пера, ножъ цвѣтъ мыапкм,
f     3) Черная гладкая бархатная:, подбитая малиновымъ атласомъ,
который прикрыть чернымъ кружевомъ j съ каждаго бока по два
страусовыхъ перагоДно — малиновое, другое — черное. Подъ шляпкой бархатные малиновые цвѣты, перемѣшанные съ чернымъ кружевомъ.
4) Шляпка бѣлая атласная на широкихъ кулисахъ, раздѣленныхъ
узкимъ бархатомъ коричневаго цвѣта; убрана цвѣтами также изъ
коричневаго бархата.
NB. Для очень молоденькихъ дѣвицъ дѣлаютъ шляпки бѣлы/і
.не широкихъ кулисахъ,.поЖитыя розовымъ или голубымгьатласоръ,
.безъ.всякой уборки.                       Іѵ
Digitized by LjOOQle
76                 СОВРВМВНВНКЪ. — отд. п.
9) ЧЕПЧИКП ДЛЯ ВЕЧЕРА.
1) Блондовый кружокъ съ маленькимъ мыскомъ спереди и назади,
ушитый весь узенькимъ гранатнаго цвѣта бархатцемъ. Такого же
цвѣта бархатные цвѣты; вмѣсто завазокъ иди лентъ распущены
блондовыя лопасти.
2) Блондовый чепчикъ такого жр Фасона, только убранъ розовыми лентами и вмѣсто цвѣтовъ большія петли изъ розовыхъ же бархатныхъ лентъ.
3) Чепчикъ блондовый, весь обшитый Филейной толковой, самой
тончайшей бахрамой разныхъ тѣней. Этого рода чепчики очень оригинальны и воздушны на головѣ.,
Утренніе чепчики большею частію сшиваются англійскимъ швомъ,
во рисунокъ такъ роскошенъ, такъ прозраченъ, что уподобляется
кружеву.
Чепчикъ болѣе нарядный, но только тоже для дому — изъ
вышитой кисеи, обшитый валаньсьень широкимъ кружевомъ, которое спереди откинуто на пеструю широкую ленту, ниспадающую наподобіе завязокъ.
3) ПЛАТЬЯ.
Въ Фасонахъ осеннихъ платьевъ измѣненія очень незначительны.
Напримѣръ, лифы для утреннихъ визитовъ дѣлаютъ совершенно закрытыми; рукава, баски все тѣже.
Клѣтчатый и гладкій паплинъ, толстыя толковыя матеріи равныхъ цвѣтовъ, оукна, мериносы — вотъ чтб замѣнило кисею и барежъ.
Три волана сдѣлались «ообиожмостію даже на платьяхъ изъ толстыхъ матерій, разумѣется, исключая сума; суконныя платья вышиваютъ богато спереди шелками ногъ цвѣтъ платья, или такъ
напримѣръ : по каштановому сукну вышиваютъ свѣтло-синимъ или
темно-зеленымъ толкомъ. Бѣлый жилетъ пике — необходимая принадлежность такихъ платьевъ. Сверху надѣто изъ такого же сукна
вышитое тѣмъ же толкомъ съ круглыми открытыми полочками,
обрисовывающее талію кара ко.
Жилеты въ послѣднее время начали дѣлать иаъ темныхъ толковыхъ матерій и изъ сукна; послѣдніе вышиты шелками и обшиты снурками.
Такой костюмъ очень милъ изъ песочнаго или сѣраго мериноса, — спереди нашито до двѣшхцатп узенькихъ рядовъ
чернаго бархата. Рукава, иарако, — вст обшито также. Къ такимъ
платьямъ надѣваютъ гладкій батистовый воротнцчецъ и битнагоDigitized by LjOOQle
можм.                                77
вые рувава съ обшивной. Вотъ нѣсколько вечерникъ в утреннихъ
платьевъ :
1) Розовое толковое платье съ клѣтками въ тѣнь; лифъ вырѣзной спереди и маленькая баскъ; уборки нѣтъ никакой — ни бархатца,
ни ленточки, ни кружева. Манишка кисейная закрытая; рукава такіе же.
2) Платье изъ черной матеріи о двухъ юбкахъ; нижняя видна
только ва полъ-аршина; каждая юбка внизу обшита четырьмя атласными, черными въ валецъ толщины воланами; ими убраны также
лифъ, рукава и баскъ.
Мериносъ замѣнилъ блестящій паплинъ, особенно въ туалетѣ
для гулянья. Эта матерія особенно принята для очень молодыхъ дѣвицъ и дѣтей. Такія платья, безъ волановъ, безъ всякихъ украшеній, съ бурнусомъ изъ сукна того же цвѣта, какъ платье, считаются
приличнѣйшимъ и скромнѣйшимъ нарядомъ.
Матеріи для визитныхъ платьевъ дошли до невѣроятныхъ цѣнъ,
впрочемъ, ихъ роскошь выкупаетъ все : это — толковыя матеріи,
затканныя бархатными полосами или какъ будто всѣ вышитыя бархатомъ.
4) МАНТИЛЬИ.
Мантильи для осени, какъ-то : кружевныя, толковыя, бархатныя, мериносовыя, всѣ безъ исключенія дѣлаются съ капюшонами.
Салопы à Іа Тальма и коле — вотъ единственныя новости, приготовленныя для гулянья нынѣшней осенью.
Шали, бархатные бурнусы съ капюшонами, разумѣется, останутся по прежнему въ большомъ употребленіи.
Клѣтчатые бархатные пестрые салопы дѣлаются единственно
для экипажа а для выхода изъ театра.
5) ОСЕННІЯ АМАЗОНКИ.
Онѣ дѣлаются язъ темнаго, коричневаго и сѣраго сукна; лифъ закрытый, маленькая баска; рукава паготъ, уже обыкновенныхъ, съ
широкими отворотами. Гладкій полотняный воротничекъ, черный
атласный галстучекъ, полотняные бѣлые рукава, на обшивкѣ застегнутые двумя золотыми пуговвцами; черная круглая шляпа съ довольно большими полями, которыя слегка подняты. Передніе волосы спускаются такъ низко, что закрываютъ уши и почти соединяются назади. Хлыстикт- черный, безъ золота и серебра; жолтыя касторовыя перчатки.
Digitized by LjOoqIc
7Я                 СОВРВМВНННт.и — отд. VT.
Тюлевыхъ квоНяьпъ Оклыжъ рукавовъ теперь ве дѣлаютъ уже
широкими, для того, чтобъ при движеніи не было видно голой руки:
это считается дурнымъ тономъ. Эти руиава дѣлаютъ на обшивкѣ и
на столько широко, чтобъ могла пройти рука. Широкія въ два ряда
кружева падаютъ на каютъ руки.
Для гулянья придуманы браслеты, чтобъ согрѣвать пульсъ :
икъ / впрочемъ, надѣваютъ Хажо     бальными платьями; Ихъ дѣлаютъ изъ бархата на эластикѣ, еъ маленькими стальными араж-ч
ками по срединѣ банта, «ли изъ лентъ.
