135)0 мѣстоположеніи древняго Новгорода. Историческое иммьдованіе Ивана Красова/Яодородь. )85К
Сочиненіе г. Красива принадлежитъ къ числу тѣхъ полезныхъ,
но сухикъ и сненіяльныхъ трудовъ, которые не вознаграждаются
обыкновенно ни извѣстностію, ни вещественными благами. Сочиненіе это нрочтутъ весьма немногіе, а большая часть публики даже
ве будетъ в знать объ его существованіи. Со стороны публики это
равнодушіе будетъ весьма понятно; но со стороны критики оно бы
было совершенно непростительно. Поэтому мы считаемъ своей непремѣнной обязанностію обратить вниманіе на трудъ г. Красова и
указать хотя вкратцѣ на тѣ результаты, которые добываетъ изъ него наша археологическая наука.
Въ новгородскихъ лѣтописяхъ находятся частыя указанія на
мѣстность Новгорода и различныхъ его частей, концовъ, улицъ,
церквей и т. под. Основываясь на этндъ указаніяхъ, г. Красовъ
объясняетъ въ своемъ сочиненіи топографію древняго Новгорода,
т. е. названія и мѣстоположеніе главнѣйшихъ его улицъ и находившихся на нихъ зданій. Всѣ выводы автора основаны на тщательномъ,
добросовѣстномъ изученіи источниковъ. Метода, которой онъ держится, заслуживаетъ, по строгости и правильности своей, полнаго
одобренія. Голословныхъ или мало доказанныхъ предположеній въ
сочиненіи г. Красова встрѣчается весьма мало. Скорѣе можно упрекнуть автора въ излишней осторожности, въ недовѣрчивости къ собственнымъ своимъ выводамъ. Г. Красовъ употребляетъ слова :
«вѣроятно», «кажется», даже и въ тѣхъ случаяхъ, когда мнѣнія,
мать высказываемыя, не подлежатъ ни малѣйшему сомнѣнію. Впрочемъ, недостатокъ этотъ не только заслуживаетъ извиненія, но даже
можетъ быть разсматриваемъ какъ достоинство, если только вспомнить, какъ смѣло и безцеремонно обходятся съ Фактами нѣкоторые
изъ нашихъ изслѣдователей, какимъ рѣшительнымъ тономъ высказываи.ть они гицотоаы, не только не согласныя съ положительными
свидѣтельствами, но даже прямо ямъ противорѣчащія. Истинные
Digitized by Google
52                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
законы исторической критики такъ часто нарушаются историками,что
нельзя не быть благодарнымъ тому, кто строго исполняетъ ихъ, хотя
бы строгость эта и была нѣсколько преувеличена. Отдавая такимъ образомъ полную справедливость труду г. Красова со стороны его дѣльности, мы должны прибавить, что это трудъ не только дѣльный, но
и чрезвычайно полезный. Доказывать пользу его для археологіи
было бы совершенно излишне. Но мы должны замѣтить, что сочиненіе г. Красова можетъ служить весьма важнымъ пособіемъ не
только для археолога, но в для историка. Очевидно, что точное познаніе топографіи древняго Новгорода безусловно-необходимо для
всякаго, занимающагося исторіею этого города. Но даже тѣ писатели, которые не занимаются спеціально этимъ предметомъ, могутъ
извлечь для себя большую пользу изъ розысканій г. Красова. Новгородскія лѣтописи составляютъ источникъ не для одной лишь исторія
Новгорода. Между тѣмъ, читая ихъ, изслѣдователь безпрестанно встрѣчается съ мѣстными географическими названіями, точное уразумѣніе которыхъ необходимо для самого пониманія лѣтописей. Значеніе
этихъ названіи иля по крайней мѣрѣ большей части изъ нихъ объяснено довольно удовлетворительно въ разбираемой нами книгѣ. Слѣдовательно, и съ этой стороны польза ея несомнѣнна. Притомъ пользоваться ею тѣмъ удобнѣе, что г. Красовъ приложилъ къ ней подробный алфавитный указатель всѣхъ церквей, монастырей, концовъ, воротъ, улицъ, переулковъ, урочищь и зданій, мѣстоположеніе которыхъ опредѣляется въ его изслѣдованіи.
Сочиненіе г. Красова, подобно всѣмъ сочиненіямъ того же рода,
слагается изъ двухъ частей : изъ результатовъ, добытыхъ авторомъ, и тѣхъ доказательствъ, на которыхъ результаты эти основываются. Нѣкоторые изслѣдователи совершенно отдѣляютъ эти двѣ
части одну отъ другой, но у г. Красова онѣ излагаются нераздѣльно.
По нашему мнѣнію, этотъ порядокъ изложенія представляетъ нѣкорыя неудобства. Большинству читателей достаточно знать результаты, къ которымъ привели автора его розысканія, и вовсе не интересно слѣдить за самымъ процессомъ этихъ розысканій. Процессъ
этотъ важенъ только для людей спеціальныхъ, желающихъ видѣть :
какимъ именно путемъ шёлъ изслѣдователь и на какихъ данныхъ
основываются сдѣланные имъ выводы. Въ своемъ настоящемъ видѣ
сочяненіе г. Красова, вѣроятно, никѣмъ не будетъ прочтено, кромѣ
спеціалистовъ. Напротивъ, оно бы нашло для себа гораздо обширнѣйшій кругъ читателей, если бы авторъ отдѣлилъ и изложилъ
особо всѣ окончательные результаты, имъ достигнутые. Но такъ
какъ самъ авторъ не сдѣлалъ этого въ своей книгѣ, то мы поста*
расмся замѣнить, хота отчасти, недостатокъ этотъ въ нашей реценDigitized by Google
ІШІОГРАФІЯ.                            53
ай. Мы укажемъ въ самой сжатой Формѣ па важнѣйшія изъ тѣхъ
данныхъ о древней топографіи Новгорода, которыя приведены въ
иввѣетиооть изслѣдованіемъ г. Красова.
По словамъ автора, древній Новгородъ состоялъ изъ крѣпости и
самого города, раздѣленнаго на части, извѣстныя подъ названіемъ
концовъ. Крѣпость называлась въ прежнія времена Дѣтинцемъ*
Начало Дѣтинца относится ко временя Ярослава I, именно къ 1044
году. Первоначальное его пространство было незначительно; оно
было увеличиваемо нѣсколько разъ въ послѣдующія времена. Сначала Дѣтинецъ былъ, но всей вѣроятности, деревянный; о Дѣтинцѣ
каменномъ упоминается достовѣрно только съ 1302 года. Въ крѣпостной стѣнѣ находилось нѣсколько ворогъ; въ лѣтописяхъ исчисляется ихъ довольно много, но если исключить тѣ, которыя уничтожились съ теченіемъ временя, н тѣ, которыя находились не въ на*
ружной стѣнѣ, но внутри самой крѣпости, то останутся только слѣдующія: Владимірскія, Покровскія, Воскресенскія, Спасскія, Богородицкія я Водяныя. Богородицкія я Водяныя ворота выходили на
берегъ Волхова; Спасскія находились на южной сторонѣ крѣпости,
Воскресенскія и Покровскія — на западной, Владимірскія - на сѣверной. Съ XVII столѣтія упоминаются въ Дѣтинцѣ еще другія ворота:
Рѳзважскія и Богоявленскія.                                     х
Во внутренности Дѣтинца находились церкви, дворы в лавки. Въ
1623 году числилось въ Дѣткнцѣ 26 церквей, 152 двора и 36 лавокъ. Все пространство, обнесенное стѣной, за исключеніемъ архіерейскаго двора, называлось вообще окомткомъ. Названія улицъ,
находившихся въ Дѣтинцѣ, не сохранклясь до нашего времени, за исключеніемъ такъ называемой Пнскуплей, нлк Епископской улицы.
Г. Крисовъ предполагаетъ, что въ XVII столѣтіи яхъ вовсе не было;
дома же, о которыхъ упоминаютъ памятники, могли принадлежать
лицамъ, служившимъ при церквахъ, находившихся въ крѣпости, и
такимъ образомъ могли быть построены около тѣхъ церквей, при
которыхъ состояли ихъ владѣльцы. Сверхъ того въ Дѣтинцѣ жилн,
вѣроятно, и тѣ лица, которыя состояли на службѣ при архіепископѣ,
а именно: владычни бояре, дьяки, ключники, чашники  т. д. Впрочемъ, не всѣ служившіе мри владыкѣ жиля въ крѣпости. Часть ихъ
поселялась на Островкѣ. Подъ этимъ именемъ извѣстно и теперь
мѣсто между Волховомъ в стѣною крѣпости. Послѣ подчиненія Новгорода Москвѣ въ Дѣтинцѣ сверхъ того находилась дьячья изба,
т. с. зданіе,, въ которомъ помѣщались дьяки, находившіеся при новгородскихъ намѣстникахъ.
Части, на которыя раздѣленъ былъ древній Новгородъ, назывались концами. Такъ какъ городъ увеличивался не вдругъ, а иостеDigitized by Google
54                  СОВРЕМВНѴШКЪ. — ОТД. V.
П(*н«о, то  различные концы образовались не иъ одно время.
Древнѣйшими были Славонскій, ІІлсгшмцмй, Неревскій в Лю*
динъ. Впослѣдствіи, и никакъ не раньше Х1І1 столѣтія, о рисоедя*
пился къ ннмъ пятый — За городскій. Бъ XVII столѣтіи число ихъ
значительно увеличилось. Что касается до такъ называемаго Гончарскаго конца, о которомъ упоминается съ XIV столѣтія, то г.
Краковъ доказалъ превосходно я самымъ убѣдительнымъ образамъ,
что подъ этимъ именемъ разумѣлся Людинъ ковецъ, съ теченіемъ
времени перемѣнившій свое названіе. Авторъ докавываетъ также,
что въ началѣ XIII столѣтія еще не весь Новгородъ былъ раздѣленъ на концы, и что концы еше не имѣли тогда значенія политическаго, какъ было впослѣдствіи, когда каждый изъ видъ имѣлъ
свою печать, свои сходки я т. под. Первоначально подъ концами разумѣлись только болѣе выдавшіяся оконечности города. Цритраин
гражданскаго управленія они сдѣлались въ позднѣйшее время в Мало
по налу.
Сказавъ "о числѣ я значеніи концовъ вообще, г. Кресовъ переходитъ къ обозрѣнію йхъ въ отдѣльности. Говоря о каждомъ концѣ, авторъ указываетъ сначала его мѣстоположеніе и
пространство, а потомъ опредѣляетъ въ частности мѣстоположеніе всѣхъ упоминаемыхъ въ немъ улицъ, переулковъ, монастырей и церквей. Говоря о такъ называемомъ Славонскомъ концѣ,
онъ подвергаетъ, между прочимъ, подробному изслѣдованію вопросъ о мѣстности Волховскаго моста, Ярославова Дворища в новгородскихъ торговыхъ рядовъ. Розысканів о мѣстности отдѣлъ
ныхъ улицъ в церквей занимаютъ большую часть книги; во говорить о нихъ здѣсь мы не рѣшаемся, потому что понять ихъ безъ
карты совершенно невозможно, и потому, что интересоваться имя
могутъ только люди, спеціально занимающіеся предметомъ. Мы
считаемъ достаточнымъ, не вдаваясь въ частности) привести общія
заключенія автора относительно мѣстоположенія и пространства
концовъ. Заключенія эти состоятъ въ слѣдующемъ. По словамъ г. Кра сова, Неревскій конецъ, одинъ изъ древнѣйшихъ, если
не самый древній, находился внутри большого земляного вала,
окружающаго Новгородъ, а первоначально простирался, по всей
вѣроятности, и за предѣлы этого вала. Онъ занималъ сѣверо-западную часть Новгорода, отъ Волхова до Загородскаго конца. Югозападная часть Новгорода, отъ Дѣтинца до городского вала и отъ
Волхова до такъ называемой Прусской улицы, называлась сначала
Людинымъ, а впослѣдствіи Гончарскимъ концомъ. Славенскій конецъ занималъ юго-восточную часть города, находился на такъ наDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                               55
аываемоі Торговой-сторонѣ (*) и отдѣлялся улицею Роіатвцею отъ
ковца Плотницкаго. Онъ соединялся посредствомъ моста съ Софійской стороной, па которой были концы Людинъ, Перовскій и Загоролскій. Плотницкій конецъ занималъ сѣверо-восточную часть города я простирался отъ Рогатицы до Антоніева монастыря. Загорода
скій конецъ находился на Софійской сторонѣ между концами Неренскимъ и Людинымъ. Это было древнѣйшіе концы. Но въ XVII
столѣтіи къ нимъ присоединились новые, а именно : Нсревскій-Загородный, Петровскій, Кожевницкій, Антонскій ц Никольскій. Неренскій-За городныя я Петровскій входили сначала въ гоставъ Нергаскаго конца и отдѣлились отъ него не ранѣе по іовины XVI столѣтія. Они находились между землянымъ валомъ, окружающимъ
юродъ, и рѣчкою Гзенью, текущей за предѣлами этого вала. Кожевницкій конецъ составлялъ также часть конца Неррщкаго, а
именно послѣднюю его ок нечность. Онъ находился на берегу Волхова. Наконецъ, Антоновскій и Никольскій входили въ составъ Плотаяцкаю и находились, слѣдовательно, на торговой сторонѣ.
Эти выводы о пространствѣ и мѣстоположеніи концовъ съ перваго взгляда могутъ показаться слишкомъ неточными и неопредѣленными. Но въ оправданіе автора необходимо замѣтить, что онъ
Ш’ ограничивается такими общими указаніями, а, какъ сказано выше, исчисляетъ въ частности всѣ улицы, находившіяся въ концахъ,
и этимъ даетъ возможность составить о мѣстоположеніи каждаго
изъ концовъ довольно ясное и точное понятіе Понятіе это было
бы, впрочемъ, еще яснѣе и точнѣе, если бы авторъ составилъ,
ва основаніи сдѣланныхъ розыскашй, планъ древняго Новгорода.
Вмѣсто этого онъ приложилъ къ своему сочиненію только планъ
нынѣшняго Новгорода. Объ этомъ нельзя не пожалѣть, тѣмъ болѣе, что только составленіемъ перваго плана могла бы быть окончательно разрѣшена та задача, которой посвятилъ труды свои г.
Кресовъ. Безъ такого плана, сочиненіе г. Красова, несмотря на
всѣ его достоинства, еще не можетъ быть названо полнимъ рѣшеніемъ вопроса.
Отдавъ нолную справедливость труду г. Красова, мы должны
замѣтить, что въ немъ, также какъ и во йсѣхъ почти ученыхъ сочиненіяхъ, встрѣчаются нѣкоторые неточности и недосмотры. Такъ,
напри мѣръ, разсматривая литературу своего предмета, авторъ пропустилъ сочиненіе* г. Вельтмана, посвященное тому же самому вопросу»
На стр. 140 онъ слишкомъ произвольно истолковалъ слона лѣтописи
про Ярослава : «ва весну заложи Новгородъ, и сдѣла на Софійской
О Новгородъ, вагъ извѣстно, раздѣлялся м раздѣляется рѣкою Волховомъ на
да* главныя части і Софійскую и Торговую.
Digitized by Google
56                   СОВРВМВННМКЪ. ---- ОТД. V.
«сторонѣ каменной городъ», — въ томъ смыслѣ, будто Дѣтинецъ
былъ начатъ в построенъ въ теченіе одного года. На стр. 120 г.
Красовъ говорятъ, что въ лѣтописяхъ названія : Молотково и Волотово, ни разу не смѣшиваются, тогда какъ на самомъ дѣлѣ примѣръ такого смѣшенія мы находимъ во второй новгородской лѣтописи, на страницѣ 133. Спѣшимъ замѣтить, впрочемъ, что такого рода неточностей мы встрѣтили весьма мало, и что онѣ по
большей части весьма незначительны. Во всякомъ случаѣ онѣ ве
могутъ уничтожить ученаго достоинства разбираемаго вами изслѣдованія. Изслѣдованіе это, я по строгости той методы, которой
придерживался авторъ, я поточности тѣхъ результатовъ, до которыхъ удалось ему достигнуть, должно занять, безъ сомнѣнія,
весьма почетное мѣсто въ нашей археологической литературѣ.
