ИСТОРІЯ СУДЕБНЫХЪ УЧРЕЖДЕНІЙ ВЪ РОССІИ.
Сочиненіе Константина Троцины. Спб. 1851.
Право ва вниманіе критики принадлежитъ не однимъ только
дѣльнымъ, дѣйствительно ученымъ трудамъ. Подробныхъ разборовъ заслуживаютъ иногда и такія сочиненія, достоинство которыхъ
весьма невелико или но крайней мѣрѣ сомнительно. Всякій разъ,
какъ выходящая книга важностію своего предмета или притязательностію заглавія можетъ ввести въ заблужденіе публику и насчетъ
принадлежащаго ей значенія, — критика обязана обратить на книгу
особенное вниманіе и съ точностію опредѣлить степень ученаго ея
достоинства. Эту именно обязанность постараемся мы исполнить въ
отношеніи къ книгѣ г. Константина Троцины, носящей заглавіе
весьма громкое и посвященной предмету чрезвычайно важному.
Въ 1847 году вышло въ Кіевѣ первое сочиненіе г. Троцины, подъ
названіемъ : «Историческое развитіе судостройства въ Россія отъ
времени В. К. Іоанна 111 до нашихъ дней». Сочиненіе это прошло совершенно незамѣченнымъ и, сколько намъ помнится, не было даже
разсмотрѣно ни въ одномъ изъ нашихъ журналовъ. Въ нынѣшнемъ
году г. Троцина является передъ публикой съ новымъ произведеніемъ, которое называетъ «Исторіею судебныхъ учрежденіи въ Россіи». Прежде всего рождается вопросъ : въ какомъ отношеніи находятся два сочиненія эти другъ къ другу? Самъ авторъ не
разрѣшилъ этого вопроса и къ изданной имъ книгѣ не приложилъ никакого предисловія. Впрочемъ, самое поверхностное сличеніе обѣихъ книгъ ясно показываетъ, что въ сущности онѣ составляютъ одно ’и тоже сочиненіе. За исключеніемъ первой главы и
T. XXIX. Отд. III.                                           6
Digitized by LjOOQle
56                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IÎI.
нѣкоторыхъ частностей, наложенныхъ теперь нѣсколько подробнѣе,
чѣмъ прежде, онѣ не отли'чаются другъ отъ друга нн содержаніемъ,
ни даже Формою. Въ обѣихъ говорится одно н тоже, одними и тѣми
же словами. Все различіе заключается въ названіяхъ : первому изданію книги дано было названіе скромное; второму, напротивъ,чрезвычайно громкое. Скромность перваго заглавія предохранила, можетъ быть, и самую книгу отъ строгой критической оцѣнки. Зато
притязательность второго вызываетъ критику, напротивъ, на самое
откровенное сужденіе.
Издавая свою книгу, г. Троцина имѣлъ въ виду познакомить
насъ съ исторіею однихъ только судебныхъ учрежденій Россіи. Но
исторія нашихъ судебныхъ учрежденій никакъ не можетъ быть отдѣлена отъ исторіи учрежденій правительственныхъ, или административныхъ. Въ прежнія времена предметы суда вовсе не были отличаемы отъ предметовъ администраціи. И тѣ и другіе поручались по
большой части однимъ и тѣмъ же установленіямъ. Такъ, напримѣръ,
первоначальные органы княжеской власти, намѣстники и волостели
постоянно соединяли въ себѣ двоякій характеръ. Они были и правителями и судьями ввѣренныхъ имъ мѣстностей. Установленія, учредившіяся впослѣдствіи времени подъ именемъ Приказовъ, имѣли
также двойственное значеніе. Они были мѣстами какъ административными, такъ и судебными. Приказовъ, учрежденныхъ для исключительнаго завѣдыванія судебными дѣлами, было весьма немного.
Къ нимъ принадлежали только четыре, называвшихся судными : Московскій, Владимірскій, Дмитровскій и Рязанскій. Всѣ остальные, — 
будучи мѣстами по преимуществу правительственными, — имѣли
вмѣстѣ съ тѣмъ и власть судебную надъ лицами, состоявшими подъ
ихъ управленіемъ. Такъ, напримѣръ, Посольскій Приказъ, соотвѣтствовавшій нынѣшнему Министерству Иностранныхъ Дѣлъ, имѣлъ
судебную власть надъ всѣми иностранцами; Пушкарскій Приказъ,
управлявшій частями инженерною  артиллерійскою, производилъ
судъ и расправу надъ всѣми людьми, принадлежавшими къ этимъ
частямъ, пушкарями, засѣчными головами, затинщиками и т. под.;
приказы, завѣдывавшіе царскими дворами : кормовымъ,хлѣбнымъ,
житнымъ,сытнымъ, имѣли также судебную власть надъ всѣми лицами
ихъ вѣдомства, и т. д. Это соединеніе дѣлъ судебныхъ съ административными продолжалось весьма долго; оно встрѣчается даже при Петрѣ
Великомъ и первыхъ его преемникахъ. Изъ коллегій, учрежденныхъ
ПетромъВ., двѣ: Юстицъ-Коллегія и Коллегія Вотчинная имѣли по
преимуществу судебное значеніе; во въ тоже время судебная власть
принадлежала въ извѣстной мѣрѣ и нѣкоторымъ другимъ коллегіямъ. Такъ, напримѣръ, Коммерцъ-Коллегія производила судъ и расDigitized by booQle
КРИТИКА.                              57
праву надъ купцами uo дѣдамъ тороымъ; Камера-Коллегія — 
видъ лицами, ей подвѣдомственными цо дѣламъ о похищрнди государственной казны; Алмиралтействь-Коллегія надъ служителями и
флотскими чиновниками, состоявшими оря Адрррадтерствѣ, и т. д.
Въ устройствѣ мѣстнаго управленія отдѣленіе дѣлъ административныхъ и судебныхъ введено было уже при Петрѣ Великомъ; Петръ,
какъ извѣстно, ограничилъ дѣятельность воеводъ одними только
дѣлами правительственными, учредивъ для отправленія суда особенныя присутственныя мѣста, йодъ именемъ надворныхъ и нижнихъ
судовъ. Но устройство, введенное Петромъ, уничтожилось вскорѣ
послѣ его кончины; при его преемникахъ воеводы снова получили судебную власть и продолжали пользрваться ею до самого царртвованія
Иивератрицы Екатерины 11. Окончательное отдѣленіе дѣлъ административныхъ и судебныхъ какъ въ центральномъ, такъ и въ мѣстномъ управленіи произведено было учрежденіемъ о губерніяхъ Императрицы Екатерины 11 и учрежденіемъ министерствъ Императора
Александра I. Впрочемъ, и въ настоящее время дѣла судебныя соединяются иногда, по самой необходимрсти,съ дѣлами административными въ рукахъ однихъ и тѣхъ же установленій. Такъ, напримѣръ,
Правительствующій Сенатъ является въ одно и тоже время и высшимъ правительственнымъ и віршимсудебнымъ мѣстомъ въ Имперіи.
Если мѣста судебныя не былц отдѣляемы отъ уѣстъ административныхъ въ самой дѣйствительности? то понятро что еще менѣе
можно отдѣлять ихъ въ наложеніи историческомъ. На этомъ основаніи и г. Троцина, посвятившій свою книгу исторіи однихъ только
судебныхъ учрежденій, разсматриваетъ въ ней между тѣмъ устройство всѣхъ вообще установленій, существовавшихъ у насъ въ разныя
времена, и приказовъ, и коллегій,и даже министерствъ. На этомъ же
основаніи и мы, разбирая его книгу, назначимъ ей мѣсто въ ряду
всѣхъ другихъ сочиненій, излагающихъ исторію учрежденій нашихъ
вообще, какъ правительственныхъ, такъ и судебныхъ. Мы постараемся опредѣлить сперва : въ какомъ состояніи находится литература этого предмета, и потомъ, возвратившись къ разбираемому нами
сочиненію, постараемся показать : въ какомъ отношеніи находится
<»но къ прежнимъ трудамъ по этой части, подвигаетъ ли на сколько
«будь самую науку, и содѣйствуетъ ли ученому разрѣшенію ея сомнительныхъ или же вовсе нетронутыхъ вопросовъ?
Устройство древнихъ русскихъ установленій, въ особенности
приказовъ, весьма рано стало обращать па себя вниманіе нашихъ
изслѣдователей. Монографіи относящіяся къ этому предмету, поDigitized by Google
58                       СОВРЕМЕННИКЪ.          ОТД. III.
являлись у насъ даже въ XVIII столѣтіи, въ такое время, когда
большая часть другихъ вопросовъ древняго законодательства вовсе
еще небыли подвергнуты ученой разработкѣ. Первою изъ такихъ монографій была статья, помѣщенная въXX томѣ «Древней Россійской
Вивліоѳики», которую издавалъ, какъ извѣстно, Николай Новиковъ
во второй половинѣ XVIII столѣтія. Подъ названіемъ «О Московскихъ и другихъ старинныхъ Приказахъ», статья эта сообщала свѣдѣнія не совсѣмъ полныя, но чрезвычайно важныя, о числѣ, составѣ и предметахъ вѣдомства различныхъ приказовъ. Свѣдѣнія этж
сохраняютъ свою важность даже и въ настоящее время, потому что
были заимствованы изъ недоступныхъ или неизвѣстныхъ намъ матеріаловъ. Другая статья, также посвященная приказамъ, была напечатана Голиковымъ въ III томѣ его «Прибавленій къ дѣяніямъ
Петра Великаго». Въ 1784 г., въ Москвѣ вышло сочиненіе, приписываемое князу Щербатову, подъ названіемъ : «О старинныхъ степеняхъ чиновъ въ Россіи» (* (**)   ). Оно также должно быть здѣсь упомянуто, потому что излагаетъ порядокъ государственной службы,
находившійся въ тѣсной связи съ порядкомъ государственнаго управленія. Наконецъ, въ 1790 году, было издано сочиненіе исторіографа Миллера : «Извѣстіе о дворянахъ россійскихъ» (’*                  ). Хотя во
преимуществу посвященное исторіи русскаго дворянства, оно содержитъ въ себѣ, рднако же, множество такихъ свѣдѣній, которыя принадлежатъ прямо или косвенно къ исторіи нашихъ учрежденій. Двѣ
послѣднія книги чрезвычайно сходны по своему содержанію: обѣ
онѣ излагаютъ (первая — короче, вторая — гораздо подробнѣе)
значеніе, права и обязанности различныхъ сановниковъ, военныхъ,
придворныхъ и гражданскихъ, — бояръ, окольничихъ, дворецкихъ,
кравчихъ, оружейничихъ, стольниковъ, стряпчихъ и т. д. Вслѣдствіе того личнаго характера, который носило управленіе наше до
Петра Великаго, многіе изъ существовавшихъ тогда приказовъ были
нечто иное, какъ канцеляріи всѣхъ этихъ сановниковъ. Слѣдовательно, сообщая свѣдѣнія о значеніи послѣднихъ, сочиненія Щер(*) Вотъ полное его заглавіе : «О старинныхъ степеняхъ чиновъ въ Россія,
«въ которыхъ благородные службу производили, м какъ были изъ одно* въдру*
«гую жалованы, также о чинахъ и о ихъ должностяхъ.» Тоже сочиненіе вышла
вторымъ изданіемъ въ Петербургѣ, въ 1791 году.
(**) Полное заглавіе этого сочиненія есть слѣдующее : «Извѣстіе о дворянахъ
 россійскихъ, о ихъ древяеиъ происхожденіи, о старинныхъ чинахъ и какія ихъ
«были должности при Государихъ. Царяхъ я Великихъ Князьяхъ, о выборѣ до-.
«казательствъ на дворянство, о родословной книгѣ, о владѣніи деревень, о сду жбѣ предковъ и собственной, и о дипломахъ. Сочиненное Коллежскимъ Совѣт«инкомъ. Ф. И. Миллеромъ. Издано И. Р. Съ присоединеніемъ нѣкоторыхъ, от«носящихся къ тому же предмету статей.* Спб. 1790.
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                                  59
батона и Миллера знакомить васъ въ тоже время и обустройствомъ
первыхъ. Поэтому они могутъ быть причислены, по всей справедливости, къ литературѣ предмета, нами разсматриваемаго»
Вотъ и все, что сдѣлано было для разработки этого предмета въ
теченіе XVIII столѣтія. Въ первой четверти XIX столѣтія устройство
приказовъ по прежнему обращало на себя вниманіе изслѣдователей;
во труды, ими предпринятые по этой части, принадлежали скорѣе
къ разряду компиляцій, нежели сочиненіи оригинальныхъ. Главными для нихъ источниками служили тѣ свѣдѣнія, которыя сообщены были Голиковымъ и «Древнею Вивліоѳикою». Къ этому разряду
сочиненій принадлежатъ Труды Максимовича (’), Мальгина (*) и
Успенскаго (5). Максимовичъ частію перепечаталъ слдво въ слово,
частію же изложилъ въ сокращенномъ видѣ тѣ извѣстія о приказахъ,
которыя помѣщены были въ новиковскомъ изданіи. Мальгинъ разсмотрѣлъ довольно подробно значеніе и устройство Боярской Думы,
различныхъ приказовъ, губныхъ судовъ  нѣкоторыхъ позднѣйшихъ установленій, напримѣръ : магистратовъ и Верховнаго Тайнаго
Совѣта. Чтб касается до Успенскаго, то онъ, основываясь преимущественно на статьяхъ, прежде напечатанныхъ, изложилъ съ подробностію устройство управленія въ древней Россіи, и сообщилъ нѣсколько краткихъ свѣдѣній объ исторіи новыхъ установленій учрежденныхъ Императоромъ Петромъ ВеликимъОбращаясь къ исторической литературѣ ближайшаго къ намъ
времени, мы находимъ, что и въ ней судьба вашихъ древнихъ установленій не переставала быть изслѣдуема историками и юристами.
Розысканія, сдѣланныя по этой части въ позднѣйшее время, далеко
оставляютъ за собою всѣ предшествовавшіе труды, рѣзко отличаясь
отъ нихъ и строгою ученостію пріемовъ и болѣе глубокимъ пониманіемъ самой сущности историческихъ явленій. Здѣсь мы упомянемъ
прежде всего о статьѣ профессора Морошкина: «Рѣчь объ Уложеніи
и послѣдующемъ его развитіи». Авторъ этой статьи посвятилъ нѣсколько краснорѣчивыхъ, богатыхъ мыслію страницъ — обзору го(’) Въ первомъ томѣ своего «Указателя Россійскихъ Законовъ» (Москва. 1803)
Максимовичъ напечаталъ: «Свѣденіе о старинныхъ Московскихъ Приказахъ, существовавшихъ до временъ Петра Великаго».
() Онъ издалъ особое сочиненіе, подъ названіемъ : «Опытъ историческаго изслѣдованіи и описанія старинныхъ судебныхъ мѣстъ россійскаго государства, и о
’ качествѣ лицъ и дѣлъ въ оныхъ». Спб. 1803.
(’) Въ его «Опытѣ повѣствованія о древностяхъ Русскихъ» (Харьковъ. 1818),
къ исторіи учрежденій и службы относится вся вторая половина перваго тома* отъ
страивай 147 до 189 и отъ страницы 375 до 399, м многія мѣста второго тома.
Digitized by Google
АО                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П1.
сударствевныхъ и областныхъ учрежденій древней Россіи.’ Не вдаваясь въ частности в подробности, онъ указалъ только главныя,
отличительныя черты древняго устройства, высказавъ при этомъ и
нѣсколько частныхъ замѣчаніи, въ высшей степени дѣльныхъ в
меткихъ. Нѣсколько позже, г. Кавелинъ написалъ особое изслѣдованіе, въ которомъ разсмотрѣлъ «Устройство гражданскихъ судовъ
отъ Уложенія Царя Алексія Михаиловича до Петра Великаго» (*             ).
Общій характеръ учрежденій, существовавшихъ въ этотъ періодъ
времени, указанъ г. Кавелинымъ весьма вѣрно и рельеФно : самое
устройство тогдашней судебной власти на различныхъ ея ступеняхъ
изложено хотя и коротко, но довольно отчетливо. Еще отчетливѣе я
подробнѣе изложена вся система нашихъ 'древнихъ учрежденій въ
превосходной статьѣ профессора Неволина : «Образованіе управленія въ Россіи отъ Іоанна III до Петра Великаго» (2). Устройство
управленія прй вступленіи на престолъ Іоанна III, важнѣйшія измѣненія, произведенныя какъ самимъ Іоанномъ, такъ и его преемниками, общій характеръ учрежденій того времени, организація отдѣльныхъ установленій, какъ центральныхъ,такъ и мѣстныхъ, — все это
объяснено въ статьѣ г. Неволина съ тою необыкновенною, примѣрною
обстоятельностію, которою отличаются въ такой высокой степени
всѣ труды ученаго профессора. Изслѣдованіе г. Неволина занимаетъ
безспорно первое мѣсто между всѣми сочиненіями, писанными о
томъ же предметѣ. Полезнымъ къ нему дополненіемъ можетъ служить статья г. Попова: «Устройство уголовныхъ судовъ въ Московскомъ Государствѣ» (3). Въ ней изложены весьма основательно, и
еще подробнѣе, чѣмъ у г. Неволина, организація и судьба такъ называемыхъ губныхъ или уголовныхъ судовъ въ теченіе московскаго періода нашей исторіи.
Г. Неволинъ и большая часть другихъ названныхъ нами писателей ограничились въ изслѣдованіяхъ своихъ нашею древнею исторіею,
т. е. учрежденіями до-петровскаго періода. Что касается до исторіи
позднѣйшихъ временъ, то къ ней относятся преимущественно сочиненія гг. Гагемейстера, Арсеньева и Иванова. Г. Гагемейстеръ въ
статьѣ «О законахъ Петра Великаго» (4) представилъ, между про(’) Статьи эта ломѣшена во II Томѣ «Юридическихъ Записокъ», мздаввыкъ г.
Рѣлкнпымі. (М. 1842).
(*) Помѣшена въ «Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣшенія» за 1844
голъ.              и 3.
(*) Начало этой статьи помѣшено въ 11 книжкѣ «Журнала Министерства На-*
роднаго Просвѣщенія» за 1818 годъ, а конецъ въ первыхъ двухъ книжкахъ «Сѣвернаго Обозрѣнія* за 1849 голь.
(*) Она помѣщена вь «Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія* за 1836
годъ.
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                                 61
чемъ, краткое и довольно поверхностное изложеніе важнѣйшихъ
административныхъ а реобразованій, совершенныхъ этимъ государемъ. Г. Арсеньевъ разсмотрѣлъ въ статьѣ своей гораздо обширнѣйшій періодъ времени, изложивъ вкратцѣ устройство нашего управленія отъ XV * *до самого копца XVIII столѣтія (‘J. Что касается до
г. Иванова, то сочиненія, имъ изданный, посвящены по большой
части описанію московскихъ архивовъ. Но при этомъ онъ излагаетъ
обыкновенно исторію тѣхъ присутственныхъ мѣстъ, дѣла которыхъ
вошли въ составъ архивовъ, имъ описываемыхъ. На этомъ основаніи,
описанія его представляютъ довольно богатый запасъ свѣдѣній для
исторіи нѣкоторыхъ установленій какъ древнѣйшаго, такъ и позднѣйшаго времени (2). Наконецъ, здѣсь же должны мы упомянуть
объ одномъ сочиненіи г. Кавелина, въ составъ котораго вошла и та
статья этого автора, о которой говорили мы выше. Въ этомъ сочиненіи г. Кавелинъ изложилъ довольно подробно исторію нашихъ судебныхъ установленій, существовавшихъ отъ уложенія 1649 года до
царствованія Императрицы Екатерины II (3).
До сихъ поръ мы говорили только объ изслѣдователяхъ, спеціялыю занимавшихся исторіей нашихъ учрежденій. Но обзоръ нашъ
былъ бы неполонъ, если бы мы не упомянули о заслугахъ, оказанныхъ въ этомъ отношеніи тѣми изъ нашихъ писателей, которые
разработьівали русскую исторію вообще. Въ сочиненіяхъ ихъ можно
вайтп много полезныхъ, хотя и отрывочныхъ свѣдѣній объ устройствѣ нашихъ установленій, древнихъ и новѣйшихъ. Такими свѣдѣніями особенно богаты исторія Карамзина и г. Устрялова. Въ сочиненіяхъ, посвященныхъ общей исторіи нашего законодательства,
исторія учрежденій излагалась обыкновенно также съ бдльшею или
меньшею подробностію. Такъ, напримѣръ, у Эверса можно найти
нѣсколько замѣчаній, весьма дѣльныхъ и умныхъ, объ основномъ
характерѣ управленія ѣъ древнѣйшій періодъ нашей исторіи. У г.
(’) Статья г. Арсеньева напечатана въ I Томѣ «Матеріаловъ для Статистики
Россійской Имперіи, издаваемыхъ при Статистическомъ Отдѣленія Совѣта Министерства Внутреннихъ Дѣлъ.» Спб. 1839.
(') Сюда относятся именно слѣдующія сочиненія г. Иванова. 1) Систематическое обозрѣніе помѣстныхъ правъ и обязанностей, въ Россіи существовавшихъ.
М. I85G;      Описаніе Государственнаго Разряднаго Архива. М. 1842; 3) Путеоліте.іь по Государственнымъ Архипамъ. М. 1845; 4) Описаніе Государственнаго
Архива старыхъ дѣлъ. М. 4850.
(*) Сочиненіе это вышло въ Москвѣ, въ 1844 году, подъ названіемъ: «Освовииія русскаго Судоустройства и гражданскаго судопроизводства въ періодъ врек<ин сіъ Уложенія до Учрежденія о Губерніяхъ. Разсужденіе, паписанно** для
полученія степени Магистра Граждапскаі о Законодательства Кандидатомъ Правъ
Константиномъ Кавелинымъ. 
Digitized by LjOOQle
62                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Рейца мы встрѣчаемъ, при изложеніи каждаго періода, обзоры существовавшихъ въ этотъ періодъ установленіи. Эти обзоры отличаются,
впрочемъ, излишнею краткостію  неполнотою. Въ настоящее
время они едва ли могутъ быть употребляемы съ пользою, потому
что большая часть источниковъ, находящихся теперь въ нашихъ рукахъ, для г. Рейца были совершенно неизвѣстны или по крайней мѣрѣ недоступны.
Исчисливъ всѣ изслѣдованія, относящіяся къ исторіи учрежденій,
мы встрѣчаемся по необходимости съ вопросомъ : какихъ же результатовъ достигли наши изслѣдователи, на сколько подвинули труды
ихъ самую науку? Если судить только по числу сочиненій, то нельзя не сознаться, что исторія учрежденіи имѣетъ довольно обширную и богатую литературу. Ио есть ли это богатство — внутреннее, существенное, или только наружное, кажущееся? На вопросъ
этотъ мы можемъ отвѣтить различно, смотря потому, какіе періоды этой исторіи будемъ имѣть въ виду. Для однихъ періодовъ уже
сдѣлано весьма много; для другихъ — весьма мало или почти ничего.
Слѣдовательно, чтобы съ точностію опредѣлить состояніе науки въ
отношеніи къ этому вопросу, необходимо указать прежде всего тѣ
различные періоды, черезъ которые прошло устройство нашего
управленія въ его постепенномъ, историческомъ развитіи. Это именно мы и постараемся теперь сдѣлать въ бѣгломъ и по возможности
сжатомъ очеркѣ.
Устройство и предметы государственнаго управленія всегда находятся въ самой тѣсной связи другъ съ другомъ. Наши изслѣдователи разсматриваютъ по большой части управленіе съ одной только
Формальной его стороны, вовсе не касаясь стороны матеріальной. Эта
метода намъ кажется соверщенно ошибочною. Нельзя составить себѣ
яснаго понятія объ устройствѣ правительственной власти, не зная:
на какіе предметы распространяется эта власть? какой объемъ имѣетъ
ея дѣятельность? Чѣмъ многочисленнѣе предметы государственнаго
управленія, тѣмъ многосложнѣе и самое его устройство. Этимъ объясняется, прежде всего, та необыкновенная простота, которую мы
замѣчаемъ въ первоначальной организаціи нашихъ установленій.
Установленія, существовавшія у васъ до временъ Іоанна Ш,
не могли быть ни многочисленны, ни твердо устроены, потому что самая правительственная власть имѣла въ то время
объемъ чрезвычайно тѣсный. Правительственная власть развивается не вдругъ, а постепенно; въ первыя времена гражданскаго
общества она существуетъ только въ самыхъ ограниченныхъ размѣрахъ.     Въ Россіи до самого Іоанна ІИ мы не находимъ
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                              63
государственнаго управленія въ настоящемъ смыслѣ этого слова.
Первоначальная дѣятельность нашихъ князей ограничивалась тѣмъ,
что они защищали отъ внѣшнихъ враговъ цѣлость своихъ владѣній,
взимали съ подданныхъ дани и налоги, производили судъ и расправу.
Такимъ образомъ, въ первыя времена нашей исторіи существовали
только три отрасли управленія : военное, Финансовое и судебное. Напротивъ, управленія полицейскаго въ обширномъ его смыслѣ мы
вовсе не встрѣчаемъ во все теченіе этого періода. Въ настоящее
время полиція, т. е. дѣятельность, охраняющая общественную безо*
пасность и содѣйствующая народному благосостоянію, составляетъ
одну изъ самыхъ обширныхъ вѣтвей правительственной власти. Но въ
прежвія'времена эта дѣятельность почти не существовала’; охраненіе
народнаго здравія,обезпеченіе народнаго продовольствія, попеченіе
объ общественномъ призрѣніи,о просвѣщеніи народа, о развитіи его
промышленности безопасности лицъ и имуществъ - сдѣлались предметами заботливости и вниманія правительства гораздо позже, когда
образовались болѣе ясныя понятія о самомъ назначеніи государственной власти. Съ другой стороны,въ какомъ положенія находились и
тѣ отрасли управленія, которыя существовали въ этотъ первоначальный, древнѣйшій періодъ? Въ положеніи самомъ неразвитомъ,
вовсе не соотвѣтствующемъ теперешнимъ понятіямъ объ ихъ объемѣ
и значеніи. Судебная власть князей имѣла первоначально весьма
тѣсвый кругъ дѣйствій. Она расширилась только мало по малу, по
мѣрѣ уничтоженія частной мести и самоуправства съ одной стороны, по мѣрѣ уменьшенія юрисдикціи родоначальника, или главы семейства — съ другой. По самому значенію своему, судебная власть
того времени вовсе не походила на нынѣшнюю. Она имѣла характеръ
по преимуществу Финансовый. За производство суда взимались извѣстныя пошлины, а потому и самый судъ разсматривался какъ
одинъ изъ источниковъ казеннаго дохода. Въ свою очередь, Финансовое управленіе того времени отличалось необыкновенною простотою: оно походило скорѣе на хозяйство частнаго человѣка, нежели
на хозяйство государственное. Устройство военное находилось также
въ самомъ младенческомъ состояніи; главнымъ войскомъ князей
была дружина, превратившаяся впослѣдствіи въ дворъ. Постоянныхъ войскъ въ нынѣшнемъ смыслѣ этого слова еще не существовало; ратные люди собирались только на случай надобности, на время
похода ила войны.
Если предметы правительственной власти были такъ немногочисленны и немногосложны, то понятно, что и самые органы этой власти не могли также отличаться многочисленностію и разнообразіемъ*
Этихъ органонъ было весьма немного, и они не имѣли никакого опDigitized by CaOOQle
64                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
“редѣленнаго, правильнаго устройства. Образованіе ихъ совершилось
подъ вліяніемъ двухъ различныхъ началъ : дружиннаго съ одной
стороны, вотчиннаго — съ другой. Князья наши являются первоначально съ значеніемъ вождей, начальниковъ дружины. Поэтому и
главными органами ихъ воли были преимущественно члены ихъ
дружины, въ особенности старшіе, извѣстные подъ именемъ бояръ
и мужей. Бояре и мужи были совѣтниками князей во время мпра,
военоначальниками — во время войны, главными исполнителями
воли ихъ во всякое время. Имъ поручалъ князь начальствовать надъ
войскомъ, собирать дань и производить судъ. Дружинный, или военный характеръ преобладалъ въ устройствѣ управленія во все то время, пока воинственный духъ одушевлялъ нашихъ князей, пока
правители безпрестанно переходили изъ одного мѣста на другое. Но
Мало по малу эти безпрестанные переходы прекратились. Россія окончательно раздѣлилась па удѣлы. Каждый удѣлъ сдѣлался постояннымъ, исключительнымъ владѣніемъ извѣстнаго князя него Фамиліи.
Вмѣстѣ съ этимъ перемѣнилось и самое значеніе князей. Изъ начальниковъ дружины, думавшей только о войнѣ в добычѣ, они сдѣлались
теперь вотчинниками своихъ княженій. Это новое, вотчинное начало
отразилось н въ устройствѣ управленія. Придворный элементъ получилъ перевѣсъ надъ военнымъ. Прежняя дружяна уничтожилась;
мѣсто ея заступилъ дворъ, который составился изъ людей, служившихъ непосредственно при особѣ князя. Мало по малу отъ низшихъ
членовъ этого двора, отъ простыхъ дворянъ, стали отдѣляться
высшіе придворные сановники — бояре, окольничіе, стольники и
т. д. Этимъ-то высшимъ придворнымъ сановникамъ и поручалъ князь управленіе государственными дѣлами. Одному изъ нихъ
онъ ввѣрялъ управленіе войскомъ, то есть дѣлалъ его воеводой;
другому поручалъ производить судъ. и расправу; третьяго назначалъ въ должность дворецкаго, то есть приказывалъ завѣдывать
доходами в расходами двора, или, что тоже, Финансовою частію. Особыхъ установленій Финансовыхъ, судебныхъ и военныхъ, — установленій въ нынѣшнемъ смыслѣ этого слова, — вовсе не встрѣчается
въ этотъ періодъ времени. Мѣсто ихъ,замѣняли отдѣльныя лнца,завѣдывавшія тою или другою отраслью дѣлъ, по непосредственному
порученію самого князя. Прн совершенномъ отсутствіи коллегіяльвыхъ началъ, личный характеръ преобладалъ въ устройствѣ всего
управленія, и преобладалъ исключительно. О точномъ опредѣленій
предметовъ вѣдомства и степени власти различныхъ должностныхъ
лицъ въ этотъ періодъ времени не можетъ быь и рѣчи. Различныя дѣла, административныя я судебныя, даже не были отдѣлены
одно отъ другого. Распредѣленіе должностей между чиновниками
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                              6À
основывалось не на общихъ н постоянныхъ правилахъ, но на
особенныхъ, частныхъ распоряженіяхъ князя. Оно измѣйялось
безпрестанно, вмѣстѣ съ измѣненіемъ обстоятельствъ и Лицъ.
Одна и таже отрасль дѣлъ, смотря но обстоятельствамъ, то
ввѣрялась одному лицу, то раздѣлялась между многими. Главныя отрасли управленія: придворное, военное, гражданское,
не только не отдѣлялись другъ отъ друга, но безпрестанно между
собою смѣшивались. Можно сказать даже, что въ то время было извѣстно одно только управленіе : придворное; государственная служба была какъ бы отраслію службы придворной; самое понятіе о государствѣ постоянно сливалось съ понятіемъ о дворѣ государя. Поэтому-то управленіе государственными дѣлами й
возлагалось почти всегда на придворныхъ сановниковъ. Окольничіе,
стольники и другія лица, непосредственно служившія при особѣ князя, назначались весьма часто и въ военныя, и въ судебныя, и въ
Финансовыя должности. Все это было слѣдствіемъ того частнаго,
или вотчиннаго характера, которымъ рѣзко была отмѣчена вся организація тогдашняго управленія. «Князь — справедливо замѣчаетъ профессоръ Неволинъ — управлялъ своимъ княжествомъ такъ-же, какъ
«частный человѣкъ управляетъ своимъ домомъ: потому что князьй
«смотрѣли на свои владѣнія, какъ на частную собственность. Такимъ
«образомъ, для управленія дѣлами княжества существовали тѣ-же
«чины и должности, какіе могли быть у всякаго богатаго владѣлв«ца.» Самыя названія тогдашнихъ должностей указываютъ на этотъ
характеръ ихъ : къ важнѣйшимъ чиновникамъ князя принадлежали
дворецкіе, ключники, казначеи и т. под. Иногда эта долж
ности занимались даже людьми несвободнаго происхожденія; они
облагороживались и возвышались только мало по малу, по мѣрѣ
того, какъ развивалось я очищалось самое понятіе о государственномъ управленіи.
Первоначальные способы содержанія должностныхъ лицъ указываютъ столь же ясно на домашній, частный характеръ тогдашняго управленія. Должностныя лица рѣдко получали жалованье отъ
князя, но по большой части «кормились)) сами отъ своей должности,
т. е. содержались тѣми сборами, которые взимали съ подвѣдомственныхъ имъ лицъ. Поэтому для тогдашнихъ чиновниковъ
должность имѣла не столько государственное, сколько частное значеніе. Сами князья на опредѣленіе къ должностямъ смотрѣли преимущественно съ той же точки зрѣнія* Существенною цѣлью
этого опредѣленія бѣіло кромѣ исправленія обязанностей, соединявшихся съ должностію, предоставленіе извѣстному лицу
соединенныхъ съ нею доходовъ. Въ особенности прилагалась эта
Digitized by CaOOQle
66                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
система кормленій къ устройству мѣстнаго управленія. Княжескіе
посадники, намѣстнвкн  волостели, управлявшіе отдѣльными областями и городами, имѣли по преимуществу значеніе кормленщиковъ. Имъ «жаловались» города и волости для того, чтобы,
управляя ими, они могли «покормиться». Понятно, какими неудобствами должна была сопровождаться подобная система. Для мѣстныхъ чиновниковъ личныя выгоды стали на первомъ планѣ, государственный интересъ — на второмъ; кормленіе сдѣлалось главною цѣлью, а исправленіе самой должности получило уже второстепенное значеніе. Бея дѣятельность намѣстниковъ и волостелей направилась преимущественно къ той цѣли, чтобы извлечь
себѣ какъ можно болѣе доходовъ изъ области, имъ ввѣренной. Въ
стремленіи къ этой цѣли они нерѣдко жертвовали в требованіями
справедливости и выгодами подчиненныхъ имъ жителей. Этому еще
болѣе содѣйствовало первоначальное соединеніе всѣхъ властей въ
рукахъ одного лица, — другое начало, также лежавшее въ основѣ
тогдашней системы мѣстнаго управленія. Въ то время намѣстники
были единственными представителями княжеской власти въ провинрдяхъ; дѣла, раздѣляющіяся ныньче между многими мѣстами, сосредоточивались тогда въ рукахъ одного лица; власть этого лица ничѣмъ не была стѣсняема и потому нерѣдко могла быть употребляема, во зло. Коллегіальныхъ Формъ, которыя бы могли ограничить до извѣстной степени намѣстника, тогда вовсе не было. Личный характеръ преобладалъ въ устройствѣ мѣстнаго управленія,
точно также, какъ и въ устройствѣ центральнаго. Впрочемъ, неограниченные по степени своея власти, намѣстники подвергались довольно важнымъ ограниченіямъ по объему своей дѣятельности.
Цѣлые классы людей освобождались, на основаніи жалованныхъ
грамотъ, отъ ихъ вліянія и власти. Несуднмыя грамоты, которыя
давались въ такомъ изобиліи людямъ свѣтскаго и въ особенности
духовнаго званія, также свидѣтельствуютъ о слабости государственныхъ началъ въ административномъ устройствѣ того времени. На
основаніи несудимыхъ грамотъ, частнымъ владѣльцамъ предоставлялись такія привилегіи, которыя, по нашимъ современнымъ понятіямъ, составляютъ исключительную и нераздѣльную принадлежность самой государственной власти. Но въ то время государство такъ
мало сознавало свои права, что охотно ихъ уступало монастырямъ,
помѣщикамъ и общинамъ. Несообразность несудвмыхъ грамотъ съ
правами центральной власти понята была гораздо позже, когда расшаридся объемъ послѣдней власти и созрѣло самое понятіе о государственномъ ея значеніи.
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.
Раздробленіе Россія ва множество самостоятельныхъ, независимыхъ другъ отъ друга удѣловъ значительно содѣйствовало преобладанію вотчвныхъ началъ въ устройствѣ тогдашняго управленія.
При такомъ раздробленіи,общей, центральной власти вовсе не существовало. Объемъ большей части удѣльныхъ княжествъ былъ такъ
незначителенъ, что управленіе не только могло, но и должно было
принять въ каждомъ изъ нихъ характеръ частный, иля домашній. Понятно, что сосредоточеніе всѣхъ частей Россіи подъ властію одного
московскаго государя должно было привести къ послѣдствіямъ совершенно противоположнымъ. Обширными государствомъ невозможно
было управлять по той же системѣ, по какой управлялись небольшіе
удѣлы. Уничтоженіе послѣднихъ повело естественнымъ образомъ къ
замѣнѣ прежнихъ вотчинныхъ началъ началами государственными. Со
времени Іоанна III и въ особенности Іоанна ІѴидея государства отдѣляется мало по малу отъ идеи государева двора. При царѣ Іоаннѣ ІѴэта
идея успѣла уже пустить глубокіе корни. Поэтому въуправленіи XVI
в XVII столѣтій обнаруживается ясное стремленіе сбросить съ себя
свой первоначальный, вотчинный характеръ. Различные виды управленія начинаютъуже отдѣляться одинъ отъ другого; служба придворная, военная и гражданская съ теченіемъ времени перестаютъ смѣшиваться. Образованіе единодержавія содѣйствовало той же перемѣнѣ
и другимъ образомъ. Вмѣстѣ съ расширеніемъ объема государства,
гражданскія отношенія сдѣлались обширнѣе и разнообразнѣе. Вслѣдствіе этого расширился и самый объемъ правительственной власти.
Военное м Финансовое управленіе стали несравненно многосложиѣе; судебная власть получила самостоятельное значеніе м потёряла свой прежній, Финансовый характеръ. Полицейская дѣятельность, первоначально не существовавшая, начала также развиваться
мало по малу. Правительство стало заботиться и объ улучшеній
благосостоянія своихъ подданныхъ: Физическаго, матеріальнаго
и духовнаго, — объ охраненіи ихъ безопасности, личной я имущественной. При такомъ расширеніи правительственной дѣятельности, прежнее административное устройство не могло уже оставаться въ своей первоначальной простотѣ и непосредственности. Оно
Становилось съ каждымъ днемъ обширнѣе и многосложнѣе: органами
верховной власти, вмѣсто лицъ Физическихъ, сдѣлались мало пб
малу лица юридическія. Такъ называемая Боярская, или Царская
Дума стала въ главѣ всѣхъ установленій и замѣнила прежнее совѣщаніе князей съ ихъ боярами, — совѣщаніе, не связывавшееся никакими правилами, не имѣвшее никакой опредѣленной Формы. Различныя отрасли государственнаго управленія раздѣлялись между
особенными, многочисленными установленіями, получившими наDigitized by CaOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
званіе Прйкаарвъ. Для лучшаго устройства мѣстныхъ властей біли
приняты дѣятельныя и полезныя мѣры; несудимыя грамоты были
отмѣнены; уголовная я полицейская власть намѣстниковъ была
ограничена учрежденіемъ такъ называемыхъ губныхъ судовъ; вмѣ*
ото прежнихъ кормленій, правительство стало обезпечивать содержаніе должностныхъ лицъ посредствомъ помѣстій и жалованья; наконецъ при Іоаннѣ IV сдѣлана была попытка къ замѣнѣ намѣстниковъ к волостелей чиновниками, избранными отъ самихъ жителей, — 
головами, старостами и цаловальнвкамн.
Но старое не вдругъ смѣняется новымъ. Вотчинныя началу, на
которыхъ основывалось древнѣйшее управленіе, еще долго отсгамвадв свое существованіе. Съ своей стороны и начала государственныя созрѣвали только мало но налу и нескоро утвердили свое
рѣшительное господство. Отъ этого со времени Іоанна Ш до
Цстра Великаго мы замѣчаемъ въ устройствѣ управленія смѣщеніе началъ, совершенно противоположныхъ. Государство доствгло уже такого объема, что управленіе его должно было по необходимости принять государственныя Формы; но по внутренному духу
Оно все еще оставалось частнымъ, или вотчиннымъ. Всѣ учрежденія
этогр періода носятъ на себѣ какой-то двойственный характеръ; дадеко возвышаясь надъ простотою и патріархальностію первоначальнаго управленія, они еще не вполнѣ удовлетворяютъ условіямъ и
требованіямъ управленія государственнаго. Боярская Дума и приказы только по наружности представляются установленіями постоянными, правильно устроенными. Въ самой сущности они вовсе не
имѣли такого характера. Составъ этихъ установленій кажется при
первомъ взглядѣ коллегіальнымъ; но на самомъ дѣлѣ начала личныя
преобладали въ немъ по прежнему. Каждый приказъ составлялся
рзъ нѣсколькихъ лицъ; но главнымъ судьей былъ только одинъ изъ
нихъ; остальные были товарищами, помощниками erp, но не болѣе.
Отношенія главнаго судьи къ его товарищамъ вовсе не были опредѣлены и зависѣли отъ него самого. Въ большей части случаевъ
приказы являются даже съаначеніемъ канцелярій тѣхъ сановниковъ,
которымъ поручались или «приказывались» отъ царя извѣстныя
отрасли государственнаго управленія. Такъ, напримѣръ, Оружейный
Приказъ былъ канцеляріей оружейничаго; Ловчій — ловчаго; Постельный — постельничаго, и т. д. Этимъ объясняется и самое происхожденіе приказовъ. Первоначально князь приказывалъ завѣдывать нзвѣг
стною отраслію дѣлъ одному только лицу. Но въ позднѣйшія времена) вслѣдствіе постепеннаго размноженія дѣлъ, для облегченія такихъ
должностныхъ лицъ, стали присоединять къ каждому изъ нихъ помощниковъ и дѣлопроизводителей Такимъ образомъ, каждымъ родомъ
Digitized by LjOOQle
критика.                               Ofr
дѣлъ, вмѣсто одного чиновника, стали навѣдывать теперь нѣсколько
лицъ, которыя вмѣстѣ и получали названіе Приказа. Но это общее названіе нисколько не значило, чтобы лица эти дѣйствовали
сьобща. Напротивъ, рѣшительная власть въ каждомъ ириказѣ принадлежала одному лицу. Всѣ прочіе чиновники составляли только его канцелярію. Этимъ объясняется, ночему нѣкоторые приказы
помѣщались не въ казенныхъ зданіяхъ, но въ частныхъ домахъ тѣхъ,
бояръ, которые начальствовали надъ ними. Этимъ объясняются также*
 странныя названія нѣкоторыхъ приказовъ: Четь дьяка Щелкаловд,
Четь дьяка Варѳоломея Иванова, Четь дьяка Петелина и т. под. Съ.
другой стороны, если различными дѣлами управляли собственно не
установленія, а лица, если приказы были только канцеляріями этихъ
лицъ, то понятно, что первые должны были измѣняться вмѣстѣ съ
послѣдними. И дѣйствительно, разсматривая исторію отдѣльныхъ
приказовъ, мы ясно видимъ, что они вовсе не были постоянными
установленіями. Не только устройство, но н самое существованіе
ихъ подвергалось безпрерывнымъ перемѣнамъ. Отдѣльные приказы,
то уничтожались, то снова возстановлялись, то соединялись съ.
другими. Всѣ эти перемѣны зависѣли единственно отъ перемѣны лицъ, начальствовавшихъ въ приказахъ. Такъ, напрямѣръ, до 1680 года, Приказъ Большого Прихода, Новгородскій
Приказъ, Галицкая Четверть и Владимірская Четверть были установленіями самостоятельными, совершенно независимыми одно отъ*
другого. Но въ 1680 году царь поручилъ эти четыре прнкааи
одному лицу — боярину Милославскому. Вслѣдствіе этого всѣ четы-,
ре установленія слились въ одно, несмотря на то, что предметы ихъ
вѣдомства не только существенно различались другъ отъ друга, но
мѣди даже между собой весьма мало общаго. Такого рода перемѣны»
основанныя на однихъ только личныхъ соображеніяхъ, случались
въ то время весьма часто. Онѣ естественно сопровождались всякій
разъ измѣненіями въ числѣ и въ самомъ названіи отдѣльныхъ приказовъ.
Тажс неопредѣленность, таже случайность господствовали и въ
распредѣленіи дѣлъ между приказами, въ означеніи обязанностей
каждаго изъ нихъ. Предметы вѣдомства отдѣльныхъ приказовъ
не были опредѣлены съ совершенною точностію и подвергались
притомъ безпрерывнымъ измѣненіямъ. Они измѣнялись смотра
по степени того довѣрія, которымъ пользовалось лицо, начальствовавшее въ приказѣ. Если лицо это отличалось особенными способностями, или же пользовалось особенною милостію царя, то и пред»
меты вѣдомства порученнаго ему приказа были расширяемы въ
значительной степени; напротивъ, если лицо это не успѣло внушить
Digitized by CaOOQle
70                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
къ себѣ особеннаго довѣрія, то  приказу ему ввѣренному поручалось обыкновенно мёньшее число дѣлъ. Такимъ образомъ, предметы
вѣдомства каждаго приказа измѣнялись весьма часто вмѣстѣ съ измѣненіями его состава. Поэтому и самыя названія приказовъ,
вслѣдствіе историческихъ измѣненій, происходившихъ въ кругѣ ихъ
вѣдомства, оказывались иногда совершенно неточными, вовсе не
соотвѣтствующими дѣйствительному ихъ значенію. Такъ, напримѣръ, Стрѣлецкій Приказъ въ началѣ былъ учрежденъ для завѣдыванія стрѣльцами, и впослѣдствіи названіе это за нямъ сохранялось,
несмотря на то, что съ теченіемъ времени онъ потерялъ власть свою
надъ стрѣльцами, а въ замѣнъ того сталъ управлять дѣлами прежняго Ямского Приказа. Другой примѣръ, не менѣе рѣзкій, находимъ
мы въ названіи Новой Четверти; по этому названію, конечно, никакъ
нельзя бы было подумать, что приказъ этотъ былъ установленіемъ
Финансовымъ, что онъ завѣдывалъ кружечными дворами и дѣлами о
запрещенной продажѣ вина в табаку. Примѣровъ такого рода можно
бы было привести довольно много. Ясно, что при такихъ частыхъ и
случайныхъ измѣненіяхъ, систематическое, раціональное распредѣленіе дѣлъ между приказами было рѣшительною невозможностію. И
дѣйствительно, мы находимъ, что распредѣленіе это отличалось не
только чрезвычайною неопредѣленностію, но и чрезвычайною неправильностію. Дѣла совершенно однородныя раздѣлялись по большой
части между многими установленіями, и, напротивъ, въ рукахъ одного
установленія соединялись нерѣдко дѣла самыя разнородныя, не имѣвшія между собою никакой близкой связи. Такъ, наприм., управленіе
стрѣлецкимъ войскомъ раздѣлялось между тремя различными приказами: Стрѣлецкимъ, Разряднымъ и Иноземскимъ. Такъ называемый Посольскій Приказъ завѣдывалъ дипломатическою частію и въ
тоже время управлялъ нѣкоторыми монастырями. Въ Новой Четверти,
кромѣ Финансовыхъ дѣлъ, выше означенныхъ, сосредоточивались
еще дѣла калмыцкія, не имѣвшія ни малѣйшаго отношенія къ настоящему предмету занятій этого установленія. Вообще нѣтъ почти ни
одного приказа, въ которомъ мы бы не могли замѣтить такого соединенія дѣлъ, по существу своему совершенно разнородныхъ. О
томъ, что дѣла административныя не отдѣлялись въ приказахъ отъ
дѣлъ судебныхъ, мы замѣчали уже выше. Замѣтимъ еще, что
распредѣленіе дѣлъ между приказами основывалось вообще на двойственныхъ началахъ; вѣдомство однихъ приказовъ опредѣлялось по
началу личному, сословному; вѣдомство другихъ — по началу реальному. Одни приказы управляли извѣстнымъ родомъ лвцъ; другіе — 
извѣстнымъ родомъ дѣлъ. Отъ этого происходила естественно крайняя запутанность во взаимныхъ отношеніяхъ приказовъ. Притомъ
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                               71
хамое раздѣленіе государственныхъ дѣлъ на ихъ роды  виды отличалось чрезмѣрною спеціальностію. Отъ этого число приказовъ было чрезвычайно значительно. Всѣхъ ихъ было около семидесяти.
Понятно /какою многосложностію должно было отличаться административное устройство, при такой многочисленности независимыхъ,
самостоятельныхъ установленій. Каждая особая отрасль управленія,
вмѣстѣ того,чтобы сосредоточиваться въ рукахъ одного мѣста, раздѣлялась между многими. Такъ, напримѣръ, управленіе военными дѣлами, ввѣренное теперь одному министерству, раздѣлялось тогда между
тринадцатью отдѣльными, другъ отъ друга вовсе независѣвшими
приказами. Наконецъ и самое пространство вѣдомства отдѣльныхъ
приказовъ не было опредѣлено съ точностію; па ряду съ приказами
общими существовали и приказы мѣстные. Неопредѣленность ихъ
отношеній сопровождалась чрезвычайною запутанностію въ отправленіи дѣлъ. Однимъ и тѣмъ же родомъ дѣдъ навѣдывалъ часто и
Общій приказъ, распространявшій свою дѣятельность на всю Росію,
Я приказъ мѣстный, вѣдомство котораго ограничивалось только
опредѣленною, болѣе или менѣе значительною частію государства.
Переходя къ мѣстному управленію, мы находимъ и въ его
устройствѣ ту же неопредѣленность, тоже смѣшеніе старыхъ началъ
съ новыми, какъ и въ устройствѣ управленія центральнаго. Преобразованія, начатыя Іоанновъ IV, не пережили этого государя;
послѣ его кончины они мало по малу уничтожились. Всѣ отрасли
Мѣстнаго управленія сосредоточились по прежнему въ рукахъ воеводъ, которые замѣнили прежнихъ намѣстниковъ. Существованіе
губныхъ судовъ было нѣсколько продолжительнѣе; но въ концѣ періода и они были уничтожены. При воеводахъ, точно также, какъ и
рря начальникахъ приказовъ, существовала особыя мѣста, подъ
именемъ приказныхъ палатъ и съѣзжихъ избъ. Но эти установленія нисколько ве ограничивали власти воеводы, который, завѣдуя
одинъ всѣми родами дѣлъ, былъ въ одно и тоже время и судьей и
хозяиномъ ввѣренной ему области. Понятно, что при такомъ множествѣ, при такомъ разнообразіи лежавшихъ на немъ обязанностей,
онъ ве могъ исполнять ихъ съ надлежащимъ успѣхомъ. Притомъ,
не встрѣчая для себя никакихъ преградъ, воеводы естественно распоряжались нерѣдко по собственному произволу. Не сознавая своего
государственнаго значенія,она упорно сохраняли свой прежній характеръ «кормленщиковъ». Съ другой стороны, несудимыя грамоты,
уничтоженныя закономъ, по прежнему сохраняли свою силу и были
нерѣдко подтверждаемы даже въ позднѣйшее время. Существованіе ихъ имѣло естественнымъ послѣдствіемъ разнообразіе правъ м
T. XXIX. Отд. III.                                        7
Digitized by LjOOQle
75                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ІП.
подсудности между жителями одной и той же провинціи. Чтб касается до различныхъ провинціи, то между ними въ административномъ отношеніи существовало еще менѣе единства. Въ однѣхъ воеводы зависѣли другъ отъ друга; въ другихъ они подчинялись непосредственно московскимъ приказамъ. Однѣ области
подчинялись прямо общимъ центральнымъ установленіямъ; для завѣдыванія другими были учреждены особые мѣстные приказу.
Административное раздѣленіе государства отличалось также чрезвычайною неправильностію. Оно не было произведено закономъ, но
было дано самой исторіей. Поэтому отдѣльныя части, на которыя
раздѣлялась Россія, не равнялись между собою ни пространствомъ, ни числомъ жителей. Дальнѣйшее подраздѣленіе главныхъ
областей представлялось не менѣе разнообразнымъ : однѣ раздѣлялись на города, уѣзды, ставы и волости; другія, какъ, напримѣръ, Новгородское княженіе, на пятины и погосты; третія,
какъ, напримѣръ, княженіе Псковское — на концы, пригороды, засады и губы. Народная пословица : цчто городъ, то воровъ, что дрревня, то обычай», вполнѣ могла быть примѣнена къ существовавшему тоі да устройству.
Если въ учрежденіяхъ, существовавшихъ до Іоанна Ш, преобладали почти исключительно вотчинныя начала, если отличительная черта учрежденій XVI и XVII столѣтія заключалась въ
смѣшеніи началъ вотчинныхъ съ государственными, то основнымъ характеромъ новѣйшаго періода, начатаго царствованіемъ
Петра Великаго, могутъ быть названы рѣшительное торжество
и полное осуществленіе государственныхъ началъ въ устройствѣ
всего управленія, какъ центральнаго, такъ и мѣстнаго. Это великое
преобразованіе совершилось, конечно, не вдругъ, но мало по малу.
Основныя начала его были положены Петромъ Великимъ в достигли полнаго своего осуществленія въ царствованія Императрицы
Екатерины И, Императора Александра I в нынѣ благополучно царствующаго Государя. Вслѣдствіе рѣшительныхъ мѣръ, принятыхъ
великимъ Петромъ, вся система нашихъ учрежденій приняла совершенно другой, несравненно правильнѣйшій видъ. Боярская Дума
замѣнилась Сенатомъ, Приказы — коллегіями. Этимъ новымъ
установленіямъ дано было устройство правильное я постоянное; ихъ
составъ, предметы вѣдомства и степень власти были опредѣлены съ
точностію. Личный характеръ прежняго управленія совершенно
исчезъ. На всѣхъ ступеняхъ администраціи и суда онъ уступилъ
йѣсто порядку коллегіальному. Вмѣсто прежнихъ семидесяти приказовъ учреждено было десять коллегій, между которыми распредѣлились важнѣйшія отрасли государственнаго управленія, въ
Digitized by LjOOQle
КРЯТИКХ.                             73
правильномъ, систематическомъ видѣ. Не менѣе Важности имѣли и
тѣ преобразованія, которыя произведены были Петромъ въ устройствѣ мѣстнаго управленія. Вмѣсто прежняго дѣленія Россіи, даннаго самой исторіей и потому совершенно неправильнаго, Петръ
раздѣлилъ государство систематически на опредѣленное число частей, по возможности равныхъ одна другой и пространствомъ и
числомъ жителей. Во главѣ каждой области поставлены были губернаторы и воеводы; но вѣдомство и значеніе ихъ были ограничены въ значительной степени. Оставивъ въ ихъ рукахъ общій
надзоръ за исполненіемъ законовъ и полицейскую власть въ обширномъ ея смыслѣ, Петръ Великій исключилъ изъ круга ихъ дѣйствій
дѣла судебныя и Финансовыя. Для завѣдыванія зтимн дѣлами учреждены были особенныя мѣста. Такимъ образомъ различныя отрасли мѣстнаго управленія отдѣлились въ первый разъ одна отъ
другой в перестали между собою смѣшиваться. Сословія городскія
были также изъяты изъ вѣдомства воеводъ. Они были ввѣрены попечительству магистратовъ, члены которыхъ избирались самими
городскими жителями. Еще болѣе ограничена была влёсть губернаторовъ учрежденіемъ губернаторскихъ канцелярій, установленій
коллегіальныхъ, въ которыхъ засѣдала представители' дворянскаго сословія. Всѣ эти мѣры были тѣсно между собою связаны,
потому что клонились къ одной цѣли — къ введенію правильности и
порядка въ устройствѣ мѣстнаго управленія. Уничтоженныя на
аремя при преемникахъ Петра Великаго, учрежденія, имъ созданныя, были снова вызваны къ жизни Императрицей Екатериной 11.
Въ знаменитомъ Учрежденіи о Губерніяхъ 1775.года были приняты
всѣ основныя начала, положенныя Петромъ В. Но этимъ началамъ
было дано новое, дальнѣйшее развитіе. Ихъ осуществленіе было
сдѣлано съ ббльшею, противъ прежняго, полнотою и опредѣлительностію. Напротивъ, въ устройствѣ центральнаго управленія основныя начала, принятыя Петромъ В., уничтожились впослѣдствіи времени. Коллегіальный порядокъ, примѣненный имъ ко всѣмъ вообще
установленіямъ, не соотвѣтствовалъ значенію и призванію власти
исполнительной. Въ свое время онъ былъ чрезвычайно полезенъ,
потому что искоренилъ важнѣйшее зло тогдашней администраціи,
— произволъ отдѣльныхъ лицъ, начальствовавшихъ въ приказахъ.
Но, совершивъ съ успѣхомъ свое историческое назначеніе, онъ долженъ былъ уступить мѣсто порядку бюрократическому, — по крайней
мѣрѣ въ установленіяхъ исполнительныхъ, отъ которыхъ во самому существу ихъ требуются спорость и энергія дѣйствій, несовмѣстныя съ господствомъ коллегіальныхъ Формъ. Этой новой потребности вполнѣ удовлетворило Учрежденіе Министерствъ, изданное
Digitized byIjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
Императоромъ Александромъ, Оно составило важнѣйшую основу
нынѣшней системы центральныхъ установленій, точно также, какъ
Учрежденіе о Губерніяхъ послужило важнѣйшею основою нынѣшней системы установленій мѣстныхъ. Начала, положенныя этими
двумя основными законами, сохраняютъ силу свою и въ настоящее
время. Въ нынѣшнее царствованіе имъ дано было новое полнѣйшее
развитіе посредствомъ цѣлаго рода узаконеній, опредѣлявшихъ съ
.необыкновенною точностію и подробностію составъ, вѣдомство я
власть всѣхъ нашихъ установленій, какъ государственныхъ, такъ
и губернскихъ.
Изъ этого краткаго очерка исторіи нашихъ учрежденій открывается съ очевидностію,что она должна быть необходимо раздѣлена на
три главныхъ періода. Къ первому періоду относится пространство
времени отъ появленія первыхъ слѣдовъ гражданственности въ Россіи до вступленія ва престолъ Іоанна 111. Второй періодъ обнимаетъ
всѣ тѣ учрежденія, которыя существовали со временя Іоанна 111 до
начала самостоятельнаго царствованія Петра Великаго. Наконецъ,
третій и послѣдній періодъ начинался царствованіемъ Петра Великаго, продолжается до настоящаго времени. Раздѣленіе это не
заключаетъ въ себѣ нячего произвольнаго, во основывается
на самой сущности вещей, на самомъ ходѣ нсторяческвхъ событій. Общій характеръ всѣхъ трехъ періодовъ легко можетъ
быть опредѣленъ на основаніи тѣхъ результатовъ, до которыхъ
уже достигли наши изслѣдователи. Но наука не можетъ доволь*
ствоваться такими общими возврѣніями : она стремится по canot
необходимости къ познанію всѣхъ частностей, всѣхъ отдѣльныхъ
сторонъ изучаемыхъ ею предметовъ. Если разсматривать съ этой
точки Зрѣнія литературу нашей административной исторіи, то богатство и обширность ея окажутся, безъ сомнѣнія, скорѣе мнимыми, чѣмъ дѣйствительными. Изъ трехъ періодовъ, на которые дѣлится эта исторія, только второй подвергся до сихъ поръ удовяетвот
рительной и довольно подробной разработкѣ. Остальные два періода
разработаны весьма мало, или, лучше сказать, почти вовсе не тронуты. До евхъ поръ изслѣдователи наши преимущественно занимались тѣми учрежденіями, которыя существовали у насъ съ половины XV до конца XVII столѣтія. Благодаря ихъ розысканіямъ,
благодаря въ особенности превосходному изслѣдованію г. Неволина,
вы имѣемъ теперь довольно ясныя в точныя понятія объ устрой»
ствѣ нашего управленія въ этотъ промежуточный періодъ времени.
Мы познакомились довольно основательно съ устройствомъ Боярской Думы и приказовъ, съ объемомъ власти воеводъ, оъ исторіей
и началами губнаго устройства. Но этимъ, къ сожалѣнію, и огранаDigitized by LjOOQle
критика.                              75
чмлксэ тшв ученыя пріобрѣтенія. Устройство первоначальнаго
уяравлевія в подробная исторія позднѣйшихъ его предбразованій
остаются до сихъ поръ неизслѣдованными в необъдсненными. Мяо*
гіе взъ нашихъ лясателей касалась въ своихъ сочиненіяхъ какъ
перваго, такъ я третьяго періода исторіи нашихъ учрежденій. Къ.
сожалѣнію, ни одинъ взъ нихъ не исчерпалъ вполнѣ своего предмета. Все, что внаемъ мы объ этихъ двухъ равно интересныхъ эпохахъ, ограничивается общими взглядами в небольшимъ числомъ
частныхъ изслѣдованіи, весьма отрывочныхъ в неполныхъ.
Итакъ, исторія нашихъ учрежденій, несмотря на многочисленность написанныхъ объ ней сочиненіи, никакъ не можетъ быть
отнесена къ числу предметовъ, удовлетворительно разработанныхъ.
Эта часть науки представляетъ еще богатое поприще для дѣятельности нашихъ историковъ в юристовъ. Изслѣдовать первоначальныя
зачатки нашей правительственно-судебной системы, дополнить свѣдѣнія наши о дальнѣйшемъ ея развитіи и съ точностію наложить тѣ
перемѣны, которымъ подвергалась она со времена Петра Великаго, — вотъ въ чемъ заключается задача современнаго историка
вашихъ учрежденій, какъ правительственныхъ, такъ и судебныхъ.
Выполнять эту задачу предстоя до в г. Троцинѣ, — по крайней мѣрѣ
въ отношеніи къ тому разряду установленій, который избралъ онъ
предметомъ своихъ розысканій. Но долгъ справедливости заставляетъ сознаться, что авторъ разбираемой нами книги вовсе не выполнилъ предстоявшей ему задачи. Сочиненіе его не подвигаетъ
науки и не пополняетъ ни одного изъ существующихъ въ ней пробѣловъ. Трудъ г. Троцины лишенъ самостоятельнаго значенія.
Авторъ воспользовался розысканіими другихъ изслѣдователей, во
не присоединилъ къ нимъ ничего своего. Первый періодъ, наименѣе
извѣстный, изложенъ у г. Троцины самымъ неудовлетворительнымъ
образомъ. Не имѣя въ рукахъ своихъ готовыхъ, добытыхъ другими
результатовъ в не желая пополнять ихъ собственными, оригинальными изслѣдованіями, авторъ ограничился только общимъ и чрезвычайно поверхностнымъ взглядомъ на первоначальную систему
нашихъ судебныхъ учрежденій. Нѣсколько страницъ, посвященныхъ
имъ этому предмету, не содержатъ въ себѣ нв одного свѣдѣнія,
котораго бы не было у г. Рейца я у другихъ изслѣдователей. Полнѣе
в отчетливѣе изложены учрежденія второго періода и въ особенности
устройство приказовъ. Здѣсь г. Троцина имѣлъ уже дѣло съ предметомъ довольно разработаннымъ, достаточно объясненнымъ нашими
писателями. Ихъ сочиненія и въ особенности статья г. Неволина доставили ему множество свѣдѣній, которыми овъ могъ пользоваться
безъ всякаго особаго труда. Писатель самостоятельный могъ бы
Digitized by LjOOQle
79                  СОВРЕМЕННИКЪ* -*и отд. ш.
даже и въ этомъ періодѣ найти достаточную пищу дляоригнняль
ныхъ изслѣдованій. Какъ ни подробна статьи г. Неволина, во въ
ней' остается много сторонъ, требующихъ еще:подробнѣйшаго развитія. Одно дополненіе этой статьи тѣми свѣдѣніями) которыя надо-*
дятся въ памятникахъ, изданныхъ послѣ выхода ея въ свѣтъ, могло
бы составить предметъ полезнаго в весьма обширнаго труда. Но сочиненіе г. Троцины и въ этомъ отношеніи остается вѣрнымъ основному своему характеру. Къ результатамъ, прежде добытымъ, оно во
присоединяетъ ничего новаго. Что касается до третьяго періода
то для изложенія его г. Троцина нашелъ значительное пособіе въ
сочиненіи г. Кавелина, изъ котораго в почерпнулъ большую
часть приведенныхъ имъ Фактовъ. Несмотря иа это заимствованіе, изложеніе г. Троцины не отличается ни полнотою, ни
отчетливостію. Свѣдѣнія, сообщаемыя авторомъ, слишкомъ кратки и не даютъ достаточнаго понятія' о значеніи и кругѣ дѣйствія различныхъ установленій. Притомъ г. Троцина ограничивается по большой части буквальною выпискою законовъ и вовсе
ве объясняетъ ихъ значенія, вовсе не указываетъ существующей между темя связи. Изложенія прагматическаго мы вапрасво стали бы искать въ «Исторіи судебныхъ учрежденій» : она
представляетъ вамъ только голые Факты и вовсе не оживляетъ
ихъ общею мыслію.                               «і 7
Итакъ, сочиненіе г. Троцины никакъ не можетъ быть причислено къ самостоятельнымъ, подвигающимъ науку изслѣдованіямъ.
Но, можетъ быть, сочиненіе это имѣетъ другого рода достоинства.
При отсутствіи ученаго значенія, оно, быть можетъ, заслуживаетъ
одобренія, какъ руководство учебное, какъ полная и хорошо составленная компиляція. Къ сожалѣнію, даже этого нельзя сказать
про «Исторію судебныхъ учрежденій». Обиліе промаховъ, неточность понятія и неясность выраженій поражаютъ на каждомъ шагу,
при чтеніи этой книги. Нѣсколько выписокъ и примѣровъ всего
лучше докажутъсправедливость нашего отзыва;
«Судоустройство Россіи — такъ начинаетъ авторъ свою книгу — въ постепенномъ своемъ развитіи слѣдуетъ троякимъ Фор«мамъ, вѣрно характеризующимъ состояніе политической жизни
«Россіи въ тотъ періодъ времени, въ который онѣ развиваются; въ
«развитіи со стороньі Формы заключается вся исторія нашихъ су«дебныхь учрежденій; онѣ существуютъ и развиваются вслѣдствіе
«необходимости отвѣчать внутренней жизни народа въ томъ ея видѣ,
«въ какомъ она представляется, и только развѣ съ начала новой
«исторіи судоустройство принимаетъ болѣе государственный видъ»,
(стр. 1.)
Digitized by < зіе
КРИТИКА.                              77
Послѣ это* непонятно* Фразы, свидѣтельствующей 6 точности
языка, которымъ написано сочиненіе г. Троцвньц мы читаемъ слѣдующія разсужденія, свидѣтельствующія сверхъ того о точности
юридическихъ понятій нашего автора:
«Въ началѣ политической жизни Россіи мы не находимъ еще су«дебныхъ учрежденій въ собственномъ смыслѣ ѳтого слова; просто«та всѣхъ отношеній въ народѣ позволяла обозрѣвать мхъ съ одного
«разу, и въ случаѣ сомнѣнія рѣшать не основанія обычая, слѣдова«тельно даже частному лицу; юридическія начала, не будучи совна*
«мы народомъ > находились въ какомъ-то безразличномъ смѣшеніи
поэтому предметы гражданскаго н уголовнаго орава не отдѣлялись
«строго одни отъ другихъ а самые гражданскіе законы носили ха«рактеръ уголовнаго права. Причины эта го легко изъяснить: За«коны уголовные, мѣрами опредѣляемыми въ нихъ, охраняютъ права
«государства, нарушаемыя часто, хотя и въ лицѣ отдѣльныхъ чле«новъ, но въ такой мѣрѣ, что это нарушеніе вредить благосостоянію
«цѣлаго общества, или вовсе лишая этотъ членъ возможности про«должать свою дѣятельность, или по крайней мѣрѣ на долго прекра«щая оную; но какъ оервое стремленіе возникающаго государства
«есть упрочить внутренній бытъ свой точнымъ опредѣленіемъ
«условіи юридической жизни и огражденіемъ безопасности цѣлаго;
«поэтому права государственныя охраняющія прежде и болѣе всего
«обратятъ на себя вниманіе законодателя; гражданскія же отно«шенія, какъ опредѣляемыя частными условіями к договорами,
«развиваются подъ вліяніемъ обычаевъ, в ежели становятся оред«метомъ нрава, какъ закона сознаннаго, то только въ той мѣрѣ, въ
«какой онѣ касаются права государственнаго».
«Съ постепеннымъ развитіемъ жизни общественной Русскаго
«Государства мы встрѣчаемъ уже лица, облеченныя характеромъ
«судебнымъ въ смыслѣ государственномъ; судъ принадлежитъ князю,
«верховному главѣ всего общества, — органами его власти служатъ
«мѣстные правители — бояре и низшія лица; я такъ это не есть уже
«судъ отца въ семействѣ или старѣйшаго въ родѣ, а такое учрежд&г
«ніе, которое заключаетъ салу въ самомъ себѣ. Такого рода су«дебныя учрежденія являются съ различными степенями власти, и
«до самыхъ временъ В. К. Іоанна 111 и позднѣе носятъ исключя«тельно характеръ личнаго управленія;.на всѣхъ ступеняхъ суда
«стоитъ одно лицо, соединяющее въ самомъ себѣ власть весьма
«обширную, если не пространствомъ вѣдомства, то разнообразіемъ
сосредоточивающихся въ ней юридическихъ началъ (стр. 2 — 4).
Эти выписки, сколько намъ кажется, достаточно говорятъ и еамні
за себя. Прибавлять къ нимъ комментаріи едва ди нужно. Трудно,
Digitized by LjOOQle
78                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІП.
представить себѣ ббяъпіую'ШПутяквость понятій, бблыПее отсутствіе логической нослѣдоаательйостя, несмотря на частое употребленіе частицъ потому, птам и т. п. Какое значеніе соедяняетъ
авторъ съ выраженіями: «пряна государственныя охраняющія»,
«право, какъ законъ созванный» и т. под. Почему судъ родоначальника но есть учрежденіе, «заключающее салу въ самомъ сабѣ?» каиаквмъ образамъ власть судьи дѣлается обширною отъ «разнообразія сосредоточивающихся въ ней*юридическихъ начала»? — веѣэти
вопросы мы рѣшительно оставляемъ безъ отвѣта, потому что не въ
состояніи придумать для нихъ никакого удовлетворительнаго рѣшенія Если бы мы захотѣли продолжать наши выписки, мы бы нашли
множество выраженій и мыслей не менѣе замѣчательныхъ. Но приведенныхъиримѣровъ, кажется, достаточно. Ограничиваясь ими,
мы обратимся теперь къ болѣе существенному — къ раздѣленію на
періоды, припиваемому авторомъ. Вотъ что говоритъ онъ объ этомъ :
«Согласно этову обозрѣнію началъ, выражавшихся въ нашемъ
«судоустройствѣ, мы станемъ разсматривать въ исторіи его : 1) су«дебныя учрежденія       Формахъ личныхъ; онѣ исключительно за«и и маютъ періодъ времени до Іоанна IV*, впослѣдствіи нѣкоторымъ
«образомъ существуя толбко въ учрежденіяхъ низшей инстанціи;
«2) переходное состояніе его или стремленіе къ Форманъ коллегіаль«нымъ; сюда принадлежатъ высшія судебныя учрежденія отъ Іоан«м IV до Петра Великаго, я 3) собственно коллегіальныя начала,
чвыражающіжя со временъ Петра Великаго во всѣхъ судебныхъ
«инстанціяхъ» (стр. 5 — 6).
Эти начала, на которыхъ основываетъ авторъ принятое нмъ
раздѣленіе,ясно показываютъ, какъ мало понимаетъ опъ настоящій
характеръ судоустройства въ различныя его эпохи. Раздѣленіе это
можно назвать, во первыхъ, одностороннимъ, потому что въ основаніе
его приняты одни только различія въ составѣ судебныхъ у ста но вленій.'О различіяхъ въ предметахъ вѣдомства, степени власти, пространствѣ вѣдомства и т. под. вовсе не упоминается. Г. Троцива
не обращаетъ даже никакого вниманія на постепенное отдѣленіе дѣлъ
административныхъ отъ судебныхъ, въ которомъ во преимуществу
выражалось усовершенствованіе судоустройства. Такимъ образомъ,
вмѣсто того, чтобы основать свое раздѣленіе на самой сущности
предмета, онъ основалъ его только на одномъ изъ тѣхъ внѣшнихъ
признаковъ, въ которомъ выражалась эта сущность. Съ другой стороны, самая характеристика судебныхъ учрежденій въ отношеніи къ
составу ихъ сдѣлана авторомъ чрезвычайно неправильно. Мѣстныя
судебныя установленія XVI а X VII столѣтій онъ откоситъ къ первому періоду, ка томъ основанія, что они были устроены по ФОр*
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА                               79
мамъ личнымъ, тогда какъ въ высшихъ установленіяхъ того же
времени выражалось уже состояніе переходное, или стремленіе къ
Формамъ коллегіальнымъ. Но при этомъ г. Троцина упустилъ изъ
вида, что въ XVI я XVII столѣтіяхъ при воеводахъ находились приказныя палаты и съѣзжія избы, которыя совершенно соотвѣтствовали
по значенію своему существовавшимъ въ Москвѣ приказамъ. Установленія эти, конечно, не были коллегіями въ настоящемъ смыслѣ
этого слова. Но этого характера не имѣли и московскіе приказы,
какъ говорить самъ же авторъ. И центральныя и мѣстныя установленія того времени были устроены по началамъ совершенно одинакимъ. На какомъ же основаніи авторъ отдѣлилъ ихъ другъ отъ
друга и, разрывая естественную, хронологическую ихъ связь, причислилъ одни къ первому періоду, а другія — ко второму? Это можетъ
быть объяснено только крайнею и странною неосмотрительностію.
Если бы вамъ пришлось исчислять всѣ промахи, неточности 
противорѣчія, которыми наполнена книга г. Троцины, особенно въ
началѣ, мы бы никогда не кончили нашего разбора. На стр. 11 онъ
говоритъ, напримѣръ, что «во времена князей уже не было между
Славянами судебныхъ учрежденіи отдѣльныхъ отъ управленія», какъ
будто до призванія князей такія учрежденія у нихъ существовали.
На стр. 18, доказывая существованіе вѣчевыхъ собраній у другихъ
народовъ, онъ приводитъ въ примѣръ Великобританію и Скандинавію, имѣвшія судъ 1Ü гражданъ. На стр. 22 онъ утверждаетъ, что
до временъ Петра Великаго наше законодательство и управленіе «не
представляютъ ничего постояннаго,общаго», и вслѣдъ За тѣмъ упоминаетъ о жалованныхъ грамотахъ, «опредѣлявшихъ права отдѣльныхъ лицъ или обществъ, независимо отъ существовавшихъ общихъ
установленій». Тамъ же онъ высказываетъ въ самой категорической
Формѣ и не считая даже нужнымъ приводить доказательствъ, что
судебникъ Іоанна III былъ не болѣе, какъ «простымъ сборникомъ
всѣхъ частныхъ постановленій въ одну общую Форму и потому самому не могъ быть узаконеніемъ общимъ во всѣхъ частяхъ своихъ
для областей цѣлаго Россійскаго Государства», и проч. и проч.
Боясь утомить читателей, мы ограничиваемся приведенными примѣрами. Они, впрочемъ, совершенно достаточны, чтобы дать ясное
понятіе о достоинствѣ разбираемой книги. Не имѣя ученаго значенія,
книга эта не можетъ быть причислена и къ разряду дѣльныхъ, хорошо составленныхъ компиляцій. Если мы рѣшились посвятить
ей особый разборъ, то, повторяемъ, къ этому побудили насъ
громкое заглавіе, подъ которымъ оно вышло, и важность предмета,
которому оно посвящено.
в. м — нъ.
