моды.
Давао собирались мы поговорить о меблировкѣ комнатъ, которыя также имѣютъ свой зимній и лѣтній нарядъ. Зимою всюду
бархатъ и штофъ, которымъ даже обтянуты стѣны, а лѣтомъ въ
самомъ блестящемъ салонѣ вездѣ ситецъ; впрочемъ, ситцы дошли
до совершенства.
Мебель для парадныхъ комнатъ дѣлаютъ съинкрюстаціею, которая съ каждымъ годомъ все болѣе и болѣе совершенствуется. Цвѣты
такъ живо сдѣланы, что имъ только недостаетъ аромата. Впрочемъ,
такого рода мебель требуетъ значительныхъ трудовъ. Круглый
столъ у дивана одинъ требуетъ двухъ-лѣтней работы.
Стѣны, обивка мебели, занавѣски и портьеры, — все изъ одной
матеріи. Бархатъ очень идетъ къ такого рода мебели.
Очень хорошъ новый бархатъ: по темному Фону разбросаны
яркія розы съ зеленью. Есть в ковры точно такого же рисунка.
Обивка мебели очень гармонируетъ съ матеріями для платьевъ,
которыя теперь очень пестры. Въ большомъ также унотребденіи
для парадныхъ комнатъ мебель съ позолотой. Стулья, креслы, рамы для зеркалъ, — все поддѣлываютъ подъ старинный Фасонъ.
Ножки у стульевъ очень тоненькія и гладкія; у креселъ спинки
круглыя, мягкія, съ узенькимъ золоченымъ ободочкомъ. Доски у
столовъ изъ севрскаго ФарФора, на которыхъ изображаются ландшафты — цвѣты пли группы пастушекъ и пастушковъ. Золоченую мебель обиваютъ толковой матеріей. Для гармоніи придуманы
обои бѣлыя бархатныя, съ золочеными разводами и цвѣтами. Занавѣски безъ исключенія вѣшаютъ двойныя, кромѣ бархатныхъ тюлевыя, съ большими разводами, — послѣднія постоянно опущены.
Т. XXV. Отд. VI.                                         10’4
Digitized by Google
138                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵь
Карнизы въ такихъ комнатахъ лѣпные. Рѣзной мебелью безъ лаку преимущественно убираютъ залы и мужскіе кабинеты. Карнизы
у оконъ и дверей также рѣзные. Обои большею частію свѣтлые, въ
цвѣтахъ.
Для столовыхъ очень хороши буФеты съ этажерками; они гораздо удобнѣе прежнихъ — со шкаФами.
Если круглый столъ накрываютъ салфеткой, то очень длинной,
такъ, чтобъ концы касались пола.
Для дамскихъ кабинетовъ мебель дѣлаютъ изъ розоваго дерева
съ бронзовой отдѣлкой и съ медальонами изъ севрскаго Фарфора.
Въ спинкѣ каждаго стула по* медальону* въ бронзовой оправѣ, которая вся состоитъ изъ узенькаго ободочка. Жардиньеры, секретеры,
столики, — все дѣлаютъ очень миніатюрно и стариннаго Фасона.
Изъ спаленъ изгнано совершенно почти всякое дерево. Кровать
розовая, атласная, вся стеганая. Туалетный столъ покрытъ кисеей на розовомъ чехлѣ. На немъ круглое зеркало, сокрытое въ касенвОмЪ драбрМ. Вмѣсто трюмо въ стѣнѣ огромное зерйаіб, раиа
котораго также сокрыта въ складкахъ кисеи, Которою обита BcW kcttната, по розовому Фону. Потолокъ затянутъ также йѣ видѣ
которые сходятся на срединѣ, и отьнихъ ниспадаютъ три толковые
розовые снурка, съ длинными кистями, на которыхъ висгг бѣлая
матовая ВаЗа, — внизу Длинная розовая кисть. Вмѣсто карш& лебной
работы густой ФалбароЙ нашиты кружева, которыя Также украшаютъ зеркало наверху и внизу. Корзйна у постели таібйе гіся іыстегана; диванъ, креслЫ - всюду одинъ атласъ. Занавѣски у адстеля
и у оконъ тюлевыя, вышитыя, на розовой поіклЯДКѣ.
Мужскія спальКн точно таКЖё убираются безъ Хёрёвя; тбліко
вмѣсто кружевъ и толку сйтеііъ.
Іу а летные столы для уборной* дѣлаютъ очень бдлШІе; добкй Азъ
бѣлаго мрамора; двѣ легкія этажерки; по средйнѣ Крутое небольшое зеркало.
Письменные столы для кабинетовъ О'іеНь удобно устроены. Въ ।
случаѣ, если вы не желаете убирать своихъ бумагъ Во Атола бтрігваясь отъ работы, стоитъ придавить пружину : ТотчаКъ Выдвинется выпуклая ддска, которая прикрываетъ йебь стбДъ.
Вотъ краткій обзоръ меблировки Комнатъ й ЙААѢЧаіТ'ЛкНьІіъ
изобрѣтеній первыхъ петербургскихъ мебеАйыкъ МягаяЙнОВІ.
Итакъ, перейдемъ къ модайъ, въ которыхъ АвАл&я ТуЯлегъ cjfeiftil,
между параднымъ платьемъ съ открытымъ липомѣ Й Кор&тейысййй
рукавами и простымъ платьемъ. Вотъ efd ôàtrcàdie. КдЯЙгЬтъ
изъ Зама или какой другой матерій сѣро-серёбрястаго цѣѣта, который сдѣдалс принадлежностью еЛмыхЪ
Digitized by VrOOQle
коды.                                <391
Спинкѣ у реденгота высокая1, спереди очень открыта, съ плечъ
і/остепейПО съуживяеТся къ таліи. Манишка такжё ofKpLifaw,
ружёгінаА. Лйфъ убранъ бантами съ длинными концайй изъ атласнымъ ленъ, подъ цвѣтъ платья; юбка напереди1 въ три ряда
убрана тМкий Же бйнтайи. Лифъ оканчивается баскъ (basqueS), — 
въ родѣ длинной кофточкй, внизу вырѣзано зубцами, Которые обшиты кружевомъ. Рукава-паготъ довольно узкіе и короче, чѣмъ у
обыкновенныхъ платьевъ. Ва локтяхъ банты съ длинными концами, тюлевые рукава тоже ве очень длинные, и какъ тѣ, такъ и
другіе обвиты кружевами.
баскъ (basques) дѣлаютъ почти у всѣхъ реденготовъ; только у
суконныхъ они гораздо больше, чѣмъ у толковыхъ.
Рагонезъ также принадлежитъ къ числу новостей въ домашнемъ'
туалетѣ. Фасонъ ратбн'езЪ очень простъ : дтб кисейный йъпиггый
гладью лифъ съ рукавами паготъ, закрытый небольшимъ воротМиЧ~
комъ, или открытый. Вся разница между лифомъ и рагонезъ та,что
ш&лѣдшй йе ймѢеТъ йушайа, а оканчивается небольшимъ мь/еномъ
сзади в спереди и вышитъ зубчиками; спинка гладкая, довольно
свободная; Спереди заложено только по одной складкѣ у таліи, Ратонезъ надѣваютъ ва всякое платье съ открытымъ лифомъ и руавамй. го нарядъ преимущественно для дѣвѣцъ.
БаЛьвЫя пйатья дѣлаютъ ужйсно пышными. Кружевные йоЛанЫ
найіййаЛйсЬ йрсЖде на юбку вгладь, а теперь очень густо собранные
и сверху усѣінгіые большими бантами изъ лентъ и съ длинными
йонЦймн. Вййзу волановъ такіе же банты. Это придаетъ необыкно*
вен'ную пьЦпності юбкѣ. Напримѣръ, тюлевое платье съ воланами
надѣвается ва атласный чехолъ, который весь покрытъ бантами;
концы лентъ, какъ бахрама, виднѣются изъ подъ тюлеваго платья.
На лифѢ, на рукавахъ, всюду ленты, кружева и ленты, что дѣлаетъ
туалетъ необыкновенно оживленнымъ и пышнымъ, такъ что нечего
завидовать ни пышности, ни пестротѣ прошедшаго столѣтія. Для
бальныхъ платьевъ лифы дѣлаютъ во вкусѣ Людовика XV.
Бальныя перчатки вичѣмъ не обшиваютъ; взамѣнъ этого надѣваютъ по множеству браслетовъ.
На шляпки-касторъ орѣховаго цвѣта съ каждымъ днемъ увеличивается потребность въ Парижѣ; въ Петербургѣ ихъ не болѣе двухъ,
хотя по климату слѣдовало бы имъ дать преимущество передъ всѣми
другими. Шляпки убираютъ перьями такого же цвѣта.
Шляпки для визитовъ дѣлаются гораздо менѣе и болѣе открыты,
чѣмъ для гулянья.
Перья марабу съ мушками опять начали появляться на шляпкахъ, но только ве на бархатныхъ.
Digitized Ьу VrOOQle
140                 СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. VI.
Дѣтскій туалетъ для* мальчиковъ отъ пяти до семи лѣтъ. Широкая перелинка изъ чернаго сукна или crisspin, которая застегнута
во всю длину на пуговицы и подбирается руками. Внизу капотъ изъ
той же матеріи. Панталоны съ гетрами вмѣстѣ и застегиваются сверху до низу съ боковъ на пуговицы; съ круглыми большими полями
пуховая сѣрая шляпа, слегка приподнятая съ боковъ; черное страусовое перо напереди.
Для дѣвочки такой же капотъ и перелинка, только изъ бархата
чернаго.
Гетры суконныя орѣховаго цвѣта, панталоны немного ниже колѣнъ большими зубцами вышитые англійскимъ швомъ. Шляпкикасторъ à la Paméla, убранныя бархатными лентами.
Мужской бальный туалетъ :
Черный Фракъ съ очень низкой тальей и коротенькими Фалдами.
Панталоны черные полу-узенькіе, безъ штрипокъ.
Жилетъ пнквнетовый бѣлый, вышитый, съ прямымъ воротникомъ.
Шолковые чулки; башмаки съ серебряными маленькими пряжками.
Начались маскарады, но ничего новаго не изобрѣтено для нихъ.
Домино, какъ и всегда, черное, обшитое почти все кружевами. Фасонъ ихъ самый лучшій — это нѣсколько прямыхъ полотнищъ, у
горла заложенныхъ широкими складками; рукава небольшіе. Капюшонъ безъ кулисъ, гладкій; имѣетъ видъ полей шляпы; у маски
прикалываютъ банты. Капюшонъ и все домино обшито въ нѣсколько рядовъ кружевами.
