ПТВРЛТГРІШЯ ИЗВѢСТІЯ Ж 8 Д МЯТКИ.
— Мнѣнія Гизо, Тьера и ерафа Моле о статьѣ ірафа С. С. Усароса, касательно исторической достовѣрности. — Читателямъ -Современника -, вѣроятно, будетъ любопытно узнать отзывы нѣкоторыхъ
европейскихъ знаменитостей о статьѣ rpaoa С С. Уварова, помѣщенной въ первой книжкѣ вашего журнала. Вотъ эти отзывы слово-въ-слово, извлеченныя изъ писемъ къ графу : -Я нѣсколько разъ — пи*
«шетъ Гизо — сбирался писать объ этомъ предметѣ (объ исторической
«достовѣрности); во вопросъ въ мемуарѣ вашемъ изложевъ съ такою
- полнотою, такъ сжато и ясно, что всякое другое изложеніе етаво*
 вмтся излишнимъ; самый предметъ продолжаетъ меня занимать беэ прерывно, ибо я нахожу этотъ вопросъ въ высшей степени ваптімъ. 
Г. Тъврв въ письмѣ своемъ замѣчаетъ, что  писать исторію соерокмепныхъ событій мало что трудно ** просто невозможно.» Грасъ
Моле пишетъ, что онъ «вполнѣ раздѣляетъ мнѣніе графа Уварова
 насчетъ исторической достовѣрности вообще, и что настоящую эпоху
 овъ считаетъ болѣе другихъ подверженною1 опасности представиться
потомству въ искаженномъ видѣ.» Не надобно терять взъ виду, что
этм великіе знатоки историческаго дѣла имѣютъ преимущественно въ
виду свое отечество, чтб и даетъ особый вѣсъ ихъ заключеніямъ касательно достовѣрности современной исторіи.
— Скоро должны появиться рисунки графа Ѳ. П. Толстова ва
текстъ изъ поэмы Душенька. Этотъ многолѣтній трудъ графа, доселѣ
извѣстный только немногимъ любителямъ, навсегда- останется замѣчательнымъ памятникомъ въ области искусства.. Въ слѣдующемъ, нумерѣ
мы будемъ говорить подробно объ этихъ превосходныхъ рисункахъ,
которые не уступятъ знаменитымъ рисункамъ Флаксмава я Ретча
— къ Гомеру и Шекспиру. Сообщаемъ теперь доставленныя вамъ
графомъ Ѳ. П. Толстымъ извѣстія объ условіяхъ подписки.
 Государь Императоръ благоволилъ разрѣшить Императорскую Академію Художествъ дать средства графу Толстому для необходимыхъ
издержекъ по изданію, въ той увѣренности, что просвѣщенная публика
и въ особенности любители художествъ, уважающіе дарованія сооте,чественниковъ, дѣлающія честь и славу отечеству, поддержать изданіе
произведеній графа Толстаго и вознаградятъ художника за его трудц
и за его дѣятельность должнымъ участіемъ въ подпискѣ.
Условія ПОДПИСКИ суть слѣдующія :
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАММКВ.                           277
Все изданіе  Душеньки «состоитъ въ 63 рисункахъ (оннъ въ томъ
числѣ’ составляетъ Фронтисписъ)!
Изданіе раздѣляется на шесть выпусковъ. Каждый выпускъ будетъ
выходить въ два мѣсяца одинъ разъ и заключать въ се4ѣ по десяти
рисунковъ, а послѣдніе три Выпуска каждый по одиннадцати рисунковъ.
Къ послѣднему выпуску присоединится бйоЗначеніе сюжетовъ каждаго рисунка стихами, извлеченными изъ поэмы.
Овыходѣ каждаго выпуска будетъ въ свое врёмя публиковано ВЪ
газетахъ.
- Дѣва вбему изданію тридцать рублей серебромъ. '                    *
При выдачѣ перваго выпуска подписчики вносятъ десять рублей серебромъ.
1 При выдачѣ второго, третьяго в такъ далѣе плдтится за каждый
выпускъ по пяти рублей серебоме.
Послѣдній же выпускъ подписчики получатъ безъ взпосй iébbrb, такъ
какъ плата за все изданіе будетъ кончена пятымъ выпускомъ.»,а
— Въ нынѣшнемъ году появились два новыхъ періодическихъ изданія : Русскій художественный Истокъ, издаваемый*!?.1 Тиммомъ, и JKyp»
мм для дптей, издаваемый М. 'Чистяковымъ. '
- -, Изданы*  Художественнаго Листка  справедливо говоритъ въ программѣ овода. «Листка , что въ теченіи двадцахи«пятн. послѣднихъ
лѣтъ въ Россіи любовь къ художественнымъ произведеніемъ цндчнг
вфдьно усидцлмь.нему служатъ между прочимъ доказательствомъ,заведеніе миожееда апешяльныхъ эстампныхъ и скульптурныхъ магзияевъ,* что мыи имѣемъ передъ собою вади чужеземныхъ городовъ,
портреты замѣчательныхъ людей иностранныхъ. и нроч.; а между
тѣмъ свое русское у,насъ остается почти въ забвеніи. Россія же,изобилуетъ и чудесами, природы* и изящными памятниками, и отличнѣй*
шнльн произведеніями художествъ, и, проч. Вотъ почему г. Тиммъ
дремряіядл», съ Высочайшаго соизволенія, изданіе - Русскаго.худог
жествеянаго Листка», который посвящается нскллочительцроссіц.,Г,.
Тиммъ путешествовалъ по Россіи; онъ изучалъ ее (въ художественномъ отношеніи) на всемъ ея громадномъ пространствѣ и наполнялъ
свой альбомъ видами достопамятныхъ мѣстъ, портретами извѣстныхъ
лицъ, изображеніями замѣчательныхъ предметовъ и памятниковъ зодчества и скульптуры. И этотъ-альбомъ, извѣстный доселѣ немногимъ
только любителямъ, черезъ  Художественный Листокъ» сдѣлается
всеобщимъ достояніемъ... Въ* такомъ листкѣ у насъ давно чувствовалась потребность, и «Листокъ» г. Тимма, владѣющаго карандашамъ
изящнымъ ц тонкимъ, будетъ имѣть успѣхъ огромный:, мы убѣждены
въ этоцр.
Цопцука*русской Иллюстраціи ве удалась, потому что издатели ея
не праймадц или не хотѣли понять назначеніе своего изданіе къ тому
же средства ихъ, вѣроятно! ре. дозволяли имъ имѣть хорошихъ, ppfflвальщиковъ j. теперь «Илдюстраді/! совершенно замѣнятся удожеDigitized by VrOOQle
27В                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
степнымъ Листком9у за изящество которагр ручается имя г. Тіімма
 Листокъ» этотъ будетъ выходить три рдза въ мѣсяцъ 1, І0 д
чиселъ, — въ црдъ-лмста большого Формата Всѣ рисунку На камнѣ будутъ.исполняться самимъ издателемъ. Къ рисункамъ будутъ арила*
гаемы краткія описанія и поясненія.,
Вышедшіе три нумера заключаютъ слѣдующіе рисунки : открытіе
Благовѣщенскаго моста Государемъ. Императоромъ, 1 ноября 16w г.,
.обратное шествіе Государя Императора по Благовѣщенскому мосту;
Водосвятіе 6 января 1851 года въ С. Петербургѣ; артиллерія н Васильевскомъ острову 6 января, въ минуту погруженія въ вдумнтрополитомъ животворящаго Креста; землянка Петра уелыкаграъ Дербентѣ Ï7Ô2 г.; видъ изъ окна, въ Дербентской крѣпости, которое выру0левр собственноручно Петромъ Великимъ; одна изъ семи аллебадъ*,
находящихся въ Дербентской крѣпости; памятникъ въ Петровой wРоуцрцѣ, F* щесм,еРЯтахъ                   Дербента, в русская крестьянская дѣвушха, занимающаяся пряжей... (                                   ч
-г               Въ ввбумікЬ раснѣвая, лѣво                         - ГІ.
.  і            ~                       почва,..                О,ѵ.
Трешктълучмвк'.пммъ ме£г,.,                    h
' Всѣ эти рисунки Превосходно выполнены и ванечатмы віі два
hrbna Ѣѣ нЛоваведёНной литографіи Монстера, иэуѣЯгоіЯТО свое мсмѴстьо ѣь Парижѣ и Лондонѣ.                                                     ’Ч < 
Нельзя не обратить вниманія на наяіцНое иСДайіеРі TnnwH.HOWрое мы особенно рекомендуемъ читателямъ  СовреійМГйп» Годовое
изданіе «Листка» (36 нумеровъ) стоитъ съ пересылкою  руб. сер.
* О «Журналѣ для дѣтей», г. М. Чистякова, мы еще не можежв м*чего сказать яодожительнаго, по вышедшимъ доселѣ нумерамъ. Писать
Для дѣтей очень трудно, еще труднѣе издавать дѣтскій журналъ, — а
потому ЙЫ на первый ракъ боймся быть строги къ г. Чметякмуі. А
Бъ Одномъ изъ вышедшихъ нумеровъ издатель Помѣстилъ* ’рмнбврь
стихо+вбрейій Лермонтова :                                              ». । ч..~і
“ *  ‘              * *... 1     ’ :                            і w t* ч
Корда волнуется желтѣющая                 (;ч
И свѣжій лѣсъ шумитъ при звукѣ вітерка, *                                 ”*
И прячется вѣ салу мл.іивовая слива ’                         1             г
Йбдъ тѣпып сліілостііоЯ зелёнаго листка; ’’                     ’ *'rtf       ”м‘
Кбда, росоЯ обрыэгінпыВ душистЬК,                                 н
1 и’’           Румійіішъ вечеровъ, иль утра въ чоъ златой,                              * -
Изъ-водъ куста внѣ лапдыявъ оеребрвстмВ. і                             ”'» ч «ирввѣтлвво киваетъ іхмоврб... и нроч.
Мысль Знакомить дѣтей съ лучшими                                       HatàMi'wAÿтокъ прекрасна; но вотъ какимъ образомъ знакомитъ
Нбихъ маленькихъ читателей съ Ьтиыі cTRxbrttpteüfeUi
«Бахтины, здѣсь бписаийы’яѴnpèkpàcWbî                              *)fhJèdhXniKT'd¥*
«’ІІНнЬбѴй, становятся еще пМіікаіёнѢё кото&у/nô
 ны: дѣёь внішііь природу И въ дикомъ; h въ обраб(гганнбйѣ ёй
Digitized by VnOOQle
..Jч.  >     .   4 4 i.                        t   ‘
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                      279
“4 i ”1 -. <ï 1» Л t... :..,.. I;         al„ 
 стояніи; h tOjJJto человѣкъ пріобрѣтаетъ усиліемъ*, иокуссувоми
 то, что земля производитъ сама собою; что человѣка радуетъ поль«зой, или красотой; поле, пбкрйтое жатвой, лѣсъ, ялддйый садъ, цвѣ«токъ, оврагъ, ручей, по немъ бѣгущій.
 Онѣ изображены естественно, такъ, какъ могутъ быть на самомъ
>я дѣлѣі -Кйму ие случалось видать ихъ, по крайней мѣрѣ, одну вп> од номъ, другую — въ другомъ мѣстѣ?                                                      V
> «Каждый предметъ представленъ въ движеніи, въ такомъ состояніи,
«мъпапонж можетъ весьма пріятно дѣйствовать на зрѣніе и слухъ:
«нива волнуется, лѣсъ шумитъ, ландышъ киваетъ головкой, ручей
«вьется и журчитъ.
«Каждая изъ картинъ пробуждаетъ радостное чувство: если нива
«желтѣетъ, значитъ, здѣсь былъ трудъ, поле Обработано, земля удо«брена, работа не осталась безъ вознагражденія — поспѣваетъ хлѣбъ
« — богатство крестьянина. Если есть лѣса, сады, цвѣты, ручьи, зна читъ, тутъ земля — плодородная, не болото, не унылая я чахлая
«степь; она многое даетъ человѣку для.удобствъ и удовольствій жизни:
 вотъ въ лѣсу стучатъ тол.оры; въ саду собираютъ плоды; къ ручью
 прилетаетъ пить птица, спѣшитъ запыленный пѣшеходъ,
«И жвяцы въ воды погружаіь
цЛриюдятъ звонкіе кувшины.»
 Нѣкоторые стихи особенно живописны и занимательны потому,
что въ иихъ иногда одною чертою, однимъ словомъ выражается вѣ«сколько мыслей.
И прячется въ сяду малиновая слива
Подъ тѣнью сладостной Деленаго листка.
«Во первыхъ, цвѣта — зеленый и темнокрасный хорошо идутъ одинъ
къ другому, хорошо оттѣняютъ другъ друга (Здѣсь точно рѣчь идетъ
о какой нибудь матеріи или объ обояхъ). Далѣе, невольно приходитъ
«на мысль, что молодой плодѣ, будто изъ застѣнчивости, прячется
«подъ родною тѣнью, будто стыдится собственной красоты, или хочетъ
 укрыться отъ солнечнаго зноя. Поэтъ не описалъ лѣт не. описалъ
, «прлддд, цблиодющаго землю томной, разымчивой (?) теплотой: но это
{чувствуешь; потому что только въ эту пору сладостна тѣнь листьевъ.
ѵ*' u «Изъ подъ куста мнѣ ландышъ серебристый!
Привѣтливо киваетъ головой...
«.     О ѵ му \,,, q
«рнъ.вѣжъ, онъ счастливъ, онъ напоенъ росой, онъ нѣжится въ
«прохладѣ И ръ любовью киваетъ поэту іоловкой...» и проч.
Кстати о дѣтскихъ книжкахъ... Вышелъ первый нумеръ, ’ДучеЦ» — журнала ля дѣвицъ,, издаваемаго Александрою Ищимовою.
О достоинствѣ дѣтскаго журнала г. Ищимовой говорить нечего; і я
журналъ Пользуется большою извѣстностію и успѣхомъ,                               мы, жедая
ему еще большаго успѣха, осмѣлились бы посовѣтовать издательницѣ
Digitized by VrOOQle
280
«
СОВРЕМЕННИКЪ. — 
.4   I. 51 I 
отд. n.
не помѣщать въ немъ такихъ стихотвореній, какія помѣщены въ первомъ нумерѣ «Лучей» (Слезы и Графу Ѳ. П. Толстому).                                   ' /
Слезы, роса благодати для грѣшнаго сердца,
Вы ли читать ивѣ мѣшаете, сладкія слезы?
Вы такъ давно, такъ давно невливалися въ очи...,  проч.
Чтб это такое : слезы, вливающіяся въ очи? Слезы обыкновенно
изливаются изъ очей...»               '
Но стихотвореніе къ Графу Ѳ. П. Толстому, за вчерашнее впечатли ий въ eto мастерской — это стихотвореніе... мы даже и дознаемъ,чтб
сказать объ немъ...; Вотъ оно:
Подъ чарой (?) упоительной
Цсмуства я жила
Его, какъ даръ живительной,
Я въ душу приняла.
Въ томъ мірѣ, гдѣ бореніе.
Гдѣ грусть и суета                                       4’
Тѣ чудныя 'мгновенія                            л
(Гдѣ свѣтелъ духомъ — : трудъ)                 ’1 ’
'      Капъ рѣдки!.*. Люди генія.'            п                   -.г
Достойно не поймутъ!...
Входяжъ къ вамъ въ мастерскую.\рафъ9
Почувствуешь душой,,
Вашъ веба даръ жявоЬ.                                '
Въ васъ сила непонятная                                       <!И          г
Таится подъ рѣзцомъ...                          ’ *          гц.
Толпу приманки разныя
Пусть тѣшатъ пестротой,
»        Ее пусть думы праэдйыя;?»
. г    -                   Влекутъ ва ывръ земной..,,,
н.                      Но чтобъ въ душѣ срірѣлосд
ч..ѵ                      Мнѣ чаще бы хотѣлр
Быть въ вашей мастерской!...
' Подписано: Авдотья Глинка.                                                          ' г*
Стихи, въ которыхъ слезы вливаются въ очи { гдѣ Живутѣ' подъ
чарой упоительной искусства... и проч., едва-ли Могутъ Тужить къ
развитію въ дѣвицахъ эстевцческаго вкуса. Статейки : Исторія музыки, Долювѣчность нѣкоторыхъ деревьевъ и Рюисдаль, помѣщенныя
въ первомъ нумерѣ «Лучей», очень недурны... Вслѣдъ за Лучами не
замедлитъ появиться Звѣздочка..': и мы увѣрены, что въ'«Звѣ&дочкѣ»
уже не будетъ ни стиховъ г.’Ю, йи стиховъ Авдотьи Глинки. Право,
не только можно, но даже должно избѣгать такого рода поэзіи!
— ВЬшиа десятая тетрадь Русской Старифы,                                        г. Мартыновымъ. О послѣднихъ.тетрадяхъ этогб изданія мы будемъ'гово1 bhVb въ Библіографіи.              1                       ’ h’: '*                   i,,,!
Л.. >! ’           :    <                м               | гг О н.р і
Digitized Ьу   VrOOQle
' СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                      Я1
Еѣстникъ парижскихъ модъ, издававшійся въ Москвѣ съ большимъ успѣхомъ, замѣненъ въ иынѣшвемъ, 1851 году, МііаЗиномъ
модъ и рукодѣлій — журналомъ болѣе роскошнымъ и разнообразнымъ, жъ которому издательница прилагаетъ выписанныя Французскія
картинки модъ изъ «Moniteur», подобныя тѣмъ, которыя прилагаются
ко всімъ лучшимъ журналамъ.
«Магазинъ модъ и рукодѣлья* началъ издаваться съ декабря Д850'
года и будетъ выходить два раза въ мѣсяцъ, перваго и пятнадцатаго
числъ. Первое число каждаго мѣсяца, начиная съ декабря прошлаго
года, подписавшіеся получаютъ большую тетрадь въ красивой обверткѣ, содержащую въ себѣ : листъ узоровъ для всѣхъ возможныхъ родовъ шитья гладью, въ тамбуръ en application, суташемъ и проч.;
листъ выкроекъ платьевъ, мантилій, шляпъ, салоповъ въ натуральной
величинѣ, изъ магазина извѣстной парижской модистки, г-жи Камиль;
модную картинку изъ журнала «Moniteur» и раскрашенный канвовый
узоръ г на Сажу, который завѣдываетъ изданіемъ давно извѣстнаго
французскаго журнала «La Brodeuse». Ко всему этому прилагается
текстъ* гдѣ читающіе находятъ, во первыхъ, современный взглядъ на
моды, во вторыхъ, вѣрное описаніе самыхъ вѣрнѣйшихъ работъ и
подробное ихъ истолкованіе. Каждое пятнадцатое число мѣсяца выходитъ вторая тетрадь «Магазина модъ и рукодѣлья», въ которой,
какъ и къ первой, прилагаются : листъ узоровъ, модная картинка и,
вмѣсто канвоваго узора, мужскія моды изъ Французскаго журнала
Tailleur. Желая сдѣлать свой журналъ во всѣхъ отношеніяхъ изящнымъ и полезнымъ, издательница будетъ помѣщать въ немъ по временамъ рисунки модныхъ экипажей, мебели, драпировокъ и проч.
d Mbj видѣли первые нумера Маіазина модъ и рукодѣлья и должны1
отдать полную справедливость издательницѣ за ея заботливость и
мѣнье. Йданіе, дѣйствительно, изящное и полезное. Картинки и рисунки удовлетворяютъ самой строгой взыскательности, самому разборчивому вкусу. Между тѣмъ цѣна самая умѣренная : за годовое
мэданіе, состоящее.изъ двадцати-четырехъ тетрадей — десять рублей
серебромъ (въ Москвѣ), а съ пересылкою во всѣ города и доставкой
на домъ одиннадцать рублей серебромъ.
Подписка принимается въ Газетной Экспедиціи Московскаго и Петербургскаго Почтамтовъ. Въ Москвѣ : у Коммиссіонера Императорскаго Московскаго Университета Ивана Васильевича Базунова, въ
конторѣ «Москвитянина», въ книжныхъ магазинахъ Налввкиной и
господъ Дейбнцрд и Хеліуса, и у самой издательницы, живущей въ
Москвѣ, въ Третьей Мѣщанской, въ домѣ Терехова.
— Замѣчаніе объ Екатерининскомъ антрацитѣ ( Отрывокъ изъ
письма въ редакцію). — Получивъ одиннадцатую книжку «Современника» ва 1850 г., я нашелъ въ Смѣси статейку  Извѣстіе объ Екате*
рипославскомъ антрацитѣ»: зная хорошо этотъ предметъ и прочитавъ
статью, я нашелъ нѣсколько невѣрностей, которыя счелъ долгомъ
исправить.
Digitized by Google
V                                                     rL
Антрацитъ, о которомъ пишетъ авторъ, называется не Екіцернно*
славскимъ, а Екатерининскимъ; это мѣсторожденіе1 хотя принадлежитъ
Лу га не ко му заводу, но находятся въ земляхъ Войска Донского, въ
Юртѣ станицы* Екатерининской, отъ которой рудникъ и бйтрацятъ
цолучили названіе Екатерининскихъ/...                 4        іммн
Рудникъ1 этотъ отстоитъ отъ Луганскаго завода въ двухъ-стійв/
QTaXjb, внизъ оо Сѣверному Донцу въ' двухъ Црстахъ отъ ійу* на
рѣчкѣ быстрой, которая, весной подлѣ рудника, нанѣсколько дней
дѣлается судоходною, и въ ней грузится антрацитъ въ бар/ѣоіо-1
рыя спускаются по Донцу въ Донъ и оттуда въ Ростовъ, изъ котоваго
уже отправляется антрацитъ въ опредѣлённыя для склаісІІъ йѣёа,1
на каботажныхъ судахъ.                “                                              1
Екатерининскій антрацитъ не доставляется въ Луганскій завбдъ,
который для дѣйствій своихъ употребляетъ каменный уСольЛиЬіМабскіЙ и Успенскій.                                     *                     л.ь ін..
Первый рудникъ находится въ восьмидесяти верстахъ отъ завода,
вверхъ по рѣкѣ Донцу, лежитъ въ земляхъ, принадлежащихъ заводу,разработка его начата еще 1802 году; второй — въдаад’цати-пятіверстахъ отъ завода, на небольшой рѣчкѣ Ольховой, доставляетъ угОІь
собственно для кузнечныхъ работъ.
Вотъ чтб я счелъ долгомъ объяснить вамъ; если же вы находя ré'
умѣстнымъ помѣщать въ вашемъ журналѣ статьи, касающіясяh до
развитія въ южной Россіи каменно-угольнаго и антрацитоваго промысловъ, то я готовъ сообщить объ этомъ свѣдѣнія въвашъ жур/
налъ Ç). Примите, и проч.! ‘
* — Нѣкто прислалъ въ редакцію  Современника  письмо, въ которомъ замѣчаетъ, что русскіе журналы часто ошибаются въ банѢенія?
степеней родства, при переводахъ съ иностранныхъ языковъ. Аіторъ
письма, не желая впредь встрѣчать подобныхъ ошибойѴ. йі|ЙлйѴаеть
объясненіе русскихъ названій разныхъ степеней рбдстй
напечатать его, чтб мы и исполняемъ.                               '                       1
/...;           -       ю 
1) Названія, придающіяся только* мужчинаяНь :                           “
Тесть значитъ отецъ жены. ‘                                             "*
Теща — мать жены.                                                         4*        ’л
Шуринв — братъ жены.                                           ' * ‘
Свояченица — сестра жены..                                   '
Свояки         'женатые ва сестрахъ, такъ называютъ друг другі.
2) Названія, относящіяся только кѣ жентцайаКъ
Свекоре значитъ отецъ мужа.                                4      1
Свекровь * — мать мужа.
’ Деверь — братъ мужа.                                                             "1
Золовка — сестра мужа.                         1                     г1
-----------------                                                                 ’         \
(*) Объ этомъ мы покорнѣйше просимъ.     Рсд.
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЭаЫѢТКИд                 283
3)       Названія, употребляемыя какъ мужчинами, такъ и женщинами :
Зять значитъ мужъ дочери, также мужъ сестры.
Сноха — жена сына.
Невѣстка — тоже жена сына, или жена брата. Также называются
между собою жоны братьевъ.
Свать — такъ называется отецъ мужа или жены родителями другого
изъ супруговъ.
Сватья — такъ называется мать одного изъ супруговъ родителями
другого.
Родители мужа съ родителями жены находятся между собой въ
сватовствѣ ближнемъ, прочіе же ихъ родственники въ сватовствѣ
дальнемъ.,
Н'1.          ’     п..;
;.!
;    г    і І<*. :          к
.      ( ’
-г,; j
