моды.
Какъ ни скучно говорятъ о погодѣ, однакожь, удивительное время, которое стоить теперь въ Петербургѣ, невольно заставляетъ
насъ начать нынѣшній Фельетонъ модъ похвалами въ честь петербургской весны. Ничего не можетъ быть разительнѣе и вмѣстѣ пріятнѣе, благотворнѣе того быстраго' перехода отъ холода,
слякоти, снѣгу, тумана и пасмурности къ ясности, теплотѣ и сухости, — перехода, который совершился въ петербургской погодѣ около половины марта. Тѣ самыя лица, которыхъ видѣли вы за два дня
закутанными въ шубу, на третій день прогуливались уже по Невскому проспекту въ легкихъ пальто и даже просто въ сюртукахъ и
пиджакахъ. Солнце, съ утра до вечера нескрывающееся въ облакахъ, обливая своимъ живительнымъ свѣтомъ и дома, и улицы, и
людей, и ихъ разнообразные костюмы, и экипажи, мчащіеся по
Невскому проспекту, и прекрасныхъ лошадей (которыхъ нынѣшній
годъ появилось как ь-то особенно много въ Петербургѣ), сообщаетъ
всему веселый, праздничный видъ. Какъ будто и дома чиіце,и
экипажи новѣе, и лошади породистѣе, и люди свѣжѣе, и костюмы
ихъ блистательнѣе. Бродишь среди оживленнаго многолюдства, среди
оглушительнаго шума экипажей, пестроты дамскихъ нарядовъ,
смѣшаннаго говора, и на душѣ'такъ легко и весело, и не хочется ни о чемъ думать, и на душу вѣетъ тѣмъ тихимъ, безотчетнымъ, яснымъ спокойствіемъ, которымъ даритъ человѣка только природа,вѣчно юная,непрестанно обновляющаяся и если не обновляющая,
то хоть освѣжающая все, чему доступно ея благодѣтельное вліяніе.
Зимой у насъ, сѣверныхъ жителей, впечатлѣніе весны незамѣтно
слабѣетъ, наконецъ совсѣмъ изглаживается, и только тогда, когда
повѣетъ весной, поймешь,что въ одномъ ласковомъ дуновеніи вѣтерка, въ тихомъ сіяніи солнца — больше счастія, чѣмъ во многомъ,
\
Digitized by kjOOQle
моды.                               67
Чего упорно добивается Человѣкъ, чего достигаетъ бнъдолгвмѣ
трудомъ, беЭсЬяными гіочами, рискуя я здоровьемъ и жизнію...
Опять весна душистая
Повѣяла крыіоиъ!
«Но на Долго ли?» Опрашиваетъ себя обрадованный и вмѣстѣ недовѣрчнвЫЙ житель Петербурга. Да, на долго ли? Мы знаемъ, Wo Нева
еще не разошлась, знаемъ, что это совершается, обыкновенно, при
сильномъ морскомъ вѣтрѣ, м что во все время, пока Нева тронется,
«взлоМИЬъ свой ледъ», до тѣхъ поръ, пока не пройдетъ ледъ ладожскій, погода никогда не бываетъ въ Петербургѣ хороша. Часто въ
эТо время снова выпадаетъ снѣгъ, морозъ доходитъ до десяти градусовъ... Неужели все это и на нынѣшній разъ ожидаетъ насъ послѣ
такого удивительнаго начала весны?
Будемъ надѣяться, что нѣтъ, и поговоримъ о молахъ.
Переходъ отъ замы къ лѣту совершился такъ быстро (и притомъ
онъ такъ еще ненадеженъ), что петербургскія модистки не успѣли
ënte заготовить весенйвхъ модныхъ Новостей. Новаго въ этомъ отношеній ничего еще нѣтѣ. Гуляютъ въ бархатныхъ бурнусахъ и шаляхъ; муФТЫ, теплые салоны исчезли; даже бархатныя шляпки
Замѣнены атласными, и пу-де-суа, у которыхъ Края полей на нѣсколько пальцевъ прозрачны. 'Фасонъ къ веснѣ еще не измѣнился,
только тулья дѣлается еще менѣе И уже совершенно опрокинута назадъ. Лентм или цвѣты подъ шляпкой прикалываютъ очень густо,
но коротко, такъ что они ие доходятъ до висковъ.
Въ парижскихъ модныхъ журналахъ пишутъ, что начали носить
высокій ажуръ и гребенки въ косахъ; надѣвая шляпу, надо гребенку
енммаіѣ я увертывать косу. Признаемся, намъ эта новость не нравится; Мы не думаемъ, чтобъ отбило подвергаться такимъ затрудненіямъ для украшенія, которое не можетъ быть красиво. Представьте
себѣ граціозную головку женщины, обремененную огромной высокой
гребенкой. Чтл тутъ хорошаго? Могутъ возразить: «но отчего же
ногайскія женщины,счнуающіяся первыми красавицами, носятъ постоянно такія гребенки?» У нихъ есть своя цѣль. Когда испанка наКм'дыѣаетъ вуаль или мантилью на голбву, гребенка препятствуетъ
KfiÿÜeBy падать ей на лицо; къ томужь есть еще М другая цѣль :
тикъ какъ испанскія женщины преимущественно небольшого роста,
то гребенка даже придаетъ Ихъ турнюру болѣе гармоніи.
Но какая цѣль носить гребенку, когда естьшлйпа?... Впрочемъ,
мы не желаемъ порицать даже и неудачныхъ Фантазій или капризовъ, изобрѣтаемыхъ во имя «модъ».
Въ Парижѣ сколько нибудь порядочный дамскій туалетъ не можетъ обойтись безъ ошейника (названіе очень прозаическое) : это — 
T XXVI. Отд. VI.                                 187t
Digitized by kjOOQle
268                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. VI.
неширокая бархатная лента,темныхъ цвѣтовъ, надѣваете* на. гордо
безъ концев> и зашпиливается брильянтовой булавкой съ длинными
подвязками; браслетъ точно такой же»
Прическа à la Marie Stuart, мажется, имѣетъ надъ всѣми преимущество; для нея придуманы гребеночки, на которыя подымаются передніе волосы. Косы зачесываютъ очень низко, оо гречески.
Бархатныя ленты, особенно черныя, для чепчиковъ въ такомъ
употребленіи, что съ другими почти уже не надѣваютъ. Для
такихъ чепцовъ необходимы кружева читоръ, да да неонъ. Фа- ’
сонъ ихъ все тотъ же. Кружокъ съ мыскомъ напереди; къ вискамъ
падаетъ множество длинныхъ петлей изъ лентъ; завязки очень длинныя и широкія.
Юбка для утренняго капота спереди вся вышивается англійскими
швами. Узоръ долженъ быть очень мелокъ, но роскошенъ.
Мантильи - шарфы однѣ, кажется, остаются въ употребленій.
Ихъ дѣлаютъ всего чаще изъ матеріи одинаковой съ платьемъ и
обшиваютъ или длинной бахрамой изъ крученаго шолку, или кружевами подъ цвѣтъ платья.
Въ «Modes Parisiennes» пишутъ, что для гулянья готовятся
Новые бурнусы-шали. Ждемъ ихъ съ нетерпѣніемъ, потому что для
гулянья ѵеще нѣть ничего новаго.
Утренній свадебный нарндъ. Платье изъ бѣлаго муаръ-антикъ,
безъ кружевъ, лентъ и цвѣтовъ; лифъ высокій, открытый напереди,
в обшить широко кружевами; манишка вся въ кружевахъ. Лифъ съ
мыскомъ и кружевная баекъ очень широкая. Рукава паготъ обшиты
въ два ряда, густо, кружевами. На головѣ — кружевной длинны!
вуаль. Перчатки безъ лентъ. Ни браслетовъ, ня серегъ, ни булавокъ... простота самая строгая.
Мужскія моды. Поля у шляпъ очень широкія; утренніе галстуки
темнаго цвѣта, — концы ихъ вышиты шолкомъ другого цвѣта, напримѣръ : зеленый темный галстукъ вышить свѣтлымъ синимъ.
Жилеты изъ кашемира, гладкаго и пестраго..
Пальто очень короткое, недостаетъ до колѣнъ; рукава внизу
тоже широкіе; пуговицы Такъ велики, что.на пальто ихъ немного
понадобится. Панталоны носятъ пошире бальныхъ, которые дѣлаются очень узкіе. Лампасовъ уже не носятъ.
