ПЛАЧЪ ЯРОСЛАВНЫ.                        Tf
Ярославна молодая
Горько плачетъ предъ зарей:
«Вѣтеръ, вѣтеръ перелетный!
«Что ты воешь и свистишь?
«Что ты въ небѣ, беззаботный,
«Тучи черныя клубишь?
«Для чего ты окрыляешь
«Вражьи стрѣлы? для чего
«Цѣлой тучей носы даешь
«Ихъ на мужа иоего?
«Развѣ тѣсно на просторѣ
«Шумно мчаться въ облакахъ?
«Иль рѣзвиться въ синемъ морѣ,
«Въ пышно вздутыхъ парусахъ?
«Для чего жь однимъ размахомъ
«Радость лучшую мою
«Ты развѣялъ легкимъ прахомъ
«По степному ковылю?»
Такъ въ Путивлѣ, изнывая,
На стѣнѣ городовой
Ярославна молодая
Горько плачетъ предъ зарей :
«Днѣпръ мои славный! ты волнами
«Горы крѣпкія пробилъ,
«Половецкими землями
«Путь свои дальній проложилъ;
«Ты не разъ своей волною
«Мчала, гордая рѣка,
«Святослава надъ собою
«До улусовъ Кобяка :
«О, когда бъ ты вновь примчала
«Друга къ этимъ берегамъ,
«Чтобы я къ нему не слала
«Слезъ на морѣ по утрамъ.»
Такъ въ Путивлѣ, изнывая,
На стѣнѣ городовой
Ярославна молодая
Горько плачетъ предъ зарей :
Digitized byGooqIc
78. СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
«Солнце, солнце золотое!
«Солнце свѣтлое мое!
«Согрѣвая всѣхъ собою,
«Льешь сіяніе свое :
а Для чего же ты сжигаешь
«Войско друга моего.?
«Для чего ты ихъ терзаешь
«Въ нолѣ жаждой? для чего
«Ты, сіяя, изсушило
«Тетивы на ихъ лукахъ,
«И въ колчаны заложило
«Стрѣлы страшныя въ бояхъ?»
