56) Ручная книга въ кухнѣ'и погребѣ, для русской хозяйки,
составленная изъ многочисленныхъ опытовъ и наблюденій русскою
хозяйкою. Москва. Вътип. Семена. 180t.
Основный недостатокъ «Ручной книги», изданной русскою хозяйкою, состоите, но нашему мнѣнію, въ томъ, что авторъ вовсе не
знаетъ и, но видимому, не считаетъ даже нужнымъ знать истинныхъ
началъ гастрономической науки. Тотъ же самый недостатокъ можно
замѣтить и во всѣхъ другихъ сочиненіяхъ, прежде изданныхъ по
этому предмету. Всѣ они* какъ будто и не подозрѣваютъ, что въ
основаніи повареннаго искусства, точно также, какъ и въ основаніи
всѣхъ другихъ искусствъ, должно лежать чувство изящнаго, просвѣтленное наукою. Всѣ наши «стряпухи» и «хозяйки» ограничиваются
только тѣмъ,что исчисляютъ безъ всякаго разбора рецепты разныхъ
блюдъ, нисколько не думая, что многія изъ кушаній, ими рекомендуемыхъ, оскорбляютъ истинный вкусъ и по грубости своей не могутъ быть допускаемы ни на какой порядочной кухнѣ. Обязанность
каждаго писателя состоитъ въ томъ, чтобы развивать въ читателяхъ
своихъ чувство изящнаго. Таже обязанность лежать, по нашему
мнѣнію, можетъ быть, еще въ ббльшей степени, на составителяхъ и
составительницахъ руководствъ по части кухоннаго, или повареннаго
искусства. Къ сожалѣнію, за составленіе такихъ руководствъ берутся по большой частя люди, вовсе незнакомые съ началами гастрономіи какъ науки трансцендентальной, основанной на высшихъ умозрительныхъ соображеніяхъ. Съ этой точки зрѣнія мы полагаемъ,
что русской гастрономіи оказалъ бы несомнѣнную заслугу тотъ, кто
занялся бы переводомъ классическаго сочиненія Брилья-Севарена :
Physiologie du goût. Близкое знакомство съ этой остроумной книгой
принесло бы нашимъ хозяйкамъ несравненно болѣе пользы, чѣмъ
всѣ вхъ «многолѣтніе опыты и наблюденія», производимые въ сферѣ весьма узкой и потому самому не производящіе никакихъ плодотворныхъ результатовъ.
