115) О  СУДЕБНЫХЪ ДОКАЗАТЕЛЬСТВАХЪ ПО ДРЕВНЕМУ РУССКОМУ ПРАВУ,    ПРЕИМУЩЕСТВЕННО ГРАЖДАНСКОМУ,               ВЪ ИСТОРИЧЕСКОМЪ ихъ развитіи. Разсужденіе Семена Пахмана. Москва.
1851.
Главное достоинство разсужденія, написаннаго г. Нахманомъ,
заключается въ богатствѣ частныхъ Фактовъ; собранныхъ авторовъ
и приведенныхъ имъ въ систему. Судебныя доказательства принадлежатъ къ числу предметовъ, весьма мало разработанныхъ нашею
историческою литературою. Нѣкоторые изъ нашихъ изслѣдователей
касались этого предмета, но по большой части мимоходомъ и
вскользь, нли при объясненіи Русской Правды и судебниковъ, яла
же при изложеніи общей системы древняго русскаго судопроизводства. Особыхъ монографій, посвященныхъ этому вопросу, не появлялось до енхъ поръ въ нашей литературѣ. Между тѣмъ, по важности своей, вопросъ заслуживалъ, безспорно, спеціальнаго я подробнаго наслѣдованія. Разсужденіе г. Пахмана есть нервна попытка
Digitized by Google
ВЯВЛІОГТАФІЯ.                           7
п уничтоженію пробѣла, который представляетъ въ этомъ отношенім ваша историческая наука. Это обстоятельство.придастъ труду,
ваяя разсматриваемому, особую цѣнность я значеніе; Впрочемъ,
авторъ заслуживаетъ благодарности не только за удачныя выборъ
яредяета, во я за самое выполненіе предстоявшей ему задачи.
Разсужденіе г. Пахмана составляетъ для науки, безспорно, полезное пріобрѣтеніе, потому что заключаетъ въ себѣ довольно полвыі я отчетливый сводъ важнѣйшихъ историческихъ свидѣтельствъ,
относящихся къ нашей древней системѣ судебныхъ доказательствъ.
Такого подробнаго свода сохранявшихся до насъ извѣстій мы до
овхъ поръ еще не имѣли. Слѣдовательно, составленіе его должно
быть вмѣнено г. Пахману въ несомнѣнную заслугу. Надо замѣтить
притомъ, что разбираемое нами сочиненіе вовсе не принадлежитъ
къ разряду компиляція, но очевидно основано на прилежномъ,
саностоятельномъ изученіи источниковъ. Съ другой стороны, г.
Нахманъ не оставилъ безъ вниманія и всѣхъ прежнихъ трудовъ,
врано или косвенно относившихся къ его предмету. При изложеніи
каждаго вопроса, онъ приводитъ мнѣнія всѣхъ своихъ предшественниковъ и подвергаетъ ихъ по большой части довольно отчетливой
арктической оцѣнкѣ. Эту самостоятельность взглядовъ г. Пахмана и
близкое знакомство его съ источниками надо отнести къ важнѣйшимъ достоинствамъ написаннаго ямъ разсужденія. Принимая въ
соображеніе эти достоинства, цы считаемъ себя вправѣ причислить
сочиненіе, нами разсматриваемое, къ трудамъ основательнымъ и
дѣльнымъ, полезнымъ во всякой ученой литературѣ я тѣмъ
болѣе въ нашей, весьма еще небогатой изслѣдованіями спеціяльвыии.
Остается теперь показать, въ чемъ заключаются слабыя стороны
труда, совершеннаго г. Нахманомъ. Намъ кажется, во первыхъ, что 1
г. Пахманъ поступилъ бы лучше, если бы воздержался отъ такъ
называемыхъ «общихъ взглядовъ» и ограничился одною Фактическою разработкою выбраннаго имъ предмета. Въ вашей исто*
ряческой литературѣ сдѣлалось замѣтнымъ съ нѣкоторыхъ поръ
какое-то нерасположеніе къ одной разработкѣ такого рода. Наши
изслѣдователи, и въ особенности изслѣдователи, только что выступающіе на ученое поприще, считаютъ «общіе взгляды» какою-то
необходимою принадлежностію всякаго ученаго сочиненія. Нельзя
не сознаться, что распространенію такихъ ложныхъ понятій значительно содѣйствуютъ нѣкоторые изъ вашихъ критиковъ, имѣюЩіе привычку отзываться съ пренебреженіемъ или по крайней
иѣрѣ безъ участія о всякомъ трудѣ, который не развиваетъ никакой общей идеи и ограничивается простымъ изложеніемъ фякDigitized by Google
fr                   СОВРКМВНМННЪ — ОТД. V.
то въ. Такое направленіе критики не можетъ пркнестинаугѣ большой
пользы. Весьма часто случалось что послѣдованія весьма отчетливыя и дѣльныя теряли.всякую цѣну единственно оттого, что
авторы ихъ старались во что бы то ни стало подвести частные Факты
подъ какую нибудь общую мысль, развитію ноторой они нерѣдко
жертвовали самыми положительными историческими свидѣтельствами. Нѣть сомнѣнія, что раскрытіе внутренняго, общаго вначенія историческихъ явленій также необходимо въ наукѣ, какъ и подробное,
аналитическое изученіе каждаго изъ этихъ явленій въ отдѣльности.
Но при этомъ не надо забывать, что это — двѣ различныя дѣятель*
мости, требующія и способностей совершенно различныхъ. Одни
изслѣдователи преимущественно способны къ синтетическому
воззрѣнію на предметы, другіе — къ аналитическому ихъ изученію. Дѣятели того и другого рода одинаково полезны для
науки, н критика не ввравѣ требовать, чтобы каждый писатель
непремѣнно соединялъ въ себѣ эти»разнородныапособмостя. Совершенно достаточно, если онъ обладаетъ одною изъ нихъ а умѣетъ
пользоваться ею съ надлежащимъ успѣхомъ..
Сообразно съ этимъ взглядомъ, мы полагаемъ, что цѣнность
сочиненія г. Цахмаиа значительно бы возвысилась, если бы
авторъ исключилъ изъ него всѣ общія и по большой часіж
произвольныя предположенія, которыя,.но видимому, онъ считалъ необходимыми. Таково, напримѣръ, предположеніе, будто
отсутствіе судебныхъ доказательствъ въ древнѣйшей судебной расправѣ объясняется первоначальнымъ господствомъ рододою бытд,
именно тѣмъ, что при іосподствѣ этого была въ показаніямъ истца
всегда имѣли полное довѣріе и потому считали всякій искъ несомнѣнно справедливымъ и вѣрнымъ. Этой мысли г. Нахманъ придаетъ,
кажется, особенное значеніе, потому что возвращается къ ней
весьма часто и повторяетъ ее.въ разныхъ мѣстахъ своего сочиненія.
Неправдомодобіе такого предположенія бросается въ глаза. Тамъ, гдѣ
показанія. истца признаются безусловно-вѣрными, не-за-чѣмъ я
производить судебной расправы. Притомъ, возможность безграничнаго, постояннаго довѣрія къ словамъ истца нельзя даже допустить въ самомъ. первобытномъ состояніи общества. Чтобы
принять его существованіе, надо имѣть самыя убѣдительныя доказательства. Но такихъ доказательствъ г. Нахманъ вовсе не представляетъ. Для подтвержденія своей гипотезы, овъ ссылается только
на шммыа простоту я неиспорченность древнѣйшаго патріархальнаго быта, то есть подтверждаетъ одну гипотезу другого., 
притомъ совершенно неосновательною н давно уже опровергнутою, Очевидно, что въ этомъ случаѣ авторъ увлекся желаніDigitized by Google
ВИБЛІОГРАФІЯ.                             9
емъ прицѣпить къ системѣ судебныхъ доказательствъ новѣйшіе
взгляды о значеніи такъ называемаго родового начала. Но при
этомъ онъ упустилъ изъ виду, что главная ошибка писателей, придерживающихся взглядовъ этого рода, состоитъ именно въ томъ,
Что они преувеличиваютъ значеніе своего начала, примѣняя его я
въ такимъ частямъ законодательства, на которыя оно, конечно, не
могло обнаруживать ни малѣйшаго вліянія. Г. Нахманъ впалъ, очевидно, въ ту же самую ошибку.
Къ числу, слабыхъ сторонъ разбираемой нами книги можно
отнести также не совсѣмъ справедливыя понятія ея автора объ юридическомъ значеніи византійскихъ законодательныхъ памятниковъ
въ системѣ древняго русскаго права. Этихъ понятій авторъ нигдѣ не
высказываетъ прямо, но ихъ можно вывести изъ того, какъ пользуется онъ греко-римскими постановленіями въ различныхъ мѣстахъ
оаоего сочиненія. Что византійскіе законодательные сборники, вошедшіе въ составъ вашихъ кормчихъ, имѣли въ Россіи обязательную силу и практическое приложеніе, — въ этомъ нѣтъ никакого
сомнѣнія. Фактъ, этотъ уже достаточно доказанъ многими и и сате?дани, въ особенности Розенкамнфомъ, митрополитомъ Евгеніемъ и
гг. Крыловымъ, Неволинымъ и Калачевымъ. Но при этомъ остается
еще нерѣшеннымъ : какія именно изъ постановленіи византійскаго
нрава молучили у насъ дѣйствительную силу и постоянную примѣняемость въ судебной практикѣ. Очевидно, что не всѣ византійскіе
законы могли пріобрѣсть въ Россіи практическое значеніе. Нѣкоторые изъ нихъ хотя в вписывались въ кормчія, но по необходимости
оставались мертвой буквой, или вслѣдствіе разныхъ случайныхъ
обстоятельствъ, или же потому, что вовсе не соотвѣтствовали условіямъ русской жизни и опредѣляли собою такія отношенія, которыхъ
въ древней Россіи вовсе не существовало. Слѣдовательно, изъ того,
что постановленіе было помѣщено въ той пли другой изъ кормчихъ,
еще вовсе нельзя заключать, чтобы постановленіе это примѣнялось
въ самой дѣйствительности и на самомъ дѣлѣ пользовалось обязательною силою. На эту очевидную и несомнѣнную истину г. Нахманъ не обратилъ, кажется достаточнаго вниманія. Но крайней
мѣрѣ прн разрѣшеніи многихъ отдѣльныхъ вопросовъ онъ прямо
ссылается ва византійскіе памятники и приводитъ ихъ постановленія безъ всякаго критическаго разбора, вовсе не сомнѣваясь, по вндаману, въ дѣйствительной ахъ примѣняемости. Такъ, напримѣръ,
доказывая важность и обширную примѣняемость доказательства посредствомъ.свидѣтелей въ древней судебной практикѣ, г. Нахманъ
налагаетъ сперва относящіяся сюда статьи Русской Правды, а потомъ
ностамовяеша такъ называемаго «Закона Су два го людямъ», илиСудебDigitized by Google
10                  СОВРВМНПНИКЪ. — отд. г.
ника царя Константина Велнкаго. Въ заключеніе онъ говорятъ: «на»
приведенныхъ фактовъ очевидно, что доказательство посредствомъ
«свидѣтелей имѣло обширное примѣненіе въ древнѣйшемъ нашелп судопроизводствѣ» (стр. 47). Къ этому онъ прибавляетъ еще слѣдующее замѣчаніе : «мы остановила наше вниманіе на этомъ памятникѣ
«а старались выставить всѣ данныя, заключающіяся въ немъ отно«сятельно предмета нашего разсужденія, конечно, не для того,чтобы
«измѣрять ими степень юридическаго развитія нашихъ предковъ, а
«съ тою цѣлью, чтобы восполнить ими недостатокъ Фактическихъ
«свѣденій, заключающихся въ другихъ памятникахъ разсматрявае«маго періода» (стр. 45). Эти слова представляютъ очевидное противорѣчіе. Если постановленіями кормчихъ нельзя «измѣрять степень юридическаго развитія нашихъ предковъ», значить постановленія эти не имѣли дѣйствительной примѣняемости. Но если такъ,
то какже можно ««восполнять имя недостатокъ Фактическихъ свѣденій», заключающихся въ памятникахъ отечественнаго законоаательства? Эта метола «восполненія» кажется намъ слишкомъ смѣлою.
Пользуясь такимъ образомъ византійскими памятниками, можно дойти до самаго ложнаго понятія о характерѣ древняго русскаго права,
или,точнѣе говоря, вмѣсто системы русскаго права можно составить
какую-то странную систему права русско-византійскаго, нигдѣ и никогда не существовавшаго. На эту ошибочную методу мы указываемъ
потому, что г. Пахманъ прибѣгаетъ къ неі не одинъ только разъ, но
повторяетъ ту же ошибку во многихъ мѣстахъ своей книги. Притомъ
онъ постоянно ссылается на одинъ только «Законъ Судный людямъ»
в оставляетъ безъ вниманія всѣ другіе источники греко -римскагозаконодательства. Но чтобы вполнѣ оцѣнить вліяніе послѣдняго на развитіе отечественнаго права, необходимо принять въ соображеніе всѣ
его памятники. Ограничиться однимъ изъ нихъ значить добровольно отказаться отъ полноты я отчетливости розыскавій.
Говоря о недостаткахъ книги г. Пахмана, мы должны замѣтить
также отсутствіе падлежащаго единства въ самой методѣ, принятой
авторомъ. Нѣкоторые отдѣлы его разсужденія изложены подробнѣе,
другіе — гораздо короче. Г. Пахманъ раздѣляетъ свое сочиненіе на
двѣ главныя части : въ первой онъ объясняетъ систему судебныхъ
доказательствъ, существовавшую съ древнѣйшихъ временъ до начала
XVвѣка; во второй онъ означаетъ тѣ перемѣны, которымъ подвергалась эта система отъ начала XV вѣка до Уложенія 1649 года. Первая изъ этвхъ частей наложена весьма отчетливо я съ надлежащей
полнотой; изложеніе второй отличается, напротивъ, излишнею.краткостію я сжатостію. По нашему мнѣнію, слѣдовало бы поступить
совершенно иначе. О второмъ періодѣ мы имѣемъ гораздо болѣе
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           И
данныхъ, нежели о первомъ; я притомъ эти данныя, вообще говоря,
гораздо менѣе разработаны. На нихъ, слѣдовательно, должно было
обратить особенное вниманіе, не ограничиваясь краткимъ и поверхностнымъ ихъ обзоромъ. Но только обзоръ этого рода и находимъ
мы въ разсужденіи г. Пахмана. Такъ, напримѣръ,одной изъ самыхъ
интересныхъ и важныхъ сторонъ предмета — вопросу о доказательствахъ письменныхъ — посвящено не болѣе семи страницъ, въ
книгѣ, заключающей въ себѣ болѣе тринадцати печатныхъ листовъ.
Независимо отъ этихъ общихъ недостатковъ мы находимъ въ сочиненіи г. Пахмана и нѣсколько частныхъ недосмотровъ, нѣсколько
неточностей и голословныхъ положеніи. Приведемъ для примѣра
важнѣйшія изъ нихъ.
На стр. 14 авторъ утверждаетъ, будто въ древней судебной расправѣ «споры о поземельной собственности не могли еще имѣть
мѣста, потому что земля составляла нераздѣльную прійіаАлежность
цѣлаго рода, племени». При этомъ, вмѣсто доказательствъ, авторъ
ссылается на сочиненіе г. Рейца. Но гипотеза, высказанная въ этомъ
сочиненіи, есть не болѣе, какъ гипотеза, не подкрѣпленная никакими положительными свидѣтельствами. Положительныя свидѣтельства исторіи доказываютъ, напротивъ, что частная поземельная
собственность весьма рано встрѣчается въ Россіи.
На стр. 16 г. Пахманъ говоритъ: «главнымъ выраженіемъ об«щиннаго быта было вѣче, или народное собраніе, па которое перво«вачально сходились, вѣроятно, не всѣ члены общины, а п ред ста «вители ея, старѣйшины; но они не имѣли уже значенія старѣй«шииъ, которыхъ голосъ былъ безусловно обязателенъ для родичей
«на предшествующей ступени быта, а избирались самими гражда«вами, членами общины, полагавшимися вполнѣ на ихъ рѣшеніе,
«согласно съ правиломъ, которое можетъ быть и сюда от«части отнесено : «что старѣйшій сду маютъ, на томъ пригороди
«станутъ». Мысль автора выражена не совсѣмъ ясно; но во всякомъ
случаѣ мнѣніе, будто въ древнѣйшія времена, о которыхъ говоритъ
здѣсь г. Нахманъ, старѣйшины избирались членами общины, есть
опять не болѣе, какъ голословное, ничѣмъ не доказанное предположеніе. Это мнѣніе представляется даже весьма не пра вдо подобнымъ, потому что возможности избранія противорѣчатъ и названіе
старѣйшины, указывающее на старшаго въ родѣ, и самая сущность
общинно-родового быта. Наконецъ самое выраженіе : «что старѣйшіе слушаютъ, на томъ пригороды станутъ», принимается авторомъ не въ настоящемъ его смыслѣ. Подъ старѣйшими здѣсь разумѣются не представители пригородовъ, какъ думаетъ г. Пахманъ, а
напротивъ, жители главнаго, старшаго города, воля котирыхъ считаТ. ххх. Отд. ѵ*.                                            а
Digitized by Google
43                  coBPiMVHHim. — отд. v.
лась обязательно?) для жителей городовъ мёныпнхъ, или прагородовъ.
На стр. 50 мы читаемъ: «общимъ правиломъ въ древнѣйшемъ
«нашемъ правѣ было то, что свидѣтелями могутъ быть только лица
«свободнаго званія. Это правило, имѣвшее силу и у древнихъ Гер«манцевъ и, вѣроятно, перешедшее къ вамъ вмѣстѣ съ прибытіемъ
«Варяговъ, ясно выражено въ Русской Правдѣ.» Правило, о которомъ говорить здѣсь авторъ, имѣетъ свой корень въ общечеловѣческихъ понятіяхъ о свободѣ и рабствѣ и ротону встрѣчается у
всѣхъ народовъ. Слѣдовательно, нѣтъ надобности предполагать,
будто оно было заимствовано у германцевъ н перенесено къ вамъ
варягами. Это предположеніе совершенно излишне и въ добавокъ вжчѣмъ не можетъ быть доказано. Оно напоминаетъ только ошибочное
направленіе прежнихъ нашихъ изслѣдователей, имѣвшихъ привычку
объяснять заимствованіями язъ иностранныхъ законодательствъ
большую часть отечественныхъ постановленій ъ Ошибочность этой
методы признаетъ и,г. Пахманъ (см. стр. 27 — 30), но между тѣмъ самъ
увлекается ею въ нѣкоторыхъ мѣстахъ своего сочиненія. Такъ на
стр. 77 онъ говоритъ : «Полагаютъ, что въ нашей судебной практя«кѣ соблюдались такіе же обряды испытаній, какіе употреблялись
«у народовъ Германскихъ. Мы склоняемся къ этому мнѣнію, такъ
«какъ не имѣемъ никакихъ данныхъ для опроверженія его, и такъ
«какъ оно согласно съ тѣмъ, что мы выше замѣтили вообще о влія«нія Германскаго элемента на древнѣйшій бытъ нашихъ предковъ.»
По нашему мнѣнію, нельзя принимать положеніе, ричѣмъ не подкрѣпленное, только потому, что оно согласно съ извѣстной гипотезой
и что не имѣется въ виду данныхъ, прямо ему противорѣчащихъ.
Такая метода можетъ привести къ слѣдующему силлогизму : «памятники нигдѣ не говорятъ, что такое-то учрежденіе не существовало;
ergo учрежденіе это существовало дѣйствительно.» Нельзя не сознаться, что такого рода силлогизмы, прикрытые съ большимъ или
мёньшвмъ искусствомъ, встрѣчаются весьма часто въ историческихъ
изслѣдованіяхъ.
На стр. 148, объясняя происхожденіе письменныхъ доказательствъ, авторъ приписываетъ его «распаденію народной нравственности». Онъ говоритъ: «Съ постепеннымъ разрушеніемъ основъ
«древнѣйшаго быта, мѣсто взаимнаго довѣрія заступаетъ ръ граж«дансквхъ отношеніяхъ недовѣріе, лицемѣріе, эгоизмъ; нарушеніе
«правъ и вообще частныя враждебныя отношенія становится чаше.
«Частныя сдѣлкя, совершавшіяся безъ посредства правительства,
«не могли обезпечивать противъ обманоръ и злоупотребленій. Осла«бленіе внутренней связи вызывало необходимость внѣшней связи;
Digitized by LjOOQ Іс
БИБЛІОГРАФІЯ.                          13
«такою связью является государство, принимающее совершеніе
«частныхъ сдѣлокъ подъ своя надзоръ и облекающее ихъ въ Форм
шсмеенную.» Противъ этихъ взглядовъ автора достаточно замѣтить, что въ настоящее время никто уже не раздѣляетъ странной
мысли нѣкоторыхъ писателей прошлаго столѣтія 9 будто недовѣріе,
лицемѣріе и эгоизмъ суть порожденія гражданскаго образованія, ц
будто человѣческія добродѣтели процвѣтали только въ древнѣйшемъ, патріархальномъ быту. Съ другой стороны, отъискивая несуществующую связь между мнимымъ распаденіемъ народной нрав?
етвенностн в появленіемъ письменныхъ доказательствъ, г. Пахманъ
оставилъ безъ вниманія настоящую н единственную причину происхожденія послѣднихъ, а именно: распространеніе образованія в грамотности. По системѣ г. Пахмана, происхожденіе письменныхъ доказательствъ является признакомъ нравственнаго упадка людей, тогда
какъ на самомъ дѣлѣ оно было слѣдствіемъ ихъ улучшенія и ус
аершенствованія. Стоитъ только вспомнить, что по самому существу
своему письменные акты стоятъ несравненно выше всѣхъ другихъ
доказательствъ, которыя могутъ быть употребляемы въ судебной
практикѣ.
Въ заключеніе, мы должны упомянуть еще о неточномъ и тяжеломъ языкѣ, которымъ написано разбираемое нами сочиненіе. Точность и ясность изложенія особенно необходимы въ изслѣдованіяхъ
Юридическихъ. Этому условію не совсѣмъ удовлетворяетъ, къ сожалѣнію, книга г. Пахмана. Нѣкоторыя мѣста этой книги, приведенныя нами выше, могутъ служить достаточномъ доказательствомъ
справедливости нашего отзыва.
