знакомам    ВВЗНАКОКЦА.
разсказъ.
I.
То, что я хочу разсказать, случилось лѣтомъ, именно въ мѣсяцѣ
маѣ. Нужно замѣтить, что варшавскій май нельзя копировать съ петербургскаго. Въ Петербургѣ въ маѣ еще весна и нерѣдко проходитъ чревъ Неву ладожскій ледъ; а «въ Варшавѣ въ маѣ уже лѣто н
цвѣтутъ деревья; Висла набита прусскими и познанскими суднами;
дм, съ самого утра, знойны, удушливы; на башнѣ Думы постоянно
обозначается то 24°, то 25°, то 26° тепла; но уличнымъ мостовымъ
ходить невозможно, сидѣть дома тоже; вездѣ преслѣдуютъ пыль,
духота; остается одно — забраться въ какой нибудь тѣнистый садъ
(къ счастью, въ Варшавѣ довольно тѣнистыхъ садовъ) и танъ подъ
сводомъ каштановъ и ливъ, ори звукахъ національной польской музыки, которая лѣтомъ услаждаетъ вашъ слухъ на всякомъ шагу,
прохлаждаться свѣжимъ воздухомъ пли чѣмъ нибудь въ родѣ мороженаго.
Въ одинъ изъ подобныхъ майскихъ дней я я воспользовался
этимъ средствомъ; оно было у меня подъ руками. Неподалеку отъ
моей квартиры, шагахъ въ пятидесяти, зеленѣетъ очень густой
Красинскій садъ, такъ названный по имени своего основателя, знаменитаго польскаго магната. Садъ Красинскій въ Варшавѣ чрезвычайно похожъ на Лѣтній, что въ Петербургѣ, и по ширинѣ своихъ
аллей н по чистотѣ дорогъ, и по громадности деревъ, до того развѣтвившихся вверху, что они образуютъ собою зеленый куполъ въ безграничномъ пространствѣ и высотѣ. Одного недостаетъ для полнаго
сходства: въ Краеивскомъ саду нѣтъ пруда; зато въ немъ есть цвѣтникъ, а въ этомъ цвѣтникѣ — разныя искуственныя воды. И этотъt. XXVIII, Отд. VI.                                   7
Digitized by LnOOQle
98                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
то цвѣтникъ, эти-то воды привлекаютъ немалое количество посѣтителей. Начиная съ 20 мая, по утрамъ, сюда собирается множество
недужныхъ, чающихъ исцѣленій. Между ними немало и праздныхъ
зѣвакъ, безъ которыхъ не обходится ни одна публичная сходка. Да 
почемужь не быть имъ здѣсь? входъ свободный, всѣмъ позволено
даромъ наслаждаться Красотою прекраснаго мозаичнаго садика изъ
живыхъ цвѣтокъ и слушать хорошо подобранную музыку...
Вхожу... это было въ семь часовъ утра...оркестръ словака Райчака варіировалъ превосходный вальсъ-польку изъ балета аЖизелы».
Садъ наполненъ былъ неимовѣрнымъ количествомъ народа: всѣ
скамейки и скамеечки заняты, такъ что негдѣ присѣсть. Уже послѣ долгихъ разсматриваній и выжиданій я нашелъ наконецъ свободное мѣсто, близь цвѣтника. Я усѣлся и началъ всматриваться въ
сосѣдей своихъ. Но мой смотръ окончился при первомъ взглядѣ на
противоположную скамейку. Тамъ, между прочими, сидѣла хорошенькая, молоденькая дѣвушка лѣтъ семнадцати или осьмнадцати,
съ двумя очень некрасивыми бѣлокурыми мальчиками. Взглянувъ
разъ на нее, я уже ие могъ оторвать глазъ отъ скамейки, на которой
она сидѣла... Дѣвушка тоже пристально смотрѣла иа меня. Всмотрѣвшись хорошо въ дѣвушку в мальчиковъ, я былъ пораженъ несходствомъ лицъ, обращенія и одежды ихъ. Дѣвушка была красавица, съ удивительными русыми волосами. Она, казалось, сама
хорошо знала ихъ необыкновенную красоту, потому что, въ эту
минуту, снявъ съ головы шляпу, поиравляла свои волосы. Платье
иа ней было свѣтло-голубое барзелиновое, щегольски сдѣланное;
ножка обута въ атласную черную ботинку; на плечи накинута прозрачная темнаго цвѣта мантилья; на шеѣ дѣвушки сіяла богатая
брошка, въ ушахъ блестѣли дорогія брильянтовыя серьги.
Совершенно противоположное зрѣлище представляли два бѣлокурые мальчика, сидѣвшіе по сторонамъ дѣвушки. Тощіе, слабые,
съ робкимъ взглядомъ и въ добавокъ одѣтые очень бѣдно — въ сѣренькіе, рапсовые сюртучки, въ загрязненныхъ тапкахъ, они могли бы показаться несчастными уличными мальчишками, еслибъ
попались гдѣ нибудь на улицѣ одни, безъ красавицы-дѣвушки. Но
они сидятъ вмѣстѣ съ нею, сидятъ безцеремонно, какъ будто равные, улыбаются ей, шепчутся съ нею... Значитъ, они близки ей.
А если близки, такъ для чего же они одѣты такъ нищенски, въ
сравненіи съ нею? Будь они одѣты бѣдно, но явись одни — никто
бы и не замѣтилъ этого... Но рядомъ съ разряженной красавицей?
въ саду, ца публичномъ гуляньи?... что нибудь недаромъ!
Но что же именно? И не одинъ я задавалъ себѣ такой вопросъ:
сосѣди мои также перешептывались и разспрашивали другъ друга :
Digitized by LnOOQle
ЗНАКОМАЯ НЕЗНАКОМКА.                       9*
«чтб значить это странное товарищество?» Но ни откуда не слышалось удовлетворительнаго отвѣта.
Меня такъ завялъ этотъ вопросъ, или,сказать откровеннѣе, такъ
заинтересовала красавица-дѣвушка, что я рѣшился доискаться разгадки.
Но какъ? блондинки уже бе было, когда, послѣ разнѣіхъ предположеній, я снова хотѣлъ взглянуть на нее. Она уже слилась съ
массою публики, стремившейся къ воротамъ уютнаго садика-цвѣтника съ минеральными водами. Я бросился въ толпу, но, увы!
между разными шляпами и шляпками могъ только уловить глазомъ
развѣвавшіеся локоны чудныхъ волосъ, да ито съ трудомъ, и ва
минуту. Скоро волны наплывшаго народа со всѣхъ концовъ Красинскаго сада отбросили меня далеко въ сторону, ня\ютерялъ изъ виду
блондинку.
Я, впрочемъ, не терялъ надежды. «Въ цвѣтникѣ — думаю себѣ — 
найду ее, во чтобы то ни стало», и, нимало немедля, отправился къ
источнику цѣлившихся.
Удивительно-кокетливо отдѣлала этотъ цвѣтникъ хлопотливость
іюльская. Прв самомъ входѣ, по правую руку, устроены чаны съ
разными «скоро исцѣляющими» отъ всѣхъ «современныхъ» болѣзней холодными и теплыми водами. Дальше, еще нравѣе, устроена
красивая галлерея съ портиками и скамейками для цѣлящихся и
вообще гуляющихъ. Эта галлерея особенно выгодна для больныхъ
во время знойной или дождливой погоды. Между галлереей м чанами
разставлены покойные эластичные диваны и стулья для отдыхающихъ и тяжко-недужныхъ. Тутъ же, по одну я другую сторону
чановъ, отведены чистенькія комнатки для дамъ. По лѣвую руку
цвѣтника, напротивъ галлереи, устроены ванны, огражденныя отъ
нескромныхъ взоровъ англійской парусиной и барьеромъ. Посреди
цвѣтника красуется на довольно возвышенномъ основаніи квадратный павильонъ, гдѣ ежедневно (во время питія водъ), по утрамъ,
для развсселенія больныхъ, играетъ оркестръ извѣстнаго Кубёлко.
А что дѣлается вокругъ павильона и вообще по всему пространству
цвѣтника? Цвѣты, цвѣты и цвѣты... вездѣ цвѣты! да еще рѣдкія
деревья! Тутъ, на одномъ квадратѣ чернозема, качаются огромные
кустарники безчисленныхъ розъ — центиФоліи, полевой, бѣлой и
палевой. Тамъ, на большомъ треугольникѣ, разсажены бѣленькіе
жасмины и лиловыя благовонныя фіалки. Дальше — лиліи, броколки,
левкои, геліотропы. Мѣстами померанцовыя и лимонныя прививки.
Не говорю уже, что на каждомъ клочкѣ грунта, засаженнаго чѣмъ
нибудь другимъ, виднѣются сирени, піоны, бальзамины, Флоркм, гвоздики, резеда, тюльпаны, гіацинты и разныя ароматнDigitized byuooq Ic
100                 СОВРЕМЕННИКЪ. ----ОТД. VI.
ческія травы... А какія деревья услаждаютъ болѣзненный взоръ
недужнаго?... Тутъ вы найдете въ йодномъ величіи и домашней
произвольной растительности деревья тутовыя н гранатовыя. Тутъ
вы полюбуетесь персиками (вполнѣ дозрѣвающими въ іюлѣ мѣсяцѣ).
Тутъ вы увидите свободно, какъ у себя дома, вьющіяся по стѣнамъ
лозы винограда. Тутъ вы встрѣтите,наконецъ... это — рѣдкое дерево
въ Варшавѣ, егр разсаживаютъ по одному корню въ садахъ..  чтобы
вы думали?... встрѣтите родную нашу березу... И какъ она здѣсь
хороша! какъ будто переродилась : не такъ велика, какъ у насъ на
сѣверѣ, не такъ размашиста, во все же па свбему мила и наивна,
какъ у себя дома. Не удивительно, что «такая масса народа валить
сюда всякій день со времени открытія водъ : вѣдь все даромъ, безплатно... конечно, за воды платится.
Право, прекрасныя цвѣтникъ!
Я до того заглядѣлся ва разцвѣтшій пахучій гранатъ, до того
залюбовался опрятностью сирена, до того заслушался какой-то
польки, что невольно простоялъ, какъ очарованный, ровно волчаса
на одномъ мѣстѣ у портика галлереи.
А между тѣмъ видѣніе мое исчезло... блондинка пропала...
Куда же она дѣвалась?
Оставалось только пожалѣть, потому что въ садикѣ не было уже
блондинки. Побродивши съ полчаса иежду кустарниками жасминовъ,
съ какой-то горькой хандрой поплелся я домой.
Но не знаю какимъ образомъ очутился я не по дорогѣ къ дому,
а на Медовой улицѣ. Что-то въ родѣ предчувствія манило меня на
эту улицу. И хоть я сообразилъ наконецъ, что иду не домой, но не
рѣшился противиться инстинкту и потянулся бродить еще по узкимъ
тротуарамъ варшавскимъ.
II.
Было уже девять часовъ. Судорожная жизнь варшавской мелкой
промышленности» кипѣла по улицамъ Медовой, Сенаторской, но
Краковскому проспекту. Варшавскіе тротуары стонали подъ усердною стопою аФеристовъ нѣмецко-польскихъ и жидовско-нѣмецкихъ.
Все бѣгаетъ, суетится и сваливаетъ васъ съ ногъ на всякомъ шагу
(можетъ быть, впрочемъ; потому, что здѣсь тротуары тѣсны). Увы!
ивъ за грошовыхъ сдѣлокъ, а много-много изъ за злотовыхъ (пятиалтынныхъ) ЗФеръ или затѣй... Сколько шуму, сколько гаму!
Мнѣ какъ-то неловко сдѣлалось между неугомонной, суетливодѣятельной горстью однихъ и тѣхъ же утреннихъ бѣгуновъ варDigitized by LnOOQle
ЗНАКОМАЯ НЕЗНАКОМКА.                         101
шавскихт», которыхъ можно встрѣтить всякій Божій день въ извѣстное время на извѣстномъ мѣстѣ. «Зачѣмъ мѣшаю имъ — думалъ я — 
встрѣчать лвца только нужныя для нихъ? Не лучше ли мнѣ отправяться въ какой нибудь уголокъ, гдѣ собственно веселятся варшавяне?»
Но видно мнѣ не суждено было въ то утро своротить съ Медовой
улицы. Въ ту самую минуту, какъ я обнаружилъ покушеніе разстаться съ нею, вдругъ мелькнули передо мною чудные бѣлокурые локоны моей красавицы. Она вышла изъ книжнаго магазина Клюковскаго и пошла вправо; съ нею были неизбѣжные два
мальчика.
Тутъ мною овладѣла необыкновенная рѣшимость — преслѣдовать
незнакомку, дознаться, кто оиа, какъ ей приходятся таинственные
пальчики, и прочее. И я погнался за нею, сбивая съ ногъ встрѣчныхъ и поперечныхъ и не обращая вниманія на ихъ брань...
Я едва успѣвалъ слѣдить за нею: тёкъ быстро она шла. Прошедши Медовую и потомъ Большую Сенаторскую, блондинка остановилась передъ колонною Сигизмунда в минутъ пять любовалась
памятникомъ благодарныхъ своему королю поляковъ. Не желая
быть замѣченнымъ ею, я остановился при самомъ поворотѣ съ
Большой Сенаторской на Сигизмувдовскую площадь и немного перевелъ духъ.
Но я поплатился за свою скромность. Незнакомка, какъ невидимка, ускользнула н исчезла... Я бросился на Краковскій проспектъ — 
нѣтъ!
Я предался отчаянію и хотѣлъ уже воротиться домой, но передумалъ и пошелъ далѣе по Краковскому проспекту.
И хорошо сдѣлалъ! Пройдя два или три дома, я увидѣлъ мою
незнакомку: она вышла изъ магазина брильянтщика.
Посмотрѣвъ на всѣ стороны, она вмѣстѣ съ двумя мальчиками
быстро пошла дальше по Краковскому проспекту; я за ней... Но
тутъ новая бѣда! попался на встрѣчу пріятель! ускользнуть было
невозможно.
Пріятель мой былъ веселаго характера и засыпалъ меня бездною
вопросовъ. Другой, на его мѣстѣ, можетъ быть, замѣтилъ бы по
моему лицу, что мнѣ не до него, но онъ такъ занятъ былъ своими
планами насчетъ забавъ того дня, что вовсе не обращалъ вниманія
на мое молчаніе я постоянно навязывалъ инѣ то гулянье за городомъ, то поѣздку въ театръ, то катанье верхомъ. Я отъ всего отказывался, молчалъ.. Но онъ не давалъ мнѣ покою
— Да, да, спросилъ онъ наконецъ : — готовъ ли твой дагерротипами портретъ? Вѣдъ нехорошо, подумай самъ, братецъ, неловко,
Digitized by Google
102                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
право; ты обѣщалъ еще ва прошлой недѣлѣ доставятъ его М-те
Г***, а между тѣмъ до сихъ поръ не являешься къ ней. Зайдемъ-ка
ва нимъ!
Время было уже потеряно, — незнакомки и слѣдъ простылъ! И
я рѣшился итти къ дагерротиаисту.
Мастерская его была очень близко, и мы, чрезъ нѣсколько минутъ, очутились въ щегольской лабораторіи вертляваго брюссельца,
... Въ залѣ, за столикомъ сидѣла моя незнакомка съ неизбѣж-,
выми своими провожатыми.
Удивленіе мое увеличилось, когда я замѣтилъ, что блондинка
разсматривала моц портретъ и — чтб всего страннѣе — съ какимъ-»
то особеннымъ вниманіемъ приглядывалась къ нему.
Когда я вошелъ, ова быстро окинула меня глазами и, потомъ,
всмотрѣвшись въ портретъ, безъ церемоніи обратилась ко мнѣ съ
вопросомъ :
— Это вашъ портретъ?... Скажите, какое сходство!...
Я молчалъ, потому что не помнилъ себя отъ изумленія. Пріятель
и брюсселецъ посматривали только на эту сцену.
— Скажите, продолжала блондинка: — давно ли вы живете въ Вар->
шавѣ? не живали ли вы когда нибудь...
Но она не успѣла окончить своего вопроса. Въ эту минуту вошелъ какой-то лакей въ богатой ливреѣ и обратился прямо къ блондинкѣ :
— ГраФиня изволила сію минуту пріѣхать за вами,         ожидаетъ
въ каретѣ.
— Ахъ, сказала съ неудовольствіемъ блондинка :         уже?... потомъ посмотрѣла на часы. — Да, точно, половина одиннадцатаго: я
и забыла, что дала слово маменькѣ въ эту цору быть у дагерротипкета... иду, иду...
Лакей пошелъ отворять дверь магазина, а блондинка, между тѣмъ,
взглянувъ еще разъ на мой портретъ, встала и, проходя мимо меня,
вполголоса сказала: «Сегодня. въ Большомъ театрѣ, въ бенуарѣ,
нумеръ девятый.» Только я н слышалъ и видѣлъ. Блондинка ушла.
Карета загремѣла по мостовой Краковскаго проспекта. Я хотѣлъ
бѣжать, чтобъ посмотрѣть, въ какую сторону унесла она мою интересную незнакомку. Но, къ счастью, пріятель удержалъ меня.
— Помилуй, сказалъ онъ : — ты и такъ обратилъ на себя вниманіе портретиста своимъ страннымъ поведеніемъ. Пожалуй, Богъ
знаетъ что подумаетъ. Долго ли сочинить какую нибудь смѣшную
исторію. Опомнись! вѣдь это не больше, какъ шутка... Опа вѣрно
замѣтила твое удивленіе при входѣ въ магазинъ и вздумала мистиDigitized byuooq Ic
ЗНАКОМАЯ НЕЗНАКОМКА.                          103
Фяровать тебя. Чтб она тебѣ говорила? Ужь ве приглашаетъ ли
куда нибудь? Смотри!
Я очень обрадовался, что пріятель не слышалъ послѣднихъ словъ
блондинки.
— Чтб говорила? сказалъ я, будто нехотя. — Я ничего не слышалъ!
’ — Чудакъ, право! Да чтожь ты стоишь въ такой смѣшной позѣ?
Бери портретъ. Брюсселецъ, во все время нашего разговора, пристально смотрѣлъ на насъ, вѣроятно съ намѣреніемъ хоть по физіономіи узнать,
о чемъ мы говорили, потому что онъ вовсе не понималъ русской
нашей рѣчи.
— Портретъ вашъ готовъ, сказалъ онъ по Французски, когда мы,
перестали говорить.
Я расплатился съ портретистомъ, и мы вышли на Краковскій
проспектъ.
Дома четыре прошли мы; я молчалъ, несмотря на постоянную
болтовню пріятеля.
— Да чтожь ты все молчишь?... Скажи, ради Бога, что это значитъ? Ужь не подалъ ли ты прежде повода къ этой мистификаціи?
— Ну чтб ты присталъ ко мнѣ, проворчалъ я, наконецъ, сердито. — Почемъ я знаю, что это значитъ?... Еслибъ я самъ подалъ
поводъ, вѣроятно, иначе повелъ бы дѣло...
— То-то, братъ; отъ тебя, кажется, нельзя ожидать начала.
Не знаю, скоро ли бы кончилась наша бесѣда, еслибъ, на мое
счастье, не остановилъ пріятеля какой-то интересный человѣчекъ.
Я очень радъ былъ отвязаться отъ него.
— Ну, такъ до свиданья... Будешь въ Швейцарской долинѣ?
успѣлъ сказать мнѣ пріятель.
— Нѣть, нѣтъ, нигдѣ ве буду.
— Ну, какъ хочешь; пожалѣешь.
«Не пожалѣю!» — подумалъ я про себя и въ самыхъ счастливыхъ
мечтахъ дошелъ до дому.
111.
Еще гораздо ранѣе семи часовъ я уже былъ въ театральномъ
коридорѣ. Но прежде нежели вошелъ въ театральную залу, я забѣжалъ въ кассу, справиться, кто ваялъ      9 бенуара.
Что же я узналъ? 9 бенуара взятъ граФинею***. «Не понимаю — 
думалъ я, ухода отъ кассира — что за граФиня! Ровно ничего не цоDigitized by Google
104                 сотмишіикъ — отд. п.
иимаю и ве припомню. Чтб все это значитъ? чтб это вадѣвушка?...
И зачѣмъ она такъ странно обошлась со мной?»
Напрасно также припоминалъ я всѣ событія в приключенія моего
дѣтства, напрасно перебиралъ въ памяти всю свою жизнь отъ самыхъ малыхъ лѣтъ — ровно ничего не могъ припомнить. Я не зналъ
этой графини ***. Я никогда не встрѣчалъ даже Фамиліи такой...
Не шутка ли это? Не смѣется ли надо мной свѣтская, избалованная
дѣвушка?... Но какое-то неугомонное чувство увѣряло, что надо
мной не забавляются, что тутъ не шутка, а что-то дѣйствительное,
правдивое.
Ровно въ семь часовъ я сидѣлъ въ театрѣ, нарочно взявъ кресло
возлѣ самой стѣнки     9 бенуара. Давали Lucrecia Borgia ва волъ*
окомъ языкѣ. Замѣчательно, что въ Варшавѣ ни одной оперы не
даютъ на итальянскомъ языкѣ: какая бы новая ни явилась, непремѣнно переведутъ. Нельзя сказать, чтобъ на варшавской сценѣ не
было хорошихъ пѣвцовъ и пѣвицъ; но при такомъ музыкальномъ
и пѣвческомъ направленіи, какимъ дышетъ Варшава, ихъ недостаточно. Впрочемъ, какъ кому. Мнѣ, напримѣръ, нисколько не усладительно видѣть Равяцкую иля Матушинскаго на варшавской оперѣ.
Поляки очень восхищаются старухой Ривацкою; но, правду сказать,
если я можно было ею восхищаться. то развѣ очень давно. О Матушинскомъ в говорить нечего. Есть другіе пѣвцы и пѣвицы, напримѣръ : Добрскій — теноръ, Трошль — басъ, молодая Риволи — 
тоже теноръ, и Лѣсневская — пріятный альтъ. Но чтб же? эти артисты, исключая Добрскаго, который теперь первенствуетъ, стоятъ
въ тѣни; они играютъ такія роли, которыя ничуть не обнаруживаютъ
ихъ таланта. По моему мнѣнію, у молоденькой Лѣсневскойну Рииоля
есть талантъ; послѣдняя чаще Лѣсневской показывается ва Сценѣ,
во ея голосъ очень необработанъ, рѣзокъ для высокихъ оперъ. Она
собственно хороша въ «Дочери второголо яка» (Сбгса regimentu);тaнъ
она на своемъ мѣстѣ. тамъ она даже превосходитъ нашу Самойлову.
О Трошелѣ только то Можно сказать, что онъ имѣетъ очень выразительную физіономію для какихъ нибудь Бертрамовъ, Донъ-Жуановъ;
но голосъ его, правда громкій басъ, трескучій, нечистъ и притомъ часто Фальшивитъ.
Театръ былъ полонъ, потому что давали оперу съ примѣсью балета. Въ Варшавѣ ни одна опера не обойдется безъ балета: кстати
или не кстати, непремѣнно вставятъ танцы.
Подѣялся занавѣсъ, и началось представленіе. Но мнѣ было не
до представленія : я НС Сводилъ глазъ съ ЛР 9 бенуара. Уже почти
половина перваго дѣйствія прошла, а въ 9 Л? не было никого. Наконецъ Меня обдало свѣжею прохладою : отворилась дверь въ бенуарѣ.
Digitized byuooq Ic
ЗНАКОМАЯ НЕЗНАКОМКА*                       105
Смотрю, вошли : старуха, богато одѣтая, аа ней знакомая мнѣ блондинка в неизбѣжные два мальчика, одѣтые, по прежнему, бѣдно.
Мнѣ сдѣлалось какъ-то неловко. Я уже началъ было жалѣть, зачѣмъ сѣлъ возлѣ самой ложи. Я постоянно вертѣлся на своемъ
мѣстѣ Мнѣ дѣлалось то жарко, то холодно. Я самъ не звалъ, чтб
дѣлать. Задумывалъ было бѣжать, да нельзя: тѣсно.
Блондинкѣ, казалось, было также не до сцены и не до прочихъ
зрителей: она все вниманіе свое сосредоточила ва мнѣ.
Но, слава Богу, кончился первый актъ; я схватилъ шляпу и
Почти опрометью бросился въ коридоръ.
Я хотѣлъ было сойти внизъ въ буфетъ Лурса съѣсть мороженаго;
накидываю шляпу наголову — и чтб же? изъ шляпы выпадаетъ что-то
бѣлое. Смотрю : то былъ тоненькій батистовый платокъ, а въ немъ
свернутая записочка!
Прочтемъ ее, читатель; она очень интересна будетъ для насъ:
безъ того мы не узнаемъ окончанія дѣйствительнаго приключенія.
Немного было написано — всего двѣ строки:
«Послѣ перваго дѣйствія приходите въ коридоръ, ведущій къ
будуарнымъ ложамъ. Я выйду.»
— Нѣть же, это не шутка!... Такъ долго и не шутятъ. Быть не
можетъ, чтобъ для шалости такъ рисковали, такъ неосторожно дѣйствовали!
Черезъ минуту я очутился передъ блондинкою. Она уже была
на условномъ мѣстѣ.
Когда я подошелъ, она протянула руку и сказала :
— Благодарю васъ.
— Вы благодарите меня, граФиня? Не я ли скорѣе долженъ благодарить васъ? ГраФиня, умоляю васъ, объясните мнѣ, какая тайна
* заставляетъ васъ такъ дѣйствовать?... Вы не повѣрите, какъ я озадаченъ вашимъ вопросомъ въ магазинѣ дагерротиписта. До сихъ
поръ я думалъ, что вы шутите; во теперь, этотъ случай, этотъ
платокъ и въ немъ...
Блондинка очень обидѣлась такимъ объясненіемъ монмъ и съ
досадою прервала:
— А! такъ послѣдній только случай навелъ васъ на доброе мнѣніе Обо мнѣ? А вы было приняли изъявленіе моей дѣтской прежней
дружбы къ вамъ за шутку. О, я вижу, Поль, что васъ испортила
Варшава. Не такимъ вы были мальчикомъ въ родномъ вашемъ'
Слуцкѣ.
— ГраФиня! почти вскрикнулъ я, почувствовавъ всю свою вину
и вмѣстѣ озадаченный послѣдними намеками ея. — Я виноватъ, простите меня; но я ничего не понимаю, что все это значить? Откуда
Digitized byuooq Ic
106                   СОВРКМКНШКЪ. — ОТД. VI.
вы знаете мое имя? Откуда вамъ извѣстно, что я родомъ ивъ
Слуцка?
— Тише, тише, ради Бога! вето маменька услышитъ и какъ
разъ выйдетъ сюда. Поль! я знаю не только ваше имя, но и вашу
Фамилію; я помню васъ на столько, на сколько вы забыли меня,
или, можетъ быть, не хотите припомнить. Вы...
— ГраФиня! граФння! прервалъ я ее: — пощадите меня. За чтб вы
такъ долго мучите меня? Скажите, кто вы? Я рѣшительно ничего
не припоминаю. Мое дѣтство такъ быстро пролетѣло, что оно не
оставило въ моей памяти ничего опредѣленнаго. Простите меня, я
не подозрѣвалъ такой счастливой дружбы въ своемъ дѣтствѣ.
Въ эту минуту дверь ложи отворилась; я испугался.
Блондинка схватила мою руку.
Къ счастію нашему, дверь отворилась случайно: сквозной вѣтеръ,
подувшій изъ противоположной незапертой ложи, растворилъ ее.
Дверь опять была заперта однимъ изъ мальчиковъ; изъ ложи никто
ве выходилъ.
Но блондинкѣ время уже было возвратиться. Пожавъ мою руну,
она сказала вполголоса :
— Въ доказательство, что я не шучу, прошу васъ завтра утромъ
въ одиннадцать часовъ быть въ Саксонскомъ саду, по лѣвую сторону
отъ главнаго входа съ Саксонской площади, въ первой аллеѣ отъ
кандитерской. Тамъ найдете меня. Въ доказательство, что я не играю вами, Поль, оставляю у васъ до завтра мой платокъ. Вѣрите ли,
Поль, теперь?. сказала она, крѣпче пожавъ мою руку и потомъ погрозивъ мнѣ.
— Вѣрю, вѣрю, отвѣчалъ я, цалуя ед руку.
— Ну, прощайте, Поль; до свиданья, до завтра!
Съ этими словами она ушла въ ложу.
А я? счастливый и еще болѣе недоумѣвающій, я не пошелъ уже
въ театръ. Волненіе мое было такъ сильно, что я предпочелъ отправиться домой.
  Кто же это такая граФиня? сталъ я себѣ припоминать дома.
Гдѣ я ее видѣлъ въ Слуцкѣ? когда это было?
Я перебралъ всѣ обстоятельства своего дѣтства, разоблачилъ въ
памяти всѣ свои знакомства слуцкія, пересмотрѣлъ всѣ связи родителей моихъ въ Слуцкѣ. Но память моя ничего не открыла. Всѣ
усилія мои припомнить знакомство съ граФинею въ дѣтствѣ не привели меня ни къ чему. Я даже не могъ воскресить въ памяти своей
ВВ одной знакомой физіономіи, похожей на графинину.
Одно утѣшало меня : узнаю же завтра, кто она.
Digitized by LnOOQle
ЗНАКОМАЯ НКЗНАКОМКА,                       107
IV.
Минута въ минуту было одиннадцать, когда я вошедъ въ Саксона
скій садъ,... День былъ чудесный, ни зною, ни духоты.
Въ саду гуляло довольно. Нужно замѣтить, что Саксонскій садъ
всегда и во всякое время дня имѣетъ довольно посѣтителей, больше
чѣмъ Красинскій, потому что онъ лучше и больше Красвнскаго.
Саксонскій садъ нѣчто въ родѣ ЕкатерингоФскаго, Названіе такое
получилъ онъ отъ площади и дворца саксонскаго курФирстра, жившаго нѣкогда въ Варшавѣ; и площадь и дворецъ совершенно примыкаютъ въ саду.
И вправду, что за роскошный садъ! Аллеи широкія, чистыя,
съ безчисленными скамейками, конечно не такими, какъ въ петербургскомъ Лѣтнемъ саду, но все же опрятными, хоть деревянными.
Зато самыя аллеи, то есть деревья, которыми усажены аллеи, далеко
превосходятъ аллеи садовъ петербургскихъ. Аллеи Саксонскаго сада
засажены каштанами, липами в черемухами.
Описываемое вами приключеніе было именно въ ту самую пору,
когда каштаны и черемуха надѣляли атмосферу сада очень пріятнымъ
ароматомъ, а распустившіяся липы совершенно защищали аллеи отъ
солнечнаго зноя.
Подходя къ кандитерской, я издали еще увидѣлъ двухъ неряшекъ, вѣчныхъ спутниковъ моей знакомки. Они играли себѣ, поодаль отъ блондинки, въ лошадки. Въ назначенной аллеѣ на ска*,
мейкѣ сидѣла моя граФиня и будто читала книгу.
Блондинка завидѣла меня, улыбнулась, — только какъ улыбну-*
ласъ! какъ обыкновенно улыбается мать любимымъ своимъ дѣтямъ, бѣгущимъ на встрѣчу ей.
Це помню, какъ я шелъ. Знаю только, что я наконецъ очутился
предъ блондинкою.
— Что же вы? сказала она, не вставъ съ мѣста ц протянувъ ко
мнѣ руку. — Садитесь, вотъ здѣсь, поближе.
Я стоялъ неподвижно и смотрѣлъ на нееч
— Да садитесь же!
Тутъ она привстала и, взявъ меня обѣими руками за плечо, по-*
садила возлѣ себя.
Я опустился на скамью, во не могъ говорить.
— Что съ вами, Поль?.., вы дрожите?.', боитесь менд?.ч«Поль! чтб съ вами?
Digitized by Google
108                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
— Простите, граФиня, я все еще не вѣрю своей радости, отозвался наконецъ я, дрожа какъ листъ.
— Ахъ, какой же вы невѣрующій! Смотрите, я подумаю, что
вы не рады моему приглашенію.
— О, нѣтъ, нѣтъ! сказалъ я, привставая, и столкнулъ со скамьи
книгу.
Дѣло было случайное, а между ткмъ я очень радъ былъ такой
случайности. Я могъ найти поводъ къ разговору.
Я хватился поднять книгу и, взглянувъ на нее, увидѣлъ надпись: «Vanity fair, Tharkeray».
— Вы читаете Теккерея? сказалъ я, садясь возлѣ блондинки.
— А что, развѣ вамъ не нравится этотъ писатель?
— Напротивъ, очень нравится.
— Знаете ли, нельзя не любить Теккерея. Онъ такъ вѣрно анализируетъ человѣка, такъ правильно объясняетъ характеры эксцентрическіе, что я не могу начитаться его сочиненій.
— А вы любите разборъ эксцентрическихъ характеровъ?
— Признаюсь, я и сама принадлежу къ числу людей съ эксцентрическимъ характеромъ. Я съ дѣтства слыла за эксцентрика. Меня
въ дѣтствѣ называли оригиналкой. Помните ли, Поль, и вы не
разъ повторяли это слово и подсмѣивались надо мной.
— ГраФиня, клянусь вамъ, я ничего не помню. Вчера, пришедшн домой, я передумалъ всю прежнюю свою жизнь, сколько ея было, переглядѣлъ все прошедшее свое, но, вѣрителя, рѣшительно ничего не припомнилъ объ васъ. Объясните мнѣ, граФиня.
— Во первыхъ, позвольте вамъ замѣтить, что я не граФиня...
Вы, должно быть, называете меня графинею на томъ основаніи, что
вчера нашъ лакей у дагерротилиста назвалъ мою мамань графинею. Моя мама, правда, грамня; во я... не граФиня.
— Какже это? я все-таки не понимаю.
— Терпѣніе, терпѣніе, Поль! скоро поймете все... Помните ли
вы?... это было, конечно, давно; но нельзя сказать очень давно...
помните ли, назадъ тому десять или одиннадцать лѣтъ, въ Слуцкѣ,
квартировалъ ***скій полкъ; вмъ командовалъ Николай Петровичъ
Говоровъ. Припомните ли себѣ, какъ однажды поздно, ночью, во
время ужаснаго дождя съ молніей в громомъ, на вашъ дворъ въѣхала дорожная коляска и весь домъ вашъ перетревожили вышедшіе
изъ нея пассажиры? То былъ полковникъ Говоровъ и его семейство. Жена полковника и маленькая его дочь первые со слезами
бросились къ ногамъ вашего батюшки и умоляли позволить переночевать у васъ. Съ полковникомъ вышелъ несчастный случай. Не
доѣзжая до Слуцка, въ одной деревушкѣ, кажется, имѣніи князя
Digitized by LnOOQle
ЗНАКОМАЯ НЕЗНАКОМКА.                      109
Радзивилла, его укусила бѣшеная собака. Помните ли, какъ внесли
въ комнату старика, и вы, шалунъ, помогали слугамъ нести его. Раны оказались опасныя. Какъ на бѣду, въ городѣ не вашли доктора;
но батюійка вашъ зналъ средство отъ укушенія бѣшеныхъ собакъ
и въ тужь минуту, обмывъ раны, обложилъ ихъ какими-то свѣжими
травами. При этой операціи отца, усердно бѣгалъ за разными нужными снадобьями заспанный сынъ — вы, Поль. Припоминаете ли
вы, Поль, этотъ случаи?
— Не знаю, почему, но я не могу припомнить этого, отвѣчалъ
я. — Мнѣ сдается только, что когда-то дома вспоминали при мнѣ о
какомъ-то подковникѣ Говоровѣ; но, клянусь вамъ, я все-таки ве
вижу, какое отношеніе имѣетъ полковникъ Говоровъ къ вамъ и къ
графинѣ, вашей матери?
— Сейчасъ, сейчасъ увидите... терпѣніе! À помните ли, Поль,
сказала блондинка, съ необыкновенной живостью схвативъ мои руки
в вперивъ въ меня свои ясные глаза : — помните ли, какъ черезъ
нѣсколько недѣль послѣ пріѣзда этого полковника, когда онъ уже
совсѣмъ оправился к всѣ убѣдились, что опасность миновалась, случился пожаръ въ вашемъ дворѣ ночью и истребилъ всѣ строенія въ
немъ? Помните ли, какъ во время страшнаго пожара вы бросились
бѣжать изъ комнаты почти нагой, а я, чѣмъ успѣла, одѣла васъ и
вы, въ порывѣ дѣтской благодарности, забывъ о томъ, что я вамъ
чужая, обвили меня своими рученками и, зарыдавъ, прижались ко
мнѣ и повисли ва моей груди, едва выговаривая: «Гдѣ маменька
моя?... гдѣ папенька?... Наденька, побѣжимъ искать мхъ...» Помните ли эту Наденьку? Скажите теперь мнѣ.
— Наденька! а! наконецъ я припоминаю!
И забывъ, что со мной сидитъ не Наденька, а въ полномъ смыслѣ Надежда Николаевна, я безсознательно прижался къ ней, какъ
во время описаннаго пожара.
Блондинка не прерывала моего увлеченія, тѣмъ болѣе, что и сама была увлечена воспоминаніемъ дѣтской дружбы нашей.
Но увлеченіе прошло, и я уже просилъ у нея прощенія за невольную свою смѣлость.
— Я не сержусь, Поль: вѣдь мы старые друзья. Я ваша маленькая, бѣлоголовая Наденька, какъ вы меня называли.
— О, припоминаю, припоминаю.,.. Надежда...
— Надежда Николаевна; видите, еще не совсѣмъ припоминаете.
— Припоминаю теперь все! такъ, такъ! вашъ батюшка, этотъ
полковникъ, послѣ выстроилъ на свои деньги домъ для моихъ родителей, изъ благодарности за спасеніе ему жизни. Помню теперь
васъ, Надежда Николаевна. Помню, номшо эту бѣлоголовую НаденьDigitized by Google
110                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
у, съ которой «такъ подружился, которую ве разъ обижалъ своими колкостями, своими выдумками. Помню, какъ вы называли мевя
Поленькой и не разъ заступались за меня предъ строгимъ моимъ
отцомъ. Такъ этотъ добрый полковникъ, какъ вы говорите...
— Николай Петровичъ Говоровъ.
— Николай Петровичъ — вашъ отецъ, а та добрая, молодая,
красивая дама...
— Та самая, которую вы видѣли въ ложѣ, пожилая уже грамня ***.
— Ваша мать! а та Наденька — вы, Надежда Николаевна. О, теперь припоминаю. А я все ломалъ голову : какая граФиня знакома
была мнѣ въ дѣтствѣ? и, разумѣется, никогда бы ничего не выдумалъ,
сколько бы ни мучился. Такъ значитъ вы ве граФиня, а Наденька
Говорова, какъ я называлъ васъ. Скажитежь, на милость, какъ ваша
маменька попала въ графини? Вѣроятно, добрый Николай Петровичъ...
— Отецъ мой, Поль... тутъ у Наденьки показались слезы, ва
глазахъ... отецъ мой, спустя годъ послѣ того пожара, умеръ въ
Вильно, и маменька, тогда еще молодая, вышла замужъ sa польскаго граФа ***.
— Бѣдный Николай Петровичъ!
— Ахъ, какъ онъ всегда помнилъ объ васъ и родителяхъ вашихъ! Будучи въ Вильно, онъ постоянно писалъ къ ватинъ родителямъ в всячески старался найти случай оказать услугу вашему
дому. Не знаю, сдѣлалъ ли онъ то, о чемъ такъ сильно заботился,
помню только, предъ смертью онъ очень просилъ маменьку, чтобъ
она никогда не забывала о сынѣ добрыхъ знакомыхъ слуцкихъ, то
есть объ васъ, в въ случаѣ нужды подала бы помощь ему. Маменька обѣщала, но такъ какъ вы не имѣли нужды въ ея помощи, то
она ничего не дѣлала для васъ. Она только постоянно разузнавала
объ васъ, гдѣ вы воспитываетесь, какъ учитесь, какъ ведете себя.
Во все время путешествія нашего за границею — оно началось очень
скоро послѣ замужства маменьки — маменька не упускала васъ изъ
виду. При помошв своихъ корреспондентовъ въ Россіи, она знала,
что вы кончили курсъ наукъ въ одномъ изъ высшихъ учебныхъ
заведеній въ Петербургѣ, не знала только, гдѣ теперь вы. Ахъ,
какъ она обрадуется, когда я скажу,что вы въ Варшавѣ! Вѣдь, знаете ли, она очень-очень любитъ васъ. Вы не повѣрите, Поль, съ какою радостію, съ какимъ восторгомъ, бывало, читала она за границею тѣ строки писемъ изъ Петербурга, въ которыхъ съ большою
похвалою отзывались о вашихъ отличныхъ успѣхахъ и доброй нравствсивости! Прочитавши, бывало, она передавала письмо мнѣ и, у каDigitized Ьу LnOOQle
Знакомая незнакомка,                        fît
зывая ва этя хвалебныя строя я, говаривала : «посмотри, Надя, чтб
пишутъ о твоемъ любимцѣ слуцкомъ?... недаромъ въ Слуцкѣ еще
называли его поэтомъ». Помойте, Поль, за что васъ называли поэтомъ?
Я только отрицательно кивнулъ головой, не желая прерывать
восторженной разскащицы.
— Ахъ, какъ вы забывчивы! а кажется, у васъ такая бойкая
память была. Помните, какъ вы изволили описать «мою бѣлую кудрявую головку?» Хотите, я вамъ вспомню самые стихи; вотъ они.
Тутъ Наденька вынула изъ кармана тетрадку и прочла что-то въ
родѣ стиховъ.
— «Какъ! неужели я ихъ писалъ?
И точно : я узналъ дѣтскую свою тетрадь, въ ней были и мои
стихи. Я вспомнилъ о своихъ ребяческихъ претензіяхъ : когда-то,
еще на двѣнадцатомъ году, мнѣ страстно хотѣлось быть писателемъ,
и особенно стихотворцемъ; я постоянно твердилъ наизусть Пушкина и страхъ какъ мечталъ попасть въ сверстники ему.
— Узнаете? спросила Наденька, замѣтивъ въ моихъ глазахъ
особенное оживленіе: — узнаете?... А вотъ и приговоръ вашимъ стихамъ; смотрите, вотъ тутъ на поляхъ написано : «будешь, будешь
Пушкинымъ!... Учись только хорошо!» Это замѣчаніе моей маменьки...
— Ахъ, Надежда Николаевна, какъ вы все помните... Припоминаю и я теперь. Ангелъ вы мои хранитель! теперь я вижу,что предчувствіе мое было не безъ причины, когда оно остановило мое вниманіе на васъ въ саду Красовскомъ вчера утромъ, недаромъ я преслѣдовалъ васъ вчера цѣлое утро, не безъ причины же судьба привела меня вчера къ дагерротиписту.
— А, такъ вы меня видѣли въ саду вчера? какже это вы меня
не узнали? неужели я такъ перемѣнилась?
— Я самъ не знаю, почему я не узналъ васъ... Теперь дѣйствительно узнаю; ио вчера... Я такъ занятъ былъ вашими локонами,
что рѣшительно не имѣлъ времени припомнить васъ. Одно только
предчувствіе говорило мнѣ, что вы должны быть знакомы моей намяти.
— А я такъ помню, все помню! видите, я даже узнала васъ въ
саду Красинскомъ.
— Впрочемъ, Надежда Николаевна, вамъ гораздо легче было помнить обо мнѣ : вы постоянно слышали отъ маменьки своой обо
мнѣ, а я скоро послѣ отъѣзда вашего разстался съ родителями своими и жилъ вдали отъ нихъ, иногда только видѣлся съ ними, но,
какъ нарочно, ничего ве слышалъ отъ нихъ объ васъ. Притомъ же
Digitized by LaOOQle
112                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
у васъ была эта тетрадь; вещь пустая, а между тѣмъ ома могла напомнить о знакомомъ шалунѣ...
— О, нѣть, нѣтъ, Поль! я бы и безъ зтого помнила васъ: вашъ
батюшка такъ много сдѣлалъ для моего папенькв!
— Не говорите, Надежда Николаевна, объ этомъ..  это было
очень давно. Скажите лучше, какъ вы могли узнать меня въ саду?
вѣдь я такъ перемѣнился, меня никто изъ товарищей дѣтства не
узнаетъ теперь.
— Тутъ былъ случай. Назадъ тому мѣсяцъ, когда мы воротились изъ Италіи, както я читала польскую газету, и вдругъ между пріѣхавшими изъ Россіи въ Варшаву у видѣла... вашу Фамилію.
Показываю маменькѣ, и маменька на другой же день стада разспрашивать знакомыхъ своихъ объ васъ. Но Варшава не Слуцкъ, и потому трудно былО' такъ скоро узаать, тѣмъ болѣе, что никто не
звалъ, гдѣ вы служите. Маменька предоставила времени; но л...
тутъ Наденька пристально взглянула ва меня, какъ бы стараясь
подмѣтить выраженіе моей радости... я всякій день вывѣдывала объ
васъ у всякаго, бывавшаго въ нашемъ домѣ, такъ что многимъ надоѣла своими вопросами, во ничего не узнала отъ нихъ. Случай
только помогъ мнѣ. На дняхъ вздумалось мнѣ съѣздить къ дагерротиписту, о которомъ такъ много говорили въ Варшавѣ. Вхожу м
застаю его надъ какимъ-то портретомъ; онъ только что окончилъ
его и, замѣтно, любовался имъ. Мнѣ хотѣлось знать, чей это портретъ, и и спросила его; онъ сказалъ вашу Фамилію. Не помня себя
отъ радости, я попросила его снять копію съ этого портрета, съ
условіемъ, чтобъ оригиналъ-портретъ оставить за мною. Онъ согласился, и я получила вашъ портретъ, именно вчера предъ вашимъ
приходомъ, а вамъ досталась копія. Вчера же я узнала отъ портретиста вашу квартиру. Вотъ почему я такъ пристально смотрѣла на
васъ вчера утромъ въ саду Красинскомъ : я узнала васъ по сходству
съ портретомъ. Но я до сихъ поръ не говорила даже маменькѣ объ
васъ; я рѣшилась тогда сказать, когда дѣйствительно увѣрюсь, что
вы тотъ самый Поль, о которомъ мы такъ часто вспоминаемъ... Я
могла бы очень ловко указать васъ маменькѣ въ театрѣ : вы сидѣли
у самой ложи нашей; но я боялась прихода вотчима : онъ большой
оригиналъ. Необходимо предупредить хоть маменьку о каждомъ новомъ лицѣ. Теперь другое дѣло: сегодня же я смѣло разскажу маменькѣ все. Завтра концертъ Генриха Вѣнявскаго... прекрасно!
очень кстати... мы будемъ въ концертѣ; вотчимъ взялъ уже билеты. Такъ завтра непремѣнно будьте въ концертѣ; послѣ концерта
я представлю васъ маменькѣ, а маменька вотчиму : вотъ тогда мы
Digitized by Google
ЗНАКОМАЯ BH3HAR0MRА.                              1 f3
введенъ васъ йъ своё домъгивы будете Ьапжмъ другомъ... да, да!
Не правда лв, прекрасно? 
И Наденька, какъ ребенокъ, готова была броситься мнѣ нашёкь
Я вздохнулъ и замолчалъ.                            *.         і
— Чтожь вы молчите? развѣ вы недовольны моимъ проэктомъ?
— О, нѣтъ, нѣтъ! Надежда Николаевна... я боюсь, можетъ
быть, вто не понравится вашему вотчиму : вѣдь это не Николай Пег
тровичъ... Можетъ быть, онъ не захочетъ принять въ свое общество незначительнаго человѣка. Онъ. такой важный господинъ, богачъ : подумаетъ, что я напрашиваюсь.
— Нѣтъ, нѣтъ, Поль! вотчимъ мой очень добрый человѣкъ вы
не знаете, какъ онъ любитъ меня; одна бѣда : онъ вспыльчивъ и
ужасный чудакъ... Но для.мена онъ полюбитъ васъ; ему нравится
образованные молодые люди; притомъ же онъ такъ увѣренъ въ,благоразуміи моихъ поступковъ, что все > что ни сдѣлаю я, считаетъ
умнымъ, основательнымъ. Онъ даже повѣрилъ мвѣ любимыхъ сво*
ихъ дѣтей... видѣли этихъ двухъ мальчиковъ f,. вонъ что играетъ?...
а это много значитъ у него. Уже и то, что эти малютки такъ привязались ко мнѣ сами, онъ считаетъ за какое-то назначеніе судьбы...
онъ очень вѣритъ въ судьбу..
— Такъ это его дѣти? спросилъ я съ изумленіемъ : — отчегожь
они такъ дурно всегда одѣты? Знаете ли, я удивился вчера въ Красинскомъ саду, когда увидѣлъ ихъ тамъ возлѣ дасъ,въ такомъ бѣдномъ платьѣ.. Всѣ, видѣвшіе вчера такую Группу, съ удивленіемъ
спрашивали другъ друга : «что это? кто это?»
— О, да, вѣрк?! Но это Фантазія, моего вотчима и Ему непремѣнно хочется, чтобъ его дѣти съ малолѣтства прмвыжэлн.къ простому,
Дѣдному образу жизни. Онъ, знаете, набрался англійской эксцентричности и постоянно во всемъ корчитъ изъ себя нудакятангди*чанвна. Онъ до невѣроятности чтитъ англичанъ и все англійское;
оттого-то я я, въ угожденіе ему, выучилась по, англійски и сЪ нимъ
говорю только ва этомъ оборванномъ, переломанномъ языкѣ.
— Значить и я долженъ буду говорить сЪ нимъ по англійски?*' ’
— Ничуть! но ему понравится, что вы знаете англійскій языкъ.
О, увидите, вы иначе поймете моего вотчима. Завтра, Поль, вы начнете новую жизнь... вы станете бывать у насъ всякій день; потерпите только до завтра...
— Благодарю, васъ > Надежда Николаевна! не нахожу словъ
для моей благодарности. Но я что-то боюсь вавтрашнэгв дня. Мнѣ
все кажется, что вашъ вотчимъ...       і
т. ххѵні. Отд. ѵі.                                              а
Digitized by VjOoqIc
f 14
Да перестаньте жву Поль! этоіуяь.и<я> дѣло... Ну такъ будете
завтра?... нѣтъ, вы должны быть... будете въ концертѣ... говом
рите!
— Буду, бУДУ, непремѣнно буду.
— Ну такъ до свиданья! кажется, пора домой... До свиданьи,
Поль!
Надя подала мнѣ руку, в а раза три поцаловалъ ее. Она улыбнулась и, сказавъ : «до завтра», кликнула мальчиковъ. Мальчики, запыхавшіеся в раскраснѣвшіеся, прибѣжали съ крикомъ:
— Уже домой? такъ скоро?!'
— Пора уже, пора... Папенька ожидаетъ насъ къ завтраку.
Блондинка съ мальчиками вышла изъ саДу и уѣхала.
О платочкѣ было забыто : онъ остался у меня.
Что же со мпЬЙ стало, когда она упіла?... увы! грусть, невыразимая Грусть, охватила мою душу. Вмѣсто того, чтобъ хорошенько порадоваться, а чуть die йлакалЪВ уныло потащился на Долгую.
Чтб дѣлалось со нйбЙ, я и самъ не могъ Понять... узналъ уже
на другой ДеНЫ Тб было предчувствіе!
Предчувствіе мое исполнилось.
'    Ѵ-  ' ' '
Приготовься, читаТелѣ, къ нежданной развязкѣ.
Еслибъ а писалъ разсказъ идеальный, можетъ быть, в развязка
вышла бы идеальная. Но я пишу тб, ЧТо дѣйствительно случилось,
я разсказываю проясшестіе былое, а потому» развязка оказалась
сажая дѣйствптельнвя.
Еще я лежилъ въ иоейлв, водъ вліяніемъ все той же безотчетной тоски,, копія въ емльмо вою вбѣжалъ извѣстный уже читателю
мой пріятель.                  '                               
--- Какъ?... Тві еще СПИШЬ?... закричалъ онъ игѣ у Прямо водъ
носъ. — Вѣрно вчера нрьбйлТалСИ Гдѣ нибудь до-гмулѣочк... Да кета*тогдѣ тьі пропадалъ.вчера, утромъ? я заходилъ иь.тебѣсгъ Г”".
— Ахъ, братъ, мнѣ что-то невдоровится, отвѣчалъ а.
— Будто?... такъ не послать ли за докторомъ? слышишь,
Поль!...        ; ’               :;
' — Отвяжись іы ci. своимъ докторомъ! Ивѣ что-то скучно сегодня...
- w. Да тв>, право, сегодня что-то непохожъ ня себя. ПосмотрксьКа Въ зеркало... словно послѣ-подовой болѣзни. (Іольлч. -а Поль!.*,
что съ тобой?                                ।.
Digitized by LnOOQle
ЗНАКОМАЯ ВИЯГА КОМКА.                        HS
Я молчалъ... Мнѣ ew грустнѣе сдѣлалось.
— А я, братъ, пришелъ къ тебѣ отъ Г**’; она сегодня будетъ
въ концертѣ. Слышалъ? вѣдь сегодня будетъ концертъ тринадцатвлѣгвяго скрипача Вѣнявскаго. Жаль, что еще ие вышелъ вумеръ
сегодняшней газеты : я прочелъ бы тебѣ программу этого концерта. Вотъ тебѣ билетъ въ концертъ. Г*** позаботилась о тебѣ... ввдввіы...
Благодарю; только, право не аваю, буду ли в въ аопцертѣ;
мнѣ что-то нездоровится.
— Нѣтъ, нѣтъ! ты долженъ быть... Вставай! расходясь... увидятъ, къ 2-мъ часамъ выздоровѣешь.
— Посмотрю, но навѣрное ве обѣщаю.
— Ну-ну, вставай, Поль!
Я всталъ.
— Ну, такъ будешь?... до савданья! Я еще забѣгу кой-куда н
къ 12*ти буду у тебя... До свиданья!
Я остался одинъ. Грусть давила меня.
«Что ѳто sa предчувствіе такое страшное... наканунѣ самаго интереснаго свиданья? — шепталъ я себѣ. — Вѣрно, что вабу да недоброе
ежи іаетъ меня?
Пробило 9, 10. Мнѣ все было скучно.
Наконецъ 11-й часъ рѣшилъ все: объяснилось мое предчувствіе.
Въ 11 часовъ подана была мнѣ газета, пли, лучше, крошечная,
въ поллистика, газетка варшавская: «Kurier Warszawski.»
По обыкновенію, я началъ прежде читать объявленія о новостяхъ... А! вотъ о концертѣ Вѣнявскаго. Посмотримъ, что онъ
будетъ играть?... Пробѣгаю программу, мнѣ чтб-то захватываетъ
дыханіе... какъ будто что-то удерживаетъ читать дальше... руки
мои судорожно сжали газету въ комокъ... я вскрякнулъ и упалъ па
постель безъ чув< твъ.
... Тутъ же  рядомъ съ объявленіемъ о концертѣ Вѣнявскаго,
помѣщено было извѣстіе слѣдующаго содержанія (по принятому въ
варшавскихъ газетахъ обыкновенію) : «Дѣвица Надежда Говорова — 
падчерица графа***, сегодня съ разсвѣтомъ, послѣ минутныхъ корчей, умерла отъ холеры... Неутѣшные въ потерѣ своей отецъ в
мать просятъ знакомыхъ пожаловать на погребеніе помянутой дѣвицы, имѣющее быть въ 2 часа по-полудни.»
Вотъ и концертъ — въ 2 часа!
Не описываю моего отчаянія.
Черезъ полчаса, вошелъ даней грам ***
Digitized by Google
Иб                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
— Графъ в граФиня, сказалъ онъ : — прислали карету; пожалуйте сію минуту къ нимъ.
... Въ половинѣ 12-го я былъ у гр*Фа ***. Не помою, какъ вошелъ я туда. Мнѣ сказали уже послѣ, что я вбѣжалъ какъ суматедшій и съ рыданіемъ бросился на гробъ Наденьки.
Бѣдная Наденька! она лежала въ томъ самомъ платьѣ, которое
сдѣлано было для концерта. Ей не суждено было быть въ концертѣ
Вѣнявскаго; зато ова сама пригласила своихъ знакомыхъ на концертъ другого рода.
' На груди у нея лежалъ да гер роти пн ый портретъ мой, у изголовья
та тетрадка, съ моими дѣтскими стихами; все это было сдѣлано во
ея послѣдней просьбѣ.
По ея просьбѣ также, передана была мнѣ графомъ памятная
книжка съ портретомъ ея, гдѣ она, въ своихъ дорожныхъ замѣткахъ, постоянно упоминала обо мнѣ.
И такъ, грустное предчувстіе мое сбылось. Я не былъ въ концертѣ Вѣнявскаго, во — былъ... да! былъ на потрясшемъ всѣ ноя
нервы концертѣ Бортняискаго, съ пѣніемъ котораго провожали останки моей дорогой Наденьки на Вольское кладбище..
Такъ ли, казалось бы, должно кончиться наше знакомство? Послѣ такого счастливаго начала можно было ожидать совсѣмъ другой
развязки... Я думаю, к читатель ожидалъ сватьбы, - в весьма понятно... Но въ жизни случаются катастрофы поразительнѣе всевозможныхъ вымысловъ и въ одну минуту ниспровергаютъ всѣ человѣческіе расчеты к предположенія, по видимому, самые вѣроятные!
П. ШПИЛЕВСКІЙ.
1850 года.
Марта 6-го два.
Варшава.
