ТУРЯМНЫ, овшцржы, ТТГВАДУРЫ, Р0М4ЖН  РА8ВДГО
года ваадйм срядняхъ нмюв'ъ.
Опятья четвертая и послѣдняя.
..здвдвы И РАЗВДВЧЕВІЯ СРЕДНИХЪ ввковъ.,
До сихъ воръ вы разсматривали аыоціія и серьезный ктороны
жизни срешахъ вѣковъ; теперь обращаемся въ таввмъ предмегавъу
мвінрые,юостаялян нерѣдко танже серьяныя жизненна вотрсбао-і
ств/мзаѣствы, «двакожь, у всѣхъ народовъ водъ имаммъ забавър
развлеченій, шіоѣгь я т. в..
Digitized by taOOQle
tH.       '                    «74. гь
г. £ъ ракццъ.задранъ, *«’                               овдвдтооде
довыъъ, пиры,-пиршества. У грековъ — ирщоссрддчдѣищзхъ
въ людей, какіе когда либо делядмсь. въ (цжорід — пврущка
очищалась посредницею дружбы. Римдвве нн рдааго фмяйѵксжадо, гражданскаго іилв.раднгіоадагоакта несавврдеадпЛІезъ тог»,
атИкре закдючдть,рго рзрщестаомъ. Вопросы мара а войны у
яормдвцадъ рѣшались среди порогъ..Сжадорьотъ канака в бедуина
довамвго обраоМ¥«»го европейца., ѣда а идти сопровождали о оо+
мровождаютъ оаоыаіважнмв цроо₽д₽щд уидоиИеской ждана : имъ
палаткой бедум«д евдмудапі выраженіемъ ц дадагодд гесгенрмцм
сква, квачу тѣц».магъ на банкетахъ франціи амдунпра’оадып
бдоын вувдава.
 Средніе зкд, коиЗчно., не «ортпярртѣ! въ ЦГйИѣ оэдредмі
асыннеак а турниры, нумминіа любад, падкое енасмдрое вобрдаіе
Народа д т. а. соцрадоцдаливь ддравд., въ тѣмъ раывчіемъ гяпо,
вкоЛи другомъ нродрленідмъ жлвмсредалв» вѣковъ» а пары
призерали, тогда гигантскіе раццѣры;.таковы была, примѣръ,
такъ вдаыпемые cowa plénièreB, т, р. рцрпэдтм, ПОЛОПорыл яри"
гдаямамы бъид всѣ жвтелр кркрго вдбуди горрдд д даже ц£дой
ОГДОНЫ., Ддд гаковъ «HpwOfObpa3CTBB*M*ch р?рдч мс; дворамъ,
площадямъ, выгонамъ в т. д-; веѣ црадофія, кто бн            М быд»,
орнгДымаемы были приняти въ -этомъ нарпиствф участіе в,снорхъ
«ню,, мадучвдв адкіе побуди імцдркв, норброарр съ двъ змійнъ
а.метюмсяромн. #р вр«й «брд ірточетрці д Боннвддія к ртма заамевомй іфвюрня ІЬтмыЫ'іТОна угощенія врадоркцавр jp* дѣсадд;
мода аНмнмв роавыв герцога на дощаАДХъ./бдцетдщпдъъ серебреною збруею; вино черпала изъ колодцевъ ведромъ, повѣшенцыцъ
ва золотой цѣпи. Подобные банкеты даваемы были или какимъ
нибудь богатымъ владѣльцемъ замковъ, ила гражданами какого нибудь города.
Гана собой рмзумѣДтоя, <л> подобному размѣру еиімйлмиювалв в частные пньі еОлСАвЫІЪ-Шршмъ. Тяжь, вапримѣръ,
описывая пиръ, данный въ Миланѣ Галеацомъ Висконти, лѣтописецъ разсказываетъ : «ендчдла каждому.азъ гостей предложена
была вода, дистиллированная оъ самыми драгоцѣнными ароматами.
За тѣмъ начали подавать куЩанъя, при' Звукахъ Трубъ и другихъ
инструментовъ. Первое блюдо состояло изъ марципану (миндаль,
тмчевыимъ сахкрѣ) норазаыхъ кокнюктоиъ о поролотоі, уДрашемиымъ сербами императора и аоидго герцога; воо нто ималобыло цъ аояоамжъ чашкахъ, оъ-бѣлымъ вацемъ»г. Нотсаоъ мадввы»
бвмн цыпмяма оодгъ оаолегоиымъ снуоомъ, оъ ваашочапЫмъихлѣ*»
бонъ. Далѣе принесли пару большихъ помолочепКмэ-аджже* и м.*'
Digitized by ViOOQle
тугнвгы, «свицмин, тпгвадѵры.                   1*9
рфчждятъ,, тввж* яммоновыхъ* Потамъ, ва двухъ быынвьъ «г
рМр«ьжъблкиинъ,ікімям 4*МѴ четыре телячья грудины;, вог
семь кусковъ баранины, четыре куска вепря, два окорока ветчины,
«Мюрри ЙрлмвМяь шмбмы» РОДИ бѣлымъ соувомъ съ греческимъ
имнемВ. ПиОДъ., м такихъ жеблюлакъ, подано было восемь куѵмовъ «ареной телятянм* четыре козленка, четыре мйце, двфвжь*
мять ммубеЖ, Веоемь ЯТИЦЪ* Далѣе врвнесено было четыре, павлина
лмюреввымъ и одѣтыхъ въ свои перья, четверо позолоченныхъ мед«fNpnîb водъ алкменххнмъ внуковъ, съ «амымъ нѣжнымъ мцомъ.
ЛНЬе- слѣдовала,                    также вареныхъ в покрытыхъ
свовмц верьяміы.Догомъ,ѵьоеррбрявызъгуавхнообравпьиъсудахъ, поданы были позлащныя лани я два козденда «р*ъ желд.
Затѣмъ слѣдовало мяожертво иуронамкъ я нервредркъ, въ белеммкьвауерм». Постѣ того поданы были одты, вырбяоченньіеѣ
сыгѣлаввые ваъ «оаядовы в вареныхъ грушъ. Вслѣдъ ар тѣмъ предложено было каждому гостю вымыть руно- зодою, яаплтвавою дро>
лчМхѣяяпмв ярожачено. За тѣмъ слѣдовалъ десертъ, оостоямвій «въ
рыиіымавареній (и пирожныхъ «юрцъ, напримѣръ, рыбы, чивая
1 т. п.
Въ заключеніе рбѣдд., на суолъ принесено было множество аолоч.
МЫХЪ в оеребряныхъвазъ, щитокъ» ожерелковъ „водецъ и разнаго
рюищрстюѣыю,. полковыхъ в пурпуровыхъ матерій, и яса мор
лмю было В*подарокъ третямъ, рцотря но чину канцагр.
*9ЩЯ4 ** епоху <до*го прядалвама обитатели зімиовъ омг
родясь яедомегодтгр одинъ другого въ ведвмаѣнін в рыноебравй
своихъ пвровъ, изобрѣтая для атого самые неожиданные сюрпря
аы» Пятъ, напримѣръ, родгь жареную воду, — ршютальберетъ
м«ъ> н ума нрдщкснулсд въ вей осунемъ, во оца вдругъ рмпуь
мретъікрьмья в улетаетъ оо стола живехонькая- Додали щ*ржъ~-н
только чаю разрѣзали, еднъ изъ пею выходятъ карликъ» Иногда,
послѣ какаго нибудь тридцатаго блюда предъ вами являлась какая
мбудь группа изъ греческой миѳологіи или нѣчто въ родѣ драмы
магъ отбытій крестовыхъ, походовъ, и т- п.
Ввеирмиміа о гигантскихъ пирщестаахъ среднихъ вѣковъ, «а
моторыхъ вегда обѣдадо болѣе мщстц тысячи гостей, рохрашнось
довольно долго особенно въ Германіи., Такъ въ 1б58 году, «а вразлт
никѣ мясниковъ, дамом ь (Сардомъ V, црвготовлеиа были» кровяная
колбаса в> 660 вдриисдихъ арщивъ.длины. Въ |583году, мясники
водгМИродіе съ трАуммшъ, пронесли коллару въ ЗЭб арюввъ длины съ соотвѣтственнымъ тому вѣсомъ і 91 мальчикъ инъ Отаго же
инмввія льмлерживали ее ца медузѣ лвреаяннывявнкемц. бъ Ѣ64М
гму.лува была кодбдеа ВЪІ,QQ5 арщпвъ длины и въ ЖДоувтояъ
Digitized by ѵюояіе
13*                 Соатвмвнпннъ. — втД. n. :
нѣсбнъ; она съѣдевабыла гь кбмнанія съ клѣбиммми, иршніеиві
швми къ атому случаю хлѣбы, достойные колбасы, т. м. т>Мв
сколько пудъ каждый.
' Но любимѣйшимъ и достойнѣйшимъ раэилечеиіеяъ рын*р<яма
была охота. Соколъ былъ эмблемою этого развлеченія н<йообще изъ
разлучвымъ спутникомъ рыцаря к любимѣйшею птицею дамъ; въ
овое* стороны, рыцарь выказывалъ все сыю рвеніе а вниманіе къ
дамамъ, стараясь дать своему соколу блестящее образованіе, — w «оь
-полъ былъ неразлучнымъ его спутникомъ. ПредоринклЪ рыцарь
путь въ далекій эімокъ, приглашенъ ли въ какую нибудь КастиліЮ На
турниръ', ѣхалъ ли въ Іерусалимъ, вхожихъ ли въ ебЩесщм           м»
колъ сидѣлъ у него на плечѣ или на рукѣ.                      1
Императоръ ФрпдрКхъІІ Нависахъ трактатъ о маолавоймкмѣ,
Карлъ И Французскій — разсужденіе объ окотѣ, — два нринѣра ааъ
-множества другакъ, доказывающихъ, до какой опмеан омма бана
любима Царственными домами въ средніе вѣка.*
Духовенство также любило это развлеченье, а третій соборъ Ла
тройскій запрещаетъ его епископамъ только во арена ахъ нопѣщпь
мій своихъ діоцезъ.
Зато 'остальнымъ сословіяжь охота запрещена была подъ ©Пасеніемъ самыхъ строгихъ наказаній, особливо въ Англіи; и этова
прещеніе простиралось не только на заповѣдные лѣса, но ина чПОтеѣ
поле, гдѣ заацъ былъ истиннымъ бичемъ земледѣльцѣ. ВѣПоМбпыхъ Запрещеніяхъ нѣкоторые историки находитъ пли подозрѣваютъ
даже политическіяпобумдевія. И иь самомъ дѣлѣ, въ статутахъ rot
родовъ право охоты охраняется съ особенною заботою.
Римъ, бенъ сомнѣнія,оставилъ свОпмъ побѣдителимъ МнотЬ иэобрѣмнмыхъ имъ райвлеченій: кровавыя, любимыя ебѵ зрѣлища
нашли также своихъ подражателей, съ тою разницею,- что рыцари
подвергали на нихъ опасности жизнь Но гладіаторомъ, à Овою «объ
«таенную. Изъ подобныхъ случаевъ особенно достопамятна травли
быковъ въ 1333 году, данная въ Колизеѣ. Изъ явпвшнхоя на эта*
травлѣ, на арену, рыцарей обращали на себя особенное‘йяммміет
Чекко делла Валле, одѣтый въ черномъ, пополамъ съ бѣлымъ, съ
девмешмъ: Я ЭнЯІ для Лаввяін; Меццо Стелло, въ Траурѣ1 во' жен*,
съ девизомъ : Я неутѣшенъ; одинъ сынъ Владѣтеля СйолевтЫуЩбЬ
въ черномъ я красномъ, съ девизомъ: ЁдМбъя'nomortÿsi et яроМ
Мфпл сминая смерть! Другой — въ жОлтомъ : БерёечІЛлёсъ МулІЯ
лѣівн; третій — въ пепельномъ : Я горю подѣ пепломъ;’KWi* — ’ въ
'сребристо* ОдНМгѣ, съ девизбМъ : Моя вѣра ’М менѣе ІпЯі! ейе 'MHmai t в рабъ рНмДввки Лукрёцін; безумецъ Взъ м ОДНОЙ НсеПиІ*1
МЫ? КТО «транстйуСТЪ для лЮбви, тотъ1 теряетъ разсудокъ; ' h тйуь.
Digitized by kjOOQle
тупишь девящинн                                 «Ц|
раммаошъі.а ікема >«к*жпми> nrôMy;»*w жени удедданеп* 
ВЙШфвММѴ*                '<
Такдщв-го денмаажн испещрены бвм* WBTW выступившихъ на
умымцутрю иамилрему,. Выступивъ на арвну, ояи прежде всего принѣтстваылнламъ, искомъ, обнаживъ мечи, вступала въ бой со всбѣшеямымц животными, — и осьмнадцать азъ знатнѣйшихъ рыцарей
оствмюьаа мѣстѣ: иаирѣлмщецъ послѣдовало погребальное пѣніе
въ' Лмрмвекынь собарѣ.
. Иодобмыми играми,оканчмлавшнмнся нерѣдко кровопролитіемъ,
оидичалвеь особенно итальянскіе города : Мадамъ, Верона, Виуент, Выуа, Луша, Пааа а другіе. Особенно замѣчательна потѣха,
которое» праздновалось въ Пизѣ воспоминаніе объ одномъ героѣ это*
гивороди, анщищвыивмъ овое отечество противъ сарацинъ:, гра»
w> ать нтильдень раздѣлялись на двѣ партіи и, вооруженные дубмимм, «мимя» другъ противъ друга на мосту, ведущемъ черезъ
рѣку Арно, и нападали одна напругую. с> неподдѣльною яростію.
Дм игрыіѵп» было-ужь слиткомъ много, а дли'сраженьи слишкомъ,
Жало — гоаоратъ одинъ лѣтописецъ. — Зато въ другихъ городахъ народвыя игры начинались в оканчивались самымъ простымъ и добро*
дуемымъ емѣномъ, въ которомъ съ трудомъ можно догадываться о,
мавмѣшнѣ мадъ Феодальными отношеніями стараго времени... Ищн
Бда мидобныя игры Получали свое, начало азъ преданій.,,
Съ раамтемъ удобствъ жшмв и общественнаго сцоройотвіи вот
мштвеяноста, уступаетъ мѣсто нѣжностямъ; такъ точно и въ rQP9“
дахъ среднихъ вѣковъ, съ разввтіемъ торгбвдм и общественной,.бе*:
имыиооп, преобладаютъ общества для.танцевъ и друтдхъподоб,хъ
jHM0*£VH*o
Особенно шумно и разнообразно ыроводиди этигородадри кар?
мили (слово,  «ендчающее орошай мясо — carne, ѵаіе, — какъ
шйоринъімйнотріім жнаолодм). Венеція пріобрѣла особощіукгазвѣ*
монетъ,, своею.веселостью для мѣхъ сословій, состояній, и вррра*
отокъ въ ати дни : съ 1094 года до сихъ поръ къ ней собираютсд.дѣ
аммы» Мининъ и ие сгѣеиенвыдъ приключеній, — и ВДіф обдана
ЧрММММъ, идо, лучше сдам», покровительству мдекамъ;
Мйимодыаала маніе, возрасть и соспцщіе,.и районъ оесдѣдбйМѢ.
аддірм», КТОгООЖѢЛИЛОД бм оскорбить марку.;..
,«не говоря уцв о мрравалѣ,.Задрай иобше,.слда
мдраънаомш здцраиамц.,; Огравдор дѣло!.-4. Н, предстану
Мі«ѣ.>а«]Ь-4ИІ№доа дадгмъ — : Веденъ,оадесенр«,.жогда..Н
Жевв«ннмв енборадро»", ЦП, ОДУ чаю ярмарки, множество народа., м4MMNH дыпжыддн.дудлу, туалетъ дострой И служилъ ммельдо ддр.
«МИМЫ жонщщдь да н#дн> годъ.. Въ,»тотъ.же,дань соваршрдсд и
Digitized by Goog '
І5І
ббрядъ брййобойетянЫ дожа* fri МИрИМѢ-. КМйгйМЗИбоИаН у М>ЧМИ|
состоялъ этотъ обрядъ. Мимоходомъ еще замѣчу, 4Н> ѵш*ВмымЙ
были, кромѣ того, имЪрсйк игры: турНярЬіМТ.И.,сЪЦѣМіВ9> образованія хорошихъ Моряковѣ.' ‘Во гораздо интераМЬе лм тшт
оставили ‘о себѣ память грДждінё горЬм ТреИиПоч В* 1214 <М>Му оба
Построили зімокъ, водъ яабвагапМѢ МлИкм ЯИМнйМта. Вжажѣего
разныхъ рвовъ, окоповъ, зубчВУыГъ стѣнъ «тому МоИОбнаго,'
ЗАмокъ Невинности былъ окруженъ в укрѣпленъ рмэбмго рма'нЬі***
же", МОлковЫмж м пурпуровыми тканями и разнаго роди драпри;
внутренность же вймКД -была наполнена не пампами и лагами, а мри»
ЫеПькйми дамами и дѣвушками въ иаящИыхъ йарядагы гяу мМсаиа
Овладѣть этимъ ЗаМкомъ должна бьёла НблоДеЖЬ Недум Реакцій м
другихъ сосѣднихъ городовъ. Раздѣлйншпео айнѣйік»ммо ожрціав
ноДъ отечественными знамёнами, герои Дѣйетиштельаи нжчаим омну
ирѣпости в въ одно мшОвсніе осыпали ее.Греломъ квмоемовъ, щи*»
Говъ, рѣдкихъ и деликатныхъ Фруктовъ, ароматовъ * томуМояибё
ным'ыТрбвизавкк,однакожъ,*не сдИмлНОД тогда ммецтнцы ирмауй
ждеиы были сдѣлать осяду анымъспособомъ ~ чирвоацщім,* — учыД
все покорилось...крѣпость была немёдлейно оданзуммгецуічго’проч
ДрЬсРыя тровмнанкп бросалась отъ етѣѵъмиеоьнимштмвончмрем*
цЗмм... хохотъ и вѣчный'стыдъ?... > Одмааоаму надуаиіиы ввлуіжам
было отразити Побѣдителей и даже рйоорвмлм ихъ онммі... мнмм
дѣДо: до оружія; кончилось, однакбжь, тѣмъ, что оадуомжы обязались доставлять въ Венеціи»1 ежегодно тридіщть курмцц, иоѵоршм
тотчасъ же'4 молу чади еМбоду.
ВЬ вёѣхъ* подобѣій ь развлеченіяхъ, особлмое мрм;дворагв-іми*
дальныхъ владѣльцевъ, неизбѣжны были шуты. До кмиб еѵемвим
рОмесло ихъ бьглЬ и въ то врёия прибыльно, видно инъ тог», Чта,
ШпрИмѣръ, Ніутъ Вильгельма -Завоеватели получилъ чть йена три
дерейпИ въ Ешчестермеірѣ, сѣ свободъ* отъ аѵанмиъ меИагогь, бъ
СЫлв, № 1ЭТ5 году,* одному муту воздвигнутъ былъ" мж* анм*
4№№І.?           '.. ч ..,           -і  «с,
ИНъ Дутахѣ равилечекН-среднихъ вѣковъ мь* уммаиемь змѣм
только о йаібоДѣе ДДмѣЧатТльвбМъ вб обширности его риашіиіяЖ
бйевнб о> картахъ. Классическая дрейнѳать не знала «ярН» W4M*
была извѣстны китайцами И ЙраЛМЬйМбрйб, йѣДОМ*,«МрМ»
бономъ ИспІінА\ ПЬзнакоиилн < съ Нибі 'а ПоИу.1- Вѣ-ІЮвНду,
Кфлъ Т 'НЬдйль заПрЩейЬ нрЬгі'ивѣ МсѣХъ игръ, ЩІМЧрбММѴ
гіфй'йъ мабі, и,одНЛОІКь, мь nsvkdWoM эТоМѢ ммреи|Мби>1Ц
*М иё унпѣМнаштбй.1 ПОрнъМ Свѣдѣніи ыМ уаМребййІй Шѣ“аб
Франціи МЫ имѣемъ otb 13» баДД, мЫк*у гЬМѴ «М№ М МММ
бйНтѣ уяоМиѣается ужёѣъ'ІЗЯі году,и'іИЬЙІ<№рМІі«М
Digitized by G< ogle
ттмМйы,- жвввДОі*, тИѣа'дТры.
Ямпѣ Т эибревкаетѣ ntt *і*ру и» йосТм, такъ if Игру въ «ДрАь
Текстъ елѣѣоикло№і ванъ сказать о постепенйОмѣ развитій * значеній
карточныхъ ййсТеѣ                   Червей*, бубей»; трвФЪ, НвѢъ, равнб Какй
О'ЗНкчМігій иЛ. ркйДѣчтхъ ФЙсуръ; Ноовѣ ЭТОМЪ Историки сообща-.
ЮТЪ нѣмъ однѣ только*гипотезы, ИзЪКоторЫхъ мы НоЖейъ"сдѣлать
ѣблйкб Одинъ, моѣёТѢВілть, спрайедлмый вьійодъ, что карточной
игрѣ въБкропѢ ОерЕІойаЧальноетарали'сь дать, характерѣ éooTHoW- '
Mft пъ НосвніМъ ИдеймЪ. Такъ, по мнѣнію одного, пккйй б|бнЫ
«ййй<МЬ*ь Оружіе д Ля* нападеніи и ОбОройы; черви — мужество, йеоЛодвмде войну; Тре«ы                       сьѣдгные припасы, кОторыйн Должёвѣ
Мйасйіьсй въ бЬлыпом» количествѣ всвгіі полководецъ (). Другіе
въ зЛхъ цвѣтахъ видятъ намекъ на кадрили турнировъ, третьи ~
ta рикѣый государственны* йослбвія, «t. j,
 Въ заключеніе скажемъ, что,' во мнѣній одного нсТорйкВ, картьѴ
екоёобётяовял* къ смягченію, ала, луЧвіё смазать, къ изнѣженности
нравовъ, собирая- вокругъ, молчаливаго зеленаго поля тѣхъ, ктОМогЪ
бы предаваться танцамъ, музыкѣ, разнаго рода тѣлеснымъ упраѢненіяйъ, весбльікъ рйЙскаЗамѢ, сербРЗНынѣ бесѣдамъ, Толкайъ d
ѢроиОведевіяхъ Ли и даже сплетнямъ.
‘ О тсЯТрѣ ёреднѣіъ йѣкбВъ Не гОьорйМъ, потому что въ «СоВреІёѢяѴкѣм объ этоѣъ уе'бАіло товбрево по поводу Стйтѣя о Пѣй&Ѵ
tot XpaM. і...
f,          J   *               \,
- І  <..   І. м          '»...    <. іJ                 '         >1
  '.             .      '                             >            ;  '       имкМмѣадаав'-ѣ’н»: tvo ишд дФ вясггаицмго ргваівмй
