34) Прогулка      по пассажу.     Шутка П. Татаринова. Спб.
1851 г.
Недавно я шелъ по Невскому проспекту и встрѣтился съ моимъ
пріятелемъ по виду, но злѣвшимъ ненавистникомъ въ душѣ, тѣмъ
самымъ литературнымъ вѣстовщикомъ, который расхваливалъ мнѣ
такъ «Драматическій Альбомъ» г. Арапова. Почему ненавидитъ меня
этотъ вѣстовщикъ? Въ этомъ я самъ не могу дать себѣ отчета, тѣмъ
болѣе, что при встрѣчѣ со мной онъ, неизвѣстно также почему, оказываетъ мнѣ не только знаки дружбы, но даже нѣкотораго подобострастія. Но не менѣе того я положительно знаю, что онъ относится
обо мнѣ съ самой дурной стороны.
Digitized by Google
БПНЛ10ГРАФІЯ.                            13
Вѣстовщикъ не преминулъ ёжатъ мнѣ руку очень больно, съ
улыбкой спросить о здоровьи и повернуть со мной въ другую сторону. Я отвѣчалъ ему довольно холодно; но онъ того, казалось, и
не замѣтилъ и принялся скороговоркою сообщать мнѣ разныя закулисныя тайны журналистики, которыхъ мнѣ, въ это время особенно, совсѣмъ слушать не хотѣлось.
Мы продолжали нашъ путь; вѣстовщикъ не переставалъ разсказывать, несмотря на сухость моего пріема. Наконецъ мы свернули
съ Невскаго проспекта, и я остановился передъ однимъ домомъ.
Вѣстовщикъ вскричалъ: «А! вы сюда? къ кому это?» Хотя
онъ надоѣлъ мнѣ своей навязчивостію; но я рѣшился наконецъ отвѣчать ему, несмотря на неделикатность его вопроса, потому что не
знаю ничего глупѣе таинственныхъ словъ: въ одно мѣсто, къ одному
человѣку и т. п., и вообще не считаю никакой надобности скрывать
цѣли моихъ визитовъ. Я отвѣчалъ сухо :
— * аКъ Новому Поэту b
— «Къ Новому Поэту! воскликнулъ вѣстовщикъ. — Я къ нему
давно собираюсь; онъ самъ звалъ меня къ себѣ еще въ прошломъ
году. Какъ кстатиJ зайдемте вмѣстѣ».
И неотвязчивый вѣстовщикъ послѣдовалъ за мной на лѣстницу.
Читателямъ «Современника» уже извѣстны не только произведенія Новаго Поэта, но и нѣкоторыя подробности объ его характерѣ,
привычкахъ и частной жизни; поэтому отъ меня, конечно, не ожидаютъ описанія комФортабльной квартиры знаменитаго пѣснопѣвца нашего времени. Когда мы вошли, онъ сидѣлъ передъ каминомъ, въ покойныхъ креслахъ, и курилъ сигару Возлѣ него, на столѣ,
лежали газеты и новыя книги. Онъ казался не въ духѣ и особенно
наммурился при видѣ моего спутника, который, однако, говорилъ,
что приглашенъ хозяиномъ посѣщать его. Я пожалъ руку поэту,
сѣлъ и началъ вслушиваться въ несвязную рѣчь, которую вѣстовщикъ произносилъ амфитріону; но я слышалъ какіе-то отрывки:
«ЕіКБогу... уважаю... Вы... искусство... колоритъ..». это тепло,
тепло!... Понимаете?» и т. и.
Наконецъ они усѣлись.
— «Не пишете ли вы что нибудь новенькое? спросилъ вѣрный
своему призванію вѣстовщикъ.
— «Нѣтъ, отвѣчалъ мой пріятель (я спѣшу извѣстить читателей,
что Новый Поэтъ мнѣ короткія пріятель; но это не изъ тщеславія,
а скорѣе по сердечной благодарности судьбѣ, L’amitié dun grand
homme est un bienfait des dieux!). 
— «Какъ это можно! съ жаромъ перебилъ его собесѣдникъ. — 
Это просто грѣшно не призывать Музы, взросшей подъ яснымъ
Digitized by kjOOQle
H                    с.пнркмиіпіпкъ. — этд. v.
небомъ Греціи, убаюканной нсплесками зеленоводнаго Эгейскаго
мора...»
Я невольно улыбнулся; мнѣ эта Фраза что-то показалась знакомой, а притомъ іі Новый Поэтъ ве слишкомъ большой охотникъ до
Эллады и рѣдко ее воспѣваетъ.
— «Нѣтъ! продолжалъ вѣстовщикъ. — Не можетъ быть! Я знаю,
что вдохновеніе родится въ тиши и не любитъ высказываться скоро
и шумно; а самъ это испыталъ. Здѣсь, въ столицѣ, хота говорятъ
объ искусствѣ, но я предаваться ччіу не могу среди шумной, столичной жизни. То ли дѣло лѣтомъ въ деревнѣ, на чистомъ воздухѣ,
когда я лежу гдѣ нябудь въ конопляпникѣ: я чувствую, что на душѣ
и легко, и тепло, тепло!... Неужели вы не захотите намъ, любителямъ искусства, повѣрить вдохновеній вашей лиры? Прошу васъ!
сдѣлайте милость!»
Новый Поэтъ увидѣлъ, что одно спасеніе отъ потока словъ посѣтителя — исполненіе его просьбы, подалъ ему небрежно листокъ
бумаги со стола, говоря: «вотъ, если ужь вамъ этого такъ хочется, одна бездѣлка въ новомъ родѣ!”.
Вѣстовщикъ съ жадностью схватилъ листокъ и прочелъ слѣдующее:
СЕРЕНАДА.
Ужь ночь, Акулина!
Окрестности спятъ;
Всѣ жители Клипа
. Давно ужь храпятъ.
Покушавъ наваги
И выпивъ потомъ
Цѣлительной браги,
Я здѣсь, подъ окномъ!
Своей балалайкой
Тебя разбужу,
А Жучку нагайкой
Какъ снопъ положу.
До нитки промоченъ
Осеннимъ дождемъ,
Я жду тебя очень
Давно подъ окномъ.
Надѣнь душегрѣйку,
Къ окошку присядь :
Дай грусть мнѣ злодѣйку
Съ тобой разогнать.
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                         15
Какая причина
Что теменъ твой домъ?.1..
А! вотъ и лучина
Зажглась за окномъ!
— «Мило! оригинально!? закричалъ вѣстовщикъ. — Это совершенно въ новомъ родѣ. А сколько души! Тепло! тепло!...»
Хвалебныя восклицанія вѣстовщика раздавались въ комнатѣ
какъ-то уныло и одиноко. Мы съ поэтомъ но принимали никакого
участія въ его восторгахъ, но очень хорошей причинѣ : Новый
Поэтъ былъ авторъ прочтеннаго произведенія, а я вообще какъ-то
считаю неприличнымъ даже, когда восхищаюсь чѣмъ нибудь, говорить автору комплименты à brûle pourpoint которые всегда больше
похожи на лесть.
Монологъ вѣстовщика продолжался минутъ съ десять; наконецъ,
кажется,самъ онъ утомился отъ своихъ восклицаній и, нижайше поблагодаривъ хозяина за доставленное имъ удовольствіе, оставилъ
насъ вдвоемъ.
Я уже сказалъ, что Новый Поэтъ былъ не въ духѣ; я знаю его
натуру в никогда не вызываю его на объясненія, въ увѣренности,
что онъ скорѣй самъ выскажетъ свою задушевную мысль. Дѣйствительно, послѣ нѣсколькихъ минуть молчанія, онъ сказалъ мнѣ :
— Наконецъ-то догадался уйти! Я никогда и видѣть бы его не
желалъ, а тутъ еще явился въ такую минуту, что мнѣ совсѣмъ не до
такихъ визитовъ. Я, признаюсь, будто самъ не свой съ тѣхъ поръ,
какъ мнѣ попалась сегодня утромъ эта книжонка.
И при этихъ словахъ онъ указалъ на брошюрку, которую машинально перелистывалъ со времени ухода вѣстовщика. Я съ любопытствомъ взглянулъ на заглавіе и прочелъ; «Прогулка по Пассамсу шуткй Петра Татаринова. Санктпетербургъ. 185! г.»; обернувши ее, я увидѣлъ слова : «цѣна 15 коп. сер.»
— Чтожь тебѣ до Пассажа? спросилъ я своего пріятеля. — Какое тебѣ дѣло,что господинъ 11. Татариновъ, авторъ шутки-водевиля
«Сваха-лотерея», продолжаетъ писать свои шуточки и продавать
ихъ по пятнадцати копеекъ серебромъ? Мнѣ это можетъ быть прискорбно, потому что я буду обязанъ хоть два слова написать въ
«Современникѣ» объ этой брошюрѣ; но ты...
- Я? перебилъ поэтъ : — я? говоришь ты. Но ты не знаешь,
что эта шутка меня убиваетъ! я, въ своей непростительной лѣни,
попустилъ, чтобы другой коснулся сюжета, который долженъ былъ
быть открытъ и обработанъ мной, — мной, ревностнѣйшимъ посѣтителемъ этого великолѣпнаго зданія.
Digitized by ѵюояіе
<6                  СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. V.
Тутъ только я вспомнилъ, что другъ мой Новый Поэтъ, предпочитающій столичныя развлеченія прогулкамъ при лунѣ по кладбищу, столь любезнымъ другимъ его собратьямъ, былъ дѣйствительно
всегда отчаяннымъ и часто пристрастнымъ поборникомъ петербургскаго Пассажа.
— И съ какой подробностію исчерпалъ этотъ г. Татариновъ всѣ
достопримѣчательности Пассажа на четырнадцати страницахъ! про- ч
должалъ, перелистывая книжку, поэтъ. — Всѣхъ помѣстилъ! вотъ
они, дѣятели пассажной торговли и увеселители публики: ХристоФОровъ, Пааетти, Маллеваль, Рабовъ, Кордесъ, Peüte-Jeanelle...     *
Кто же модою займется,
Посѣщаетъ высшій свѣтъ,
Для услуги тѣхъ найдется
Магазинъ petite Jeannette.
Смирновъ, Гессе, Кутейквпъ, Ла Пре, Миклашевскій, Чернохвостовъ, Бурденъ, Верблюнеръ, булочница, Сундуковъ, Виттъ, Дарзспсъ, Мигуновъ, Спиглазовъ, Балашовъ...
Вотъ открытая вновь лавка :
Фрукты, сахаръ, мармеладъ;
Здѣсь бываетъ часто давка — 
Для Пассажа — ото кладъ.
Никитинъ, дагерротипъ, Бюргеръ, БрунФО...
Вотъ желудку наслажденье — 
Всѣмъ извѣстнѣйшій БрунфоЛ
Онъ, всякъ скажетъ, безъ сомнѣнья,
Рестораторъ, comme il faut.
Бурлаковъ, Протасовъ, Кропотовъ, Петеръ, Фурнье, Генрнхсепъ
Мальдуано, Мальчугины, Серделевичъ, Гунгль, Васильевъ, Любаша,.
Петръ, Григорій, Лиза, Матвѣи, Маша; вотъ и воспоминаніе о Катѣ
и Ильѣ :
Катя прежде то пѣвала
Съ чувствомъ, толкомъ и душой,
Ее публика вся знала
И плѣнялась красотой.
Ужъ давно она не пѣла, — 
Гдѣ жъ теперь? — скажу не вдругъ :
Знать, какъ птичка улѣтела
Катя чудная на Югъ.
Я увѣренъ, безъ сомнѣнья,
Что извѣстенъ всѣмъ Илья,
Заслужилъ онъ удивленье
Въ дни земного бытія.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЙ.                          ІТ
Ьотъ и описаніе тоннеля :
Чай сопутники найдутся, — 
Уже вв тоннель давно пора...
Вверху самомъ отдаются
Для пріѣзжихъ нумера.
И дошелъ до подземелья, — 
Для курильщиковъ пріютъ...
Мпсто вѣчнаю веселья..,.
И найдете всё вы тутв.
Вотъ и промышляющіе въ тоннелѣ Пассажа Фроловъ м Курочкинъ :
Угоститъ Фроловв на ДИВО:
Есть ликеры, есть и квасъ;
Ему скажете спасибо,
И ужъ мало : сотню разъ!
Ай да Курочкннв, премного
Онъ тоннелю угодилъ;
Здѣсь играютъ въ кегли много;
Онъ-то ихъ и учредилъ...
А каково окончаніе?
       Всё въ тоннелѣ — суетится...
Но вотъ будочникъ идетъ,
Кто подъ часъ поразшумится
Такъ въ полицію свѣдетъ.
Вотъ конецъ и описанья,
Вотъ отчетъ объ этомъ напіъ,
У меня-жъ, спросить, желанье — 
Какъ вамъ нравится Пассажъ??
— И все это погибло для меня навѣки!... Эта мысль преслѣдуетъ
меня; я хочу забыть ее, и стихи изъ поэмы моей, которой никогда
не суждено быть конченной, невольно льются съ языка :
Близко то, о чемъ мечтала
Примадон цѣлый день:
Вотъ ей вывѣска предстала
Съ именемъ твоимъ, Бурдень!
Маѣ рисуются картины изъ этой поэмы, которая, будто нарочно,
только послѣ шутки г. Татаринова вышла вполнѣ изъ моего воображенія, какъ Минерва во всеоружіи изъ головы Юнитера. Я вижу
явственно и завязку моей поэмы въ сѣняхъ Пассажа, и ея перипетію
на юрахъ, и таинственную катастрофу въ тоннелѣ, и эпизодъ прямадоны, и все, все, чего свѣтъ никогда не умаетъ, благодаря шуткѣ
г. Татаринова!...
T. XXVI. Отд. ѵ.                                            «Digitized by kjOOQle
18                  СОВРЁЙЕННИКЪ.       OtД. Ÿ.
Я старался утѣшить поэта, напоминая, что если погибъ для иегО
Пассажъ, то онъ можетъ обратиться къ Конкордіи и Минеральнымъ
водамъ; но я забылъ въ это время, что онѣ, во первыхъ, далеко не
представляютъ того обилія предметовъ, какъ Пассажъ, а во вторыхъ,
давно уже воспѣты и въ стихахъ и въ звучной прозѣ одного Фельетона.
