ИНОСТРАННЫЯ МЗВЪСТІЯ.
ВѢСТИ ИЗЪ ИЯрИША. — * Въ продолженіи іюня парижскую
публику болѣе всего занимали: Петра Камара, графиня Бокарме, кабилы, недавно прибывшіе въ Парижъ, и воздухоплаватели — Годаръ
и Пуатвенъ,
Петра Комара, о которой мы уже упоминали въ прежней книжкѣ
«Современника, своими, танцами производила страшный фуроръ. До
сихъ поръ. говорятъ, кромѣ Тальони, ни одна еще танцовщица не
имѣла такого блистательнаго успѣха. При атомъ замѣчаютъ, что на
сценѣ Парижскаго театра до сихъ поръ еще никто не выполнялъ испанскихъ танцевъ съ такою легкостію, граціею и простотою, какъ
Петра Камара- Парижскіе Фельетонисты увѣряютъ, что они теперь
только увидѣли всю прелесть качучи. Испанская балетная труппа
остановилась въ Парижѣ на самое короткое время; она ангажирована
была только на 10 или на 12 представленій; но, по общему требованію парижской публики, осталась еще на 8 дней въ Парижѣ.
Впрочемъ, эта испанская труппа, какъ говорятъ, не произвела бы
викакого Эффекта, если бы не было въ ней Петры Камары.
Уголовный процессъ по дѣлу графини Бокарме не менѣе Петры
Камары занималъ парижскую публику въ продолженіи цѣлаго мѣсяца. Каждое утро жители Парижа съ жадностію поглощали новыя свѣдѣнія объ этомъ процессѣ. Ассизный судъ города Понса, въ которомъ
производилось дѣло Бокарме, обратилъ вниманіе ва самыя мелочныя
подробности частной жизни графа Бокарме, на отношенія его къ
женѣ, на обращеніе съ прислугой, на любовныя интриги съ посторонними женщинами и проч. Отъ этого процессъ сдѣлался еще болѣе
занимательнымъ. Кромѣ того, цо случаю отравленія Фуньи (брата графини Бокарме) произведены были новыя изслѣдованія надъ составомъ
и дѣйствіемъ яда, добываемаго изъ табаку; и эти изслѣдованія сдѣлали сильное впечатлѣніе во Франціи* Многіе такъ поражены были
силою этого яда, что отказались отъ употребленія табаку.
Кабилы, въ послѣднихъ числахъ мая прибывшіе въ Парижъ взъ
пустынной Аравіи» также сильно занимали парижскую публику. На
Марсовомъ полѣ раскинуты для нихъ палатки. Въ два часа пополудни,
кабилы, въ національной своей одеждѣ и въ полномъ вооруженіи, выходятъ изъ палатокъ, садятся на землю подлѣ своихъ лошадей и ожидаютъ приказаній начальника. По данному сигналу, они бросаются
на лошадей, скачутъ, сломя-голову, въ различныя стороны, какъ будто за ними гонится цЬлый отрядъ непріятелей, кружатся по полю,
стрѣляютъ изъ длинныхъ своихъ ружей и пистолетовъ, на всемъ скаDigitized byuooq Ic
СОВПШШНЫЯ ЗАМѢТКИ.                           71
ну заряжаютъ ружья и своза стрѣляютъ. Все это, какъ говорятъ,
представляетъ чудное зрѣлище.
Годаръ  Пуатвенъ постоянно разнообразятъ свои воздушные полеты и этммъ привлекаютъ множество зрителей. Пуатвеиъ устроилъ
огромный шаръ, который можетъ поднять до 25 человѣкъ. Къ концу лѣта, говорятъ, онъ намѣренъ поднять на своемъ шару цѣлый
трехъ-этажный домъ и съ жителями.
НОВОСТИ парижскихъ театровъ. — Въ Парижѣ
вн одно хоть сколько нибудь замѣчательное событіе не проходитъ
мимо театральной сцены. Французскіе драматурги толпами бросаются
на всякое новое событіе, рвутъ его на множество частей и превращаютъ Л водевили, комедіи, драмы и проч. Поэтому не удивительно,
что лондонская выставка явилась на сценѣ одного изъ парижскихъ
театровъ, въ видѣ пяти-актной пьесы, подъ названіемъ.* «Palais de
cristal ou les Parisiens à Londres «(Кристальная Палата, или парижане въ Довдонѣ). Это новое произведеніе гг. Клервнля и Ж. Кордьѳ — 
произведеніе ничтожное, но единственное въ своемъ родѣ. Здѣсь въ
первый разъ всемірная выставка выводится на сцену театра; это
очень удивляетъ парижскихъ Фельетонистовъ. Какимъ образомъ Кристальная Палата, съ представителями всѣхъ народовъ и съ безчисленнымъ множествомъ посѣтителей, могла умѣститься въ одну пьесу,
между тѣмъ какъ самое ничтожное событіе порождаетъ цѣлый рядъ
водевилей, комедій и т. д.? Впрочемъ, теперь начало уже сдѣлано; и
это начало, каково бы оно ни было, вѣроятно, не останется безплоднымъ. Если пьеса падетъ, тогда скажутъ, что она дурно поставлена
была ва сцену. Если же она будетъ имѣть успѣхъ, тогда нечего и
думать : кто видѣлъ одну пьесу, тотъ захочетъ посмотрѣть и другую.
Такимъ образомъ, можно предполагать навѣрное, что парижская публика еще не разъ увидитъ Кристальную Палату на сценѣ театра.
Фельетонисты даже предполагаютъ, что въ Парижѣ теперь, вѣроятно,
приготовлено по крайней мѣрѣ сотни полторы новыхъ пьесъ, извлеченныхъ изъ всемірной выставки. Бблыпая часть этихъ пьесъ, разумѣется погибнетъ, не дойдя до театра; а нѣкоторыя, вѣроятно, явятся
и ва сценѣ.
Вообще, въ продолженіи прошлаго мѣсяца на сценѣ парижскихъ
театровъ было очень мало новыхъ пьесъ и ни одной порядочной. Во
французскихъ газетахъ упоминаютъ о трехъ новыхъ водевиляхъ: «Le
Duel au baiser» Клервиля и Ж. Кордье, — «Entre deux Cornucbel»
Поль-де-Кока и Бойе и «La Dame aux trois couleurs» T. Денойе и
Реймонда. Упоминаютъ и о другихъ новыхъ пьесахъ. Но всѣ эти
пьесы, говорятъ, очень слабы.
Новые водевили въ Парижѣ нерѣдко проходятъ черезъ многія руки н по нѣскольку разъ передѣлываются, измѣняются и исправляются, доколѣ не попадутъ на сцену. Сначала два, трп, или и четыре
автора сходятся, избираютъ сюжетъ для водевиля, долгое время переDigitized by LnOOQle
72                   совэкмкнвижъ. — отд. п.
сматрнваютъ его со всѣхъ сторонъ и составляютъ аланъ пьесы. Эго
предварительная работа. Потомъ каждый изъ авторовъ, съ общаго
согласія, выбираетъ для себя ту или другую часть водевиля я нѣсколько недѣль, а иногда и цѣлые мѣсяцы, трудится надъ составленіемъ отдѣльныхъ сценъ. Послѣ этого труды каждаго автора нѣсколько разъ пересматриваются его товарищами. Наконецъ водевиль
готовъ. Одинъ изъ авторовъ отправляется къ директору театра и читаетъ ему новое произведеніе. Директоръ требуетъ перемѣнъ в предлагаетъ для этого съ своей стороны сотрудника.
Сотрудниками называются опытные водевилисты, которые нанимаются только исправленіемъ новыхъ водевилей. Директоры парижскихъ театровъ каждый непремѣнно имѣетъ у себя четыре или пять
такихъ сотрудниковъ. Каждый день по крайней мѣрѣ оАивъ изъ
такихъ сотрудниковъ обѣдаетъ у директора; другой прогуливается съ
нимь, третій отправляется за его сыномъ въ пансіонъ, а четвертый
провожаетъ его жену въ театръ. По отношенію къ новымъ водевилямъ,
все дѣло сотрудника состоитъ только въ томъ, чтобы уничтожить нѣсколько сценъ и прибавить два-три куплета.
Послѣ сотрудника еще товарищъ директора, прочитавъ пьесу,
дѣлаетъ свои замѣчанія и требуетъ также нѣкоторыхъ измѣненій.
Пьеса, исправленная по запѣчаніямъ директора, сотрудника я товарища директора, отсылается къ переписчику. Театральный перенночи къ также человѣкъ свѣдущій, который знаетъ всѣ сценическія
условія, какъ свои пять пальцевъ. Онъ читаетъ, переписываетъ водевиль в предлагаетъ свои замѣчанія
Потомъ приглашаются четыре актера, три актрисы, режиссёръ и
навѣдывающій постановкою пьесъ ва сцену. Они со внвяаніемъ прослушиваютъ пьесу н также дѣлаютъ свои замѣчанія На другой день
послѣ чтенія пьесы копія сличается съ оригиналомъ. Далѣе слѣдуетъ
переписка отдѣльныхъ ролей для каждаго актера, сляченіе яхъ съ
оригиналомъ, заучиваніе ролей и приготовленіе музыки для водевильныхъ куплетовъ Послѣ этого начинаются репетиціи, въ присутствіи
всѣхъ лицъ, принимавшихъ участіе въ составленіи и исправленіи
пьесы. На репетиціяхъ снова дѣлаются исправленія. Одинъ находитъ
неловкость какого нибудь выраженія, другой заиѣчаетъ ошибку про*
тмвъ граматики, иной указываетъ иа анахронизмъ, и т. д. Наконецъ
назначаются генеральныя репетиціи, на которыя, обыкновенно, приглашается нѣсколько постороннихъ лицъ, извѣстныхъ своими талантами
и званіемъ сцены.
Вотъ сколько людей умныхъ, образованныхъ н знающихъ свое дѣло трудится надъ приготовленіемъ какихъ нибудь десяти или двѣнадцати сценъ, изъ которыхъ составляется водевиль. Несмотря ва то,
изъ 200 водевилей. въ теченіи каждаго года нрпгоиопляемыкъ для
сцены парижскихъ театровъ, очень немногіе имѣли полный успѣхъ.
Вь теченіи прошлаго мѣсяца, какъ мы уже замѣтили, даны были три
новыхъ водевиля. Всѣ они, вѣроятно, прошли черезъ многія руки, н
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       73
между тѣмъ ни одинъ изъ нихъ не удался. Впрочемъ, въ Парижѣ,
точно также, какъ и въ другихъ мѣстахъ, сценическая литература
лѣтомъ, обыкновенно, слабѣетъ, вѣроятно отъ жаровъ.
Музыкальныя НОВОСТИ — Въ концѣ мая поставлена была на сцену новая комическая опера Обера : «Corbeille d’oran*
get». Либретто для этой оперы написано было Скрибомъ.
Молоденькая и хорошенькая крестьянка Церлина занималась въ
Сициліи продажею померанцевъ. Однажды, проходя по берегу въ городъ, она схвачена была алжирскимъ корсаромъ и увезена далеко отъ
родины. Черезъ пятнадцать лѣтъ она возвратилась въ Палермо и
опять принялась за прежнюю свою торговлю. Другія торговки хотѣли
прогнать ее съ рынка. Но Родольфъ, молодой офицеръ, случайно проходившій въ это время по рынку, вступился за нее. Этотъ молодой
человѣкъ влюбленъ въ Жемму, дочь Церлины, прижитую ею съ однимъ офицеромъ Рокканера, который въ пятнадцать лѣтъ отсутствія
Церлины сдѣлался уже графомъ и женился на родственницѣ короля.
Жеима называется племянницею графа Рокканера. Графиня хочетъ
отдать Жемму за какого-то маркиза, который помогаетъ ей обманывать графа. Но Церлива случайно открываетъ интригу граФини и
заставляетъ ее согласиться на бракъ Жеммы съ молодымъ офицеромъ,
котораго она любитъ.
Въ этомъ заключается содержаніе либретто, которое, какъ говорятъ, написано очень неудачно. Но зато музыка оперы отличается
множествомъ чудныхъ мотивовъ и имѣла огромный успѣхъ. Это
трндцать-седьмое или тридцать осьмое произведеніе знаменитаго директора Музыкальной Консерваторіи. Оно написано было собственно
для Альбони, которая является здѣсь въ полномъ блескѣ.
Въ іюнѣ поставлена была на сцену еще другая новая комическая
опера : «Raymond ou le весгеі de la reine». Либретто принадлежитъ
іт. Розье и Левану, а музыка г. Томасу. Но объ этой оперѣ мы еще
не имѣетъ никакихъ положительныхъ свѣдѣній.
Этимъ и огранививаются всѣ музыкальныя новости, полученныя
иами изъ Парижа въ теченіи іюня Концерты теперь уже совершенно прекратились Впрочемъ, зимой и весной такъ много дано было
концертовъ, что они, вѣроятно, уже наскучили парижской публикѣ.
По крайней мѣрѣ несомнѣнно то, что концерты въ Парижѣ сдѣлались теперь очень обыкновеннымъ дѣломъ. Въ прежнія времена только знаменитые артисты, ито изрѣдка, осмѣливались являться передъ
публикой. Оттого каждый концертъ былъ необыкновеннымъ событіемъ, приводившимъ въ движеніе всѣхъ любителей музыки. И самые
артисты приступали къ концерту какъ къ дѣлу очень важному. Теперь же, напротивъ того, концерты сдѣлались чистой спекуляціей.
Всякій, кто только успѣлъ овладѣть механизмомъ какого нибудь инструмента, уже спѣшитъ дать одинъ или нѣсколько концертовъ, съ
цѣлію извлечь изъ этого выгоду.
Digitized byuooq Ic
74                  СОВРВМБННВКЪ, ---- ОТД. VI.
О ЛОНДОНСКОЙ ВЫСТАВКѢ. “ Около двухъ мѣсяцевъ
уже англійскіе в Французскіе журналы разносятъ по Европѣ извѣстія о всемірной выставкѣ; но въ этихъ разсужденіяхъ до свхъ поръ
нѣтъ еще ничего положительнаго. Сначала во всѣхъ журналахъ разсуждали о послѣдствіяхъ выставки, — объ идеѣ мира, о развитіи промышленности, о цивилизаціи, о вліяніи иностранцевъ на нравы в
обычаи англичанъ. Потомъ, когда эта тема уже разсмотрѣна была
со всѣхъ сторонъ, начались длинныя разсужденія и споры о превосходствѣ англійской и Французской промышленности. Парижскіе Фельетонисты превозносятъ произведенія Французской промышленности
и стараются унизить англичанъ; а лондонскіе восхваляютъ свою отечественную промышленность. О произведеніяхъ же другихъ народовъ
почти ничего не говорятъ. Поэтому мы до сихъ горъ еще не имѣемъ сравнительной оцѣнки различныхъ родовъ промышленности. Мы
можемъ указать только на замѣчательныя произведенія, которыя об ращаютъ на себя всеобщее вниманіе посѣтителей Кристальной Палаты, и о которыхъ поэтому журналы не могли умолчать.
Въ первые дни послѣ открытія выставки въ Кристальной Палатѣ
всеобщее вниманіе обращено было на брильянтъ, извѣстный подъ названіенъ : «ко-и-нуръ (юра свѣта). Эта рѣдкая драгоцѣнность, конечно, не дастъ никакого понятія ни о чьей промышленности; но она
стоитъ два милліона фунтовъ стерлинговъ, и этого уже достаточно было для того, чтобы англичане обратили на нее особенное свое вниманіе. Англичане, какъ говорятъ, даже и въ произведеніяхъ искусства
главное вниманіе обращаютъ на цѣну, а не ва внутреннее достоинство предмета. Ббльшая часть джентльменовъ, осматривая различныя
произведенія на выставкѣ, прежде всего спрашиваютъ*. «Сколько золота или серебра пошло на такой-то предметъ?* или. «Что стбитъ
такая то вещь?» Чтб же касается до искусства, отдѣлки, это очень
мало занимаетъ ихъ.
Въ лондонскихъ газетахъ долго и много писали о знаменитой «орм
свѣта. Главное опасались, чтобы кто нибудь не унесъ ивъ Кристальной Палаты этого драгоцѣннаго камня, хотя приняты уже всѣ
предосторожности противъ подобнаго покушенія. Знаменитый брильянтъ помѣщенъ на выставкѣ въ особенной маленькой комнатѣ, подъ
стекляннымъ колпакомъ. въ позолоченной клѣткѣ. Кромѣ того въ
клѣткѣ устроенъ особенный механизмъ, при посредствѣ котораго
брильянтъ, при малѣйшемъ прикосновеніи къ нему чьей либо руки,
мгновенно скрывается подъ землю на нѣсколько метровъ, и вмѣсто
его на поверхности является желѣзная дверь. Впрочемъ, какой то господинъ придумалъ особенный планъ для похищенія его и, неизвѣстно, съ какою цѣлію, напечаталъ его въ одной изъ лондонскихъ газетъ.
Весь этотъ планъ состоитъ въ томъ, чтобы нанять квартиру поблизости къ Кристальной Палатѣ и прокопать подземный ходъ къ тону
мѣсту, гдѣ находится ко-и-курв.
Digitized by Google
совремшшыя ЗДЫЪТКИ.                            75
Послѣ ко-н-нура въ послѣднее время болѣе всего занимала публику
машина, приготовляющая конверты для онсемъ. Посредствомъ этой
машины листъ бумаги складывается в склеивается въ одну секунду,
такъ что въ продолженіи дня приготовляется на вей около 100,000
конвертовъ. Фабрикантъ каждому посѣтителю предлагаетъ приготовленный такимъ образомъ конвертъ.
Впрочемъ, машины вообще, и особенно англійскія, привлекаютъ
всеобщее вниманіе посѣтителей Кристальной Палаты. Даже Французы,
которые, обыкновенно, стараются унизить все англійское, сознаются,
что англичане, по устройству машинъ. превосходятъ всѣ другіе народы. Но, замѣчательно,что машины производятъ неодинаковое впечатленіе на посѣтителей выставки.Одни смотрятъ на нихъ съ любопытствомъ,
съ удовольствіемъ, многіе даже съ восторгомъ, другіе же съ грустію*
съ сожалѣніемъ и иногда даже со слезами. Однажды публика особенно
поражена была слезами молодой дѣвушки. Бѣдная дѣвушка содержитъ
себя и старушку-мать единственно своими трудами, занимаясь приго
товленіемъ конвертовъ. Замѣтивъ, съ какою невѣроятною быстротою
машина приготовляетъ конверты, она не могла удержаться отъ слезъ.
Между музыкальными инструментами на выставкѣ особенно замѣчательно, говорятъ, дубовое Фортепьяно. Оно замѣчательно не столько
по своему устройству, сколько по дешевизнѣ : оно продается за 100
Франковъ. Многіе предполагаютъ, что этотъ инструментъ удостоенъ
будетъ первой преміи; и это предположеніе породило уже множество
огромныхъ пари.
Впрочемъ, выставка все еще не достигла окончательной полноты
и съ каждымъ днемъ, говорятъ, болѣе и болѣе наполняется. Русскія
произведенія, остановленныя льдами, не могли поспѣть на выставку
ранѣе іюня, и потому они не могли быть оцѣнены посѣтителями
Кристальной Палаты. Только наши толковыя матеріи возбудили всеобщее вниманіе знатоковъ. Даже ліонскіе Фабриканты отзываются
о нихъ, говорятъ, съ особенною похвалою.
Число посѣтителей Кристальной Палаты съ каждымъ днемъ все
увеличивается, особенно послѣ того, какъ билеты для входа въ Палату
продаются по одному шиллингу. Сначала эти билеты продавались
чрезвычайно дорого; только въ послѣднихъ числахъ мая цѣна ихъ
понизилась до одного шиллинга. Весь сборъ за билеты къ половинѣ
іюня простирался до 228 тысячъ Фунтовъ стерлинговъ (5,757 тысячъ
франковъ).
Съ іюня между посѣтителями Кристальной Палаты особенно много
было сельскихъ жителей и рабочихъ. Но число иностранцевъ до сихъ
поръ вовсе не такъ велико, какъ надѣялись жители Дондона. До открытія выставки расчетливые англичане предполагали, что бдльшал
часть Европы двинется въ Лондонъ, оставляли свои дома для отдачи
въ наемъ, сами же удалялись въ другіе города или помѣщались въ
подвалахъ и кухняхъ. Расчетъ оказался не совсѣмъ вѣрнымъ. Счастливы тѣ, которые могли отдать свои квартиры за нѣсколько шиллинDigitized by Google
76                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
го въ, между тѣмъ какъ прежде предполагали взять за нихъ большія
суммы.
Въ концѣ мая и въ первыхъ числахъ іюня жители Лондона постоянно отвлекаемы были отъ Кристальной Палаты различными праздниками и увеселеніями, между которыми особенно замѣчателенъ былъ
балъ, данный въ пользу бѣдныхъ литераторовъ. Надобно замѣтить,
что въ Лондонѣ, по идеѣ извѣстнаго нашимъ читателямъ Диккенса,
составилось общество для поощренія молодыхъ литераторовъ и для
пособія бѣднымъ литераторамъ Члены этого общества рѣшились
дать нѣсколько домашнихъ представленій, для усиленія своего общественнаго капитала. Сэръ Э. Бульверъ по этому случаю написалъ новую комедію, а герцогъ девонширскій предложилъ обществу залу Новая пьеса разъиграна была литераторами, въ присутствіи королевы и
принца Альберта, и заслужила всеобщее одобреніе. Общество собрало
sa это представленіе 2 тысячи Фунтовъ стерлинговъ.
судебное дѣло БОНарие. — Производство дѣла Бокарме въ ассизвомъ судѣ города Монса началось 27 мая и окончилось 14 іюня. Прежде всего королевскій прокуроръ представилъ обвинительный актъ, содержаніе котораго состоитъ въ слѣдующемъ :
Графъ Ипполитъ Бокарме въ 1843 году женился на дочери Фармацевта, у котораго было только двое дѣтей  дочь и сынъ, очень слабаго здоровья. Вступая въ бракъ съ Лидіею Фуньи, Бокарме расчитывалъ на близкую смерть ея брата Густава и даже совѣтовался
объ этомъ съ докторомъ. Но Густавъ также подумывалъ жениться и
въ ноябрѣ прошлаго года уже совершенно рѣшился исполнить это
намѣреніе, Какъ вдругъ онъ лишился жизни въ зДмкѣ Битромонѣ, въ
которомъ жили графъ и графиня Бокарме. Обвиняемые объявили, что
Густавъ Фуньи умеръ отъ апоплексическаго удара. Но по осмотрѣ
трупа оказалось, что смерть послѣдовала отъ отравленія никотиной.
Графъ Бокарме около десяти мѣсяцевъ занимался приготовленіемъ
этого яда и только за нѣсколько дней до смерти Густава успѣлъ приготовить два Флакончика никотины.
ГраФъ Бокарме, женившись на Лидіи Фуньи, получалъ отъ своего
тестя только 2,000 Франковъ дохода, и отъ своихъ владѣній имѣлъ
2,400 Франковъ. Этихъ средствъ вовсе недостаточно было для Бокарме,
который велъ самую роскошную и неправильную жизнь Скоро долги
его возросли до 43,000 Франковъ. Въ 1845 году тесть его умеръ, оставивъ своей дочери 5,000 Франковъ дохода. Но и этого было недостаточно, такъ что Бокарме принужденъ былъ продать часть имѣнія за
95,000 Франковъ, чтобы уплатить долги Онъ совершенно потерялъ
кредитъ и въ послѣднее время даже принужденъ былъ заложить нѣкоторыя вещи своей жены за 400 Франковъ. Единственная надежда
оставалась на наслѣдство послѣ смерти Густава. Но Густавъ не умя
радъ и даже рѣшился вступить въ бракъ ГраФъ и графиня Бокарме
старались гтвлечь его отъ этого брака Сама графиня писала къ нему
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ                           77
два письма, наполненныя клеветами противъ его невѣсты. Но вта попытки остались безуспѣшными, и графъ Бокарме рѣшился прибѣгнуть къ другому средству — къ отравленію. Въ 1849 году онъ посѣялъ
въ своемъ саду вредоносныя растенія, а въ Февралѣ 1850 года онъ,
подъ ложнымъ именемъ Берана, явился къ профессору химіи Доппенсу и просилъ его указать на приборы, необходимые для извлеченія экстрактовъ изъ растеніи. При этомъ граФъ объяснилъ Лоппевсу,
что онт занимается изслѣдованіями о приготовленіи яда для пользы
своихъ родственниковъ, живущихъ въ Америкѣ. Онъ особенно освѣдомлялся о приготовленіи экстракта изъ табаку, т. е. никотины. Въ
маѣ онъ принесъ къ профессору первый образецъ приготовленной имъ
никотины, которая, впрочемъ, оказалась недѣйствительною. Профессоръ далъ ему свои совѣты. Послѣ этого Бокарме безпрерывно трудился десять дней и двѣ ночи и наконецъ 10 ноября успѣлъ приготовить двѣ сткляночки никотины, которую онъ употребилъ въ дѣло
20 ноября, и которой уже нигдѣ не могли найти послѣ смерти Густава Потомъ овъ спряталъ самые инструменты, служившіе къ приготовленію яда.
ГраФиня на допросѣ объявила, что мужъ ея расчитывалъ па
смерть Густава, занимался приготовленіемъ яда, для отравленія его, и
20 ноября объявилъ, что онъ сдѣлаетъ съ нимъ свое дѣло. ГраФиня
однимъ словомъ могла спасти своего брата, во она провела съ нимъ
цѣлый день, не предувѣдомивъ объ опасности. Она даже удалила свою
прислугу, для тоію,чтобы никто не помѣшалъ исполненію преступленія.
О другихъ Фактахъ мы уже говорили въ прежнихъ книжкахъ «Современника». Къ этому прибавимъ только, что графиня всю вину
преступленія сваливала на мужа. Она оправдывала себя тѣмъ, что не
хотѣіа доносомъ погубить отца своихъ дѣтей, и помогала ему нѣкоторымъ образомъ только изъ страха.
По прочтеніи обвинительнаго акта, президентъ суда объявилъ графинѣ Бокарме, что она обвиняется въ отравленіи Густава Фуньи, или,
по крайней мѣрѣ, въ пособіи къ совершенію этого преступленія. Точно
такое же объявленіе сдѣлано было и графу Бокарме. Потомъ королевскій прокуроръ представилъ присяжнымъ планъ комнаты, въ которой совершено было преступленіе, и опредѣлилъ порядокъ допросовъ. Допросъ начался съ обвиняемой въ преступленіи, Лидіи Фуньи.
Такъ какъ судьба Лидіи Фуньи возбудила всеобщее любопытство, то
мы рѣшаемся представить этотъ допросъ въ полномъ его видѣ.
В. Лидія Фуньи, вы не отказываетесь отъ показаній, сдѣланныхъ
вами передъ турнейскимъ судьею?
О Нѣтъ
В. Когда вы познакомились съ Бокарме?
О. Въ 1843 году.
В. Графъ Жульенъ назначилъ ли вашему мужу пенсіонъ въ 2,000
франковъ, и отецъ вашъ обѣщалъ ли доставлять вамъ 2,000 Франковъ
пенсіона?
Digitized by LnOOQle
78                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
О. Да.
В. Имѣли ли вы какое нибудь другое имущество, кромѣ итого
пенсіона?
О. Нѣтъ, я ничего болѣе не имѣла.
В. Вашъ мужъ имѣлъ ли что нибудь кромѣ пенсіона, получаемаго
отъ отца?
О. Ничего.
В Этихъ двухъ пенсіоновъ достаточно ли было для дофшвихъ
расходовъ вашихъ?
О. Этого было недостаточно.
В. Въ какомъ году умеръ вашъ отецъ?
О. Въ 184В г.
В. Во сколько тогда увеличилось ваше имущество?
О. Я получила тогда 5,000 Франковъ дохода.
В. Слѣдовательно, послѣ смерти вашего отца вы имѣли 7,000 *р.
дохода?
О. Этого было недостаточно.
В. Вашъ мужъ не продавалъ ли принадлежащаго вамъ имущества?
О. Да, онъ продалъ часть моего имущества ва 95.000 Фр.
В. И ѳта сумма вся была израсходована?
О. Вся.
В. Во время вашего арестованія вы находились въ стѣснительномъ
положеніи?
О. Мы должны были 60,000 Франковъ по раздѣлѣ имѣнія графа
Жульена Бокарме.
В Кромѣ этой суммы вы еще должны были нотаріусу?
О. Около 33,000 Фр.
В. Счастливъ ли былъ вашъ бракъ съ Виваромъ Бокарме?
Г-жа Бокарме, послѣ минутной остановки, отвѣчала*. «нѣтъ!>
В. Можете ли вы дать намъ объясненія насчетъ поведенія вашего
мужа?
О. Онъ издерживалъ около 15,000 Фр. на земледѣліе, имѣлъ страсть
къ пчеловодству, покупалъ чижиковъ за дорогую цѣну и много путешествовалъ.
В. Имѣлъ ли онъ наклонность къ безнравственной жизни?
О. Да.
В. Когда онъ занялся вредоносными растеніями?
О. Въ 1850 г.
В. Не обращался ли онъ съ своими требованіями къ продавцамъ
цвътовъ?
О. Да, онъ заставлялъ меня писать къ нимъ и далъ мнѣ синеокъ
растеній, которыхъ онъ желалъ; но я не знала, что они вредоносны.
В. Какъ были подписаны ати письма?
О. Я ве помню.
В. Въ тоже ли самое время онъ началъ заниматься химіей?
Digitized by Google
современныя   замѣтки.                      79
О. Да; я даже узнаю здѣсь аппараты, видѣнные мною въ Битр<
онѣ.
В. Вы тавже занимались корреспонденціей съ мѣдникомъ, о пріобрѣтеніи отъ него химическихъ инструментовъ?
О. Мужъ приказалъ мнѣ писать. Я сдѣлала ему замѣчаніе насчетъ
подложныхъ именъ, которыми я должна была подписываться : но онъ
признавалъ это необходимымъ для того, чтобы платить дешевле за
растенія. Онъ билъ меня кулакомъ для того, чтобы заставить меня
подписаться.
В. Свекровь ваша, графиня Бокарме, не дѣлала ли своему сыну
строгихъ увѣщаній, по случаю жестокаго обхожденія его съ вами?
О. Да; однажды даже она ивѣ сказала: мужъ вашъ способенъ на
все; недостаетъ еще только того, чтобы васъ мотящили въ ассизный
судъ.
В. Вы писали также къ химику, прося у него совѣтовъ для вашего
мужа, особенно же о приготовленіи никотины?
О. Писала; но я не знала, чтб такое никотина.
В. Давно ли мужъ вашъ занялся приготовленіемъ ядовъ?
О. Я не знаю.
В. Ночью съ 12 ва 13 ноября, когда варился въ котлѣ табакъ, наблюдали ли вы за поддержаніемъ извѣстной степени теплоты?
О. Наблюдала.
В. Слѣдовательно, онъ означилъ градусъ, который надобно было
поддерживать?
О. Да.
В. А самъ оиъ спалъ въ это время?
О. Да. Онъ всегда ночью производилъ свои операціи.
В. Спрашивали ли вы когда нибудь о цѣли этихъ операцій?
О. Спрашивала; онъ отвѣчалъ, что хочетъ научиться дѣлать няк огиву.
В. Онъ ничего еще не прибавилъ?
О. Онъ сказалъ мнѣ: это для того, чтобы сдѣлать дѣло съ Густавомъ.
В. Не говорилъ ли онъ еще чего нибудь?
О. Однажды онъ инѣ сказалъ: когда будетъ у меня этотъ бея
дѣльникъ, я его ве выпущу.
В. При этомъ не дѣлали ли вы своихъ замѣчаній?
О. Дѣлала, но безполезно.
В. Не дѣлалъ ли онъ опытовъ надъ животными?
О. Нѣсколько разъ.
В. Особенно онъ сдѣлалъ опыты надъ кошкой?
О. Да, и надъ другими животными.
В. Вы не знаете ли, кошка издохла отъ этихъ опытовъ?
О. Да; убивъ кошку, онъ показывалъ видъ, что отъвскиваѳтъ ее,
и спрашивалъ о вей у прислуги.
Digitized by LnOOQle
80                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
В. Въ день смерти Густава, 20 ноября, мужъ вашъ увѣдомлялъ
ли васъ о пріѣздѣ вашего брата?
О. Увѣдомлялъ и прибавилъ еще*, теперь я сдѣлаю съ шикъ свое
дѣло; это послѣдній его день.
В. Чтб вы тогда сказали ему?
О. Я ему говорила, чтобы онъ ве дѣлалъ этого, что это ужасно.
Чтб же намъ дѣлать? сказалъ онъ : — мы несчастны; ужели вы хотите, чтобы и дѣти наши были несчастны?
В. Это былъ его отвѣтъ?
О. Да; впрочемъ, вступая со мной въ бракъ, онъ расчитывалъ на
наслѣдство отъ моего брата; онъ даже совѣтовался съ докторами насчетъ здоровья Густава.
В. Густавъ былъ ли у васъ и объявлялъ ли вамъ о своемъ бракѣ?
О. Да.
В. Дѣлали ли вы ему свои замѣчанія?
О. Сначала я возстала противъ этого намѣренія, по причинѣ здоровья Густава; но, замѣтивъ твердое его намѣреніе жениться, я уже
не возобновляла своихъ замѣчаній.
В Гувернантка вашихъ дѣтей обыкновенно обѣдала еъ вами, а 20
ноября вы распорядились, чтобы она обѣдала въ своей комнатѣ?
О. Дѣйствительно такъ: намъ надобно было поговорить о дѣлахъ.
Мы должны были перебраться въ домъ моего брата, и надобно было
устроить это дѣло.
В. Дѣти ваши до 20 ноября обѣдали съ вашей няней; иэмѣимлм
ли вы эти распоряженія 20 ноября?
О. Это измѣненіе сдѣлано было гораздо ранѣе.
В. За десертомъ няня обыкновенно приводила къ вамъ дѣтей, а 20
ноября вы отдали приказаніе, чтобы они оставались въ своей комнатѣ. Въ тотъ же день, послѣ пріѣзда Густава, послали ли вы кучера
за нѣсколько льё?
О. Я послала его утромъ, и онъ долженъ былъ рано воротиться.
В Кто прислуживалъ вамъ за столомъ 20 ноября?
О. Эмеранса.
В. Одинаковыя ли вы ѣли кушанья и одно ли пили вино съ вашимъ братомъ?
О. Совершенно одинаковыя.
В. Пили ли коФе и ликёры?
О. Нѣтъ.
В. Какъ провели вы время обѣда?
О. Въ дружескихъ разговорахъ.
В. Прежде обѣда, утромъ, были ли вы наединѣ съ Густавомъ и
разговаривали ли съ нииъ?
О. Нѣтъ.
В. До обѣда вы сказали Эиерансѣ: послѣ второй перемѣны вы
удалитесь и оставьте насъ однихъ.: мы ждемъ нотаріуса; а между
тѣмъ это была неправда.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        8t
О. Въ самомъ дѣлѣ, мы намѣрены были поговорить объ интересныхъ
дѣлахъ, какъ я уже вамъ сказала.
В. Въ которомъ часу кончился обѣдъ?
О. Въ четыре часа съ половиной.
В. Чтб вы дѣлали потомъ?
О. Болтали.
В. Эмеранса пришла зажечь свѣчи, в вы сказали ей съ особенною
живостію: нѣтъ, нѣтъ, позже?
О. Въ самомъ дѣлѣ, огонь принесенъ былъ позже.
В. Приказывали ли вы Эмерансѣ удаляться на дѣтскую половину?
О. Этого я не помню.
В. Вашъ мужъ выходилъ ли тогда для того, чтобы распорядиться
приготовленіемъ тильбюри вашего брата?
О. Густавъ непремѣнно хотѣлъ уѣхать.
В. Когда мужъ вашъ вошелъ въ столовую, вы разговаривали съ
Густавомъ подлѣ залы, съ колоннами?
О. Да, мы говорили о завѣщаніи, которое онъ долженъ былъ
сдѣлать въ нашу пользу.
В. Не тогда ли вашъ мужъ бросился на Густава и повалилъ его
ва землю?
О. Тогда. Я ушла*, я видѣла только, какъ мой мужъ взялъ его за
плечи, и потомъ слышала паденіе Густава на паркетъ.
В. Не можете ли вы описать подробнѣе эту сцену?
О. Мужъ мой взялъ его за плечи... вотъ все, чтб я видѣла.
В Не кричалъ ли Густавъ:  Ah! la! la! pardon, Hippolyle! 
О. Меня уже не было въ столовой; я заперла за собой дверь, и
когда опять отворила, не слышно было уже никакихъ криковъ.
Ипполитъ отворилъ тогда дверь изъ столовой* и я слышала еще хрипѣніе, — по крайней мѣрѣ такъ мнѣ показалось. Мужъ мой сказалъ инѣ,
чтобы я принесла чашку теплой воды. Въ это время я встрѣтилась съ
Эмерансой и приказала ей удалиться на дѣтскую половину.
Далѣе она сознается, что принесла въ комнату своего мужа чашку
теплой воды и вскорѣ потомъ ходила за холодной водой для мужа.
В. Послѣ этого мыли ли вы свои руки чернымъ мыломъ?
О. Нѣтъ, я мыла руки позже.
В. Въ какомъ состояніи былъ вашъ мужъ?
О. Волосы его были въ безпорядкѣ, и самъ онъ былъ сильно взволнованъ.
В. Спрашивали ли вы у него о причинѣ этого разстройства?
О. Онъ ничего не отвѣчалъ мнѣ на этотъ вопросъ, сдѣлалъ только
значительный жестъ. Одежда его издавала очень сильный запахъ.
В. Не чувствовали ли вы такого же запаху въ столовой?
О. Чувствовала.
В. Вскорѣ послѣ этого не подавала ли вамъ Эмеранса холодной
воды, которой вы требовали, говоря, что чувствуете жажду?
О. Я требовала воды, чтобы освѣжить себя.
Т. XXVIII. Отд. VI.                                         в
Digitized by LnOOQle
82                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
В. Внизу лѣстницы не встрѣтили ли вы мужа вашего съ Эмерансой
и ве сказалъ ли онъ вамъ: Густавъ болѣнъ! уксусу, уксусу!
О. Правда.
Д Но не говорилъ ли онъ съ вами понизивъ голосъ?
О. Нѣтъ.
В. Не говорилъ ли онъ вамъ въ полголоса: зовите на помощь?
О. Можетъ быть.
В. Вы объявили это при допросѣ. Пошли ли вы за уксусомъ?
О. Нѣтъ, я пошла за о-де колономъ.
В. А чтб дѣлалъ вашъ мужъ? *
О. Онъ остался ва лѣстницѣ
В. Вашъ мужъ все еще оставался на лѣстницѣ, когда вы шли съ
о-де-колономъ?
О. Нѣтъ, онъ былъ въ столовой.
Потомъ она сознается, что пошла за о-де-колономъ уже послѣ того,
какъ Эмеранса объявила ей, что не нашла большой чашки съ уксусомъ,
оставленной ею часа два или три тому назадъ.
В. Не видѣли ли вы, что вашъ мужъ въ столовой обмывалъ лицо
Густава, и не сказали ли вы тогда*. Боже мой, Боже мой! чтб это съ
Густавомъ?
О. Я думаю, что это было такъ.
Потомъ она созналась, что ходила въ кухню в изъ кухни въ прачешную, призывая людей на помощь и говоря, что Густавъ болѣнъ.
В. Вы знали уже тогда о смерти Густава?
О. Нѣтъ, я только предполагала это.
В. Кто пришелъ къ вамъ послѣ того, какъ вы,призывали на помощь, говоря, что Густавъ болѣнъ?
О. Жиль, Эмеранса и прачки.
В. Мужъ вашъ не говорилъ ли Жилю, чтобы онъ вынесъ трупъ
Густава?
О. Говорилъ.
В. Приказывали ли вы положить трупъ на постель въ комнатѣ
Эмерансы?
О. Приказывала.
Потомъ она не созналась, что видѣла, какъ вынесли трупъ Густава.
В. Жиль и Эмеранса, по возвращеніи, нашли васъ и вашего супруга въ передней и слышали ваши вопли...
О. Я не помню этого.
В. Они слышали ваши вопли, но не видѣли ии одной слезы па
глазахъ вашихъ и вашего мужа...
О. Мы разъигрывали комедію.
В. Слѣдовательно, все, чтб происходило потомъ, была чистая
комедія?
О. Точно такъ
В. Для чего же вы разъигрывали комедію?
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          83
О. Ипполитъ разыгрывалъ комедію для того, чтобы заставить
другихъ повѣрить естественной смерти Густава.
В. И вы помогали ему въ этой комедіи?
О. Я ве могла дѣйствовать иваче.
В. Вы хотѣли скрыть совершившееся преступлеаіе?
О. Безъ сомнѣнія.
В. Но если смерть вашего брата была для васъ чувствительна, вы.
кажется, должны бы были заплакать. Почему, зная намѣренія своего
мужа, вы не сказали брату, чтобы онъ уѣхалъ, что покушаются на
его жизнь?
О. Я надѣялась, что мужъ ве исполнитъ своихъ угрозъ.
В. Жиль и Эмеранса, встрѣтивъ васъ съ мужемъ въ передней,
провожали ли васъ въ спальню?
О. Нѣтъ.
В. Когда вы были въ спальнѣ, мужъ просилъ ли у васъ рвотнаго?
О. Я ходила въ комнату гувернантки и по возвращеніи оттуда
нашла моего мужа въ спальнѣ. Онъ сказалъ мнѣ тогда: «спасите
меня : я отравленъ. Дайте мнѣ рвотнаго : оно у васъ есть. 
В. Получили ли вы отъ него объясненія насчетъ способа отравленія?
О. Онъ сказалъ мнѣ, что Густавъ боролся какъ демонъ и поднесъ
свои пальцы, облитые ядомъ, ко рту моего мужа.
В. Не замѣтили ли вы, что мужъ вашъ былъ раненъ?
О. Я замѣтила, что онъ скрывалъ свою руку. Я спросила его, не
раненъ ли онъ; и онъ отвѣчалъ, что раненъ.
Далѣе она объявила, что видѣла рану на лбу своего мужа, что
изъ этой раны текла кровь, и что Густавъ отдавалъ Бокарме все свое
мнѣніе, если бы онъ пощадилъ его.
В Не брали ли вы двухъ стклянокъ, по приказанію вашего мужа?
О. Дѣйствительно, онъ приказывалъ мнѣ сходить въ столовую и
взять тамъ двѣ стклянки. Я нашла эти стклянки въ буфетѣ; одна изъ
нихъ наполнена была желтовато-бѣлою жидкостію, а въ другой уже
немного оставалось этой жидкости.
В. Отъ этихъ стклянокъ не было ли какого запаху?
О. Я не замѣтила этого.
В. Мужъ не говорилъ ли вамъ чего нибудь касательно пола?
О. Онъ говорилъ, что на полу остались пятна отъ никотины, и
просилъ смыть ихъ. Я ходила отмывать эти пятна съ Луизою Массъ
Я вымыла также пятна, остававшіяся отъ рвоты моего мужа въ
залѣ съ колоннами и въ красной комнатѣ.
В. Чѣмъ вы отмывали эти пятна?
О. Водой съ мыломъ. Мужъ совѣтовалъ инѣ отмывать теплой водой
съ мыломъ. Я отыскивала пятна и показывала ихъ, а Луиза отмывала.
В. Говорилъ ли онъ вамъ, куда дѣвались потомъ двѣ стклянки?
О. Говорилъ, что онъ бросилъ ихъ въ прудъ
Digitized byC.OOQ1C
84                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
В. Не дѣлалъ ли онъ какихъ нибудь приказаній насчетъ трупа
Густава?
О. Онъ говорилъ мнѣ, что надобно раздѣть Густава, вымыть все
тѣло его уксусомъ и налить ему въ ротъ уксусу. Въ продолженія
ночи онъ три раза напоминалъ инѣ объ атомъ. Онъ говорилъ, что
уксусъ изгладитъ слѣды никотины.
В. Не спрашивалъ ли онъ васъ, остались ли слѣды яа липѣ
вашего брата?
О. Спрашивалъ.
В. Просилъ ли онъ васъ посмотрѣть, не остались ли слѣды насиліи
у него на шеѣ?
О. Этого я не помню.
В. Кону приказывали вы обмыть трупъ?
О. Жилю.
В. Значитъ мужъ вашъ приказывалъ употребить самый крѣпкій
уксусъ единственно съ тою цѣлію, чтобы скрыть присутствіе инко
тины, чтобы химики не могли найти никакой ядовитой субстанціи?
О. Это правда.
В. Почему онъ выбралъ никотину?
О. Потому что этотъ ядъ не имѣетъ реагента и слѣдовательно не
оставилъ бы доказательствъ своего присутствія.
Послѣ этого президентъ представилъ обвиняемой нѣкоторыя принадлежности мужского туалета. Обвиняемая объявила, что эти принадлежности находились на ея мужѣ во время совершенія преступленія, что отъ нихъ былъ очень сильный запахъ, и что она приказывала вымыть ихъ.
В. Не говорилъ ли вашъ мужъ о стеклянной пробкѣ?
О. Я помню, что онъ говорилъ о стеклянной пробкѣ, находившейея
въ карианѣ его пальто.
В. Чтб онъ дѣлалъ носовымъ платкомъ, который вы сожгли?
О. Онъ вытиралъ имъ полъ въ столовой, гдѣ были пятна.
В. Въ какомъ мѣстѣ быіи эти пятна?
О. Между буфетомъ и этажеркой.
В. А были ли еще пятна между буфетомъ и круглымъ столомъ?
О. Были.
Потомъ она созналась, что на другой день старалась уничтожить
эти пятна и сожгла два носовыхъ платка и кошелекъ.
В. Для чего сожгли вы эти предметы?
О. Мужъ приказалъ сжечь йхъ для того, чтобы уничтожить доказательства употребленія яда.
В. Ночью Ипполитъ не водилъ ли васъ въ погребъ?
О. Онъ ходилъ въ погребъ, а инѣ приказалъ оставаться на лѣстницѣ
и свѣтить ему.
В. Не совѣтовалъ ли онъ вамъ чего нибудь на случай, если бы
позвали васъ въ судъ?
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       85
О. Ояъ мнѣ сказалъ : «я не думаю, чтобы мена арестовали, потому
что не найдутъ ничего.  Между тѣмъ онъ очень безпокоился о своихъ
ранахъ. Онъ говорилъ мнѣ* «не продавайте меня, не губите меня.»
Это было на другой день.
В. Не дѣлалъ ли онъ вамъ какихъ нибудь наставленій на случай,
если бы вамъ сообщили отвѣты, сдѣланные имъ передъ судомъ?
О Онъ мнѣ говорилъ, чтобы я не вѣрила этимъ доносамъ.
В. Ипполитъ не жегъ ли писемъ на другую ночь послѣ смерти
Густава?                                                        \
О. Онъ посылалъ меня отыскать всѣ письма, находившіяся въ
бюро, и потомъ сжегъ ихъ. Онъ сжегъ еще книги.
В. Не знаете ли вы, какія были эти книги?
О Нѣтъ.
В. Не были ли онѣ куплены у брюссельскаго книгопродавца
Тиршера?
О. Не знаю.
В. Слѣдовательно, онъ сжегъ письма, полученныя изъ Гента?
О. Онъ сжегъ письма Вангута и Лоппенса.
В. На другой день по совершеніи преступленія Ипполитъ не собиралъ ли всѣхъ служителей въ вашу спальню, и не давалъ ли приказаній на случай, если бы они позваны были въ судъ?
О. Да.
В. Ваша прислуга не совѣтовалась ли съ приходскимъ священникомъ насчетъ показаній передъ судомъ?
О. Эмеранса 24 числа приходила ко мнѣ и говорила : мы очень
безпокоимся. Я сказала ей : подите къ священнику; онъ вамъ все
объяснитъ и дастъ вамъ совѣтъ.
В. Ипполитъ не говорилъ ли Эмерансѣ, что когда онъ звалъ на
помощь, ему никто не отвѣчалъ? И Эмеранса не сказала ли ему :
 Да, вы звали, когда никого не было? 
О. Это было такъ.
В. Не хотѣла ли она сказать*, вы звали на помощь, когда Густавъ
уже умеръ?
О. Я думаю, что такъ.
В. Когда Ипполитъ собралъ всю прислугу въ спальню, не старался
ли онъ убѣдить Эмерансу въ томъ, что Густавъ умеръ на ея рукахъ?
О. Да, онъ непремѣнно хотѣлъ заставить ее сказать это.
В. Не говорилъ ли онъ. «Бѣдная Эмеранса, онъ умеръ на ея
рукахъ?»
О. Говорилъ.
В. Дѣйствительно ли онъ прерывалъ Эмерансу три раза, чтобы заставить ее сказать это? Не говорилъ ли онъ каждый разъ, что это
не такъ?
О. Этого я не помню; но овъ говорилъ, что лучше было бы, если
бы Густавъ умеръ на рукахъ Эмерансы.
В. Для чего?
Digitized byL.ooqIc
86                  СОВГЖМЖИЫИКЪ. — отд. п.
О. Для того, чтобы его ве подозрѣвали.
В. Не приказывали ли вы обмыть костыли вашего брата?
О. Приказывала.
В. Для чего?
О. Безъ итого мнѣ тяжело было смотрѣть ва нихъ; и притомъ
Ипполитъ совѣтовалъ мнѣ приказать обмыть ихъ.
В. Онъ боялся, чтобы ве осталось слѣдовъ викотмны?
О. Вѣроятно.
В. По осмотрѣ тѣла Густава ве встрѣтили ли вы Эмеравсу в не
сказали ли ей, что ничего ве вашлв, и что вашего брата скоро зароютъ въ землю?
О. Нѣтъ.
В. Не говорили ли вы Ж. Тибо: поди скажи втимв ниодлымі
(называя такимъ образомъ невѣсту Густава в мать ея), что Густавъ
умеръ?
О. Не думаю, чтобы я сказала это
В. Братъ вашъ ве приказалъ ли перенести часть своей мебели въ
зімокъ Грандмецъ?
О. Приказалъ.
В. Не говорили ли вы Тибо, чтобы она берегла эту мебель и
чтобы потребовала ключи?
О. Да.
В. Для чего вы призывали ночью доктора?
О. Для того, чтобы онъ осмотрѣлъ моего брата.
В. Но онъ тогда ужь умеръ! Это ве сдѣлаво ли было также для
того, чтобы разъиграть комедію?
О. Вѣроятно. Ипполитъ хотѣлъ заставить повѣрить, что онъ заботился о Густавѣ.
В. Докторъ, бывшій у вашего мужа, не говорилъ ли о признакахъ отравленія?
О. Не знаю.
Этимъ кончился допросъ Лидіи Фувьи, и потомъ слѣдовалъ допросъ г. Бокарме, который мы отлагаемъ до слѣдующей книжки,
равно какъ и допросы свидѣтелей.
