107) Исторія Россійскихъ Гражданскихъ Законовъ. Сочиненіе Константина Неволина. Три тома. Спб. 1851.
Обширное сочиненіе г. Неволина только что вышло изъ печати.
Сочиненіе это составляетъ самое драгоцѣнное пріобрѣтеніе для нашей исторической науки. Оно принадлежитъ къ разряду тѣхъ
истинно-ученыхъ, классическихъ трудовъ, которые по преимуществу заслуживаютъ вниманія критики. «Исторія Россійскихъ Гражданскихъ Законовъ», и по обширности своего предмета и по самому
достоинству своему, требуетъ подробнаго, основательнаго разбора.
Но такой разборъ не можетъ и не долженъ быть сдѣланъ на скоро;
нужно довольно много времени для того, чтобы внимательно изучитькнигу, содержащую въ себѣ болѣе 1,500 страницъ мелкой печати. Поэтому на первый разъ мы ограничимся только извѣщеніемъ
о выходѣ въ свѣтъ сочаненіяг. Неволина; подробное обозрѣніе его
мы постараемся представить шипимъ читателямъ въ одной изъ слѣдующихъ книжекъ «Современника».
