ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ,
ПРЕИМУЩЕСТВЕННО                       СТАРОЙ.
I. ЕЖЕМѢСЯЧНЫЯ СОЧИНЕНІЯ,
журналъ 1756 — 1764 юдовъ.
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
VI.
Мы указали важное мѣсто, которое занимали въ «Ежемѣсячныхъ
Сочиненіяхъ» исторія, географія и статистика Россіи. Но ученый
отдѣлъ миллерова журнала былъ чрезвычайно разнообразенъ по
своему содержанію. Въ немъ помѣщались не одни только изслѣдованія о Россіи. «Ежемѣсячнымъ Сочиненіямъ» доставили немаловажную дань и всѣ другія отрасли человѣческаго знанія. Главною цѣлію
итого изданія, какъ уже замѣтили мы выше, было распространеніе
вавбдлыпей массы полезныхъ свѣдѣній въ тѣсномъ кругѣ читателей
того времени. Для достиженія этой цѣли необходимо было старательно избѣгать и тѣни педантизма. Пріохотить читателеикъ чтенію,
T. XXVI. Отд. II.                                           1
Digitized by LaOOQle
2                     СОВРВМВЙПИКЪ» * — ОТД. II.
в къ чтенію серьёзному, можно было не иначе, какъ помѣщая статьи
общезавимательныя по своему содержанію, общедоступныя по своей
Формѣ. Этому необходимому условію вполнѣ удовлетворяли «Ежемѣсячныя Сочиненія». Поэтому самому въ ученомъ отдѣлѣ этого изданія обнаружились всего яснѣе редакторскія способности издателя,
его замѣчательный тактъ, его умѣнье примѣняться къ потребностямъ и средствамъ читателей, выбирать статьи, наиболѣе для нихъ
интересныя и въ тоже время наиболѣе имъ полезныя.
Не всѣ отрасли наукъ занимали одинаковое мѣсто въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ». Изъ слѣдующей таблицы можно видѣть, какое
количество матеріаловъ доставила каждая изъ нихъ мнллерову журналу. Всего въ этомъ журналѣ помѣщено было :
По предмету философіи...94 статьи.
—      естественныхъ наукъ...                                   57 — 
—      сельскаго хозяйства, технологіи
и домоводства... 42 — 
—      медицины...29 — 
—      политической экономіи...                                 19 — 
—                 географіи, этнографіи и статистики европейскихъ государствъ 12 — 
—                 всеобщей исторіи и древностей.11 — 
—                 педагогики...11 — 
—                 теоріи и исторіи изящныхъ искусствъ... 8 — 
—                 военныхъ наукъ... 5 — 
—                 математики прикладной...3 — 
—                 правовѣдѣнія... 3 — 
—                 математики чистой...                           1 — 
—                 филологіи... 1 — 
Статьи, относящіяся къ каждой изъ этихъ паукъ, мы разсмотримъ отдѣльно, и въ томъ самомъ порядкѣ, въ какомъ слѣдуютъ
науки одна за другой, по важности мѣста, принадлежавшаго имъ въ
миллеровомъ журналѣ. Мы начнемъ съ отдѣла философіи который,
по числу относившихся къ нему статей, превосходилъ въ значительной степени всѣ другіе отдѣлы.
Разсматривая отдѣлъ Изящной Словесности въ миллеровомъррналѣ, мы уже замѣтили, что беллетристическія статьи того времени
отличались только по Формѣ своей отъ такъ называемыхъ философа
скихъ статей. Къ философіи относили тогда не одни только ученыя
изслѣдованія о сущности бытія. Этого же имени удостонвалоеь и
всякое поверхностное, полу-серьёзвое в полу-шуточное разсужденіи
Digitized by Google
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУ№ а листами.                       3
о тонъ или другомъ изъ человѣческихъ пороковъ, о томъ или другомъ изъ вопросовъ нравоученія. Можно сказать даже, что разсужденія такого рода, лишенныя по большей части всякаго ученаго
характера занимали первое мѣсто въ тогдашней философской литературѣ. Моралисты признавались тогда Философами по преимуществу;
а моралистами считались въ то время не одни ученые, но и литераторы, въ особенности сатирики и юмористы. Чтобы прослыть моралистомъ и философомъ, стоило только написать небольшую
статью о?добродѣтели, набросать нѣсколько практическихъ замѣчаній о вредныхъ послѣдствіяхъ порока или же сдѣлать нѣсколько
поверхностныхъ наблюденій надъ той или другой изъ слабостей человѣческой природы. Изъ этого видно, что въ то время титулъ Философа доставался дешево; титулъ этотъ получали отъ общества не
только литераторы, но и свѣтскіе люди, любившіе разсуждать о правилахъ житейскаго благоразумія. Философствованіемъ называлось
всякое рёзонерство, и съ этой точки зрѣнія Фамусовъ, говорившій
гораздо позже :
Куда какъ чудно созданъ свѣтъ!
Пофилософствуй — умъ вскружится;
То бережешься, то обѣдъ;
Ѣшь три часа, а въ три дня не сварится!
имѣлъ также полное право называть свои разсужденія Философіей, а
самого себя считать философомъ.
При такомъ взглядѣ на философію весьма понятно, что въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» этотъ отдѣлъ, несмотря на многочисленность относившихся къ мему статей, представляетъ намъ весьма
мало изслѣдованій дѣйствительно философскихъ. Этого имени заслуживаютъ только четыре статьи : три переводныя и одна оригинальная. Къ переводнымъ принадлежатъ : во первыхъ4, сочиненіе д’Аламберта : «Обстоятельное изъясненіе системы зйаній человѣческихъ» (IX. 8); во вторыхъ, чрезвычайно умное изслѣдованіе
о преимуществѣ христіанскаго нравственнаго ученія надъ теоріями
древнихъ стоиковъ и эпикурейцевъ, заимствованное изъ журнала :
«Новый Французскій Зритель» (VI. 12), и наконецъ, въ третьихъ,
переведенное неизвѣстно откуда «Разсужденіе о пользѣ ѳеоретичефилософіи въ обществѣ» (II. 9). Послѣдняя статья написана
именно съ тою цѣлью, чтобы возстановить орава философіи теоретической, которою тогда слишкомъ пренебрегали. Оригинальная
Философская статья принадлежитъ Николаю Никитичу Поповскому,
бывшему въ то время ректоромъ Московской гимназіи и профессоромъ философіи въ тамошнемъ университетѣ. Поповскій былъ, какъ
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ït.
извѣстно, ученикомъ и другомъ Ломоносова. Онъ обратилъ на себя
вниманіе послѣдняго, представивъ ему элегію своего сочиненія,
подъ названіемъ : «Зима». Ломоносовъ тогда же переслалъ это стихотвореніе къ своему покровителю Шувалову, заботливо сталъ руководить трудами Поповскаго, убѣдилъ его заняться переводомъ
гораціевыхъ стихотвореніи на русскій языкъ и наконецъ, получивъ
отъ него переводъ «Опыта о человѣкѣ»                 дидактической поэмы
Попе, послалъ его Шувалову, съ просьбою обратить вниманіе немолодого стихотворца. «Я весьма опасаюсь — писалъ Ломоносовъ — 
«чтобы его въ закоснѣніи не оставили. Онъ давно уже достоинъ
«произведенія. Нынѣ есть мѣсто Ректорское въ Гимназіи,' послѣ
«Ректора Ратгаккера, которое онъ весьма способно управлять мо«жетъ, зная Латинскій языкъ совершенно, и при томъ изрядно ра«зумѣя Греческій, Французскій и Нѣмецкій; а о искуствѣ въ Россій«скомъ сей примѣръ объ немъ свидѣтельствуетъ». При основанія
а Московскаго университета, Поповскій, также по рекомендаціи Ломоносова, получилъ въ немъ каѳедру философіи. Въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» напечатана была рѣчь, произнесенная имъ при
вступленіи на эту каѳедру (2) (I. 8). Рѣчь эта, написанная съ цѣлью
 доказать важность я пользу философіи, имѣетъ гораздо болѣе литературныхъ, чѣмъ ученыхъ достоинствъ. Она написана языкомъ для
того времени довольно чистымъ и плавнымъ. Но въ ней весьма замѣчательно одно мѣсто, показывающее, что намѣреніе Поповскаго
читать философію на русскрмъ языкѣ казалось тогда чрезвычайно
страннымъ и почти неисполнимымъ. Схоластики того времени полагали, что преподавать философію и писать объ этой наукѣ можно
не иначе, какъ на языкѣ латинскомъ. Ихъ-то имѣлъ въ виду Поповскій, когда, разсуждая о трудности изученія философіи, говорилъ,
между прочимъ :
 Но въ чемъ состоитъ ея трудность? Мнѣ кажется въ одномъ
только долговременномъ путешествія; то есть, кто хочетъ научиться
философіи, тотъ долженъ искать стараго Рима, или, яснѣе сказать,
долженъ пять или больше лѣтъ употребить на изученіе латинскаго
языка. Какой тяжелой доступъ! Но напрасно думаемъ, будто ей столь
(’) Этотъ переводъ былъ напечаталъ три раза : въ 1757, 1787 и 1803 годахъ.
(*) Кромѣ этой рѣчи в «Опыта о человѣкѣ! Поповскій написалъ еще рѣчь на день
коронаціи Императрицы Елисаветы Петровны (напечат. 1756 г.» при Университетѣ)
и нѣсколько торжественныхъ одъ. Онъ перевелъ «Письмо Горація къ Пиэонаагь
о стихотворческомъ искуствѣ «, которое вмѣстѣ съ нѣкоторыми одами, перевелся*
нымн имъ также съ латинскаго, напечатано имъ было въ Петербургѣ, въ 1753
году, и сочиненіе Локка о воспитаніи, напечатанное два раза : въ 1759 и 1788
годахъ. Поповскій былъ первымъ издателемъ «Московскихъ Вѣдомостей». Онъ
умеръ преждевременно, въ 1760 году, 30 лѣтъ отъ роду.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                      5
mhoço латинскій языкъ понравился. Я Чаю, что ей умершихъ и въ
крахъ обратившихся уже Римлянъ разговоръ довольно наскучилъ. Она
весьма соболѣзнуетъ, что при первомъ свиданіи никто полезнѣйшими
ея совѣтами наслаждаться не можетъ. Дѣти ея Ариѳметика, Геометрія, Механика, Астрономія и прочія съ народами разныхъ языковъ
разговариваютъ, а мать, странствовавши чрезъ толикое множество лѣтъ
по толь многимъ странамъ, ни одного языка не научилась? Наука, которая разсуждаетъ о всемъ, что ни есть въ свѣтѣ, можетъ-ли довольствоваться однимъ Римскимъ языкомъ, который можетъ быть и десятой части ея разумѣнія не вмѣщаетъ? Коль далеко простирается ея
понятіе, въ коль многихъ странахъ обрѣтаются тѣ вещи, которыя ея
подвержены разсужденіямъ, толь многіе языки ей приличны. Въ
семъ случаѣ всего досаднѣе то, что прочимъ наукамъ, изъ которыхъ
иныя и не всякому могутъ быть полезны, всякой человѣкъ на своемъ
языкѣ обучиться можетъ. Напротивъ того, у философіи, которая предписываетъ общіе пути и средства всему человѣческому благополучію,
никто ве можетъ потребовать совѣта, когда не научится по Латинѣ.
И такъ, какое философіи безчестіе, а намъ вредъ, что всея вселенныя
учительница будучи, едва малой части обретающагося въ свѣтѣ народа можетъ принесть пользу. Вѣкъ философіи не кончился съ Римомъ; она со всѣми народами послѣдующихъ вѣковъ на ихъ языкѣ
разговаривать ве отречется; мы причиняемъ ей великій стыдъ и
обиду, когда думаемъ, будто она своихъ мыслей ни на какомъ языкѣ,
истолковать, кромѣ Латинскаго, не можетъ. Прежде она говорила съ
Греками; изъ Греціи переманили ее Римляне; она Римскій языкъ
переняла весьма въ короткое время, и не смѣшною красотою разсуждала по Рнмски, какъ ве задолго прежде по Гречески. Пеможемъ-ли
и мы ожидать подобнаго*успѣха въ философіи, какой получили Римляне?... Что касается до изобилія Россійскаго языка, въ
томъ передъ вами Римляне похвалиться не могутъ. Нѣтъ такой мысли,
вою бы по Россійски изъяснить было не возможно. Чтожъ до особливыхъ надлежащихъ къ философіи словъ, называемыхъ терминами, въ
тѣхъ намъ нечего сумнѣваться. Римляне, по своей силѣ, слова Греческія, у коихъ взяли философію, переводили по римски, а коихъ не
могли, тѣ просто оставляли. По примѣру ихъ тожъ и мы учинить
можемъ. У Логиковъ есть нѣкоторыя слова, которыя ничего не значатъ, напр. : Barbara cesarent darii. Однако силу ихъ всякой разумѣетъ : такимъ же образомъ поступимъ и мы съ греческими и латинскими словами, которыя перевесть будетъ трудно; оставя грамматическое разсмотрѣніе, будемъ только толковать ихъ знаменованіе и
силу, чѣмъ мы званія своего ве утратимъ ни передъ самыми первыми греческими Философами, и такъ съ Божіимъ споспѣшествованіемъ начнемъ философію ве такъ, чтобы разумѣлъ только одинъ изо
всей Россіи или нѣсколько человѣкъ, но такъ, чтобы каждый, россійскій языкъ разумѣющій, могъ удобно ею пользоваться. Одни-ли знающіе по латыни толь понятны и остроумны, что могутъ разумѣть фиDigitized by Google
6                   СОВРВНЕНИМКЪ. — отд.».
лооофію? Не безвинно-ли претерпѣваютъ осужденіе ті,        которые для
незнанія £атвмвкаго языка почитаются за неспособныхъ къ слушанію философіи? Не видииъ-ли мы примѣру въ простыхъ танъ называемыхъ людяхъ, которые не слыхавши и объ имени Латинскаго
языка однимъ естественнымъ разумомъ толь изрядно я благоразумно
о вещахъ разсуждаютъ, что сами Латинщина съ почтеніемъ имъ
удивляются».
Въ наше время, конечно, смѣшно бы было доказывать то, что
доказывалъ въ своей рѣчи Поповскій. Въ наше вревія справедливость его мысли никто не вздумаетъ и опровергать. Но въ половинѣ
XVIII столѣтія такая мысль была, безъ сомнѣнія, смѣлою и счастливою новостью. Если большинство людей образованныхъ, какъ мы
уже видѣли, понимало философію слишкомъ поверхностно / зато въ
ученомъ мірѣ понятія схоластмескія еще вполнѣ сохранили свое
прежнее вліяніе. Не надо забывать притомъ, что въ то время, когда
писалъ Поповскій, еще не вѣрили вполнѣ ни въ русскій языкъ, ни
въ русскую словесность. Кто не знаетъ, какихъ»трудовъ стоило Ломоносову доказать своимъ сочленамъ по Академіи возможность писать стихотворенія на русскомъ языкѣ?
За исключеніемъ четырехъ статей, нами разсмотрѣнныхъ, мы но
находимъ въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» ня одного дѣйствительно
Философскаго изслѣдованія. Всѣ остальныя статьи этого журнала,
причисленныя нами къ отдѣлу философіи, по невозможности причислить ихъ къ другому отдѣлу, относились болѣе къ наукѣ житейскаго
благоразумія, нежели къ наукѣ о сущности бытія. Число статей
этого рода было весьма значительно; видно, что онѣ нравились тогдашней публикѣ, и что Миллеръ, помѣщая ихъ, удовлетворялъ склонностямъ своихъ читателей. Почти всѣ онѣ переведены съ иностранныхъ языковъ : относительно нѣкоторыхъ это прямо означено; относительно другихъ можно предполагать это съ полною вѣроятностію. Статей оригинальныхъ въ этомъ отдѣлѣ было не болѣе пяти;
двѣ изъ яихъ подписаны буквами А. Н. и принадлежатъ, по всей
вѣроятности, Андрею Нартову, о которомъ мы упоминали уже нѣсколько разъ. Одна называется : «Разсужденіе о смерти» (II. 1);
другая — «Письмо о дружествѣ, въ чужіе края къ пріятелю
писанное» (Ш. 2). Въ первой Мартовъ старается доказать, что смерть
встрѣчаютъ безъ страха одни только добродѣтельные люди; во второй — онъ исчисляетъ свойства дружбы, «на искренности основанной в нркакого порока не имѣющей». Третья статья подписать
буквами А. В. и называется : «Содержаніе письма другому въ отвѣтъ: можетъ-ли честь сравниться съ славою» (II. 8). Авторъ этой
статьи, вамъ неизвѣстный, сравниваетъ честь со славою и отдаетъ
Digitized by Google
ОЧЕРКИ русской журналистики.                             7
преимущество первой. Къ разряду статей оригинальныхъ мы должны
отвести также: «Письмо о упражненіи въ деревенскомъ житіи» (III.
II). Оно содержитъ въ себѣ разсужденіе о преимуществахъ сельской
жизни надъ городскою. Подъ нимъ нѣтъ никакой поди и си; но изъ
предисловія къ помѣщенному позже «Письму о земледѣльствѣ въ Казанской и Оренбургской губерніяхъ» видно, что авторомъ обоихъ
писемъ было одно и тоже лицо. Наконецъ мы находимъ въ этомъ
отдѣлѣ статью Тредьяковскаго, помѣщенную, впрочемъ, безъ всякой
подписи, подъ названіемъ : «О безпорочности и пріятности деревенскія жизнв» (111. 7). И въ ней также проводится параллель между
сельской и городской жизнію, и, разумѣется, не въ пользу послѣдней.
Что касается до статей переводныхъ, то онѣ были заимствованы
Миллеромъ изъ разныхъ источниковъ. Самый обильный матеріалъ
доставили ему для этого отдѣла, какъ и для отдѣла беллетристики,
т. и. «Грейиевальдскія сочиненія, къ пользѣ и увеселенію служащія» (3). Много статей переведено было изъ сочиненій трехъ моралистовъ, изъ которщхъ одинъ, де-Лоэнъ (*       ), весьма мало извѣстенъ, а
два другіе, Гольбергъ(
)
*              нОксенштирна(в), пользовались, напротивъ,
большою знаменитостію на своей родинѣ, первый въ Даніи, а второй
— въ Швеціи. Журналы Аддисона и Стиля, о которыхъ упоминали
мы выше, доставали и въ этомъ отношеніи немалый вкладъ миллерову журналу (у). Изъ нравственно-ФилосоФскихъ сочиненій Воль(*) Изъ этого журнала издававшагося на нѣмецковъ языкѣ, было иеревсдеио
восемь статей. Вотъ названія ихъ : «Разныя мысли о примѣчанія. (V. 1, 9); и О
тщеславія» (V. 9), «Разсужденіе о благополучіи, какое человѣкъ на землѣ имѣть
ожегъ» (Y. 11), «Мысли и разсужденія» (VI. 5), «О великой обширности ученія» (VII. 1), «Мысли о тлѣнности» (VII. 7), «Разсужденіе о зависти» (VII. 9),
«О настоящемъ раздѣленіи времени» (VIII. 4).
(*) Въ ниллеровонъ журналѣ помѣщено семь статей этого писателя : «Изобра
женіе современнаго человѣка» (VII. 9), «Своенравіе и упрямство» (VII. lû), Щед»
ростъ» (VII. 10), «Сребролюбивый» (VII. 11), «Лѣнивой» (VII. 12), «Герой»
(VUI. 6;, «Піита» (IX. 7).
() Плъ сочиненій Гольберга Миллеръ заимствовалъ шесть статей : «О скупости богатаго н о расточеніи убоіаю» (IV. 3), «О и рави льномъ употребленіи
хвалы и хуленія (IV. 3,         «Толкованіе эпиграммы къ Марціеллу о томъ,
чтобъ стараться не имѣть у себя непріятелей» (IV. И), «Переводъ изъ нравоучительныхъ разсужденій Барона Гольберга» (V. 3), «Истинная добродѣтель»
(V. 4), «О избираніи умовъ и склонностей къ наукамъ» (V. 10).
/) Изъ сочиненія Оксенштирны переведено шесть сіатей : «О деньгахъ»
'IV. 5;, «О уединеніи» (IV. 5), «О Философіи» (IV. 7), «Нравоучительныя раз
* сужденія- (VI. 10), еше  Нравоучніелыіыя разсужденія» (VI. 12), «О бережливости и скупости. 'VII, 11).
Изъ «Зрителя» переведено шесть статей: «О познаніи Творца по Аііато(VI. б), «Письмо о томъ, что собственно высоко почитать надлежитъ»
3), «О сидѣ новости» (VII. 3), «О утѣшеніи христіанина вѣрою и блажсыDigitized by ѵюояіе
8                        СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Д.
тера въ журналъ этотъ вошла одна небольшая статья (). Изъ классической литературы заимствовано было довольно много (9). Остальныя же статьи были переведены изъ разныхъ журналовъ нѣмецкихъ:
«Мечтатель)), «Пилигримъ)), «Гамбургскій Патріотъ», «Другъ»,
«Ганноверскія Ученыя Сочиненія», «Нравственныя Размышленія»,
«Бременскія Сочиненія, къ увеселенію служащія», «Гамбургскія
Нравоучительныя Сочиненія», «Вселенная»,«Собраніенравоучительныхъ Сочиненій», «Образцовыя Сочиненія» в «Наблюдатель» (<0),
изъ журналовъ Французскихъ : «Парнасская Пчела», «Новый Французскій Магазинъ» и «Новый Французскій Зритель» (lf), наконецъ
изъ «Англійскаго Универсальнаго Магазина» и «Универсальной Истоствомъ» (VIII. 2), «О разсѣяніи мыслей» (X. 3) и одпа статья безъ заглавія (VI. 2);
изъ «Опекуна» — одна статья : «О человѣческомъ милосердіи, окаэуемомъ къ
подлѣйшаго рода животнымъ» (I. 10); наконецъ изъ «Говоруна» также одна
статья : «О добромъ совѣтѣ п честномъ богатствѣ» (X. 1).
() Именно : «О славѣ». Разговоръ съ китайцемъ (II. 9).
(®) Сюда относятся слѣдующія статьи : «Нравоученія Сенекивы  другихъ
древнихъ авторовъ» (III. 1), «Ученія семи мудрецовъ, до исправленія нравовъ
человѣческихъ касающіяся». Переведено съ латинскаго изъ Авзонія. (III. 2),
«Описаніе человѣческихъ нравовъ», переведенное съ греческаго языка изъ второй книги аристотелевой Риторики (III. 11), «О разумномъ употребленіи самолюбія». Разговоръ между Сократомъ н Ксенофонтомъ (III. 11 ), «Исократово наставленіе къ Демонику». Переведено съ греческаго языка (IV. 4),  Слово о спокойствіи души», взятое изъ Иппарка, философв пиѳагорейскаго (VI. 7).
(,0) Изъ нѣмецкихъ книгъ и журналовъ, кромѣ «ГрейФевальдскихъ Сочиненій»,
упомянутыхъ особо, заимствовано вообще двѣнадцать статей, именно: изъ «Мечтателя» — «Благополучіе человѣческое зависитъ не отъ мѣста» (I. II); изъ
«Пилигрима» — «Размышленіе о безсмертіи душъ» (I. II); изъ «Гамбургскаго
Патріота» — «О совѣсти» (IV. 1), изъ книги : «der Freund» — «О истинномъ
дружествѣ» (IV. 8), изъ «Ганноверскихъ Ученыхъ Сочиненій» — «О добромъ совѣтѣ» (V. 9); изъ книги: «МогаІівсЬе Gedanken» — «Отчего рождается охота
къ спорамъ и чтобъ быть въ нихъ непобѣдимымъ?» (VI. 11); изъ «Бременскихъ
Сочиненій» — «Швивтовы размышленія о разныхъ матеріяхъ» (VI. 4); изъ» Гамбургскихъ Нравоучительныхъ Сочиненій» — «Защищеніе скупости противъ стихотворцевъ» (VIII. 9); изъ «Наблюдателя» — «О незнаніи будущаго»; изъ еженедѣльнаго журнала: «Die Welt» — «О самопознаніи» (IX. 1); изъ книги: aSammlung MoraJiscber und Satirischer Schriften» — «О суетномъ желаніи старыхъ людей» (IX. 1); наконецъ изъ еженедѣльнаго журнала: «Meisterstiicke» — «Письмо
о бытіи Божіемъ» (X. 8).
(”) Именно изъ «Парнасской Пчелы» переведены три статьи: «Мысли о Фортунѣ (V. 3), «Нравоучительныя разсужденія, выбранныя изъ Эпиктета, Симплиція в Арріана» (V. IX) я «Разсужденіе о нуждѣ быть упражнену для набѣжанія
скуки и о пріятностяхъ, которыя страсти имѣютъ для человѣка» (VI. 9); изъ
«Новаго Французскаго Магазина» одна статья: «Разсужденіе о томъ, что лучше
предпочесть должно, разумъ-ля безъ красоты или красоту безъ разума?», предложенное въ письмѣ одной дамѣ нѣмецкой (III. 1), наконецъ изъ «Новаго французскаго Зрителя» двѣ статьи: «О философіи» (VI. 12) н «О откровенности сердца- (VI. 12).
Digitized by Google
..         ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                              9
рі»» (* ’). О нѣкоторыхъ статьяхъ не означено, ни откуда, ни съ какого
языка онѣ переведены (|3). Но, по всей вѣроятности, онѣ прянадле
жатъ также къ числу переводныхъ.
Естественныя науки занимали первое мѣсто, послѣ Философіи,
въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» Недостатокъ спеціальныхъ позваній не позволяетъ намъ судить о достоинствѣ и ученомъ значенія различныхъ статей, относящихся къ этому отдѣлу. Но есть нѣсколько замѣчаній, которыя можно сдѣлать, даже и не имѣя познаніи спеціальныхъ. И прежде всего нельзя не обратить вниманія на
самое число статей, помѣщенныхъ по этому предмету. Многочисленность ихъ доказываетъ ясно, что Миллеръ занимался этимъ отдѣломъ своего журнала съ особеннымъ усердіемъ и заботливостію.
Съ другой стороны, имена натуралистовъ, изъ сочиненій которыхъ
заимствована большая часть статей, свидѣтельствуютъ сами по себѣ
о достоинствѣ ихъ произведеній. Но особенное вниманіе должно быть
обращено ва самое содержаніе статей, на самый выборъ предметовъ.
Въ этомъ обнаруживались преимущественно редакторскія способности Миллера. Оставляя въ сторонѣ спеціальные вопросы науки,
интересные только для самихъ изслѣдователей, Миллеръ помѣщалъ
въ своемъ журналѣ статьи о такихъ предметахъ, которые имѣли интересъ болѣе общій пли значеніе практическое, — знакомилъ своихъ
читателей съ важнѣйшими изъ новыхъ открытій в старался достав(*) Изъ «Англійскаго Универсальнаго Магазина* переведены четыре статья:
«Размышленія о удовольствіи о (IV. 8), «Размышленія о превосходствѣ человѣческаго разума, науками и художествами исправленнаго (V. 3), «Древнія времена
лучше ли нынѣшнихъ?» (VI. 9) и «О напрасномъ желаніи того, что не нужно*
(VIII. 3). Одна статья: «Нравоучительныя мнѣнія нѣкоторыхъ персидскихъ царей, по восточнымъ писателямъ» (V. 7), переведена изъ «Исторія Универсальной,
сочиненной въ Англіи собраніемъ ученыхъ людей».                           *
(13) Къ этому разряду относятся двадцать статей, ймевпо : Разговоръ о должностяхъ человѣка» (I. 3), «Мысли нравоучительныя» (I. 5), «Разсужденіе о пріятностяхъ сообщества» (И. 9), «Разговоръ о необходимости, чтобъ мысли своя обращать къ Богу и о происходящемъ отъ того веселіи* (II. 3), «Разговоръ между
разсужденіемъ н воображеніемъ» (И. 7), «Размышленіе о долготѣ жизни человѣческой«(II. 9), «Богатство и бѣдность* (II. 10), «Размышленіе о величествѣ
Божіемъ, поколику оное прилежнымъ размышленіемъ я испытаніемъ естества
открывается* (II 11), «О снѣ* (II. 11), «О пользѣ упражненія въ благородныхъ
художествахъ и наукахъ для приведенія умный силы въ порядокъ* (11. 19), «О
смерти* (II. 19), «О степенныхъ годахъ* (111.9), «Письмо о пользѣ вина» (III. 4),
 Отвѣть на прежнее письмо» (III. 4), «Объ истинной долготѣ человѣческой
жмзяя* (III. 19),  Рѣчь на полуученыхъ * (IV 9), «Письмо отъ матери къ до
черн» въ которомъ содержится краткое наставленіе, какъ женѣ съ мужемъ поступать, самой себя въ чести содержать и о воспитаніи дѣтей попеченіе имѣть»
(IV. 4), «Правила къ благополучію народовъ служащія* (IV, 7), «О разности
благочестія и суевѣрія» (V. в), «Правила нравоучительныя» (V. в, 7, 8).
Digitized by ViOOQle
10                       МВВЖМКШІВКЪ. — ОІД. II.
д>ть имъ тачныя свѣдѣнія о самыхъ обыкновенныхъ в близкихъ
къ каждому явлеиіяхъФизическаго міра. Чтобы убѣдиться въ этомъ,
достаточно взглянуть на одни только названія статей, приведенныя
впе. Они доказываютъ ясно и занимательность этого отдѣла и въ
особенности равнообразіе его содержанія. По каждой взъ наукъ, относящихся къ обширной области естествовѣдѣнія, Миллеръ сообщилъ своимъ читателямъ большее или меньшее число полезныхъ
свѣдѣній. Овъ поавакомнлъ ихъ съ изысканіями астрономовъ о движеніи кометъ, съ наслѣдованіями физиковъ о свойствахъ магнетизма
и электричества и съ важнѣйшими открытіями тогдашнихъ ученыхъ въ области химіи, ботаники, зоологіи. Замѣтимъ также, что
всѣ статьи этого рода нисаны но большой части языкомъ популярнымъ, яснымъ, понятнымъ для всѣхъ и каждаго. Замѣтимъ еще,
что многія изъ нихъ имѣли интересъ современности, и что Мнллер>
старался во многихъ случаяхъ предупреждать желанія своихъ читателей, знакомя ихъ съ тѣмъ, что въ данную минуту наиболѣе ихъ
занимало. Такъ, напримѣръ, въ 1767году явилась комета, и Миллеръ сейчасъ же помѣстилъ въ своемъ журналѣ статью экадеммка
Зоинуса о кометахъ вообще и въ особенности о той кометѣ, которая
возбуждала тогда всеобщее вниманіе. Въ 1761 году ожидали солнечнаго затмѣнія, и Миллеръ поспѣшилъ напечатать въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» статью того же Эпинуса о причинахъ, времени
н свойствахъ предстоявшаго явленія. Такимъ образомъ и въ этомъ
отношенія «Ежемѣсячныя Сочиненія» оставались вѣрными характеру журнала учено-литературнаго, назначеннаго не только для спеціальныхъ людей, но и для всей массы читающей публики.
Въ отдѣлѣ естественныхъ наукъ, точно также, какъ и въ
отдѣлѣ философіи, большая часть статей принадлежитъ къ числу переводныхъ, филлеръ знакомилъ своихъ читателей съ
сочиненіями двухъ блистательнѣйшихъ представителей тогдашней
муки, Бюффонз (,4) и Линнея (15), съ изслѣдованіями другихъ
ученыхъ, не столь знаменитыхъ, но занимавшихъ довольно почетное мѣсто въ тогдашнемъ ученомъ мірѣ (|в), и въ особенности съ
(*) Илъ сочиненій Бюффоні переведены четыре статьи : «О огнедышащихъ
юрахъ и о землетрясеніи (II. 6), >0 новыхъ островахъ, пещерахъ и разсѣлинахъ на зеиномъ шарѣ нашемъ явившихся и о ихъ причинахъ* II. І<9, «о
дѣйствіи дождя, о болотахъ. о нахо.інщнхея въ землѣ деревьяхъ и о водахъ
земимхъА (II. II).» О премѣненіи суши въ море и моря вь eviuy» (П. HJ,
(*) Изъ сочиненій Линнея заимствованы двѣ статьи:» Описаніе бурной птицы*
(VII. 5) и «Рѣчь о достопамятсі шахъ въ насѣкомыхъ» (VIII. 1).
(") Къ этому разряду можно отнести слѣдующія статьи: «О различное!и цвѣтовъ кожи на тѣлѣ человѣческомъ», разсужденіе англичанина Іоанна Ммчеля,
Digitized by taOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ журналистики.                              11
ирмзіісдешяии натуралистовъ шведскихъ : Петра Варгентааа\ За*
віуса и многихъ другихъ (|7). Довольно большое число статей было
переведено Миллеромъ изъ разныхъ ученыхъ и нолу-учеиыхъ изда«ій того времени, изъ «Дрезденсквхъ Ученыхъ Вѣдомостей», «Ганневерскихъ Ученыхъ Сочиненій», «Экономическаго Журнала», «Гамбургскаго Магазина», «Гройорвальдскохъ Сочиненій», «Англійскаго
Универсальнаго Магазина», аддисонова журнала : «Зритель, Парижскихъ Комментаріевъ», «Астрономическаго Парижскаго Календари»
и книги: «Gesselsebaflliche Erzâhlungen» (,в). Нѣкоторыя статьи
взятое илъ Философическихъ трансакцій Королевскаго Агл и иска го Ніукъ Собранія»
(V*.      «О свойствѣ н силѣ сахара». Переведено изъ итальянской книги: Raccolta
d’oposcoli sei ontifici (VI. 6), «О изображенія и древности подзорныхъ трубокъ в о
великой пользѣ оныхъ въ астрономическихъ наблюденіяхъ. Кврилевскому Собранію
Наукъ въ Лондонѣ предложено Карловъ Лемитомъ, докторовъ богословіе я придворнымъ проповѣдниковъ принца Валлиса» (ѴИ.4', «Рѣчь о пользъ отъ испытанія
натуры человѣческому роду происходтшсй», читанное въ Физическомъ Собраніи
города Цюриха докторомъ Гирцелемъ (IX. 111), «Извѣстіе Доминика Маріи Мавия
изъ Флоренція о изобрѣтеніи очковъ», переведенное съ итальянскаго ДХ. В),
«Аббата Діего де Ревилласа сочиненіе о происхожденія камней изъ воды» (X. 4),
а О изобрѣтеніи магнитной стрѣлки*. Сочиненіе Абундія Коллина. Ивъ я Комментаріевъ Болонской Академіи Наукъ» (VIII. 19). и «О изобрѣтателѣ магнитныя стрѣлки». Сочиненіе Іоанна Хризостома Тромбеллія, переведенное оттуда же
(ѴШ. 10).
(”) Изъ сочиненій Петра Варгентнна заимствовано шесіь статей:  О вату ралъ*
мой исторія вообще» (VI 6), >0 термометрахъ» {VI. 10)» «Невіоиово иа>ясиеміе
о приливѣ и отливѣ» (VII. 8;, «Исторія о сѣверномъ сіяніи» (VII. 10), «О натуральной исторіи вообще» (VIII. 3), «Извѣстіе о сѣверномъ сіяніи» (IX. 9).
Изъ сочиненій Эльвіуса переведены двѣ статьи: «О давленіи воздуха и о барометрѣ» (VI. 10) и «О теоріи движенія юлитеровыхъ спутниковъ» fîX. I). Кромѣ
того, шведская ученая литература доставила мнллерову журналу слѣдующія статьи :
Карла Вильгельма Цедерюльма опытъ: «Какъ высиживать цыплятъ въ пени» (VI.
11),  Описаніе барбарисовыхъ деревъ или «устьевъ. которыхъ плоды великую
пользу въ домостроительствѣ приносятъ за малыя деньги въ разсужденіи тѣхъ,
которыя изъ государства за лимоны и лимонный сокъ выходятъ». Сочинено Ѳедоромъ Анкаркрономъ (VII. 1), «О приливѣ и отливѣ морскомъ (VII 74 «О зоологіи вообще н особливо о четвероногихъ животныхъ» (VIII. 4), «Исторія науки
о исхожденіи паровъ» (VIII. 19. Послѣднія три статья переведены изъ сочиненій
Шведской Академіи Наукъ.
(,а Именно изъ г Дрезденскихъ Ученыхъ Вѣдомостей» переведена статья :
«Разсужденіе о землетрясеніяхъ» (II. 3\ изъ «Парижскихъ Комментаріевъ» — »Крат 
кое описаніе электрическихъ опытовъ, дѣланныхъ помощью бумажнаго эмѣя, юсподннояъ де Ромасъ» (III. 9); изъ «Ганноверскихъ Ученыхъ Сочиненій» — «Собраніе мѣкоюрыхъ наблюденій и примѣчаній о теплотѣ и стужѣ на свободномъ воздухѣ» (IV. 3); изъ «Экономическаго Журнала» «Какъ сокъ поднимается въ промзраетев|п» (IV. 10); изъ «Гамбургскаго Магазина» — «О муравьяхъ» (V. 8); изъ
«Англійскаго Универсальнаго Магазина» — «Разсужденіе о состоянія человѣка въ
младенчествѣ (V. II); изъ англійскаго журнала: «Зритель» — «О снахъ» (VI. 6),
и «О различности животныхъ и прочихъ гвареЙо (VI. 5; изъ  ГрсЙФевальдскпхъ
Digitized by kjOOQle
12                      совгвмввнвкъ. — отд. H.
*      H                e
этого отдѣла помѣщены безъ всякаго означенія, такъ что мы не
внаемъ, принадлежатъ ли онѣ къ числу переводныхъ и откуда именно переведены (,9). Наконецъ, мы встрѣчаемъ въ этомъ отдѣлѣ
и нѣсколько статей оригинальныхъ или по крайней мѣрѣ написанныхъ учеными, жившими въ Россіи. Сюда относится статья, никѣмъ
не подписанная, но, какъ показываетъ самый предметъ ея, очевидно
составленная въ Россіи : «Разсужденіе о причинѣ для чего дерева въ
Москвѣ в здѣсь въ одно почти время плоды приносятъ» (V. 2). Сюда же относятся статьи Эпннуса (t 1802), сочлена Миллера по Академіи, бывшаго впослѣдствіи директоромъ Кадетскаго корпуса и
наставникомъ Великаго Князя Павла Петровича. Эпинусъ, извѣстный въ наукѣ преимущественно своими изслѣдованіями о магнетизмѣ и электричествѣ, помѣстилъ въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ»
четыре статьи: «Размышленіе о возвратѣ кометъ, съ краткимъ извѣстіемъ о нынѣ явившейся кометѣ» (111. 10), «Разсужденіе о нѣкоторыхъ новыхъ способахъ, принадлежащихъ къ поправленію магнитныхъ стрѣлокъ и морскаго компаса» (IV. 12), «Краткое извѣстіе о
новоизобрѣтенномъ способѣ къ умноженію силы въ натуральныхъ
магнитахъ» (V. 1) и «Извѣстіе о наступающемъ прохожденіи Венеры
между Солнцемъ и Землею» (V. 10). Другой сочленъ Миллера, Кельрейтеръ, адъюнктъ Академіи по классу ботаники и натуральной
исторіи, напечаталъ въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» весьма важную и въ ученомъ и въ практическомъ отношеніи статью, подъ
названіемъ: «Разсужденіе о саранчѣ съ показаніемъ надежнѣйшихъ
способовъ къ искорененію оной (IV. 2). Наконецъ, Іоганъ Эрнестъ
Цсйгеръ, профессоръ механики и членъ Академіи, доставилъ Миллеру
небольшую статью, подъ названіемъ : «Описаніе особой каммеръобскуры и оолемоскопа, которые въ карегЪ употреблены быть могутъ» (111. 5).
СочавеniК» — О усмотрѣнныхъ маленькихъ животныхъ на морѣ, свѣтъ производящихъ» (VI. 9) и «Опыты о муравьяхъ» (VIII. 8); наконецъ изъ книги Gesellscbafllicbe Erzablungeo — «О ново* и важно* пользѣ въ Химіи (VII.      «Разсужденіе о ракахъ» (VII. 5) и»О боязни непогоды» (VII. 6); изъ «Астрономическаго Парижскаго Календаря» — «Извѣстія о новѣйшихъ опытахъ въ Англіи учиненныхъ въ разсужденіи опредѣленія долготы мѣста» (X. 4).
(”) Сюда относятся слѣдующія статьи: «Извѣстіе о магнитахъ, съ особливово
силою дѣйствующихъ, которыя дѣлаются господиномъ Дитрихомъ въ городѣ Базелѣ» (I. II). «Разсужденіе о кометахъ» (VII. 7), аО пользѣ, которую ученіе
Физики приноситъ экономіи» (III- 9), «О водныхъ метеорахъ или о приключеніяхъ
отъ водяныхъ паровъ въ воздухѣ бываемыхъ» (III. 10. 11), «Разныя примѣчанія
естественныя» (IV. 9). «Опыты о натурѣ росы» (V. 4), «Описаніе нѣкоторыхъ
термометровъ для особливыхъ намѣреній сдѣланныхъ» (VI. 8). «О перемѣнѣ животныхъ и произрастеній по разнымъ климатамъ» (VI. 8). «О алмазахъ и хрусталикъ» (VIII. 5;.
Digitized by ѵюояіе
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                               là
Отдѣлъ Сельскаго хозяйства, Технологіи  Домоводства занималъ въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» третье мѣсто. Практическое
назначеніе этихъ трехъ наукъ достаточно объясняетъ многочисленность относящихся къ нимъ статей въ мвллеровомъ журналѣ. Разсматривая статьи эти отдѣльно, мы опять не можемъ не замѣтить
необыкновеннаго искусства въ выборѣ ихъ предметовъ. Въ этомъ
отношеніи надо отдать справедливость и разнообразію статей и близкому практическому интересу, который представляла почти каждая
изъ нихъ. Большая часть ихъ принадлежатъ, разумѣется, къ числу
переводныхъ. Онѣ были заимствованы изъ разныхъ періодическихъ
изданій того времени : изъ «Гамбургскаго Магазина» (*              °), изъ «Ганноверскихъ Ученыхъ Извѣстій» (“), изъ «Штутгардскнхъ Физикоэкономическихъ еженедѣльныхъ Сочиненій» ),          (** изъ «ГрейФевальдскихъ Сочиненій, къ пользѣ и увеселенію служащихъ» (* 3), изъ «Нѣмецкихъ газетъ, Имперской почтарь» называемыхъ ),                 (**     изъ кни*
ги: «Gesellsebaftlicbe Erzâhlungen»/      5), изъ «Французскаго экономическаго Журнала» (м), изъ «КомментаріевъПарпжской Академіи» (п),
изъ «Универсальнаго Магазина» (* 8), изъ «Сочиненій Шведской
Академіи Наукъ» ),    (** изъ нѣкоторыхъ хозяйственныхъ сочиненій,
(") Изъ этого изданія были переведены двѣ статьи : «Способъ о соблюденіи
вдодовъ чрезъ долгое время безъ всякаго поврежденія нхъ доброты» (II. 7) и
«Господина де-Саважа описаніе о толковыхъ червяхъ и о надежнѣйшемъ средствѣ
къ ихъ воспитанію» (VII. 9).
Имешю : «О вареніи мясной похлебки до тѣхъ воръ, пока сгустится и о
су теніи овой плитками, которыя употреблять можно въ кушанье» (II. 11), и
«Письмо о плодоносіи и неплодіи овощныхъ деревъ» (IV. 6).
(’’) Изъ нихъ переведены: «Легкій способъ какъ всегда свѣжіе цаѣткн и плоды имѣть можно» (IV. II), «О поправленіи красильнаго дѣла» (IV. II) и «Средства противъ нѣкоторыхъ насѣкомыхъ» (VI. 9).
(”) Изъ нихъ заимствована одна статья: «Разсужденіе о вредности мѣдноМ по*
уды, употребляемой къ пріуготовленію пиши» (V. 4).
(*) Одна статья: «О способахъ отъ скотскаго падежа» (X. 3).
(*) Одна статья : «Полезные способы къ охраненію желѣза отъ ржавчины»
(ГИ. Э).
(**) Ивъ него переведено «Письмо о земледѣлія» (IV. 10).
(**) Изъ этихъ «Комментаріевъ» заимствована одна статья: «Легкій способъ гоиводмна Бюоояа какъ придавать лѣсу большую плотность, крѣпость и прочность»
(V. 1).
f*) Именно: «Увѣдомленіе о растенія пшена сарачинскаго» (VII. 19).
() Изъ инхъ переведено довольно много статей: «Гаврила Лаурея споообъ
ИЖзмть сталь для всякаго употребленія» (VI. 5), «Якова Фаггога, Инспектора
Королевской Межевой Конторѣ въ Швеніи. Размышленіе о земледѣліи и
НЯжмагь образомъ Шведская Академія Наукъ о поспѣшествованіи онаго старается»
(ПА 5), «Способъ какъ сберегать дрожжи на долгое время» (VII. 7), «О строеніи погребовъ, сочиненіе Коммерціи Совѣтника Христіана Нольгельма» (VIII. 9),
Digitized by kjOOQle
11                       сыгрммтпгь. — rrд. n.
особо волдмы» (?°), наконецъ «зъ другихъ источниковъѵнап*не«извѣстныхъ (ЗІ).Что касается до оригинальныхъ статей, то въ этомъ
отдѣлѣ ихъ было довольно много. Академику Шрейберу нршадле
жмтъ «Краткое наставленіе, какимъ образомъ поступать въ случаѣ
скотскаго надежа, а особливо при заразѣ между рогатымъ скотомъ»
(11.9). О томъ же предметѣ напечатана статья профессора Академіи
Кау-Бургана, подъ названіемъ : «Описаніе скотскаго падежа, бывшаго въ Голландіи въ прежнихъ годахъ, и какіе для избавленія отъ
оваго способы употреблены были» ((1. 7). Профессоръ Цейгеръ, и
авторомъ уже сказано было выше, помѣстилъ въ «Ежемѣсячныхъ
Сочиненіяхъ» еще одну статью своего сочиненія : «Сокращенное извѣстіе о томъ, какъ китайцы роговые Фонари дѣлаютъ, сочиненное
по описанію іезуита Динкарвилля» (IV*. 1). Адъюнктъ Кельрейтеръ,о
которомъ мы такж» упоминали, напечаталъ въ миллеровомъ журна-і
лѣ свое «Предложеніе о разводѣ въ Россіи шелковичныхъ деревъ, а
особливо о возращеніи оныхъ изъ сѣмянъ ахъ» (III. 7). Въ «Еже**
мѣсячныхъ Сочиненіяхъ» за 1763 годъ была номѣщена «Инструкція, какъ производить засѣвы разныхъ чужестранныхъ Табаковъ въ
малой Россія» (IX. 4), изданная въ томъже году Императрицей Екатериной, принимавшей, какъ извѣстно, самыя дѣятельныя мѣры къ
распространенію табачной промышленности въ Россіи (зв). Наконецъ
«О строевіи деревянныхъ доновъ», ею же (ѴІЬ 4, 5;,  «Способъ къ охраненьи
желѣзныхъ кровельныхъ листовъ отъ ржавчины, въ которомъ показывается худое
отъ незнанія происходящее употребленіе черлеяи. Соч. Юлія Салберса, Адмиралтейскаго Аптекаря» (VII. 5).
(м) Сюда относятся слѣдующія двѣ статьи : «Разсужденіе г. Roiислая Торнбурга о превращеніи одного хлѣба вт другой, напечатанное въ Упсалѣ на Латинскомъ языкѣ» (IV. 4) н «Разсужденіе какъ отвращать недостатки въ дровахъ отъ
времени до времени умножающійся. Переведено изъ Нѣмецкой книги, о сей матеріи особливо писанной «(V. 11).
(*’) Къ этому разряду принадлежатъ слѣдующія статьи : «Отвѣтъ ва заданны*
отъ ГеттинскоЙ Академіи вопросъ : какимъ образомъ навесть наилучше приготовлять, чтобъ отъ воздуха н всякой непогоды иа и долѣе стоять могла» (1. I), «О
разведеніи винограда» (II. VII), «Разсужденіе о сохраненіи деревъ отъппзябеаімв
(II. 11), «Какимъ образомъ потушить огонь въ трубѣ въ самой скорости» (III. 1),
«О нѣкоторыхъ насѣкомыхъ, кон полезны къ крашенію» (III. 4), «О употребленіи
овощей» (111. 7), «Екопомичоскос примѣчаніе» (IV. 3). «О рамедевім земляныхъ*
яблокъ* (IX*. 4), «Какимъ образомъ древнія на дорогихъ камняхъ вырѣзанныя
онгуры на цвѣтныхъ стеклахъ отпечатывать можно» (IV. 6), «Способъ какъ придавать вину пріятный вкусъ» (IV. 10). «Всеобщія о хозяйствѣ Нѣпоакопъ правила» (VI. 1), «О нріуготовлевіи льну въ Лифлмідіи» (ѴШ. 9), «О кубовой краепѣ
по латыпѣ indigo называемой* (ѴШ. 3), «О травахъ, изъ которыкъ враски дѣмен
ютси» (ѴШ. 4) в «Способъ какъ черви вывесть* (VII. I).                         а
(”) Зга инструкція, Недавняя при манифестѣ 1763 года марта 14, аовѣтешь
и въ «Полномъ Собраніи Законовъ» (T. XVI,         11777).
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                                1S
и санъ Миллеръ помѣстилъ во этому отдѣлу пеболыпую статью своего сочиненія «О рыбьемъ клеѣ» (IX. 12), т. е. преимущественно о
способахъ его добыванія и приготовленія. Статью эту онъ ваннсалъ
но желанію Французской Академіи, избравшей его не задолго передъ
тѣмъ въ члены-корреспонденты.
Кромѣ техническихъ свѣдѣній о производствѣ различныхъ
промысловъ, Миллеръ старался распространять посредствомъ своего
журнала теоретическій свѣдѣнія о самой сущности и источникахъ народнаго богатства. Политическая экономія занимала въ «Ежемѣсяч
вывъ Сочиненіяхъ» довольно важное мѣсто. Само собой разумѣется,
что содержаніе большей части относившихся къ ней статей вовсе не
удовлетворяетъ требованіямъ и взглядамъ современной науки. Въ то
время, какъ въ теорія, такъ и на практикѣ, вполнѣ господствовала
система меркантильная, система совершенно ложная и въ основаніяхъ
своихъ и въ послѣдствіяхъ. Вліяніе меркантильныхъ понятій объ
источникахъ народнаго богатства отразилось естественно и въ большей частя политико-экономическихъ статей, помѣщенныхъ Миллеромъ въ его журналѣ. Обвинять за это Миллера не станетъ, безъ
сомнѣнія, никто. Нельзя требовать отъ редактора журнала, чтобы
онъ предугадывалъ будущее и шелъ впереди своего вѣка. Достаточно, если въ его издати впоАнѣ и вѣрно отражается современное состояніе науки. Но въ этомъ отношеніи редактору «Ежемѣсячныхъ
Сочиненій» должна быть отдана полная справедливость. Экономиче*
скія статьи его журнала отличались постоянно занимательностію
содержанія и переводились по большей части изъ такихъ сочиненій,
которыя въ то время считались лучшими. Поэтому отдѣлу Миллеръ
знакомилъ своихъ читателей съ произведеніями знаменитѣйшихъ
тогдашнихъ экономистовъ: итальянца Беллонп, основателя полицейской науки, Юсти, Августа Шлёцера и другихъ, особенно шведскихъ
писателей). Остальныя статьи онъ заимствовалъ изъ журналовъ(м)
(м) Игъ сочиненій «Маркива Гіероипма Беллони, знатнаго купца въ Ринѣ»,
переведено Разеуждеиіе о коммерціи н о монетѣ- (I. 10, II; изъ сочинсиНі
Юета ванвствовавы три статьи : «О нужности и пользѣ мануфактуръ и Фабривъв
(IX. 7). «О союзѣ мануфактуръ и Фабрикъ съ общимъ состояніемъ и свойствомъ
Государства» (IX. 9, ІО) и «О взведеніи и основаніи мануфактуръ и Фабривъ»
(IX. И). Августу Шлёцеру принадлежитъ статья: «Вычисленіе пользы отъ кора*
блеетроемія Государству пронехолящія, показанное по примѣру Шведскаго государства» fX. 8). Изъ сочиненій Шведской Академіи Наукъ переведены: «Ѳомы
Пана грепа знатнаго шведскаго купца размышленія о коммерціи вообще» (Ш. 9)
я «О мудромъ попечительствѣ древнихъ Шведовъ для пресѣченія расширяющейся
роеко им. Экстрактъ изъ рѣчи графа Гіилеиборга въ Стокгольмской Академіи
Врунъ» (X. 9).
(*Ъ Игъ  Гамбургскаго Патріота» переведена одна статья безъ заглавія (III. 10).
Изъ «Стутгардскнхъ Фмэмко-зкоеоммчеекнхъ Сочиненій» заимствовано «Краткое
Digitized by ViOOQle
46                       СОВРІМЕННЙКЪ. — ОТД. 11.
в кромѣ того, если во предмету политической экономія выходило
новое и почему либо замѣчательное сочиненіе, спѣшилъ знакомить
съ его содержаніемъ своихъ читателей, посредствомъ подробныхъ и
по бблыпей части весьма искусно составленныхъ извлеченіи (м).
Вслѣдствіе общаго направленія тогдашнихъ экономистовъ, пренебрегавшихъ земледѣліемъ и считавшихъ торговлю и мануфактуру
преимущественнымъ, если не единственнымъ источникомъ народнаго
богатства,іб6льшая часть экономическихъ статей миллерова журнала
посвящены изслѣдованіямъ о торговой и мануфактурной промышленности. Въ одной любопытной статьѣ, переведенной съ англійскаго (зв), разсматривается вопросъ о денежномъ ростѣ и доказывается,
сообразно съ господствовавшими тогда понятіями, необходимость
принятія строгихъ мѣръ противъ взиманія высокихъ процентовъ.
Но особеннаго вниманія заслуживаетъ въ этомъ отдѣлѣ одна оригинальная статья, помѣщенная подъ названіемъ : «Переписка между
двумя пріятелями о коммерціи» (1. 2, 4 и 12. — 111. 1). По свидѣтельству митрополита Евгенія, она принадлежитъ Рычкову, тому самому,
о которомъ упоминали мы уже столько разъ. Но если судить по ея
содержанію, то надо бы заключить, что въ сочиненіи ея участвовали
многіе. Статья написана, какъ показываетъ и самое заглавіе ея, въ
Формѣ писемъ. Авторъ перваго письма, доказывая своему другу
древность и важность торговли, проситъ его заняться изслѣдованіемъ
о происхожденіи и судьбѣ торговли русской. Второе письмо написано
объявленіе о высоковознесшейся отъ купечества и мануфактуръ французской сазѣ»
(V*. 10). Изъ Французской книги: Variétés historiques, physiques, littéraires, аза je*
чено «Историческое описаніе о мануфактурахъ». Кромѣ того переведены изъ
одной датской книги; «Мысли экономическія» (III. 8), и неизвѣстно откуда: «Историческія разсужденія о коммерціи» (II. 9).
(”) Такъ, напримѣръ, въ 1754 году переведена была съ испанскаго языка на
французскій книга Бернарда де-Уллоа о торговлѣ и мануфактурахъ Испаніи. Миллеръ сейчасъ же помѣстилъ въ своемъ журналѣ извлеченіе изъ нея, подъ заглавіемъ; «Гвшпанскія предложенія о приведеніи въ лучшее состояніе мануфактуръ
м купечества» (I. 1). Изъ сочиненій шведскаго ученаго Кальма. тогда только что
вышедшаго, извлечена была статья : «Шведскія предложенія о приведеніи въ лучшее состояніе нѣкоторыхъ всеобщихъ учрежденій, до экономіи касающихся» (I. 1).
Иомѣшенная въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» за 1755 годъ статья: «Разсужденія
о доходахъ Гишпанскихъ» (I. 3), извлечена изъ Французской книіи о томъ же
предметѣ, написанной неизвѣстнымъ авторомъ и вышедшей въ 1754 году. Въ
томъ же 1755 году Миллеръ помѣстилъ статью: «О прибыткахъ и убыткахъ коммерціи въ Англія и Франціи» (I. 8), извлеченную изъ книги англичанина Туккера «напечатанной за годъ передъ тѣмъ. _
(м) Статья эта называется: «Сочиненіе англичанина Ѳомы Кульпапера, шаваявое въ 1621 году, противъ лихоимства, въ которомъ въ разсужденіи торговъ и
земледѣліи, слѣдствія денежнаго роста разсматриваются» (IV. 12).
Digitized by IjOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                     17
въ видѣ отвѣта ва первое; авторъ излагаетъ вън<мъ подробно начало и постепенное развитіе промышленности и торговли въ Россіи.
Третье письмо написано отъ имени того же самого лица, которому
принадлежитъ и первое; авторъ его увѣдомляетъ своего друга, что
онъ получилъ отъ одного купца любопытное письмо о томъ же
предметѣ, которое и препровождаетъ ему въ подлинникѣ. Въ этомъ
четвертомъ письмѣ содержатся указанія на недостатки русской торговли и на средства къ ихъ исправленію. Наконецъ авторомъ пятаго
и послѣдняго письма является опять новое лицо. Письмо это, адресованное къ тому самому сочинителю, который завелъ всю эту переписку, начинается слѣдующими словами! «Государь мой! Позволь«те мнѣ вступить съ вами въ тотъ же полезный союзъ, которой вы
«имѣете съ нѣкоторымъ вашимъ другомъ для сообщенія обществу
«всякихъ до приращенія коммерціи въ нашемъ государствѣ касаю«щихся извѣстій. Не мало можетъ къ тому споспѣшествовать и сіе,
«ежели упомянуто будетъ и о нововышедшихъ книгахъ, сію матерію
«превосходно изъясняющихъ, дабы по онымъ видѣть, какіе труды
«во всѣхъ народахъ къ сему-же достохвальному концу прилагаются,
аа мы бы могли пользоваться другихъ совѣтами, по колику они со«стоянію нашего государства и народу приличны. Принимая на себя
«сію должность, подамъ я вамъ извѣстіе о слѣдующей книгѣ, кото«рая въ нынѣшнемъ 1756 году напечатана въ Лейбцигѣ на 40 ли«стахъ въ осьмую долю листа большой руки в сочинена тамошнимъ
«профессоромъ Карломъ Гиптеромъ Людовиціемъ подъ титуломъ :
«Начертаніе полной системы купеческой съ первыми основаніями
«торговой науки и съ пріобщеніемъ краткой исторіи о коммерціи
«сухимъ путемъ и водою отправляющейся, по которой притомъ яв«ствустъ нынѣшнее состояніе Европейской коммерціи, производя«щейся и въ другихъ частяхъ свѣта.» Статья со.ержитъ въ себѣ
дѣйствительно извлеченіе изъ этой книги, впрочемъ довольно краткое м ограничивающееся по бблыней части указаніемъ на ея предметы»
Ивъ всѣхъ этихъ пиёемъ особенно замѣчательны второе и четвертое: второе потому, что въ немъ встрѣчаются первые зародыши преувеличеннаго взгляда писателей позднѣйшаго времени на
значеніе и объемь дровней русской торговли; четвертое потому,
что оно содержитъ въ себѣ любопытныя указанія на экономическія
поватід сочинителя и на самое состояніе нашей торговой промышісаипггш. Авторъ послѣдняго письма называетъ себя купцомъ и
старается указать, на основаніи пріобрѣтенной имъ опытности, лучкъ улучшенію и распространенію русской торговли.
средствъ онъ указываетъ восемь. Первое изъ нихъ состоитъ,
T. XXVI. Отл. 11.                                          *
Digitized by CnOOQle
(R                   совгамкнянжъ. — отд, и.
по его мнѣнію, въ томъ, чтобы послѣдовать примѣру другихъ государствъ, которыя «на шля за потребно сочинять въ коммерціи осо«быя общества или купеческія компаніи, раздѣлять купцовъ на
«разные классы или гильдіи, н различать, кому торговать оптомъ и
«кому въ розницу; для художествея никовъ и ремесленниковъ учре«днли цехи, ограничили всѣ особыми уставами, чтобъ одно другому
«не могло препятствовать», и проч.; вторымъ средствомъ авторъ
считалъ принятіе нужныхъ мѣръ для предупрежденія и наказанія
торговыхъ обмановъ и подлоговъ; третьимъ — стѣсненіе т. н.
торговли на кредитъ, т. е. на занятые у другихъ капиталы.
Указавъ на вредныя послѣдствія торговли, производимой чужими
капиталами, авторъ говоритъ : «Въ разсужденіи казенныхъ дѣлъ у
«насъ изрядное уже употребленіе введено тѣмъ, что желающимъ въ
«казенные подряды вступать даются отъ магистратовъ атестаты и
«одобренія, кому до какой суммы вѣрить; и ежели такимъ атеста«томъ одобренный, по обязательству своему въ исполненіи явится
«неисправенъ, то отвѣтствуютъ и удовіетворяютъ за него одобри«телн. Ежелвбъ и во всѣхъ торговыхъ дѣлахъ повелѣво было такой
«же порядокъ ввести, чтобъ отъ корпусовъ или отъ гильдіи купе«ческихъ, тако-жъ и отъ цеховъ ремесленныхъ, по состоянію людей
«в по свѣдевію ихъ собственныхъ капиталовъ, даваны были ва таа комъ же основаніи свидѣтельства, кому до какой, суммы вѣрить,
*тобъ сіе по моему мнѣнію не только къ воздержанію и истребленію онаго толь вреднаго настроенія, но и къ благосостоянію всеі,
а паче портовой и пограничной коммерція, не мало способствовало».
Іркнятіс этихъ трехъ средствъ зависѣло, по мнѣнію автора, отъ
іраввтельства; остальное состояло, по словамъ его, во власти саіихъ купцовъ. Именно онъ требовалъ, чтобы купцы старалась прі брѣтать подробныя свѣдѣнія о коммерческой статистикѣ и торго* омъ законодательствѣ и обращали должиое вниманіе на обученіе
воихъ дѣтей коммерческимъ наукамъ. Кромѣ того онъ хотѣлъ,
ітобы свѣдѣнія о торговлѣ, необходимыя для русскаго купца, ваюжены были въ особомъ словарѣ, удобномъ для употребленія, и
а конецъ настаивалъ на необходимости отправлять за границу обра’ отавныя произведенія предпочтительно передъ сырыми. Вліяніе
гркантильвыхъ идей, замѣтное во всеі статьѣ, съ особенною ясноіію выразилось въ послѣднемъ предложеніи, въ которомъ авторъ
ысказываетъ слѣдующія мысли, въ нестоящее время странныя,
ю казавшіяся тогда истиною непогрѣшимою.
«Въ разсужденіи матеріальныхъ в суровыхъ товаровъ, какъ въ
' статскихъ, такъ и въ купеческихъ дѣлахъ искусные сіе одна прилежно разсматриваютъ и наблюдаютъ, дабы изъ нихъ тѣ токмо въ
Digitized by Google
ОЧЕМА русской журпл.шстяки.                       19
«чужіе края просто иля суровыми (т. е. не въ дѣлѣ) отпущать, кото«рыхъимъ самимъ у себя за высокимъ ихъ множествомъ и избыткомъ
«или за неимѣніемъ довольнаго числа людей, или за недостаткомъ
«искусныхъ мастеровъ и за другими обстоятельствъ!, не можно не»
«редѣдать въ ту маннФактуру, которая въ другихъ государствахъ на
«разныхъ Фабрикахъ производится. Они всѣ соглашаются въ томъ,
«іа и есть такъ подлинно, что умноженіемъ маниФактуръ и заводовъ
«всегда обогащаются государства, и въ лучшемъ и сильнѣйшемъ
«состояніи находятся не тѣ общества, которыя матеріальными то«варами избыточествуютъ, но предпочитаются отъ нихъ паче тѣ,
«гдѣ маннФактуры и полезныя художества умножены и процвѣтаютъ.
«Признаваютъ они, что умноженіемъ оныхъ не только капиталы
«богатыхъ людей внутри государства къ пользѣ природныхъ жите«лей обращаются, а въ чужія земли не выводятъ, но и къ сему еще
«способствуютъ, что продажею такихъ маниФактуръ иностраннымъ
«народамъ знатныя денежныя суммы отъ нихъ самихъ въ государ«ствѣ получаются. Въ примѣръ тому можно представить намъ
«Италіанцовъ иГоландцовъ, изъ которыхъ первые, получая шелкъ
«изъ Гишпанік, дѣлаютъ у себя разные штофы, ио для продажи
«отпускаютъ паки въ Гншпавію, чѣмъ гораздо больше прибыли
«себѣ получаютъ, нежели родящимися у нихъ въ Италіи Фруктами и
«матеріалами. Голандцы изъ Ги шпанской шерсти на своихъ Фабря*
«какъ дѣлая наилучшія сукна и саржи, такимъ же образомъ носы*
«лаютъ ихъ отъ себя въ Гишпанію, коими и другими подобными
«тому средствами оба оные народы черезъ свои маннФактуры иком«иерцію, собственнаго золота и серебра не имѣя, паче самихъ Гиш«панцевъ оными обогащаются. Того ради искусной в капитальной
«купецъ, вѣдая отечества своего и окрестныхъ мѣстъ состояніе,
«все сіе особливо увѣряетъ, в но довольномъ разсужденіи опредѣ*
«листъ, что когда и куда отправлять простыми матеріалами : гдѣ и
«для которыхъ въ отечествѣ своемъ строить заводы в Фабрики,
«чтобъ вмѣсто матеріальнаго и въ дѣло непроизведенваго суроваго
«товара отправлять ему готовую маниФактуру. приводя ее всегда въ
«такое совершенство, чтобъ въ добротѣ другія превосходвла. По
«моему малому разумѣнію, сей пунктъ въ разсужденіяхъ о коммер«ціи достоинъ также великаго уваженія; ибо наблюденіямъ онаго итъ
«нашихъ капитальныхъ купцовъ могутъ у пасъ въ разныхъ мѣстахъ
еЖИ умножиться разные заводы и маннФактуры. Капиталы всѣхъ
«ІЯичигыяъ людей возъпмѣютъ въ народѣ наибольшей курсъ, а въ комМерція Машей съ иностранными народами воспослѣдуетъ прираще«MRlU ваисильнѣйшему споспѣшествованію не только купеческой
«В МВЗемиМ, ио и всенародной прибыли» (I. 12, стр. 509 — 51 і). 5
Digitized by kjOOQle
20                       сткикнямъ. — отд. >ь
Несмотря на ложность этихъ мыслей, положенныхъ въ основу
всѣхъ разсужденій автора, статья его заслуживаете вниманія и представляетъ много любопытнаго. Она любопытна, во первыхъ, мжъ
матеріалъ для исторіи политико-экономическихъ идей въ Россіи, м
кромѣ того въ ней можно найти интересныя свѣдѣнія о состояніи и
недостаткахъ русской торювля въ половинѣ ХѴШ столѣтія.
По числу статей, въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» занимали доволно высокое мѣсто науки медицинскія. И этотъ отдѣлъ былъ такъ составленъ, что могъ быть доступнымъ и занимательнымъ не для однихъ только медиковъ. Медицина домашняя
играла въ немъ главную роль. Изъ статей, сюда относящихся,
каждый читатель могъ извлекать для себя непосредственную, практическую пользу. Онъ находилъ въ нихъ преимущественно свѣдѣнія
о способахъ къ предохраненію здоровья и о домашнихъ средствахъ
къ изцѣленію болѣзней. Это направленіе ясно указывается самымъ
заглавіемъ статей. Въ одной изъ нихъ говорится, напримѣръ, о
средствахъ предохранить себя отъоростуды, въ другой — оспособѣ
излечиваться отъ укушеній бѣшеныхъ сибакъ, въ третьей — о приведеніи въ чувство замерзшихъ людей, въ четвертой — о средствахъ
къ возвращенію жизни утопленниковъ, и т. д. Но особенное вниманіе обращено было Миллеромъ на распространеніе свѣдѣній объ
оспопрививаніи. Объ одномъ этомъ предметѣ' помѣщено въ его журналѣ шесть статей. Натуральная оспа была въ то время одной изъ
самыхъ обыкновенныхъ и самыхъ губительныхъ болѣзней. Прививаніе осны коровьей только что начало тогда распространяться, в ве
всѣ еще вѣрили въ дѣйствительность этого средства. Его считали даже
несообразнымъ съ предписаніями христіянскаго закона, какъ видно
изъ одного разсужденія, помѣщеннаго въ миллеровомъ журналѣ (37).
Нѣтъ сомнѣнія, что статьями своими Миллеръ значительно содѣйствовалъ уничтоженію такихъ предразсудковъ и распространенію
настоящихъ свѣдѣній о новомъ открытіи. Онъ имѣлъ утѣшеніе видѣть еще при жизни своей исполненіе желаній, имъ высказанныхъ.
Извѣстно, что въ 1768 году ноября 21 осна была привита Императрицѣ Екатеринѣ И и Великому Князю Павлу Петровичу. Императрица сдѣлала это съ тою цѣлію, чтобы примѣромъ своимъ доказать
подданнымъ неосновательность ихъ опасеній. «Мой предметъ — 
«говорила Она — былъ Своимъ примѣромъ спасти отъ смерти мно«гочисленныхъ Моихъ вѣрноподданныхъ, кои, не знавъ пользы сего
«способа, оваго страшась, оставались въ опасности. Я симъ иснол(*7) Это разсужденіе было переведено изъ «Ганноверскихъ Ученыхъ Разшждейій» 176U года, подъ назваиіемъі  Доэволяется-ли прививаніе воспы по Хрявтіапскопу закону н по нравоученію» (VI. 6).
Digitized by kjôoQle
очвгап русской журналистики.                               21
«мла часть долга званія Моего; ибо, по слову Евангельскому, добрый
«пастырь полагаетъ душу свою за овцы» (м). И, дѣйствительно,
великодушный примѣръ, поданный Императрицей, произвелъ
сильное вліяніе на ея подданныхъ; съ этихъ норъ оспопрививаніе
стало быстро распространяться въ Россіи, чему немало содѣйствовали и тѣ дѣятельныя мѣры, которыя были принимаемы для его
распространенія, какъ самой Екатериною, такъ и всѣмн Ея преемниками.
Всѣ медицинскія статьи миллерова журнала принадлежатъ, кажется, къ числу переводныхъ. Отдѣлъ медицины наполнялся, какъ
и всѣ другіе отдѣлы, переводами изъ разныхъ иностранныхъ ученолитературныхъ журналовъ: «Гамбургскаго Патріота», «Гамбургскаго Магазина», «ЭкономическагоЖурнала», «Стутгардскихъ Еженедѣльныхъ Сочиненій» и другихъ. Нѣкоторыя статьи заключаютъ
въ себѣ навлеченія, болѣе или менѣе подробныя, изъ медицинскихъ
книгъ, пользовавшихся въ то время наибольшею извѣстноотью (30).
Полное Собраніе Закоповъ. T. XVIII. Ж 13,201.
(*) Вотъ названія всѣхъ медициигвнхъ статей, помѣщеипыхъ въ «Ежемѣсячныхъ Сочяпепіяхъ : 1) «О воспѣ и прививаніи «ной» (I. 1); 9) «О ппоховдрпчесвой болѣзни* (I- 3); 3) «О прививаніи скоту заразительной болѣзни* (1. 3); 4)
 Способъ, какъ предостерегаться, чтобъ лицо отъ воспы ne было непорчено*
(I. 3): 5) «О произвожденіи надъ замершими людьми опытовъ для ихъ оживленія*
(I. 4); 6) «Объ угрызеніи собакъ бѣшеныхъ* (1. 4); 7) «Показаніе нѣкоторыхъ
заблужденій, случающихся при наблюденіи теплоты тѣлесной я охраненіи отъ
простуды. Переведено изъ VII тома Гамбургскаго МагаэеЙяа* (II. 1. 9); 8) «Г.
де Ла Кондвяина рѣчь о прмвквянін воспы, читанная ямъ самимъ при публичномъ собранія въ Королевской Парижской Академія Наукъ, Апрѣля 94 числа
1754 г. «(И. 5, 6,; 9) «Способы, какъ лечнтьугрызенія бѣшеной собаки* (III. 1); 10)
«Господина Винслова анатомическія разсужденія о припадкахъ и болѣзняхъ,
вриключающихся отъ платья н положенія тѣла. Переведены изъ Гамбургскаго
МагазеЙяа» (III. 4): II) «Какимъ образомъ воспа въ Англіи прививается. По покупимп Лондонскаго лѣкаря Рапбія въ книгѣ : Recueil de quelques pièces intéressantes car l'inoculation de la petite vérole» (III. 6j 19) «Извѣстія о пѣкоемъ достовѣрвомъ лекарствѣ для изреченія очной болѣзни» -Ш. 9), 13;  Средства къ
сохршгяію здравія служащія» (III. 11); И)»О прививаніи воспы у КятяЙцевт.
Изъ Эмоноимческаго Журнала 1755 году* (IV. 9); 15' «Переводъ изъ книги госооляпа Бориера, называемой «Medicns soi ipsius* (V. 3); 16)  Средства отъ
мозоли. Переведено изъ «Стутгард< кихъ Фмзико-Эковоммчесжмхъ Сочиненій 1756
годя» (V. 5); 17) О критическихъ пли рѣшительныхъ дняхъ при болѣзняхъ. Изъ
Фрзяптзскаго Меркурія ва Мѣсяцъ Апрѣль 1756 года* (V. 7); 18) «Наблюденія 
дйВствіяхъ опіума. Переводъ изъ Гамбургскаго Физическаго п Экономическаго
Warpéau (V. 10); 19) «Средство отъ цынготной болѣзни допгора Аддингтона»
(V. Ю); 90)  Поощреніе къ опытамъ съ замерши ми людьми, чтобъ мхъ пакя
рвеесть въ чувство Переведено изъ Стутгардскихъ Фивяко-Энономическитъ
W — tmil инііхъ Сочиненій 1756 году (V. II); 91 «Показаніе какъ тѣхъ, котоpsae оед вяо утонули, опять оживлять. Переведено изъ Нѣженкой кннг и, особливо
Digitized by ѵюояіе
22                         СОИРЙМВНПЯКЪ. ---- ОТД. II»
По части географіи, атимраш и статистки   *                  иностранныхъ
государствъ въ мйллеровоыъ журналѣ помѣщено Ныло немяого
статей: не болѣе двѣнадцати. По этой части Миллеръ старался эваПомять своихъ читателей преимущественно съ тѣми странами, которыя въ то время наименѣе были извѣстны : съ Китаемъ, Индіей,
Бразиліей а т. и. Переводныя статьи были заимствованы изъ сочинеяіи Шведской Академіи Наукъ, изъ иностранныхъ журналовъ и
изъ нѣкоторыхъ отдѣльно изданныхъ книгъ (<?) Кромѣ того, къ
этому отдѣлу относятся двѣ оригинальныя статьи и одна, іюлумереводвая в полу-оригинальвая. Сочленъ Миллера по Академіи,
Іоаннъ Эбергардъ Фишеръавторъ «СибирскойИсторіи», помѣстилъ
въ мнллеровомъ журналѣ, несмотря на соперничество свое съ Миллеромъ, «Разсужденія о разныхъ именахъ Китайскаго Государства и
о Ханскихъ титулахъ» (II. ІО). Другая статья, относящаяся также
къ Китаю и содержащая въ себѣ описаніе китайскихъ толковыхъ
заводовъ, переведена изъ Дюгальда, но къ переводу врвложсо семъ дѣлѣ писанной» (V. 19); 99) Нѣкоторыя правила, до здравія касающіяся,
в наблюденія для разнаго возраста въ жизни. Переведенныя изъ Генеральнаго
Англійскаго Магазина» (VI. 3); 93) «О людяхъ, кои думаютъ про себя, что они
здоровы. Переведено изъ Нѣмецкой книги, называемой Полезныя Собранія па
1765 годъ» (VI. 3); 94) «Дозволяется ли прпввваніе оспы по христіанскому закону и но нравоученію. Переведено изъ Ганноверскихъ Ученыхъ Разсужденій
1760 году» (VI. 6); 95) «О вредномъ обыкновеніи безъ вѣдома врачей употреблять лекарства. Изъ книги: GeMclschafllicbe ErxMblungen» (Vil.5); 96)  Андреи
Генкена, Королевской Шведской Академіи Наукъ бывшаго президента разсужде*
віе о домовыхъ лекарствахъ, и какнмъ образомъ для общей пользы намѣрена
Академія ввесть изъ овыхъ нѣкоторыя въ свом сочиненія. Изъ сочиненій овой
Академіи» (VII. 5); 97) «Примѣчанія о человѣкѣ, который по виду былъ мертвъ,
и надуваніемъ легкаго былъ оживленъ. Изъ Ашинскаго Собранія Наукъ» (VII. 7);
98) *.0 ваилучшемъ способѣ къ сохраненію здоровья. Изъ Ганноверскихъ Сочиненій  (VIII. 4) и 99) «Разсужденія врача объ одеждѣ. Изъ книги : GesellechaAПсЬе Enëblnngen» (VIII. 19).
(*) Сюда лрииа ллежатъ слѣдующія статьи : I) «О ртутныхъ заводахъ въ наслѣдныхъ Римскаго Императорскаго дому земляхъ, въ городѣИдріи состоящихъ»
(I. I); 9) «Экстрактъ письма изъ Лондона о Бразильскихъ ивахъ, въ которыхъ
находятся алмазы» (I. 19); 3) *0 горѣ Везувіи изъ Кейзлерова путешествеоваю
описанія (II. 8); 4) «Объ употребленіи нѣкоторыхъ кушаній у чужестранныхъ
народовъ, отъ коихъ мы омерзѣніе имѣемъ» (V. 9); 5) «О видѣ я величинѣ земjm. Изъ Сочиненій Королевской Шведской Академіи аукъ. Петра Варгеятива,
Секретаря ШтокгольмскоЙ Академіи» (VI. 8, 9); 6) «Исторія о Географіи. Переведено изъ Сочиненій Шведской Академіи Наукъ!74О года. Петра Эльвіуса»
(VI. 11); 7) «Описаніе купечества въ Китаѣ. Изъ новаго общаго магазина Англійскаго 1755 года» (VII. 3); 8) «Якова Фагота, Инспектора при Земледѣліи въ
Швенія разсужденіе о познаніи и описаніи отечества. Изъ сочиненій Шведской
Академіи» (VII. 6'; 9) «Исторпческое и географическое описаніе города Пондишеро. Изъ Ганноверскихъ Сочиненій 176! года» (VII. 9 10).
Digitized by ѵюояіе
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                           23
вы примѣчанія «Прапорщика и Китайскаго языка переводчика,
Ларіоиа Россохннав (III. 5). Объ атомъ Россохинѣ мы упоминали
уже выше. Онъ былъ урожденцемъ Иркутска в до 1729 года учился
въ учрежденной тамъ школѣ монгольскаго языка. Въ 1729 году онъ
былъ отправленъ при русской миссіи въ Китай для основательнѣйшаго изученія тамошнихъ языковъ. Съ этою цѣлью онъ прожилъ
въ Пекинѣ двѣнадцать лѣтъ н пріобрѣлъ
*            въ китайскомъ языкѣ такія познанія, что пекинскія власти часто употребляли его для перевода грамотъ, которыя пересылалась между Россіей н Китаемъ, и
даже аоручалк ему молодыхъ китайцевъ для обученія русскому
языку. Въ 1737 году онъ возвратился въ Россію и былъ опредѣленъ
переводчикомъ при Академіи Наукъ. Примѣчанія, сдѣланныя имъ
къ Дюгальду, ясно свидѣтельствуютъ объ его обширныхъ свѣдѣніяхъ и о близкомъ знакомствѣ съ тогдашнимъ состояніемъ Китая )(**   Чтб же касается до автора третьей оригинальной статьи,
помѣщенной по этому отдѣлу, то онъ, къ сожалѣнію, намъ вовсе
неизвѣстенъ. Онъ подписалъ свое имя буквами М. П. Изъ статьи
его видно только, что въ 1760 году онъ былъ сержантомъ лсйбъгвардія Преображенскаго полка и дворяниномъ нашего посольства
въ Константянополѣ (41). Изъ Турціи писалъ онъ письма къ другу
своему, жившему въ Москвѣ. Эти-то письма н напечатаны въ
миллеровомъ журналѣ (X. 7). Авторъ ихъ описываетъ тогдашнее
состояніе Константно польскаго двора и Турецкой имперіи, нравы
м обычаи турокъ, положеніе ихъ промышленности и торговли ят. п.
Между прочимъ онъ разсказываетъ объ одномъ происшествіи, будто
бы случившемся съ нимъ самимъ, но болѣе похожемъ на романъ,
чѣмъ на истинное событіе. Разсказъ этотъ, забавный по его наивности, мы считаемъ нелишнимъ выписать цѣликомъ :
 Въ нѣкоторой день — говоритъ авторъ — будучи ва асамблеѣ у Фравцусскаго Посла Шевалье де Вержена, такъ онъ вазы жался, согласилъ меня Голландскаго Посла сынъ, Баронъ Дошпіе
называемой, и еще нѣсколько Венеціанскихъ и Францусскихъ дворянъ, чтобъ ѣхать на другой день ранѣе на охоту для стрѣлянія за
городъ. И такъ слѣдуя нашему намѣренію, при восхожденіи солнца
(*) Си. Словарь Мнт. Евгенія II, стр. 149. Россохвнъ сочинялъ рлпоююры ва
ввтвйсяонъ, ваижурскомъ  русскомъ языкахъ  перевезъ ва русскія языкъ
Мняярскую Велорію. ОЛѢ эти книги хравятся въ рукописяхъ въ Императора
своИ ЦублмчяоЙ Библіотекѣ. О переводѣ одной кктайской статьи, который сдѣлалъ ІѢвеохвпъ для Моллера, св. 5 главу вашей статья, етр. 164.
() ІЙ былъ ля ото Михайло IIрокудивъ-Горскій, акторъ равныхъ повѣстей
 аяямьаІЙТ Про вето сказево въ Словарѣ М. Еагсвія (II. ст. 133), что онъ
былъ лайбъ-гвардіи яраворшякомъ въ отставкѣ.
Digitized by xwlc
24                   соврвмжнмикъ.   —  отд. и..
ужа мы были внѣ города на прекраснѣйшей долинѣ, преисполненной разными источи и нами, которыя своимъ журчаніемъ н «вѣтльмж
струями привлекли мысленной взоръ вашъ, гдѣ мы остановись сѣла
подлѣ одного ручья, ожидая способнаго времени для охоты; ибо
солнце только еще изъ подъ горизонту нашего показалось. Тутъ множество разныхъ птицъ голосами своими предвозвѣщали благопріятную
весну, и казалось, что земля со всѣмъ бытіе свое перемѣнила; всякой
цвѣтокъ и травка получили свое обновленіе. Мы вошли въ рассужденіе о испытателяхъ натуры, и весьма завидовали оныхъ дарованію.
Какъ мы углублялись въ оныхъ мысляхъ, то услышали вдругъ въ кипарисныхъ деревахъ, не въ дальномъ разстояніи отъ насъ стоящихъ,
превеликой крикъ, смѣшенной съ воплемъ; мы тотъ же часъ не мѣшкая 'ни мало, бросясь на лошадей, поскакали къ тому мѣсту. «Іишь
только мы приближилпсь. то представилось взору нашему плачевное
видѣніе. Два молодые Турка, коимъ казалось не болѣе лѣтъ по 20
было отъ роду, ужасной кинжалами бой производили, подлѣ которыхъ
лежала почти мертва прекрасная женщина. Мы имѣвъ при себѣ двухъ
переводчиковъ, какъ тамъ непремѣнно берутъ съ собою, хотѣли удержать ихъ бой : но сіи два бѣшеные, не взирая на цвѣтущія свои
лѣт, въ мгновеніе предъ нами съ жестокостью бросясь другъ на друга
лишили себя жизни, и пали на землю. Мы соіпедъ съ лошадей, желали
здѣлать имъ какое нибудь вспоможеніе, но уже безплодно, потому что
они были мертвы. У третьяго лежащаго трупа примѣтили мы, что
есть нѣкоторыя въ лицѣ прекрасной сей дѣвицы жизненные знаки.
Съ Барономъ тогда случилось нѣсколько крѣпкихъ духовъ, способомъ
которыхъ мы привели ее въ чувство. Лице ее по тамошнему обыкновенію, хотя было и покрыто тонкою кисеею, но острота глазъ, благопристойность взору и бѣлизна лица, увеличили наше любопытство,
освѣдомиться о причинѣ толь плачевнаго состоянія.
По полученіи новыхъ силъ благодарила насъ дѣвица чревъ.переводчика, что мы такъ сжалились надъ ее горестнымъ состояніемъ, сожалѣла притомъ, что она наше великодушіе ничемъ заплатить не можетъ,
какъ только объявить намъ чистосердечно глубину сердца своего, дабы
возбудить въ насъ соболѣзнованіе о своемъ нещастіи.
Такимъ образомъ начинаетъ Мамелика свое повѣтствованіе : я. великодушные кавалеры, родомъ изъ Смирны, дочь нѣкотораго Чурбаужи; (Полковника) я осталась семи лѣтъ послѣ отца моего и матери;
имѣю я въ Станбулѣ дядю Енычарскаго Офицера именемъ Ахмета
Эфенди. По лишеніи моихъ родителей, дядя меня взялъ изъ Смирны
въ свой домъ, съ немалымъ иждивеніемъ. Хотя по нашимъ правамъ,
послѣ отцовъ у насъ дѣти наслѣдства и не получаютъ, но Комендантъ
будучи хорошей отцу моему пріятель, далъ мнѣ 15000 піастровъ, а
протчее въ десятеро взяли на Султана; братьевъ и сестеръ a не имѣла,
и такъ раздѣлить мнѣ было не съ кѣмъ, водворилась въ домъ дяди
моего.
Digitized by kjOOQle
очерки русской жугалластики.                      2.5
Алчба и корысть, государи мои! ве рѣдко бываетъ вредомъ ближмему. Дядя мой зараженъ будучи сею вредною страстью, воспиталъ
меня въ своемъ ха ремѣ до 18 лѣтъ. Наши законы такъ строги. что
ы бѣдныя ни о чемъ сведѣнія неимѣемъ, хотя бы натуральной разумъ въ комъ и былъ, но требуетъ непремѣнно просвѣщенія; мы
швѣемъ нѣчто въ натурѣ нашей такое, которое чѣмъ больше намъ
запрещаютъ, тѣмъ больше мы исполнить овое желаемъ. Уединеніе,
или лучше сказать заточеніе, болѣе волнуетъ въ человѣкѣ страсти,
которыя раждаются съ вами и умираютъ; не рѣдко видимъ мы престарѣлыхъ подверженныхъ необузданнымъ пристрастіямъ.
Сперьва не знала я, что любовь вредительница сердецъ человѣческихъ. какъ на 16 году отъ рожденія моего, нечаянно почувствовала
я сію страсть плачевную; а въ таковыя лѣты обыкновенно страсти
болѣе силы имѣютъ. и непримѣтнымъ образомъ въ насъ вселяются.
О! коль слабъ человѣкъ, когда вдастся въ сіе мученіе, продолжаетъ
Мямелика, взглянувъ на насъ съ полными слезъ глазами. Въ нѣкоторой день поѣхали мы съ дядею на загородной дворъ, стоящей на
проливѣ Чернаго моря, гдѣ мы имѣемъ преизрядной садъ. Я обыкновенно послѣ ужина прохаживалась по саду, пользуясь вечернимъ
временемъ, и казалось мнѣ, что всѣ смертныя покоются, одна только
л въ глубокомъ размышленіи пребываю, какъ вдругъ повстрѣчался со
мною одинъ молодой Турокъ, тотъ, которой предъ глазами вашими
прежде обагрился кровію. Въ саиое то вреия, какъ я его увидѣла,
почувствовало сердце мое великую печаль; я вдругъ остановилась,
глаза мои покрылись какъ мракомъ, и я въ задумчивости пребывала
нѣсколько минутъ. какъ вдругъ опомнясь увидѣла его предъ мною
стоящаго ва колѣняхъ. Онъ изъяснялъ мнѣ, что онъ давно уже меня
любитъ, смотря чрезъ рѣшетку, какъ я прогуливалась часто по саду,
и чтобъ здѣлала конецъ его мученію, сказала бы люблю ли его или
нѣтъ; я хотя пребывала въ глубокомъ молчаніи, но взоры наши мгновенно встрѣтились, и я почувствовала болѣзнь неутолииую въ сердцѣ;
съ того времени узнала я, что имѣю отдать должность натурѣ.
И такъ способомъ моей невольницы установили мы съ Селимомъ
ваши свиданія, любовь наша продолжалась болѣе года»безъ всякаго
препятствія; между тѣмъ, какъ пришло зимнее время, возвратились
мы въ Константинополь. Вамъ извѣстно, государи мои, сколь ‘строги
законы наши для женщинъ. Всякой разъ, когда я выходила въ садъ,
трепетала отъ ужаса, чтобъ кто нибудь изъ невольниковъ, или изъ
домовыхъ вашихъ, не примѣтилъ; но всѣ строгости не препятствуютъ
человѣческимъ пристрастіямъ.                                        *
Въ нѣкоторой вечеръ пришолъ Селима на мѣсто нашего сходбища
съ братомъ своимъ Солиманома которому открылъ онъ свою тайность.
О вредное откровеніе! возопила Мамелика томнымъ голосомъ; никогда
ненадобно дѣлать иовѣренность въ толь нужныхъ дѣлахъ, которыя не
требуютъ совмѣстника. Солимапа коль скоро меня увидѣлъ, смертельно
Digitized by <5OOQle
26                  соврщанмигь. — отд. іі.
въ меня влюбился, а во частомъ свиданіи съ Солмлнмюли, прммѣтнла
в его безпокойство, отъ чего овое происходитъ; ио притворилась
будто того не разумѣю, а между тѣмъ сообщила я Селиму. дабы онъ
ввилъ предосторожность съ своииъ братомъ.
Пришелъ ко мнѣ нѣкогда Селимъ одинъ, и мы сидя иа лавочкѣ въ
покрытой алеѣ, наслаждались пріятными разговорами. Вообразите
себѣ, коль дброги страстно любящимся тѣ часы, когда они препятствія не видятъ; по никогда человѣку въ самыхъ объятіяхъ благополучія ненадобно забывать будущаго. Селимъ цѣловалъ мои руки, а я
у него оныхъ и отнять не могла, называла его дорогимъ Селимомъ: а
онъ обѣщался по смерть мнѣ вѣрнымъ быть. Не рѣдко ваши желанія
при самомъ ихъ совершеніи въ бѣду и гоненіе обращаются; начало
болѣзни заразительнѣе конца бываетъ. Мы не примѣтили, какъ дядя
мой вдругъ вошелъ въ ту алею, гдѣ мы сидѣли. Селимъ бросился совсею силою въ калитку и спасся бегоиъ, я оставшисл одна предъ
моимъ дядею, или лучше назвать, предъ жестокимъ звѣремъ, котораго
единой взоръ морозомъ кожу мою покрывалъ, и я чувствовала, что
кровь въ жилахъ моихъ остановилась; йаконецъ спокойно я ожидала
отъ его свирѣпости, конца моей жизни.
Онъ подошелъ ко мнѣ, жестокія произносилъ ругательства, и неоднократно покушался лишить мевя, какъ онъ называлъ, негодной жизни;
во незнаю отъ чего рука его трепетала, и онъ не могъ убить меня,
можетъ быть сама тогда натура получила свои правила, и не дозволила
ему. Напослѣдокъ повелѣлъ онъ меня проводить въ одну темную комнату, и тамо посадилъ подъ крѣпчайшій присмотръ.
Оставшись я на единѣ, размышляла о бѣдности человѣческой, какъ
мы никогда не должны еще радоваться, не получа желанія вашего;
ибо чѣмъ больше радуемся, тѣмъ не получая сугубѣе сокрушаемся.
Такимъ образомъ пребывала я нѣсколько дней въ сей мрачной тюрьмѣ,
ни пила ни ѣла, и словомъ, только что сама съ собою помышляла;
почасту я призывала смерть, единую утѣху моей горести, поминутно
проклиная любовь, которая ввергнула уеня въ такое несчастіе; но о!
прегорѣстнѣйшая часть! коль скоро вспомяну о любезномъ своемъ
Селимл, явно онъ глазамъ моимъ представится; тогда я начну опять
одобрять любовь свою, и почитаю себя счастливою изъ смертныхъ,
что вручила Селиму мое сердце, и для него сносить мнѣ все не тягостно; но увы! уже разсталась я, разсталась съ Селимомъ навсегда,
дорогой мой Селимъ. гдѣ ты? Произнося сіе со слезами, пришла она
внѣ себя, но однако мы ее ободряли, и хотѣли бы прекратить разговоръ. которой тѣмъ паче увеличивалъ ее душевное страданіе; но она
опять продолжала такимъ образомъ :
Въ нѣкоторой день, когда мало я о своей свободѣ думала, вошла
ко мнѣ моя служанка. Я увидя ее удивилась; ибо все время, какъ а
посажена была, она ко мнѣ не казалась. Я довольно была увѣрена
услугами моей невольницы, п такъ щитала, что она подкупивъ моихъ
Digitized by kjOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                       27
надзирателей, пришла меня увидѣть Подошедъ она ко маѣ увѣдомила
меня, что Селимъ чревъ дачу довольнаго числа денегъ сторожамъ натамъ, вашолъ удобной способъ, увесть меня въ Эндремъ, и тамо на
мнѣ жениться. Я разсудила непремѣнно согласиться на Селимою желаніе; ибо я знала, что скупость дяди моего не дозволитъ добровольно
выдать йена замужъ, въ разсужденіи 15000 піастровъ моего прида наго.
Слѣдуя нашему намѣренію, часа за два до свѣту, т. е. въ туже
ночь, способомъ лѣстницы уѣхали мы изъ Константинополя въ почто *
вой кибиткѣ съ мнимымъ моимъ Селимомъ; ибо ночь темна была, и
такъ я ве могла разсмотрѣть лица его. Но коль скоро заря взошла,
тогда я узнала, что похищена Солимамомъ, и что проклятая моя служанка ве только продала вѣрность, во и госпожу свою эа деньги.
Тогда начала я рыдать, и рвать на себѣ волосы; въ то время мы уже
приближались къ сему мѣсту, гдѣ мы теперь обрѣтаемся. Вдругъ Селнлю представился глазамъ моимъ, в остановивъ нашего извощика,
тащилъ меня изъ кибитки. Онъ ѣхалъ тогда изъ деревни Тарапіл въ
Царьградъ, Увидя меня съ братомъ его, и вѣдая о его ко мнѣ страсти, щиталъ меня похищенною. Солиманъ тогда выскочивъ зачалъ съ
Селимомъ биться, а извощикъ увидя такое странное обстоятельство,
поскакалъ во весь опоръ лошадей своихъ. Конецъ моей исторіи вы
великодушные Христіане болѣе меня знаете; ибо вы при ономъ были,
а я въ-безпамятствѣ пала на землю, и естьлибъ не вашимъ вспоможеніемъ. то уповаю отошла бы я въ предѣлы мертвыхъ. Симъ окончавъ Иамедика рѣчь свою, просила насъ, чтобъ мы ей дали двухъ при
насъ бывшихъ Янычаровъ и одного переводчика, для провожденія въ
донъ дяди ее. Мы удивлялись такому ее произволенію, какъ она мо*
жетъ явиться подъ такимъ обстоятельствомъ къ своему варвару. Однако
наконецъ пожалѣвъ объ ёе несчастій, а тѣмъ болѣе, что натура ее
весьма украсила, н опредѣлила жить подъ толь вреднымъ климатомъ,
оставили для ее провожденія двухъ Янычаровъ и одного изъ нашихъ
Переводчиковъ, поѣхали прямо въ Константинополь; ибо уже былъ 12
часъ. Время жаркое, будучи прискорбны видѣніемъ таковаго приключенія, ѣдучи разсуждали мы о сей вредной страсти, которая не исключаетъ ни родства, ни дружества, ни должности человѣчества, братъ
брата не щадитъ, отецъ сына гонитъ, сынъ отца не терпитъ; словомъ,
государь мой, Венеру мы вмѣсто прелѣстей великимъ чудовищемъ мьв
елямъ своимъ представляли.»
Отдѣлъ Всеобщей Исторіи и Древностей принадлежитъ къ числу
самыхъ слабыхъ отдѣловъ миллерова журнала. По этой части помѣщено немного статей и ббльшая часть помѣщенныхъ имѣютъ не
столько ученое, сколько литературное значеніе. Но зато статей
оригинальныхъ въ этомъ отдѣлѣ сравнительно болѣе, чѣмъ въ
другихъ. Академикъ Фишеръ, о которомъ мы сейчасъ упоминали, помѣстилъ тутъ два ученыхъ разсужденія : во первыхъ: О
Digitized by Google
28                       соврвмпптсъ. — отд. и.
Гиперборейцахъ или о народѣ за Сѣверомъ находящемся (I. 2), ѵ, вовторыхъ : О народѣ и имени Татарскомъ, также о древнихъ
гольцахъ и ихъ языкѣ (I. 5). Третья оригинальная статья подписана
буквами В. Т. и принадлежитъ Тредьяковскому. Она называется :
Объ истинѣ сраженія у Гораціевъ съ Куріаціями, бывшаго въ первыя
времена въ Италіи (I. 3). Авторъ ея доказываетъ, что сраженіе этр
дѣйствительно происходило, и что нѣтъ причины сомнѣваться въ его
подлинности. Въ заключеніе онъ сознается, впрочемъ,что заимствовалъ всѣ приводимыя имъ доказательства у другихъ писателей. * Доводы — говоритъ онъ — коими я отражалъ подозрѣніе о подлогѣ
«Римскія Історіи въ рассужденіи Гораціевъ и Куріаціевъ, не мною
«первымъ изысканы : я ихъ взялъ почти всѣ въ богатомъ предн«словіи на всю Римскую Історію, помянутыхъ выше Іезуитовъ, уче«пыхъ весьма людей, но только по моему расположилъ и, повозмож «пости; нѣкоторое имъ украшеніе для слуха и твердость, ради важ«ности, придалъ». Статья эта напечатана и въ полныхъ собраніяхъ
сочиненій Тредьяковскаго (43).
Что касается до остальныхъ отдѣловъ, то они, и по числу статей
и по достоинству ихъ, стояли не такъ высоко, какъ отдѣлы, нами
разсмотрѣнные. По частя педагогики помѣщено одиннадцать статей
историческихъ и теоретическихъ, приведенныхъ изъ разныхъ книгъ
в журналовъ, въ особенности нѣмецкихъ (44). Оригинальною можно
(*3) Остальныя статьи 9 относящіяся къ этому отдЬлу, суть слѣдующія : 1)
 Объ остаткахъ города Пальмиры  (I. I); 9ï а Извѣстія о жизни-Турецкаго Султана Махомета Пятаго» (I. 4); 3) «Лукіана: о плачѣ надъ мертвыми древнихъ
Грековъ и другихъ языческихъ пародовъ. Переводъ съ Греческаго — Г. К. 
(III. I); 4) «Письмо, въ которомъ сравнивается Александръ Великій съ Карломъ
XII. Изъ письма гссподмна Барона Гоіьберів» (III. 3.; 5) «Александръ Великій,
распространитель паукъ* ѵІѴ. 9'; 6) «Примѣчанія о прежнемъ и нынѣшнемъ
числѣ жителей на нашемъ земномъ кругѣ Изъ Анг.іинскаго Универсальнаго Маіазшіа па Іюль мѣсяцъ І75і года* (IV*. 9); 7) «Краткое описаніе всѣхъ обрядовъ
въ междоцарствіе въ Польшѣ съ кончины Королевской до коронованія новоизбранна! о преемника. Перезолъ изъ Торунскихъ Еженедѣльныхъ листовъ» (X.
5, 6) и 8) «Переводы съ Китайскаго языка» (X. 13k Послѣдняя статья содержитъ въ себѣ переводъ двухъ китайскихъ историческихъ памятниковъ, сдѣланный Алексѣемъ Леонтьевымъ, который былъ тогда секретаремъ и- переводчикомъ
Иностранной Коллегіи. Объ этимъ Леонтьевѣ и объ его переводахъ см. Словарь
М Евіенія, II, стр. 7 — 8.
Вотъ названія ихъ : 1) «Правила воспитанія дѣтей. Изъ I частя Патріота.
П< реводилъ Ѳ. П.. (I. 5); 9) «О воспитаніи дѣтей у Лакедемонянъ* (III. 9);
3) «О избираніи учителей къ дѣтямъ на домъ. Изъ Маеновоіі науки о разумномъ
воспитаніи дѣтей съ нѣмецкаго переводилъ Яковъ Измайловъ» (IV*. Î); 4) «О
воспитаніи дѣтей у Аѳинянъ. Переведено изъ Маіеновой йаукп о воспитаніи дѣтей» IV. 5); 5) «О воспитаніи дЬтеЙ у Римлянъ» (IV. 7,
8,       1°); в) «О воспитаніи дѣічй, особливо какъ при хожденіи, за миDigitized Ьу kiOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                           29
признать только олну изъ никъ, подписанную буквами С. IL Ома
изнывается «Письмо о порядкахъ въ обученіи наукъ» (III. 2) и не
представляетъ въ себѣ ничего особенно замѣчательнаго. По части
теоріи и исторіи изящныхъ искусствъ, кромѣ небольшого числа переводныхъ статей о живописи, музыкѣ и поэзіи, помѣщена одна статья
оригинальная, именно извѣстное разсужденіе Тредьяковскаго: «О древнемъ, среднемъ и новомъ стихосложеніи россійскомъ (1.6) (4S). Къ
филологіи можетъ быть отнесено только одно «Разсужденіе о Китайскомъ языкѣ»,перереведенное ивъ писемъ барона Гольберга (111.2),
статья не столько ученая, сколько литературная. По предмету чистой
математики помѣщена также одна только статья : «О пользѣ выс«Математики ѣъ общей жизни» (III. 8). Отдѣлъ механики былъ
нѣсколько богаче; къ нему относятся три статьи, и въ томъ числѣ
двѣ оригинальныя : во первыхъ: «Разсужденіе о машинахъ» (X. 3)
профессора Цейгера, о которомъ уже было у помянуто, и, во вторыхъ,
«Онисаніе пильной машины, дѣйствующей конской евлою» (IX. 7);
машина эта была устроена въ Тобольскѣ тамошнимъ губернаторомъ
Сонмоновымъ, объ участіи котораго въ миллеровомь журналѣ говореио было въ предшествовавшей статьѣ (* (**)     б). Присоединивъ сюда три
переводныя статьи по предмету п/шов/ьдр/ия(47) и пять нереводныхъ
шіа дѣтьми поступать должно Преводъ изъ Ганноверскихъ учгяыіъ
Сочиненій 1751 г. (V*. 9); 7) «О вредѣ, который происходитъ отъ тою,
когда дѣтей вдругъ много принуждаютъ учиться. Съ Нѣмецкаго изъ Мѵііена переводилъ Яковъ Измайловъ* {1*1. I); 8) Письмо о воспитаніи малыхъ дѣтей.
Переведено изъ Гапвоверскяхъ полезныхъ Собраній на 1755 г.» ѴІ. II); 9) «О
дѣтскомъ воспитаніи древнихъ Персовъ. Изъ Ксевооонтовой Кироледіив (IX. 8);
10 «Краткое показаніе, что всѣ учащіеся должны имѣть историческое званіе о
хорошихъ художествахъ и рукодѣліяхъ. Перевелъ Иванъ Остолоповъ изъ ЛеЙиомгекихъ Сочиненій» {X. 10)
(**) Кромѣ разсужденія Тредьяковскаго къ зтояу отдѣлу принадлежатъ слѣдующія статья: I «О качествахъ стихотворца рассуждеяіе* (1.5); 1) «Растужломіе о началѣ стихотворства» (I 7); 3) Извѣстіе о двухъ живовисвыхъ картинахъ,
дна о Ледѣ, а другая о Іѣ* {I. II; 4) «Письмо о нронэводиномъ дѣйствіи музыкою въ сердцѣ человѣческомъ. Взято изъ собранія нравоучительныхъ и сатиряческнгь сочиненій гос нодина Стоосхателя». Перевелъ С. П. (II. 7;: 5) «Фридерика Ііалякоера. Исторія о мусакѣ. Переведена изъ сочиненій Шведской
Академіи Наукъ* (VI. 4,; 6; «Ояравдаоіе переводовъ Переведено съ французскаго съ сочиненій Аббата Гедонна» (VI. 7); 7) «Письмо Гольберга о Иліадѣ»
(III- 11).
О Третья статья, отяосяшаяся въ отдѣлу механики, называется : «О новонаобрѣтеиаой водяной машинѣ» кѴ. 2.
(0і Ниі моп; I) «О иадобооетя м  пользѣ гражданскихъ закоиовъ* (Ѵ. 7)
Î) «▲рметотолл : о іраждаяівожъ учрежденія. Книга II, мереведенная съ греческаго языка» (III. ).  3) «Два логтомамлхяые промѣра тому, что весьма вѣроапшп мвміэяшемъ я подозрѣніемъ обмануться можно* (VI.?)
Digitized by Google
30                     соигапшнигь. — отд. п.
же статей по чисти еоеямыхв и морскихъ наукъ, мы будемъ
инѣть полное понятіе о содержаніи а богатствѣ отдѣла наукъ въ
«Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ».
Заключая обзоръ этого отдѣла, мы позволимъ себѣ сдѣлать одно
только замѣчаніе. Въ послѣднее времж наши журналы много разсуждали о томъ, до какой степени можетъ быть допущено въ журналистикѣ т.п. легкое направленіе. По поводу этого вопроса высказались
два мнѣнія, совершенно противоположныя. Одни,требуя отъ журнала
дѣльныхъ, серьёзныхъ статей, рѣзко возстаютъ противъ поверхностнаго, полу-ученаго дилетантизма; другіе, обвиняя противниковъ
своихъ въ педантизмѣ, хотятъ,чтобы журналъ наполнялся прежде и
болѣе всего — статьями живыми, легкими и общедоступными. Наблюдателю постороннему, чуждому всѣхъ личныхъ в журнальныхъ пристрастій, оба взгляда покажутся, безъ сомнѣнія, одинаково исключительными. Оба они заключаютъ въ себѣ долю правды, но оба вдаются
въ односторонность и преувеличеніе. Истина, какъ и всегда бываетъ
въ подобныхъ случаяхъ, не находится вполнѣ ни на той, ни на друвои сторонѣ; искать ея должно въ примиреніи обѣихъ крайностей,
въ разумной между ними серединѣ. Нѣтъ сомнѣнія, что журналъ,
который понимаетъ свое назначеніе в дорожитъ своей репутаціей,
не станетъ гоняться исключительно за такъ называемою легкостію
статей, не станетъ приносить интересы науки и литературы въ
жертву пустому, полу-образованному дилетантизму. Но, съ другой
стороны, надо сознаться, что общезанимательность, общедоступность содержанія составляютъ первое я самое необходимое условіе
для достоинства журнальныхъ статей. Если журналъ, назначенный
для людей различныхъ классовъ и различныхъ степеней образованія,
наполняется статьями, совершенно спеціальными по своему содержанію, и сухими по своей Формѣ, то можно сказать смѣло, что онъ
не удовлетворяетъ своему назначенію и показываетъ мало заботливости объ интересахъ в удовольствіи своихъ читателей. То, что въ
ученомъ сочиненіи называется дѣльностію, въ журналѣ становится
нерѣдко педантизмомъ. Не надо забывать притомъ, что дѣльность
(4І) Именно: 1) Прибавленіе къ должности командующаго. Переводъ» (1
10); 9) «О несправедливыхъ мнѣніяхъ, до военнаго чина касающихся». Перевелъ
А. В. (II. 10); 3) Разсужденіе о содержаніи добраго воинскаго порядка и о военныхъ экзерциціяхъ Печатано на Нѣмецкомъ языкѣ въ Вѣнѣ въ 1766 г.» (ІІ.12);
4) «Дозволено-ли и сходствуетъ-ля съ натуральнымъ правомъ и съ здравымъ
разсужденіемъ употреблять шпіоновъ на войнѣ мротявъ непріятеля. Переведено
изъ Ганноверскихъ ученыхъ Сочиненій 1761 году» (IV. 6); 5) «Письмо россійскаго навигатора къ молодому россійскому ЗеИмаиу. Краткое показаніе о правилахъ, которыми управляется корабль ве время «ходу его» (X. 9).
Digitized by kjOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                           31
содержаніи можетъ весьма легко быть соединена съ легкостію Формы. Журналъ долженъ представлять своинъ читателямъ статьи
серьёзныя, но въ тоже время живыя в общезанимательныя. Съ
этой-то точки зрѣнія мы считаетъ изученіе миллерова изданія небезполезнымъ в для современной журналистики. Въ изданіи этомъ
можно видѣть настоящій образецъ журнала учено-литературнаго,
соединяющаго въ себѣ такія качества, которыя несправедливо считаются несовмѣстимыми. Достоинство «Ежемѣсячныхъ Сочиненіи»
заключается именно въ томъ, что они умѣли примирить два различныя, но равно необходимыя направленія, умѣли держаться въ одинаковомъ отдаленіи отъ двухъ противоположныхъ, но равно вредныхъ крайностей: съ одной стороны, безжизненнаго педантизма, съ
другой — поверхностнаго дилетантизма. Но то, что возможно было
сто лѣтъ тому назадъ, безъ сомнѣнія, не можетъ быть невозможнымъ
н въ настоящее время...
VII.
Разсмотрѣвъ отдѣлы Словесностн н Наукъ въ «Ежемѣсячныхъ
Сочиненіяхъ», мы перейдемъ теперь къ обзору критическихъ статей, помѣщенныхъ въ этомъ журналѣ. Отдѣла критики, занимающаго такое важное мѣсто въ современныхъ періодическихъ изданіяхъ, до 1763 года вовсе не было въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ».
Въ первыя восемь лѣтъ существованія этого журнала онъ представилъ своимъ читателямъ только двѣ критическія статьи. Одна изъ
нихъ содержитъ въ себѣ разборъ трагедіи Сумарокова : «Синивъ и
Труворъ», переведенный изъ какого-то Французскаго журнала (IV.
12). Разборъ этотъ, восхваляющій до небесъ провзведеніе Сумарокова, былъ помѣщенъ впослѣдствіи и въ полномъ собраніи его
сочиненій (**). Другая критическая статья была напечатана по слѣдующему поводу. Въ 1761 году, по приказанію куратора Московскаго
университета, И. И. Шувалова, была переведена на русскій языкъ
книга о торговлѣ Голландіи вообще и въ особенности Амстердама.
Миллеръ, помѣстивъ въ своемъ журналѣ извѣстіе о выходѣ этой
книги и подробное ея оглавленіе, приложилъ къ этому небольшую
рецензію, въ которой указАъ на пользу в достоинство новаго сочиненія. Рецензію эту, весьма короткую, мы считаемъ не лишнимъ
выписать цѣликомъ :
(*) Сочиненія Сумарокова. Изданіе 1787 года. Часть X, стр. 169 — 190.
Digitized by Google
32                   СОВРВѴИВНПЪ. — отд. н.
Topes Амстердамской.
Книга на РосгіПской языкъ переведенная.
«Хотя бы сія книга больше въ себѣ ве содержала, какъ то что
титулъ ея показываетъ; а именно : Описаніе торга въ Амстердамѣ иди
Голландіи отправляемаго; однако была бы она уже великой пользы
для Россійскаго купечества, потому что Голландской торгъ для Россіи
весьма важенъ; что надобно оной совершенно знать всѣмъ, которые во
ономъ участіе имѣть желаютъ; также и для того, что Голландцы примѣромъ служатъ всей Европѣ, сколь великую пользу чрезъ торги пріобрѣсти себѣ можетъ землипа небольшая, и никакими превозходньти
дарами неблагословенная, когда токмо торга мудро управляемы, м
сильнымъ мореплаваніемъ подкрѣпляемы бываютъ. Uo сочинитель сей
книги не довольствовался писать о той одной матеріи. Онъ изъясняетъ
все то, что о комерціи вообще знать потребно, и всѣ генеральныя и
партикулярныя правила оныя сообщаетъ такъ обстоятельно, и съ такою ясностію, что кто и не купецъ, читая сію книгу, довольное о всей
комерціи понятіе получить можетъ. Ктомужъ когда Голландія, а особливо Амстердамъ, торги отправляетъ со всѣмъ свѣтомъ, не выключая
ни одной державы и ни одного государства, куда моремъ ходить можно, и сочинитель для пользы согражданъ своихъ Голландцевъ, старался подробно описать всѣ оные иностранные торги : то изъ того еще
больше видно, коль всеобщая есть польза сею книгою получаемая, м
коль похвально есть стараніе Превосходительнаго Московскаго Университета Куратора Ивана Ивановича Шувалова, когда сію книгу* на Россійской языкъ перевесть, и въ Москвѣ при Императорскомъ Универ
ситетѣ приказалъ напечатать. Весьма желать надобно, чтобъ напечатаніе въ скоромъ времени къ благополучному концу приведено было.
А между тѣмъ, дабы читатели наши сами себя увѣрять могли, что та
книга совершенно такая, какъ мы объ ней упомянули: то прилагаемъ
здѣсь не токмо титулъ оной, которой уже все содержаніе ея пространно
изъясняетъ, но и реестръ главамъ, по которому также удобной порядокъ всѣхъ описанныхъ въ ней матерій безъ хвалы остаться не можетъ. 
Этими двумя статьями и ограничился отдѣлъ критики въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» 1755 — 1760 годовъ. Надо замѣтить, что
вообще въ первую эпоху нашей журналистики критика вовсе не считалась существенной и необходимой принадлежностью журналовъ.
Это происходило, между прочимъ, отъ фдзличія между прежними н
настоящими понятіями о самомъ назначеніи журнала. Въ настоящее
время, одно изъ главныхъ назначеніи журналистики состоитъ именно
въ томъ, чтобы сообщать читателямъ постоянныя свѣдѣнія о всемъ,
что происходитъ новаго въ области литературы, науки, искусства,
Digitized by Google
очкейи РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                      33
промышленности и т. п. Но въ прежнее время назначеніе это имѣли
однѣ только газеты. Журналы, собственно такъ называемые, имѣли
по преимуществу характеръ сборниковъ. Ихъ обязанность ограничивалась тѣмъ,чтобы ежемѣсячно доставлять читателямъ извѣстное число статей для чтенія. Смотря по характеру журнала, статьи эти назначались или для увеселенія читателей, или для ихъ пользы,т.е. для
распространенія между ними полезныхъ ученыхъ свѣдѣній. Но какъ
въ томъ, такъ и въ другомъ случаѣ можно было обходиться безъ
критики, и журналы дѣйствительно безъ нея обходились. Въ этомъ
отношеніи «Ежемѣсячныя Сочиненія)) составляютъ даже до извѣстной степени исключеніе изъ общаго правила; если въ нихъ и не было
отдѣла критики, то по крайней мѣрѣ Миллеръ, какъ мы уже показывали выше, старался заимствовать ученыя статьи изъ сочиненій
вновь выходившихъ и такимъ образомъ нѣсколько знакомилъ своихъ
читателей съ движеніемъ современной ему литературы. Впрочемъ,
въ теченіи первыхъ осьми лѣтъ этн заимствованія дѣлались случайно и безъ опредѣленной системы. Только съ 1763 года Миллеръ
рѣшился сообщать постоянныя свѣдѣнія о вновь выходящихъ книгахъ и назначить для этого особый отдѣлъ своего журнала. Вслѣдствіе такого намѣренія измѣнилось и самое названіе журнала : съ 1
января 1763 года онъ сталъ называться, какъ мы уже видѣли:
«Ежемѣсячныя Сочиненія и Извѣстія о ученыхъ дѣлахъ». Причины
м цѣль этой перемѣны объяснены были самимъ'Миллеромъ въ
слѣдующей статьѣ, помѣщенной въ видѣ предисловія къ 1 книжкѣ
его журнала на 1763 годъ:
«Хотя нѣтъ причины сомнѣваться, чтобъ Ежемѣсячныя Сочиненія
по сіе время съ удовольствіемъ читателей и съ общенародною пользою продолжены не были : однако разсудилось, прежде положенной
планъ еще нѣсколько распространить, и съ начала нынѣшняго года
впредь на каждой мѣсяцъ присовокупить къ нимъ Извѣстія о ученыхъ
дѣлахву то есть о томъ, что въ ученомъ свѣтѣ важнаго произходитъ;
какія о распространеніи наукъ старанія прилагаются; и какія чинятся
новыя изобрѣтенія до исправленія наукъ и художествъ, или до общаго
человѣческаго житія касающіяся; а паче какія общеполезныя книги
у всѣхъ народовъ и на всѣхъ языкахъ на свѣтъ выходятъ.
Къ сему кромѣ собственной нашей корреспонденціи, довольно матеріи подадутъ намъ иностранные ученые вѣдомости и журналы; въ
разсужденіи чего читатели наши надежны быть могутъ, что все во
оныхъ пространно описанное; здѣсь сокращенно находить будутъ, съ
справедливыми о новыхъ книгахъ разсужденіями, любителямъ книгъ
для предостереженія, дабы обманчивыми титулами иногда на покупку
негодныхъ книгъ не прельщались. Сіе уповательно и къ тому служить
T. XXVI. Отд. II.                                           3
Digitized by kjOOQle
34                  смжмпвкявѣ. — «тд. п.
ожегъ, что муе» ««чіииіі до едигъ «о временемъ исправится, 4
»ъ Россію токмо дѣйствительно а елейны я книги привозить будутъ.
Но яри семъ не оставимъ упомянуть н о томъ, что въ Россіи в>
ученыхъ дѣдахъ новаго производитъ. Есть ли чинятся для наукъ и
изрядныхъ художествъ какія новыя учрежденія, или въ старыхъ
исправленія и новыя разпоряженія; или ученые люди своими трудами,
или любители наукъ поощреніемъ своимъ окажутъ дѣйствительныя
услуги; или откроются въ обширной Россійской имперіи новыя натуры
сокровища, или кто напишетъ о всякихъ обстоятельствахъ естественныхъ и гражданскихъ до Россіи касающихся примѣчанія свои, а особливо когда новыя книги, или другія полезныя сочиненія. въ печать
«вдадутся; сіе все надлежитъ до нашего намѣренія. Того рада что къ
намъ сюда приличное сообщено будетъ, о томъ по достоинству читателямъ вашимъ объявить ве преминемъ.
Кажется, что на перьвоіі случай довольно будетъ, ежемѣсячно по
листу или по два въ сихъ сочиненіяхъ извѣстіями о ученыхъ дѣлахъ
наполнять. Кромѣ сего въ прежнемъ порядкѣ сихъ сочиненій ничего
отмѣнено не будетъ."
Такимъ образомъ съ 1763 года въ «Ежемѣсячныхъ» Сочиненіяхъ»
появился новый отдѣлъ — отдѣлъ библіографіи иностранной и русской. Въ теченіи 1763 и 1764 годовъ Миллеръ помѣщалъ постоянно,
въ каждой книжкѣ своего журнала, подъ именемъ «Извѣстіи о ученыхъ дѣлахъ», обзоры всѣхъ замѣчательнѣйшихъ книгъ, выходм«іихъ въ Россіи и за границею. Обзоры эти нельзя, собственно гонора, причислить къ отдѣлу критики. Это были коротенькія рецензіи, въ которыхъ выписывалось обыкновенно названіе книги, обозначалось ея содержаніе и указывалось (по большей части весьма
коротко) степень ея ученаго достоинства и важности. Для примѣра,
мы приведемъ здѣсь цѣликомъ всѣ рецензіи этого рода, помѣщенныя въ одной пзъ книжекъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіи# за 1763
годъ :
С. Пстербурп.
 При здѣшней Императорской Академіи Наукъ напечатана еще въ
прошедшемъ 1762 году пятымъ тисненіемъ : Синопсисъ, или краткое
описаніе отъ разныхъ лѣтописцевъ, о началѣ Славенскаго народа, о
перьвыхъ Кіевскихъ Князѣхъ, и о житік святаго Благовѣрнаго м Великаго Князя Владиміра всея Россіи первѣйшаго Самодержца, и о его
наслѣдникахъ даже до благочестивѣйшаго Государя Царя и Великаго
Князя Ѳеодора Алексѣевича Саиодержіщ Всероссійскаго, въ польщу
любителямъ Исторіи. Въ осьмушку. Книга сія краткую Россійская»
Исторію въ себѣ содержащая не требуетъ, чтобъ о ней увомянуть
пространно, потому что она по частымъ ея тисненіямъ любителямъ
Исторіи довольно извѣстна.
Digitized by kjOOQle
ЬЧЕЙКИ РУССКОЙ ЖУРКЛЛВСТИКЙ.                       35
Коллежской Ассессоръ и Аптекарь здѣшней главной аптеки, также
и членъ Императорской Академіи Наукъ, господинъ Модель, издалъ
книгу, при Академіи Наукъ на Нѣмецкомъ языкѣ напечатанную, подъ
титуломъ: Chymische Nebenstonden, въ осьмушку, въ которой содержатся разныя Химическія сочиненія и опыты господиномъ Сочинителемъ весьма искусно чиненные и яснымъ образомъ описанные, по
коимъ онъ отъ всѣхъ Химиковъ немалую похвалу заслужить имѣетъ.
Подписи сочиненій слѣдующія: 1) Краткой и легкой способъ, какъ
дѣлать Диппелово животное масло. 2) Разъисканіе Охтинской минеральной воды, и съ отвѣтомъ на нѣкоторыя противъ того чиненныя
возраженія. 3) Разъисканіе Олонецкой минеральной воды. 4) Разъискавіе теплицъ святаго Петра при рѣкѣ Терки (о коихъ прежде писалъ Докторъ Шоберъ. Зри сочиненія 1760 года на мѣсяцъ Ноябрь.)
5) О нѣкоторой воску подобной матеріи изъ Китая. 6) Разъисканіе
особливаго роду сбли присланной изъ Охотска. 7) О такъ называемой
черной Антимоніальной, или горькой минеральной, тинктурѣ. 8) Нѣкоторыя прибавленія : о Айлгаудоковомъ слабительномъ порошкѣ, о
сублимаціи камфоры и о чищеніи буры. Да при концѣ вновь напечатано прежде изданное господиномъ Авторомъ сочиненіе о нѣкоторой
Персидской соли, яко истинномъ Алкалическомъ минералѣ, причемъ
также разсужлается о частицахъ буру составляющихъ.
-Любителямъ стихотворства немалая оказана услуга, тѣмъ что сатиры и другія стихотворческія сочиненія Князь Антіоха Кантемира,
которыя предъ тѣмъ токмо письменныя имѣлись у охотниковъ, съ
историческими самимъ покойнымъ Авторомъ сочиненными примѣчаніями, и съ краткимъ описаніемъ его жизни, при Академіи Наукъ въ
печать изданы. Стихотворство его хотя съ нынѣшнимъ стиховъ сложеніемъ не сходствуетъ : но тѣмъ больше изобилуетъ остроумными и
высокими мыслями и чистымъ нравоученіемъ, чего ради оныя его сатиры уже и давно съ письменнаго экземпляра на Францусской языкъ
лереведены, и въ Парижѣ напечатаны были. Да еще и съ Францусскаго прозаическаго переводу переложилъ оныя па Нѣмецкіе стихи
знатной Прусской стихотворецъ Королевской Генералъ Адъютантъ и
Подполковникъ Баронъ фонъ Шпилькеръ. А оба переводы вѣрно и
искусно дѣланы, и отъ всѣхъ знающихъ съ великою похвалою приняты. Описаніе жизни Князь Антіоха Кантемира находится также при
Французскомъ и Нѣмецкомъ переводѣ, но съ нѣкоторыми излишностями я несправедливыми разсужденіями, что здѣсь исправлено.
 Его Величества Короля Прусскаго наставленіе о военномъ искусствѣ къ своимъ Генераламъ, съ Нѣмецкаго подлинника перевелъ АрЯДОерія господинъ-Маіоръ Андреи Нартовь. Въ Санктпетербургѣ при
Цсраторской Академіи Наукъ 1762 году. Съ сей весьма полезной
**гм напечатанъ уже прежде переводъ при Московскомъ Университитѣ съ Французскаго языка сочиненной. Но господинъ Мартовъ увѣряетъ въ предувѣдомленіи къ читателю, что онъ сію книгу прежде
перевелъ съ самаго подлинника, и въ здѣшнюю Академію для печаDigitized by kjOOQle
6                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІІ.
танія отдалъ, не для того, будто бы перьвой выходъ въ переводѣ
былъ неисправенъ, но единственно потому, чтобъ трудъ его напрасно
не пропалъ. Слѣдовательно какъ трудившейся въ прежнемъ переводѣ
такъ и общество, его въ семъ предпріятіи извинить можетъ.
 Грамматика Фравцусская господина Ресто, на Россійской языкъ
переведенная Насильемъ Тепловыми, вторымъ изданіемъ при Академіи
Наукъ напечатана, потому что перьваго выходу оной для великой
пользы сей книги при обученіи Францусскаго языка, и для похвальнаго ея переводу, уже съ нѣкотораго времени никакихъ экземпляровъ
не осталось.
«Другая для обученія юношества преполезпая книга содержитъ вокабуларію на трехъ языкахъ на Францусскомъ, Россійскомъ и Нѣмецкомъ, по матеріямъ въ разные главы различенную, подъ слѣдующимъ
титуломъ : Recueil de mois François, Russes et Allemands; Собраніе
словъ Фравцусскихъ, Россійскихъ и Нѣмецкихъ; Franzôsiscb-Russischund Deutaches Wôrterbucb.
«Собраніе разныхъ наилучшихъ наставленій и предохранительныхъ
средствъ отъ скотскаго падежа, изданное въ пользу деревенскимъ жителямъ, въ Санктпетербургѣ 1763 году. Въ семъ собраніи содержатся
два наставленія: одно Надворнымъ Совѣтникомъ и Профессоромъ при
здѣшнихъ гошпиталяхъ, и Академіи Наукъ членомъ, господиномъ
Шрейберомъ, другое Профессоромъ Академіи господиномъ Кау-Бургавомъ, сочиненныя, кои въ 1756 въ Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ были напечатаны, а нынѣ для чаемой отъ нихъ пользы вторично издаются.
 Въ прошломъ же году на Францусскомъ языкѣ напечатано; Ве
cueii de différons Mémoires sur la Tourmaline, publié par Mr. Franc.
Ulr. Thiod. Aepinut, Conseiller des Collèges de Sa Maj. Impériale, Professeur en Physique de l'Académie lmp. des Sciences à St. Pétera bourg,
Directeur des Etudes du noble Corps des Cadets, et Membre des Académies de Berlin, de Stockholm et d’Erfurt. in 8°. т. e. Собраніе разныхъ сочиненій о Турмалинѣ, изданное господиномъ Коллежскимъ
Совѣтникомъ и Профессоромъ Эпипусомъ. По всеподданнѣйшей дедикаціи сей книги Всемилостивѣйшен Государынѣ Императрицѣ, изъясняются въ предъувѣдомлеиіи причины, коими господинъ сочинитель
къ изданію разныхъ сихъ сочиненій побужденъ былъ. Такія суть:
чрезвычайная рѣдкость камня Турмалина, и особливыя свдйства въ
мемъ найденныя. По Турмалинѣ усмотрѣлъ господинъ Авторъ великое
сходство, находящееся между Электрическою и Магнитною силою, о
чемъ онъ въ публичномъ собраніи здѣшней Академіи 1758 года читалъ рѣчь на Латинскомъ языкѣ, (Sermo Academicus de similitnd|ne
vis electricae et magneticae) которая и по Россійски переведена и напечатана. Турмалинъ велъ его къ изъясненію прямой Теоріи Электрической и Магнетической, сообщенной имъ въ книгѣ : Tentamen Théorisé Electricîtatis et Magnetismi, въ 1759 году изданной. Будучи еще
въ Берлинѣ подалъ онъ въ 1757 году тамошней Академіи Паукъ перьDigitized by ѵюояіе
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                      37
вую о сей матеріи диссертацію, которая отъ овой Академіи и напечатана въ Сочиненіяхъ ея 1756 года, но во Францусскомъ переводѣ
овой диссертаціи учинены были въ Берлинѣ многія ошибки, мысль
самаго дѣла перемѣняющія, в для того нужно было, напечатать оную
вновь съ надлежащими поправленіями. Слѣдующее второе сочиненіе
также назначено было для Берлинской Академіи, но туда не сообщено, и издается здѣсь въ перьвэй разъ. Чиненные о Турмалинѣ опыты
изъяснены въ ономъ гораздо обстоятельнѣе, нежели въ перьвомъ. Третіе сочиненіе, яко прибавленіе ко второму, содержитъ нѣсколько новыхъ о сей матеріи опытовъ и разсужденій. Четвертое состоитъ въ
письмѣ Италіанскаго Князя Дюка де Ноя Карафа, сообщающаго господину де Бюфону опыты о Турмалинѣ, въ Парижѣ имъ чиненные,
къ коему господинъ Эпинусе присовокупилъ примѣчанія свои. Сомнительства въ ономъ письмѣ, противъ нѣкоторыхъ опытовъ господина
Эпинуса объявленныя, дали причину къ слѣдующему пятому сочиненію, въ коемъ господинъ Авторъ изобрѣтенія свои защищаетъ, и способы чиненныхъ имъ опытовъ для прекращенія всѣхъ споровъ далѣе
описываетъ. Потбмъ сообщаются въ шестомъ сочиненіи опыты о
Турмалинѣ, чиненные въ Лондонѣ славнымъ господиномъ Вилсономе,
кои напечатаны были прежде въ Трансакціяхъ Лондонскаго соціэтета 1759 года, и переведены здѣсь съ Англинскаго языка. Наконецъ
седьмое сочиненіе заключаетъ нѣкоторыми на господина Вилсона
опыты господиномъ Эпинусоме вдѣланными примѣчаніями. Надобно
признаться, что натуральная наука весьма обогатилась новыми въ сей
книгѣ находящимися изобрѣтеніями, за что ученой свѣтъ'остроумію,
учености и прилѣжанію господина Эпинуса благодарить имѣетъ.
 Учрежденная при здѣшней Нѣмецкой церькви святаго Петра новая школа, о коей прошедшаго году не однократно печатными извѣстіями знать дано, приняла начало Октября 1 дня, и Генваря 8 дня
имѣла перьвой свой публичной экзаменъ. Бывшіе притомъ многіе
знатные и другіе всякаго чина и состоянія слушатели свидѣтелями
были введеннаго новаго порядка ученія и изрядныхъ успѣховъ учащихся обоего пола дѣтей, о чемъ и не оставили изъяснить свое удовольствіе. Недоставало еще Инспектора при оной школѣ, коего должность исправлялъ по сіе время господинъ Д. Бишиніе. А оная должность многотрудна, потому что Инспекторъ въ каждой часъ всѣ классы посѣщать, надъ учителями и учащимися точное надсмотрѣніе
имѣть, а въ нужномъ случаѣ и самъ учить долженъ. Призванной въ
сію должность изъ Пернавы Ректоръ тамошней школы господинъ Гебелъ, представленъ былъ въ школѣ публично Февраля 22 дня слѣдуюкМпгъ образомъ: Его Сіятельство господинъ Генералъ Фельдмаршалъ
fpm Фонъ Мннихъ, яко патронъ церьковнаго святаго Петра собраЛ, изволилъ притомъ присудствовать, и говорилъ краткой привѣтъ
п Господамъ Пасторамъ, и настоятелямъ и старшинамъ церьковнымъ,
в* П0жъ Его Сіятельство изъяснилъ свое удовольствіе о благополучНЙЮ успѣхахъ сей школы и о новопріѣзжемъ господинѣ ИнспектоDigitized by taOOQle
38                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I!.
pi,  возбудилъ всѣхъ къ продолженію неусыпнаго своего старанія
о семъ толь обще полезномъ дѣлѣ, а притомъ поручилъ господину Д.
Бишиніу, Заложить на новаго Инспектора подлежащую должность*
Господинъ Бмшкків сталъ на каФедръ, и говорилъ прежде къ Инспектору, потомъ къ учителямъ, а наконецъ къ учащимся обоего полу
рѣчь, возбуждая-каждаго къ исполненію своихъ должностей. Послѣ
сего вступилъ на каѳедръ и господинъ Инспекторъ Гебель благодарилъ Его Сіяуельству господину Генералу Фельдмаршалу и всему церьковному собранію за положенную на него надежду, по которой оігь
и по крайней своей возможности исполнять обѣщался, и заключилъ
привѣтствіемъ къ учителямъ, ученикамъ и ученицамъ, его сѣотрѣнію
порученнымъ. По окончаніи сего приказалъ Его Сіятельство всѣхъ
учениковъ и ученицъ каждой націи порознь себѣ представить, коихъ
есть понынѣ около 200, въ томъ числѣ Россійскихъ 30, а всѣхъ націй считалось 11, и слышавъ о особливыхъ каждаго обстоятельствахъ,
съ великимъ снисхожденіемъ ихъ лобзалъ, и побудилъ къ наблюденію
віъ должностей къ Богу и Отечеству, къ послушанію учителямъ, 
къ непрерывному въ наукахъ прилѣжанію. Учреждённой пензіовъ пра
сей школѣ начнется будущаго 1 Апрѣля, къ чему уже всѣ потребности приготовлены.
Москва.
«Здѣсь напечатана рѣчь для радостнаго дня Тезоименитства всемнлостивѣйшей нашей Государыни Императрицы, прошедшаго Ноябри
26 дня въ публичномъ собраніи Императорскаго Московскаго Университета Профессоромъ Химіи Господиномъ Керстенсомъ на Нѣмецкомъ
языкѣ говоренная, о томъ, что честь и благосостояніе государства нераздѣльно послѣдуютъ за приращеніемъ и разпространеніемъ наукъ. Уповательно она и на Россійскомъ языкѣ напечатана будетъ.
«При ономъ же торжественномъ случаѣ говорилъ рѣчь Господинъ
Магистръ Дмитрій Дничковъ на Россійскомъ языкѣ о мудромъ изреченіи Греческаго Философз : Разсматривай всякое дѣло съ разсужденіемъ, которая также напечатана.
«Стихотворческихъ сочиненій двѣ изъ печати вышли:
«Епнстола ко Всепресвѣтлѣйшей Державнѣйшей Великой Государынѣ Императрицѣ Екатеринѣ Алексѣевнѣ Самодержицѣ Всероссійской, принесенная въ день высочайшаго Тезоименитства Ея Императорскаго Величества Московскимъ Университетомъ. Сочинилъ Михайло Херасковъ. 1762 года Ноября 24 дня.
 Ода всемилостивѣйшей Государынѣ Екатеринѣ Алексѣевнѣ Императрицѣ и Самодержицѣ Всероссійской въ новой 1763 годъ отъ Императорскаго Московскаго Университета, приноситъ всеподданнѣйшій
рабѣ Ипполитъ Богдановичъ. Печатана при Императорсйомъ Московскомъ Университетѣ.
Швейцарія.
 Собраніе доброжелательныхъ гражданивовъ въ Швейцаріи старается споспѣшествовать общему благополучію исправленіемъ поить
Digitized by kjOOQle
ОЧЕРНИ РУССКОЙ ЖУРИ AJ ИСТИКИ.                   W
четкаго учрежденія общества и нравовъ, и въ томъ намѣреніи ея**
то задавать будетъ по четыре вопроса, обѣщая 20 червонныхъ
тому въ награжденіе, кто ва одинъ изъ оныхъ вопросовъ наилучшее
изъясненіе подастъ, в прежде 1 Іюня каждаго года къ товариществу
витопродавцовъ города Берна пришлетъ. На нынѣшней 1763 годъ
предложены слѣдующіе задачи:
1. Какіе ктому служатъ лучшіе снособы, чтобъ худонравной народъ
дѣлать добродѣтельнымъ? И по какому плану долженъ поступать
законодавецъ въ разсужденіи помянутаго намѣренія?
2. Есть ли такія почтенныя предразсужденія, противъ которыхъ честной человѣкъ н доброй гражданинъ публично спорить не долженъ?
3. Которой народъ былъ когда изо всѣхъ щастлявѣйшимъ?
ѣ. Какія средства употребить можно, дабы разныя сообщества Швейцарскаго союза соединить между собою въ тѣснѣйшее пріятство?
Франція.
«Нынѣшней вкусъ публики наиболыве въ томъ состоитъ, чтобъ сочинггь в читать Лексиконы о наукахъ, которая мода введена въ прошедшемъ столѣтіи Историческими и Геоі раФическими Лексиконами м
нѣкоторыми другими, въ комхъ Термины наукамъ свойственные изъяснены, дабы въ потребномъ случаѣ скоро и легко о такихъ матеріяхъ нѣкоторое знаніе себѣ пріобрѣсть было можно. Но теперь-и самыя тѣ науки, кои необходимо требуютъ Систематическаго предложенія, а чрезъ алфавитной порядокъ всѣ матеріи смѣшиваются, будучи раздроблены въ лоскуты, появляются вновь въ видѣ Лексико новъ; во съ какою для наукъ пользою, о томъ всякой наукамъ обученной разсуждать можетъ. Лексиконы имѣютъ для сочинителей свомхъ нѣкоторую предъ другими книгами выгоду, въ томъ что состоятъ
больше изъ чужихъ повсюду собранныхъ матеріаловъ, нежели изъ
собственныхъ сочиненій. Многіе люди въ одно время надъ однимъ
Лексикономъ трудиться могутъ. Всякой сообщаетъ, что попадется, порядка никакого не наблюдая, всякая матерія въ алфавитной реестръ
вмѣститься можетъ. Ктому жъ и погрѣшности и недостатки въ Лексижонахъ не очень примѣтны, кои въ Систематическихъ сочиненіяхъ со
всѣмъ нестерпимы. Въ Лексиконахъ читатель прежде не усмотритъ
оныхъ, нона не будетъ искать какого слова, или матерій, коихъ въ
Лексиконѣ нѣту», или усмотритъ нѣчто напечатанное, кое бы къ той
матеріи не принадлежало. И тогда еще сочинители Лексиконовъ находятъ довольно резоновъ къ своему извиненію. Вина тому алфавитной порядокъ, или лучше сказать смѣшеніе, для котораго не возможно
на каждой артикулъ быть довольно примѣчательнымъ. Для того Лексиконы и не достигаютъ скоро до нѣкотораго совершенства, всегда
многимъ исправленіямъ, прибавленіямъ, дополненіямъ подвержены бьь
мютъ. Правда что въ Парижской Энциклопедія многіе находятся артикулы, отъ искусныхъ оныхъ мужей, кои труды свои къ общему
Digitized by Google
40                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд.».
наукъ собранію сообщаютъ, преизрядно сочиненные; во овыхъ ве
столь на части Лексикона, какъ за особливыя сочиненія, алфавитнымъ
порядкомъ напечатанныя, принимать должно, потому что многіе есть
артикулы, съ прочими ни мало достоинствомъ несходные; какъ то и
вообще сія съ толикою похвалою принятая книга, коль велика бы она
ви была, того исполнять не можетъ, чтобъ всѣ науки, во всѣй ихъ
обширности, в по всѣмъ ихъ частямъ, довольно въ ней описаны были. Но между тѣмъ остается веспоримая польза оныхъ Лексиконовъ
для тѣхъ, кои собственно себя наукамъ не посвятили, а однако о каçott матеріи знать желаютъ, чего нигдѣ лехче и безтруднѣе, какъ въ
такихъ Лексиконахъ, найти ве могутъ. Такожъ и настоящіе ученые
овыми могутъ пользоваться, когда о нѣкоей матеріи скоро справиться
имъ надобно, потому что все читанное всегда въ памяти содержать
не возможно. Безчисленнымъ множествомъ Лексиконовъ о наукахъ,
въ наши времена наипаче Франція плодородна. Нѣтъ почти такой
науки, о которой бы особливаго Лексикона на Франпускомъ языкѣ
ве имѣлось. Теперь мы только объ одномъ Физическомъ Лексиконѣ говорить намѣрены, которой напечатанъ подъ симъ титуломъ: Dictionnaire de Physique, dédié à Monseigneur le Duc de Berry. Par le P.
Aimé-Henry Paulian, Professeur de Physique au Collège d'Avignon 1761,
три тома въ четвертку. При сей книгѣ представалъ себѣ сочинитель
троякое намѣреніе: 1) чтобъ изъяснить Физику по всѣмъ ея частямъ
в вдѣланнымъ въ ней изобрѣтеніямъ. 2) чтобъ дать довольное понятіе
о Математическихъ Наукахъ, потому что они при Физикѣ ве обходимо нужны, или и сами нѣкоторымъ образомъ до Физики принадлежатъ. 3) чтобъ объявить о житейскихъ обстоятельствахъ, изобрѣтеніяхъ и въ печать изданныхъ сочиненіяхъ славныхъ мужей, о Физикѣ особливо заслуженныхъ. Все сіе хотя перемѣшено потому, какъ по
алфавитному порядку надлежало: однако видно, что Авторъ прежде
начатія сего Лексикона дѣлалъ планъ всему тому, что во ономъ находиться должно, да можетъ быть и всѣ три части Лексикона сочинилъ
овъ прежде Систематическимъ порядкомъ, а потомъ уже разпредѣлилъ матеріи по алфавиту. Для того и ве примѣчаются недостатки въ
матеріяхъ, коихъ любопытной читатель здѣсь искать можетъ. Каждой
артикулъ содержитъ, такъ сказать, особливое сочиненіе, которое бы
в хвалить должно, естьли бы особливо напечатано было. Матеріи не
такъ раздроблены, какъ въ другихъ Лексиконахъ, паче они соединены подъ общими заглавіями, или словами. Напримѣръ подъ словомъ:
Arithmétique, описываются всѣ ариѳметическія операціи, сложеніе,
вычитаніе, умноженіе, дѣленіе, тройное правило, извлеченіе радиксовъ квадратнаго и кубическаго и прочая, отъ чего польза сего Лексикона такая есть, что особливыя книги о особливыхъ наукахъ въ
семъ Лексиконѣ описанныхъ меньше нужны становятся. Въ прочемъ
явствуетъ, что Авторъ при сочиненіи онаго Лексикона употребилъ новѣйшія и лучшія Физическія сочиненія, со всѣми въ нихъ находящимися» изобрѣтеніями. О штилѣ его разсуждаютъ, что онъ коротокъ,
Digitized by Google
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                           41
чистъ, ясенъ и пріятенъ, чего ради любителямъ Физическихъ и Математическихъ Наукъ сію книгу по справедливости выхвалить должно. Онъ же въ 1758 году издалъ; Diçlionnaire portatif de Physique,
которой также отъ всѣхъ знающихъ благопринятъ» и недавно вторично напечатанъ.
Лондонъ.
 Тамъ напечатанъ Англинской переводъ описанія о морскихъ путешествіяхъ по Ледовитому и по Восточному мбрю съ Россійской стороны учиненныхъ, которое въ 1758 году внесено было въ Ежемѣсячныя сочиненія, также и на Нѣмецкомъ языкѣ напечатанъ въ третьемъ
томѣ Собранія извѣстіевъ до Россійской Исторіи касающихся? Sammlung Russiscber Geschichle) Титулъ онаго перевода слѣдующій: Voyagea from Asia to America for completing the discoveries of the NortWest Coast of America, to which ie preûxed a Summary of the Voyages made by (be Russians on the Frozen Sea in Search of the NorthEast Passage, ferving as an Explanalion of a Map of the Russian Discoveries, published by the Academy of Sciences al Pelersburgh. Translated from the High-Dulch of Prof. Muller > of the Impérial Academy of
Petersburg. With the addition of three new Maps : 1) a Сору of part
of tbe Japonese Map of the World. 2) a Сору of Delisies an Buachee
fictions Map and 3.) a large Map of Canada, extending to the Pacific
Océan, containing tbe new Discoveries made by che Russians and French.
By Tomes Fefferû, Geographer to his Majesty. Сія книга въ четвертку
напечатана, но карты находятся въ обыкновенной величинѣ, между
которыми есть же и копія съ той, которая при здѣшней Академіи
Наукъ о Камчатскихъ изобрѣтеніяхъ сочинена и напечатана. Переводъ по большой части довольно исправенъ. Но при немъ хвалить не
можно, что прибавлены въ нѣкоторыхъ мѣстахъ примѣчанія, взятыя
изъ Страленберіа, Вебера и другихъ симъ подобныхъ писателей, исправнаго изъясненія не подавающія, напротивъ того не внесены сочиненныя нарочно для того примѣчанія, которыя напечатаны во второй
части 51 тома Философскихъ Транзакцій Лондонскаго Соціетета.
«О подлинникѣ морскихъ путешествій разсуждаетъ нѣкоторой писатель (Journ. Encyclop. 1762. Octobr. р. 51.) слѣдующимъ образомъ:
L’Abbé de Longuerue disoit que Chardin et Tavernier se traitoient de
menteurs et avoient tous deux raison; en effet, les Ecrivains de voyages sont, pour la plûpart, avides de fictions et de merveilles. L’Anteur
de ceux-ci n’est pas dans ce cas; il est sage, exact et réservé; ses observations sur l'Histoire naturelle et sur les moeurs sont intéressantes,
concises, vrayes et judicieuses; c’est du moins li l’idée que son ouvrage
fait naître dans l'esprit des lecteurs.
Поэтому образчику, читатели могутъ судить о характерѣ,значеніи и тонѣ критическихъ статей миллерова журнала. Отличаясь необыкновенной благонамѣренностію, статьи этого рода не представляютъ въ себѣ и тѣни полемики. Въ самой программѣ своего вздаDigitized by kjOOQle
43                  «пгапшшкъ.        «тд. и.
нія Мвхмрі йвышіыѣ, хатъ «и уже видѣли, что «для оправеніа
«благопристойности п длм отвращенія всяКМъ аротамвпъ сжкд«ствій», въ его журналъ «вноситься не будутъ... не Важіе ядные
«споры, или чувствительныя возраженія ва сочивенія другихъ,
«ниже иное что съ обидою написанное противъ кого бы то ни было.»
Правило это было дѣйствительно соблюдаемо. Рецензентъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіи» или хвалилъ, или молчалъ, но нн въ какомъ
случаѣ не рѣшался порицать разбираемыхъ нмъ книгъ. Въ этомъ
отношеніи умѣренность его доходила даже до крайности. Всѣ рецензіи, помѣщенныя въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ», можно скорѣе
назвать извѣстіями о выходѣ и содержаніи книгъ, нежели критическими ихъ разборами. Само собой разумѣется, что при такомъ направленій критики нечего и спрашивать о началахъ, на которыхъ
оМа основывалась. Рецензенты того времени не имѣли такихъ началъ, да и не считали нужнымъ имѣть Иіъ. Поэтому, для того, Кто
занимается исторіей русской критики и различныхъ ея нНорайлеПіЙ,
«Ежемѣсячныя Сочиненія» не могутъ имѣть большого значенія. Но
для исторіи русской литературы они представляютъ в въ этомъ отношет драгоцѣнный и важный матеріялъ. Изъ нихъ можно видѣть
все движеніе русской словесности въ теченіи двухъ лѣтъ, узнать *
сколько и какія книги изданы были въ это время. Конечно, въ исторіи литературы два года значатъ весьма немного; но основаніемъ
литературной исторіи должна служить библіографія, а въ библіографическомъ отношеніи «Ежемѣсячныя Сочиненія 1763 — 1764 годовъ
могутъ доставить самыя полныя и самыя отчетливыя данныя.
VIII.
Въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» мы не встрѣчаемъ Смѣси,
вайѣ особаго отдѣла. Въ нихъ встрѣчаются, однако же, нѣкоторыя
статьи, къ которЫмъ совершенно идетъ это названіе. Мы упоминаемъ объ нихъ особо, потому что они, по содержанію своему, не
могутъ быть отнесёйы ни къ одному изъ другихъ отдѣловъ, выше
разсмотрѣнныхъ.
беѣ статьи этого рода могутъ быть раздѣлены на два разряда.
Къ первому принадлежатъ тѣ изъ нихъ, которымъ въ нынѣшнихъ
изданіяхъ дается обыкновенно названіе «Современныхъ извѣстій
шли эй мѣтокъ». Въ программѣ ейоего журнала, Миллеръ, какъ иы
уже видѣли, обѣщалъ печатать въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» — 
«описанія ЦёрёМоиіямъ и торжестнамъ при дворѣ Ея Иинерагги
«ctàfo Величества прояоіодящиИш, высочайшія узаконенія и указы
Digitized by kjOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ»                            43
«до всенароднаго благополучія касмющіесм, а такжё и о зватмѣй*
«шиѵь политическихъ        каждаго яѣсяца приключеніяхъ». Въ продол(**)
женіи перваго года изданія «Ежемѣсячныхъ Сочиненій    *                 обѣщаній
это исполнялось съ точностію; но впослѣдствіи времени извѣстія такого рола печатались только нерѣдка в случайно. Вообще число такого рода статей было не очень значительно. Изъ новыхъ узаконеній Миллеръ напечаталъ только одно — объ учрежденіи Московскаго университета (I. 2). Изъ придворныхъ церемоній онъ описывалъ въ особенности пріемы и отпуски иностранныхъ пословъ, помѣщая н самыя рѣчи, которыя при этоМъ произносились (ю). Въ
1764 году онъ напечаталъ въ своемъ журналѣ довольно подробной
описаніе торжественнаго вступленія Императрицы Екатерины И въ
Ростовъ в Ярославль (X. 1) (вІ). Описаніе публичныхъ Фейерверковъ, происходившихъ при разныхъ торжественныхъ случаяхъ  вовѣщались въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» доволЬМ часто (М)м
I**) Такихъ описаній помѣшено было пять: I) «Рѣчи Ея Императорскому бе*
дячеству и ахъ Имгіераторскйяъ Высочествамъ, і оворейныя РйМсКо*Няперйо|еммъ КаммергсрОмъ Й Діфек/оріаліаымъ ШдвориыМъ Совѣтникомъ ГаОИ
СнмишдорФОмъ съ даинымп на нихъ отвѣтами Апрѣля 10 дня 1756 года» (Ь Ь)ф
X) «Оомсапіе церемоніи, съ которою Турецкій посланникъ втораго ранга ТаФтер*
дярь Дервишъ Махнетъ Эфенди гри вшествія своемъ въ С. Петербургъ провожленъ былъ до приготовленной для него квартиры, и какъ онъ у Его Сіятельства
Господина ВнОе-Канцлера Неркые церемоніальные впзиіы отправйЛт. (I. О); 3)
«Оимсавіе публичной аудіенціи па которой въ 94 день Апрѣля 1765 года во по»
лудни во второмъ часу доношенъ былъ предъ Ея Императорское Величество въ
лѣтнемъ Дворцѣ Турецкій посланникъ вюраю ранга ТеФтерларь Дервишъ Мехметъ Эфсндій* (I. 6); 4) «Рѣчи къ Ея Императорскому Высочеству и къ Ихъ
Императорскимъ Высочествамъ говоренныя Великобританскимъ чрезвычайнымъ
посланникомъ Госиодиномъ Гиликенсомъ съ данными на оныя отвѣтами Іюля 19
дня 1755 года» (I. 7), и 5) «Рѣчи къ Ея Императорскому Величеству и Ихъ Императорскимъ Высочествамъ говоренныя Великобританскимъ чрезвычайнымъ посломъ господиномъ Виліамсойъ и съ данными на оныя отвѣтами Іюня 19 дня
1755 года- (I. 7).
(gl) Авторъ этой статьи подписался буквами H. Т. Быть можетъ, это былъ
Николай Титовъ, про котораго въ Словарѣ мйірйіюліта Евгенія (II. 909) екмвзио»
что онъ помѣщалъ свои стихотворенія въ * Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ.. Прй
обзорѣ стихотвореній, помѣшенныхъ въ этомъ журналѣ, мы не встрѣтили ни одного, подписаннаго именемъ Титова. Надо полагаетъ, что ему принадлежали нѣкоторыя изъ неподписанныхъ стихотвореній.
(**) Такихъ описаній помѣшено три, именно: 1) «Описаніе И пзъяспсйіе Фейерверка, йоторой въ честь Ея Императорскому Величеству, Елпсаветѣ Первой, Самодержмпѣ Всероссійской и во изъявленіе всеподданнѣйшаго а всеусердиѣйшаі О
нрМ всіупЛеиіи въ новый годъ поздрЗвЛеній отъ всѣхъ вѣрныхъ подданныхъ Россійскій Имперій въ С. Петербургѣ предъ Императорскимъ Зимнимъ Домомъ не
Невѣ рѣкѣ въ первый вечеръ 1755 года зажженъ. (По изобрѣтенію Надворнаго
СМгМмм и Профессора Штелипа)* (1. 1); 9) * Описаніе Фййёрверка, при Высо«Мквеяъ и Всемнлостпвѣйшемъ присутствія-Ея Императорскаго Величества Иди*
Digitized by ѵюояіе
14                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
Такъ какъ Фейерверка были тогда въ большой модѣ и составляли
одно изъ самыхъ любимыхъ увеселеній тогдашняго общества, то
Миллеръ помѣстилъ въ своемъ журналѣ особую статью «О пнряческнхъ представленіяхъ», — статью, въ которой содержались подробныя правила относительно устройства Фейерверковъ (I. 7). По поводу учрежденія другомъ его Бюшингомъ новой школы при С. Петербургской нѣмецкой церкви св. Петра, онъ напечаталъ три большія статьи, въ которыхъ подробно объяснилъ цѣль ЭТОЙ ШфОЛЫ и
главныя начала, послужившія ей основаніемъ (VIII. 8,9,12). Въ
журналѣ его за 1764 годъ была помѣщена одна статья, переведенная
изъ Mercure de Françe и написанная по поводу учрежденія въ Россіи Воспитательнаго Дома (X. 12). Кромѣ того, Миллеръ извѣщалъ
своихъ читателей и о тѣхъ событіяхъ, которыя происходили въ иностранныхъ государствахъ (w). Наконецъ въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» за 1755 годъ онъ помѣстилъ «Родословныя примѣчанія по
сей годъ» (1.7), т. е. подробное означеніе всѣхъ перемѣнъ, которыя
произошли съ владѣтельными Фамиліями, вслѣдствіе рожденій, браковъ и кончинъ. Само собой разумѣется, что всѣ свѣдѣнія этого
рода представляли большой интересъ для современниковъ Миллера.
Но оаи и въ наше время не лишены значенія, потому что могутъ
доставить нѣкоторыя данныя для исторіи русскаго двора и русскаго
общества въ половинѣ XVIII столѣтія. Безъ сомнѣнія, всякій согласится, что при бѣдности нашихъ историческихъ матеріаловъ, относящихся къ этой эпохѣ, нельзя пренебрегать в тѣми немногими извѣстіями, которыя находимъ мы въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ».
Въ заключеніе вамъ остается упомянуть только о тѣхъ статейкахъ, которыя помѣщались въ миллеровомъ журналѣ подъ именемъ «Задачъ». До 1763 іода Миллеръ не печаталъ такихъ задачъ,
за исключеніемъ одной, помѣщенной въ майской книжкѣ «Ежемѣсаветы Первыя Самодержицы Всероссійскія представленнаго внутрь двора Е. П.
Дѣйствительнаго Каммергера и Кавалера Ивана Иваныча Шувалова въ С. Петербургѣ Февраля 9) дня 1755 года» (I. 3); 3) «Описаніе и изъясненіе Фейерверки,
представленнаго предъ новымъ Императорскимъ Зимнимъ Домомъ въ С. Петербургѣ въ первый вечеръ 1756 года» (II. 1),
(и) Сюда относятся слѣдующія статьи: 1) «Главнѣйшія статскія приключенія
1756 года» J. 9); 9) «Описаніе о происшедшей перемѣнѣ въ Константинополѣ»
(I. 9); 3) «Извѣстіе о ссорахъ Англичанъ и Французовъ въ Америкѣ» (I. «я
4) «Журналъ ординарнаго Сейма, которой начатъ былъ въ Варшавѣ Октября И
дня по новому штилю 1758 года» (IV. 11), я 5) «Извѣстія о нѣкоторой учевоМ
дѣвицѣ въ Англіи» (V. 5). Послѣдняя статья сообщаетъ біографическія свѣдѣнія
объ англичанкѣ Елисаветѣ Картеръ, издавшей за годъ передъ тѣмъ англійскій
переводъ сочиненій Эпиктета.
Digitized by kjOOQle
6ЙЁРКИ РУССКОЙ ЖУРЙАЛПСТИЁЙ.                         4-S
САчвыхъ Сочиненій» за 1755 годъ (м). Но съ 1763 года овъ сталъ
помѣщать ахъ постоянно. Цѣль в значеніе вхъ овъ объяснилъ самъ
въ слѣдующей, небольшой статьѣ, которую мы выписываемъ цѣликомъ :
Задачи»
 Есть еще польза, которую соединить можно съ изданіемъ Ежеиѣ*
сячныхъ нашяхъ Сочиненій, а именно: намѣрены мы иногда предла*гать любителямъ наукъ Вопросы, или Задачи, о дѣлахъ любопытства и
разъ иска вія достойныхъ, и особливо до Исторіи и Древностей Россійскихъ, Л Исторіи Натуральной Россійской Имперіи, до домостроительства и земледѣлія, также и до Россійскаго языка касающихся.
Тѣ, которые въ состояніи будутъ изъяснять оные, не за трудъ ночтутъ
сообщить намъ свои отвѣты, или рѣшенія, потому что для общей
пользы въ сіи Сочиненія внесены быть имѣютъ.
Такой опытъ учинили мы уже въ Маіѣ мѣсяцѣ 1755 году, предложеніемъ нѣкоторыхъ сумнительствъ, оказавшихся въ Исторіи святыя Великія Княгини Ошн А хотя тогда ожиданіе ваше в не исполвилось : однако нынѣшнему нашему намѣренію сіе препятствовать не
имѣетъ. Можетъ быть были тогда причины, для которыхъ ни кто на
рѣшеніе овыхъ сумнительствъ отважиться не хотѣлъ. Такихъ случаевъ, сколько предвидѣть можемъ, впредь избѣгать будемъ. Но притомъ вы просимъ, чтобъ ни кто напрасно не трудился рѣшить задачи
ваши, который въ тѣхъ матеріяхъ довольнаго не имѣетъ искусства;
потому что пустые и всякой вѣроятности противные отвѣты объявлены яе будутъ въ сихъ Сочиненіяхъ. Напротивъ того за пряныя и
основательныя, хотя по состоянію матеріи иногда и не совершенныя
рѣшенія, Авторамъ ихъ всегда благодарить будемъ.
На перьвой случай служить можетъ слѣдующая, хотя не очень
важная, однако нѣкотораго примѣчанія достойная, Задача :
Отъ чего происходитъ окончательный слогъ Вичъ? прилагаемой для чести къ отеческому имени? Можно ли назначить время,
когда оно вошло въ употребленіе? Употребляется ли въ той же
силѣ м въ другихъ отъ Славенскаго произшедшихъ языкахъ?
Польской и Малороссійской окончательный слогъ Вичъ, которой
прилагается къ прозваніямъ, одного ли съ нашимъ свойства в
иронахожденія? Какого рода и достоинства люди писались прежде съ Вичем въ Царскихъ грамотахъ и въ другихъ приказныхъ дѣлахъ? Какое съ тѣмъ преимущество соединено было? 
съ котораго времени н по какой причинѣ оное оставлено?
Кто пожелаетъ нэпъ сообщить рѣшеніе, или и нѣкоторыя изъясненія на сію, н впредь на другіе отъ насъ предлагаемыя задачи, тому
па волю оставляется, имя свое подписать, или объ оноиъ и умолчать.
(**) Въ статьѣ йодъ маэоааіеяъ : «Сумнительства касающіяся до РоесІВсяія
Мояоріиа (I. 5), Миллеръ предлагалъ своимъ читателямъ разрѣшать сомнительный морось о ареоем арежеаія велмво* шпи Ольги.
Digitized by ѵюояіе
И                    мтмнт»%. — о*д- п.
Правда, что «о               чыочіку wtonpTfwy, всегда домДО
«на» о имени того, «то нѣчто особливое для нас> аредррнаииаетъ.
Цо здѣсь могутъ случиться причины, кои по тому исполнять не дозволяютъ. Мы стараться будемъ, всякаго по желанію его удовольство*
вать. Есть ли кто увидитъ, что мнѣніе его за благо пріемлется отъ
Публики : тотъ и тогда о себѣ объявить можетъ.
Рѣшенія вопросовъ адресуются : къ Издателю Ежемѣсячныхъ Сочиненій при Императорской Академіи Наукъ въ Санктпетербургѣ.*
(IX. 1, стр. 93 — 98).
Такія «Задачи» печатались Миллеромъ постоянно               теченія
всего 1763 года и первыхъ пяти мѣсяцевъ 1764 г. Въ каждой книжкѣ своего журнала онъ печаталъ но одной или по двѣ Задачи. Вот
цросы, которые задавалъ онъ, относились къ разнымъ наукамъ
но преимущественно къ русской исторіи. Предлагая извѣстный вопросъ, Мяллеръ означалъ всегда съ точностію, въ какомъ находится онъ нодоженім, какія именно стороны его требуютъ разъаиивів в какими источниками слѣдуетъ пользоваться для достиженія
этой цѣли. Для примѣра, кромѣ задачи, приведенной выше, вы
укажемъ еще на слѣдующую, помѣщенную въ апрѣльской книжкѣ
«Ежемѣсячныхъ Сочиненій» sa 1763 годъ.
 Въ Азіатскихъ народахъ обыкновенное званіе Бѣлаіо Царя, коимъ
Россійскихъ Монарховъ называютъ, какое имѣетъ начало и произвожденіе? Есть ди кто скажетъ что бѣдой цвѣтъ для чистоты свое У
прочимъ цвѣтамъ предпочтенъ быть долженъ, и что такое званіе ооммываетъ надлежащее къ Россійскимъ Монархамъ почтеніе; то хотя
овое почтеніе и весьма правильное. но едва ли отъ чего внаго, какъ
.отъ страху Россійскаго оружія, или отъ богатства чрезъ торги изъ
Россіи получаемые, или отъ великолѣпія Россійскаго двора, Послаціщкамн мхъ примѣчаемаго, произойти могло: но съ сими обстоятельствами бѣлой цвѣтъ сходства не имѣетъ, а паче бы помянутые народы изъявили бы мысли свои другимъ прилагательнымъ словомъ, на
ощля обстоятельства больше склоннымъ Есть ли же сказать, что
Россія иногда и Бѣлою Русью называема была, отъ чего Азіатскіе
народы къ проимевованію Бѣлаю Царя могли принять поводъ * то сія
догадка, какъ ви мажется вѣроятвою, однако на весьма слабомъ осно«авіи утверждается. Правда что нѣкоторые историки пишутъ, что
Россія по разнымъ званіямъ раздѣляется на три части, на Бѣлую,
Малую и Чермную, изъ коихъ перьвая часть якобы тоже, что Ведикал
Россія, заключаетъ : но въ томъ есть очевидная ошибка. Всѣ Россійскіе Государи до Царя Алексѣя Михайловича писались Всея Россіи.
Именованіе Бѣлой Россіи принято въ Царской титулъ не прежде, какъ
въ 1653 году, по взятіи Смоленска, и по завоеванію большой части
Литвы (которая потомъ въ Польшу опять отдана) а Малой Россіи съ
165 года, по принятіи Гетмана Хмельницкаго съ Козаками въ под*
Digitized by taOOQle
оЧняйи русской жгмллёгакй.                       *7
ЛййэдИ, «ta іогда пнсался Государь Даръ Адвксѣй МякаМлимнь : Вма
Великія ц Малыя и Бѣлыя Россіи Самойержцемв, что продолжалось
до временъ безсмертныя славы Императора ПЕТРА Ведомаго, которой
пади возстановилъ прежнее именованіе Все я Россіи. Из> Сего видно,
что Великая Россія отъ Бѣлой разнится; ктому жь Азіатскіе народы
гораздо прежде употребленія Бѣлой Россіи въ царскомъ титулѣ, Россійскихъ Монарховъ Бѣлыми Царями называли, слѣдовательно иную
къ тому причину имѣли. Кажется, что сію причину искать должно у
Татаръ, чего ради всѣмъ Татарской языкъ знающимъ наипаче предлагаемъ, чтобъ испытали, въ макомъ разумѣ именованіе Бѣлаю Царя
Россійскимъ Государямъ придется, съ чего оное взято, съ коего времени вошло въ обыкновеніе, и находится ли оное также въ ихъ книгахъ* или токмо на сломахъ употребляется? А когда у Татаръ причины
тому не найдутъ, тобъ провѣдали о томъ же и у другихъ сосѣдственныхъ народовъ. Иной можетъ быть скажетъ, что сіе обстоятельство
ве важно. Но все важно, что знаніе наше умножить можетъ. Врожденное человѣку любопытство не довольствуется знать самыя дѣла, но
м причины оныхъ нспытуетъ; развѣ принуждены будемъ признаться,
что причины сыскать ие можемъ. 
На вопросъ этотъ Миллеръ получилъ отвѣтъ отъ одного изъ
дѣятельнѣйшихъ своихъ сотрудниковъ, Петра Иваныча Рычкова. Въ
своемъ отвѣтѣ (IX.. 8) Рычковъ доказывалъ, что «титулъ Бѣлаго
«Царя Азіатскія народы не отъ себя вымыслили, но перешолъ оной
«къ шмъ изъ Россіи по разнымъ обстоятельствамъ, можетъ быть
«еще и въ самыя древнія времена, но отъ большихъ долговремен«ныхъ смятеній между Россійскихъ князей, наипаче-жъ тогда каий»
аТатара Россіею завладѣли, угасъ, а потомъ и паки обновленъ и
«введенъ въ употребленіе, съ того самого времени, какъ Великіе
«россійскіе государи, Ордынскую, т. е. татарскую власть истребивъ,
«самодержавіе и верховность свою надъ Татарами утвердили, чему
«отъ нынѣ лѣтъ триста или не много меньше.» Мнѣніе это Рычковъ развивалъ подробно и подтверждая доказательствами разнаго
рода.
Кромѣ Рычкова Миллеръ ни отъ кого не получилъ отвѣта на
предложенные ямъ вопросы. Убѣдившись, вѣроятно, въ безполезности свовхъ усилій, онъ совершенно прекратилъ помѣщеніе «Задачъ» съ іюля мѣсяца 1764 года.
Здѣсь мы оканчиваемъ нашу длинную и, быть можетъ, утомившую читателей статью о первомъ изъ русскихъ журналовъ. Разбирая такъ подробно «Ежемѣсячныя Сочиненія», мы имѣли въ виду
троякую цѣлъ. Мы хотѣли, во первыхъ, обстоятельнымъ обозрѣDigitized by Google
të                  совмпанйкі. — оід. n.
ніемъ эіого Изданія познакомить короче читателей съ его Направленіемъ, характеромъ и содержаніемъ. Мы хотѣли доказать, во вторыхъ 9 что «Ежемѣсячныя Сочиненія», если судить ихъ съ исторической точки зрѣнія э могутъ быть названы однимъ изъ лучшихъ
журналовъ 9 какіе издавались только въ Россіи. Наконецъ, въ
третьихъ, мы старались показать, что журналъ этотъ имѣетъ значеніе и въ настоящее время, что современные изслѣдователи могутъ извлекать изъ него многоразличную пользу. До какой степени
удалось вамъ выполнить эти три задачи, предоставляемъ судить
самимъ читателямъ. Замѣтимъ только, что мы видѣли въ этой
статьѣ не болѣе какъ матеріалъ для исторіи русской журналистики. Надѣемся 9 что и читатели ваши не откажутся смотрѣть на
нее съ той же самой точки зрѣнія.
