73) Часы досуга, съ присовокупленіемъ писемъ о Керченскихъ
древностяхъ. Соч. Антона Ашика. Одесса. 1851.
Г. Ашикъ употреблялъ часы своего досуга на «безпрерывную»
переписку съ «однимъ истинно’просвѣщеннымъ и благонамѣреннымъ
мужемъ». Изъ этой переписки составилась мало по налу «смѣсь»,
которая показалась автору «довольно интересною». На этомъ основаніи онъ рѣшился издать ее.
Переписка г. Ашнка раздѣляется по содержанію своему на двѣ
половины, совершенно не похожія одна на другую: въ первой — авторъ является передъ публикой какъ литераторъ, во второй — какъ
археолога. Мы скажемъ сначала нѣсколько словъ о литературной
части сочиненія.
Если бы ве предисловіе г. Ашнка, мы бы подумали, что «Часы
досуга» были назначены не для «мужа истинно-просвѣщеннаго», но,
напротивъ, для какого нибудь неопытнаго юноши, еще сильно нуждавшагося въ развитіи ума и сердца. Это предположеніе совершенно подтверждается и тономъ и самымъ содержаніемъ литературныхъ писемъ г. Ашика. Тонъ въ нихъ господствуетъ совершенно одинакій съ тѣмъ, какой обыкновенно употребляется въ
сношеніяхъ педагоговъ съ ихъ воспитанниками. Чтб касается до
содержанія, то оно еще болѣе подкрѣпляетъ высказанную нами гипотезу. Въ письмахъ г. Ашика говорится понемногу обо всемъ и
сообщаются свѣдѣнія о такихъ предметахъ, которые, по справвдлм*
вости, могутъ быть названы общеизвѣстными. Такъ, напримѣръ, въ
одномъ письмѣ авторъ разсказываетъ своему корреспонденту исторію живописи, въ другомъ показываетъ ему, какъ и когда изобрѣтена была бумага; въ третьемъ — объясняетъ происхожденіе романа
Digitized by VjOOQle
64                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
и поименно исчисляетъ знаменитѣйшихъ романистовъ, древнихъ 
новыхъ; въ четвертомъ — доказываетъ, что цѣль воспитанія состоять въ Физическомъ и нравственномъ развитіи молодыхъ людей, в
т. д. Очевидно, что человѣку пожилому и образованному ве зачѣмъ объяснять подобныя вещи; не знать ихъ могутъ только
очень молодые люди, еще не кончившіе своего воспитанія. Притомъ
свѣдѣнія, которыя сообщаетъ г. Ашикъ о всѣхъ вышеозначенныхъ
предметахъ, чрезвычайно кратки н поверхностны; ихъ можно найти
во всѣхъ учебныхъ руководствахъ в во всѣхъ энциклопедическихъ
лексиконахъ. Слѣдовательно, мы имѣемъ полное право заключить,
несмотря на предисловіе г. Ашика, что письма его назначены ве
столько для людей взрослыхъ, сколько для юношества.
Въ предисловіи къ своей книгѣ авторъ замѣчаетъ, что въ письмахъ его помѣщены «извлеченія изъ статей нѣкоторыхъ авторовъ»,
съ его собственными «дополненіями и измѣненіями». Хотя г. Ашикъ
в не означилъ, что именно заимствовано въ его книгѣ у другихъ
авторовъ и что принадлежитъ ему самому, но угадать это вовсе нетрудно. Всѣ общеизвѣстныя свѣдѣнія, наполняющія собоюбольшую
часть сочиненія, очевидно Заимствованы г. А шикомъ у другихъ писателей; самому же автору принадлежитъ нѣсколько мыслей, совершенно оригинальныхъ и которыхъ, безъ сомнѣнія, не отъищешь ни
въ какой другой книгѣ. Къ такимъ новымъ, самостоятельнымъ мыслямъ мы причисляемъ, напримѣръ, мнѣнія г. Ашика о томъ, что
«древніе народы не должны занимать во всемірной исторіи того мѣста, которое мы имъ обыкновенно даемъ» (стр. 1), что «понятіе объ
имуществѣ едва существовало въ Аѳинахъ» (стр. 6,, что греки
были необузданны и грубы, тогда какъ нравы римлянъ были проникнуты аттицизмомъ (стр. 15 — 16), что новѣйшіе народы отличаются скупостію и что скупость ихъ возростаетъ вмѣстѣ съ богатствомъ (стр. 82), что романъ Манзони «Обрученные» есть «великое произведеніе» (стр. 90), и такъ далѣе. Такія новыя воззрѣнія, конечно, могутъ вознаградить читателей съ избыткомъ за сухость и общеизвѣстность другихъ свѣдѣній, сообщаемыхъ г. Ашаномъ, — напримѣръ, свѣдѣній о томъ, что «Вальтеръ-Скоттъ былъ
писатель геніяльный» (стр. 89), что «поэтическія произведенія глубочайшей древности имѣли тѣсную связь съ религіей» (стр. 94), что
«съ самаго юнаго возраста въ человѣкѣ должно развивать любовь къ
добродѣтели» (стр. 122), и т. д. Нельзя не замѣтить, однако, что г.
Ашикъ ошибается, считая нѣкоторыя изъ мыслей, имъ высказанныхъ, истинами совершенно новыми. Такъ, напримѣръ, ва стр. 90
онъ говоритъ про Манзони: «автора осыпали похвалами, но не воз«дали ему должной дани уваженія. Если бы захотѣли уразумѣть, что
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                           65
«Манзони имѣлъ цѣлью изображеніе гражданскаго общества въ
«Миланскомъ герцогствѣ, въ началѣ XVII столѣтія, то его сочннс«ніе было бы оцѣнено на равнѣ(!) съ Божественной комедіей Данте.»
По нашему мнѣнію, слово если би въ этой Фразѣ совершенно неумѣстно, потому что всякій, кто только читалъ романъ Манзони,
долженъ былъ уразумѣть встану, высказываемую г. Ашикомъ и
совершенно не подлежащую сомнѣнію. Что же касается до мнѣнія,
будто романъ Манзони долженъ быть поставленъ наравнѣ съ «Божественной Комедіей» Данте♦ то мы охотно сознаемся, что мнѣніе это
принадлежитъ исключительно г. Ашику и отличается совершенною
оригинальностію.
Вторая половина книги г. Ашика содержитъ въ себѣ «Письма о
керченскихъ древностяхъ». Письма эти, въ противоположность «Часамъ досуга», сообщаютъ свѣдѣнія новыя, интересныя и отчасти не
лишенныя ученаго значенія. Археологическимъ трудамъ г. Ашика
мы всегда отдавали и готовы отдать должную справедливость, хотя
в должны сознаться, что у г. Ашика простыя описанія древнихъ
памятниковъ всегда гораздо удачнѣе, нежели объясненія ихъ. Въ
настоящемъ сочиненіи авторъ знакомитъ насъ съ послѣдними открытіями, сдѣланными въ Керчи. По словамъ его, раскопки, произведенныя, подъ его руководствомъ, въ теченіи 1847, 1848 и 1849
годовъ, не доставили никакихъ особенно важныхъ результатовъ. Но
вато работы, совершенныя подъ вѣдѣніемъ доктора Арпы въ 1850
году, увѣнчались самымъ блистательнымъ успѣхомъ. Кромѣ значительнаго числа золотыхъ и другихъ вещей найдены были двѣ мраморныя статуи, «работа которыхъ — по словамъ г. Ашика — въ
высшей степени совершенна». Открытіе это тѣмъ важнѣе, что до
сихъ поръ въ Керчи не удавалось находить мраморныхъ статуй.
Одна изъ найденныхъ имѣетъ три аршина безъ двухъ вершковъ высоты. Она изображаетъ мужчину лѣтъ 40 или 45, одѣтаго въ тунику
и завернутаго въ широкую мантію. Правая рука его прижата къ
груди и покрыта мантіей, къ концу которой пришиты кисти. Въ
лѣвой рукѣ онъ, вѣроятно, что нибудь держалъ; но что именно — 
опредѣлить невозможно, потому что два пальца на рукѣ изломаны.
Голова статуи покрыта короткими, завитыми волосами; подбородокъ
безъ бороды; выраженіе лица благородно и обнаруживаетъ чувства
доброты и кротости. На ногахъ у статуи родъ мѣшковъ или полусапожекъ. Другая статуя изображаетъ женщину; она нѣсколько
меньше первой, имѣя только 23/, аршина высоты; но «что касается
красоты — говоритъ г. Ашикъ — то она значительно превосходитъ
мужское изваяніе». Она гораздо моложе мужчины и одѣта въ длинвую, очень тонкую тунику, которая покрываетъ се отъ шеидоногъ>
Digitized by VjOOQle
66                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
ва головѣ и плечахъ ея находится мантія; чело украшено заплетенными волосами, раздѣленными на двѣ половины и нѣсколько кудрявымя. Волоса отличаются особенною мягкостію, очеркъ глазъ чрев'вычайно тонкій, ротъ — прекрасной Формы почерченъ съ величай*
шей чистотой. Правая рука, также какъ я рука мужчины, покрыта
мантіей, которая слегка приподнимается лѣвою рукою. Ноги
обуты въ котурнъ греческихъ дамъ; котурнъ этотъ прикрѣпленъ
къ ногамъ посредствомъ ремней, которые проходятъ промежъ голыхъ и совершенно свободныхъ пальцевъ. Для ббльшей ясности,
г. Атакъ приложилъ къ своей книгѣ, вмѣстѣ съ другими рисунками,
изображенія и этихъ двухъ статуй, изящество которыхъ должно
быть замѣчательно, если только г. Ашниъ не вдался, описывая ихъ,
въ невольное преувеличеніе. «Глядя на дивную красоту нашихъ ста*
«туй — говоритъ авторъ — съ духомъ покойнымъ и беаирнстраст«нымъ окомъ, можно бы полагать, что онѣ вышли изъ рукъ отличимаго греческаго ваятеля. Скажу больше: женская статуя столь со«вершенна, что невольно подумаешь: ве самъ-ли Фидія надзиралъ
«за ея исполненіемъ (?!) Ноя По рѣшаюсь утверждать этого, боясь,
«чтобы мое антикварсяое самолюбіе и истинное наслажденіе видѣть
«эти драгоцѣнные памятники въ навѣдываемомъ мною музеумѣ не
«заставило меня преувеличивать изящность статуй» (стр. 169).
Можетъ быть, этотъ энтузіазмъ г. Ашика нѣсколько преувеличенъ; но во всякомъ случаѣ онъ вполнѣ извинителенъ и понятенъ;
вообще, усердіе, съ которымъ авторъ трудится ва пользу археологіи,
заслуживаетъ уваженія; намъ странно только одно : какъ можетъ
соединяться такое усердіе къ отыскиванію и изученію остатковъ
древнгй Греціи съ такимъ несправедливымъ взглядомъ на исторію в
образованность этой страны? Съ нашей точки зрѣнія, нѣкоторыя
страницы «Часовъ досуга» никакъ не могутъ быть примирены съ
общимъ характеромъ «Писемъ о керченскихъ древностяхъ».
