<OO) Овозѣпікшстор!и древняго міра; Сочиненіе ординара
наго профессора Харьковскаго университета Александра Нославскаі
Первый выпускъ. «Исторія азіятскихъ и африканскихъ народовъ» *
Харьковъ. 1851.
Съ назначеніемъ вышедшей йодъ такимъ заглавіемъ книги ечн
таемъ «елишвнмъ познакомить читателей прежде всего словами
самого автора. «Предлагаемая мною на судъ просвѣщенной критику
«книга — говорить онъ — есть подробный конспектъ иля лучше
«сказать очеркъ лекцій Древней Исторіи * читанныхъ мною Студени
«тамъ Харьковскаго Университета. Издавая ее, я имѣлъ въ виду: во
«1-хъ облегченіе моихъ слушателей доставленіемъ имъ пособія для
«репетицій и экзаменовъ; а во £-хъ интересъ любителей исторіи j
«въ особенности же преподавателей этой науки въ Гимназіяхъ, дли
«чего въ скобкахъ сдѣланы мною дополненія», etc.
Оставляя въ сторонѣ первую изъ этихъ цѣлей, остановимъ вп*
маніе читателя Только на второй изъ нихъ,т.е. разсмотримъ, до какой
степени книга г.Рославскаго интересна для любителей исторіи вооб*
R*, въ томъ числѣ и для преподавателей этой науки въ гимназіяхъ
Разсматривая ее Съ этой точки Зрѣнія, — иривсемъ уваженіи»
вашемъ къ рѣдкому таланту автора,      добросовѣстности и зяіанйц
дѣла, съ какими онъ составлялъ овою книгу, — * мы считаемъ, олцан
ножь, своимъ долгомъ сказать откровенно, что сочиненіе г. Рославскаго не заключаетъ въ себѣ особеннаго интереса для любителей
исторіи: книга его — ня больше, ни меньше, какъ конспектъ для
экзаменовъ и репетицій его слушателей, трудъ прекрасный для послѣднихъ; но что касается до дилетанта или жреца исторіи, то книги
г. Рославскаго будетъ для нихъ мало интересна: всѣ указанные нить
источники, факты и взгляды извѣстны давно, и притомъ несравненно
обширнѣе, а кое-что и основательнѣе. Возьмемъ,напримѣръ, прежде
всего вступительную лекцію... Авторъ распространяется въ вей подробнѣе всего о трудности допытаться исторической истины, равно
какъ и а трудности написать хорошую исторію; а вопросовъ болѣе
важныхъ, какъ, напримѣръ, объ историкахъ Философскаго наира*
еленія, поставившихъ, по его словамъ, исторію впервые на степень
науки (Вико, Тюрго, Кондорсе, Бюланже, Гердеръ, Гегель), онъ
касается самыми общими, не представляющими никакой существенъ
вой характеристики чертами, — чертами въ такомъ родѣ: что одинъ*
изъ вихъ, напри мѣръ, поставилъ исторію на степень науки, другой
подвинулъ ее немножко дальше, третій еще дальше, а четвертый!
рѣшительно водрузилъ знамя побѣды надъ всѣми прочими ея жрецами. Не планамъ университетскаго преподаванія, г. профессоръ,
можетъ быть, доджемъ былъ коснуться этихъ вопросовъ толькоDigitized by LjOOQle
(6                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
подобными чертами в обратить особенное вниманіе своихъ слушателей, на трудность открывать историческую истину и особенно разгадывать въ историческихъ фактахъ нравственность дѣйствовавшихъ лицъ, — но для насъ, для дилетантовъ (да и дли ученыхъ), гораздо интереснѣе было бы прочесть хоть главнѣйшіе фило©ОФСко-исторвческіе выводы вышеозначенныхъ философовъ-историковъ; а этого-то и нѣть въ лекціи г. Рославскаго.
Слѣдовательно, его вступительная лекція хороша для его слушателей; а для постороннихъ любителей исторіи она не заключаетъ
въ себѣ особаго интереса.
Тоже самое утверждаемъ и относительно остальныхъ частей его книги : въ доказательство такого мнѣнія довольно сказать,
что это краткій конспектъ фактовъ и взглядовъ, разработанныхъ
несравненно обширнѣе и основательнѣе въ лучшихъ историческихъ
сочиненіяхъ нѣмецкихъ,, Французскихъ и англійскихъ, извѣстныхъ любителямъ исторіи, читающимъ хоть на одномъ изъ этихъ
языковъ, — не говоря уже о чисто конспектной и догматической
манерѣ изложенія, говорящей, такъ сказать,болѣе намеками, нежели
обстоятельнымъ изложеніемъ дѣла : «скобки» же, о которыхъ говорить г. авторъ, тутъ прибавляютъ столько же интереса, сколько интереса этого находится в въ словахъ безъ скобокъ.
Сверхъ того, не говоря уже о другихъ пробѣлахъ, авторъ ни
слова не сказалъ, напримѣръ, о Китаѣ. Въ такомъ случаѣ, намъ
кажется, можно бы было ничего не говорить и объ Индіи. Что же
касается до взглядовъ г. Рославскаго на исторію народовъ, вошедшихъ въ его обозрѣніе, то в они не представляютъ ничего новаго,
а въ нѣкоторыхъ случаяхъ ве только не отличаются той строгой логичностью, которую находитъ рецензентъ «Отечеств. Записокъ»,
но нерѣдко противорѣчатъ Фактамъ и новѣйшемъ изслѣдованіямъ...
Такъ, напримѣръ, по словамъ г. Рославскаго, «въ Индіи чело«вѣкъ находится въ совершенной гармоніи съ внѣшнимъ міромъ.
«Отсюда глубокая преданность его материнской власти природы;
«отсюда нѣжная любовь его къ прочимъ тварямъ, на которыхъ
Индѣецъ смотритъ, какъ на младшихъ своихъ братьевъ. Отсюда
«строгое различіе кастъ, соотвѣтствующее раздѣленію всего суще«ствующаго народы и классы.» Такой взглядъ авторъ аодкрѣнляегь
и цитатой изъ Миллера (Geschichte des Vôlkerrecbls im Altertbum),
что въ Индіи государство создано природой и что ему суждено такъ
м остаться : wie der Staat da (in Indien) ist, во ist er von Natur geschaften, und so ist es seine Bestimmung zu bieiben. Если слово «природа» принять здѣсь въ обширномъ смыслѣ, такъ, чтобъ включить
въ него и человѣческую, то очевидно, что тогда о каждомъ государDigitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                               И
сТКѣ ДОлЖво будетъ сказать, что оно есть von Natur geschsffen, * Hé
объ одно* Индій. Но если подъ словами внѣшній міръ г. РоСлДвСкаго
подраВумѣвять, какъ это очевидно, только природу* страну то къ та*
комъ случаѣ вышеОриведсОные взгляды г. Рославскаго ва характеръ
индѣйца противорѣчатъ Фактамъ: ибо 1) природа въ Индія отличается
мумісгельвою роскошью и рѣдкимъ плодородіемъ (три, четыре и
пять жатвъ въ едмъ годъ) । но видимому, слѣдовало бы ожидать,
чТО индѣецъ будетъ утопать въ лѣни и чувственныхъ удовольствіяхъ; тогда еще можно бы было сказать, что ойъ находятся et
ООаершмной гармоніи еэ внѣшнимъ міромъ. Но индусъ, напротивъ,
съ иеваианятмыхъ временъ отличается самыми эксцентрическими
абстракціями > какія только можно было создать подъ вліяніемъ — не
природы, а миѳическихъ преданій в историческихъ столкновеній,
абстракціями, діаметрально протнворѣчащими всякой природѣ,
какъ внѣшней, такъ и внутренней, непосредственной природѣ чело*
гйка. Довольно припомнить на этотъ разъ, что высшимъ совершенствомъ человѣка индусъ считаетъ умерщвленіе въ себѣ всякаго чув
етва, мысли и воли. Этотъ Фактъ такъ общеизвѣстенъ, что мы считаемъ излишнимъ подтверждать его здѣсь какими бы то ни было
яыппекамн или Фактами. Довольно вспомнить, напримѣръ, какъ
индусы бросаются йодъ праздничную колесницу бенгальскаго идола,
Желая быть раздавленными или хоть изувѣченными... Это ли совершила я гармонія съ внѣшнимъ міромъ?
2) Вѣмсная любовь индуса къ прочимъ ткарямъ происходитъ
также не изъ этой гармоніи съ внѣшнимъ міромъ, а изъ тѣхъ мсе
абстракцій изъ ученія Ведъ о переселеніи душъ. Канту объ этомъ
такъ хорошо говорить, что мы рѣшаемся выразиться его словами':
QmI respect pour tout animal, quel amour pour les fleurs, pour les
msaplee herbes, pour toute la création! Mais si cette sympathie va jusqu’à
faire élever aux Indiens des hôpitaux pour les chiens infirmes, elle les
laisse indifférents pour l'homme nécessiteux, pensant, que s’il souffre,
c'est qu’il Га mérité; Ou elle leur fait livrer un malade en pâture aux
insecte».Г. Рославокій поддался,кажется, въ этомъ случаѣ идеямъ
Гегели, который, увлекаясь напередъ составленнымъ планомъ исторіи, вопреки всѣмъ Фактамъ, подвелъ Индію подъ идею непосредстоенности (der UnmiUelbarkeit), которую г. Рославскій превратилъ
уже въ совершенную гармонію съ внѣшнимъ міромъ.
3) О происхожденіи изъ этой совершенной гармоніи раздѣленія
ва касты намъ нечего и распространяться : кто не знаетъ, что раздѣленіе на касты есть слѣдствіе историческихъ Враждебныхъ столкневеній илеМенъ и народовъ? и кто не Знаетъ, что человѣкъ природы, макъ, напримѣръ, лѣсйые американскіе индѣйцы или новоT. XXIX. Отд. V.                                               «У.
Digitized by Google
18                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Г.
голландцы, не знаютъ не только раздѣленіи на касты, но и племенныхъ узъ: они живутъ совершенно отдѣльными семействами. Вмѣсто всякихъ гипотезъ о состояніи человѣка въ его непосредственности — Unmilteibarkeit — для васъ кажется лучше читать хоть аАІІgemcine Cullur-GescLic hte (1er Menscbbeil, von Gustav Klemmv.
A что г. Рославскій во всѣхъ этихъ взглядахъ поддался вліяніи»
Гегеля,доказательствомъ тому служитъ стчасти в слѣдующій, также
невѣрный* взглядъ его на историческій характеръ древняго Египта.
По его словамъ: «въ Египтѣ духъ человѣческій стремится уже воз«выситься надъ природой и вступаетъ съ нею въ борьбу (т. е. какъ бы
«впервые), но эта борьба оканчивается не съ его пользу и сообщаетъ
«мрачный* меланхолическій характеръ всей исторіи Египтянъ, вы«сказывающійся въ учрежденіяхъ и миѳологіи этого народа, котоара я, по остроумному замѣчанію Менцеля* пахнетъ мертвечиною и
«вѣтромъ пустынь» (стр. 33).
Первыя подчеркнутыя вами слова подкрѣплены г. Рославскинъ
слѣдующими словами Гегеля, взъ его Vodesungen über die Philosophie dtr Geschichte : «Die Freiheit des Geistes, welche dunkel im
âiptischen Principe Lg, war ab< r dennoch schon in demselben enlhdltn» (стр. 33). Отсюда, кажется, ясно, что, поддавшись ложному
возврѣнію Гегеля, г. Рославскій поставилъ Индію въ совершена
ной гармоніи съ внѣшнимъ міромъ, то есть въ состояніи der
Unmilteibarkeit (непосредственности) Гегеля, а египетскія принципъ надѣлилъ уже нѣкоторымъ возвышеніемъ надъ природой. Но
подтверждается ли подобное воззрѣніе хоть однимъ фактомъ* т. е.
есть ли въ исторіи Египта хоть одна сторона жизни, которая ставила бы духъ этой страны выше индѣйскаго? По нашему, во первыхъ, нѣтъ; а во вторыхъ, въ чертахъ египетской жизни скорѣе
можно найти низшія ступени духовнаго бытія, нежели въ характерѣ
Индіи. Во первыхъ, нѣтъ: доказательствомъ тому служитъ тотъ
фактъ* что египетскій принципъ нисколько не выше индѣйскаго:
тотъ и другой стоять на одномъ началѣ какъ въ отношеніи міропозванія вообще,такъ и относительно морали: это начало на языкѣ
историческомъ давно уже выражается словомъ «жреческій». Ви вторыхъ, религіозная сторона египтянъ гораздо нуже индѣйской, чему
доказательствомъ служитъ самое нелѣпое поклоненіе вхъ коткамъ,
собакамъ, крокодиламъ и т. д. Въ третьихъ, если даже отбросимъ
этотъ скучный анализъ и согласимся, что Египетъ выше Индіи,то и
тогда еще остается такой пунктъ, съ которымъ никакъ нельзя согласиться, а именно : будто бы въ Индіи нѣтъ никакой борьбы духа съ
природой и будто бы борьба эта начинается только въ Египтѣ. Неужели же вся индѣйская цивилизація, породившая идеи, въ которыхъ
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                        19
вы сами находите чистѣйшую и возвышеннѣйшую нравственность
(стр. 44), — съ чѣмъ мы, впрочемъ, несогласны, — создавшая «па«мятники архитектуры, могущіе почесться образцомъ, если не вку«са,то настойчиваго труда и желѣзнаго терпѣнія» (52), — неужели эта
цивилизація не выражаетъ никакой борьбы духа съ природой и
ничего не значитъ въ сравненіи съ Египтомъ!...
Но оставимъ
*           это н положимъ наконецъ, что въ Индіи человѣкъ находится въ совершенной гармоніи съ природой, а въ
Египтѣ онъ вступаетъ уже въ борьбу съ нею, уже старается возвыситься надъ нею, и обратимся къ тому замѣчанію:
будто бы исторія Египта отзывается мертвечиною и представляется
мрачною и меланхолическою? Вы находите, что борьба эта кончается не въ его пользу и что отъ этого исторія его мрачна» меланхолична, и что это особенно отражается въ миѳологіи и учрежденіяхъ
Египта (стр. 33). Но эту мрачность можно разсѣять очень просто.
Во первыхъ, въ миѳологіи Египта нѣть никакой борьбы духа съ
природой : она, эта миѳологія, не есть результатъ борьбы духа съ
природой. Въ низшемъ своемъ значеніи, какъ понималъ ее простой
народъ, она представляетъ намъ извращенный преданіями первоначальный символизмъ, какѣ и вообще въ язычествѣ. И потому,
поклоненіе животнымъ, въ грубѣйшемъ смыслѣ этого слова, принадлежало въ Егйптѣ преимущественно низшему классу; а образованнѣйшій смотрѣлъ на него какъ на символическое выраженіе, слѣдовательно понималъ свою религію совсѣмъ иначе. Во вторыхъ, учрежденія Египта, кажется, не должны бы казаться автору
мрачными уже и потому, что, по словамъ автора, египетское законодательство не представляетъ такого безмѣрнаго различія въ правахъ (?), какъ индѣйское, и отличается большимъ человѣколюбіемъ
и справедливостію (72). Въ третьихъ, нѣтъ никакого повода думать,
что борьба человѣка съ природой кончилась въ Египтѣ не въ его
пользу: и до сихъ поръ мы видимъ въ Египтѣ изумительнѣйшіе памятники побѣды духа надъ природой памятники архитектуры, гидравлики в т. д.). Въ Германіи, Франціи, Англіи в Италіи уже
давно перестали повторять мрачныя Фантазіи, какія выразилъ г.
Менцель. Вотъ какъ выражается ибъ этомъ, между прочимъ, Лё) : «Обыкновенно древнихъ египтянъ воображали народомъ
белль (*
«мрачнымъ и угрюмымъ, нелюбящимъ ни блестящаго комфорта, пи
«свѣтлыхъ украшеній жизни... Но изображенія (на разныхъ архи«тектурныхъ памятникахъ) и дошедшая до насъ разнаго рода доаматня я утварь свидѣтельствуютъ намъ, что какъ дома, такъ и
«виллы богатыхъ и состоятельныхъ людей не лишены были ни ве(*) Wellgescbichte. 1816, стр. 311 312.
Digitized by LjOOQle
80                         СОВРЕМЕННИКЪ-             отд. V.
«лмкрлѣпія, ни комфорта, ни изящества. Домашняя утварь р мзбдо
— столы, креслы, диваны, вазы и т. д. -ѵ- рея было у нихъ раддо?
«образно но Формамъ и отчасти очень богато и драгоцѣнно» Епці«тяне любили разнаго рода увеселенія и развлеченія. Жизнь нырт
«тихъ классовъ менѣе всего проводила въ уединщци, Щедцшин
«принимали участіе.въ обществѣ точно также, кекъ в ВЪ ярдо
«время, — фартъ, достойный замѣчанія, крдъ дркааателнтво, что
«женщины въ Егішіѣ пользовалась гораздо ббдыпрю своббдою,чѣді>
«у ианббльшей части восточнымъ народовъ я даже чѣмъ у древнихъ
«Грецовъ, о чемъ говорятъ даже и древніе историки (’) Собранія у
«рауты не ограничивались удовольствіями стола, во всегда быдв
«развлекаемы музыкантами, пѣвцами, пѣвицами, танцорами и тад                     *
«цовщицами.»
Правда, музыка въ Египтѣ далеко не имѣла тѣхъ оравъ, кадимо
пользовалась онд въ Греціи, считалась даже опасною для нравственъмости, и не входила поэтому въ условія порядочнаго образованія;
во въ частной жизни между всѣми классами она составляла одно изъ
первыхъ удовольствій. Изложивъ подробно такого рода Факты,
Клеммъ между прочимъ заключаетъ такъ: «Частная жизнь егпи«тянъ отличалась богатымъ развитіемъ; женщина въ обществѣ аа«нимала достойное мѣсто; музыка, пѣніе и разнаго рода забавы
«услаждали семейныя собранія и пиршества. И здѣсь мы видимъ
«тоже чувство порядка ц чистоты, какое замѣчено нами оря раз«смотрѣніи домоустройства, полей и садовъ древняго Египта» (*).
Вообще частный бытъ егннтянъ отличался, какъ видите, всѣми качествами не мрачной и меланхолической, но довольно веселой и «мирной жизни. Противъ послѣдняго ученый авторъ можетъ сдѣлать,
пожалуй, замѣчаніе, что, по словамъ Геродота (3), египтяне проводятъ жизнь вмѣстѣ съ животными. Но, во первыхъ, это мѣсто у
Геродота слцшкомъ неопредѣленно; а потомъ — слѣдующая глава у
того же писателя устраняетъ всякое невыгодное толкованіе этого
мѣста. Египтянинъ, но его словамъ, лучше желалъ быть чистымъ,
нежели даже щеголеватымъ : о чистотѣ онъ заботился болѣе всего.
Сосуды, изъ которыхъ пилъ, всегда были тщательно и ежедневно
перемываемы, и не то, чтобъ у того или у другого, а рѣшительно
() Геродотъ говоритъ объ этовъ какъ объ одной изъ странностей егиорт*
скитъ обычаевъ и нравовъ, такъ чти въ словахъ его замѣтны удивленіе и упрекъ:
’Е* тоТѵі аі /йу yuyaîxsç àyooâÇouît xai хлпѵіАійоиаі, ol ôè аѵірч х«т* ôixouf idyrff
ѵфаіѵоѵзі.
(*) Klemm. 5 Bd. S. 337.
(s) Lib. II. cap. XXXVI, v. 45 — 50. Total діу             &уімяоеаі x&ph Qnpto* 4
оі«іт«ànox/хрітвсц Муиптіоіаі ài       Ѳуріліві ц oéacrd tei.
Digitized by CaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ»                                        St
y веыеъ, прибавляетъ онъ. Одожды носили всегда чистыя, вымы**
тыя, заботясь объ атомъ больше всего (‘).
Цолагзеръ, что все это нисколько не доказываетъ, чтобъ замъ*
чаніе Менцеля, что вся египетская исторія пахнетъ мертвечиною и
вѣтромъ пустынь, можно было назвать остроумнымъ. Это просто                                  <
Фантазіи, котррой поддается водкій, кто будетъ Египетъ представлять
себѣ въ видѣ узкой пустыни, отдѣленной отъ всего живого камеи-?
выми безплодными горами и сыпучими песками, изъ которыхъ вы*
глядываютъ улыбающіеся Сфинксы, задумчиво стоять кирпичныя
рярамиды, жжетъ ОДпде, порываются песчаные вихри... а тамъ рядъ
гробницъ... вотъ муміи-, вотъ полунстлѣвшіе папирусы... все здѣсь
мрачно и меланхолически, все здѣсь пахнетъ мертвечиной н вѣтромъ
пустынь... Но замѣтьте : тутъ были веселые города, цвѣтущія долвпы, превосходные сады, — эта гробница кипѣла когда-то веселымъ и самымъ здоровымъ народонаселеніемъ. Геродотъ говоритъ,
что здоровѣе народонаселенія онъ не видалъ ни въ одной странѣ
(кромѣ Лобіц), замѣчаетъ при этомъ, что, для здоровья, египтяне
(занимавшіе ту часть, которая засѣвалась) въ продолженіи трехъ
дней принимаютъ разнаго рода очистительныя средства, полагая,что
отъ пищц рождаются въ васъ всѣ болѣзни (2).
Продолжая далѣе характеристику древнихъ народовъ, г. Рославскій выражается такъ: «Новый характеръ борьбы въ исторіи Церсовъд посгца вивщи къ высшее призваніе свое въ торжествъ добра надъ
здолде и, по своей мужественной энергіи, составляющихъ переходъ
отъ спокойныхъ Индѣйцевъ къ кочевымъ Семитамъ...»
Такая характеристика напоминаетъ намъ вышеприведенную цитату изъ Миллера, что Индѣйское государство создано природой.
Въ самомъ дѣлѣ, какой же народъ древняго и новаго міра, какад
5елигія не поставляли своего высшаго призванія въ торжествъ
обра надъ зломъ? Дуализмъ составляетъ основную идею всѣхъ восточныхъ моралистовъ, въ томъ числѣ и Зороастра (только въ разныхъ Формахъ), а потому и не составляетъ особенности персидскаго
характера. Притомъ же.мысль эта въ своей абстрактной Формѣ не
имѣетъ опредѣленнаго содержанія : изъ нея мы еще не знаемъ,
чтб тутъ разумѣть подъ словами добро и зло, — такъ точно,
(f) Lib. II. с. XXXVII. ▼. Ъ — 20. ’Ех xtùxÀw ктріш uivovat, imipiovriç if à
® M1*» P o'ov, àÀxà KdryTtç. Еіушатв      Àivsa fopiwai iul vidniura
іистчôtuоут< тойто p.â/tça. Td т< аіЗоТя uiptripovroLi r.aûapÙTi]T9ç сіусхсу, uportpiovrif
хяѲароі tevae  ivuptniçipçi.
(*) Клеямъ приписываетъ эти слова Діодору; по я нахожу мхъ у Геродота, а
вмепмо г Lib. II, с. LXXVII, т. 20 — 25. —         ІиррмЦизі тріЦ      ÿp.ip&t         рмгіе
ІрЛтОѴЗІ ЪрйК ТѴ vyteia* Х«і М           fOpX&rtlÇ   &яд ТЛ» TpififTMf»СТ€ы»
udvaf   tàf У9ѵіои< тоіѵі            уЬкѵЭис, et seg.
Digitized by Google
22                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД.   V.
какъ въ словахъ «усовершенствовать самого себя» нѣтъ еще ничего
положительнаго : это только Форма, подъ которую равно подводятъ
свои воззрѣнія и законы китаецъ, индѣецъ, магометаниВъ  европеецъ.
На все это мы не обратили бы вниманія, если бы авторомъ это
сказано было только мимоходомъ; во все это'составляетъ у него
отдѣльную статью, подъ названіемъ : «Характеристика Древней
Исторіи». Можно бы сдѣлать и еще нѣсколько замѣчаніи, но, считая это излишнимъ, заключимъ нашъ отзывъ тѣмъ же, чѣмъ и начали, а именно : что книга г. Рославскаго составляетъ хорошій
трудъ только для его слушателей, но не заключаетъ въ себѣ особаго интереса для прочихъ любителей исторіи.
