96) Временникъ Императорскаго Московскаго Общества   Исторіи и Древностей Россійскихъ. Книга IX. Москва.
185! г.
Въ девятой книжкѣ «Временника» мы находимъ два изслѣдованія
по предмету славянской миѳологіи, науки, какъ извѣстно, еще мало
разработанной. Одно изъ этихъ изслѣдованій принадлежитъ г. Аѳанасьеву и носитъ такое названіе : «Языческія преданія объ островѣ
Буянѣ.» Здѣсь собраны тѣ народныя преданія о солнцевои странѣ у
какія уцѣлѣли въ сказкахъ, пѣсняхъ, повѣрьяхъ и азбуковникахъ;
всѣ свидѣтельства этцхъ источниковъ сличЛы съ свидѣтельствомъ
заговоровъ о таинственномъ острякѣ Буяк м отсюда опредѣлено
значеніе послѣдняго, какъ священной страны свѣта и тепла (вѣчно*
весны), гдѣ таятся зародыши всякой жизни. Въ одномъ заговорѣ
островъ Буянъ прямо названъ святымъ: «пошла я ко Окіавъ-морю,
на святъ-островъ.» (Ск. рус. нар. т. 1, стр. 18.)
Другое изслѣдованіе : «Опытъ о значеніи рода н рожаницы», принадлежитъ барону Шеппингу. Новая статья г. Шейпинга отличается
тѣмъ же характеромъ, какой замѣтили мы въ его «Миѳахъ Словянскаго язычества» : тоже отсутствіе критическаго такта, тѣже ни на
чѣмъ неоснованныя сближенія, такіе же Филологическіе промахи!
«Въ человѣческомъ умѣ — говоритъ авторъ — есть талія аллегорическія
«формулы для цзображенія общихъ законовъ жизни и разума, котоарыя предшествовали всѣмъ миѳическимъ преданіямъ... Такимъ
«образомъ брачныя узы и вообще всѣ родственныя связи боговъ
«могли въ Славянскомъ миѳѣ существовать только, какъ чистая
«аллегорія.» Прежде всего замѣтимъ, что аллегорія въ томъ риторическомъ смыслѣ, какъ ее понимаетъ г. Шейпингъ, не можетъ
имѣть мѣста тамъ, гдѣ вопросъ касается родственныхъ отношеній
его боговъ. Народъ любитъ мпогое объяснять себѣ, сравненіями, но
не любитъ себя обманывать. Онъ вѣритъ въ божества живыя н если
Digitized by LnOOQle
4ВМЛ1ОГРАФІА.                           б&
передаетъ имъ челавѣчеокія страсти  желанія * то передаетъ мяъ
вполнѣ, отъ полною дѣтскою вѣрою, а не аллегоричесин. Къ чему,
для народа аллегорія, которая ничего не поясняетъ, и въ которую
какъ въ аллегорію, онъ нисколько ве вѣритъ? Баровъ Шеояингъ,
впрочемъ, самъ не и вѣетъ отчетливаго представленія о томъ подо*
жевів, какое высказалъ : во его словамъ, аллегорія дреймдепму-ет»
жмеу*; канже послѣ того поймать то замѣчаніе, что въ славян*і
окомъ лого» родственныя связи боговъ существовали какъ аллегорія!
Въ послѣднемъ случаѣ, слѣдовательно, и и изъ в аллегорія сливаются.
Не признавая ввкаквяъ брачныхъ в родственныхъ свиней сламн~>
екахъ боговъ, г. Шеппингъ тѣмъ не мевѣе въ основу славянской
миѳологіи полагаетъ двѣ различныя силы плодородія : мужскую и.
женскую. «У иасъ въ Россіи — говоритъ баровъ — преобладаетъ иуж-«ско* элементъ плодородія надъ женскимъ, который почти теряетъ
«всякое значеніе; а Западные Славяне уступили первое мѣсто въ т.
«религіозномъ міросозерцаніи пассивной воспріимчивости женскйго
начала.» Авторъ позабываетъ, что въ русскихъ преданіяхъ солнца
постоянно представляется въ женскомъ полѣ. Онъ спѣшитъ выска*
зать, что всѣ славянскія божества выражаютъ одну идею оплодотво
ренія — в болѣе нвчего. Этимъ разрѣшаются всѣ вопросы славянской миѳологіи! Ярило, Туръ, Чуръ, Ладо я всѣ прочія языческія
названія суть только различныя имена одного и того же представленія. Сюда авторъ причисляетъ даже к золотую бабу, кумиръ кото-'
рой стоялъ въ землѣ Обдорской! При такой щедрости авторъ, можетъ быть, со временемъ надѣлитъ славянъ какнми нибудь калмыцкими божествами... а Центромъ всѣхъ этихъ поклоненій и вѣрованій
«(въ Ярила, Тура н пр. и ор.) — говоритъ г. Шейпингъ — былъ у
«насъ въ Россіи миѳъ Рода и Рожаницы, сосредоточивающій въ
«себѣ всѣ понятія вышеозначенныхъ божествъ природнаго плодо«родія в родоваго покровительства.» Какія же доказательства представилъ баронъ Шеппингъ своему положенію? — «Давно уже — отвѣчаетъ онъ — принято за неоспоримый фактъ тождество Ярила и
Тура.» Но, позвольте, когда в кѣмъ признано? Чтобы признать неоспорииымъ извѣстное положеніе, надо его прежде доказать; а гдѣ
доказано тождество Ярила и Тура? Далѣе: «тождество Рода съ Дѣ«домъ и Щуромъ ни подлежитъ не малѣйшему сомнѣнію.» Такими
Фразами, конечно, легко доказывать, — но убѣдительно ли? это
еще вопросъ, рѣшеніе котораго едва ли въ «льву сочинителя
«Опыта». Признавши тождественными религіозныя представленія
Рода и Дѣда, г. Шеппингъ увѣряетъ,что Рожаница тождественна съ
бабою (Облорскою?) в не лишена нѣкотораго-сходства съ Радуницею.
Digitized by Google
М                     СОВРКМВННИКЪ. — отд, г.
Bon результаты изслѣдованія г. Шейпинга. Очевидно, они нисколько не поясняютъ намъ значенія Рода н Рожаницы, н слѣдовательно содержаніе статьи нисколько не соотвѣтствуетъ ея заглавію*
Авторъ такъ сильно увлекся евонши сближеніями, иго даже позабылъ воспользоваться тѣми матеріалами, которые могли бы навести
го на истинный смыслъ религіозныхъ вѣрованій въ Родъ в Рожаницу. Такъ онъ.не воспользовался статьею г. Среяневскаго (въ
Москвитянинѣ за нынѣшній годъ, «ЛГ 5) о томъ же предметѣ, хотя
здѣсь и представлено болѣе вѣрное чтеніе свидѣтельства Пансевскаго
сборника; такъ онъ не обратилъ вниманія на жертвенныя приношенія въ честь Роду и Рожаницамъ, не искалъ объясненій для своей
задачи въ народныхъ повѣрьяхъ, поговоркахъ и пѣсняхъ; наконецъ,
онъ вовсе умолчалъ о слѣдующемъ замѣчательномъ мѣстѣ Азбуковника: «Рожаницами Еллвньстіи звѣздословцы нарнчютъ еедмъ
эюьадв, елаеолемыхъ планиты, и кто въ кую планиту родится, по
mott планитѣ любопрятся предводвѣщати нравъ младенца или къ
коимъ полотомъ естествомъ уклонителенъ будетъ** (Сахар. Сказ.
рус. нар. т. 2, стр. 182.)
Въ заключеніе не можемъ не указать ва Филологическіе скачки
барона Шоппинга, который, кажется, считаетъ филологію за науку,
не имѣющую никакихъ опредѣленныхъ законовъ: такъ въ настоящей
статьѣ слова Туръ, Чуръ и Чурбанъ разсматриваются, какъ принадлежащія къ одному корню, хотя доказательствъ в ве приведено. Подобныхъ сближеній у г. Шеппвнга довольно. Но любопытнѣе всего
слѣдующее объясненіе : «Замѣчательно у Чеховъ явленіе Афродиты
«подъ именемъ Прій отъ скр. при любовь... Германскія имена бо«жествъ Фро, Фрейеръ, Фреа и Фригга тождественны съ Словян«скими : прій и прія (?) Мужская Форма Прій сохранилась для насъ
«только въ сложномъ прозвищѣ Припекалъ т. е. цекальный, адскій
«Прій» (стр. 28). Г. Шейпингъ, пожалуй, можетъ найти и другихъ
разнообразныхъ Пріевъ, если захочетъ продолжать такое смѣлое
обращеніе съ предлогомъ при, Тогда явятся у него Прій сидячій
(присѣлъ), Прій со шпорами (пришпорилъ), Прій печальный (приунылъ) и проч. Это еще одинъ предлогъ! что же будетъ, если всѣ
русскіе предлоги обратятся въ боговъ? Какой многочисленный
Олимпъ создастся у славянъ!!
Авторъ оканчиваетъ свою статью слѣдующими словами : «мы
«смѣло (не слишкомъ ли смѣло?) можемъ заключить, что всѣ
«многоразличныя Фирмы: Ярила, Кострома, Дидъ, Туръ, Ладо,
«£аба, Родъ и Рожаница олицетворяли своимъ андрогиническимъ
Digitized by Go< le
ЕНВЛІОГРЛФІЯ.                           6Т
«союзомъ мужеской в женской субстанціи шммнй лэнкрет» закона
«опмдотеорвнія въ языческихъ вѣрованіяхъ Русскихъ Славянъ.»
Давно уже не говорили въ нашей литературѣ такимъ языкомъ!
Между матеріалами,напечатанными въ девятой книжкѣ «Временвика»,находимъ: а) «Лѣтописецъ Переяславля-Суздальскаго», сообщенный кн. Оболенскимъ. Рукопись, въ которой найденъ этотъ лѣтописецъ, принадлежитъ Московскому Главному Архиву Министерства
Иностранныхъ Дѣлъ,; кромѣ лѣтописца въ ней помѣщенъ еще древле»
славянскій переводъ греческой хроники Малалы. Кн. Оболенскій въ
своемъ любопытномъ предисловіи къ настоящему изданію сообщаетъ
подробныя свѣдѣнія, какъ относительно Переяславскаго лѣтописца,
такъ и относительно перевода хроники Малалы. Первый памятникъ
замѣчателенъ по тѣмъ варіянтамъ, какіе находимъ здѣсь для текста
Несторова временника, и по нѣкоторымъ новымъ свидѣтельствамъ
о княжескихъ усобицахъ. Другой памятникъ особенно важенъ
тому, что онъ служилъ однимъ изъ источниковъ для нашихъ лѣто~
писателей. Ь) «Наказъ, данный стольнику Ильѣ Даниловичу Мило*
славскому и дьяку Леонтію Лазоревое ому при отправленіи ыъ
послами въ Царьградъ.» Наказъ этотъ служитъ продолженіемъ того
дѣла о посольствѣ Милославскаго, которое началось печататься въ
осьмой книгѣ «Временника»; къ сожалѣнію, редакція прежде напечатала статейный списокъ, а потомъ уже наказъ : чрезъ это нарушился естественный порядокъ дѣла, ибо наказъ всегда предшествовалъ статейному списку, который есть уже отчетъ, представляемый
послами по возвращеніи изъ за границы, с) «Переписка дьяка Третьяка Васильева, и «Письма къ Андрею Ильичу Безобразову отъ его
дворецкаго.» Памятники частной переписки прошедшаго временя
для исторіи народной цивилизаціи представляютъ одинъ изъ необходимыхъ и любопытнѣйшихъ матеріаловъ. Потому нельзя не благодарить Общество за передачу подобныхъ памятниковъ въ общее свѣдѣніе. Письма, напечатанныя въ разбираемой нами книжкѣ «Временника», принадлежатъ XVII столѣтію; содержаніе ихъ касается обычныхъ» будничныхъ явленій жизни. Многія изъ писемъ дьяка Васильева отличаются витіеватымъ складомъ тогдашняго духовнаго
краснорѣчія : «а пожалуешь, Государь, прикажешь про меня воспро*
«сити; и я на государевѣ службѣ въ Тобольску въ живыхъ обрѣ«таюсь, день въ бури я волнахъ сланаго (соленаго) сего житейскаго
«моря, а имъ во отдохновеніи... хранимъ милостію Создателя и
дкрыемъ крѣпкою десницею его яко птенецъ кокошью»; въ иныхъ
мѣстахъ встрѣчаемъ выраженія: «пажить книжнаго разумѣнія»,
«оплечія парсоаы чщдне устроенному гиганству», и т. п. Извѣщая
Digitized by Go< le
68. современникъ. — отд. ѵ.
знакомыхъ о «мемъ здоровья, дьякъ нѣкоторымъ посыламъ «рыбкѣ осенней осетринки, стерлядокъ а вкрицы»; аногда онъ прибавляетъ : «а м гоетевцы, Государь, не покручинься, подадутъ ничего
«провесть никоторыми дѣды.» Любопытны письма, посыланныя
дьякамъ къ боярину Ильѣ Даниловичу Милославскому и къ думному
дьяку Волошенваову. Къ первому онъ обраяцается съ жалобою: «да
«пиоалв, государь, ко мнѣ съ Москвы, что полковникъ Краоортъ
«двораипко мм, стоя на венъ, до конца опустошалъ, іоромашка всѣ
«воперепортмлъ и садишко высѣкъ; тебѣ, государю моему, ввгЬстно,
«что я чеяовѣчеико беявочивной и беэномѣстной... мню, что во«сягнули на меня посольскія пабы подъячіе Олексѣй Корепановъ и
«иные, наговорили м то дьякомъ, что ва дворишко мое поставить
«такова стояльщвка; моей вины къ Олексѣю и не бывало, мвогнжда
«мнѣ млѣли ва вивъ смотрѣть в считать его, в в его азберегъ;
«толно было, государь, моей къ нему в грубости, говаривалъ ему
«почасту, что добро царева тайна хранити и жита не вертячимъ
Обычаемъ. Блаженные памяти Великого Государи многіе слова про
«него бывали, что даетъ по сторонамъ вѣдать посольскія дѣла, и
«дѣловодцоиъ его ставали небольшимъ; а будетъ то лслмт», что
«он» «ѣдилъ передо мню при моемъ сидѣныь посольскихъ дѣлъ десятой
ижеребей, и то, государь, дѣлалось его недостаткомъ, а ве моимъ
«посягательствамъ.» Къ Волошенинову Третьякъ писалъ : «враказы валъ мнѣ воздержатца отъ ляха питья, а тебѣ будто про вена
«такую рѣчь сказывали Сибирцы... вешцую, государь, что не отъ
ѵОябврцовъ то понеслось; потому что нѣтъ инъ отъ меня досады вв«какой, не нагло живу въ Сибври... Сказывалъ тебѣ, государю, то
«нро меня, выславлаючи себя, нѣкто честной человѣкъ; ве все,
государь, онъ здѣсь дѣлалъ, вное я ваша работа къ государеву
«дѣлу была; не сиживалъ овъ прилѣжно эн столпомъ, ни эа полу«столбЦомъ, коли бывало я сиживалъ одинъ, не позоры дѣажъ — 
«большую половину сидѣлъ на избу хребтомъ, а къ бумагѣ лв«цомъ.»
Пвеьва къ Безобразову отъ его дворецкаго сообщаютъ нѣкоторыя
любопытныя хозяйственные распоряженія. Представимъ нѣсколько
выписокъ: «а часы, государь, къ часовнику носилъ и не одвнова, а
«онъ дома нескажетца... А Максиму Алексѣеву билъ чековъ,чтобъ
«по подписной челобитной приправилъ Мозолевсяова, венъ сказалъ,
«что челобитная де написана съ буками, будетъ службу гдѣ не написавъ, а оегъ де былъ въ копейщвкахъ, чтобъ де подписать елу
«о»... Да люди, государь, мѣсечевы просятъ, а срокъ прошелъ...
«а капуста, государь, дорога гораздо, а денегъ нѣтъ... и за певку,
Digitized by LnOOQle
69
«госуларъ, даю*ъ да пугъ по четыре алтына... Да въ памяти жъ
«отъ тебя, государя, написано съ кручиною, будто я холопъ твой
«ѣздилъ по гостемъ съ тещею а оъ женою, и прмѣхалъ пьянъ я
«людей лаелъ; и я холопъ твой въ гости не ѣзживалъ, я "ѣздить мнѣ
«не ва чемъ  некуда, я накосо не лайвалъ..». а Чюбяровскаго
«крестьянина Федку привезла сегожъ числа, а лекаря какъ сыщемъ,
п ено отдадимъ къ лекарю... а что государь написано вЪ памяти,
«что будто я холопъ твой не во твоему указу дѣлаю; к бабъпо
«избамъ розвелъ не противъ твоего государского указу, а свою избу
вобхожу и у меня холопа твоего избы своей нѣтъ и изба твоя
государская, а не моя; а живу я въ одномъ углу. А бабы бранятся
«всякою скаредною лаею, только лнша позорно в слышать, а мужья
«ихъ оглашаютъ меня холопа твоего напрасна, и отъ твоей кручины
«чюгъ живъ брожу... и бабы, государь, ни которая не слушаетъ,
«все бранятся межъ себя; приходилъ я холопъ твой многожды въ
«избу в имъ говорилъ, чтобъ измѣстили Марью Чеглокову, дали
«мѣста, и онѣ не даютъ, нихто не хочетъ ниже сидѣть.»
Считаемъ нужнымъ указать еще на полезную статью г. Перештейна : «Луцкъ и его древности», съ древнимъ планомъ этого города, напечатанную въ Смѣси разбираемой нами книжки «Временника».                                              ъ
