Поягвется ли впередъ историческая
достовѣрностъ?
Зівісн, предюжевияя Императорской Академіи Наукъ преямдевтомх
ем, граммъ С. С. Уваровымъ, в чвтавная 96 октября 1860 года (*).
Чтенія г-на Вмльмеяа о дитературѣ останутся навсегда образцомъ вкуса, ума м глубокаго знанія литературнаго. Въ одномъ изъ
этихъ превосходныхъ чтеній, авторъ излагаетъ, что.существуютъ
три главные вида исторіи: исторія гадательная (conjecXurale), то
есть исторія временъ древнихъ, исторія критическая или ученая у и
та, которую этотъ знаменитый писатель называетъ полною (complète)» разумѣя исторію временъ къ намъ ближайшихъ, — временъ,
протекшихъ отъ ХѴ-го столѣтія и отъ изобрѣтенія книжной печати. «Начиная съ той эпохи — присовокупляетъ г. Вильменъ — 
цивилизація, хотя и сохранивъ нѣкоторые слѣды варварства, усо           *
(*) Замѣчательный мему аръ, который мы спѣшимъ сообщить читателямъ «Современника», поступилъ въ Академію при слѣдующемъ письмѣ:
«Г. Непремѣнный Секретарь!
Къ бытность мою въ деревнѣ, среди заботъ о поправленіи раэстроеанаго здоровья, я мекалъ утѣшеній въ запятіяхъ наукою. Изъ этого вышла небольшая Зависая о вопросѣ, имѣющемъ общій интересъ, и этотъ-то трудъ я орошу Ваше
Превосходительство предложить вниманію конференціи, какъ слабую дань моей
привязанности къ Академія и моей неизмѣнной любви къ умственнымъ трудамъ,
которые то услаждали, то утѣшали меня въ различныхъ переходахъ жизни, никогда ве теряя своего благотворнаго вліянія.
 Припито м проч.
(Подписано) Графъ Уваровъ.»
Digitized by VrOOQle
122                    современникъ. — отд. п.
вершенствовалась на столько, пособіе науки сдѣлались такъ многочисленны, всѣ Факты народной жизни были такъ тщательно записываемы, что разумъ, вспомоществуемый трудомъ, можетъ уже открывать истину; съ этой же эпохи, высокая степень достовѣрности
Фактовъ обязываетъ писателя къ великому множеству подробностей».
Это опредѣленіе новѣйшей исторіи подлежитъ, какъ мнѣ кажется, нѣсколькимъ довольно важнымъ возраженіямъ. Конечно, исторія древнихъ временъ гадательна; это скорѣе дѣло вѣры, чѣмъ обсужденія. Потому-то и необходимо принимать ее почти въ томъ самомъ видѣ, въ какомъ передали ее намъ поэты, историки и риторы.
Прилагать свѣтильникъ новѣйшей критики ко временамъ отдаленнымъ — это одинъ изъ тѣхъ подвиговъ учености, въ которыхъ
только посвященные могутъ дать себѣ отчетъ; но если разсматривать исторію въ ея отношеніяхъ ко всей совокупности цивилизаціи,
какъ пищу огромной массы, какъ цѣпь преданіи, неразрывно пере?
ходящую изъ вѣка въ вѣкъ и остающуюся навсегда въ памяти народовъ, тогда, я думаю, будетъ ясно, что для послѣднихъ условія
новѣйшей исторіи почти точно таковыжь, каковы условія исторія
древнѣйшихъ временъ для тѣснаго круга ученыхъ. Притомъ же умъ
человѣческій, столько наклонный къ синтезу, одаренъ природнымъ
инстинктомъ стремиться къ положительному въ области пріобрѣтенныхъ знаній и подчиняться охотно только установившемуся авторитету, будь онъ, впрочемъ, и условный. Къ чему повели огромные труды Нибура, который, внѣ всякой возможности возраженія, разрушилъ всѣ основы исторіи Рима? Они заняли собой трудолюбивые досуги небольшого числа критиковъ и заслужили ихъ
одобреніе — вотъ и все. Чтб было результатомъ критическихъ изысканій Ф. А. Вольфз о Гомерѣ, — изысканій, удивительныхъ во
всѣхъ отношеніяхъ, — изысканій, гдѣ остроумнѣйшій изъ гомеровыхъ издателей побѣдоносно подвергаетъ ученому анализу сомнительную личность поэта, сначала вполнѣ очистивъ его текстъ? Ни
одинъ филологъ не дерзнетъ на борьбу съ Вольфомъ; но послѣ столь
многихъ ученыхъ трудовъ, оставшихся безъ отвѣта (*               ), вопросъ ни
шагу не двинулся впередъ : ни Ромулъ, ни Гомеръ не исключены изъ
спнска жившихъ; они существуютъ въ воображеніи большинства по
прежнему, какъ будто два великіе критика ровно ничего не писали.
Сами ученые, видя малоуспѣшность этого мастерского приложенія
(*) Таково мнѣніе знаменитаго автора; мы же позволяемъ себѣ думать, что
теорія Вольна повстрѣчала опасяаго противника въ лицѣ англичанина В. Мыора,
автора «Критической исторія языка и литературы древней Греціи», явившейся
нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ.                                      Ред.
Digitized Ьу VrOOQle
ПОДВНГАКТСЯ ЛИ ВПЕРЕДЪ ИСТОРИЧЕСКАЯ ДОСТОВЕРНОСТЬ?            113
анвлжза, словно усомнились въ пользѣ столь обширныхъ розысканій.
Ни ихъ глаза, Гомеръ все-таки Гомеръ, жилъ ли онъ, иля нѣтъ, въ
самомъ дѣлѣ; имъ мало нужды, представляетъ ли ѳто слово цѣлую
колу, или обозначаетъ лично автора «Иліады». Точно также, восхода къ первымъ начаткамъ Рима, люди истинной науки не колеблются облекать историческія данныя въ общепринятыя Формы; они
ве отвергаютъ педантски всего, что предшествовало Пуническимъ
войнамъ, и говорятъ не обинуясь о Нумѣ и Горація Коклесѣ, какъ
говорятъ о Гомерѣ и о преданіяхъ, связанныхъ съ его именемъ.
Нѣтъ, собственно, ни одного настоящаго литератора, который не
предпочелъ бы двадцати неизданныхъ стиховъ «Иліады», или одной
новооткрытой страницы Тита Ливія всѣмъ критическимъ трудамъ,
подрывающимъ существованіе поэта, или подлинность историка.
Итакъ, если достовѣрность древней исторіи подлежитъ тѣмъ
страннымъ условіямъ, при которыхъ правдоподобное становится
истиннымъ, и до которыхъ едва касается искуснѣйшій критическій
анализъ, разсмотримъ теперь условія исторіи новѣйшаго времени и
какія представляются здѣсь вѣроятности, могущія придать ей ббльую достовѣрность. Конечно, источники исторіи, со времени открытія книгопечатанія, размножились до безконечности; критика
сдѣлалась настойчива и искусна; Факты записываются тщательно до
мелочей; но надежнѣе ли оттого ихъ достовѣрность? Это положеніе
вещей благопріятнѣе ли для розысканія истины? Ближе ли мы, наконецъ, къ открытію свѣта?
Этотъ вопросъ, какъ и предъидущій, представляетъ двѣ различныя стороны : съ одной — дѣятельный трудъ историка, который посвящаетъ себя разъясненію безконечнаго хаоса данныхъ, изобильныхъ въ высшей степени, но въ то же время пристрастныхъ, неопредѣленныхъ, противорѣчащихъ, — съ другой стороны то, что
въ всѣхъ этихъ роаысканій примется на вѣру народами и что дѣйствительно войдетъ въ область общей массы познаній. Позволяю
себѣ думать, что, въ противоположность съ историкомъ древняго
міра, историкъ новѣйшій найдетъ себѣ въ обиліи подробностей, въ
чрезмѣрномъ разнообразіи источниковъ, равно какъ и въ нынѣшнемъ настроеніи умовъ, такія препятствія, которыя одолѣть не всегда будетъ въ его силахъ. Страсть вѣка къ разлагающему анализу,
отвращеніе ко всѣмъ синтезамъ, религіознымъ, историческимъ, или
нравственнымъ, совершенное безвѣріе, перенесенное въ область болѣе или менѣе таинственной дѣйствительности, представляютъ затрудненія, неизвѣстныя древнимъ и по крайней мѣрѣ равносильныя
недостатку вѣрныхъ источниковъ и исторической критики для временъ отдаленныхъ. Этотъ недостатокъ, какъ бы встрѣчавшій себѣ
Digitized by VrOOQle
124                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
противовѣсіе въ искренности убѣжденій, исчезалъ отчасти передъ
непреложнымъ авторитетомъ, которымъ пользовался историкъ ва
всѣхъ тѣхъ случаяхъ, гдѣ его существенно драматическій разсказъ
соотвѣтствовалъ религіознымъ вѣрованіямъ, чистосердечной добросовѣстности юныхъ народовъ и даже нхъ исконнымъ предразсудкамъ. Исторія имѣла у древнихъ одно общее пронсхоокденіе съ религіей и поэзіей; тотъ же Vates, тотъ же вѣщій человѣкъ, былъ м
ея всечтимымъ в въ нѣкоторомъ смыслѣ божественнымъ органомъ;
и вотъ почему невозможно устранить преданія, обступавшія колыбель греческой поэзіи, или первые начаткп Рима, чтобъ вмѣстѣ съ
тѣмъ пе сокрушитъ и всего синтеза древности, такъ, какъ овъ вред*»
ставляется намъ въ общепринятой и никакою другой незамѣнимой
Формѣ. Конечно, всякій изъ насъ воленъ оспоривать истинность
древней исторіи, съ однимъ условіемъ — обходиться безъ нея.
Можно отрицать ее; но ничего не поставишь на ея мѣсто.
Начиная съ XV вѣка все измѣнилось : не только Факты прими*
маютъ иной характеръ, но й идеи, которыя могучѣе Фактовъ, рождаются во множествѣ и даютъ цивилизаціи новое направленіе. Религіозныя, правительственныя, литературныя, артистическія, торговыя, онѣ не останавливаются'ня передъ чѣмъ былымъ и въешмй
безпредѣльной смѣлости иаподаіотъ на самыя основы всяческаго
авторитета. Книгопечатаніе благопріятствуетъ этому чудному стремленію; множество умовъ увлекается новымъ движеніемъ. Богословіе, философія, исторія, правовѣдѣніе, науки естественныя н соціальныя, — все рождается и все разлагается въ одно и тоже время.
Неутомимая любознательность, подстрекаемая самыми пылкими
страстями, кидается на обширную область духа, какъ бы внсрвыа
открывшуюся главамъ. Пятнадцатый вѣкъ, санъ по себѣ, составляетъ уже великій переломъ въ ходѣ ума человѣческаго, но что
станетъ дѣлать историкъ, или — лучше — чтб сдѣлали историки
писавшіе объ этой эпохѣ, чтобы отыскать истину, или по крайней
мѣрѣ приблизиться къ ней, среди этого такъ сказать анархическаго
положенія человѣческой мысли? Кто изъ писателей успѣлъ хоти
лишь въ томъ, чтобъ составить себѣ вѣрное представленіе о реформаціи н начертать болѣе или ненѣе прагматическую картину этого
событія? И можно ли, среди чудовищной массы взаимныхъ обвнме*
неній, перекоровъ самыхъ бѣшеныхъ,очевидныхъ клеветъ и аккре*
дитованныхъ басенъ, держать неуклонно вѣсы справедливости и
сообразить всю совокупность великой катастрофы? Новѣйшій историкъ, подчиненный съ самаго начала закону строгаго
стіяу не находитъ передъ собой, для распроса, другихъ свидѣтелей
кромѣ пристрастныхъ до нелѣпости; вамрасно сталъ бы онъ искать
Digitized by Google
ПОДВИГАЕТСЯ ЛИ ВИЕРЕДЪИСТОМЧВбКАЯ ДОСТОВѢРНОСТЬ?             Івб
каного нвбудь ореДгаго вывода, какого вибудь историческаго jnatemilieu. Никакое соглашеніе невозможно между евндѣтелмхгзамн
партій, тѣмъ болѣе искреннихъ, что онѣ гордятся своимъ изувѣрствомъ, и что заслуга ихъ — одушевляющая ихъ страсть. Безспорно, важные труды были подготовлены съ величавшимъ тщаніемъ, совершены удивительныя разысканія, другіе источника
только ожидаютъ изслѣдователей; но какое сочиненіе о реформа
изъ иъмиедшикъ въ цѣлые два вѣка, обнаружило намъ историческую истину въ томъ видѣ, въ какомъ требуется она теперь? До сихъ
норъ мы видѣли только тяжебныя заннски, изложенія дѣла той или
другой стороны, или общіе своды во вкусѣ Вольтера или Юма, очень
занимательные, вожалуй, но очень равнодушные къ истинѣ, и
вотъ — надобно замѣтить — вочти неизбѣжныя результатъ того
закона, который обязываетъ историка быть безпристрастнымъ, во
что бы то ни обошлось. Отсюда этотъ историческій скепцитазмъ,
послѣдняя Форма новѣйшей исторіи, — Форма, весьма, впрочемъ, соотвѣтственная духу сомнѣнія, который овладѣлъ и идеями и совѣстями; отсюда иля защитительныя рѣчи, безъ прямодушія, въ пользу
того или другого проиграннаго дѣла, или общіе своды, гдѣ все расположено do числамъ, раздѣлено методически на главы, но гдѣ не
найдете викакой положительной оцѣнки, гдѣ убѣжденіе писателя
подавлено боязнію высказать какое нибудь нравственное начало. Эта
Форма исторія тѣмъ болѣе опасна, что она ведетъ болѣе иля менѣе непосредственно къ отрицанію добра м зла, что она изгоняетъ
Промыслъ изъ исторіи и ставить на мѣсто великихъ законовъ общественнаго порядка какой-то искуственный механизмъ, порождаемый случаемъ и унижающій достоинство человѣка, отнимая у
него лучшія его надежды.
Но, можетъ быть, скажутъ намъ, все становится яснѣе do мѣрѣ
того,.какъ событія приближаются къ историку. Такъ ли это, однахожь, съ Французскою революціей, величайшимъ и послѣднимъ изъ
событій, которое значительная часть нынѣшняго поколѣнія видѣла
сама, а остальная изучила изъ иервыхъ источайковъ? Въ этой безднѣ сочиненіи о революціи, — сочиненій всѣхъ возможныхъ Формъ,
всякихъ оттѣнковъ и всякихъ мнѣній, найдена ли до сихъ поръ пу,теводная нить, которой бы могъ но совѣсти держаться историкъ
при изображеніи этой достопамятной эпохи, вызвавшей ва свѣтъ,
изуетал, письменно и печатію, все, что можно было сказать о ней,
и не дозволившей затаить ни малѣйшей подробности? Ничуть не
бывало: цракъ будто густѣетъ но мѣрѣ того, какъ ростетъ число
обнародуемыхъ сочиненій. Скептицизмъ съ каждымъ мгновеніемъ
принимаетъ все болѣе рѣшительный характеръ среди этихъ цротиDigitized by VrOOQle
126                 совпмвннпкъ. — отд. и.
ворѣчнвыхъ преній, безъ выхода, — этакъ свидѣтельствъ, діамет*>
рально противоположныхъ,  особенно средв неосторожныхъ софизновъ, накопляющихся съ каждымъ днемъ, по милости разстроеннаго воображеніи компиляторовъ. Не говоря о тѣхъ вредныхъ забавахъ остроумія, посредствомъ которыхъ затѣваютъ преобразить
эту исполинскую н кровавую трагедію въ тему для самыхъ неожиданныхъ возстановленій мнимой славы, развѣ не очевидно всѣмъ и
каждому, что нѣтъ ни одного Факта этой эпохи, ни одного характера,
ни одной правительственной мѣры, которые принимались бы безъ
противорѣчія и подвергались рѣшительному суду? Все, даже до послѣдняго Фазиса революціи, было изуродовано какъ по заказу и съ
каждымъ днемъ искажается болѣе и болѣе. Посмотрите, что сдѣлали изъ Наполеона. Изъ этого могучаго, но упрямаго, оолудвкаго
генія, изъ этого отъявленнаго врага революціи, изъ этой рѣзко очерченной и мускулистой Фигуры, изъ этого положительнаго и неуклоннаго ума сдѣлали распространителя либеральныхъ мыслей, провозвѣстника демократіи, какое-то символическое лицо,миѳъ, наконецъ,
годный развѣ стать на ряду съ туманными призраками Оссіана. Не
передъ нашими ли глазами выросла и распространилась эта историческая Фантасмагорія? Такъ что теперь у насъ собственно два Наполеона, совершенно различные между собой : одинъ, смастеренный
для народнаго употребленія изъ пѣсень Беранже и разсказовъ г-на
Марко-Сентъ-Илера; другой, который живъ еще, съ своими великими
качествами и великими заблужденіями, въ памяти современниковъ
или въ обдуманной оцѣнкѣ серьёзныхъ умовъ, привыкшихъ къ спокойному изученію 'людей и событій. Но за послѣднимъ уже только
меньшинство, и очень вѣроятно, что лѣтъ сотню спустя Наполеонъ
миѳическій и революціонный, Наполеонъ-Геркулесъ или солнцебогъ будетъ выраженіемъ господствующаго мнѣнія, наперекоръ
всѣмъ доводамъ исторической критики, ограниченной тогда кругомъ нѣсколькихъ адептовъ, быть можетъ, столько же малочисленныхъ, какъ нынѣ адепты ВольФа и Нибура.
Послѣ двухъ столь разительныхъ примѣровъ, взятыхъ изъ многаго множества другихъ, мы вправѣ спросить себя, дѣйствительно ли
подвигается впередъ достовѣрность исторіи, благодаря тому, что начиная съ XV вѣка все было обнародовано, в съ перемѣною условій,
сопровождавшихъ древнюю исторію, не встрѣтила ли эта достовѣрность новыхъ препятствій, которыя удаляли свѣтъ отъ Фактовъ въ
обратномъ отношеніи и мѣшали проясненію ихъ чрезмѣрнымъ изобиліемъ матеріаловъ? Исторія временъ отдаленныхъ лишена достовѣрности оттого,, что нельзя аналитически показать достоинство
источниковъ и опереться ва непреложныя свидѣтельства. Исторія
Digitized by С. е
ПОДВИГАЕТСЯ ЛИ ВПЕРЕДЪ ИСТОРИЧЕСКАЯ ДОСТОВЕРНОСТЬ?           <27
эта носитъ на себѣ очевидно печать условности; чувствуешь, что
напрасно было бы искать въ не* безусловную истинность, и что
чѣмъ болѣе освящена она единодушнымъ согласіемъ народовъ,тѣмъ
менѣе она поддается глубокому критическому изслѣдованію. Можно,
какъ мы сказали, отрицать исторію временъ дальнихъ, но то, чтб
отъ нея осталось, напримѣръ, уцѣлѣвшіе до насъ памятники древняго искусства, все бронза или гранитъ. Надъ этими неразрушимыми памятниками тщетно хлопочетъ проницательность новѣйшаго
анализа. Геродотъ и Титъ Ливій, безспорно, принимаютъ романиче*
скій колоритъ, восходятъ ли они къ вѣкамъ первобытнымъ, или разсказываютъ даже современныя происшествія; другіе, макъ, напримѣръ, Ѳукидидъ и'Тацитъ, явно носятъ на себѣ печать политической страсти, печать, совершенно противоположную нашимъ идеямъ
о философскомъ безпристрастія, перенесеннымъ на почву исторіи;
во отнимите этихъ великихъ писателей, и древней исторіи у васъ
нѣтъ. То же самое, в еще въ гораздо высшей степени, прилагается
къ исторіи Востока; преданія индѣйцевъ, китайцевъ, персіянъ и
другихъ народовъ Азіи, сохранившихъ слѣды прошлаго, наполнены
такимъ множествомъ чудовищно-баснословныхъ Фактовъ, что вО
всемъ относящемся до первобытныхъ временъ они отнюдь не совмѣстны ни съ какой системой хронологіи, ни съ какимъ разумнымъ
историческимъ началомъ.
Есть еще одна странная перспектива въ будущей судьбѣ исто*
рика новѣйшихъ временъ, на которую нельзя не обратить вниманія.
Соображая громадное число книгъ, которыя печатный станокъ ежегодно передаетъ общему любопытству, можно составить себѣ понятіе о чудовищной цыФрѣ, какой достигнетъ этотъ непрерывный
радъ изданій по прошествіи двухъ или трехъ вѣковъ. Тогда положеніе историка будетъ еще хуже. Захочетъ ли онъ справиться съ печатными документами, и вотъ передъ нимъ сущая бездна, которую
уразумѣть мало цѣлой жизни человѣческой. Пренебреги онъ эти документы, онъ лишитъ свой разсказъ всѣхъ правъ на довѣріе, онъ
погрѣшитъ передъ существеннымъ закономъ исторической науки.
Можно, безъ лишней смѣлости, заключать, что въ эпоху, болѣе или
мевѣе отдаленную отъ нашей, предѣлы каждой науки въ частности,
расширяющіеся день ото дня болѣе, перейдутъ за предѣлы нашего
ума, и тогда историкъ, подобно другимъ спеціальнымъ людямъ, посвятившимъ себя какой ннбудь отрасли знанія, изнемогая подъ бременемъ предшествовавшихъ розъисканій и наличныхъ матеріаловъ,
скорѣе встрѣтитъ помѣху, нежели подспорье своимъ трудамъ въ огромной массѣ печатныхъ произведеній. Сомнительно, чтобъ это
положеніе вещей, приблизительно вѣроятное, послужило жъ усиDigitized by VrOOQle
iis                СОВММИЯИКЪ. — ОТД» іь
ленію достокѣрности человѣческихъ знаній вообще и истцріж жъ
особенности»
Не простирая слишкомъ наклонности къ парадоксу, можно бы,
мнѣ кажется, заключить изъ этихъ выводовъ, что изобрѣтеніе типографическаго дѣла установило относительно исторіи и историка
новыя условія, но что условія эти для достовѣрности исторической
отнюдь не благопріятнѣе той своеобычной и современной свободы,
какою пользовались -историки древности в даже среднихъ вѣковъ до
начала XV столѣтія. Трудности измѣнились въ свойствѣ, но онѣ
тѣмъ не менѣе дѣйствительны, тѣмъ не менѣе очевидны» Если уму
человѣка дано преодолѣть ихъ, то ему непозволительно ослѣпляться
насчетъ положенія вопроса. Немощь усилій новѣйшей критики надъ
древностью, за исключеніемъ нѣсколькихъ отдѣльныхъ пунктовъ
хронологіи или какой нибудь черты нравовъ, искусства и внѣшней
жизни древнихъ, достаточно признана всѣми; но приложеніе критическаго ума къ современной исторіи развѣ много принесло плодовъ?
И если уже теперь чувствуется страшная несоразмѣрность приготовительныхъ работъ съ результатами, которыхъ домогается историкъ
изъ множества открытыхъ ему источниковъ, то не угрожаютъ ля
эти трудности сдѣлаться неодолимыми, когда, благодаря типографскому искусству, число книгъ, съ одной стороны, возростетъ въ
ужасающей пропорціи, а съ другой — духъ сомнѣнія, скептицизмъ,
приведенный въ систему, окончательно овладѣетъ всѣми отраслями
знаній человѣческихъ в сдѣлается верховнымъ закономъ и послѣднимъ словомъ нашего разумѣнія?
Н»ЯФЪ ГНДХЛІЪ
Mopbwe.
im 1860 г.
