ОБЗОРЪ
ДЙШОІИНЧЕСМІЪ (ІІШШЙ ДРЕВНЕЙ РОССІЯ
СЪ РИМСКОЮ ИМПЕРІЕЮ.
СТАТЬЯ      ПЕРВАЯ.
Излагая исторію древней русской дипломатіи, нѣкоторые изъ
нашихъ писателей, въ особенности Щербатовъ и Карамзинъ, пользовались подлинными,дошедшими до насъ дѣлами Посольскаго Приказа. Дѣла эти, несмотря на нѣкоторыя утраты, сохранились въ такомъ количествѣ, что могутъ разъяснить всю внѣшнюю политику Россіи въ XV, XVI и XVII столѣтіяхъ. Къ сожалѣнію, они
до сихъ поръ не были напечатаны и потому для большинства изслѣдователей оставались совершенно недоступными. Только въ настоящее время является возможность пользоваться этими драгоцѣнными
матеріяламн. Къ обнародованію ихъ приступило, по Высочайшему
повелѣнію, II Отдѣленіе Собственной Его Императорскаго Величества Канцеляріи. Первый тонъ предпринятаго имъ изданія уже вышелъ (*  )   и содержитъ въ себѣ дѣла, относящіяся къ перегово(*) Подъ названіемъ: «Памятники дипломатическихъ сношеній древней Россіи
съ державами иностранными. По Высочайшему повелѣнію изданные II Отдѣлевіевъ Собственно* Его Императорскаго Величества Канцеляріи. Томъ I. Сиб.
ШІ.»
T. XXVIII. Отд. II.                                              1.
Digitized by LnOOQle
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
рамъ и сношеніямъ русскаго правительства съ Римскою имперіею,
начиная отъ Іоанна 111 до 1594 года.
Настоящая статья имѣетъ главною цѣлью — ближе познакомить
читателей съ содержаніемъ любопытныхъ актовъ, обнародованныхъ
нашимъ правительствомъ. Она заключаетъ въ себѣ составленный на
основаніи этихъ актовъ и расположенный по царствованіямъ обзоръ
дипломатическихъ сношеній древней Россіи съ императорско-римскимъ дворомъ. Излагая исторію этихъ сношеній, мы старались, по
мѣрѣ возможности, говорить словами самихъ памятниковъ. Ихъ оригинальныя и мѣткія выраженія живо воскрешаютъ передъ нами характеръ и духъ давнопрошедшаго быта нашихъ предковъ, еще такъ
смутно отражающагося въ сознаніи ихъ потомковъ.
1.
Сношенія русскихъ великихъ князей съ имперіею Римскою начались весьма рано. Нѣмецкіе лѣтописцы упоминаютъ п посольствѣ
великой княгини Ольги къ императору Оттону 1. Из я славъ Ярославичъ, изгнанный изъ Кіева своими братьями, искалъ покровительства у германскаго императора Генриха ІѴ*. Въ 1075 году послы
этого императора пріѣзжали въ Россію. Въ 1189 году Владиміръ
Галицкій, изгнанный изъ княженія своего венграми, ѣздилъ
въ Германію проситъ помощи у Фридриха Барбаруссы. Но съ
этого времени сообщенія Россіи съ Имперіею прекратились совершенно: удѣльныя междоусобія и монгольское иго не позволяли
князьямъ нашимъ поддерживать политическія связи съ государствами европейскими. Мало по малу германскіе императоры совершенно
забыли Россію. Даже въ XV* столѣтіи они имѣли о политическомъ ед
бытѣ самыя странныя и неясныя понятія. Прерванныя связи
возобновились только въ княженіе Іоанна 111, когда Россія, освободившись отъ владычества монголовъ и отъ удѣльной системы, стала
наконецъ обращать на себя вниманіе Европы, какъ государство обширное и самостоятельное. Съ этихъ поръ сношенія наши съ Римской имперіей продолжалась весьма дѣятельно, прерываясь только
по временамъ и не надолго. Общій характеръ ихъ можно опредѣлить
въ нѣсколькихъ словахъ. Россія, по самому географическому положенію своему, не могла играть дѣятельной роли въ политическихъ
событіяхъ Германіи. Между нашими государями и римскими императорами не могло быть прямыхъ, непосредственнныхъ поводовъ къ
непріязни. Отъ этого сношенія, между ними происходившія, имѣли
почти всегда дружественный характеръ. Но, съ другой стороны,ѳтдаDigitized by LnOOQle
ОБЗ. ДИПЛ. СН01П. ДРЕЬЯЕЙ РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕР1ІЙ.              3
лёнйостъРоссіи была причиною того,что договоры и союзы, которые
заключала она съ Имперіею, оставались но большой части мертвою
буквою, Не исполняясь на самомъ дѣлѣ. Этимъ же объясняются и частые перерывы, случавшіеся въ сношеніяхъ нашихъ съ Имперіею:
сношенія эти то прекращались, то снова возобновлялись, смотря но
тому, на что обращаемо было вниманіе императоровъ: на дѣла западной или восточной Европы. Главными пунктами средоточія, сближавшими интересы Россіи съ интересами Германіи, были Турція И
Польша. Съ одной стороны Германія, подобно всѣмъ европейскимъ
государствамъ, надѣялась найти въ Россіи сильную опору противъ
властолюбія турокъ, наводившихъ тогда сильный страхъ на всю западную Европу; съ другой нѣмецкіе императоры, смотря по тому,
находились ли они въ непріязненныхъ или дружелюбныхъ отношеніяхъ Къ королю польскому, или старались вооружить противъ негб
нашихъ государей, или же, напротивъ, заботились о прекращеніи
возникавшихъ между ннми споровъ. Сообразно съ этимъ, и русское
правительство въ сношеніяхъ своихъ съ императорами старалось
преимущественно о томъ, чтобы во время войны съ Польшею пользоваться ихъ помощью, а во время мирныхъ съ нею переговоровъ
— ихъ посредничествомъ. Но кромѣ этого, наши государи въ постоянныхъ связяхъ съ Римскою имперіею имѣли и другіе виды.
Въ дружбѣ съ римскимъ императоромъ они видѣли средство къ
распространенію славы своего имени между всѣми европейскими Тосударями. Въ особенности дорожили они этой дружбой потому, что
она давала имъ возможность свободно вызывать изъ за границы
нужныхъ для Россіи ремесленниковъ, художниковъ и лекарей. Наказы Іоанна III и преемниковъ его русскимъ посламъ показываетъ
ясно, какъ высоко цѣнилась послѣдняя выгода нашимъ правитель
сТвомъ того времени.
Политическія связи Россіи съ Римскою имперіею возобновились, какъ уже сказано, въ княженіе Іоанна 111. Въ 1486 году въ
Россію пріѣхалъ германскій рыцарь Николай Поппель (*). Ойѣ не
имѣлъ никакого дипломатическаго порученія; Но императоръ Фридрихъ III далъ ему грамоту къ великому князю, для того, чтобы
слуги послѣдняго не приняли его за «лихого человѣка». Единственная цѣль поѣздки Поппеля, по собственнымъ его словамъ, заключалась въ томъ, чтобы ближе узнать Россію и ея государя. Но московскіе бояре не повѣрили Поппелю: они сочли et о агентомъ польскаго короля и усомнились въ подлинности предъявленной имъ грамоты; предполагая, что Грамота написана имъ самимъ, и Желая удостовѣриться въ справедливости этого подозрѣнія, они требовали,
(’) Въ вашихъ памятникахъ инъ называется: «Поплевъ»  «Поплсвусъ».
Digitized byuooq Ic
4                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
чтобы онъ «своею рукою писалъ князей нѣмецкихъ»,т.е.,чтобы онъ
показалъ имъ свой почеркъ. Несмотря на эти подозрѣнія, Поппель
с вободно выѣхалъ изъ Россіи. Черезъ два года онъ опять явился въ
Москвѣ и привезъ съ собою новыя грамоіы отъ императора Фридриха и сына его Максимиліана. На этотъ разъ онъ имѣлъ уже оффиціяльное порученіе вступить въ дипломатическіе переговоры съ русскимъ правительствомъ. Но бояре все еще ему не довѣряли; в на
первой аудіенціи Поппель преимущественно старался о томъ, чтобы окончательно разсѣять ихъ подозрѣнія. Онъ разсказывалъ, что
но возвращеніи его изъ Россіи, императоръ «и иные княжата» много
разспрашивали его объ этой странѣ, что они считали русскаго великаго князя — данникомъ Польши, но что онъ, Поппель, объяснилъ
имъ неосновательность этого мнѣнія и превосходство московскаго
государя передъ королемъ польскимъ, какъ богатствомъ казны, такъ
и пространствомъ владѣній. Поппель ставилъ это въ особенную себѣ
заслугу: «ижъ бы коли твоя милость — говорилъ онъ — наивѣрнѣй«шего своего слугу тамъ посылалъ, не моглъбы твоей милости честь
«ставити выше, ани болѣ добрѣ говорити, яко я предъ царемъ рим«скимъ и другими княжаты удѣлалъ.» Незначительность своей свиты Поппель объяснялъ тѣмъ, что императоръ хотѣлъ сохранить въ
тайнѣ его посольство. Наконецъ, на случай, если бы великій князь
не повѣрилъ его словамъ и привезенной имъ грамотѣ, онъ предлагалъ ему послать своего слугу къ Фридриху в Максимиліану. Вслѣдствіе этихъ объясненій, Поппелю позволили вступить въ переговоры, но на всѣ предложенія его отвѣчали довольно холодно, вѣроятно
потому, что все еще не вполнѣ ему довѣряли. Между прочимъ, ему
не позволили, какъ онъ хотѣлъ, говорить съ государемъ безъ бояръ,
наединѣ. Только на третьей и послѣдней аудіенціи великій князь согласился говорить съ нимъ самъ, «иоотступнвъ отъ бояръ.» Вообще
Ііоппель постоянно настаивалъ и просилъ о сохраненій рѣчей его
втайнѣ, въ особенности отъ польскаго короля; «просимъ твою милость — говорилъ онъ — абы того жадный (*       ) не вѣдалъ; коли ся того
«непріятели твои на мене довѣдаютъ, Ляхове и Чяхове и другій, то«гда мнѣ много лихо се състанстъ и мнѣ о горло приправятъ.»
Чтб касается до дипломатическихъ порученій, данныхъ Поппелю,
то они состояли въ слѣдующемъ. Во первыхъ, императоръ предлагалъ Іоанну дать свою дочь за императорскаго племянника
«князя Маркрабія» (т. е. Альбрехта, маркграфа баденскаго); въ
случаѣ согласія на это предложеніе, Поппель просилъ, чтобы ему
показали невѣсту. На это ему сказали, что отвѣтъ будетъ посланъ
*   (*) «Жаднымъ человѣкомъ» Поппель постоянно называетъ польскаго короля.
Digitized by Google
ОБЗ. ДИПЛ. СН0Ш. ДРЕВНЕЙ РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.           5
съ велико-княжескимъ посланникомъ, а что показать ему невѣсты
ве могутъ, потому что такого обычая «у насъ въ землѣ нѣтъ, что«бы намъ пережъ дѣла являти свои дочери.» Далѣе Поинель жаловался на то, что псковичи присвоили себѣ нѣкоторыя земли Ливонскаго ордена, подвластнаго Римской имперіи, и просилъ о возвращеніи ихъ. На это ему отвѣчали рѣшительнымъ отказомъ и объявили, что всѣ земли, находящіяся во владѣніи псковичей, принадлежатъ имъ «по старинѣ». Третье предложеніе, которое Поппель высказалъ на послѣдней аудіенціи и самому великому князю, состояло
въ томъ, чтобы выхлонотать ему у императора королевскій титулъ;
аслыіпели есмо — говорилъ Поппель — ижъ великій князь предъ ты«ми годы посылалъ до Папежа Римскаго своихъ пословъ, жадаючи
«а просячи отъ него, абы его Папежъ удѣлалъ Крадемъ на его землѣ,
«а то есми слышелъ, ижъ того Краль Польскій вельми не хотѣлъ, и
«посылалъ въ тыи часы до Папежа съ великими дары,абы того Паfl пежъ не удѣлалъ. Опять въеказуемъ твоей милости, въ томъ Панежъ
«ницъ мочи не имѣетъ; Папежъ мочь имаетъ въ духовенствѣ, а въ
«свѣтскомъ Крали и княжата и рицери удѣлати мочь имаетъ Госу«дарь нашъ Царь Римскія; про то, если твоей милости то любо, ижъ
«бы Крадемъ быти на твоей землѣ и твоимъ дѣтемъ, я буду вѣр«нымъ служебникомъ твоей милости у Царя Римскаго.» НоПоппелю
не посчастливилось и въ этомъ случаѣ. На предложеніе его отвѣчали отказомъ: «Мы Божіею милостію — говорилъ отъ имени великаго князя дьякъ Ѳедоръ Курицынъ — Государи на своей землѣ
«изначала,отъ первыхъ своихъ прародителей, а поставленіе имѣемъ
«отъ Бога, какъ наши прародители, такъ и мы, а нросимъ Бога,чтобы
«намъ дал ь Богъи нашимъ дѣтемъ и до вѣка въ томъ быти, какъ есмя
анынѣ Государи на своей землѣ; а постановленія, какъ есмя напередъ
«сего не хотѣли ни отъ кого, такъ и нынѣ не хотимъ.» Наконецъ
послѣднее предложеніе Попиеля состояло въ слѣдующемъ. Если великій князь не захочетъ — говорилъ посолъ — выдать дочьзамаркграФа баденскаго, то не согласится ли онъ отдать одну изъ своихъ
дочерей за маркграфа бранденбургскаго, Сигизмунда, а другую за
одного изъ князей саксонскихъ. На это предложеніе не послѣдовало
никакого отвѣта.
Отпуская Поппеля, великій князь велѣлъ объявить ему, что
отправитъ къ императору для переговоровъ «своего человѣка». Обѣщаніе это было дѣйствительно исполнено. Въ 1489 году Іоаннъ 111
послалъ къ Фридриху и къ сыну его Максимиліану грека Юрія Траханіота. Ему предписано было поднести императору и королю римскому «поминки: 40 соболей, да шуба горностайна, да шуба бѣлпниа», и объявить императорскому двору, что русское правительство
Digitized by LnOOQle
6                     СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. II.
искренно желаетъ быть съ чимъ «въ любви и въ пріятельствѣ.» Въ
частности, на предложеніе брака между дочерью Іоанна и маркграфонъ баденскимъ, Юрій долженъ былъ отвѣчать, что «за того Мар«крабія Государю нашему дати непригоже». — «А учнутъему гово?
«рити     сказано въ наказѣ — чего дѣля не пригоже Государю вашему
«дати заМаркрабія,даучнутъ его ставити велика; и Юрію того Мар«врабія отговаривати, да и то ему говорити : въ всѣхъ земляхъ то
«вѣдомо, а надѣемся, что и вамъ вѣдомо, что Государь нашъ, Величкій Государь уроженый изначала отъ своихъ прародителей; а и на«оередътого отъ давнихълѣтъпрародители его по изначялству были
«въ пріятельствѣ и въ любви съ передними Римскими цари, которые
«Римъ отдали Папѣ, а сами царствовали въ Византіи, да и отецъ его,
«Государь нашъ, и до конца былъ съ ними въ братствѣ и въ прія«тельствѣ и въ любви, и до своего зятя до Ивана Палеолога Римскаго
«Царя; ино такому Великому Государю какъ давати своя дочи за того
«Маркрабія,» Совсѣмъ другой отвѣтъ долженъ былъ дать Юріи въ
томъ случаѣ, если бьі за дочь великаго князя стали сватать самого
Максимиліана; его не должно было «отговаривати»; а напротивъ,
слѣдовало просить, чтобы цезарь отправилъ для этого дѣла особаго
посла. Траханіоту дано было и другое порученіе, состоявшее въ
томъ, чтобы «добывати Великому Князю мастеровъ: рудника, кото«рой руду знаетъ золотую и серебряную, да другово мастера, кото«рой умѣетъ отъ земли роздѣлити золото а серебро»; сверхъ того,
«добывати мастера хитрого, который бы умѣлъ къ городамъ при«ступатн, а другово мастера, которой бы умѣлъ изъ пушекъ стрѣ«лять, да каменьщика добывати хитрого, который бы умѣлъ полаты
«ставити, да серебрянаго мастера хитрого, который бы умѣлъ боль«шіе суды дѣлати, да и кубки, да и чеканити бы умѣлъ и писати на
«судѣхъ.»
О переговорахъ Траханіота съ римскимъ императоромъ въ статейныхъ спискахъ не упоминается; видно только, что послу «отъ
«Цесаря и отъ его сына Максиміана Короля честь была велика.»
Вмѣстѣ съ Траханіотомь, въ 1490 году, пріѣхалъ въ Москву новый
посолъ римскаго короля, Юрій Делаторъ (*). Онъ привезъ отъ Максимиліана поминки: великому князю «бархатъ Венедитцкой, темносинь,
«гладокъ», а великой княгинѣ — «птицу пацагалъ» (попугай) да
сукно сѣро». Въ Москвѣ Дедатора приняли съ большою честію и одарили весьма щедро : на отпускной аудіенціи великій князь «учинилъ
«его золотоносцемъ, далъ ему черь золоту со крестомъ, да шубу
«отлась съ золотомъ на горностаѣхъ, да остроги серебряны золочеТакъ называется онь въ аащи&ъ палатникахь. Настоящее      мма его Овмоі
«Георіъ фонъ-іуриья.
Digitized byUOOQlC
ОБЗ. ДИПЛ. СН0Ш. ДРЕВНЕЙ РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.             7
йныи. Делаторъ привезъ Іоанну предложеніе вступить съ Римскою
имперіею въ тѣсный союзъ противъ Польши. Максимиліанъ просилъ,
чтобы русскій государь помогъ ему овладѣть Венгріей, которую оспоривалъ у н ч'о сынъ польскаго короля, Владиславъ богемскій, — 
просилъ даже, чтобы Іоаннъ обязался помогать ему противъ всѣхъ
его враговъ и въ случаѣ нужды послалъ войско въ «Филандрію»
(Фландрію) противъ короля Французскаго и союзниковъ его. Сверхъ
того, говоря наединѣ съ великимъ княземъ, Делаторъ возобновилъ
предложеніе о брачномъ союзѣ; но на этотъ разъ онъ предлагалъ
въ женихи дочери Іоанна уже но маркграфа, а самого Максимиліана. Въ случаѣ согласія, онъ просилъ, чтобы ему показали невѣсту
и условились заранѣе объ ея приданомъ. Великій князь дѣйствительно изъявилъ согласіе на предложенный бракъ, но не позволилъ послу видѣть невѣсту и отказался говорить о приданомъ. «Того есмя не
«слыхали — объявилъ ДелаторуТраханіоть — чтобы межъ Великими
«Государи ряда была о приданомъ. Коля взвелитъ Богъ быти Госу«даря нашего дочери за твоимъ Государемъ за Максиміаномъ за
«Королемъ, и Государю нашему своего для имени и своей дѣля до«чери давати казна съ своею дочерью, какъ есть пригоже Великимъ
«Государемъ.ѵ Сверхъ того великій князь требовалъ, чтобы невѣстѣ было разрѣшено оставаться въ греческомъ законѣ и имѣть
ври себѣ греческую церковь. Что касается до предложенія о союзѣ,
то великій князь принялъ его охотно и для заключенія окончательнаго договора отправилъ къ римскому королю новое посольство,
йодъ начальствомъ Траханіита и дьяка Насилья Кулешина. Посламъ
вручена была грамота, въ которой были высказаны условія договора;
имъ предписывалось требовать, чтобы Максимиліанъ обязался присягою соблюдать условія эти въ точности. На основаніи грамоты, Іоаннъ
и Максимиліанъ должны были помогать другъ другу противъ своихъ
недруговъ вездѣ, «гдѣ будетъ мочно». Въ особенности Іоаннъ обязывался въ случаѣ войны Максимиліана съ польскимъ королемъ за Венгрію помогать первому противъ послѣдняго. Съ своей стороны онъ
требовалъ, чтобы Максимиліанъ обязался доставить ему помощь1,
когда онъ станетъ «доставати своего отчьства, Великаго Княжества
«Кіевского, что за собою держитъ Казимиръ, Король Польскій». На
случай, если бы Максимиліанъ сталъ просить помощи отъ великаго
князя и противъ другихъ своихъ недруговъ, въ нѣмецкой землѣ, посламъ. велѣно отвѣчать глухо на это требованіе, сказавъ : «гдѣ будетъ
«Государю нашему мочно, и Государь нашъ тебѣ помогаетъ и па иныхъ
«твоихъ недруговъ». Къ переговорамъ о брачномъ союзѣ послы могли приступить не прежде, какъ по окончательномъ заключеніи договора. Имъ предписывалось настаивать въ особенности на томъ,
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
чтобы дочери великаго князя было позволено сохранить свою вѣру, 
обѣщать, что въ случаѣ согласія на это требованіе невѣста будетъ
показана императорскимъ уполномоченнымъ. Наконецъ посламъ
было поручено просить короля, чтобы онъ «послалъ къ Великому
«Князю лекаря добраго, который бы вѣдомъ былъ на нутреные болѣзни и на раны.»
Результаты этого второго посольства изложены въ донесеніи
пословъ великому князю, писанномъ ими въ Любекѣ', на обратномъ
пути изъ Германія. Послы доносили, что условія договора, предложенныя Іоанномъ, были вполнѣ одобрены королемъ, который въ
соблюденія нхъ цаловалъ крестъ. Что касается до сватовства, то «о
томъ дѣлѣ и рѣчей не было», потому что король обручился, еще
до пріѣзда пословъ, съ дочерью герцогини бретанской. Послы
объявляли также, что Максимиліанъ приступилъ къ завоеванію
Венгерскаго королевства и уже овладѣлъ въ немъ значительнымъ числомъ городовъ. Но вслѣдъ за тѣмъ до великаго князя дошли слухи о примиреніи Максимиліана съ дѣтьми польскаго короля.
Поэтому, когда въ 1492 году Юрій Делаторъ явился вторично въ
Москву, съ требованіемъ помощи противъ Казимира, на основаніи
только что заключеннаго договора, великій князь велѣлъ отвѣчать
ему, что онъ дѣйствительно хотѣлъ итти на помощь Максимиліану
со всѣми своими силами, «да и самъ хотѣлъ на коня всѣсти и дѣло
«дѣлати», но что. узнавъ о примиреніи короля съ его врагами, рѣшился пріостановить свои дѣйствія.іоаннъ не отказывался отъ исполненія договора, но требовалъ,чтобы Максимиліанъ «иные свои дѣла
«поотставилъ, а присталъ бы къ тому своему дѣлу (т. е. къ завоеванію
«Венгріи) накрѣпко». Вообще, неожиданный бракъ Максимиліана съ
васлѣдницеюБрстани подѣйствовалъ,кажется, непріятнымъ образомъ
на великаго князя. Римскій дворъ чувствовалъ это и поручилъ своему
послу оправдать передъ русскимъ государемъ поступокъ Максимиліана. Это оправданіе, довольно любопытное и не совсѣмъ искреннее,
состояло въ слѣдующемъ: дѣло сватовства — говорилъ Делаторъ — 
осталось безъ исполненія «того ради : пославшу мя ваяснѣйшій твой
«брать къ Твоему Величествію съ твоимъ посломъ съ Юрьемъ, 
«пошли есмя изъ Любка 20 и 4 корабля вмѣстѣ, и изъ тѣхъ кораб«лей 15 кораблей у топ до, а нашъ корабль носило 6 недѣль безвѣст«но на всякъ часъ при смръти, и отъ тѣхъ пзгибшихъ кораблей
«пришла вѣсть въ Любокъ, что въ тѣхъ кцраблѣ&ъ потопъ м тоть
«корабль, на которомъ были послы Великаго Князя Руского и Кра«ля Римскаго. И изъ Любка послали тѣ вѣсти къ моему Государю
«Кралю Римскому, и моя Государь, иже Богъ ему положилъ на
«сердце сіе дѣло о сватовствѣ съ тобою дѣлати, и послѣ того слыDigitized by Google
ОБЗ. ДИПЛ. СНОШ. ДРЕВНЕЙ РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.                 9
«шелъ тѣ вѣсти, что мы нзгибли на морѣ, и былъ въ размышленьи
«и положилъ сіе дЬло въ думу и обрѣлъ въ своей думѣ, что рѣчь о
«сватовствѣ отъ Твоего Величествія къ нему не бывала, а отъ его
«Величества о сватовствѣ къ тебѣ рѣчь не дошла-жь; а послати въ
«другіе или въ третьи, нно путь далекъ и приточенъ, а хотя и дой*
идетъ, ино о томъ не вѣдомо, похочетъ-лн съ тобою Князь ВрликіЙ
«то дѣло дѣлати или не похочетъ, а время идетъ мимо. И послѣ то«го рѣчь, пришла рѣчь къ моему Государю отъ Княгини Бертанскіе
«о сватовствѣ, и слышевшн ту рѣчь Величество Цесаря Римскаго,
«отца Краля Максиміанова, Государя моего, послалъ къ Свѣтлѣй-*
«тему Государю моему, и большая страна началныхъ Князей Нѣ«мстскихъ пришли къ нему, и помысливъ придумали ему такъ:
«дѣло Руское мину лося, а у тобя сынъ одинъ, ино той сынъ и есть
«и нѣтъ, а се дѣло Бгртанскіе Княгини перед ъ тобою, «а она къ
«тебѣ посылаетъ съ великою любовью о сватовствѣ, и то дѣло тебѣ
«пригожъ дѣлати, и на томъ дѣло и състалося. И послѣ того дѣла
«пришла вѣсть отъ меня къ моему Государю, что ми живи и всѣ по«здорову, и Государь мой о томъ добрѣ поскорбѣлъ, что, по его рѣ«чемъ, его дѣло съ тобою не състалося, и молитъ велми Величествія
«Твоего, чтобы еси себѣ о томъ на сердцѣ не дръжалъ, что то дѣло
«не внако, занже то есть истинная рѣчь.»
Вслѣдъ за Делаторомъ, оставившимъ Москву 12 апрѣля 1492
года, отправленъ былъ къ цезарю въ третій разъ Юрій Траханіотъ.
Цѣль этого новаго посольства состояла въ томъ, чтобы узнать
ближе положеніе дѣлъ въ Германіи и лично объяснить Максимиліану причины, заставившія Іоанна отказать ему въ требуемой
помощи. Послу даны были инструкціи и на тотъ случай, если бы
ему сдѣлали какое либо новое предложеніе о брачномъ союзѣ. Но
такой случай не представился, и вообще третіе посольство Траханіота
не имѣло никакихъ результатовъ. Максимиліанъ, занятый исключительно дѣлами западными, оставилъ въ покоѣ Венгрію и дѣйствительно примирился съ Владиславомъ. Вслѣдствіе этого сношенія
Римской имперіи съ Россіею прекратились на время. Они возобновились только въ 1504 году, когда Максимиліанъ, вспомнивъ о договорѣ своемъ съ Іоанномъ, отправилъ къ нему посла, именемъ Юста
Кантингера (*). Цѣль посольства состояла въ томъ, чтобы напомнить великому князю про заключенный имъ договоръ и объявить готовность Максимиліана исполнить его въ точности, въ
случаѣ требованія со стороны Россіи.            Кромѣ того императоръ просилъ Іоанна прислать ему нѣсколько кречетовъ, «занеже
О Въ нашихъ намятннкахъ онъ назывался: «ІОдокъ Карьтиныиръ» и      просто»ЮдокЪ».
Digitized by LnOOQle
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД, ІЬ
нынѣ но имѣемъ бѣлыхъ кречетовъ, желаемь-же весьма «нѣколню такихъ кречетовъ имѣти». Послѣдняя просьба была иснол*
йена; а на оредложеніе помощи Іоаннъ велѣлъ отвѣчать, что онъ
имѣлъ воину (валку) съ литовскимъ великимъ княземъ и съ ливонскимъ магистромъ, но что одолѣлъ ихъ собственными силами. Іоаннъ
не отказывался, впрочемъ, отъ союза съ Имперіей, обѣщалъ Макси*
миліану содѣйствіе въ случаѣ войны его за Венгрію и говорилъ,
что будетъ просить его помощи, если опять «учинится валка*
съ королемъ польскимъ Александромъ. Но искренности Максимиліана Іоаннъ, кажется, уже но вѣрилъ; онъ отказался отправить къ
нему своего посла подъ тѣмъ предлогомъ, что «чрезъ Литовскую
«землю и чрезъ Ливонскую землю нашему посланнику до васъ нелае
«пройти». Въ слѣдующемъ 1505 г. Гартингеръ прислалъ къ великому
князю изъ Эстоніи грамоты Максимиліана и сына его Филиппа, просившихъ русскаго государя объ освобожденіи ливонскихъ плѣнниковъ,
взятыхъ русскими въ послѣднюю войну. Іоаннъ велѣлъ отвѣчать,что
плѣнники будутъ освобождены, какъ скоро Ливонія исполнитъ всѣ
требованія Россіи и отстанетъ отъ союза съ литовскимъ великимъ
княземъ. Въ 1506 году, уже по смерти Іоанна, Гартингеръ пріѣхалъ во второй разъ въ Москву, съ тою же просьбою; но ходатайство его и на этотъ разъ было безуспѣшно : Василій Іоанновичъ
велѣлъ отвѣчать ему точно также, какъ отвѣчалъ Іоаннъ III.
Независимо отъ всѣхъ этихъ посольствъ, между Россіею и Германіею въ княженіе Іоанна III происходили еще слѣдующія сношенія.
Въ 1490 г. Николай Поппель прислалъ въМоскву своего человѣка, съ
грамотою къ великому князю. Въ этой грамотѣ бывшій посолъ жаловался на тѣ подозрѣнія, которыми встрѣтили его московскіе бояре.
Поппель просилъ великаго кназя «любезне» принять дары, которые
онъ послалъ ему съ своимъ человѣкомъ. Когда я былъ у Твоей
Высокости — говорилъ онъ — то слышалъ, что «маниста и. ожерелье
«златые, которые принесъ мои слуга на продажу отъ купца изъ
«Ноберыса, Высокости Твоей полюбилося, и яз ь нынѣча тое манисто
«и ожерелье купивши, послалъ къ Твоей Чьств и любви*. Кромѣ
того Поппель прислалъ въ подарокъ великому князю: «15 локотъ
московскихъ бархату на золотѣ», а сыну его «платно черленои бархатъ на золотѣ, съ подкладкою синего чямлата». Въ замѣнъ этого
Поппель просилъ слѣдующаго: Мой Государь — говорилъ онъ — 
на меня «злобить» за то, что я не привезъ ему изъ твоей земли
«живыхъ звѣрей, ижъ слову тыю руски лоси, а по Нѣмецки елеутъ».
Поэтому онъ просилъ, чтобы великій князь прислалъ ему для передачи цезарю три или четыре лося и «одного гулятина, которые
«ѣдятъ сырое мясо». Но Поппелю въ Россіи рѣшительно ничего не
Digitized by LnOOQle
ОБЗ. ДИПЛ. СНОЩ. ДРЕВНЕЙ РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.         1 t
удавалось. Великій князь недоволенъ былъ тономъ его грамоты, не
взялъ присланныхъ имъ даровъ и но исполнилъ его просьбы. Напротивъ, съ слугою поппелевымъ обошлись ласково, приняли имъ лично
поднесенные поминки : «объяри два. портища», а въ замѣнъ того но*
дарили ему, при отпускѣ, «три сороки соболей».
Намъостаетсл еще упомянуть объ одномъ довольно любопытномъ
сношенія Іоанна 111 съ королемъ римскимъ. Въ 1492 году послы
великаго князя, отправленные въ Германію, донесли, что въ Москву
ѣдетъ нѣмецъ Михаилъ Снупсъ, съ грамотами отъ Максимиліана и
дяди его австрійскаго эрцгерцога Сигизмунда. Въ грамотахъ было
сказано, что Максимиліанъ и Сигизмундъ послали Сну пса въ Россію
«тѣмъ обычаемъ, чтобы онъ вашего Государства земли узналъ и
языку научился». Желая доказать Максимиліану свою дружбу,
Іоаннъ милостиво принялъ путешественника и «держалъ его въ своемъ
жалованьи». Снупсъ просилъ, между прочимъ, чтобы ему позволили
осмотрѣть восточныя области Россіи за рѣкою Обью. Но на это
Іоаннъ не согласился и причину своего отказа объяснилъ слѣдую
щимъ образамъ въ грамотѣ къ Максимиліану : «мы его тамо не от«пустили — говорилъ великій князь — за великое разстояніе да г ~
«чего пути, занже и наши люди, которые ходятъ тамо по нашу дань,
«и они проходятъ до тѣхъ нашихъ земель съ великимъ трудомъ за,
«неудобность пути.» Снупсъ просилъ также, чтобы ему позволили
ѣхать въ Германію черезъ Турцію или Полі.шу; но ему отказали и
въ этомъ, «того дѣля, чтобы надъ нимъ которая притча не съеталася». Великій князь велѣлъ отпустить еговъ нѣмецкую землю тѣмъ
же путемъ, которымъ пришелъ онъ въ Россію.
II.
При великомъ князѣ Василіи Іоанновичѣ наши сношенія съ
Римской имперіей производились еще дѣятельнѣе, чѣмъ при его
предшественникѣ. Въ 1508 году князь Михаилъ Глинскій, переѣхавшій не задолго передъ тѣмъ изъ Литвы въ Россію, представилъ
государю, что Максимиліанъ «мыслитъ доставати своего отечьства
«Угорскаго Королевства», и что «ему надобѣ помочь на Польскаго
«Короля, чтобы ему того дѣла не мѣшалъ». Великій князь призналъ, что «пригожъ ему къ Максимиліану Цесарю о томъ грамоту
«послати, потому что Максимиліанъ былъ съ отцемъ со его въ
«братствѣ, и въ любви и въ докончаньѣ, а на Казиміра Короля и на
«его дѣти именно написано быта имъ за одинъ». Грамота была дѣйствительно отправлена съ человѣкомъ Глинскаго; но до 1514 г. отвѣта
Digitized by Goo(.
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
на нее не было получено. Только въ 1514 г. явились въ Москву императорскіе послы : сначала Шниценъ~Памеръ, а потомъ Ослеръ и
Бургштсллеръ. Въ томъ же году ѣздилъ къ Максимиліану русскій
посолъ грекъ Дмитріи Ласкиревъ. Результатомъ этихъ посольствъ
было заключеніе новаго союза между Имперіей и Россіей, по содержанію подобнаго прежнему. Договоръ этотъ остался неисполненнымъ, потому что Максимиліанъ, немедленно по заключеніи его,
перемѣнилъ опять свою политику и, оставивт» Венгрію, сосредоточилъ
все вниманіе на дѣлахъ западной Европы. Впрочемъ, обо всѣхъ
этихъ посольствахъ мы знаемъ изъ другихъ источниковъ; въ
памятникахъ, нынѣ обнародованныхъ, о нихъ упоминается мимоходомъ, а самое описаніе ихъ утратилось. Пропуски въ «Памятникахъ» обнимаютъ семь лѣтъ, съ 1510 до 1517 і ода, т. е. до извѣстнаго посольства Герберпітеііна и Фонъ-Турна. Только изъ сохранившихся до насъ переписныхъ книгъ Посольскаго Приказа мы видимъ,
что сношенія между Василіемъ Іоанновичемъ и Максимиліаномъ
продолжались безостановочно во все это время. Въ 1515 году, Ласкиревъ возвратился въ Москву съ цесаревымъ посланникомъ, Яковомъ, «а прозвища», сказано въ переписной книгѣ, не написано. Въ
томъ же году этотъ Яковъ былъ отправленъ назадъ, и вмѣстѣ
съ нимъ поѣхали одинъ за другимъ, сначала гонецъ Истома,
потомъ посолъ Алексѣй Григорьевъ Заболоцкій съ дьякомъ Алексѣемъ Малымъ, наконецъ посланникъ АФанасій Курицынъ. Въ
1516 году пріѣхалъ въ Москву цесаревъ гонецъ Бальтасаръ, и возвратились государевы послы, съ посланникомъ Максимиліана Пантелеймономъ. Въ томъ же году къ Максимиліану ѣздили гонецъ Елизарій Сергѣевъ и посолъ Григоріи Загряскіи. Оба они возвратились
уже въ 1517 году. Подробности этихъ посольствъ неизвѣстны : видно
только, что всѣ они или по крайней мѣрѣ нѣкоторыя изъ нихъ
имѣли цѣлію примиренье великаго князя съ польскимъ королемъ,
при посредничествѣ Максимиліана. Во время переговоровъ московскихъ бояръ съ Герберштейномъ первые говорили, между прочимъ:
«и напередъ того братъ нашъ Максимиліанъ приказывалъ къ намъ
«съ своими послы и съ посланники и съ гонцы и въ грамотахъ
«своихъ къ намъ писалъ, чтобъ намъ съ Жигимонтомъ Королемъ
«помиритись; и мы къ брату своему Максимиліану, съ своими ио«сланниками и съ гонцы въ грамотахъ въ своихъ писали и словомъ
«приказывали : похочстъ сі» нами нашъ недругъ Жигимонтъ Король
«миру, и онъ бы прислалъ къ намъ своихъ пословъ, и мы для брата
«нашего Максимиліана миру хотимъ, какъ будетъ пригоже.»
Дѣла, относящіяся къ посольству Гербер штейна, сохранились до
насъ въ цѣлости, такъ что о ходѣ и результатахъ этого посольства
Digitized by LnOOQle
ОЕЗ. ДМПЛ. СНОШ. ДРЕВНЕЙ РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.              13
мы имѣемъ самыя подробныя свѣдѣнія. Герберштейнъ (*) и племянникъ его (сестрвчичъ) Фонъ-Турнь пріѣхали въ Москву 18
апрѣля 1517 года. Предложенія, ими привезенныя, были совершенно
противоположны тѣмъ, для которыхъ отправлялись первоначальныя
посольства Максимиліана. Главное порученіе, данное Герберштейну,
состояло въ томъ, чтобы склонить Василія Іоанновича къ заключенію мира съ польскимъ королемъ. Императоръ представлялъ великому князю, что враги христіянскаіо имени,турки и татары, усилились въ Европѣ, благодаря раздорамъ, происходившимъ между христіяпскими государями, и что для изгнанія ихъ необходимо общее,
единодушное содѣйствіе всѣхъ европейскихъ монарховъ. Для достиженія этой благой цѣли, Максимиліаномъ, по словамъ его посла,
приняты были всѣ-возможныя мѣры; онѣ увѣнчались полнымъ
успѣхомъ; войны, волновавшія западную Европу, совершенно
прекратились; оставалось только примирить двухъ враговъ : короля
польскаго и великаго князя русскаго. Съ этой-то цѣлью Максимиліанъ и отправилъ къ послѣднему своихъ пословъ, предлагая свои
услуги н свое посредничество для примиренія его съ Сигизмундомъ.
На это предложеніе великій князь велѣлъ отвѣчать, что неонъ былъ
виновникомъ войны Россіи съ Польшей, что онъ самъ желаетъ мвра
в что готовъ заключить его, если Сигизмундъ пришлетъ къ нему съ
этой цѣлью своихъ пословъ. Герберштейнъ предлагалъ, чтобы русскій государь отправилъ своихъ пословъ на литовскую границу или
въ Ригу; туда же — говорилъ онъ — пріѣдутъ и послы польскіе; туда
же пришлетъ в Максимиліанъ «своихъ честныхъ людей» для посредничества между спорящими сторонами. Но великій князь отклонилъ
это требованіе; бояре объявили отъ его имени, что «Великому Госу«дарю пословъ своихъ нигдѣ слати не пригожъ; а похочетъ Жиги«монтъ Король съ Великимъ Государемъ миру, и онъ бы прислалъ
«своихъ пословъ къ Великому Государю.» Герберштейнъ настаивалъ
на своемъ предложеніи; но бояре, сказано въ статейномъ спискѣ,
«отговаривали то у него много», говоря, между прочимъ : «а о томъ
«Жнгимонтъ положи ты на своемъ разумѣ: пригоже ли Король
«такъ чинитъ, посылаетъ къ Максимиліану о томъ, чтобы Государь
«нашъ послалъ гдѣ на границу своихъ пословъ, а пословъ своихъ
«слати ко Государю нашему не хочетъ, вставлнваетъ новины, а ста«рины не памятуетъ, какъ напередъ того было. Хотѣлъ бы Король
«правды, и онъ бы посылалъ къ Максимиліану о томъ, чтобъ ему
«пословъ своихъ слати къ Великому Государю по старинѣ, по тому
«какъ напередъ сего присылалъ Король своихъ пословъ къ Великому
Г) Въ вашихъ памятникахъ ояъ называется Жягнм оптомъ Гермонстеромъ 
просто Жнгммоптомъ. Фовъ-Турвъ называется обыкновенно: «Янъ Фантурно».
Digitized by Google
14                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
«Государю... а я отъ иныхъ отъ многихъ Государей приходятъ
квослы къ нашему Государю, и дѣла всѣ дѣлаются у нашего Госу«даря; а похочешь, и мы тебѣ и грамоты оокажемъ, которыя ся
а грамоты заключали у нашего Государя.» Рѣшительность этого
отказа убѣдила, но видимому, Гербер штейна въ необходимости уступить; онъ объявилъ,что намѣренія польскаго короля ему неизвѣстны
и что онъ проситъ позволенія послать въ Вильну своего племянника
или раба съ грамотою; «а напишу къ ному въ грамотѣ, подвизаючи
«его на то, чтобы онъ послалъ къ Великому Государю своихъ
«пословъ.» На это предложеніе великій князь изъявилъ свое
согласіе, н Фонъ-Турнъ, племянникъ Герберштѵйна, дѣйствительно
отправился въ Литву съ грамотами своого дяди.
До полученія отвѣта отъ польскаго короля, переговоры естественно должны были пріостановиться. Фонъ-Турнъ, выѣхавшій изъ
Москвы 27 апрѣля, возвратился въ нее 14 іюля. Онъ привезъ извѣстіе, что польскій король ne отказывается прислать пословъ своихъ
Въ Москву, но «что впередъ про обычай того имѣти не хощетъ».
Онъ объявилъ при этомъ, что нѣкоторые изъ королевскихъ людей
говорили ему издалека : «только Государь нашъ Король пошлетъ
«пословъ на Москву, начальникъ Русскій понудитъ ихъ къ мирному
«согласью, какъ ему будетъ надобгтъь. На это бояре отвѣчала : «въ
«обычаѣ межъ великихъ Государей, послы ѣздятъ и дѣла межъ ихъ
«дѣлаютъ по сговору на обѣ стороны, а силы надъ ними никоторые
«н*‘ живетъ4... И пришлетъ къ намъ ЖигимОнтъ ' ороль своихъ по«словъ, и его посломъ пріѣхати къ намъ и отъѣхати доброволно
«безъ всякіе зацѣпки, я сила надъ ними никоторая не будетъ во
«всякихъ дѣлахъ и речехъ и задржанья имъ никакого не будетъ».
Герберпітейнъ благодарилъ sa эт(ггъ отвѣтъ и просилъ у великаго
князя опасной грамоты для польскихъ пословъ. Съ этою грамотою
онъ вторично послалъ Фонъ-Турна въ йольшу, объявивъ при этомъ,
что если послы не пріѣдутъ къ исходу августа, то онь намѣренъ
прекратить переговоры и возвратиться къ своему государю.
Угроза эта произвела надлежащее дѣйствіе, и въ началѣ сентября
въ Москву пріѣхали вмѣстѣ съ Фонъ-Ту рвомъ послы, назначенные королемъ польскимъ: государственный секретарь Богушъ и намѣстникъ могилевскій Янъ Щитъ.
Такимъ образомъ, Герберштойну удалось преодолѣть первое затрудненіе, встрѣченное имъ при самомъ начатіи переговоровъ. Но
вслѣдъ за тѣмъ онъ нашелъ новыя, гораздо важнѣйшія препятствія
къ достиженію своей цѣли-*- въ крайней неумѣренности и несговорчивости обѣихъ сторонъ. Нельзя не отдать ему справедливости, что
трудную роль посредника онъ выполнялъ постоянно съ необыквоDigitized byuooq Ic
ОБЗ. ДИПЛ. СНОШ. ДРЕВНЕЙ РОССІЯ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.           13
яоннымъ искусствомъ я тактомъ. Видя, что московское правительство не совсѣмъ довѣряетъ его безпристрастію, Герберштейнъ принялъ всѣ-возможныя мѣры, чтобы разсѣять эти сомнѣнія. Еще во
время спора о мѣстѣ переговоровъ, онъ представилъ боярамъ пространную записку, въ которой старался доказать,что пи онъ,ни государь
его не желаютъ потворствовать польскому королю во вредъ интересамъ и правамъ московскаго великаго князя. Онъ говорилъ въ этой
запискѣ, что считаетъ своей обязанностію «никогда на одну сторону
не приставати, но аки посредникъ подвигнутися и мыслити обѣ стороны въ согласіе привести)). Если бы я находился при польскомъ королѣ — говорилъ онъ — «и язъ бы говорилъ также, что также ему на
Любо было». Въ переговорахъ своихъ съ боярами, Герберштейнъ постоянно старался говорить в дѣйствовать самымъ дружелюбнымъ н
довѣрчивымъ образомъ; когда бояре, ссылаясь въ подтвержденіе
словъ своихъ ва древнія грамоты, предложили послу показать
ихъ, онъ отказался отъ этого предложенія, оказавъ : «язъ и вамъ,
«своимъ господамъ вѣрю, а грамотъ мнѣ чего для смотрите?» Съ
своей стороны и бояре платили ему тѣмъ же. Посылая племянника
своего въ Вильну, Герберштейнъ хотѣлъ прочесть данную ему грамоту совѣтникамъ великокняжескимъ; но послѣдніе отклонили
это предложеніе, сказавъ, что посолъ воленъ писать въ грамотѣ все, чтб захочетъ. Только по убѣдительнымъ настояніямъ
Гербер штейна, они согласились исполнить его желаніе. Эта взаимная деликатность поступковъ не измѣнилась и по пріѣздѣ пословъ
азъ Польши; получивъ извѣстіе о приближенія ихъ къ Москвѣ, Герберштейнъ послалъ сказать великому князю : «послы ужъ близко, а
«язъ здѣшняго обычая не вѣдаю, и Государь бы мнѣ науку далъ,
«какъ мнѣ велитъ быти, поранити, н язъ не смѣю, а поо позлати, иво
«какъ вабвено учинити; и язъ хочу учинити посреднее, и Государь
«бы мнѣ науку далъ, какъ мнѣ Государь велитъ съ послы видетмсь
«или не велитъ видстксь, чтобы мнѣ о томъ о всемъ Государь науку
«далъ, и не велитъ Государь вндетнеь съ послы, п язъ себя отъ того
«удержу.» Великій князь велѣлъ на это отвѣчать: «которые будетъ
«дѣла наказалъ тебѣ брать нашъ Максимьянъ, н ты тѣ дѣла потому
«и дѣлай, а вамъ тебѣ наука которая давати? А съ послы съ короалевыми какъ похочешь, такъ вѣдайсл. — И Жиги монтъ говорилъ:
«изъ Великому Государю о тонъ велико благодаренье воздаю, что
«инѣ такову волю даетъ».
Немедленно по пріѣздѣ пословъ, возникло полое затрудненіе. Велнкій князь ве соглашался дать имъ аудіенціи, па томъ основаніи,
что король ихъ «умыслилъ неправыя дѣла», и отправивъ мословъ
своихъ въ Москву говорятъ о мирѣ, отправилъ въ тоже самое время
Digitized by LnOOQle
f6                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
князя Константина Острожскаго съ значительнымъ войскомъ къ
Опочкѣ для продолженія войны. Этотъ поступокъ казался весьма
неблаговиднымъ московскому двору; бояре объявили Гербер штейну,
что русскіе воеводы уже пошли противъ непріятелей и «хотятъ съ
ними дѣло дѣлати» и что пока они не «перевѣдаются» съ поляками,
до тѣхъ поръ великому князю неприлично («непригоже») принимать у себя королевскихъ пословъ. Напрасно старался Герберштейнъ измѣнить это рѣшеніе; напрасно доказывалъ онъ, что
поступокъ польскаго короля не заключаетъ въ себѣ ничего предосудительнаго. Бояре твердо стояли на своемъ и повторяли, что до
полученія извѣстій отъ русскихъ воеводъ посламъ польскимъ не
будетъ позволено видѣть великаго князя. Послы съ своей стороны
непремѣнно домогались аудіенціи и въ противномъ случаѣ хотѣли
уѣхать. Они доказывали, что по обычаямъ всѣхъ народовъ, до заключенія перемирія или окончательнаго мира, каждая изъ враждущихъ сторонъ имѣетъ полное право продолжать военныя дѣйствія.
Къ этому они прибавляли, что русское правительство поступило
само точно такимъ же образомъ, что, объявивъ императорскому
послу желаніе примириться съ польскимъ королемъ, опо въ тоже
время послало людей своихъ на его землю и «землю его воевали».
Напослѣдокъ послы обратились съ упреками къ самому Герберштейну, какъ настоящему виновнику отправленія ихъ въ Москву.
Зачѣмъ ты не писалъ объ этомъ заранѣе къ королю? — говорили
ему Богушъ и Щитъ. — «Только бы король то вѣдалъ, что надъ
«нами тому быти и онъ бы твоимъ рѣчемъ не повѣрилъ, а насъ бы
«сюды не послалъ на такую нечесть.» Герберштеннъ, принявшій
сторону пословъ, настаивалъ, чтобы ихъ допустили къ аудіенціи,
и объявилъ наконецъ, что онъ возвратится къ своему государю, если въ теченіи октября мѣсяца представленіе его не будетъ
исполнено. Русское правительство, не хотѣвшее уступить и въ тоже
время не желавшее прекратить переговоры съ самого начала, было
поставлено въ довольно затруднительное положеніе. Но къ отвращенію его представился благопріятный случай. Октября 25 великокняжескіе воеводы прислали донесеніе о пораженіи литовцевъ и бѣгствѣ Острожскаго отъ Опочки; немедленно по полученіи этого извѣстія бояре, отъ имени государя, объявили Герберштейну и королевскимъ посламъ,что послѣднимъ «пригоже быти на дворѣ». 29 октября имъ дѣйствительно была дана первая торжественная аудіенція,
для представленія вѣрющихъ писемъ.
Настоящіе переговоры начались только 1 ноября, и начались
предъявленіемъ самыхъ неумѣренныхъ требованій съ ѵой и другой
стороны. Московскіе бояре объявили, что великій князь согласенъ
Digitized by LnOOQle
ОВЗ. ДИПЛ. СН0Ш. ДРЕВНЕЙ РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕР1КЙ.            17
заключить съ Полывею вѣчный миръ, «какъ будетъ ему пригоже». На
вопросъ пословъ: что надо разумѣть подъ этимъ, бояре отвѣчали,
что Сигизмундъ долженъ : 1) исполнить всѣ статьи прежнихъ договоровъ, имъ нарушенныя, 2) доставить надлежащее удовлетвореніе великой княгинѣ Еленѣ за нанесенныя ей обиды и наказать виновныхъ въ томъ пановъ; 3) возвратить Россіи искони ей принадлежавшіе и неправдою отнятые города: Кіевъ, Полоцкъ, Витебскъ и другіе; 4) отдать великому кпязю города и волости, данныя Еленѣ супругомъ ея королемъ Александромъ, возвративъ также и принадлежавшую ей казну. Польскіе послы немедленно возразили, что Сигизмундъ никогда не нарушалъ договоровъ, заключенныхъ имъ съ Россіей, и что нарушилъ ихъ самъ великій князь, начавши войну и овладѣвши Смоленскомъ; съ своей стороны они требовали, чтобы великій князь «поступился ихъ отчинъ, что изъ старины ихъ отчина,
«половины Новагорода Великаго, да Пскова, да ТФери, Вязьмы,
Дорогобужа, Путивля ивсея Сѣверы». Герберштейнъ, по видимому
испуганный неумѣренностію этихъ требованій, объявилъ немедленно, что онъ желаетъ возвратиться къ своему государю. «Дѣлалъ бы
— говорилъ онъ — да не умѣю; посредняго пути не знаю; вы гово«рите высоко, аЖигимонтовы королевы послы также высоко гово«рятъ, а средняго пути не знаю». — «Позналъ бы — продолжалъ
онъ — что межъ Государей дѣлу быти, и язъбы здѣсь еще пожилъ,
«а не будетъ межъ Государей добраго дѣла, и Государь бы меня от«пустилъ прочь къ моему Государю».
Несмотря ва это объявленіе, черезъ нѣсколько дней Герберштейну и королевскимъ посламъ, назначена была новая аудіенція.
Герберштейнъ началъ ее слѣдущими словами : «ономедни съ обѣ
«стороны высокія рѣчи говорили, а посредствія не вижу; и
«нынѣ что есть ли рѣчь отъ Великаго Государя, чтобъ что спу«стилъ?»» Бояре спросили: «Государю нашему что спуіцати? И
«Жигимонтъ говорилъ : Кіевъ, Полтсскъ, Витебскъ.» Тогда бояре
отозвали Герберштеипа въ особую палату, желая говорить съ нимъ
наединѣ. Твой государь — сказали они посреднику — желаетъ,чтобы
«мы примирилися съ Польшею; ты, какъ посланникъ, носишь его
образъ» и потому скажи самъ, «какъ намъ съ Жіггймонтомъ Королемъ о миру дѣлати». Герберштейнъ отвѣчалъ,что, ро его мнѣнію,
великій князь долженъ уступить королю отнятые у него города, но нэ
сказалъ, какіе именно. Послѣ споровъ съ боярами, онъ перешелъ
въ другую палату, переговорилъ съ королевскими послами и, возвратившись, объявилъ, что король польскій предписалъ посламъ
своимъ заключить миръ на тѣхъ же самыхъ основаніяхъ, на какихъ
заключилъ его король Александръ съ Іоанномъ 111; «а оиричьтого
T. XXYJ1I. Отд. II.                                        â’4
Digitized by LnOOQle
18                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
ннако миру не хочетъ.» Бояре рѣшительно отвергли это предложеніе,
опять повторили прежде изъявленныя ими требованія и согласились
сдѣлать одну только уступку : «для брата своего Максимиліана и для
«того, чтобы кровъ христіанская впередъ не лилася, и мы посту«паемся Жигимонту Королю своей отчины Полтеска и Витебска.»
Польскіе послы объявили на это, что удивляются, какимъ образомъ великій князь уступаетъ королю его же отчину, и сверхъ того
говорили «много безлѣпичныхъ рѣчей». Этимъ кончилась вторая
аудіенція. Конецъ ея, по словамъ Герберштейна, «таковъ былъ, что
никоторые надежи о миру нѣтъ зговоренья.»
Черезъ два дня, именно 10 ноября, Герберштейнъ прислалъ великому князю «запись», въ которой старался оспорить большую
часть требованій. Бояре требуютъ — говорилъ онъ — чтобы Сигизмундъ отдалъ тебѣ города и волости, «которые Король Алек«сандръ твоей сестрѣ за приданое заложилъ, вмѣстѣ съ нѣкоторою
«казною». — «Но — говорилъ Герберштейнъ — такого обычая у
«насъ нѣтъ и николи слыхано, что такіе заклады пристояли бы въ
«вотчину женамъ.» Отвѣтъ, сдѣланный на это боярами, объясняетъ тогдашнія права наслѣдства : а намъ гораздо вѣдомо,
«да чаемъ, что и брату нашему Максимиліану и инымъ Госуда«ремъ вѣдомо, что во многихъ Государствахъ тотъ обычай не
«токмо въ великихъ Государѣхъ, во и въ меньшихъ Государѣхъ и
«въ молодыхъ людехъ и въ правилѣхъ Св. Отецъ писано: то идетъ
«по васлѣдствію, будетъ у котораго отъ родъ, иво тотъ возьметъ
«вотчину и казну, а не будетъ у котораго отъ роду, ино взяти ближ«вему въ роду. И что городы и волости сестры нашіе, Королевы и
«Великіе Княгини Олевы и казна ся, и у нея наслѣдствія ве оста«лось; ино намъ у Жигимонта короля сестры своей городовъ и во«лостей и казны чего для не просити, ближе насъ сестрѣ нашей кто
«есть.» Герберштейнъ отвѣчалъ на это, что такой порядокъ наслѣдства дѣйствительно существуетъ вездѣ, но что онъ не можетъ примѣняться къ «закладамъ за приданое», что такіе заклады не составляютъ собственности жены, и что къ наслѣдникамъ ея могутъ
переходить не иначе, какъ на основаніи особыхъ договоровъ.
Другое возраженіе Герберштейна состояло въ слѣдующемъ : говоря о нарушеніяхъ договоровъ, сдѣланныхъ Сигизмундомъ, бояре
обвиняли послѣдняго въ томъ, что онъ «наводилъ Татаръ» на русскія земли. Герберштейнъ замѣчалъ, что ва это надобно «крѣпкіе
доводы», и что въ такомъ важномъ дѣлѣ нельзя довѣрять показаніямъ плѣнниковъ и бѣглецовъ. На это бояре отвѣчали, что уже
представили прежде доказательства своихъ словъ и «вельми дивятDigitized by LnOOQle
ОБЗ. ДНПЛ. СН0Ш. ДРЕВНЕЙ РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.         19
св», почему императорскій посолъ «неправдою правду попрати хощстъ.»
Третье и послѣднее возраженіе Герберштейна относилось къ вопросу о вотчинахъ. Мнѣ кажется — говорилъ онъ — что м съ той
и съ другой стороны требуютъ слишкомъ многаго. Надо думать о
заключеніи мира, а не о пріобрѣтеніи новыхъ владѣній. Русскому
государю будетъ болѣе чести, если онъ покажетъ своей уступчивостію, что предпринималъ войну не изъ корыстолюбивыхъ видовъ,
но единственно дли отмщенія «за свою неправду». На этомъ основаніи Герберштейнъ настаивалъ, чтобы мы возвратили Польшѣ Сііоленскъ. «Отъ того — говорилъ онъ — Великому князю не меньши
«честь будетъ, какъ Пиру, Царю Индейскому, которой 200 пойма«ныхъ Римляномъ даромъ отослалъ, и какъ Цесарю Максимиліану,
«которой Вевецеаномъ Верону отдалъ.» Великій князь превзойдетъ
щедростью и честію своего отца, который отдалъ «Татарамъ невѣрнымъ царство Казанское»; а онъ отдастъ свои завоеванія христіанамъ я тѣмъ пріобрѣтетъ новыя права на любовь римскаго императора и на уваженіе всего христіанскаго міра. Въ заключеніе Герберштейнъ замѣчалъ, что возвращеніе Смоленска составляетъ, по
его мнѣнію, condilio sine qua non для заключенія мира. «Безъ от*
«данія того города — говорилъ онъ — никако же не надѣюся миру.»
На такіе доводы отвѣчать было нетрудно. Бояре объявили Герберштейву, что великій князь требуетъ возвращенія тѣхъ только
земель и городовъ, которые составляли изстаринную вотчину его
прародителей. При этомъ они весьма искусно замѣтили, что самъ
Максимиліанъ въ прежнее время заключилъ съ Россіей договоръ,
которымъ обязался помогать ей въ возвращеніи отъ Польши Кіева,
Полоцка, Витебска и другихъ городовъ. Слѣдовательно — говорили
бояре — самъ онъ считалъ города эти по праву принадлежащими Россіи. (Герберштейнъ отвѣчалъ на это,что Максимиліанъ дѣйствовалъ въ
то время, какъ недругъ короля,а «нынѣ дѣлаетъ аки посредникъ» )
Уступить эти города Польшѣ было бы, по словамъ великаго князя,
несообразно съ выгодами и честію государства. «Съ Божіей волею
«отецъ нашъ... и мы тѣхъ городовъ своей вотчины иныхъ подо«стали, а и впередъ съ Божіей волею просимъ того за все у Бога,
«чтобы наша отчина, которая отъ прародителей нашихъ наша, за
«нами была, и имя бы наше высилося, а не низилося, в Государаства наши шири лися, а не умалялися... а надѣемся, безо всяко су«мнѣнья, что и братъ нашъ Максимьянъ того хочетъ, чтобы имя
«наше я ваши Государства множилися, а не умалялись.» На предложеніе возвратить Польшѣ Смоленскъ великій князь велѣлъ отвѣчать рѣшительнымъ отказомъ. Ты ссылаешься — говорилъ онъ
Digitized by LnOOQle
20                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Герберштейну — на примѣръ своего государя и нашего брата, возвратившаго Верону Венеціянцамъ, но «то братъ нашъ вѣдаетъ, ко«торымъ обычаемъ Венецеаномъ Верону отдалъ, а мы того въ обы«чаѣ не имѣемъ  не имѣти хотимъ, чтобы намъ своя отчина отдаавати». Утверждаешь ты, будто отецъ нашъ отдалъ татарамъ Казанское царство; но это, «Жигимонтъ, говоришь ты негораздо»; въ Казанскомъ царствѣ издревле живутъ цари и царевичи нашимъ жалованьемъ; но смерти царя Ибрагима отецъ нашъ посадилъ царемъ въ Казань «изъ своихъ рукъ» Алегама; Алегамъ оказалъ ему
неЪовиновеніе, в отецъ нашъ приказалъ свести его съ царства, а
князей, «съ нимъ лихо чинившихъ», велѣлъ казнить. Казань онъ
далъ брату его Махметъ-Аминю, но за неправые поступки низложилъ и его, назначивъ на его мѣсто Абдылъ-ЛетиФа. За непослушаніе и Абдылъ-ЛетиФъ потерялъ свое царство; тогда отецъ нашъ
возвратилъ его Магмедъ-Аминю. Мы простили Абдылъ-ЛетиФа и
дали ему въ своемъ государствѣ мѣсто городъ Каширу. «И Абдыле«тифъ Царь и нынѣ будучи, на наше жалованье, у насъ намъ слу«житъ, а мы его жалуемъ... Да и иные многіе Цари и Царевичи
 приѣзжаютъ намъ служити; и мы ихъ жалуемъ и мѣста имъ въ
«своихъ Государствахъ даемъ, в они у насъ на тѣхъ мѣстахъ жи«вутъ и вамъ служатъ. И ты, Жнгимонте, тому не дивися, отъ пра«родителей нашихъ и при отцѣ при вашемъ и при насъ въ нашихъ
«Государствахъ такіе обычаи водятся.»
Этотъ рѣшительный отвѣтъ окончательно убѣдилъ Герберштейна и королевскихъ пословъ въ безполезности дальнѣйшихъ переговоровъ. Послы еще пытались возобновить объясненія; но бояре отвѣчали имъ, что «и напередъ сего межъ насъ рѣчей было много, а
«дѣла въ нихъ нѣтъ. Иво н напередъ того бывали отъ королей отъ
«польскихъ послы, и они, говоривъ много рѣчей, да и дѣло дѣлы«валн. А мы, пане, говорили промежъ себя многія-жъ рѣчи, а дѣла
«межъ насъ никотораго нѣтъ; говоримъ все одвы рѣчи.» Этимъ переговоры и кончились; послы польскіе выѣхали изъ Москвы ноября 18, а Герберштейнъ съ Фонъ-Турномъ четыре дня спустя. Передъ отъѣздомъ своимъ Герберштейнъ предложилъ обѣимъ сторонамъ, при невозможности заключить вѣчный миръ, заключить по
крайней мѣрѣ хоть перемиріе на нѣсколько лѣтъ. Польскіе послы
отвѣчали, что не имѣютъ на это никакого наказа отъ своего государя; «вѣдь де и на насъ — говорили они — другіе головы нѣтъ,
что намъ черезъ государьской наказъ то учинити.» Что касается до
московскаго государя, то онъ объявилъ, что если польскій король
желаетъ перемирія, то можетъ прислать къ нему съ этимъ предложеніемъ своихъ пословъ. Въ заключеніе Герберштейнъ предъявилъ ВаDigitized by LnOOQle
ОБЗ. ДИПЛ. СПОШ. ДРЕВНЕЙ РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.           21
силію Іоанновичу грамоту своего государя о Михаилѣ Глинскомъ. Въ
этой грамотѣ Максимиліанъ говорилъ, что Глинскій былъ воспитанъ
съ младыхъ лѣтъ при императорскомъ дворѣ и служилъ долгое время
родственнику императора Альбрехту Саксонскому. На этомъ основаніи императоръ просилъ великаго князя, чтобы онъ освободилъ
Глинскаго изъ тюрьмы и отпустилъ въ Германію. Но эту просьбу
нашли невозможнымъ удовлетворить. Великій князь велѣлъ отвѣчать,
что Глинскій, какъ измѣнникъ, заслуживалъ смертной казня,что онъ
снасся отъ нея только вслѣдстіе изъявленнаго имъ желанія перейти
въ православіе, и что «отпустити его нелзѣ». Герберштейнъ настаивалъ, несмотря на этотъ отказъ, но получилъ, по видимому, тотъ
же отвѣтъ.
Вмѣстѣ съ Герберпітейномъ Василій Іоанновичъ отправилъ къ
императору и своего посла, дьяка Владиміра Племянникова. Въ наказѣ, данномъ этому послу, ему предписывалось объявить Максимиліану, что миръ между Россіей я Польшей не состоялся по винѣ Сигизмунда, а что великій князь по прежнему соглашается и желаетъ,
«для брата своего дражайшаго Максимьяна и для того, чтобы кровь
христіанская болѣ того не лилась», заключить вѣчный миръ, «какъ
будетъ пригоже» обѣимъ сторонамъ. Если бы императоръ спросилъ
посла : чтб разумѣетъ Великій князь подъ выраженіемъ : пригоже,
онъ долженъ былъ отвѣчать: «мы, госполяне, у Государя своего люди
молодые, почему намъ вѣдати, какъ пригоже межъ Государя нашего
и Же гм монта Короля миру быти? то вѣдаетъ, Государь нашъ, какъ
ему пригоже съ Жигимонтомъ Королемъ миритись.» Послу строго
предписывалось не говорить ничего объ условіяхъ мира; онъ долженъ былъ объявить, что эти условія вполнѣ извѣстны Герберштейну, и что ихъ выскажутъ еще подробнѣе, если Сигизмундъ отправить пословъ своихъ въ Москву. Племянниковъ долженъ былъ
выставить передъ императоромъ «неправые» поступки польскаго
короля, пославшаго воеводъ своихъ «воевать» русскую землю во
время мирныхъ переговоровъ. Послу предписывалось также напомнить императору, что по силѣ заключенныхъ имъ договоровъ онъ
долженъ дѣйствовать за одно съ русскимъ государемъ противъ всѣхъ
недруговъ послѣдняго я въ особенности противъ польскаго короля
Наконецъ на него возлагалось порученіе развѣдать и донести великому князю объ отношеніяхъ Максимиліана къ Сигизмунду и вообще о состояніи дѣлъ въ Германіи; «пытати — какъ сказано въ наказѣ — о всемъ имъ о тамошнемъ дѣлѣ, да чего о тамошнемъ дѣлѣ
довѣдаются, то, пріѣхавъ, сказати великому князю.»
8 іюля 1518 года великій князь получилъ донесеніе Племянни
кора о ходѣ н результатахъ его посольства. Племянниковъ писалъ,
Digitized by LnOOQle
22                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 11.
что онъ засталъ Максимиліана въ Инспрукѣ, что императоръ принялъ его съ «великою честію и держалъ во чти», и что вмѣстѣ съ
нимъ отправилъ въ Москву своихъ пословъ «Фрязовъ: Фраячюшка де Колла изъ Коніана, да Антонія Комита изъ Падвы, да Яна,
Жигимонтова (герберштейнова) племянника.» Русскій посолъ привезъ съ собою грамоту Максимиліана, въ которой императоръ снова
убѣждалъ великаго князя къ прекращенію войны, говорилъ, что не
теряетъ на это надежды, несмотря на неуспѣхъ прежнихъ переговоровъ, и что съ этой цѣлью, отправивъ пословъ къ польскому королю,
отправляетъ и къ великому князю «мужей пригожихъ и добраго
разсудка.» Племянниковъ и сопровождавшій его толмачъ Истома
Малой не могли нахвалиться обращеніемъ Максимиліана; они разсказывали, между прочимъ, что императоръ, немедленно по пріѣздѣ
ихъ, пригласилъ обоихъ на придворную охоту, говоря: «братъ
«нашъ ѣздилъ на свою потѣху на поле, а нашего посла Жяги«монта на ту на свою потѣху съ собою ималъ и въ великой чти дер«жалъ, и мы брату нашему дражайшему на томъ дякуемъ. А
«хотимъ брату своему подобное учинити: васъ, его пословъ на
«нашу потѣху съ собою имати, и что будетъ отъ нашіе потѣ»
«брату нашему угодно, отъ соколовъ нашихъ или отъ собакъ, нлм
«отъ иные нашіе потѣхи, и мы то хотимъ къ брату своему посылатн.
«А и вамъ будетъ что угодно отъ нашіе потѣхи, и мы и вамъ за то
«не стоимъ.» Черезъ нѣсколько времени, совѣтникъ императорскій,
докторъ Павелъ, спросилъ у русскихъ пословъ отъ имени Максимиліана : «имѣете-ли довольствіе въ ѣствѣ и въ питьѣ?» Послы
отвѣчали: «въ ѣствѣ и въ питьѣ имѣемъ великое довольствіе.» Тогда
докторъ Павелъ сказалъ : на то воля моего государя, чтобы вамъ
«ни въ чемъ скудости не было, имѣли бы есте всего полно»; а смотрѣть за этимъ приказалъ государь совѣтнику своему Герберштсмну; и «что будетъ вамъ надобѣ, и вы бы ему говорили, и то будетъ
«все по вашему хотѣнью. И Володимеръ молвилъ: Государю вашему
«на его жалованье челомъ бьемъ.»
Между Максимиліаномъ и русскими послами серьёзныхъ переговоровъ не было и быть не могло. Для нихъ императоръ отправилъ
въ Москву новое посольство, состоявшее изъ Франческо-да-Колла и
Антонія дс-Конти. Независимо отъ другихъ препятствій, самый характеръ новыхъ пословъ не позволялъ надѣяться, чтобы ома
съ успѣхомъ исполнили свое порученіе. Съ одной стороны, они далеко не были такъ осторожны и такъ обходительны, какъ Герберштейнъ; съ другой — вѣсу ихъ при московскомъ дворѣ значительно
вредила раздоры, происходившіе между ими самими и возникшіе
съ самого прибытія ихъ въ Москву. Московскій дворъ, подражая пржDigitized by LnOOQle
ОБЗ. ДИПЛ. СНОШ. ДРЕВНЕЙ РОССІЯ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.        23
мѣру Максимиліана, обошелся съ его послами чрезвычайно ласково.
Нри самомъ въѣздѣ въ Москву, они встрѣчены были съ большимъ
почетомъ; отъ имени Государя имъ подарили каждому по иноходцу,
«въ сѣдлѣ съ царской конюшни.» 27 іюля имъ назначено было пріѣхать ко двору, для представленія вѣрющихъ писемъ. Уже въ это
время обнаружилось между ними разногласіе. Живя на различныхъ
подворьяхъ, послы,чтобы ѣхать къ государю, должны были предварительно съѣхаться въ одномъ мѣстѣ; но они «межъ себя были
тогды бранны и говорили, что имъ ни одному ни къ одному не ѣхати
на подворье, а быти имъ порознь.» Только вслѣдствіе увѣщаній
присланныхъ къ нимъ бояръ затрудненіе это было отстранено.
Франческо уступилъ и согласился поѣхать на подворье къ Антонію.
Вручивъ великому князю грамоту Максимиліана, послы объявили,
что за ними «есть тайныя и явныя рѣчи» и спросили: «Государь
какъ велитъ ихъ себѣ говорити?» На это имъ отвѣчали, что явныя
рѣчи они должны говорить самому государю; а тайныя — «совѣтни. какъ и окольничимъ Государьскимъ.» Для переговоровъ были тогда
же назначены три боярина и два дьяка. Но послы желали узнать :
дѣйствительно ли хочетъ великій князь мира съ Сигизмундомъ; «а не
похочетъ миру — говорили они — ино что и слова плодити.» Къ переговорамъ они согласились приступить только тогда, когда получили
на это удовлетворительный отвѣтъ.
Первое дѣйствіе пословъ состояло въ томъ, что они представила
великому князю запись, въ которой убѣждали его отпустить Сигизмунду всѣ его «неисиравленья» и «ваять съ нимъ миръ потому,
«какъ былъ напередъ того съ нимъ въ миру.» Главный доводъ, на
которомъ они основывали это требованіе, состоялъ въ постепенномъ
усиленіи могущества турокъ и въ необходимости соединить противъ
нихъ всѣхъ христіанскихъ государей. Максимиліанъ — говорили
послы — уже рѣшился итти войною на турецкаго султана и откладываетъ исполненіе этой мысли только потому, что великій князь еще
не примирился съ Польшею. Василій Іоанновичъ объявилъ,что онъ не
менѣе Максимиліана желаетъ защищать христіанство отъ «бесерменства», и что охотно соглашается заключить миръ съ Сигизмундомъ.
Но при этомъ на предложеніе возстановить прежніе договоры Россіи
съ Польшею велѣно было отвѣчать рѣшительнымъ отказомъ. Бояре
объявили посламъ,что великій князь, взъ дружбы къ Максимиліану,
готовъ забыть всѣ «неисиравненія» Сигизмунда,но что не можетъ ни
возвратить Польшѣ городовъ, взятыхъ у нея въ послѣднюю войну, ни*
уступить русскихъ городовъ, неправильно ею присвоенныхъ. Кромѣ
того бояре требовали,чтобы за обиды, нанесенныя великой княгинѣ
Еленѣ, доставлено было надлежащее удовлетвореніе, и чтобы СигизDigitized byuooq Ic
24                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
мувдъ для заключенія мира прислалъ полномочныхъ своихъ въ Москву. Императорскіе послы, послѣ долгихъ споровъ, объявили, что
такихъ условійони принять не могутъ,что они должны держаться съ
точностію даннаго имъ наказа, а что въ наказѣ этомъ имъ предписывается именно убѣдить великаго князя къ заключенію мира съ
Польшею на основаніи прежде существовавшихъ договоровъ. Бояре отвѣчали, что о мирѣ такого рода не можетъ быть и рѣчи, 
что въ особенности заключить его безъ пословъ литовскихъ рѣшительно невозможно.
Рѣзкіе отвѣты бояръ убѣдили, по видимому, пословъ въ безполезности ихъ усилій. Поэтому они сочли нужнымъ перемѣнить свои
образъ дѣйствія. Вмѣсто мира они предложили великому князю заключить съ Сигизмундомъ простое перемиріе на пять лѣтъ. На это предложеніе великій князь изъявилъ согласіе; но вопросъ объ условіяхъ
перемирія подалъ поводъ къ новымъ затрудненіямъ. Послы хотѣли
заключить перемиріе сами, безъ посредства польскихъ полномочныхъ, хотѣли притомъ, чтобы каждая сторона осталась при томъ,
чѣмъ владѣла въ настоящую минуту, отложивъ до другого времени
разрѣшеніе всѣхъ спорныхъ вопросовъ. Великіи князь требовалъ
напротивъ, чтобы послы польскіе явились для заключенія перемирія въ Москву, чтобы города и волости, отнятые Россіей) въ
послѣднюю войну, были записаны за вею въ перемирной грамотѣ, и
чтобы военоплѣнные освобождены были съ обѣихъ сторонъ. Послы
настаивали на своемъ, и одинъ изъ нихъ, Франческо, объявилъ, что
если великіи князь не соглашается заключить перемиріе на предложенныхъ ими условіяхъ, то они будутъ просить позволенія возвратиться къ своему государю. Имъ сейчасъ же отвѣчали, что великій
князь условій ихъ принять ве можетъ, и что соглашается отпустить
ихъ къ Максимиліану. Но тутъ возникло странное разногласіе между
самими послами. Антоній объявилъ, что о возвращеніи къ Максимиліану говорилъ только одинъ Франческо, но что, по его мнѣнію,
этого вовсе не слѣдуетъ дѣлать; «моя мысль — говорилъ онъ — что
«намъ самимъ отселѣ не отыти, а послати намъ о томъ пригожъ къ
«своему Государю, то все ему писаньемъ изъявити.» Но Франческо
настаивалъ на своемъ; «мнѣ здѣсь жити не треба», говорилъ онъ,
«какъ великій Государь перемирья хочетъ, ино такъ перемирью
«състатись нелзѣ. А послати къ Максиміану,а здѣсь дожидатись отъ
«него вѣсти, ино время кратко, а того ждати здѣсь долго, занже Гоасударь вашъ хочетъ оружье подвинути противъ Турскаго, а изъ
«устроенъ въ воеводѣхъ въ короблехъ итти съ людьми.» Эти доводы
не убѣдили Антонія: «вѣсть треба т — говорилъ онъ — что намъ, по«чавъ такое дѣло межъ Великихъ Государей, да отъяти прочь. Не поDigitized by LnOOQle
ОБЗ. ДИПЛ. СН0Ш. ДРЕВНЕЙ РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.           25
а хочетъ Френчюшко здѣсь быти,  онъ ооѣди, а азъ отселѣ не
«отъиду, а изъявлю своему Государю писаніемъ.» На это Франческо
отвѣчалъ упрекомъ: «ты хочешь — говорилъ онъ своему товарищу — 
«переставити Государской приказъ, а хочешь здѣсѣ остатись для
«свосе немочи, я не дѣла для. — Язь приказу Государева не перестав«лнваю — возражалъ Антоній — занже намъ не приказано,чтобы намъ
«ѣхати или здѣсе жити,не сдѣлавъ дѣла; а занже во всякихъ дѣлѣхъ
«вставаютъ новыя рѣчи, нно и совѣтъ надобѣ новый. И нынѣ нѣчто
«Государь мнѣ молвитъ: поѣди, а язъ ѣду, а собою не хочю ѣхати.»
Споръ продолжался еще долго; но наконецъ Франческо рѣшился
уступить; оба посла согласились остаться въ Москвѣ, а для полученія новыхъ инструкцій послать къ Максимиліану Фонъ-Турна.
Фонъ-Турнъ поѣхалъ изъ Москвы 16 августа 1518 года. До
возвращенія его переговоры должны были пріостановиться. Но въ
сентябрѣ мѣсяцѣ въ Москву пріѣхалъ новый Максимиліановъ посланникъ Янъ Криштопъ. Послы немедленно потребовали аудіенціи,
говора, что Криштопъ привезъ къ нимъ отъ императора «великія
рѣчи». Рѣчи эти состояли въ слѣдующемъ. Максимиліанъ увѣдомлялъ, во первыхъ, великаго князя, что противъ турецкаго султана
пошелъ войною персидскій царь. Христіанскимъ государямъ — 
говорилъ онъ — всего бы лучше было воспользоваться стѣсненнымъ
положеніемъ Турціи,чтобы нанести ей рѣшительный ударъ. Поэтому
императоръ убѣждалъ великаго князя примириться какъ можно скорѣе съ Сигизмундомъ. Онъ объявилъ при этомъ, что къ нему приходилъ «нѣкоторый мнихъ», говорившій, будто ему приказано папою примирить всѣхъ христіанскихъ государей и вооружить ихъ противъ Турціи. Но мы узнала — говорилъ Максимиліанъ — отъ людей
«извѣстныхъ и вѣры достойныхъ», что монахъ этотъ ане отъ сѣдалища Апостольскаго, какъ онъ лживо умыслилъ, посланъ, но отъ
нѣкоторыхъ кардиналовъ въ Римѣ», завидующихъ австрійскому
дому и желающихъ ему вреда. Цѣль зтихъ кардиналовъ состояла въ
томъ, чтобы разрушить согласіе между императоромъ и другими
христіянокими государями; они боялись,что, пользуясь содѣйствіемъ
послѣднихъ, императоръ «кардиналовъ и прочихъ церковныхъ
житье слабое накажетъ и на первый образъ житія блаженный приведетъ.» Монахъ этотъ, по словамъ императора, изъявлялъ намѣреніе поѣхать къ польскому королю и къ великому князю русскому.
Поэтому Максимиліанъ предупреждалъ и просилъ послѣдняго, чтобы
онъ въ случаѣ дѣйствительнаго пріѣзда монаха въ Москву увѣдомилъ императора въ самомъ скоромъ времени «грамотоюсвою, добрѣ
и прилѣжно запечатанною — каково житье мниха того у Наиясвости
Его было, чтб прошеніе его и какову прелесть противу Его ЦеТ- ХХѴШ. Отд. II,                                         ЗѴ4
Digitized by LnOOQle
se                   СОВРЕМКННИКЪ. — отд. IL
барскаго Величества умышлялъ.)) Великій князь велѣлъ отвѣчать: «по се время таковъ мнихъ у васъ ве бывалъ; а ничто къ
«намъ впередъ таковъ мнихъ придетъ, и которое его къ намъ лестное
«дѣло будетъ, и мы о томъ брату своему вѣдомо учинимъ.»
По случаю пріѣзда Криштопа, между послами и русскимъ правительствомъ возникли нѣкоторыя неудовольствія, скоро, впрочемъ, прекращенныя. Криштопъ былъ, по видимому, характера
весьма крутого; вскорѣ но пріѣздѣ его, боярамъ донесла, что
онъ приставленнымъ къ нему людямъ дѣлаетъ «много нечти»,
— «которой подъячій великаго государя у него стряпаетъ, ему
«кормъ даетъ, и онъ того Государскаго подъячаго билъ самъ по уху,
«а дѣтина его подключннкова дѣтину кордомъ сѣкъ, да впервые маханулъ по головѣ, да грѣшилъ, а вдругіе махнулъ, да у руки перстъ
«отъялъ; а у иного человѣка ваялъ корову, да у себя держалъ; а гдѣ
«королевы люди сидятъ въ тюрьмѣ, которые пріѣзжали отъ литов«скихъ пановъ къ измѣннику Государскому Глинскому съ грамотами
«и съ неподобными рѣчами, и онъ къ нимъ съ ѣствою посылаетъ и
«самъ къ нимъ къ тюрмѣ ѣздитъ и много отъ него лиха чинится.»
Великаго князя не было тогда въ Москвѣ; въ отсутствіе его бояре
велѣли перевести Криштопа ва другое подворье, вмѣстѣ съ его
человѣкомъ, и «беречи ихъ доколѣ будетъ Великій Государь.»
Объ этомъ немедленно увѣдомили пословъ; Франческо совершенно
одобрилъ сдѣланное распоряженіе, но Антоній «посердитовалъ»
и говорилъ по этому случаю: «тогды-жъ мы еще опознали нечесть надъ собою въ Великаго Государя землѣ, коли мы еще пріѣхали въ его украйвой городъ въ Смоленскъ, и они мамъ подворья
не дали, и мы стояли на полѣ; да много о томъ сердитовалъ». Вскорѣ пріѣхалъ и самъ великій князь; Антоній сейчасъ же представилъ
протестъ противъ задержанія Криштопа; для объясненій посламъ
велѣно было съѣхаться въ одно мѣсто, но они «межъ себя разбранили, а въ мѣсто не съѣхалися». Тогда великій князь велѣлъ имъ
явиться къ себѣ и объявилъ, что для превращенія неудовольствій отдаетъ ямъ Яна Криштопа на руки; «и вы бъ Яна берегли,
чтобъ Янъ впередъ таково безчинія не чинилъ, брату бы нашему,
да и намъ нечти не было, да и вамъ бы брата нашего посломъ, въ
томъ нечти не было». Вмѣстѣ съ этимъ объявили Антонію, что великій князь намѣренъ сдѣлать полное удовлетвореніе за обиду, нанесенную ему въ Смоленскѣ, и велѣлъ строго наказать виновника ея
Владиміра Племянникова. Опала была снята съ Племянникова только
по настоятельному ходатайству самого Антонія.
14 декабря въ Москву пріѣхалъ наконецъ человѣкъ Фонъ-Турна,
Грнтцко. Онъ привезъ извѣстіе, что Сигизмундъ не соглашается на
Digitized by LnOOQle
0БЭ. ДИПЛ. СН0Ш. ДРЕВНЕЙ РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.          27
обоюдное освобожденіе плѣнныхъ, а хочетъ заключить «перемирье
«простое на пять лѣтъ, безъ отданія плѣнныхъ,  городовъ бы писана не писати». Uo этому случаю между послами и боярами снова
начались пренія; обѣ стороны упорно стояли на своемъ и не соглашались пи на какія уступки Послы объявши наконецъ, что они
потеряли всякую надежду на успѣшное исполненіе даннаго имъ порученія, и что просятъ великаго князя «учинить имъ отпускъ». Въ
отвѣтъ на это имъ сдѣлали новое предложеніе. Великій князь велѣлъ
сказать инъ, что оглашается прекратить на время непріязненныя
дѣйствія противъ Польши. Послы спросили: на сколько.времени
хочетъ великій князь «отложить оружіе?» Бояре отвѣчали: «мѣсяца
на три, на четыре, или на пять, какъ мочно вамъ, посламъ, межъ
Государя нашего к Максимьява сходити». Но послы объявши, что
«кратко времд; чтобъ Великій Государь отложилъ оружіе на годъ
ши на два, ши на три». Послѣ долгихъ споровъ, Василіи Іоанновичъ согласился отложить оружіе на одинъ годъ. Послы обязались
уговорить къ тому же Сигизмунда и ваять отъ него запись, въ томъ,
что въ теченія этого года онъ не будетъ совершать никакихъ непріязненныхъ дѣйствія. Этимъ переговоры и кончились. 30 декабря
послы имѣли у великаго князя послѣднюю аудіенцію, а вслѣдъ за
тѣмъ выѣхали ивъ Москвы, получивъ обѣщаніе, что великій князь
немедленно отправитъ къ Максимиліану своего посла.
Въ началѣ 1519 года Василій Іоанновичъ дѣйствительно отправилъ къ императору дьяка Семена Борисова съ толмаченъ
Истомою. Но статейные списки, относящіеся къ посольству Борисова и къ дальнѣйшимъ сношеніямъ Василія съ Римскою имперіею,
къ сожалѣнію, утратились и потому не могли войти въ составъ обнародованныхъ нынѣ памятниковъ. Мы знаемъ уже изъ другихъ
источниковъ, что посольство Борисова осталось безъ результатовъ,
вслѣдствіе смерти Максимиліана. Новый императоръ Карлъ V
былъ слишкомъ занятъ дѣлами европейскими, чтобы продолжать
сношенія съ Россіей. Сношенія эти возобновились только въ
1522 году. Императоръ прислалъ просить великаго кпязя о возвращеніи тѣхъ нѣмцевъ, которые были посланы для науки въ
Польшу, а оттуда были а взяты въ Московскую сторону». Вслѣдствіе этой просьбы великій князь отправилъ къ Карлу своего гонца,
подьячаго Якушка Подушкина, сказать, что эти люди будутъ возвращены, какъ скоро отьищутся. Гонецъ возвратился въ 1524
году; вмѣстѣ съ нимъ пріѣхалъ опять, въ качествѣ императорскаго посла, Антоній де-Конти. Въ тбмъ же году Василій отправилъ къ Карлу V князя Ивана Засѣкина и дьяка Семена Борисова
съ просьбою примирить Россію съ Польшею, согласно съ обѣщаDigitized by LnOOQle
28                  современникъ. — отд. и.
ніемъ Максимиліана. Карлъ согласился исполнить &ту просьбу и съ
этой цѣлью отправилъ послами сначала въ Польшу, а потомъ въ
Россію, графа Леонарда Нугарольскаго и барона Герберштейна. Эти
посредники имѣли болѣе успѣха, чѣмъ ихъ предшественники. Благодаря ихъ стараніямъ, въ 1526 году враждующія стороны согласились продолжить уже прежде заключенное имн перемиріе еще на
шесть лѣтъ. Въ 1527 году великій князь отправилъ къ Карлу новое
посольство, состоявшее изъ Ивана Ляпуна Осинина и Андрея Волосатаго, вѣроятно съ тою цѣлію, чтобы благодарить императора за
его посредничество. Послы возвратились въ 1528 году вмѣстѣ съ
посланникомъ брата Карла V, Фердинанда, короля венгерскаго, Степаномъ Клинчичемъ. Въ томъ же году великія князь отправилъ къ
Фердинанду своихъ пословъ : Квашнина и Булгакова. Къ сожалѣнію,
о цѣли послѣднихъ посольствъ не дошло до насъ подробныхъ извѣстій; о нихъ только упоминается въ переписныхъ книгахъ Посольскаго Приказа.
В. МЯЛЮТЯНГЬ.
