ПРТЕЯПЕСТВІЕ ПО СТЕНИ САХАРА.
Изъ всѣхъ дорогъ, ведущихъ въ центръ Африки, сѣверная есть
самая краткая и наиболѣе вѣрная. Правда, путешественники, отправляясь изъ какого нибудь африканскаго города, лежащаго при Средиземномъ морѣ, встрѣчаютъ на пути своемъ печальныя равнины
Сахары; но пустыня болѣе снисходительна, чѣмъ люди, переѣздъ
черезъ Сахару безопаснѣе, чѣмъ путешествіе черезъ заселенныя
страны, и путнику легче перенести утомительные, длинные переходы
ло жгучимъ пескамъ, чѣмъ избѣгнуть и уничтожить всѣ-возможныя
хитрости африканскихъ предводителей, ревнивыхъ и алчныхъ. Кронѣ
Digitized by LnOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ВО СТЕПИ САХАРА.                     117
того, населенныя страны Африки — это именно тѣ страны, гдѣ
европеецъ не можетъ жить. Причины болѣзней, такъ могущественно дѣйствующія на бѣлыхъ в такъ быстро разрушающія вхъ организмъ въ Африкѣ, заключаются не въ солнцѣ, а въ землѣ* Тѣнистыя рощи, свѣжія, обольстительныя воды — вотъ что убиваетъ
европейца въ этихъ климатахъ. Подъ этими величественными деревья
жми, по берегамъ этихъ живописныхъ озеръ разстилаются яды самыа
сильные. Остатки растеній и животныхъ гніютъ въ болотахъ, а
пары, подвивающіеся съ нихъ, особенно вечеромъ, проникаютъ съ
дыханіемъ въ легкія, входятъ въ тѣло всѣми его порами и причиняютъ организму жестокія поврежденія. Берегитесь, не прикасайтесь губами, изсохшими отъ жгучаго тропическаго солнца, къ дремлющей, голубоватой влагѣ, осѣненной сѣтью изъ древесныхъ вѣтвей в окаймленной зеленымъ поясовъ водяныхъ растеній! Ядовитыя
вещества, которыя смѣшивала рука Медея, ядъ, стекающій съ
страшнаго cobra capello, едва ли опаснѣе этого питья, такого чистаго
и прозрачнаго ва видъ.
Если вы хотите жить въ Африкѣ, то изберите лучше необозримую
степь, безъ тѣни, безъ коварной зелени, воду мутную, коричневатую, добываемую изъ подъ песковъ, жгучіе, сухіе вѣтры,отъ которыхъ лопается кожа, которые распаляютъ жажду, набиваютъ горло
неосязаемою пылью. Въ самомъ дѣлѣ, не лучше ли перевести жажду, жаръ и усталость, чѣмъ вдыхать въ себя ядовитую свѣжесть и
предаваться смертному покою? Въ пустынѣ нѣтъ зловредныхъ
звѣрей, которыми изобилуютъ заселенныя мѣста Африки. Степной
левъ — это ивеъ. Царь животныхъ никогда не оставляетъ своихъ
богатыхъ владѣній, густолиственныхъ лѣсовъ, ключемъ бьющихъ
источниковъ, гдѣ онъ легко находитъ себѣ добычу, никогда не
мѣняетъ ихъ ва голыя, безплодныя, песчаныя степи Сахары.
Орелъ, коршунъ, которыхъ живописцы и поэты изволятъ изображать шныряющими вадъ человѣкомъ, или вьючнымъ животнымъ,
издыхающимъ на пескѣ Сахары, никогда не отваживаются забираться въ эти мѣста, гдѣ такъ рѣдка вода, гдѣ каждый проходящій прикрываетъ каинами и. вѣтвями источникъ, утолившій его жажду.
Разныя чудовища, которыми Плиніи заселилъ степи, жили только
въ его собственномъ воображеніи. Эта обширная страна, покрытая
скалами, ве питаетъ даже, никакихъ ядовитыхъ пресмыкающихся,
кромѣ еворіііона. Громадный, чудовищный змѣй, остановившій во
время оно успѣхи войска Регула, былъ, вѣроятно, единственный въ
своемъ родѣ, потому что съ тѣхъ поръ никто еще не встрѣчалъ
подобнаго. Однимъ словомъ, въ степяхъ Сахары рѣшительное отсутствіе жизни н движенія : нѣтъ ни звѣрей, ни растеній. Изрѣдка
Digitized by LnOOQle
118                 совпмвмммкъ. — * отл. n.
птица живетъ ва вѣтвяхъ трехъ-четырехъ пальмъ, растущихъ,
около источника, и питается крошками игъ ужина отдыхавшаіч»
тутъ «аравава. Путешественнпкп, ирнготовляя на каннѣ свою
вечернюю трапезу, всегда оставляютъ нѣсколько зеренъ в тѣнь
вознаграждаютъ веселое пѣніе, которымъ птица-пустынница встрѣчаетъ яхъ приходъ. Глазъ, утомленный совершенною неподвижностію
пейзажа, слухъ, отяжелѣвшій отъ нѣмого молчанія природы, съ
восторгомъ встрѣчаютъ этого обитателя пустыня, который весело
щебечетъ и прыгаетъ но вѣткамъ; но встрѣчи эти рѣдки! Пустыня
витого заслуживаетъ своего прозвища,.что муравей или какое вибудь крылатое насѣкомое представляютъ уже цѣлое приключеніе.
Необходимо сдѣлать исключеніе лишь въ пользу одной породы ящерицъ, часто попадающихся на глаза: это — саламандра, которая, вѣроятно, живетъ огнемъ солнечныхъ лучей.
По нѣкоторымъ описаніямъ, болѣе поэтическимъ, чѣмъ точнымъ, Сахару можно себѣ представить въ видѣ безконечной равнины,
усѣянной холмами изъ песку, наносимаго и увлекаемаго вѣтромъ,
такъ что путешественники часто находятъ яму тамъ, гдѣ прежде
они видѣли возвышеніе. Но такое представленіе крайне ошибочна
Въ пустынѣ есть поясъ песчаныя, поясъ скалистый, поясъ земляной, который можно бы было обработывать, еслибъ была водаПесчаный поясъ самыя печальный; въ ска листанъ яредставляютсж
иногда виды чрезвычайно живописные; температуря въ немъ разнообразнѣе я не одпваково яігуча; земляной поясъ, покрытый хворостникомъ, травою и растеніями, умирающими по при чинѣ отсутствія
влаги, представляетъ зрѣлище тяжелое, особевно для человѣка цимлвэованнаго, полагающаго, что эта часть могла бы давать прекрасныя ватвы, еслибъ была заселена людьми дѣятельными и иромышлемы ни. Къ несчастію, ничто не способствуетъ обработыванію
удобной земли Сахары *- ни правительство, яя религія, пн люди.
Турки, господствующіе надъ большею частью пустыни, водворились здѣсь рѣзнею и грабежомъ пни поддерживаютъ себя системою лихоимства; религія внушаетъ жителямъ безпечный, спокойный Фатализмъ, предоставляющій вса на волю Аллаха; человѣкъ, подверженныя вліянію климата, посвящаетъ молитвѣ и
сну двѣ трети воей жизни. Въ пустынѣ часто встрѣчаются мѣста, носящія слѣды прежней культуры ио война и нищета давно
наставали человѣка покинуть обработку земли. Что же касается до
«песковъ, переносимыхъ, какъ говорятъ, вѣтромъ, то вое это существуетъ только въ оэадоввтомъ воображенія. Песчаныя горы Сахары оредставяяюгь собою почву твердую и прочную : онѣ крѣпко
стоятъ на одномъ я томъ же мѣстѣ въ продолженіи цѣлыхъ вѣковъ,
Digitized by VnOOQle
ПДОБІМЖСТИМІ ДО атшш СВКДОЛ.                   un
a пе«л»М4>урѣ своротить «ГО въ основа аід J         втого нужмаот
винца Бога, мроямаюіцаяяя: O» «ервворят'ь всего замнохб шара*
иотюрыо измѣняютъ мореі въ г<>ріы.м горы въ океаны» Конячшц
иѣтеръ вкидываетъ съ отмъ омроавныхъ равнинъ ствдоко проку а
мылв, что онииринмаютъбоамвіа исудобвтпа иаряваианъ а распространяютъ воспвлеяіе въ главахъ; до тутъ еще дядино ль тіа»
уретановъ, до тѣхъ вредвхмасатмыйъ «.вечевыхъ впхрей, до цѣлыхъ
горъ, уносимыхъ бурею, потирала, каиързпокавываютъ, нажатъ на
параваны и стираютъ «жъ съ лица земли.
Въ ирододжеиіи дѣтаѣаръ въ Сайрѣ невыносимъ, ТѢ, которые
дерзаютъ на первымъ въ доменъ,. аыбзваютоя.ИНЪ садъ, умахъ зах4
вагымегъ дымаммі, ома падать на ввімѵ», безъ голоса, безъ дм*
неніи;.съ каждымъ вдыханіемъ воздуха въ вмъ-легкія вдодитъ какъ
бы огненная струл. За такимъ ссствднірмъ доджа» -слѣдовать улуіим. Напротивъ, зимой оусѵыяныд вѣтеръ-дыменъ, агомотря
на близость екаатора, и язерса-ядододондасъ кавюшопаци едва мо+
жетъ зашатать отъ колола. На мочь иутммественники іааяутываютса
въ одѣяла. Одинъ черный, но имени, бандъ,іспутаняъ Тнчардоона,
англійскаго оу тсшестесцнвка, за жотерымъ мы модѣдуенъ въ.его
демтамѣсачное странствованіе но Самрѣ., ебыквонемо закуты-»
велся вмѣстѣ еъ нѣкоторыми друі'цмя а«рвкдаіцамн лълолсти*у отъ
налагая «мюего гоадодиаа; в»Ымце дрнодьснм, находящіеся «ра ка»
раванахъ, ложатся «а голую землю, безъ.крова, безъ зашиты «pot
гавъ лодамого вѣтра. Впрочемъ, это -еще одно изъ нозчачитсльмыхъ
бѣдствій, «вторымъмообше отм родвврраются.
/. Путь чрезъ пустыню.
Ричардсовъ,, отправившись.въ путешествіе.н%ь Трцвож, ку»
шыъ себѣ двухъ верблюдомъ за лвѣиаддать долларовъ (рто-»воовма
храпковъ). На одномъ онъ ѣдалъ оамъ, а другоіі доджемъ -былъ
«еати еле палатку, кухонную посуду И частъ цроацамь Первый
нааыояевъ былъ двумя амрытыми дорашіамм, докрытыми.цышиы
кою, гакъ что нее «то вмѣстѣ образовало небольшую площадку, ни
которой сидѣлъ иутешдотвашмшъ» Настуиагальнъм и -обрренитеяь»
ныа оружіи Рвчардсома заклюшыиеь только въ родуцмѣ з зонтикѣі
Ua гладкой водерхности походка верблюда чрезвычайно вѣрна в
шагъ его, хота.скорый м оредемоватыІІ,.очепъ ровенъ. Когда же
«нъ вабираето* иа высоту нлн спускается, тогда походка его мамѣ*
цдется, дѣлается аеосторежпа,;нсмрааидьпо я меропна, такъ-то
нвоиытныѣ ѣздокъ дегмо можетъ рвернуть,/эдбѢ шею. Опасность
дѣлается тѣмъ долѣе значительною, что.аербцюдъ да.высотахъ стаыоивтсл упрямъ, рхачдивъ. Застамлд егр чддщмаДЪСД вверхъ, наDigitized by Google
!М                    совржвннмжгъ. — отд. п.
ежіуютъ его прироку, и омъ ясно1 обнаруживаетъ свое неудовольствіе. Говоря вообще, верблюды теряѣлииы, однако же нерѣдко онж
выказываютъ дурное раениможеніе дуда или неукротимое упрямство.
По дорогѣ ом всюду начинаютъ щяють зелень, которая имъ по
вкусу, и тутъ и удары, ни* страшные крики  понуканья, ничто не
можетъ оторвать якъ отъ’ этого занятія* Существуетъ одинъ родъ
деревьевъ съ игловидными листьями, гь которымъ это меланхолинеокое в упрямое животное чувствуетъ непреодолимое стремленіе.
Какъ вообще оно умѣренноі такъ при видѣ это! любимой пищи омо
дѣлается алчно; вѣроятно, листья эти пріятно щекочатъ ему небо*
Когда верблюдъ наѣстся досыта, тогда имъ овладѣваетъ то, что у
животнаго самаго благороднаго можно назвать припадкомъ мизантровіа. Онъ вс только угрюмо старается освободиться отъ ноши 
ѣвдока, но даже обращаетъ гнѣвъ снойна своякъ товарищей — ва
другихъ верблюдовъ: Преслѣдуетъ ігхъ, не можетъ переносить ихъ
сосѣдства, часто кусаетъ ихъ очень опасно. Самка выказываетъ
характеръ болѣе общмтеямяыі- и миролюбивый, за что ее в врсдпочитаетъ самцу житель оовжеЯ,* гдѣ ея молоко въ большомъ употребленіи; ее называютъ ядейфа; на» такомъ мамань безукоризненной
бѣлизны Магометъ вступивъ въ раѣ. f Наат Ричардсона зналъ евоего ковяина, ХоТВ онъ'былъ1 одѣть одинаково съ другими путешествейвикамв,н3хбдйвпщмия въарЗванѣ, — останавливался но его
голосу и вечеромъ* Въ часѣ Обѣда, постоянно устремлялъ взоры ва
корзины, иЗъ кОтОрЫхЪ доставалась пища. Тѣмъ не менѣе справедливо, что однажды, взбираясь на холмъ, онъ сбросилъ всадника
своего на землю. Если бы при паденіи его не поддержалъ невольникъ, случившійся подлѣ, то онъ, вѣроятно, никогда не возвратилса
бы въ Европу и ‘не* описалъ бы своихъ изслѣдованій. Впрочемъ, это
былъ едНнствевйЫй случЗЙ,эа который налахъ заслужилъ упрт.
Караванъ Шелъ въ пріятномъ безпорядкѣ. Одни были впереди,
другіе отстали, одни тащились справа, другіе слѣва, по крайне!
мѣрѣ въ милѣ реООТоЯНІя'«Игъ главной группы. Начальнику стоило
много хлопотъ, чтобы Собирать своихъ людей. Онъ бѣгалъ отъ
одного къ другому/кричалъ размахивая руками и приправлялъ свом
увѣщаніи жлятвзѣи к Оранью. — 1 «Вы животныя! — говорилъ онъ
шиммъ* — Вы хуже, чѣмъ собаки-христіане!» кричалъ онъ другимъ,
указывая на РичдрЯсойа. Но купцы слушали его съ величайшею
жВигмою, хотя' онъ безпрестанно выдергивалъ изъ ноженъ саблю м
потрясалъ ею надъ Ихъ толоввмв: каждый-продолжалъ итти какъ
ому хотѣлось. Гнѣвѣ ѣевчастнаго начальника былъ также смѣнюнь, кокъ усилія его были тщетны. Нѣкто Гамео, уроженецъ
Мальты, запивавшійся мВдицинбЮ, обладалъ особеннымъ аскусDigitized by LnOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО СТВПВ САХАРА.                     121
ствомъ возбуждать его жолчь. Гамео былъ характера страннаго. Онъ
имѣлъ претевзію прославить свое имя успѣхами въ медицинѣ а для
той цѣли дѣлалъ кровопусканія, ве разбирая, полезны они или
нѣтъ. Онъ пускалъ кровъ мавру, приходившему къ неиу и оросившему средства, чтобы имѣть ребенка отъ безплодной жены; пускалъ
кровь тоиу, кто прибѣгалъ къ врачебному искусству, чтобы посредствомъ какого нибудь зелья привлечь сердце молодой дѣвушки.
По дорогѣ онъ пускалъ кровь въ каждомъ селеньи, пускалъ кровь
ва берегу каждаго источника. Брату его, сильному поклоннику его
таланта, такая щедрость пе нравилась: онъ совѣтывалъ Гамео никому ие дѣлать кровопусканій безъ вознагражденія, какъ бы
мало оно ни было; но великодушной Гамео пренебрегалъ этими совѣтами. Весь преданный своему искусству, воодушевленный
презрѣніемъ къ матеріальнымъ, низкимъ заботамъ міра сего,
онъ продолжалъ безпрестанно употреблять въ дѣло свой ланцетъ, повторяя брату : Angora voglio beciare il miu nome qui! И
между тѣмъ онъ и его семейство ббльшую часть времени жестоко
бѣдствовали. Понятно, что неутомимый операторъ, останавливаемый
на пути паціентами, прибѣгавшими къ его искусству, часто замедлялъ шествіе каравана. Онъ составлялъ мученіе в отчаяніе начальника Могаммеда, который при всякой остановкѣ вскидывался на
него. «Гамео — кричалъ онъ — онъ ли это наконецъ? Гамео! вѣдь
этакой мучитель! Гамео докторъ! іа онъ я собакѣ-то не можетъ дать
лекарства. Гамео! несносный Гамео! болтунъ нескончаемый! пропади ты!»
Могаммедъ, Гамео и негръ.Саидъ составляли тріо самое необыкновенное, какое только можно себѣ представить. Саидъ былъ бѣглый невольникъ; онъ бѣжалъ изъ мастерской ткача. Ричардсонъ,
какъ истинный методистъ-Филантропъ, ие слишкомъ уважавшій
чужеземные законы, въ случаѣ, если они ему казались дурными,
поспѣшилъ укрыть этого невольника отъ преслѣдованій его прежйяго
хозяина и увезъ его съ собой. Черный невольникъ» въ тѣхъ странахъ,
гдѣ существуемъ рабство, есть капиталъ, и Филантропы полагаютъ,
что поступаютъ очень нравственно, похищая этотъ капиталъ у владѣльцевъ. Эта кража организована въ огромныхъ размѣрахъ на сѣверныхъ границаиъ Соединенныхъ-Штатовъ. Конгрессъ недавно постановилъ законъ, чтобы положить этому конецъ. Бѣдный черный
бѣглецъСаидъбылъобжора, лѣнтяй, лгунъ,человѣкъ опрометчивый,
сладострастный и въ высшей степени тщеславный.и хвастливый;
хозяину своему онъ не оказалъ ни разу ни одной услуги, зато
стожгъ ему очень дорого и причинилъ ему бездну непріятностей.
Саидъ находился въ безпрестанномъ спорѣ съ Могаммедомъ : ве схоDigitized by LnOOQle
12Й                COB PBM K H ПИКЪ. — отд. n.
дялиеьови въ политикѣ. Могаммедъ былъ партизаномъ невольна іе**
отка, тогда какъ Свадъ былъ врагъ его,  убѣжденіе его были ооаер'шенно противоположны. Въ сущности, онъ смотрѣлъ на людейсвоего
племени какъ на имѣющихъ неоспоримое нраво на всякое довелъ
ство, нв выполненіе всѣхъ своякъ прихотей о, кромѣ того, ва та,
чтобы якъ кормили, одѣвала, млатвла имъ жалованье, л чтобы омм
сами ничего ве дѣлали. Мопаммедъ, напротивъ, былъ глубо
ко убѣжденъ, что африканцы рождены ва свѣтъ еденетвешо
для того, чтобы якъ били, морила голодомъ, чтобы ОНИ ВОгсида тяжести, подвергались холоду, жару а усталости для другого, и вос это безмездно. Разсужденія свои омъ хотѣлъ дог
казать Фактомъ: онъ овладѣА верблюдомъ, который, въ силу условія, заключеннаго съ Ричардсономъ, долженъ былъ вести на себѣ
Саида, а не его собственную особу. Когда англійскій путешествен*никъ сталъ упрекать Могаммеда,то онъ привелъ прекрасное, но его
«мнѣнію, оправданіе, именно то, что онъ подарилъ Саиду «нарубай
шмаковъ!» Вслѣдствіе того же прпмцвш онъ. присвоилъ себѣ воду*
«азначеняую африканцу. Саидъ гвовмо жалобами прожужжалъ Ричардсону всѣ уши; яюэтомунго, вѣроятно, англичаімюъ смотрѣлъ
сквозь мальцы на ею плутни. Савлъ таскалъ воду у «добраго ймо«р
«большую часть этой воды выпивалъ оамъ, а «остатки раздавалъ
своимъ знакомымъ; когда Ричардсонъ.ловилъего на мѣстѣ цррстут
оленія, то, подобно Оргону, говорятъ только: -«бѣдныя человѣкъЬ
КпгрѳФмлы бываютъ часто также неумелммы къ сранностлмъи заблужденіямъ бѣлыхъ, какъ снисходительны и слабы къ глупостямъ
черныхъ. Ричардсонъ представляетъ собой любопытный примѣръ
такой непослѣдовательности. Критика его горька и лазмтедыицаогда
-дѣло идетъ о европейцахъ, особенно Французы подвергаются его
сатирѣ. Онъ напитанъ старинными предразсудками противъ Франціи, долго гнѣздившимися въ Англіи; -большая часть людей образованныхъ, какъ англичанъ, такъ и французовъ, въ настоящее время
умѣли сбросить съ себя ати предразсудки; но Ричардсонъ держится
ахъ упорно. Oirç> питаетъ жестокую антипатію къ Французской Мціи, съ которою имѣетъ общаго происхожденіе, цнвялиаацйо а «ІИ*
роваяія, и возмущается при мысли объ инстинктивномъ оттолкновеніи, которое взаимно ощущаютъ и бѣлая порода и черпая* Такова
логика ума его!
Въ Сахарѣ источники дороже золота, и, мослѣ длиннаго перехода,
-охотно можно «отдать асѣ алмазы индѣйскихъ рудниковъ 33 влажные
перлы ручья. Иустынные всточмки быотъ ила ль уровень съ землею — и тргда ихъ часто защищаютъ ламнямя а хлорястцмаомъ т-?
или текутъ большою полосрю діодъ мескали но.долинамъ, подіют*
Digitized by LnOOQle
путкшвстые    по степи сахара.                  123
нымъ начальникамъ караваемъ; въ послѣднемъ случаѣДосгаточаю
отдѣлить покрывающую икъ песчаную кору, и тогда тотчасъ аилет
ta вида чистая, свѣжая и болѣе пріятная для жаждущаго мавра,
чѣмъ всѣ~визмотшя вила. Иногда мсточяики находятся на значм*
тельной глубинѣ м заключены въ колодези, вырытые руками чело*
вѣка.   Въ нихъ спускаются опираясь на выдающіяся нероваосгв
стѣнокъ и цѣпляясь ва различныя растенія. Всякій, кромѣ жителей
Сахары, непремѣнно потеряетъ равновѣсіе въ этомъ трудномъ упражненіи. Такова, ознакомь, безпечность пустынныхъ мавровъ, что
ми, спускаясь ва дно этихъ колодезей, ссорятся, толкаютъ другъ
друга н дерутся. Берегъ источника есть театръ «остоянныхъ соог
ровъ, причина которыхъ заключается въ желаніи, овдадѣваемомъ
каждымъ нутникомъ, чтобы первому утолить свою жажду в напоить
свой скотъ. Вообще, объемъ воды, даваемый каждымъ источникомъ, очень незначителенъ, такъ что вода эта быстро исчезаетъ, и
отсталые должны дожидаться, пока бассейнъ снова наполнится.
Мнсиф жители оазисовъ проходятъ <ю пустынѣ апачи тельныя
пространства одни; на такія путешествія отваживаются даже ж<чі*
щпвы. Самая большая опасность (послѣ опасности встрѣтитъ швину
мародеровъ), которой подвергаются смѣльчаки, состоитъ въ томъ,
что они могутъ потерять дорогу. Часто случается читать въ разсказахъ о путешествіяхъ о тѣхъ страданіяхъ, которымъ подвергаются
путники, заблудившіеся въ лѣсахъ Новаго Свѣта. Тамъ, говорятъ,
легко сбиться съ пути и долго блуждать около одного и того же мѣста. Также трудно держаться прямой иніи на пространствахъ ровныхъ, расходящихся во всѣ стороны в сливающихся съ горизонтомъ, — на просгрмствахъ, гдѣ пѣтъ ни деревца,ни скалы, ничего,
что могло бы служить примѣтою. Мистеръ Ричардсонъ иодвергкулея такому бѣдствію.
Это случилось недалеко отъ груды камней, набросанныхъ одинъ
«а Другой съ тою правильностію, которою щеголяетъ природа даже
въ самыхъ своихъ безоорадкахъ. Камни эти или скалы, выброшек*
имс ивъ аемяи во время к ано го нибудь вулканическаго изверокеія»
похожи на развалины готическаго зданія и «аравитяне охотника до
чудеснаго, назвали это мѣсто «Дьявольскимъ Замкомъ». Преданіе
говорить, что въ этихъ гигантскихъ развалинахъ живутъ духи, н
охраняютъ какое-то сокровище, подобно геніямъ въ «Тысячѣ Одной
Ночи». Горе тому, кто посѣтитъ ахъ жилище, особенно ночекъ:
злые духи посвятятъ его въ свои страшныя таинства. Въ четыре
часа поаолудни караванъ остановился въ нѣкоторомъ разстояніи
отъ этого ужаснаго замка. Англійскій путешественникъ, желая
показать ученикамъ Магомета, какъ христіанство «оставило ено
Digitized by Google
124                  современникъ.---- ОТД. VI.
выше всѣхъ ихъ суевѣрныхъ страховъ, рѣшился одинъ посѣтить
Дьявольскій Замокъ. Онъ отправился въ путь, вооружившись копьемъ»
о саблею. Лишь только потерялъ онъ изъ виду лагерь в углубился
въ густую тѣнь отъ скалъ, какъ ощутилъ въ груди своей страхъ,
внушаемый, обыкновенно, торжественнымъ, таинственнымъ и важнымъ характеромъ мѣста. Онъ невольно съ безпокойствомъ осмотрѣлся вокругъ, какъ бы желая удостовѣриться, что нѣтъ около
него пи разбойниковъ, ни злыхъ духовъ. Когда онъ успокоился,
видя неподвижность окружающихъ его предметовъ, то мысль его
обратилась къ на) кѣ : ему захотѣлось удовлетворить любопытство посѣтителей Британскаго Музея и привезти имъ геологическіе образцы
знаменитаго зймка. Онъ поднялъ нѣсколько осколковъ и кремней м
сталъ созерцать пирамидальныя иглы утесовъ. Потомъ ему захотѣлось взобраться на одинъ изъ этихъ чудовищныхъ наростовъ; но,
поразмысливъ, Ричардсонъ увядалъ, что въ этомъ предпріятіи выгоды мало, усталости много, да кронѣ того еще большая возможность
свалиться внизъ и переломать себѣ ребра. Поэтому онъ ровернулъ
отъ зЬмка и направилъ или, по крайней мѣрѣ, воображалъ, что направилъ путь свой къ лагерю.
Солнце быстро стало сбѣгать съ неба. Ричардсону пришла несчастная мысль пуститься по дорогѣ, которая показалась ему самою
короткою.
«Я совѣтую — говоритъ онъ — всѣмъ путешественникамъ по
Сахарѣ никогда не стараться сокращать пути, особенно въ той
части пустыни, которую ouif знаютъ невѣрно.»
Послѣ четверти-часовой ходьбы, ему показалось, что онъ наконецъ находится въ направленіи къ лагерю, который по его расчету
стоить сзади песчаныхъ холмовъ; во, добравшись до нихъ, онъ ае
нашелъ ничего. Вь эту минуту солнце скрылось, и послѣднія пурпуровыя облака бѣжали по его слѣдамъ, чтобы погрузиться въ
океанъ. Ричардсонъ пустился далѣе, сказавъ себѣ: «вотъ гдѣ
караванъ!» но каравана не было. Онъ еще даіьше — опять обманутая надежда. Такъ прошло съ полчаса; вдруіъ, какъ молнія, ею
поразила мысль: «ужели я заблудился? ужели мнѣ придется провести ночь одному, безъ спутника, въ этой необозримой пустынѣ?»
Темнота сгущалась все болѣе и болѣе; отважный туристъ обратился
вспять, чтобы взлѣзть ва вершину скалы, надѣясь, такимъ образомъ, увидать съ высоты бивуачные огня. Онъ блуждалъ по
окрестности, всходилъ на холмы, взбирался на деревья, отъискивая
вдали признаки жизни и движенія. Тщетныя усилія, безполезные
поиски! во всей безконечной пустынѣ не было и признака огонька.
Digitized by LnOOQle
ПУТЕШЕСТВІИ DO СТНПИ САХАРА.                     125
Когда Ричардсовъ почти выбился изъ силъ, то его стали осаждать призраки самые странные : то слышался ему голосъ, его зовущія, то мелькали вдали огни, то казалось ему, что приближается
къ вему путешественникъ на верблюдѣ; послѣдняя иллюзія была
такъ сильна, что онъ даже окликнулъ воображаемаго всадника. Онъ
все еще питалъ тайную надежду, что вотъ прійдутъ эа нямъ, и въ
этомъ лихорадочномъ ожиданіи оиъ шагалъ въ густой тѣни, отбрасываемой утесами. Въ этомъ занятіи прошло много часовъ; онъ
нѣсколько разъ выходилъ на равнину, — все напрасно: не видалъ онъ
на дромадера, ни мавровъ, ни невольниковъ, ни лагеря, ни огня;
повсюду царствовало молчаніе и неподвижность. Наконецъ ноги у
него подкосились, и онъ упалъ въ изнеможеніи. Послѣ нѣсколькихъ
минутъ отдыха, Ричардсонъ рѣшился оставить свои поиски до утра.
Въ нѣсколькихъ стахъ шагахъ отъ него, на холмѣ, раскинулось одиноко пробковое дерево; Ричардсонъ добрался до этого дерева и вырылъ себѣ въ столѣтнемъ слоѣ засохшихъ листьевъ узкую яму,
куда и улегся, какъ бы на вѣчный покой.
Поднялся восточный рѣтеръ и загудѣлъ въ вѣтвяхъ уединеннаго
дерева; закутавшись въ плащь, заблудившійся туристъ попробовалъ
успокоиться и укрѣпиться духомъ. Ему нечего было бояться нападенія хищныхъ звѣрей, потому что въ этихъ мѣстахъ ихъ ве водится; существа болѣе свирѣпыя — степные бандиты, въ это время
также не бродили въ этой части Сахары; слѣдовательно, Ричардсонъ
могъ опасаться только одного врага — жажды, жестокіе привадки
которой онъ уже начиналъ испытывать. Онъ попробовалъ заснуть — 
напрасно. Ночной вѣтеръ давно уже пересталъ жалобно стонать;
мѣсяцъ кончалъ свой дозоръ, лучи его тухли : онъ уже слабо боролся съ тѣнями. Въ эту минуту англичанинъ, живѣе чѣмъ когда либо,
ощутилъ чувство одиночества и безпомощнаго состоянія. Въ часы
такихъ бѣдствій мысль легко переносится къ картинамъ мира и
спокойнаго счастія, покинутымъ для того, чтобы подвергнуться
невѣдомымъ опасностямъ; воображеніе рисуетъ сцены, запечатлѣвшіяся еще въ дѣтскихъ годахъ; такъ гладіатору Байрона, во время
предсмертныхъ судорогъ, представлялись зеленые берега Рейна,
цвѣтущая сцена его дѣтскихъ забавъ; распростертому на кровавой
аренѣ римскаго цирка, ему слышались отголоски рѣзваго шума товарищей его дѣтскихъ лѣтъ.
За часъ до солнечнаго восхода Ричардсонъ заснулъ; когда онъ
открылъ глаза, весь востокъ былъ облитъ заревомъ. «Я поднялся
съ своего ложа — говоритъ онъ — чтобы молча, съ чувствомъ грусти
ва сердцѣ, полюбоваться на великого царя дня, начинавшаго свое
ежедневное шествіе. Дьявольскій Зімокъ не пропускалъ свѣта въ
Digitized by Google
120. СОВТВМКНПИКЪ.         OT.U VT.
глубокія рвасѣднны своихъ екалъ. Онъ окуталъ ого таинетоеніюю
тѣнью, тогда какъ солнце пустыни уже поднялось въ небо, бросая
на землю елажные перлы еостока; даже ва безплодную, сухую почну
Сахары заря проливаетъ нѣчто въ родѣ росы, и Ричардсонъ спустился съ холма, ва которомъ провелъ ночь, и бросилъ прощальвьвй
взглядъ на свое лиственное ложе. Онъ страдалъ на немъ, конечна»
нравственно; но зато на немъ же нашелъ онъ нѣсколько часовъ необходимаго отдохновенія... да къ тому же, зналъ ли онъ, что мелетъ себѣ убѣжище на слѣдующую ночь? не представлялись ли ежу
страданія, которыя, быть можетъ, заставили бы его пожалѣть о
тѣхъ, которыя оптъ перенесъ наканунѣ? Лишь только предметы иЬобозначнлись, Ричардсонъ снова пустился на поиски; но прежде
всего онъ обратился къ Богу, съ жаркою молитвою объ избавленіи.
Онъ снова направился къ роковому замку, въ надеждѣ,иго спутники
придутъ за нимъ къ этому мѣсту. Скоро очутился онъ у подножія
грозныхъ скалъ,.но тщетно старался отъискать ту сторону, гдѣ наканунѣ набралъ свою геологическую коллекцію. Скоро пъ снова
овладѣло утомленіе; оаъ вздохнулъ и сказалъ вслухъ : «какъ! опять
усталость!»
И Ричардсонъ снова удалился отъ з&мка. Пустыня разсталась
передъ нимъ во всемъ своемъ ужасающемъ однообразія; холмы елѣдрвалн за хворостникомъ, хворостникъ за холмами; тамгъ равнинна,
йотомъ пески» опять холмы, опять х во ростки къ, снять равнина, опять
мески, нески... Все тотъ же театръ, все та же сцена, вездѣ одни и
тѣже предметы. Наконецъ Ричардсонъ примѣтилъ слѣды каравана
И рѣшился по нииъ слѣдовать; но тутъ встрѣтились иепредвядѣннь.я затрудненія. Время отъ времени,на почвѣ сухой и твердей
вдругъ исчезали слѣды отъ вотъ на большое разстояніе, вслѣдствіе
чего путешественникъ уклонился отъ пути, но которому слѣдовалъ
караванъ, в напалъ на него не прежде, какъ послѣ большого обхода»
Однако же, онъ различилъ слѣды отъ ногъ верблюдовъ, овецъ, ступни проводниковъ, прмзвал г даже какъ бы свои собственные слѣды;
во гдѣ же. признаки прохода босыхъ невольниковъ? а ихъ было въ
караванѣ около пятидесяти. Ричардсонъ.долженъ былъ сознаться,
что тутъ прошли «е.тѣ, кого овъ искалъ; имъ овладѣло такое нгвы рази мое томленіе, что глубокій вопль вырвался изъ его груди.
Овъ снова увидалъ себя въ необходимости-возвратиться назадъ; но
силы ему измѣнили : онъ боролся еще часа два, наконецъ скорѣе
повалился, чѣмъ сѣлъ у подножья песчаной иозвышеаностп, потомъ быстро вскочилъ на ноі и, подъ вліяніемъ какяго*то яравственвоабужденія, которое наэлектризовало на минуту его угасшія силы;
онъ.едва могъ приподнимать копье, ш которое марался во время
Digitized by LnOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ВО СТЕПИ САХАРА.                   127
ходьбы. Вътавой крайности ня самую смерть смотрятъ какъ на освобожденіе. Ричардсонъ уже призывалъ ее, какъ вдругъ, вправо
отъ него, прошла бѣлая Фигура: другъ ато или недругъ? ве новый
ли это обманъ воображенія? Сверхъестественнымъ усиліемъ онъ
собралъ остатокъ силъ и... какъ описать его радость! прибылъ
прямо въ лагерь, оставленный имъ наканунѣ*
Весь караванъ немалъ его, кромѣ бѣднаго Саида, негра, занимавшагося приготовленіемъ завтрака* По здравомъ размышленв, Саидъ выбралъ себѣ этого рода занятіе. Въ караванѣ думали, что
Ричардсонъ попался въ плѣнъ къ демонамъ вли уведенъ былъ бандитами; во всякомъ случаѣ поиски вели за собой усталость а опасности; поэтому Саидъ разсудилъ остаться въ лагерѣ в заняться
кухнею* Однакожь, справедливость прежде всего : невольникъ облип
валъ завтракъ слезами — справедливая скорбь по господинѣ, воаин-?
шгмъ съ собой прекрасную провизію! Ричардсонъ г кану ровный усталостію и волненіями, растянулся ва землѣ я выпилъ чашку чакм
Скоро онъ почувствовалъ необходимость возстановить своя силы
чѣмъ нибудь болѣе существеннымъ, в когда возвратились его спутп
ивки, то онъ оканчивалъ сытный обѣдъ. Первый явился Гэмео и
предложилъ свой ланцетъ, а только видъ остатковъ оеномтсльнаго
завтрака могъ заставить этого Санградо Сахары приберечь свое и<и
кусство кровопусканія до другого, болѣе удобнаго случая.
II. Пребываніе аъ оазисахъ.
Понятно, что послѣ путешествія къ Дьявольскому Замку Рвч
чардсонъ поспѣшилъ выбраться изъ йесковъ я скалъ, гдѣ едва ня
лишился жизни. Осмотрѣвъ безплодны* страны Сахары, ему остаавч
лось. для полноты изысканій, посѣтить нѣноторыя изъ обработай
иьпъ частей Великой Пустыни. Древній писатель, Страбонъ, кажет*
ся, сказалъ: «Пустыня подобна ажурѣ пантеры — рыжей съ пяти
яамяз> Сравненіе эта вѣрно. Дѣйствительно, можно сказать, что Ça~
яара запятнана оазисами : такъ много этихъ островковъ плодовое*
ной земли на обширномъ песчаномъ океанѣ. Ричардсонъ, выѣзжая
изъ Триполи, не нажѣревчдея ограничить своихъ изслѣдованій мѣн
сколькими оазисами: онъ предположилъ отправиться въ Суданъ, но
не достигъ до него въ первое свое путешествіе, — зато опредѣлилъ
дорогу, назначилъ мпяепые пункты в приготовилъ помѣщенія для
будущихъ путешественниковъ стоимъ доліжмъ пребываніемъ, въ
двухъ главныхъ городахъ оязпеовъ Сахары: Гадамесѣ в Гатѣ.
ГадаМесъ стоятъ въ той полосѣ пустыни, которая подчинена
запонамъ «опетаитмю польски* о султана : онъ находится подъ неограниченною властію турецкаго правителя я тѣмъ не менѣе нольDigitized by Google
128                     СОВРЕМЕННИКЪ.----ОТД. ѴЬ
зуется муниципальными учрежденіями. Это городъ купцомъ, которые всѣ смотрятъ ва себя какъ -ва марабутовъ а вовсе не имѣютъ
воинственныхъ побужденіи. До турецкаго владычества Гадамесъ
безпрестанно подвергался нападеніямъ сѣверныхъ и южныхъ раабойниковъ — санбаховъ, или арабовъ-хищниковъ, живущихъ на сѣверныхъ границахъ пустыни, и туарикковъ, могущественныхъ аборигеновъ, происходящихъ, вѣроятно, отъ нумвдянъ и заселяющихъ
многочисленные, вольные города ва южныхъ границахъ Сахары,
ближе къ Судану. Когда то или другое хищное племя нападало на
Гадамесъ, то миролюбивые жители этого города убѣгали и оставляли своя жилица на разграбленіе. Несмотря на эта частые набѣги,
они скопили кое-какое богатство, потому что городъ ихъ былъ.однимъ изъ складочныхъ мѣстъ торговли между Триполи и Суданомъ.
Кромѣ того, они умѣли противопоставлять однимъ непріятелямъ
другихъ и, платя легкую подать туариккам ь, безъ труда получали
отъ нихъ заступничество противъ сѣверныхъ грабнтей.
Турки овладѣли Триполи подобно тому, какъ въ баснѣ путешественникъ проглотилъ устрицу во время споря двухъ тяжущихся
противниковъ. Страну раздирали двѣ аартіи, которыя вели между
собою ожесточенную войну. И таково было упорство обѣихъ сторонъ, что, для поддержанія борьбы среди всеобща по бѣдствія, сражавшіеся, у которыхъ было много Фамильныхъ драгоцѣнностей (по
восточному обычаю), продавали эти сокровища за четверть цѣны,
чтобы достать себѣ денегъ, во что бы то ни стало. Другіе занимали суммы довольно значительныя за 500 на 100. Такимъ
образомъ оттоманы овладѣли страною совершенно раззоренвою. Такъ какъ они искали ие столько пріобрѣтенія территоріи,
сколько средствъ для наполненія истощенной казны константинопольской, то побѣда эта немного бы удовлетворила ихъ, еслибъ
не открыла дороги къ тріупеамъ болѣе, прибыльнымъ. Турки
обратили взоры на Гадамесъ. Этотъ городъ, находящійся въ самой
срединѣ пустыни, почитаемый святымъ во всей Сахарѣ, оставался
чуждъ всѣхъ кровавыхъ революцій, терзавшихъ Три пола. Турки
искали предлога, чтобы владѣть этою сокровищницею и наполнять
опустѣвшіе сундуки паши, а Жители Гадамеса возмутители — сказалъ повѣренный Небесной Порты — она въ согласіи съ арабами,
которыхъ мы недавно побѣдили; они не помогали вамъ въ вашей
борьбѣ : такое поведеніе заслуживаетъ наказанія.» Такой сильный
аргументъ единодушно былъ Одобренъ всѣми придворными паши, и городъ Гадамесъ обложекъ былъ жестокою податью,
въ 50,000 мбубыл (*). Женщины должны были разстаться съ своГ) Набухъ (mabboub) около пяти Франковъ.
Digitized by LnOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО СТЕПИ САХАРА.                    (29
мни драгоцѣнностями, чтобы удовлетворить требованіямъ турецкихъ сборщиковъ; по окончаніи этого военнаго обора жители узна
ли, что они ежегодно должны вносить въ казну наши 10,000 пабу*
бовъ, тогда какъ въ предшествовавшее правленіе они платили только по 850 мабубовъ въ годъ. Это новое взысканіе повергло весь городъ въ отчаяніе. Жители привели предъ правителя жонъ своихъ и
дѣтей и, повергшись ницъ» молили его не отнимать у нихъ насущнаго хлѣба. Дѣйствительно, городъ не могъ уплатить такой суммы.
Паша понялъ это в уменьшилъ ежегодную подать до 6,250 мабубовъ;
во время отъ времени несчастный городъ дѣлается жертвою вепредвидѣнныхъ сборовъ. Такъ, вовремя прибытія туда Ричардсона,
полученъ былъ приказъ собрать чрезвычайную подать, необходимую, какъ говорилъ паша, для содержанія по дорогамъ войскъ, назначенныхъ для того, чтобы покровительствовать торговлѣ.
Ричардсонъ говоритъ, что эта новая подать такъ ошеломила жителей Гадамеса, что они два дня ве выходили изъ своихъ
жилищъ, и въ это время никто изъ нихъ не занимался своимъ ежедневнымъ дѣломъ. И въ самомъ дѣлѣ, взносъ обыкновенныхъ подт й замедленъ уже былъ четырьмя мѣсяцами. Правитель уже нѣсколько разъ доносилъ триполисскому дивану, что ввѣренный его
управленію городъ не можетъ уплатить то, чего отъ него требуютъ,
и каждый разъ получалъ отъ паши отвѣтъ : «мнѣ нужно денегъ.»
На эту землю, столь бѣдную, гдѣ промышленность такъ трудна,
гдѣ торговля представляетъ столько опасностей и такъ мало выгодъ,
турки смотрятъ единственно какъ на источникъ дохода; ее изнуряютъ
налогами, у нея отнимаютъ все, чтб только она можетъ дать И городъ, нѣкогда цвѣтущій, дошелъ уже до крайней нищеты. Жители
занимаются только маклерствомъ для торговыхъ домовъ въ Триполи; небольшія деньги, которыя имъ удается накопить, они отдаютъ
въ руки тамошнихъ жидовъ, такъ что правительство турецкое скоро
не будетъ получать отъ этихъ жителей денегъ, потому что въ Гадамесѣ у нихъ ничего не останется. Теперь слѣдуетъ упомянуть о
томъ, что это правительство сдѣлало для страны хорошаго. Со времени его водворенія дороги стали безопаснѣе, сношенія между оазисами участились. Главные источники, гдѣ въ прежнее время бандиты поджидали путешественниковъ, какъ хищные звѣри выжидаютъ ланей вечеромъ, теперь охраняются отрядами солдатъ. Аравитяне, жившіе въ той части Атласа, которая находится между Триполи и Гадамесомъ, были воры в разбойники : Порта превратила
юъ въ жандармовъ, сопровождающихъ въ настоящее время караваT. XXVIII. Отд. П.                                         9
Digitized byLjOOQle
130                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ГІ.
ны. Конечно, покровительство ихъ не слишкомъ дѣйствительно; во
все-таки лучше пусть будутъ они равнодушными спутниками въ до*
рогѣ, чѣмъ хищниками, дѣлающими засады по этой дорогѣ»
Городъ управляется собственными гражданами, имѣетъ свопъ
судей,и осужденные,недовольные приговоромъ, могутъ обращаться
къ высшему суду правителя. Правитель судить совершенно патріархально. Ричардсонъ приводитъ примѣръ странныхъ понятій этого оттоманскаго судьи о нелицепріятіи. Однажды къ нему привели араба,
котораго, обвиняли въ томъ,что онъ ударилъ ребенка на улицѣ. Мальчикъ заливался горькими слезами. Правитель велѣлъ арабу стать на
колѣни, а мальчику сказалъ,чтобъ онъ возвратилъ удары обидчику;
мальчикъ не мѣшкалъ и, поднявъ рученку, съ уморительною быстротою нанесъ противнику пять-шесть-ударовъ кулакомъ, послѣ
чего бросился вонъ со всѣхъ ногъ, при всеобщемъ хохотѣ. Правитель обратился къ доктору Ричардсону — свидѣтелю этой сцены, и
сказалъ ему, съ видомъ вызывающимъ ца одобреніе : «вотъ какъ
мы правосудны!»
Гадамесъ городъ старинный. Его принимаютъ за древній Кидамусъ, который, за девятнадцать лѣтъ до христіанской эры, ваять
былъ Корнеліемъ Бальбомъ. Укрѣпленія, развалины которыхъ донынѣ существуютъ близь города, говорятъ, построены римлянами.
Во время Льва Африканскаго Гадамесъ былъ очень многолюденъ
я считался городомъ богатымъ; онъ управлялся самъ собой, хотя
платилъ подать аравитянамъ; со временъ водворенія магометанства
физіономія его, должно полагать, не слишкомъ измѣнялась. Эта религія производитъ въ народѣ крайній застой : среди пустыни встрѣчаются цѣлыя Помпеи, живыя и движущіяся. Гадамесъ выстроенъ
въ финиковомъ лѣсу, около горячаго ключа, средняя температура
котораго 120е, такъ что близь отверстія невозможно купаться. Какъ
Псѣ восточные города, Гадамесъ состоитъ изъ переулковъ, темныхъ,
грязныхъ, идущихъ между стѣнъ домовъ безъ оконъ. Внутри города
улицы представляютъ родъ тоннелей, проходящихъ подъ домами я
ведущихъ къ площадямъ, украшеннымъ' по срединѣ пальмою, и
окруженнымъ террасами, по которымъ гуляютъ женщины. На площадяхъ этихъ множество каменныхъ скамеекъ, и тутъ-то совершаются дѣла, подъ открытымъ воздухомъ, тутъ кади совершаетъ своя
приговоры, тутъ купецъ ведетъ свои операціи и повѣряетъ счеты,
тутъ принимаютъ друзей, тутъ разсказываются дневныя новости.
Архитектура домовъ (обыкновенно въ три-четыре этажа) не
чисто мавританская. У жителей Сахары есть своя архитектурныя
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ве СТЯНИ СДХДРА.                    ' 131
Фантазія, придающія ихъ зданіямъ особенный характеръ. Понятіе
о нихъ можетъ дать оливъ рисунокъ, Вообще въ домахъ нѣтъ
нижняго этажа (rez-de-chaussée): каменная лѣстница ведетъ въ
большую валу, окруженную маленькими комнатами; тутъ часто
можно слышать блеяніе барановъ, назначенныхъ на откормленіе.
Зала эта не служитъ обыкновеннымъ мѣстомъ пребыванія : семейство живетъ въ верхнемъ этажѣ, и иногда, въ ночи слишкомъ жаркія, оно переноситъ своихъ пенатовъ въ ниши, устроенныя на крЫ±Ъ
съ террасою. Нижнія залы часто служатъ кладовыми. Ричардсонъ
разсказываетъ, что ему случилось однажды посѣтитъ одного жители
Тадамеса; жена его* при появленіи чужеземца, убѣжала и заперлась
въ комнатѣ; когда же Ричардсонъ вошелъ въ тотъ же домъ въ другой разъ, во время отсутствія хозяина, то жена его вовсе не испугалась, пошла къ нему на встрѣчу н даже созвала сосѣднихъ женщинъ,
чтобы показать имъ христіанина. «Въ Африкѣ — говоритъ Ричардсонъ — жоны боятся мужейа не постороннихъ. Впрочемъ, жоны
бѣдныхъ жителей н не думаютъ взбѣгать взглядовъ иностранцевъ;
но у богатыхъ это въ обычаѣ — прятаться отъ чужихъ. Тѣ, которыя хороши собою и стройны, всегда находитъ случай показать свой
личико».                                                       
Изъ Гадамеса Ричардсонъ отправился въ Гать, а оттуда, если
возможно, хотѣлъ пробраться въ Суданъ. Гадамесъ находятся отѣ
Гата въ двадцати дняхъ ходьбы по степи. Пустившись въ путь 2*
ноября, онъ прибылъ въТать 15 декабря. Не безъ боязни вступилѣ
онъ въ этотъ городъ, заселенный страшными туарикками. На туарикковъ, многочисленное и сильное племя которыхъ занимаетъ вей
южную частъ Сахары, смотрятъ какъ на живую границу между
Европою я богатыми странами внутренней Африки. До нихъ легко
достичь черезъ степк»; но трудно проникнуть въ средину ихъ населенія и довраться до Судана. Какъ набожные мусульмане, они очёйЬ
враждебно смотрятъ на христіанъ; какъ народъ бѣдный, голодный,
Не занимающійся нв земледѣліемъ, ни торговлею, они чрезвычайно
алчны. Багажъ путешественника представляетъ для нихъ непреодолимый соблазнъ, и многіе изслѣдователи поплатились жизнью за не*
осторожность, съ какою они выставляли на показъ этимъ хищнымъ
племенамъ произведенія европейской промышленности..
Нація туарякковъ дѣлится   на нѣсколько непріязненныхъ одщі
другой вѣтвей, различающихся   между собою нравами и Формой правт
ленія. Туарикки, живущіе въ    городѣ Гатѣ, слывутъ болѣе общрфитльными, чѣмъ западные.      Первые находятся на пути между
Digitized byuooq    Ic
132                 мтаівйвнкъ. — отд. п.
Трипволи и Судимомъ; путь этотъ уже частію былъ посѣщаемъ, такъ
Что скоро Онъ сравнительно сдѣлается довольно легкимъ сообща
 ніеМъ; вторые заграждаютъ дорогу изъ Алжирской области въ О'негалъ; по этой дороіѣ еще йвкто ве прошелъ, хотя многіе Французѣ уже ве разѣ Пытались.
Гатскіе туарикки составляютъ аристократическую республику :
всѣ овв родятся благородными и ве занимаются ничѣмъ другимъ,
какъ только оружіемъ. Въ сельскихъ округахъ, но которымъ они
.разсѣяны, каждый изъ нихъ разбиваетъ свою палатку или строить
шалашъ, среди обширной пустыни, и живетъ тутъ патріархально съ
' своимъ семействомъ и невольниками, пользуясь властію почти не. ограниченною; онъ признаетъ высшую власть лишь въ такихъ случаяхъ, когда замѣшанъ интересъ цѣлой націи. Высокій ростъ, герлулесовская сила — вотъ лучшіе его защитники въ избранномъ имъ
.жрлищѣ. Когда открывается война, то каждый шейкъ иля благородный низшаго разряда становится подъ начало шейковъ нервостатенлыхъ, которые будто бы повинуются султану, или шейкъ-кебиру Въ
сущности же они управляются сами собой, а всѣ важныя дѣла рѣшаются въ собраніяхъ главныхъ шейковъ.
Гатскіе туарикки составляютъ войско ивъ десяти тысячъ челорѣкъ; слѣдовательно, надо предполагать, что все населеніе простнрается до 60,000, со включеніемъ стариковъ, дѣтей, женщинъ и неврльниковъ. Воинское ихъ вооруженіе состоитъ въ длинномъ ножѣ,
висящемъ подъ лѣвою рукою на кожаной перевязи, мечѣ, похожемъ
да палашъ древнихъ рыцарей, съ крестообразною рукояткою; мечъ
втотъ привязывается на спинѣ такимъ образомъ, что рукоятка выдяавляется надъ плечомъ; наконецъ, въ рукѣ они носятъ копье.
Копье это часто бываетъ изъ дерева, а иногда и все изъ металла,
.преимущественно желѣза. У нихъ есть также дротики, которые они
употребляютъ то вмѣсто трости, то вмѣсто наступательнаго и оборонительнаго оружія. Чтб же касает я до арабскихъ ружей, то они
ими пренебрсгаются. «Что вы сдѣлаете съ ружьемъ противъ меча?»
говорятъ (Они. Задать они на мари. Мари въ отношеніи аравійскаго
верблюда тоже, чтб ищейка въ отношеніи къ обыкновенной собакѣ.
Туарйкки дрессируютъ мари и для бѣга и для войны, и ничто не можетъ сравниться съ его ловкостію в быстротою; онъ полонъ огня и
силы. Туарвккъ, убѣвшисъ иа Màpu, Збруа котораго различныхъ
цвѣтовъ, и вооружившись своймъ воЖомъ, огрЬмпов шпагой и копьемъ, отправляется въ военную экспедицію, на все готовый и начегб ве страшащійся, йромѣ Бога и алыхъ дуіойъ. Въ 1844 году
Digitized by Google
пггефвстш го степи сахара.                    VJ3
туармккв дѣлала набѣгъ на а рабовъ-санбаховъ. Оав прѣдовалн
своихъ непріятелей додѣлимъ днямъ, недѣлямъ, мѣсяцамъ и до
время этого довода провели семь дней «семь ночей безъ всякой
миша, безъ капля 0оды,еапрестаимо преслѣдуя «убдаая сдомхгь
иротивнажовъ, которые наконецъ исчезла съ земля, апрятамшмеь.
въ отверстія, Вырытыя подъ песками. Впрочемъ, гуариккн вообще
ѣдятъ въ два дня разъ, я эта воздержность не мѣшаетъ нисколько
развитію якъ Физической силы, такъ что большая часть изъ нихъ
можетъ считаться великанами къ Европѣ*
На одной изъ площадей Гата находятся ряды скамеекъ, расположнныхъ уступами. Величественное зрѣлище представляютѣ Туарикки, сидящіе на этихъ уступахъ вечеромъ передъ отходомъ ко
сну; они помѣщаются одинъ подлѣ другого, образуя сжатую, глубокую Фалангу, подобно духамъ Мильтона въ пандемоніумѣ. Мрачный
видъ ихъ лицъ, въ половину окутанныхъ литамомъ, который закрываетъ имъ ротъ и часть щекъ, дѣлаетъ это сравненіе совершенно
правдоподобнымъ. Копья ихъ водружены въ песокъ, всегда наготовѣ'
къ битвѣ. «Я не разъ проходилъ — говоритъ Ричардсонъ — черезъ
лѣсъ этихъ копій и никогда не могъ смотрѣть безъ ужаса ва черныя
лица туарикковъ, съ загадочнымъ выраженіемъ, погруженныя въ
глубочайшее молчаніе, совершенно неподвижныя». Но пустъ въ го-1
рядѣ раздастся говоръ иля какой нибудь шумъ, пусть случится какое нибудь происшествіе, пусть вздоръ какой нибудь пробудитъ*
вниманіе этихъ холодныхъ, неподвижныхъ статуй — и онѣ съ ребяческою быстротою соскочатъ съ своихъ сѣдалищъ, бросятся другъ
на друга, перемѣшаются, перетолкаются и устремятся къ предмету,,
возбудившему ихъ любопытство. Послѣ такой тревоги немедленно
воцаряется молчаніе, и туарнккн по нѣскольку часовъ сряду остаются безъ движенія, не удостоивая ни однимъ словомъ чужеземныхъ
купцовъ. Они думаютъ выказать этимъ свое достоинство и правое*
ходетво. Вообще, у всѣхъ народовъ тѣхъ странъ медленность движеній есть признакъ благородства.
Но туарикки, кажется, не считаютъ предосудительнымъ для.'
своего достоинства оросить или вынуждать подать, имъ милостыню:
это нищія самые упорные, самые безстыдные, какіе только существуютъ. Бѣдность есть плодъ горделивой лѣности этого народа;
начальники выпрашиваютъ себѣ подарки, благородные второго
класса — пищу. Съ дѣтства ори научаются вымаливать подаяніе
иди брать у другихъ то, чего не умѣютъ добыть себѣ трудомъ.
Жадность, выказываема катимъ народомъ, часто смѣціна а глупа;
Digitized by Google
134                 '  совгвмвннякъ. — отд. п. '
іѣмъ не межѣе-опасно ве удовлетворять е*. Ричардсовъ, черевъ нѣсколько дней во прибытіи въ Гать, понесъ сыну султана туарикковъ, квази Кавухена, подарки, которые обыкновенно дѣлается
иностранцами j въ числѣ прочихъ предметовъ была голова сахару,
макушка у которой откололась. Князя не было въ городѣ; но Ричардсона ввели къ его главной женѣ, Лалзѣ Фатимѣ. Княгиня привала доктора очень учтиво, в свиданіе съ нею было чрезвычайно забавно. Докторъ началъ съ того, что просилъ извинить его за взломанную голову; услыхавъ это, Фатима чуть не унала въ обморокъ.
«Какъ! — сказала она — развѣ Канухевъ не истинный султанъ? Мой
мужъ господинъ в хозяинъ всѣхъ туарикковъ. Рѣчь его горяча м
движенія быстры. Всѣ иностранцы, всѣ купцы, всѣ христіане,
пріѣзжающіе сюда, слышатъ его приказанія и спѣшатъ ихъ исполнять. А ты приносишь ему голову сахару безъ макушки! О, это
дурно! не такъ слѣдуетъ поступать,и я боюсь за тебя.» Ричардсовъ
замѣтилъ,.что у него нѣтъ никакой возможности достать цѣлую голову, а эта единственная, какая у него была. Тогда Лалла Фатима
обратилась къ другому предмету.
— Перчатки, которыя ты принесъ, сказала она: — не для мевя.
Канухевъ отдастъ ихъ другой женѣ, которая въ деревнѣ. Надо и мнѣ
принести перчатокъ.
Докторъ предложилъ ей раздѣлить тѣ,- которыя онъ доставилъ.
— Ахъ, Канухевъ любвтъ деревенскую свою жену больше, чѣмъ
мевя, отвѣчала Фатвма и залилась смѣхомъ, тогда какъ Ричардсонъ
ожидалъ слезъ и рыданій. Онѣ не иначе могъ вырваться изъ ея
рукъ, какъ давъ обѣщаніе привезти ей, когда опять пріѣдетъ въ
Гать, стеклянныхъ ожерелій и висячій замокъ съ ключомъ.
Спустя нѣсколько дней докторъ присутствовалъ при сценѣ прошенія милостыни, едва не кончившейся трагически. Онъ находился
вечеромъ, по своему обыкновенію, у богатаго купца изъ Триполи,
прибывшаго въ Гать по торговымъ дѣламъ. Вдругъ послышались
удары въ наружную дверь. Молодой невольникъ, по обычаю страны,
закричалъ : — кто тамъ? и, не' дожидаясь отвѣта, прибавилъ : — 
не отпирайте! — Когда гадамесскіе и триполисскіе купцы пріѣзжаютъ въ Гать, то къ вечеру, особенно около ужина, всегда держатъ
дверь на замкѣ : въ это время голодные туариккв какъ волки бродятъ по городу, ища пнщв. Послѣ возгласа невольника шумъ за
дверью усилился, послышались такія угрозы, что купецъ, перепугавшись, сказалъ : «отпирай!» Вь комнату ворвалась толпа туаDigitized byuooq Ic
ПУТЕШКСТМЕ НО СТКПИ САХАРА.                    135
райковъ. Первою заботою этихъ насильственныхъ гостей было поочередно поколотить несчастнаго невольника-араба, Фуражиры но*
кали себѣ ли щи; купецъ напрасно старался отстоять уживъ, приготовленный для него и его служителей. Неосторожный гнѣвъ, выказанный имъ, преклонился предъ рѣчью начальника шайки, произнесенною грошовымъ голосомъ : «Страна безопасна и спокойна,
въ вей нѣтъ ни воровъ, ви грабителей; вы покупаете, продаете,
набиваете мѣшки деньгами, вы приходите и уходите — и никто васъ
ве безпокоитъ. И за то покровительство, которое мы вамъ оказываемъ, ты не можешь утолить вашего голода?»
Безумно было противиться долѣе : купецъ велѣлъ подать блюдо
яускуссуі туарикки бросились на него всѣ разомъ и истребили въ
нѣсколько минуть.
Ричардсонъ самъ едва не сдѣлался жертвою яростнаго попрошайничества туарикковъ. Онъ обѣдалъ на террасѣ, когда вошло къ нему
двое дѣтей въ рубищѣ, съ крикомъ: «ѣсть! ѣсть! мы ѣсть хотимъ!»
Докторъ не могъ разсмотрѣть ихъ въ тѣни и пошелъ на встрѣчу;
приблизясь, онъ увидалъ, что одинъ изъ нихъ потрясаетъ копьемъ,
какъ бы готовясь употребить его въ дѣло. Онъ вытолкалъ ихъ за
дверь и заперся.
Гать есть вольный рынокъ, гдѣ происходитъ мѣна товаровъ изъ
Европы и изъ Судана. Англійскій миссіонеръ видѣлъ здѣсь караваны изъ Кану, Борнуа, Туата, Феццава, Су Фа, Гадамеса, Триполи,
Туниса в сѣвернаго берега Африки. Во время пребыванія Ричардсона въ Гатѣ число купцовъ простиралось до пятисотъ; на перевозку товаровъ они употребили тысячу-пятьсотъ верблюдовъ. Кара-*
маны ати приводили невольниковъ, привозили слоновую кость, туземную хлопчатую бумагу, страусовы перья, благовонія, орѣхи
уро и проч. Цѣнность этихъ товаровъ въ самомъ Гатѣ простиралась до 900,000 Франковъ, слѣдовательно на европейскихъ рывкахъ
вдвое. Кромѣ того, купцы изъ внутренности Африки доставили
достаточное количество звѣриныхъ шкуръ и выдѣланныхъ кожъ,
ложекъ, чашъ и много другой деревянной домашней утвари, сандалій,
деревянныхъ гребней, кожаныхъ подушекъ, мѣшковъ, кошельковъ,
бутылокъ и мѣховъ для храненія воды въ пустынѣ, оружій, какъ
напр. дротиковъ, пикъ, широкихъ шпагъ и проч. Мы ве упоминаемъ
о съѣстныхъ припасахъ, какъ, напримѣръ, жидкихъ маслахъ, особомъ родѣ сыра, чрезвычайно остраго, ломтей говядины, высушенной безъ соли на солнцѣ, и др. Африканскія хлопчато-бумажныя
произведенія красятся очень дурно. Африканцы довольствуются
Digitized by Google
136                 СОИРВНКИНПЪ. — ОТД. VI.
тѣмъ, что срѣзываютъ индиго и кладутъ его въ воду, вмѣстѣ еъ
матеріею, которую хотятъ окрасятъ.
Изъ Европы вывозятся въ Африку толковыя матеріи и сукна
низшаго сорта, зато'Цвѣтовѣ очень яркихъ, маленькія зеркала,
браслеты, шпажные клинки, иголки, бумага, перчатки и проч. Наиболѣе обращающаяся тамъ монета есть испанская. Однажды Ричардсонъ спросилъ у гада ме сока го купца, отчего мусульмане предпочитаютъ монету невѣрныхъ константинопольскимъ деньгамъ, — купецъ
отвѣчалъ: «Аллаху угодно было, чтобы христіане научились чеканить монету, потому что она проклята, хотя ее я употребляютъ на
Ятомъ свѣтѣ. Мусульмане терпятъ прикосновеніе этой скверно*
вещи, но не оскверняютъ себя чеканкою. На томъ свѣтѣ мусульмане
будутъ безъ денегъ вкушать всѣ-возможныя наслажденія; а хрястаинамъ будутъ лить въ горло растопленныя золото и серберо, в они
будутъ вѣчно мучиться.»
Проживъ въ Гатѣ два мѣсяца, Ричардсовъ уѣхалъ въ Европу.
