ШИРОКАЯ НАТУРА
ПОВѢСТЬ.
I.
ПРІЯТЕЛИ.
Оли сошлись : волна  камень,
Стихи  проза, ледъ и пламень
Не столь различны аежь собой.
Онѣіши. 11, 13,
— А! Иванъ Петровичъ! здорово, братъ! откуда тебя привесло такъ раво?
— Чтб ты, братъ? съ просонья-то, видно,чепуху городишь!
Первый часъ.
— Вотъ нашелъ позднее время! Да ты спроси, когда я легъ?
Въ шестомъ!
— Пора бы поостепениться : тебѣ ужь не двадцать лѣтъ,
Павлинька!
Такой діалогъ завязался однимъ прекраснымъ утромъ, въ
довольно богатой, но въ высшей степени безпорядочной спальнѣ холостой квартиры, состоявшей Московской части, по Владимірской улицѣ, въ домѣ подъ нумеромъ 9999.
Вошедшій лакей открылъ зававѣски оковъ в подвялъ сторы.
Ввезапво ворвавшійся въ комвату свѣтъ озарялъ разговариваюDigitized byuooq Ic
324                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
шилъ, я мы воспользуемся этимъ случаемъ, чтобы слегка очертить физіономіи двухъ пріятелей, познакомивши притомъ мимоходомъ читателей съ именами и общественнымъ положеніемъ
нашихъ героевъ.
Хозяинъ квартиры, Павелъ Сергѣичъ, хоія мы застаемъ его
въ самую невыгодную для перваго знакомства минуту, человѣка, пробужденнаго отъ сна, носилъ на себѣ несомнѣнные
признаки, составляющіе существо, доселѣ называемое многими
выразительнымъ именемъ бельома. Здоровый цвѣтъ лица, не
лишеннаго выраженія, черные густые волосы, плечи атлета и
ростъ десяти-верщкчвыЦгфіобрѣдр ему довольно завидную извѣстность между гуляющими по Невскому проспекту и посѣтителями Большого-театра. Эти качества привлекали часто благосклонныя киванья головокъ изъ маленькихъ каретъ, которыя
разъѣзжаютъ по торцевой мостовой Невскаго проспекта Что
касается его самого, онъ беззаботно проживалъ въ Петербургѣ,
уже въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ, свои тридцать тысячъ ассигнаціями дохода. Злые языки поговаривали,что онъ прибавляетъ
къ тому немалое количество долговъ, но что, впрочемъ, до этого
никому нѣтъ, дѣла, потому что.онъ холостъ и не имѣетъ ни родителей, ни родственниковъ Впрочемъ, злые языки, можетъ
быть, только оттого это говорили, что такъ ужь свѣтъ устроенъ,
что безъ нихѣ обойтись нельзя, а если они должны быть, такъ
имъ и поговорить нужно. Вообще же Павелъ Сергѣичъ успѣлъ
пріобрѣсти репутацію отличнаго во всѣхъ отношеніяхъ малаго :
онъ былъ и весельчакъ и кутйла, пилъ за троихъ, ѣлъ
какъ герой Гомера, помноженный на степного обывателя»
іцедро оградъ въ карты.,.былъ отчаянный театралъ и гордился
своей популярностью. Не нужно думать, чтобы онъ былъгцуаъ':
‘Хоть онъ былъ и «не. ивъ орловъ», но далеко не походилъ на
тѣхъ красавцевъ, которые привлекательны на улицѣ издали, но
лдо встрѣчѣ съ которыми.страшно подумать.о возможности
провести съ ними десять минутъ. Павелъ Сергѣичъ умѣлъ иной
«разъ.и ооговорвтв довольно дѣльно особенно послѣ ужина, за
рюмкой коньяку, вопреки мнѣнію, что натощакъ мысленныя
чъюсобности свѣжѣе; онъ в къ чтенію имѣлъ когда-то вонолзновеніе прочелъ на вѣну довольно много книгъ  но безъ всякой
дмтемы„.м извлекъ изъ чтенія только ту пользу, что, обладая
ярсяоскодной измятью, наизусть домнилъ множество стиховъ н
Digitized byuooq Ic
ШИРОКАЯ НАТУРА.
вообще мѣста изъ разныхъ сочиненій, его когда-то поражавшія.'
Въ то- время, когда начинается нашъ разсказъ, потребность чтенія уже въ теченіи иѣснольипхъ лѣтъ въ немъ довольно- ограничилась, нонъ, разумѣется, сваливалъ вину... на обстоятельства,
которыя были созданіемъ его лѣности, и даже на дѣла, о которыхъ у него не было я помину. Впрочемъ, немногія свѣдѣнія,
имъ пріобрѣтенныя. казались уже такъ разнообразными я рѣдкими въ кругу его пріятелей,что окружавшіе его товарищи оста-1
вались поражены многосторонними его познаніями. Всѣ невольно
спрашивали : когда онъ успѣлъ нахватать все ато, при своемъ
распашномъ образѣ жизни? Соображая эти познанія съ способностями Павла Сергѣича выпивать по три бутылки шампанскаго
безъ малѣйшаго приненія и кутить иногда во сорока-осьмя
часовъ, а потомъ сіпъдва ля не постольку же еряду, друзья
его рѣшили, что онъ въ нѣкоторомъ родѣ Феноменъ, И всякій*
язь нихъ ве иначе говорилъ о немъ, какъ еъ гордостію вееіглйПая : «Павелъ Сергѣичъ? вотъ широкая натура!»
Одно уже это выраженіе: «широкая натура»,такъ многозначительно, что въ немъ заключается, какъ первое условіе, безха-*
рактерность. Дѣйствительно, не доказываетъ ли эта воспріимчи-1
вость ко всевозможнымъ впечатлѣніямъ и готовность забавляться*
самыми противоположными вещами способности, или, скорѣе, не-*
достатка, вслѣдствіе котораго мы увлекаемся вліяніемъ на Нас*в
лицъ, съ которыми столкнетъ насъ судьба, хотя и они часто нисколько ве сильнѣе пи умомъ, ни характеромъ? «Была не была,!»
говоритъ себѣ широкая натура, которая наканунѣ еще- ярийя-*
лась за какое нибудь дѣльное занятіе,  Я вы увидите ее екру
женную уже аицшвп въ тишинѣ уединеннаго кабинета, я за'
столомъ, същИмНкпми Замашками, и въ кругу беззаботныхъ
весельчаковъфдепотся восклицанія : «Прочь ученость и дѣла!
Было бы только весело!»
Павелъ Сергѣичъ почти окончательно заключилъ союзъ СП
послѣднимъ образомъ жизни : но если онъ кутилъ и игралъ въкарты нѣсколько менѣе, чѣмъ прилично* его широкой натурѣ,,
то, конечно, обязанъ былъ этимъ Ивану Петровичу Дуденеву.
Иванъ Петровичъ. товарищъ дѣтства Павла Сергѣича, былъ
сынъ одного почтеннаго челееѣка. Сей почтенный господинъ
такъ полюбилъ край, въ который занесла его- служба, что не
жалѣлъ никакихъ стараній для приведенія его въ благоделDigitized by Google
ЗЯ6                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ствіе и, кронѣ уваженія, мѣстныхъ обыватіей, пріобрѣлъ тамъ
довольно значительное имѣніе. Тогда онъ рѣшился оставить судебныя свои занятія, вышелъ въ отставку и принялся за административные труды по части собственнаго хозяйства, все-таки
въ видахъ подать примѣръ, какъ лучше дѣйствовать для благоденствія края, въ которомъ онъ заблагоразсудилъ поселить
своихъ пенатовъ. Къ сожалѣнію современниковъ и потомства,
ему плохо удалось усовершенствованіе сельскаго хозяйства, и
нменно оттого, что главнымъ пенатомъ въ его домашнемъ быту
состояла его если не дражайшая, то сильнѣйшая половина,
Мавра Егоровна, дама характера бойкаго н даже деспотическаго. Въ противность подобнымъ ер помѣщинамъ, пріобрѣтшимъ не вдругъ, а послѣ долгихъ лишеній и стараній, свое имѣніе, она оказалась расточительной ивапства и требовала
иногда невозможнаго. Въ отвѣтъ на всѣ возраженія мужа она
ударяла по столу табакеркой и чепецъ ея принималъ такой
угрожающій видъ, что супругъ ея смирялся и снисходилъ по
неволѣ на ея требованія. Появлялся у почтенной четы домъ въ
губернскомъ городѣ, въ этомъ домѣ заводились балы, и такимъ
образомъ исполнялось все, чтб, по мнѣнію Мавры Егоровны,
было необходимо для поддержанія чести имени ея, а въ сущности клонилось къ конечному разстройству ея домашнихъ обстоятельствъ.
Семейство ихъ состояло изъ сына, котораго мы видимъ теперь другомъ Павла Сергѣича, и дочери Варивьки, которая была
годами шестью моложе брата. Мавра Егоровна не чаяла души
въ Варинькѣ, баловала ее донедьзя и съ дѣтства вбивала ей въ
голову, что она будетъ богатая невѣсА и.шдетъ непремѣнно
замужъ по крайней мѣрѣ за какого Оибудь ЛБм. Вуинька оказывалась весьма способною вѣрить такой-будущности и съ-иэмала привыкла своевольничать и презрительно смотрѣть на разныхъ посѣтителей, которыхъ иногда принималъ отецъ ея,
Петръ ПаФнутьичъ, бывшій ихъ сослуживецъ. Но Мавра Егоровна съ высоты своего величія едва удостоивала ихъ словомъ
или наклоненіемъ головы, называя ихъ именами мелюзги и шушеры.
Между тѣмъ какъ Мавра Егоровна такъ хлопотала, чтобы внушать дочери правила, клонящіяся къ тому, чтобъ
сдѣлать ее несчастною и дурною женщиною, братъ ея-Ванюша
Digitized byuooq Ic
ШИРОКАЯ НАТУРА.                        3S7
почему-то не успѣлъ внушить ей тѣхъ же чувствъ привязанности; напротивъ того, она почти его ненавидѣла, безъ всякихъ
ва то причинъ» развѣ, можетъ быть, оттого, что Ванюша былъ
похожъ лицомъ на Петра ПаФнутьича. Мавра Егоровна отказазалась отъ воспитанія сына, говоря что это дѣло не женское, и
предоставила его попеченіямъ родителя, хотя сама говорила :
«хорошъ будетъ! Да чтб и говорить? его не исправишь, бу-,
детъ алтынникомъ въ батюшку!»
Хотя Ванюша тогда и не заслуживалъ этого упрека, но можно было повѣрить, что изъ него выйдетъ современемъ что
нибудь подобное. Петръ ПаФнутьичъ, убѣдившись давно, что,
правила экономіи орудіе совершенно недостаточное, чтобы побѣдить убѣжденія своей супруги, обратилъ все свое вниманіе на
то, чтобы вселить свою философію въ молодую, воспріимчивую
душу своего сына. Онъ ежечасно повторялъ ему афоризмы, достолюбезные сердцамъ подобныхъ ему мало по малу разбогатѣвшихъ людей; «береги копейку на черный день», «расточительность и лѣность — матери всѣхъ пороковъ», и проч. Петръ
ПаФнутьичъ не удовольствовался одной теоріей, но и на практикѣ доказывалъ сыну, что должно пріучаться къ обузданію
своихъ желаній и страстей. Когда Ванюшу отвезли въ Петербургъ. для опредѣленія на казенный счетъ въ одно изъ учебныхъ заведеній, онъ былъ лишенъ почти всякихъ средствъ, которыми такъ дорожатъ ученики, для доставленія себѣ разныхъ
невинныхъ наслажденій, стоюшихъ такъ мало. Это пріучило
Ванюшу къ бережливости, хотя не обратившейся въ совершенную скупость, но казавшейся иногда смѣшною по своей мелочности. Кромѣ того, желаніе пользоваться нѣкоторыми удобствами и удовольствіями, столь свойственное его лѣтамъ, пріучило его искать развлеченій, недоступныхъ его средствамъ, въ.
кругу товарищей, которые, какъ добрые малые, никогда не попрекала ему своей готовностію расплатиться иной разъ за пріятеля, благоразуміемъ своимъ часто избавлявшаго отъ бѣды, а
познаніями своими облегчавшаго имъ трудности скучныхъ экзаменовъ, Надо сказать, что Ванюша, часто по неволѣ не могціій
предаваться развлеченіямъ, много занимался, сначала отъ не-,
чего дѣлать, а потомъ пристрастился и къ чтенію и къ искусствамъ. Самолюбіе его часто страдало отъ недостатка денегъ, и
какое-то тайное отчужденіе отъ окружавшихъ его и невольная
Digitized byuooq Ic
эм                  современникъ. —    отд. і.
пеловѣрчизЛ-ть къ Кимъ, несмотря ня вее ахъ юношеское до-'
бродушіе, закрадывались въ его душу. Оттого во всѣхъ его поступкахъ и словахъ проявлялась какая*то неискренность, а въ
изліяніяхъ его чувствъ замѣчалась искуственность. Всѣ яти недостатки росли съ годами, и въ двадцать лѣтъ онъ казался презо г а дачнымъ существомъ, такъ что- многіе называли его я себялюбцемъ, и лицемѣромъ, я пройдохой, хотя онъ и не вполнѣ
заслуживалъ такое мнѣніе.
Когда Иванъ Петровичъ окончилъ курсъ наукъ, отецъ рѣшился прислать ему небольшую сумму денегъ на обзаведеніе;
Иванъ Петровичъ, запасшійся' порядочнымъ количествомъ свѣдѣній, рѣшился употребить зги деньги на обозрѣніе сокровищъ
наукъ и искусствъ Европы и возъимѣлъ намѣреніе ѣхать за- границу. Павелъ Сергѣичъ, который былъ ему совершенно Преданъ и защищалъ его въ школѣ отъ напалковъ нѣкоторыхъ, таваришей, Тоже1 хотѣлъ отправиться туда повеселиться1, и они
поѣха.іи вмѣстѣ. Павелъ Сергѣичъ, независимый отъ- eeteeii*ныхъ отношеній, богатый, объѣхалъ гораздо менѣе своего товарища. Иванъ Петровичъ, аккуратно расчитывавшій евОн ма*
лыя средства, съумѣлъ побывать и среди чудесъ природы
Швейцаріи и наслаждаться дивными преяеведѳніяимі искусствъ
Италіи. Въ это время Павелъ Сергѣичъ развивалъ способности
своей широкой натуры, не выѣзжая игъ Парижа, кушая невѣроятное количество устрицъ и разныхъ другихъ гастреномическихъ блюдъ, въ размѣрахъ, удивлявшихъ посѣтителей и гарсоновъ Café de Paris и Maison dorée,» предаваясь обольстительнымъ удовольствіямъ-, представляемыхъ публичными балами;
Прошло около года : друзья наши истратили всѣ свои деньги и
воротились въ отечество, — одиігь съ уваженіемъ къ яорядиу и*
аккуратности' европейской жизни, другой съ совершеннымъ’
презрѣніемъ къ узкости рамъ, въ которыя стараются тамъ вдвигать размашистость привычекъ,, столь драгоцѣнныхъ широкое
натурѣ. ’
’ Возвращеніе путешественниковъ въ Петербургъ должно было
Положить начало1 Настоящему образу ихъ жизни. Павелъ Сергѣвчъ пріѣхалъ на вее готовенькое и началъ, какъ должнс было
ожидать, наслаждаться вполнѣ жизнію, находясь нъ родней’
себѣ средѣ. Съ свойственною всяяой широкой- натурѣ уживчивостію, онъ сталъ на короткую ногу съ посѣтителями смыкъ*
Ъ
Digitized byuooq Ic
ШИРОКАЯ НАТУРА.                       329
разнохарактерныхъ обществъ. Онъ бывалъ и въ артистическолитературномъ кругу, гдѣ толковалъ по крайнему своему разумѣнію о предметахъ, вызывающихъ на размышленіе, какъ выразился Гоголь, и въ картежной компаніи, гдѣ у него выигрывали иногда, если не на вѣрное, то на авантаженъ, порядочныя
деньги, и въ обществѣ лихихъ театраловТ, которые въ это время были въ одномъ изъ блистательнѣйшихъ періодовъ своего
существованія. Въ ихъ кругу онъ имѣлъ большой вѣсъ:
во первыхъ, потому, что былъ славный малый, а во вторыхъ, потому, что не задолго до начала нашего разсказа сталъ
ухаживать за премиленъкой танцовщицей. Этотъ предметъ
общаго восхищенія театраловъ и ухаживанья многихъ изъ
виъ былъ Варивька Перская. Павелъ Сергѣичъ иногда пропадалъ по цѣлымъ недѣлямъ, увлеченный однимъ кругомъ,
и тогда пріятели его, жившіе въ другой Сферѣ, удивлялись,
куда онъ запропастился. По временамъ герой вашъ даже выѣзжалъ въ свѣтъ, т. е. бывалъ ва кое-какихъ вечерахъ, но тщательно скрывалъ это отъ своихъ товарищей кутилъ, которые
не преминутъ посмѣяться надъ своимъ братомъ, если ему случится надѣть Фракъ, собираясь ѣхать куда бы то ни было, кромѣ маскарада. Одинъ Дуденевъ зналъ эти отклоненія Павла
Сергѣича отъ правилъ холостой жизни, потому что, по долгу
ментора, уговаривалъ своего пріятеля остепениться и самъ часто сопровождалъ его при выѣздахъ въ свѣтъ.
Иванъ Петровичъ, пріѣхавши въ Петербургъ, нашелъ совершенно неожиданный сюрпризъ, а именно: все свое семейство.
Причина этого пріѣзда заключалась въ вижеслѣдущемъ обстоятельствѣ : одинъ дальній родственникъ Мавры Егоровны скончался, завѣщавши имѣніе своему воспитаннику. Хотя онъ, по
закону, имѣлъ на то совершеннее право, но передъ Маврой Егоровной оказался совершенно виноватымъ. Она очень надѣялась
на это имѣніе, для поправленія разстроенныхъ своихъ обстоятельствъ, и рѣшилась начать процессъ. Петръ ПаФнутьичъ безусловно покорился. Послѣ разныхъ перипетій, процессъ этотъ,
по ходу дѣла, долженъ былъ быть перенесенъ въ Петербургъ, и
Мавра Егоровна безъ труда убѣдила супруга ѣхать туда. Она
была увѣрена, что дѣло будетъ выиграно, для чего требуется ея
присутствіе въ столицѣ, и настаивала къ тому же на томъ, что
милой ея Варинькѣ, которой минуло пятнадцать лѣтъ, нужно
T. XXVIII. Отд. I.                                    33
Digitized byuooq   Ic
330                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД* 1.
ознакомиться съ столицей для окончательнаго образованія.
Иванъ Петровичъ засталъ свое семейство, несмотря на стѣсненныя обстоятельства, въ порядочной квартирѣ, потому что Мавра
Егоровна считала наружныя приличія главнымъ условіемъ успѣха. Петръ ПаФнутьичъ ужасно постарѣлъ и похирѣлъ со времени разлуки съ сыномъ. Заботы по дѣламъ, пришедшимъ въ
разстройство, такъ его изнурили «что онъ недолго прожилъ въ
Петербургѣ. Однажды, когда онъ сидѣлъ за столомъ съ бумагами. принесенными ему какой-то Фигурой съ краснымъ носомъ*
правившей должность стряпчаго по дѣламъ, и началъ подписывать на какой-то аппеляціонной просьбѣ слова: «къ сему прошенію...», перо выпало изъ рукъ его* онъ упалъ навзничь на
спинку креселъ и отправился «руку прикладывать» въ Елиеейскія.
Фигура съ краснымъ носомъ не преминула воскликнутъ съ
ужасомъ: «Ихъ высокородіе сомлѣли»! Ебѣжались люди; оказалось, что Петръ ПаФнутьичъ скончался отъ нервнаго удара*
м все пошло обычнымъ порядкомъ. По смерти его. нашелся небольшой капиталъ, скрытый имъ отъ претензій Мавры Егоровны и завѣщанный покойнымъ сыну, вѣроятно для того, чтобы было что копить на черный день, во исполненіе рѣшеннаго
выше мудраго правила.
Съ тѣхъ поръ прошло уже шесть, лѣтъ до нашего повѣствованія, а Мавра Егоровна все жила въ Петербургѣ, перебиваясь
кое-какъ, чтобъ поддержать внѣшніе признаки достаточности
и выдумывая все-возможныя средства, чтобъ запутывать свое
дѣло, которое оттого и тянулось. Вариньку вывозила она на
балы въ Дворянское собраніе и къ разнымъ знакомымъ, которыхъ умѣла завести въ Петербургѣ въ порядочномъ количествѣ. Такимъ образомъ возлюбленная дщерь ея получила необходимый лоскъ свѣтскаго образованія в любезности, выучась
въ совершенствѣ кокетству извѣстнаго круга, несмотря на не
весьма привлекательную наружность свою. Должно признаться,
что она была умна, и притомъ умъ ея былъ такого рода, что
бна обѣщала быть современенъ похожа во всемъ на свою родительницу.
Варвара Петровна была на возрастѣ, а все еще суженый ей
принцъ не являлся, и Гименею не удавалось увѣнчать закона
Digitized byIjOOQle
ШИРОКАЯ И А ТУВА.                       33 і
нымъ бракомъ союзъ двухъ сердецъ. Правда, ва вечерахъ у
Прасковьи Матвѣевны Булдасовой увивался около* Варвары
Петровны какой-то князь Сундзынзевъ; во владѣнія его,
во справкѣ, составляли : одинъ татаринъ и три барана, чтб
было ве очень привлекательно. Между тѣмъ Маврѣ Егоровнѣ
смертельно хотѣлось выдать дочь за мужъ, да и самой Варинькѣ
только и снилась независимая жизнь. Надо было снизойти до
простого смертнаго, и таковымъ представился Павелъ Сергѣичъ,
котораго Иванъ Петровичъ давно уже возилъ въ домъ своей матери, имѣя тѣже расчетъ на бракосочетаніе его съ сестрою, въ
чемъ онъ въ первый разъѣвъ жизни сошелся съ Маврой Егоровной. Паведъ Сергѣичъ.сначала вёхотя посѣщалъ Мавру Егоровну; но Иванъ Петровичъ, имѣвшій на него сильное вліяніе, сталъ
водить его туда чаще и чаще, и Варинька между тѣмъ успѣла
привязать его къ себѣ умомъ и притворнымъ добродушіемъ.
Впечатлѣніе, произведенное ею па Павла Сергѣича, было тѣмъ
сильнѣе, что опа была единственная молодая дѣвушка, съ которой ему удералось-вотрѣчаться. Дѣла шли по видимому хорошо,
в Дуденевъ >вое болѣе и болѣе принималъ тонъ ментора и обязанности опекуна въ отношеніи къ Павлу Сергѣичу, продолжавшему,- впрочемъ, вести старый-образъ жизни, несмотря на нѣкоторую темную ѵ еріе весознаиную мысль о томъі что нельзя
же вѣкъ танъ провести. Казалось; широкая натура его раздвинется еще и Вдѣлаетъ возможнымъ прибавить къ ея объему качества мужа обдЪ башмакомъ : но* нейредвидѣнное обстоятельство угрожало Дуденевымъ. Очаровательныя прелести Перской
опять, и болѣе чѣмъ прежде, втОлкпуля его въ кругъ театраловъ. *
Теперь да будетъ позволено автору приступить къ самому
разсказу о рѣзвыхъ 'Правдивыхъ происшествіяхъ, который начинается Московской части, ва-Владимірской улицѣ, въ домѣ
подъ ЛГ 9999.                                           '
Digitized by Google
332               соврвмффнвкъ. — отд. і.
«
f{
II.
УТРО ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ. ДОМА ШЛЯ Я СЦЕНА.
Проснется за полдень,  снова
До утра жизнь его готова,
Однообразна и пестра,
И завтра то же, чтб вчера.
t                                          0НѢ9НМ. I.
Милые бранятся — только тѣшатся.
Дослоешца.
Павелъ Сергѣичъ вскочилъ съ постели и сталъ заниматься
своимъ туалетомъ. Дуденевъ, сидя за столомъ, перелистывалъ
какую-то книгу, отвѣчая на вопросы своего пріятеля, который,
окончивъ наконецъ умываніе и одѣваніе, сѣлъ противъ Ивана
Петровича, и оба принялись за чай съ холодными закусками;
двѣ тарелки вскорѣ опустѣли при дѣятельномъ стараніи хозяина
дома, поглотившаго притомъ и нѣсколько рюмокъ хересу.
— Ты вѣдь помнитъ, что сегодня у васъ обѣдаешь? вѣдь '
выньче именины сестры, сказалъ Иванъ Петровичъ.
— Какъ же! отвѣчалъ Павелъ Сергѣичъ : — я даже отказался отъ обѣда у Багаева, гдѣ бы мнѣ очень нужно быть по
одному дѣлу.
— Опять у тебя дѣла съ этими повѣсами. Все по театральной
части! Знаю я это! Нагрузиться и ѣхать въ балетъ шумѣть и потомъ шататься на актерскомъ подъѣздѣ.
— Нѣтъ, братецъ, серьёзно есть дѣльце; Впрочемъ, отъ васъ
я непремѣнно ѣду въ театръ...
— Ну ужь тамъ какъ хочешь, только, право, побереги себя;
ужь вѣрно вся ватага будетъ потомъ ужинать до свѣту въ маскарадѣ. Вѣдь ты ужь не мальчишка...
— Я хочу послать Варварѣ Петровнѣ букетъ цвѣтовъ для ея
именинъ, перебилъ Павелъ Сергѣичъ, съ явнымъ намѣреніемъ
перемѣнить разговоръ. — Ты одобряешь мою мысль?.
— Конечно!
— Ну А теперь пойдемъ: надо прогуляться; уже два часа.
Digitized byuooq     Ic
ШИРОКАЯ НАТУРА.                       333
Пріятели надѣли пальто и вышлите улицу; вдругъ Павелъ
Сергѣичъ, какъ будто вспомнивъ что-то, воскликнулъ          «ахъ!
я и позабылъ одну вещь! подожди меня, я сейчасъ вернусь.» И,
взбѣжавъ по лѣстницѣ, онъ вошелъ въ свой кабинетъ, вынулъ изъ
ящика какой-то Футляръ и запечатанную записочку безъ адреса
в кликнулъ лакея.
— Степанъ! сказалъ онъ ему: — букетъ, который принесли
отъ Сима, сейчасъ неси къ Дуденевымъ и вели отдать Варварѣ
Петровнѣ, а эту записочку съ коробкой въ Среднюю Подъяческую... знаешь?... и оставишь тамъ, не говоря ничего. Слышишь?
— Слышу- съ.
— Да вели кучеру Егору заложить гнѣдую въ гани. Пусть
онъ къ четыремъ часамъ ждетъ меня у Казанскаго моста... иля
нѣтъ! лучше у Дюссо.
Сдѣлавши эти распоряженія, Павелъ Сергѣичъ сбѣжалъ съ
лѣстницы, подхватилъ подъ руку Ивана Петровича, и они медленно направили шаги свои къ Невскому проспекту.
Когда они перешли Аничковъ мостъ, было то время, въ ко-,
торое па Невскомъ проспектѣ начинается извѣстная всѣмъ посѣтителямъ его Фантасмагорія, повторяющаяся неизмѣнно каждый день. Около Караванной они встрѣтили старика въ теплой
шапкѣ, надвинутой на неблагообразное лицо, опирающагося
на суковатую палку, и подлѣ него огромнаго юношу, одѣтаго по
дѣтски. На подъѣздѣ Пассажа рисовалась уже рембрантовскими
красками страшная курносая Фигура съ рыжими усами и шляпою, надѣтою на самую маковку. У Михайловской улицы встрѣтился имъ, неизбѣжный какъ рокъ, посѣтитель все-воэможныхъ
публичныхъ мѣстъ, съ коверкающимся лицомъ, прыгающими
на носу очками, волосами съ просѣдью и разговорами на всѣхъ,
языкахъ земного шара.
Между тѣмъ оба пріятеля безпрестанно кланялись проходящимъ, изъ которыхъ нѣкоторые останавливали ихъ на нѣсколько минутъ. Особенно Павелъ Сергѣичъ то-и-дѣло кивалъ по
всѣмъ сторонамъ; казалось, что онъ знакомъ съ цѣлымъ Петербургомъ.
У Казанскаго моста къ Павлу Сергѣичу подошелъ человѣкъ
пожилыхъ лѣтъ, въ енотовой шубѣ..Лицо его, вооруженное очDigitized byuooq Ic
334'                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ками и испещренное осп|& носило печать какой-то самодовольной важности и плутовства.
— Я сегодня имѣлъ'честь быть у Васъ, милостивый государь, сказалъ господинъ въ енотовой шубѣ. — Мнѣ сказали, что
вы желали сойтись со мной по дѣду о займѣ шести Тшеячь рублей серебромъ, и я почелъ за долгъ...
— Ахъ! извините...,я еще спалъ... позвольте надѣяться...
бормоталъ Павелъ Сергѣичъ, стараясь отдѣлаться отъ своего
ментора; но Дудевевъ слышалъ все и стоялъ въ двухъ шагахъ,
бросая на своего пріятеля инквизиторскіе взгляды.
— Будьте благонадежны, продолжалъ господинъ въ еното вой шубѣ: — вамъ всѣ скажутъ, что если за какое нибудь дѣло
взялся Сычуговъ... это моя Фамилія... такъ можно поручиться,
что оно будетъ кончено благороднымъ манеромъ и скоро; спросите хоть у Павла Николаича!
— Я вполнѣ увѣренъ. отвѣчалъ съ безпокойствомъ Павелъ
Сёргѣйчъ. — Позвольте просйть' васъ зайти ко мнѣ завтра, часу
вѣ первомъ.
— Непремѣнно исполню ваше желаніе, Сказалъ, раскланввяСь, Сычуговъ : — а насчетъ обѣщанія Фуша по поручительству
йМзЯ, это все буки. Узнавши меня, вы, конечно, увѣритесь, что
ДвадЦіть какихъ нибудь Фу шей не стоятъ одного мизинца Сы4угова. Имѣю чеСіь кланяться!
И они разо'шлйсь въ разныя стороны.
— Какъ ѣебѣ не стыдно, сказалъ Дуденевъ своему пріятелю: — быть такийѣ безпорядочнымъ? У тебя, кажется, и такъ
довольно средствъ жйть и веселиться, а ты связываешься съ
ростовщиками.                            '
— Совсѣмъ этО не ростовщикъ, Возразилъ Павелъ Сергѣичъ:это очень почтенный человѣкъ, ходатай по дѣламъ; его всѣ
знаютъ...                                               '
— Толкуй что хочешь, а ты съ нимъ Говорилъ про заёмъ!
— Это совсѣмъ не для Меня, в для Сайга Разнатовскаго;
только мы съ Петрушей хотимъ уладить это дѣло.
— Скажи лучше, что ато новыя глупестМу которыя ты ватѣввеіѣь изъ пошлой страсти'къ «той кокеткѣ Перской;
— Перестань, пожалуста! чтб она тебѣ сдѣлала?
'    А то, что а бѣшусь, видя, что тебя вовлекаютъ въ раёзораміе. Ты энрешьу ПавдЯньКа, какъ я тебя-люблю, прибавилъ
Digitized byuooq Ic
ШИРОКАЯ НАТУРА.                        335
Дудемеиъ вкрадчивымъ голосомъ и съ приторной умильной
улыбкой*. — ей, брось пустяки! Милый! я для тебя же это говорю. Право, будь осторожнѣй, хоть изъ дружбы ко мнѣ!
Въ это время они перешли Полицейскій мостъ.
— Знаешь ли что? сказалъ Павелъ Сергѣичъ : — зайдемъ къ
Дюссо: пора червячка заморить.
— Помилуй, возразилъ Ду де не въ: — давно ли ты уплелъ
дома цѣлую тарелку холодной телятины и ветчины? Это у тебя
просто привычка, да это я нездорово. Ты когда нибудь лопнешь.
— Какъ хочешь, а я пойду : мнѣ смерть ѣсть хочется; да
притомъ мятѣ еще нужно тамъ кое съ кѣмъ повидаться.
Павелъ Сергѣичъ сталъ переходить черезъ Невскій проспектъ,
когда вдругъ мимо его промчалась низенькая карета и остановилась въ нѣсколькихъ шагахъ.
Въ окнѣ ея мелькнула хорошенькая головка, вставленная
въ рамку прелестной бархатной шляпки. Головка закивала нашему герою, в маленькая ручка, спрятанная въ соболью муоту.
стала манить его къ экипажу. Онъ подошелъ, и хорошенькая головка сказала ему съ милой улыбкой :
— Нечего сказать, хороши вы 1 Такъ лн поступаютъ съ старыми друзьями? Вы у меня цѣлый мѣсяцъ не были.
— Извините, Шарлота Ивановна, сказалъ Павелъ Сергѣичъ : — я не могъ быть у васъ : все былъ занятъ...
— Знаю, знаю! Въ театрѣ и въ Средней Подъяческой. Охъ
ужь вы, театралы! И чтб за охота? васъ тамъ только по губамъ
мажутъ! Однако, мнѣ нёкогда: графъ долженъ пріѣхать ко мнѣ
въ три часа. Пріѣзжайте въ пятницу послѣ оперы ужинать да
привезите вашего ханжу Дуденева. Прощайте!
Дуденевъ, стоявшій въ это время въ недоумѣніи на тротуарѣ, рѣшился не отставать отъ своего друга в итти съ нимъ къ
Дюссо, тѣмъ болѣе, что опасался оставить-Павла Сергѣича одного
водъ вліяніемъ пагубныхъ совѣтовъ кое-кого, о комъ упомянулъ его пріятель, и ноторый, кое кто, долженъ былъ тоже тамъ
завтракать.
Когда Дуденевъ нагналъ Павла Сергѣича и узналъ о приглашеніи Шарлоты Ивановны, лицо его, несмотря на философію,
Преподаваемую имъ своему иріятелю, приняло довольный видъ.
На самомъ дѣлѣ Иванъ Петровичъ былъ не врагъ прекрасному
Digitized byuooq Ic
336                СОВРВМВНННКЪ. — ОТД. I.
•
полу и избѣгалъ сѣтей его только изъ страха къ вздержкамъ,
въ которыя часто вовлекаетъ слишкомъ близкое знакомство съ
обворожительными сиренами.
Пріятели застали у Дюссо, въ первой комнатѣ, всѣхъ тѣхъ
счастливцевъ, которые могутъ скушать плотный завтракъ в потомъ обѣдать какъ ни въ чемъ ве бывало. Между вимв особенно
отличался тотъ худощавый господинъ, котораго тощая наружность никакъ не предвѣщала гастрономическихъ'подвиговъ, имъ
совершенныхъ и слава которыхъ передавалась изъ одного поколѣнія въ другое, переживая такимъ образомъ многіе годы.
Павелъ Сергѣичъ раскланялся со всѣми разсѣянно, заказалъ
наскоро пулярку à la Marengo, разварную рыбу и еще что-то и
отправился въ другія комнаты; ясно было, что онъ кого-то искалъ. Дуденевъ шелъ по его слѣдамъ и сдѣлалъ знакъ неудовольствія, когда дверь маленькой угловой комнаты отворилась
и изъ нея высунулось лицо молодого «ранта, который кивнулъ
ему головой и'закричалъ:
— Поди-ка сюда, я ужь тебя цѣлый часъ жду. Мнѣ надо съ
тобой поговорить по секрету.
Павелъ Сергѣичъ велѣлъ подать свое кушанье въ ту же комнату и запереть двери, къ крайнему неудовольствію Ивана Петровича, которому невозможно было туда присосѣдиться, послѣ
словъ:.«по секрету».
Дуденевъ сѣлъ въ. первой комнатѣ в, закуривъ сигару, вступилъ въ разговоръ съ засѣвшими тамъ объѣдалами. Несмотря
на то, что онъ занялся разговоромъ, отъ проницательныхъ глазъ
его не ушло то, что вѣрный татаринъ Матюшка пронесъ двѣ
бутылки портеру и двѣ бутылки шампанскаго въ комнату, гдѣ
завтракали Павелъ СергЬичъ съ пріятелемъ своимъ Петромъ
Борисычемъ Зарницынымъ.»
Время шло; завтракавшіе стали расходиться, появились новыя лица, заказывавшія обѣдъ, а таинственное совѣщаніе не
кончалось, и Матюшка пронесъ въ угловую комнату подносъ съ
рюмками и грозную бутылку съ многозначительною надписью,:
Cognac très vieux.
Иванъ Петровичѣ вышелъ изъ терпѣнія и рѣшился прервать
несносный для него tête-a-tête. Онъ вошелъ въ комнату, извинявшись передъ Зарницынымъ тѣмъ, что Павелъ Сергѣичъ долженъ съ нимъ вмѣстѣ ѣхать обѣдать, и что уже пятый, часъ.
Digiti:. / Google
ШИРОКАЯ НАТУРА.                          337
— Въ самомъ дѣлѣ, пора, сказалъ Павелъ Сергѣичъ, вставая, какъ будто бы и не думалъ завтракать. — До театра, Зарницынъ; да, пожалуете, не забудь про то...
— Ужь не бойся, перебилъ Зарнвцынъ: — квартира славная;
помни: въ Грязной, домъ' Буквина; а Сычуговъ дѣло это
обработаетъ. А за сегодняшнюю штуку дай себя разцаловать :
отлично придумано! Ужь мы себя покажемъ, и наша компанія
въ твоемъ липѣ натянетъ славный носъ этому ослу Пнскаркину.
Они поцаловались.
Павелъ Сергѣичъ сѣлъ съ Дуденевымъ въ сани, и они поѣхали къ Маврѣ Егоровнѣ; но Иванъ Петровичъ дулся и трепеталъ внутренно затайный смыслъ словъ Зарнипына: квартира
въ Грязной, дѣло Сычугова и сегодняшняя штука, — словъ, ве
предвѣщавшихъ ничего добраго.
Мавра Егоровна нанимала небольшую», но хорошо отдѣланную квартиру, недалеко отъ Большого театра. Помѣстившись въ
этой части города, она избрала настоящую средину, т. е. соединяла выгоды дешевизны, предписываемой ей не блестящимъ
положеніемъ дѣлъ, съ удовольствіемъ не жить на краю свѣта,
потому что, при нынѣшнемъ распространенія Петербурга, жить
даже за Большимъ театромъ не значитъ еще быть отдаленнымъ
отъ центра столицы.
Была половина пятаго. Мавра Егоровна раскладывала въ
гостиной гранъ-оасьянъ, и по судорожны движеніямъ, съ которыми она клала на столъ карты, образовывавшія какую-то
звѣзду, было замѣтно, что ее что-то сильно волновало.
Варвара Петровна сидѣла у окна и занималась чтеніемъ
вновь вышедшаго романа Дюма. Она была не красавица я
даже далеко ве красива, хотя и не положительно дурна.
Волосы ея были бѣлокурые, глаза сѣроватые, а носъ подавалъ
надежды въ скорости сдѣлаться краснымъ и преобратиться въ
пространное вмѣстилище нюхательнаго табаку, для чего онъ
казался созданнымъ. Впрочемъ, она была не противна, особенно
Digitized by VnOOQle
338                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
благодаря этому веуловимому искусству одѣваться и особенно
обуваться, которое дано далеко не всѣмъ  которое Варвара Петровна изучала во всѣхъ подробностяхъ съ самыхъ юныхъ лѣтъ.
Признаки какой-то раздражительной нетерпѣливости поминутно
обнаруживались на ея вспыхивающемъ по временамъ лицѣ; при
этихъ вспышкахъ, она клала книгу jta окно и съ досадою стучала объ полъ своей ножкой, одѣтой въ прелестную ботинку,
носящую несомнѣнные признаки работы геніяльнаго Соболева.
Увы! если немногія изъ нашихъ барышень постигли тайну
обуваться, то еще мёньшее число ихъ сохраняетъ эту милую
привычку послѣ замужства, и можно было биться объ закладъ
десять противъ одного, что обувь Вариньки черезъ немного лѣтъ
обратится въ родъ калошъ, которыя такъ считаются удобными
въ понятіяхъ барыни.
— Чтд это братъ твой заставляетъ себя Дожидаться? угрюмо
сказала Мавра Егоровна. — Не успѣетъ нашататься цѣлый день.
Хоть бы сегодня, для твоихъ именинъ, потрудился оритти вовремя!
Варинька ничего не отвѣчала в хотѣла опять приняться за
книгу, но раздавшійся звонъ колокольчика не далъ ей на то времени и произвелъ на ея лицѣ выраженіе досады.
Черезъ минуту Иванъ Петровичъ подходилъ къ Маврѣ Егоровнѣ, ц слѣдомъ за нимъ появился Павелъ Сергѣичъ, который,
полу оборотившись къ Варинькѣ, началъ свое привѣтствіе:
— Позвольте мнѣ, почтенная Мавра Егоровна, отъ души поздравить васъ...
Но видъ гостя произвелъ на хозяйку дома вречатлѣніе совершенно противное тому., которое обыкновенно выражалось ею
при встрѣчѣ будущее жениха. У Вариньки показались на рѣсницахъ слезы досады.
— Позвольте вамъ замѣтить, милостивый государь, сказала
съ достоинствомъ Мавра Егоровна : — что меня крайне удивляетъ ваша дерзость явиться но мнѣ въ домъ послѣ вашего
непростительнаго поступка. Насмѣхаться, что ли, надъ нами вы
сюда пожаловали?
Павелъ Сергѣичъ стоялъ какъ громомъ пораженный, а Дуденевъ воскликнулъ: «чтд съ вами, матушка?», какъ бы сомнѣваясь, не рехнулась м Мавра Егоровна.
Digitized byuooq Ic
ШИРОКАЯ НАТУРА.                          339
— Это ужасно, ото изъ границъ выходитъ! бормотала сквозь
слезы Варинька, пока, мать ея продолжала:
— Я надѣюсь, что вы сію минуту оставите мой домъ; иначе
мой сынъ заставитъ васъ выйти, какъ человѣка, недостойнаго
быть въ гостиной порядочной жепщвны. Возьмите притомъ скорѣй в вашу посылку.
При этомъ Мавра Егоровна вынула что-то изъ ящика и бросила на столъ.
Павелъ Сергѣичъ обомлѣлъ: онъ узналъ.футляръ и записку
безъ адреса, которыя утромъ велѣлъ своему Степану отнести въ
Среднюю Подъяческую. Заяиска была распечатана,                    >
— Боже мой! и вы могли подумать? воскликнулъ евъ,
— Чего тутъ думать? кажется, ясно. Но прежде чѣмъ вы
уйдете, прочти-ка, Иванъ Петровичъ, эту записку, — прочти и
посмотри, какіе у тебя пріятели и какъ они смѣютъ оскорблять
твою родную мать, трою невинную сестру...
Дуденевъ взялъ записку и съ возростающнмъ изумленіемъ
прочелъ слѣдующее;
«Обожаемая Варинька!
«Если пламенная любовь и мучительныя ея страданія м««гутъ наконецъ тронуть ваше сердце, исполненное доброты,
«то вы ве отвергнете несчастнаго, который дышетъ только,
«видя вашу неонисанную красоту. О! склонитесь наконецъ
«на мон просьбы И скажите мнѣ утѣшительное: да.. Если се«го дня въ маскарадѣ вы наконецъ не объявите мнѣ своего
«рѣшенія,, мнѣ останется только отчаяніе, которое можетъ
аменя довести до всего. Примите пока знакъ пылкой страсти
а вашего пламеннѣйшаго обожателя, о ненаглядная моя Нимфа,
«Вилнса, Сильфида! Пусть браслетъ этотъ, обвивая вашу див«вую ручку, напомнитъ вамъ, что однимъ знакомъ ея вы мо«жете спасти меня отъ страшнаго горя и навѣкъ осчастливить
«00 нумеръ съ лѣвой стороны.»
— Что? каково? спросила у сына Мавра Егоровна съ ожесточеніемъ.
Иванъ Петровичъ сейчасъ догадался, въ чемъ дѣло, и что
приходится плохо. Не было сомнѣнія, что дѣла Павла Сергѣича дошли до критической минуты, особенно послѣ разговора «го друга съ Зарницынымъ, который тенерь ему совершенно объяснялся. Но Дуденевъ привыкъ владѣть собою, какъ
Digitized by LnOOQle
340                современникъ.  — отд. і.
всѣ холодные люди, и увидѣлъ, что дѣло можетъ понравиться и
надо только помочь своему другу выйти изъ затруднительнаго
положенія.
Онъ принялъ хладнокровный видъ и сказалъ:
— Какая глупая ошибка! Вообрази, Павлинька, что твой
дуракъ Степанъ принесъ сестрѣ, вмѣсто твоего букета, глупую
записку и браслетъ, который сегодня утромъ Зарницынъ просилъ тебя отослать куда-то въ Подъяческую.              '
Варинька ожила.
— Такъ ато ошибка, и не отъ Павла Сергѣича это прислано!
спросила Мавра Егоровна, радуясь, что дѣло принимаетъ такой
оборотъ и не разрушаетъ Фантастическаго зданія ея лучшихъ в
тайныхъ надеждъ на. сватьбу дочери.
— Неужели же я способенъ на что нибудь подобное? съ негодованіемъ сказалъ Павелъ Сергѣичъ. — Я бы даже не взялъ
на себя порученія Зарницына, къ кому бы оно ни относилось,
если бы зналъ, чтб заключается въ посылкѣ. А мой камердинеръ Степанъ пьяница и глупъ; я его давно собираюсь прогнать
и вѣрно ужь держать его теперь не стану, послѣ того, что онъ
хоть на минуту возбудилъ своею глупостію ваше ко мнѣ нерасположеніе!
Павелъ Сергѣичъ, какъ прилично широкой натурѣ, сейчасъ
вошелъ въ свою роль, бросая украдкой благодарственный взглядъ
Дуденеву.
Мавра Егоровна разсыпалась въ извиненіяхъ, а Варинька съ
улыбкой, дружески подала'нашему герою руку, которую онъ съ
чувствомъ поцаловалъ.
Отправились обѣдать. Мавра Егоровна и Варинька, отъ неумолкнувшаго еще вполнѣ внутренняго волненія, не ѣли почти
ничего. Иванъ Петровичъ былъ озабоченъ. Одинъ Павелъ Сергѣичъ кушалъ, какъ будто бы солидный завтракъ у Дюссо только
ему приснился. Онъ притворялся веселымъ и, чувствуя себя виноватымъ, старался наградить Вариньку за перенесенную непріятность удвоенною любезностію. Варинька принимала на
себя видъ нѣсколько томный, чтобы показать, что печаль, возбужденная подозрѣніями утра, доказываетъ чувства ея привязанности къ Павлу Сергѣичу. Общій разговоръ за обѣдомъ былъ,
разумѣется, вялъ и скученъ и касался наиболѣе надеждъ Мавры
Егоровны па счастливое окончаніе процесса, на которое она
'D‘ ized by xjOOQlC
ШИРОКАЯ НАТГРА.                                341
сильно налегала, въ видахъ преуспѣянія завѣтныхъ свовхъ мечтаніе.
Варинька в Павелъ Сергѣичъ встали изъ за стола во прежнему друзьями и завели въ гостиной одинъ изъ тѣхъ разговоровъ почти наединѣ, которые были поощряемы Маврой Егоровной и должны были вести дѣло къ благополучной развязкѣ. Въ
половинѣ седьмого Павелъ Сергѣичъ взялъ шляпу, говоря, что
ему непремѣнно нужно ѣхать, и обѣщалъ Варинькѣ быть на другой день в привезти букетъ, который было надѣлалъ такихъ
хлопотъ.
На лѣстницѣ догналъ его Иванъ Петровичъ.
— Сцдсибо, братъ, что помогъ мнѣ выбраться; вотъ было
попался! сказалъ ему Павелъ Сергѣичъ, пожимая его руку.
— То-то; ну да ты знаешь, что я для тебя все готовъ сдѣлать. А записку вѣдь ты писалъ; вѣдь я руку-то твою знаю...
и, правду сказать, преглупо написано.
— Ну вѣдь любовныя письма всѣ не умнѣе : все какъ-то
пошло выходитъ!
— Дѣло ие въ томъ, а то плохо, что ты не на шутку втюрился въ эту Перекую и начинаешь изъ-рукъ-вовъ мотать. Браслетъ, чтб у тебя въ карманѣ, я чай, тысячи полторы серебромъ
стоитъ. Отдай его назадъ въ магазинъ, Павлинька! Я ужь тебя
сегодня съ глазъ не спущу; только напишу одно письмо и въ
восемь часовъ самъ пріѣду въ театръ, а вето ты надурачишься.
До свиданія.
Павелъ Сергѣичъ сѣлъ въ сани в покатилъ въ Большой
театръ.
III.
ТВАТРАДЫ,
Да здравствуетъ балетъ нашъ мялыі!
 * *
L’opéra n’est-il pas un temple» élevé
au culte de la beauté?
Enfantin.
Кто изъ принадлежащихъ къ послѣднимъ поколѣніямъ петербургской молодежи не былъ болѣе или менѣе театраломъ?
Digitized byCiOOQle
341                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Большинства людей, которымъ теперь отъ двадцати до сорока
лѣтъ, конечно, прошло черезъ эту веселую эпоху юности, когда все представляется въ радужномъ цвѣтѣ и идеалъ женской
прелести осуществляется въ образѣ плѣнительной жрипы искусства. Стремленіе это къ зрѣлищамъ и даже отрасть къ театру,
безъсомнѣнія, нисколько не достойны порицанія, а напротивъ
того, по нашему мнѣнію, вохв'альны, какъ стремленіе ко всему
изящному, которое облагораживаетъ душу и сердце человѣка.
Впрочемъ, ошибочно поступаютъ тѣ, которые "видятъ театраловъ во всей массѣ молодыхъ людей, посѣщающихъ ежедиев».
но театръ въ Петербургѣ, этомъ центрѣ, гдѣ наша молодежь
обыкновенно начинаетъ жить. Правда, между ними много театраловъ, составляющихъ разныя компаніи и категоріи, но толь*
ко одна ивъ нихъ настоящая, въ которую по какому-то нѣмому
согласію принимаются только нѣкоторые, могущіе назваться
истинными театралами Слово «театралъ» еще нѳологивмъ ва
руескомъ языкѣ и лѣтъ эа олтиадцать было еше непонятно
большинству публики. Непринадлежащіе къ этой категоріи избранныхъ вращаются около нея и по большой части, по видимому, безъ всякой яричины, тщетно стараются попасть въ нее,
потому что въ нихъ нѣтъ неточно, составляющаго кровнаго театрала.
Истинные театралы связаны какими-то увамв Дружбы, неразрывными и неописуемыми и даже вредаяііемъ о временахъ
прошедшихъ, которое живетъ въ потомствѣ посредствомъ изуетныхъ разсказовъ старыхъ театраловъ, «въ которыхъ многіе
переживаютъ нѣсколько поколѣній, или же передается иногда
въ рукописяхъ очевидцевъ, стихотвореніяхъ на разные случаи
и пр. Кто не принадлежалъ къ числу истинныхъ театраловъ,
тотъ съ трудомъ повѣритъ этой удивительной жизни, среди которой какъ въ вихрѣ забываются и заботы и огорченія, этой
жизни, составленной изъ самыхъ рѣзкихъ противоположностей, надъ которыми господствуетъ одна общая мысль, одно
стремленіе — веселиться. Тутъ, рядомъ съ дружескимъ союзомъ,
безпрерывныя казни и стычка, чтобъ не дать восторжествовать
непринадлежащимъ къ дружескому кругу соперникамъ; подлѣ
болѣе чѣмъ гдѣ либо идеальной любви, органичивающейся часто однимъ созерцаніемъ в изрѣдка сказанными съ предметомъ
страсти двумя тремя словами — 'веселая, беззаботная жизнь,
Digitized byuooq Ic
ШИРОКАЯ 8ATFPА.                        343
разгулъ и чувства и мысли на распашку. И все это перемежается ежедневно преслѣдующими даже во снѣ : обаятельными звуками оркестра, блескомъ сцены, представляющей взорамъ роскошнѣйшія картины природы, обворожительными группами,
составленными изъ легкихъ существъ, между которыми и та,
за одинъ взглядъ которой вы въ юности готовы ла все. Чудное
время! золотое время! кто не вспомнитъ тебя съ восхищеніемъ, когда пройдутъ годы и полетомъ своимъ унесутъ мелочи и дрязги, тебя помрачавшія, даже и тогда проходившія
незамѣтно, среди рѣзваго и веселаго вихря жизни?
Я прошелъ ее самъ и помню едва разцвѣтавшимн многія
прелести, когда имена ихъ произносились цѣлымъ городомъ и
разносила молва въ разныхъ концахъ Россіи славу ихъ красоты. И всѣ вы, доселѣ милыя моему воспоминанію, которыя
пронеслись въ моей жизни дивнымъ призракомъ въ лучшія ея
минуты, всѣ вы толпой тѣснитесь въ моемъ воображеніи, и память о васъ в протекшемъ времени облегчаетъ иногда раны
душевныя — горестное наслѣдіе опыта и лѣтъ.*
Посылаю и вамъ мой привѣтъ, добрые, вѣрные товарищи
моей молодости, которыхъ разбросила судьба но разнымъ концамъ нашего обширнаго отечества! Если вы прочтете эти строки, пусть онѣ навѣютъ вамъ воспоминаніе о безвозвратномъ прошедшемъ, когда жать было и легче и веселѣе.
Павелъ Сергѣичъ принадлежалъ къ кругу истинныхъ театраловъ, который составлялся изъ молодыхъ людей порядочныхъ, совершенно посвятившихъ себя исключительному изученію в позванію все-воэможвыхъ тайнъ театральнаго міра. На
квартирѣ знакомаго намъ Зарницына былъ центръ, куда съѣзжались обыкновенно, даже утромъ и иногда въ отсутствіе хозяина, господа театралы, для разсужденій о дѣлахъ своихъ.
Послѣ «пектакля собирались они въ полномъ составѣ, по большой части у Зарницына же. У нихъ была своего рода компанія
наблюдателей, составленная изъ самыхъ разнохарактерныхъ
лицъ, которыхъ трудно бщло бы и. перечислить, и которыя доDigitized by LnOOQle
3U                  СОВРВМИННИВЪ. — ОТД. I.
ставляли имъ полнѣвшія свѣдѣнія о всемъ происходившемъ,
такъ что театралы знали всѣ тайны закулиснаго міра.
За Павломъ Сергѣичемъ состояло ухаживаніе за прелестями Варвары Ивановны Перской, о которой мы уже говорили. У него былъ соперникъ, нѣкто Пискаркинъ, богатый купеческій сынокъ, не принадлежавшій къ блестящему
кругу, въ которомъ находился Павелъ Сергѣичъ. Театралы,
полагаясь на свое могущество, съ презрѣніемъ отзывалиёь о
домогательствахъ Пискаркина, увѣренные, что трудно успѣть
въ чемъ нибудь безъ ихъ содѣйствія. Но денежныя средства
Пискаркина невольно внушали имъ тайныя опасенія, и потому-то Зарницынъ такъ обрадовался рѣшительному образу дѣйствій, о которомъ сообщилъ ему Павелъ Сергѣичъ за завтракомъ,. разсказавши о посылкѣ браслета и окончательнаго
объясненія.
Павелъ Сергѣичъ пріѣхалъ въ театръ за полчаса до начала
спектакля, встревоженный неудачей посылки браслета, и искалъ
средствъ поправить какъ можно скорѣе свою ошибку. Этоказалось ему тѣмъ болѣе необходимо, что разные услужливые люди донесли ему, что его соперникъ принялъ твердое намѣреніе
поступать рѣшительно и, ужиная съ пріятелями нѣсколько дней
тому назадъ, открылъ имъ, въ припадкѣ откровенности, что
принялъ несомнѣнныя мѣры къ успѣху и поклялся доказать
вскорѣ всѣмъ свою побѣду. Съ тѣхъ поръ никакихъ положительныхъ свѣдѣній, несмотря на всѣ ухищренія театраловъ,
nb этому дѣлу не имѣлось.
Павелъ Сергѣичъ началъ свое обозрѣніе съ театральнаго
буоета, въ которомъ нашелъ только даму въ черномъ платьѣ,
объявившую ему изъ за прилавка, что никто изъ театраловъ еще
не бывалъ. Можно было догадаться, что обѣдъ у Багаева былъ
причиной такой неаккуратности людей, забиравшихся обыкновенно въ театръ съ шести часовъ, когда нимфы балета еще
только съѣзжаются.
Съ досадой вышелъ Павелъ Сергѣичъ изъ буфета; во судьба, казалось, еще его не покинула. Онъ увидѣлъ у входа въ
кресла, разговаривающаго съ сѣдымъ капельдинеромъ, хулощаваго господина съ длиннымъ носомъ, во Фракѣ цвѣта Adélaïde,
съ нѣкогда свѣтлыми пуговицами, и въ высокомъ галстухѣ на
пряжкѣ. Это былъ Фактотумъ театраловъ, продававшій имъ
Digitized by
ШИРОКАЯ НАТУГА.                         345
разные портреты актрисъ, знакомый со -всѣми артистами в театральными в проникавшій во все-возможныя шелки, если надѣялся на какую нибудь поживу для сплетней, для него выгодныхъ. Онъ бывалъ во всѣхъ разнокалиберныхъ обществахъ
театраловъ и нрнсутствовалъ.на ужинѣ, на которомъ Пискаркинъ
открылъ свои намѣренія. Вѣсть о вышерѣченномъ Фактотумъ
не замедлилъ перенести въ непріятельскій лагерь, присовокупивъ, что бываетъ у Пискаркина и другихъ лицъ, держащихъ
себя отдѣльно, для того, чтобы узнавать ихъ планы и вѣрнѣе
помогать и Павлу Сергѣичу и всѣмъ его друзьямъ. Понятно,
что встрѣча съ такимъ безцѣннымъ лицомъ была для нашего
героя сущей находкой въ его затруднительномъ положеніи.
— Алексѣй Григорьичъ! слава Богу! Мнѣ страхъ какъ нужно васъ видѣть! сказалъ онъ.
— Готовъ къ услугамъ, отвѣчалъ Алексѣй Григорьичъ, съ
раболѣпной улыбкой.              9
Они отправились въ Фойе, и Павелъ Сергѣичъ сообщилъ своему наперснику о своей посылкѣ и неудачѣ при ея доставленіи.
Алексѣй Григорьичъ покачалъ головой и усмѣхнулся.
— Варваръ! сказалъ ему Павелъ Сергѣичъ : — и вы еще
смѣетесь? Чтб у васъ новаго? я сегодня ничего не могъ узнать
и видѣлъ только Зарницына. Чтб слышно про Пискаркина?
— Я сегодня ишу васъ со второго часу, отвѣчалъ Алексѣи
Григорьичъ: — и имѣю сообщить вамъ важныя новости. Я зашелъ сегодня на репетицію въ Алексапдрынскій театръ, чтобы
просить у Мотыльковой позволенія списать ея портретъ для альманаха. Переговоривъ съ ней, я встрѣтилъ въ уборной Брыкова
в спрашиваю его : ну чтб наша Варвара Ивановна? а онъ третьяго-дня съ ней долженъ былѣ видѣться'у Толпыгиныхъ, на
именинахъ. Брыковъ-то и говоритъ мнѣ : такая неприступная,
что у-у! Я ей сталъ намекать про Пискаркина, а она говоритъ:
подите прочь съвашимиПисквркинымъ! несносный мальчишка,*
mauvais genre! Такъ вотъ я и хотѣлъ вамъ сообщить,это обстрятфдьствц,.да, нд-грѣзд нигдѣ вае не встрѣтилъ.
..                            свободнѣе и спросилъ;
* — А чтб, она 'ме еще никого рѣшительно у себя не дрянимаетъ?
т. ХХПП. Отд. і.                                       «з
Digitized byuooq  Ic
ЗМ                  современникъ. — *гд. і.
Все «о прежнему! даже режиссера, Оттева Фрамимм „
-который цріѣшиалъ къ вей по дѣду. Праньи къ четвергъ «ъ
-иередмѳй а сейчасъ же выпроводила.
— Канже быть съ браслетомъ?
Алексѣй Григоріямъ помолчалъ немного, будто раміышялк
о чемъ-то, в наконецъ -съ разстановкой сказалъ :
— Такъ и быть! я для васъ готовъ попробовать устроитъ
это дѣло сегодня, на сценѣ. Надо только побольше смѣлости.
Впрочемъ, мнѣ не въ первый разъ. Дайте мнѣ вантъ браслетъ,
а ужь я ее заставлю принять его.
— Спасибо вамъ, любезнѣйшій Алексѣй Григорьичъ Г вотъ
удружили!
Браслетъ перешелъ въ карманъ Фрака Adélaïde Алексѣя
Григорьича, и они пошли къ выходу изъ Фойе.
— Кстати, Павелъ Сергачъ, сказалъ Алексѣй Грягсдоичъ: — я.хотѣлъ заказать себѣ сани. Вамъ совсѣмъ не нужны
тѣ, чтб съ зеленой полостью; и безъ нихъ у васъ двое, а въ
этихъ развѣ иной разъ вашъ Егоръ пріѣдетъ ночью къ театру,
везти васъ провожать театральныя линіи. Отдайте ихъ мнѣ;
право! оно-и мнѣ въ руку, да и вамъ сарай освободитъ.
— Извольте, съ удовольствіемъ; радъ услужить вамъ такой
бездѣлицей, сказалъ нашъ герой, который въ эту минуту былъ
готовъ и не на такое пожертвованіе.
Когда они вошли въ кресла, публика уже собиралась. Въ
крайней литерной ложѣ съ лѣвой стороны торчало нѣсколько
головъ; это были нѣкоторые изъ театраловъ, пришедшіе туда
Посѣтить трехъ или четырехъ пріятелей, постоянно въ вей засѣдавшихъ, и при этой вѣрной оказіи пострѣлять за кулисы. Въ
.оркестрѣ настраивали инструменты, и въ пустомъ еще первомъ
ряду креселъ два театрала, опершись на балюстраду, разговаривали съ знакомымъ альтистомъ.
*      Одинъ иВъ шьхъ, кстрѣха Иавла Сергѣича обыкновеннымъ
привѣтствіемъ, сказалъ :
— Жаль; что ты ‘не обѣдалъ съ нами у 'Багаева. Обѣдъ
былъ славный, и кромѣ того мы затѣяли одну, удивительную
штуку. 'Сегодня передъ маскарадомъ мыдеѣ будемъ у Зарнвцына, и тамъ ты все узнаешь..г
Digitized byuooq Ic
лпнгокл-я иатурл.                      347
— Вюг.тиезгісшге!-оказалъ, обращаясь къ присутствующимъ, вошедшій господинъ, въ застегнутомъ сюртукѣ, съ золотыми очками на носу «съ черными усами.
Этобылъ Горскій, одинъ игъ древнѣй»! и къ тевтрвлоеъ, жи-мм хроника всѣхъ театралызыхъ продѣлокъ слишкомъ за двадЧіатн-Пятжгѣтвій періодъ.
— Чтб новаго? спросили его.
Терскій принялъ тяинеТвенКый видъ я, обращаясь къ кружпу театремовъ, нотпрыхъ собралось около него мало но налу
-порядочное число, сказалъ:
— А то, господа, что сегодня надо постараться не ударивъ
дпцемъ въ грянь. Кирсанова вчера объявила Штимаару, что она
докажетъ, что у ней партія посильнѣе наше#, и что сегодня ее
примутъ не хуже Таяьони.
— Ого! Увидимъ! сказали многіе полоса.
— Я узналъ навѣрное, что какой-то Добро жваломъ. который обыкновенно сидитъ въ эвдникъ рядахъ креселъ, принесетъ букетві. Надо мять мѣры.
— Ужь на этотъ счетъ будьте покойны; истина восторжествуетъ! скмвлъ КТО-ТО.
Для объясненія «того разговора, надо сообщить читателю,
"ЧТО Кирсанова была одна изъ танцовщицъ, которой танцы
страшно не враммиоь театраламъ, не скупившимся въ отношеЧйи къ ней На внапи Неодобренія. -Нерасположеніе въ пользу ея
было понято со стороны -людей, которымъ она не нравилась, «которые между тѣмъ должны были ес безпрестанно видѣть на
сценѣ, потопу что не пропускали ни одного представленія и
имѣли небезосновательное притязаніе понимать кое чтб въ танцахъ.
Оркестръ загремѣлъ какую-то незначительную увертюру,
занавѣсъ поднялся, и началась одна извѣстная пьеса, которуво
постоянно играли передъ балетомъ. Театралы, несмотря на то,
что во время ея представленія ойи то-и-дѣло уходили, входили
Н опять ужодпдн въ буфетъ и разныя ложи, а въ креслахъ аанипалиеь рав говорами, знали всю эту пьесу наизусть. Замѣчательнаго МИМО не Произошло. Павелъ Сергѣичъ разговаривалъ съ
сосѣдями; но вдругъ Зарнмцынъ, сидѣвшій отъ него за три кресла, кликнулъ его по имени н значительно показалъ на кулисы
нражой стороны.
Digitized byuooq Ic
348                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Павелъ Сергѣичъ поспѣшно приставилъ къ главамъ огромную зрительную трубку и обратилъ взоры на правую сторону. 
За второй кулисой стояла Перская, уже въ костюмѣ, но безъ
вѣнка на головѣ; это доказывало, что нѣчто особенное. заставило ее итти за кулисы, не дождавшись совершеннаго окончанія туалета. Она протягивала головку, какъ будто высматривая
кого-то въ креслахъ.
Павелъ Сергѣичъ, придерживая лѣвой рукой трубку, правой
сталъ дѣлать разные телеграФическіе знаки, прозванные кѣмъто лучшимъ руководствомъ къ разговору глухо-нѣмого съ слѣпымъ.
Къ удивленію нашего героя, Перская, отвѣчавшая обыкновенно благосклонной улыбкой и поклономъ на любезности Павла Сергѣича, на этотъ разъ даже не посмотрѣла на него и скоро скрылась за кулисами.
Зарницынъ вопросительно взглявулъ на Павла Сергѣича,
который вздохнулъ и пожалъ плечами.
Въ это время занавѣсъ опустился, и Павелъ Сергѣичъ, пробиваясь къ выходу изъ креселъ, столкнулся съ Пискарквнымъ,
который только-что пріѣхалъ в пробирался къ своему мѣсту..
Хотя они были соперники и принадлежали къ разнымъ партіямъ,
но были, какъ водится между театралами, знакомы и не только
скрывали свою непріязнь подъ всѣми признаками обоюдной..юбезности, но даже притворными знаками скромности намекали
одинъ другому, что взаимно кладутъ оружіе передъ успѣхомъ
совмѣстпика.
— Здравствуйте! сказалъ ему Пискаркинъ, пожимая ему руку.
— Чтб? каковы дѣлишки? прибавилъ онъ съ улыбкою.
Павелъ Сергѣичъ отвѣчалъ какимъ-то общимъ мѣстомъ и
пошелъ въ буфетъ, съ сжатымъ сердцемъ. Послѣ страннаго поведенія Перской, улыбка Пискаркина, неизвѣстно почему, показалась ему исполненною ироніи, и онъ далъ бы въ эту минуту
Богъ знаетъ что, чтобы имѣть поводъ свернуть ему шею.
Казалось, судьба рѣшилась въ этотъ день не давать вздохнуть
вашему герою. Онъ присоединился къ кружку театраловъ, посреди котораго одинъ изъ нихъ разсказывалъ, какъ одинъ актеръ,
именемъ Трусовъ, по просьбѣ своей жены подарить ей попугая,
подарилъ ей вмѣсто того снигиря, который больше приходился
по его карману, и какъ г-жа Трусова повѣрила,что. это попугай.
Digitized byuooq Ic
ШИРОКАЯ НАТУРА.                     349
Въ это время кто-то взялъ Павла Сергѣича подъ руку. Это
былъ Горскій. Онъ отвелъ его въ сторону и шопотомъ сказалъ
ему:
— Prenez garde I Не теряйте времени. Мнѣ сейчасъ сказалъ
старикъ Туманивъ, что былъ вчера утромъ у Танки и видѣлъ
тамъ новую карету съ вензелемъ В. П., которую везли со
двора, и Тацки сказалъ ему, что ова заказана Пискаркинымъ.
Однако, пора итти; сейчасъ начнутъ!
Все болѣе и болѣе озабоченный, Павелъ Сергѣичъ сообщилъ
о своемъ безпокойствѣ Зарницыну, который старался ободрить
его.
Несмотря на всѣ поиски, Алексѣя Григорьича нигдѣ нельзя
было найти. Видно, онъ былъ занятъ на сценѣ и не успѣлъ еще
кончить возложеннаго на него порученія.
Герой нашъ вошелъ въ кресла во время балетной увертюры
и даже тутъ не могъ избавиться отъ какого-то намека. Сидящій
всегда на крайнемъ среднемъ креслѣ второго ряда толстый господинъ съ довольной наружностію пожалъ ему руку, когда онъ
проходилъ мимо него, и спросилъ:
— Ну что? кончено?
Павелъ Сергѣичъ, не отвѣчая, пробрался на свой нумеръ
и сѣлъ.
Начался балетъ, и всѣ трубки обратились на сцену.
Балетъ былъ роскошный и прелестный, какъ всегда на петербургскомъ театрѣ. Большинство публики со вниманіемъ слѣдило за ходомъ балета. Театралы же, знавшіе уже его во всѣхъ
подробностяхъ, смотрѣли по большой части въ разныя опредѣленныя точки сцены, не заботясь объ общемъ ходѣ представленія.
Перская вышла на сцену, держа за руку двухъ молоденькихъ
сверстницъ. Раздались громкія рукоплесканія и крики: «браво!»
Она начала, свое па, живая и прекрасная, по обыкновенію. Павелъ Сергѣичъ, не сводя съ нее глазъ, любовался на всякое ея
двмженіе. Но тщетно старался онъ подмѣтить какой нибудь
знакъ вниманія къ себѣ той, которая прежде всегда, хотя не
всякій разъ въ одинаковой степени, показывала ему, что не
совсѣмъ равнодушна къ производимому ею на него впечатлѣнію.
Digitized by
35»                СОВРЕМЕННИКЪ. — «ГА 1.
Павелъ Сергѣичъ, невольно обернулся и внимательно еталп».
разсматривать Пмскаркина.Соперникъ есоі ендѣпф хладнокровна,
несмотря въ трубку, и съ разсѣяннымъ видомъ качалъ головой
подъ тактъ живого аллегро му8ь*ки; виокоіствіеі его не нарушалось шкчѣмвь
< >ь это' время выскочишь изъ за- кулвсъ Кирсанова и начала
вмѣстѣ- съ какимъ-то господиномъ, въ трина и легкой* курточкѣ
съ разрѣзомъ на груди, танецъ, составленный» кэ(ъ раэаыжъ*
трудностей, часто очень неуспѣшно* ею преодолѣваемыхъ. Раздалось- нѣсколько рукоплесканій, вскорѣ, утинкувцінкъ, потому
что они нашли въ отвѣтъ, вмѣсто сочувствія, знаки явнаго не»
одобреніи первыхъ рядовъ креселъ. Особенно* ревностно* зннялдеь превращеніемъ рукоплесканій. Горскій, смотрѣвшій- по сторонамъ съ грознымъ видомъ, и обитатели литерной ложи» которые
занялись этимъ дѣломъ съ такимъ рвеніемъ» какъ будто бы имъ
платили за такое усердіе.
 Первый актъ кончился. и. два, голоси въ райкѣ закричали
было: «Кирсанову!» но клики эти проналм въ пустынѣ*
Павелъ Сергѣичъ и Зарницышь посвлтвлиі все мевкду-дѣйствіе поискамъ Алексѣя Григорьева, даже посылали на сцену,
чтобы, его хотя тамъ нашли; но онъ рѣшительно обратилряі въ
невидимку.
Во все продолженіе послѣдняго дѣйствія Павелъ Сергѣичъ
старался казаться равнодушнымъ, но когда приближалось окончаніе, онъ удалился., спѣша на подъѣздъ. Несмотря на всю готовность содѣйствовать своимъ, пріятелямъ, онъ не остался до.
паденія занавѣса, хотя Горскій удерживалъ его, чтобы дать
отпоръ кабали Доброхвалѳцадолженствовавшаго бросать Кирсановой букеты.
Панель Сервѣнчъ, лавируя въ толпѣ» успѣлъ ускользнутьотъ
преслѣдованій* Дудерева» который тоже бьмъ въ театрѣ, съ-намѣреніемъ не спускать глазъ еъ своего дружа, и пошелъ на
подъѣздъ, принявши твердое рѣшеніе объясниться съ Персной,
или отъиснать пропавшаго безъ вѣсти «Алексѣя Григорьича. Вскорѣ стали цодавать экипажи, развозящіе по домамъ артистовъ, «около подъѣзда и особенно около огромныхъ каретъ, технически именуемыхъ линіями, образовалась густая годна, составлене
ная изъ театраловъ и любопытныхъ.
Digitized by Google
. пноомая натуга..                     Э&І
Звримцынъ, завутмжшй вывшимъ, подошелъ жъ Павлу Сергѣичу.
— Я распорядился! сказалъ онъ ежу. — Если тебѣне удастся
поговорить съ Перской, потому что она что-то дуется жа' тебя и,
можетъ быть, не захочетъ тебѣ отвѣчать, такъ мы все-таки
узнаемъ въ чемъ дѣло. Я сказалъ Штвммеру, чтобъ онъ ѣхалъ
за ея каретой, и сказалъ ей отъ меня,что я прошу ее объясниться: отчего произошла въ ней эт» перемѣна? и что я беру на себя
устроить это дѣло, Которое вѣрно вышло отъ какнхъ нибудь
сплетней и недоразумѣній.. 
Павелъ Сергѣичъ, по какому-то смутному предчувствію,
былъ увѣренъ, что это ни къ чему не поведетъ. Увѣренность
Зарницы на въ успѣхѣ своего вмѣшательства основывалась на
томъ, что онъ пользовался большимъ довѣріемъ театральныхъ
дамъ, которыя часто обращались къ нему за совѣтами въ разнымъ деликатныхъ случаяхъ, полагаясь на его доброе сердце и
знаніе приличій и дѣла. Чтб касается до Штиммера, это былъ
бѣлокурый нѣмчишь,- состоявшій при театралахъ, особенно, при
лацѣ Горскаго, камтѵь'-то ординарцемъ, котораго посылали съравный» порученіями, когда самому довѣрителю ѣхать было
нельзя, некогда нла скучно. Однимъ его безусловнымъ повиновежіемА только- и могло объясниться присутствіе его въ этомъ
обшесгвеѣ., паѣ омъ-быль бы- совершенно лишній и не у мѣста.
Мимо*- Павла Сергѣича и Зарницыпа мелькали разныя лица, имножество- каретъ* уже разъѣхалось; наконецъ- двинулись и послѣднія, а все-таки имъ не удалось увидѣть Перской. Ясно было,
что она ловко*, никѣмъ не замѣченная, проскользнула-въ какой
нибудь толпѣ и успѣла уѣхать, избавившись отъ объясненій-своего обожателя.
— Дѣлать нечего! ѣдемъ! сказалъ Зарницынъ. — Вѣдь ты
ко мнѣ?
— Нѣтгьѵбрнвэд»,» домой*одѣваться-къ маскараду, дв еще
есть, одно дѣльмеі! отвѣчалъ Павелъ СергѣямъКогда они евдиинсь въ сани, рядомъ съ нймъ отѵтегнволъполость своихъ саней-ненавистный Пискаркинъ, съ неизмѣннойулыбкой спросившій нашего героя :
— Въ маскарадѣ будете?
Digitized byuooq Ic
352                СОВРВМВНШтЪ. — ОТД, I.
Павелъ Сергѣичъ сдѣлалъ такое движеніе, что Зарпцынъ
крѣпко схватилъ его за руку, боясь, чтобъ широкая натура его
пріятеля не развернулась ужь черезчуръ,
Пискаркинъ въэто вреия уѣхалъ.и площадь театра совершенно опустѣла...
ÏV.
МАСКАРАДЪ.
МАСКА.
— Я тебя ваяю.
г. я.
— Это не дѣлаетъ тебѣ честя.
(            Маскарадная интрига.
Павелъ Сергѣичъ пріѣхалъ домой въ самомъ Непріятномъ
расіюложепіи духа. Ревность' н досада мучили его такъ сильно,
что онъ началъ упрекать себя безпощадно за то, что не поймалъ
тощенькаго Пйскаркнна за вороТъ и не проучилъ его всею силою
мощной своей'десницы. Онъ думалъ, что- это мщеніе могло бы
успокоить еге, хотя, разсуждая безпристрастно, соперникъ егонимало не -заслуживалъ такой неумѣстной выходки ибо -не неі
реступилъ границъ учтивости, какою всегда отличались ихъ сношенія. Но такова уже свайртво всѣхъ широкихъ натуръ, что
онѣ безусловно подчиняются всѣмъ- порывамъ господствую-:,
щаго минутнаго чувства и, по видимому, готовы повернуть
землей и небомъ для его удовлетворенія, а чрезъ немцого времени, занявшись и развлекшись чѣмъ нибудь другимъ, впадаютъ
въ апатію, изъ которой иногда ихъ и силой не вытащишь Кромѣ
того, всѣ широкія натуры крѣпки. какъ говорится, заднимъ
умомъ и, никогда не пользуясь удобнымъ случаемъ, спохватываются послѣ и говорятъ себѣ: «дуракъ я! мнѣ бы тутъ сдѣлать
вотъ что, или сказать вотъ это.» Они берутъ твердое намѣреніе
поступить, при первомъ подобномъ случаѣ, по способу, вкушенному позднимъ вдохновеніемъ, Бѣдные! они це знаютъ, чтб
жизнь, даже самая однообразная, такъ многоразлична въ своихъ
ежедневныхъ проявленіяхъ, что никогда не представится случая,
столь похожаго па предъидущій, чтобъ! возможно было примѣDigitized byuooq Ic
ШНВОКЛЯ НАТУРА..                    353
вить къ мему рѣшеніе, которое уже должно было быть приведено въ всполненіе у мѣста» И онв идутъ впередъ по житейскому
пути, завасаясь бозполезнымъ оружіемъ, которое развѣ послужитъ имъ подъ старость на то, чтобы прибавить лишнюю главу
къ грустной повѣсти жизненныхъ обмановъ и разочарованій.
Герой вашъ началъ съ того, что объявилъ камердинеру своему Степану строгій выговоръ за его оплошность и приказаніе
завтра утромъ искать себѣ другое мѣсто. Степанъ не оправдывался и не оротиворѣчилъ, зная напередъ,что завтра баринъ займется чѣмъ нибудь другимъ и даже забудетъ про свой вчерашній
гнѣвъ. Бму хорошо былъ извѣстенъ нравъ его господина, котораго онъ вполнѣ успѣлъ изучитъ во время своего семилѣтняго
еМу служенія.
Павелъ Сергѣичъ провелъ часа полтора въ безпрестанной нерѣшимости, за чтб приняться. Онъ радъ былъ бы възту минуту
увидѣть хотъ Дуденева, который надоѣдалъ ему часто своими
Наставленіями; по крайней мѣрѣ было бы у него хоть живое
существо, чтобы отвести душу и излить передъ кѣмъ нибудьсвое*
негодованіе. То првходилб ему на мысль ѣхать на собраніе у
ЗарницЫяа, но его останавливало опасеніе встрѣтиться тамъ съ
двумя или съ тремя липами, которыя нарушали общую гармонію единодушія театраловъ своею безпощадною насмѣшлн-;
востію, н если бы даже не стали трунить надъ неудачей своегоі
пріятеля, то одинъ видъ ихъ въ ату минуту былъ бы для него кестероммъ. Не отправиться ли къ дому, обитаемому безчеловѣчной
красавицей? Но это вскорѣ казалось ему совершенною глупостью
в па самомъ дѣлѣ было изъ рукъ вонъ пошло, потому что, конѳч
но, ничего нельзя было узнать на улицѣ, ночью, въ морозъ, и
оставалось бы развѣ повздыхать подъ окнами любезной, чтб
широкой натурѣ неприлично и несвойственно.
 Всѣ эти недоумѣнія такъ подѣйствовали на Павла Сергѣича,
что ему запала въ голову преступная мысль, слѣдствіе душевнаго разстройства: не остаться ли дома? Но скоро многія размышленія побѣдили это коварное внушеніе. Во первыхъ, онъ
привыкъ ложиться поздно, а дома было скучно. Во вторыхъ,
вала «оказать всѣмъ, что неудача, вѣроятно, временная, нвтрор
гаетъ его слишкомъ. Въ третьихъ, въ маскарадѣ можно многое
узнать в напасть хоть на слѣды сбѣжавшаго Алексѣя Григерьвча. Въ четвертыхъ, тамъ есть случай поужинать в выпить бу — 
Digitized by Google
35Ѣ                 соввемвимнъ.| — *   очгдч і.
тылку шампанскаго, а слѣдовательно, развлечься. Вѵ вггыи...
' но прачинъ нашлось много и притомъ неоиривержвмаіод велѣя»
ствіе чего Павелъ Сергѣичъ спросилъ одѣваться ивъ двѣнадцать
чесовъ поѣхалъ въ маскарадъ.
Сцена Большого театра», сравненная» съ поверхностію кра»
сальнаго пола, образовывала,уже огромную залу,.ярко «свѣшавъ
нуля и набитую биткомъ, певтрои* толпою, всегдышьею нцсѣти»тельницею первыхъ и послѣднихъ маскарадовъ зимы» Мундиры*
Фраки, жеывкюнмужюкіе капуцины, азіятскія костюмья-всвэто
вмѣстѣ- представляло живоциеную картину, движущуюся, подъ
неизмѣнные звуки полковой музыки, играющей pas damanteauK
и маршъ изъ «Ломбардовъ». Нижній, ярусъ ложъ почтывесь.
былъ занятъ пышно разодѣтыми дамами, скрывавшими, завѣе.
рами смѣхъ,, возбужденный болтовней, таинственныхъ женскихъ»
масокъ въ щеголеватыхъ капуцинахъ, съ велинолѣицыМи бука»
таиа въ рукахъ, которыя подходили къ. нимъ съумерикадьнымм
раэонаэацм. Во второмъ ярусѣ, ложъ красовались многія мод,
танцовщицъ, которыя за два часа, до того наполняли сцену, тем*
тра въ видѣ волагебноцъ. За нѣкоторыми неъпнхъ сидѣли, па-.,
рячо съ ними разговаривая, многія изъ знакомивъ Намъ лицъ»,
нанято: Горскій и. другіе- театралы, переходившіе изъ лѳнтвъі
лежу съобыяными визитами. ВгьФойе, на окнахъ и на стульякъ,
расположились отдѣльныя.пары, которыхъ мужоную половину»
ооегганляли отчаяввые побѣдители, женскаго пола. Можетъ,
быть, многіе изъ никъ знали, что умоляющія позы и страстный»
видъ, которые всѣ они принимали, были совершенно неумѣстны
передъ сиджцими съ ншип женщинами, нестбящвмн пе большей»
части, такихъ изліяній. Но эти< господа такъ-дорожила свое&ре»
нутаціей людей, одерживающихъ побѣды и никогда не встрѣоі
чающихся безъ маски подъ рукой,что не хотѣли разочаровывать,
преходящихъ, которые, по ихъ мнѣнію, всѣ увѣрены; чтя евин
заводятъ интрижки, Говорятъ даже, что нѣкоторые изъэпіхяп
неровныхъ волокитъ раздаютъ билеты, для: входа на маскарадъ
знакомымъ женщинамъ, съ тѣмъ, чтобъ онѣходилн. сь ннии-иDigitized by LnOOQle
ШИРОКАЯ НАТУРА.                         355
докавыв&ав публикѣ, что. эти. господяі просто разрывается на
части, прекраснымъ поломъ.
Въ столовой- залѣ нѣкоторые солигаые люди, но любящіе
даромъ тратить золотое время, уже- расположились ужинать.
Павелъ Сергѣичъ вошелъ въ залу, искоро встрѣтились съ нимъ
два или три отдѣленія театраловъ, гулявшихъ подъ руну и останавливавшихся, чтобы смотрѣть на второй ярусъ, гдѣ сидѣли единственныя женщины, которыхъ они удоетоиведи своимъ виткинтемъ. Павла Сергѣича встрѣтили радушно, упрекнули его* за то,
что не бвілъ уЗѣрницына, и спросили причину каприза Норской.на
чтб онъ отвѣчалъ съ беззаботнымъ видомъ : «такъ, просто- вздоръ,
сплетни!» Тутъ Же узналъ онъ,что въ этотъ вечеръ одна прехорошенькая танцовщица, Катенька Шумова, стала отвпчата одному изъ ихъ общихъ пріятелей, Границкому, послѣ долгихъ съ
его стороны домогательствъ..Эго обстоятельство, столь важное
дм театрала, прошло жъ- балетѣ, незамѣтнымъ дм нашего героя, который-былъ исключительно замятъ своимъ пораженіемъ.
Театралы не оставили дать ему строгій выговоръ за такую невнимательность къ столь интересной новости, какъ.то,, что-Шумова стала наконецъ отвѣчать, чтО- на. ихъ нарѣчіи- обозначаетъ,
оказывать вниманіе къ обожао-ето. При этомъ. Павлу Сергѣичу
сообщили, что счастливый Границкій собирается на радостя.задать виръ на весь міръ, и сше нѣсколько свѣжихъ закулисныхъ
нрвоэдей, принесенныхъ, по обыкновенію, послѣ спектакля* на
квартиру. Зарницына разными, лицами театральнаго міра. Особенно занималъ всѣхъ вопросъ о толкахъ про бенеФисъ Кирсановой, для котораго хотѣли ставить новый балетъ, вмѣсто возобновленія стараго, о которомъ говорили прежде.
Не успѣлъ еше Павелъ Сергѣцчъ переслушать всѣхъ разсказовъ, какъ къ нему подошла, хорошо одѣтая маска и сказала
ему : «пойдемъ, мнѣ нужно съ тобой поговорить!»
Повелъ Сергѣичъ подалъ ей руку и пошелъ съ най> по. лѣстницѣ, которая ведетъ изъ залы<въ коридоръ бэль-этажа.
— Охота ему ходить съ масками-! сказалъ вслѣдъ ему-одинъ
изъ театраловъ, уже не первой молодости, обращаясь къ своимъ
товарищамъ. — По.моему мнѣнію, самая глупая вещь в» мм
снарадѣ это маски : онѣ только мѣшаютъ разговаривать и- ужинать вмѣстѣ. Ну, пусть бы еще театральная!
Digitized byuooq Ic
Э56               СОВРЕМВНИИКЪ. — ОТД. 1.
— * Чтб вы ни говорите, господа, замѣтилъ другой : — а съ
Павлинькоіі что-то дѣлается нехорошее. Онъ.самъ не свой.
— Да, прибавилъ третіи : — и нашъ долгъ узнать, въ чемъ
дѣло. Ужь не совращаютъ ли его съ истиннаго пути? Надо спасти его, во чтб бы то ни стало.
Между тѣмъ Павелъ Сергѣичъ и таинственная его собесѣдшща пришли.въ Фойе и заняли стулья, только что оставленные
кавалеромъ и маскою въ токѣ съ перьями.
— □ослушай! сказала незнакомка: — если ты думаешь,
что я буду съ тобой любезничать, такъ ты очень ошибаешься.
. — Можно ли ожидать отъ тебя что нибудь нелюбезное! отвѣчалъ Павелъ Сергѣичъ. — Ты клевещешь на себя.
— Оставь, пожалуйста, пошлые комплименты и слушай
меня : хорошо ли ты поступаешь съ Варинькой?
— Я не знаю про чтб ты говоришь.,
— То есть, ты въ недоумѣніи, про которую Вариньку я говорю. Не безпокойся; я не взяла бы на себя труда говорить, въ
пользу той, которая, несмотря на свое пренебреженіе къ твоимъ
преслѣдованіямъ, все-таки остается предметомъ твоихъ восторговъ и получаетъ страстныя объясненія. то есть не получаетъ,
но, по крайней мѣрѣ, вдохновляетъ ихъ.
 — Да это выдумка!...
— Не лги; ты видишь, что я знаю все. Какъ и почему? это
не тВое дѣло и ты этого не узнаешь, потому что какъ бы ты ни
придумывалъ, кто я, тебѣ и на умъ не придетъ догадаться.
Павелъ Сергѣичъ внимательно сталъ разсматривать свою собесѣдницу, подозрѣвая, не сама ли Варвара Петровна съ'нимъ
говорила, хотя тЭкое предположеніе было почти невѣроятно.
Но маска не представляла съ ней никакого сходства. Волосы
ея, немного видные изъ подъ капюшона, были черные, и ростомъ она была гораздо ниже Вариньки.
— Чегоясь ты хочешь отъ меня? спросилъ онъ наконецъ. — 
Я, кажется, не мальчикъ и имѣю право дѣлать чтб хочу.
Маска покачала головой и сказала :
— Такъ, я предвидѣла этотъ отвѣтъ. Вотъ вы всѣ, мужчины, каковы! готовы сейчасъ обижаться, а не заботитесь о
томъ, чтобы стараться не навлечь ва себя нареканія хуже,чѣмъ
имя мальчишки!
Digitized by OOQlC
Широкая натура.                         357
— Чтб ты хочешь этимъ сказать? съ нетерпѣніемъ спросилъ
-Павелъ Сергѣичъ.
— А то, что если ты просто шутишь съ Варинькой, такъ это
неблагородно!
— Ты это говоришь потому, что знаешь, что женщинѣ, и
еще подъ маской, все прощается!
— Дѣло не въ томъ; а надобно, чтобъ ты выслушалъ всю
правду. Я сказала тебѣ, что мнѣ все извѣстно. Ты долженъ
узнать, что Варинька, хотя скрываетъ это отъ всѣхъ, любитъ
тебя давно и вѣритъ тому, чтб ты ей часто напѣвалъ прежде и
теперь иногда напѣваешь. Любовь такъ довѣрчива! Что же будетъ еъ ней, если она узнаетъ, что ты обманываешь «е для другой женщины, которая и одного пальца ея не стбитъ? Это, по
твоему, благородно : довести милую и добрую дѣвушку до отчаянія?
— Чтбжь мнѣ дѣлать? Развѣ я виноватъ въ томъ, что она
меня полюбила?
— Пожалуйста, ве пускайся въ пустыя отговорки; я сказала ужь тебѣ, что ты виноватъ въ томъ, чуо не выводишь ее изъ
заблужденія насчетъ своихъ чувствъ, о которыхъ не разъ намекалъ ей очень неосторожно.
— Увѣряю тебя...
— Не оправдывайся! Я рѣшилась говорить съ тобой, потому
что знаю, что ты добрый в благородный человѣкъ; но вмѣстѣ
съ этимъ ты увлекаешься дурными совѣтами и примѣрами. Я ве
буду дѣлать сравненій между Варинькой и ея соперницей. Скажу тебѣ только, что если тебѣ милѣй предметъ твоихъ нѣжныхъ посланій, то ты долженъ совсѣмъ прекратить свои сношенія съ Варииькой. Но вспомни, что ты можешь убить ее. И
какими глазами станешь ты смотрѣть на ея брата, который твой
лучшій другъ и не разъ избавлялъ тебя отъ большихъ дурачествъ?
— Я подумаю объ этомъ...
— Тутъ нечего думать. Я рѣшилась сказать тебѣ откровенно
все, потому что, по разнымъ причинамъ, принимаю въ тебѣ
большое участіе в хочу твоей пользы; я не хочу, чтобъ на тебя
пало нареканіе, котораго ты можешь в долженъ избѣгнуть..Теперь прощай и помни мои слова. Мнѣ пора ѣхать.
И маска исчезла въ толпѣ.
Digitized by Google
358                 соврКмвдиикъ. — * отд. 1.
'Пателъ Сергѣичъ медленно спустился въ залу, преданный
глубокимъ размышленіямъ. Въ первый разъ еще отдаваяъовь
себѣ отчетъ въ своемъ поведеніи въ домѣ Дуденевой и, вспоминая хорошенько всѣ обстоятельства сношеній свокгхъ.съ Взринвкой, сталъ не на шутку опасаться, что тешемъ слишюиМъ -далеко. До сихъ поръ ему нёкогда было «думаться въ закзлдоваю«омъ кругу «медовиной разгульной своей нжзяи, разговоры его
съ Варенькой были только минуты, иногда довольно Прілтеыя,
но скоро забываемыя «ъ веселомъ обществѣ безпечныхъ врі»телеѣ. * Къ чему же 'приведетъ все это? И кто эта мезнакомка,
погорая наговорила ему такихъ ираидъ?... Онъ слишкчмъ вѣрилъ
чувству деликатности Вариньки и не могъ доиустаіъ мысли,
'чтобы она сама приготовила эту маскарадную слену, поручивтям рагмиграть ее какой нибудь пріятельницѣ. Чѣмъ болѣе онъ
думалъ, тѣмъ болѣе спутывались его мысли, и онъ не замѣтилъ,
какъ обошелъ всю валу, опять поднялся наверхъ ае яругой лѣстницѣ и очутился въ столовой залѣ.
— Павелъ Сергѣичъ! что гы заснулъ, чтб ли, кодя? Хочешь
бокалъ шампанскаго? раздался голосъ за однимъ изъ столовъ.
Герой иапгь какъ будто очнулся в подошелъ къ отжлт, за
Которымъ раздалось это восклицаніе.
Тутъ ужинало человѣкъ пять мужчинъ, Ивъ которыхъ -трое
были извѣстные литераторы, и Три маски, хороню «Дѣтыя и,
Кекъ казалось, крайне веселыя. Павелъ Сергѣичъ машинально
тѣлъ на нустий стулъ и выпилъ'бокалъ иммпанскаго.
— Знаешь ли, кто ато сидитъ направо отъ меня? сПросмлъ
-его одинъ изъ литераторовъ, видный ыужчииа съ баненбартамж.
— Нѣтъ, не знаю!
Эте та самая казачка, яро которую я тебѣ говорилъ въ
прошедшемъ маскарадѣ и которая пріѣхала въ Петербургѣ по
дѣломъ.-Опа очень любезна.
— Чтб же ты, прекрасная маска, не пьешь шампанскаго?
спросилъ одинъ изъ собесѣдниковъ.
— Вотъ, господа! продолжалъ господинъ съ бакенбардами,
обращаясь къ другимъ писателямъ и показывая на свою сосѣдку: — вотъ настоящій, чистый русскій языкъ, которымъ она
говорятъ. Хоть бы намъ, литераторамъ, у ней поучиться. Это не
испорченное петербургское нарѣчіе, а самородное, звучное русское слово со всей его силою и прелестію! сколько-вѣрныхъ.
Digitized by LnOOQle
пмЗоклл НАТУРА. '                        ФЗД
аріпяиЗалЪвМп.'Ъ вырпявеиііі! сейчасъ чма разсмвызала маѣ про
свое вДаваніе по Черному морю «сказала: «ато море не то, что
ваше Балтійское : и цвѣтъ другой, и волненіе не такое, а по»
койный частозыбецъ.» Частозыбецъ! какъ это вѣрно, живописно,.поэтически!... Частозыбецъ! это прелесть!
*- Ну, впередъ ужь пусть же она н зовется сама частозыбцежъ! спивалъ другой.
«Частозыбецъ! частозыбецъ!» закричали всѣ, и эти весклп*
щпгія были только прерваны появленіемъ красноносаго лакея
съ нумеромъ въ петлицѣ Фрака, который сталъ подавать имъ
жаровыхъ рябчиковъ — это веобходпмое блюдо маскарадныхъ
ужиновъ.
Открытіе существованія чаетозыбца нимало не утѣшило
Павла Сергѣича; онъ всталъ и хотѣлъ опять иття внизъ. По
мысли его приняли неожиданно совсѣмъ другой оборотъ. Варвара Петровна очутилась, ва второмъ планѣ его мечтаній, а главное мѣсто въ нихъ заняла обворожительная головка Перской,
которая прежде ему такъ привѣтно улыбалась. Досада на внезапное ея къ нему охлажденіе и страсть, сильнѣе возбужденная
неудачей, напомнили ому, что онъ пріѣхалъ въ маскарадъ с*
цѣлью узнать что внбудь полодкательвое о ходѣ.своего дѣда.
Онъ рѣшился пойти на удачу въ одну изъ ложъ, въ которыхъ
видѣли танцовщицы, съ надеждой усзышать что нибудь о
Персной. Но это не довело его рѣшительно ни къ чему. Онъ и*
шелъ въ какую-то дожу и засталъ тамъ одного изъ театраловъ,
страшнаго болтуна, который говорилъ такъ скоро, что безпрестанно сбивался. Вмѣсто какихъ нибудь свѣдѣній про дѣло, его
занимавшее, Павелъ Сергѣичъ услышалъ только слѣдующій
разсказъ театрала :
— «Надежда Петровна н говоритъ*, если Александра Николаевна согласится, такъ ужь я, то есть Надежда Петровна, говоритъ, что ей будетъ нужно ѣхать; а Александра Николаевна '
съ Надеждой Петровной уговорились, чтобы Надежда Петровна сама сказала Александрѣ Николаевнѣ...
Павелъ Сергѣичъ не имѣлъ терпѣнія слушать долѣе н опять
пошелъ внизъ. Вдругъ мелькнула передъ нимъ Фигура Алексѣя
Григорьича, столь вожделѣнная я столь долго.необрѣтаемая.
Павелъ Сергѣичъ бросился къ нему и спросилъ съ нетерпѣніемъ:
Ну, что,.отдали? чтб вы узнали?
Digitized by LnOOQle
360                совркмВпНикъ. — отд. і.
— Никакъ не могъ, любезнѣйшій Павелъ Сергѣичъ, со вздохомъ отвѣчалъ Алексѣй Грнгорьичъ. — Она, какъ буіто нарочно, все была не одна.
— Какже вы не ухитрились?...
. — Повѣрьте; что еслибъ была надѣвшая возможность, я бы
ужь не(отсталъ отъ неа. Надо подождать, а браслетъ, я вамъ
доставлю завтра: я его забылъ дома, какъ заѣзжалъ послѣ театра переодѣваться.
Алексѣй Грнгорьичъ очевидно лгалъ наглымъ образомъ.
Онъ былъ въ томъ же «ракѣ, цвѣта Adélaïde, и въ томъ же галстухѣ на пряжкѣ, въ которые былъ облеченъ переду» балетомъ.
Въ это время мимо нихъ проходилъ Границкій съ какою-то
маскою. Она остановила своего кавалера и сказала Павлу- Сергѣичу :
— Здравствуй, нѣжный любовникъ, готовый на все, даже
на то, чтобы прокладывать путь къ сердцу предмета страсти — 
букетами.
Павелъ Сергѣичъ понялъ иронію и взбѣсился. Не было сомнѣнія, что эта маска была какая нибудь. подруга Перской, съ
которой, вѣроятно, успѣла вдоволь нахохотаться надъ неумѣстностью его посылки, доставленной по ошибкѣ.
— Что это значитъ? спросилъ Границкій.
Павелъ Сергѣячъ обернулся и хотѣлъ спросить у всезяаю*
шаго Алексѣя Грнгорьича имя этой маски / но увидѣлъ вмѣсто него Зарницына, который съ озабоченнымъ видомъ схватилъ его подъ руку и, увлекая его въ противную сторону, сказалъ:
 — Л тебя ужь цѣлые полчаса ищу. Новости ужасныя!
Штиммеръ пріѣхалъ и разсказалъ мнѣ ихъ.
— А что?
— Да т.о.что васъ обманули безсовѣстнымъ образомъ: Персная переѣхала ва другую квартиру, въ Литейной, и отправиг
лагь туда изъ театра въ новой каретѣ. У ней послѣ спектакля
пили чай Пискаркинъ в его пріятелв.
— Неужели? Это, просто, ужасно! Ахъ, еслибъ не этотъ
проклятый Алексѣй Грнгорьичъ!
— Чтб дѣлать? Утѣшься! въ другой разъ посчастливится.
Но намъ всѣмъ стыдно, что мы ничего не узнали : это позоръ
всему нашему обществу! Это еще въ первый разъ случіется п,
' gitized by Google
>                                         361
надѣюсь, въ послѣдній. Мы примемъ мѣры.;.Этетъ нѣмецъ
Штиммеръ тоже много виноватъ.. Кажется, онъ едмъ пплъчай
у Перской. Но я узнаю все, и если онъ виляетъ, я прогоню его.
Онъ у меня попляшетъ!
Павелъ Сергѣичъ былъ оглушенъ этимъ неожиданнымъ извѣстіемъ; въ глазахъ его все закружилось, а звуки музыки,
игравшей въ это время какую-то нѣжную итальянскую мелодію,
показались ему дикими аккордами адскаго вальса изъ «Роберта»»
Когда они пришли въ буеетъ, Штиммеръ, ожидавшій (.цхъ
тамъ. разсказалъ во всѣхъ подробностяхъ то, что мы уже знаемъ. прибавя,что Перская, Пискаркинъ и его друзья всѣ поѣхали
въ маскарадъ и должны ужь давно быть въ залѣ.                        >
Зарвицынъ шутить не любилъ и сказалъ Штиммеру :                    і
— Послушай-ка, пріятель! Я это дѣло завтра разберу, и ебли
ты тутъ хоть въ чемъ нибудь замѣшанъ, я съ тобой, господинъ
фонъ, раздѣлаюсь!
— Я?... да что мнѣ тутъ?... неужели ты думаешь?... бормоталъ Штиммеръ.
Въ это время явились нѣкото'рые театралы, говоря, что пора
ужинать. Павелъ Сергѣичъ и Зарницынъ отправились съ ними
въ столовую, и составилась цѣлая дружеская трапеза. Театралы
уже всѣ знали роковую вѣсть., и къ чести ихъ должно сказать,
что не только никому не пришло въ голову посмѣяться надъ неудачей нашего героя, но, напротивъ того, всѣ старались его утѣшить и развлечь. Они обвиняли самихъ себя въ томъ, что не
имѣли должнаго понятія о проискахъ противника и допустили
восторжествовать чужой партіи — случай небывалый въ лѣтописяхъ театраловъ.
Павелъ Сергѣевчъ немного успокоился и сталъ. Для окончательнаго утѣшенія, ѣсть и пить за троихъ. Но онъ не мандъ
еще до дна чаши огорченій, которыя осужденъ былъ испытать
въ этотъ день. Около стола, гдѣ онъ ужиналъ съ пріятелями;
вдругъ показалсЯ'Нискарквнъ, ведя подъ руку прелестно одѣтую
маску, сопровождаемую еше тремя или четырьмя молодыми
людьми. Онъ раскланялся съ театралами, которые, какъ люди
образованные и притомъ желавшіе скрыть тайную досаду подъ
знаками совершеннаго равнодушія, отвѣчали ему весьма учтиво
и предложили шампанскаго...>
Пискаркинъ.поклонился в взялъ стаканъ» .                   і t
т. ХХѴШ. Отл. 1.                                       *47.
Digiti:, / LnOOQle
;                           СОВРВЫЯЙЯЯКЪ. — ОТД. I.
Позволь в тебѣ налить, прелестная маска, сказалъ. наполно» бокалъ, сидѣвшій подлѣ Павла Сергѣича театралъ, который разсказывалъ такъ краснорѣчиво про Александру Николаевну и Надежду Петровну.
Маска протянула руку, положила свой букетъ передъ Павломъ Сергѣичемъ в взяла бокалъ.
 Павелъ Сергѣичъ покраснѣлъ: онъ узналъ букетъ, который
утромъ былъ посланъ имъ Варварѣ Петровнѣ в попалъ вмѣсто
♦бо къ Персной-.
— Вайе здоровье! сказала маска, наклонившись къ нему;
опа притронулась губами къ краямъ бокала, поставила его на
столъ и, взявши подъ руку Пискаркина, скрылась въ противоположныя двери, оставя, какъ будто нечаянно, букетъ на столѣ.
' Было четыре часа во полуночи.
,...-...
'     '               ото можно было предвидѣть*.
...мы, мрагп Гшеаат
.і.      t                 Вь дѵмашией яизміі врицъ одинъ
.           Рядъ утомительныхъ картинъ,
Романъ во вкусѣ ЛаФоитева...
Онѣгинъ. IV, 5о.
п..1                        ।
На другой день, часу въ -первомъ 4 Иванъ Петровичъ Дуденевъ опять явился къ Павлу Сергѣичу и разбудилъ его. Павелъ
Сергѣичъ былъ очень чіе въ духѣ. За ужиномъ въ маскарадѣ онъ
немного разсѣялся, благодаря цѣлебной силѣ шампанскаго и ве*
селому обществу своихъ пріятелей. Но утромъ непріятность, испытанная имъ яаяянунѣ, сноба сильно стала его печалить.
Пріятели сѣли опять къ'столу, на которомъ показался чайный приборъ и тарелкя съ колодными закусками. Несмотря на
ЧѴ4 что Павелъ Сергѣичъ, благодаря своей во всѣхъ отнодвмгіягхъ широкой катургй, уплелъ ве менѣе вчерашняго ветчины
чг телятины, Дуденевъ слишкомъ Торонто малъ своего друга,
чтобы не замѣтить, ято онъ печаленъ — обстоятельство, которое
рѣдко въ немъ случалось. По 'Иванъ Петровичъ зналъ, что
Digitized by kjOOQte
, ШИРОКАЯ МАТЯРА.                      303
разспрашивать только хуже выйдетъ* и почалъ ва лучшее оставить самого Павла Сергѣича излить откровевмрсдоюпрчйль.і
Менторъ его былъ увѣренъ въ потребности широкой натуры
найти повѣреннаго» который бы со вниманіемъ прослушалъ всѣ
его жалобы на случившееся несчастіе. Дѣйствительно, герой,
нашъ не замедлилъ открыть своему пріятелю всѣ провсщестцід
прошедшаго дня в сообщить ему со всѣми подробностями : из мѣну Перской,обманъ, вькоторый вдались театралы, и предпологаемыя гнусныя интриги Штимцера и Алексѣя Григерьича,
Онъ кончилъ свое повѣствованіе сильной выходной протнвъі
кокетства Перской, завлекавшей его, по его мнѣніючсъ един':
ственною цѣлью одурачить. Изъ этого уже было видно, чгом
несмотря на ожесточеніе свое противъ ея поступка, Павелъ
Сергѣичъ еще не совсѣмъ излечился отъ своей любви.
— Послушай, сказалъ ему Иванъ Петровичъ : — я совер-,
шенно согласенъ съ тобой, что непріятно быть обманутымъ ЬЪ,
такомъ дѣлѣ. Но разбери дѣло хладнокровно, и ты убѣдишься
въ томъ, что черезъ нѣсколько времени самъ будешь радъ, что,
все это случилось. Неужели ты могъ бы быть доводенъ тѣмъ,
что вѣтренппя дѣвчонка, которая показала тебѣ, что она гроша
не стоитъ, пріобрѣла бы надъ тобой полную власть?
— Согласенъ, но признаюсь, чтб въ эту минуту я не въ состояній разсуждать хладнокровно о послѣдствіяхъ, отвѣчавъ съ
досадой Павелъ Сергѣичъ.
— Что касается до меня, то, такъ какъ я хладнокровенъ,'
ты можешь вообразить, какъ я радъ всему чтб случилось. Во
первыхъ, это спасаетъ тебя отъ дальнѣйшихъ дурачествъ, а во*
вторыхъ, и напередъ послужитъ урокомъ. Неужели все это нй*
открываетъ тебѣ глазъ насчетъ пустоты жизни, которую ты
ведешь? Право, Павлнньиа; вотъ удобный случай оставите
твое вздорное общество. Воспользуйся имъ, попытайся остепениться. и ты увидишь...
Вошедшій слуга объявилъ, что оріѣхалъ отъ Алексѣя Грнгорыпа кучеръ за санями, обѣщанными ему Павломъ Сергѣичемъ.
— Пусть онъ беретъ сани и убирается къ чорту! вооилмк**
нудъ съ негодованіемъ Павелъ Сергѣичъ и, обращаясь къ Дуди»
неву, сималъ : — нечего дѣлать : я обѣщалъ атому монюняику
подарить старыя сани!
Digitized byuooq Ic
364                  современникъ. — * отд. і.
Иванъ Пвтрѳвнчъ, болѣе радѣвшій о выгодахъ Павла Сергѣева, чѣмъ онъ самъ, прибавилъ-, обращаясь къ слугѣ:
1 — Ла прикажи Егору, чтобы онъ самъ съѣздилъ къ Алексѣю
Гріігорьичу съ атими санями и попросилъ, чтобы онъ непремѣнно
сейчасъ же прислалъ назадъ вещь, которую вчера отдалъ ему
Павелъ Сергѣичъ.                    Слуга вышелъ.
' — Вотъ къ чему ведутъ твои проказы, Павливька! продолжалъ Иванъ Петровичъ: — я увѣренъ, что твой Алексѣй Григорьичъ покушается оставить браслетъ за собою. Только ты
пожалуйста не поддавайся : пугни его порядкомъ и непремѣнно
вытребуй у него браслетъ. Вѣдь ты за него не щепки заплатилъ!
' Въ ату минуту раздался звонокъ, вошелъ опять слуга и доложилъ, что ТимоФей ПарФевычъ Сычуговъ желаетъ видѣть Павла
Сергѣича. Такъ какъ услуги его сдѣлались ненужными, то Павелъ Сергѣичъ сказалъ :           ‘    ’
— Отвѣчай, что барина нѣтъ дома. Мнѣ теперь нёкогда съ
нимъ говорить.
Слуга отправился исполнять приказаніе, и черезъ минуту послышался голосъ, который говорилъ въ передней:
— Это,, однако, странно! Твой баринъ самъ назначилъ мнѣ
тотъ часъ, а я ве привыкъ дожидаться! скажи бариву, что приходилъ Сычуговъ, да... тікъ и скажи, что былъ Сычуговъ.
Слышишь? Сычуговъ!
.. — Ну, слава Богу, еще отъ одного ты избавился, сказалъ
Иванъ Петровичъ, — Пожалуста ужь не связывайся впередъ съ
атимъ народомъ. благо успѣлъ отъ него отвязаться.
-г — Признаюсь тебѣ, что я самъ радъ, что не затѣялъ съ
нммъ этого дѣла, которое бы дорого могло мнѣ обойтись, ска *
задъ съ разстановкою Павелъ Сергѣичъ.
— Вотъ видишь ли; а кто вчера меня увѣрялъ, что вто
почтенный человѣкъ, повѣренный въ дѣлахъ, и что деньги
нужны Разватевскому? Лучше бы, Павлинька, не скрываться
отъ своего лучшаго друга. Вѣдь скажи откровенно : кто любитъ
тебибольпіѳ моего? Пріятели то твои кутить съ тобой рады, а
ва твою пользу что-нибудь сдѣлать или посовѣтовать — это не
нхъдѣло.Ну, признайся : вѣришь ли ты, что я для тебя на все
готовъ н люблю тебя какъ брата родного?
Digitized by Go< le
ШИРОКАЯ НАТУРА.                        365
И физіономія Ивана Петровича приняла знакомое уже вамъ
приторное выраженіе нѣжности.
Павелъ Сергѣичъ съ чувствомъ пожалъ его руку.
Колокольчикъ въ передней опять зазвенѣлъ, и съ такою силою, что можно было подумать, что является посланный съ
вѣстію о преставленіи свѣта.
Въ комнату вбѣжалъ Границкій, тотъ самый театралъ, который наканунѣ былъ въ первый разъ осчастливленъ вниманіемъ Шумовой. Онъ былъ въ пальто и шляпѣ и едва переводилъ духъ.
— Здравствуйте, Дуденевъ! здравствуй, Павлинька! сказалъ
онъ, задыхаясь. — Я къ тебѣ только на минуту. Пріѣзжай ко
мнѣ сегодня вечеромъ. послѣ театра, и всѣ наши у меня будутъ.
Отпразднуемъ во славу вчерашняго денька. Смотри же, будь
непремѣнно.
— Постараюсь... нерѣшительно отвѣтилъ Павелъ Сергѣичъ.
— Чтб за постараюсь? Я, право, на тебя разсержусь,если ты
не пріѣдешь, да и всѣ мы взбѣсимся. Ужь пе вчерашняя ли
продѣлка такъ тебя подкосила? Нечего дѣлать! всѣ мы виноваты. Да будь повеселѣй! а мы еще съ Пискаркинымъ раздѣлаемся; я придумалъ лихое средство; узнаешь о томъ вечеромъ. Прощай же, я тороплюсь! Мнѣ непремѣнно надобно застать еще дома Петрушу Зарпицына по одному дѣлу. Смотри же,
Вріѣзжай безъ всякихъ отговорокъ!
И при этихъ словахъ Границкій стрѣлою полетѣлъ въ двери.
— Сумасшедшій! сказалъ Дуденевъ, когда Павелъ Сергѣичъ
объяснилъ ему поводъ, по которому Границкій давалъ этотъ вечеръ. — И вотъ съ какими ты людьми связываешься! компанія
ли ато для тебя? Ты ихъ и старше, и пора бы быть и посолиднѣе ихъ. И ты поѣдешь къ нему?
— Право, но знаю, отвѣчалъ Павелъ Сергѣичъ: — неловко
какъ-то отказаться. Они тамъ всѣ Богъ знаетъ чтб подумаютъ.
— А тебѣ какое дѣло? пора своимъ умомъ жить. Сдѣлай
дружбу: не ѣзди къ нему; чтб тебѣ это стоитъ? Такимъ образомъ ты никогда не отстанешь отъ своихъ привычекъ, если будешь обращать вниманіе на мнѣніе, которое будетъ о тебѣ
имѣть всякій мальчишка. Знаешь ли ты, что ты наконецъ сдѣланшься смѣшонъ? А лучше ты ярикодя-ка вечеромъ къ намъ,
Digitized byLjOOQle
366                СОВРВМВНННКЪ. ----- отд. 1.
сакъ обѣщалъ вчера. МоЖетъ быть. кто «сбудь пріѣдетъ; поболтаемъ, а въ первомъ часу в отправляйся на боковую. Право,
ты увидишь, когда попривыкнешь. какъ пріятна тихая, семейная жизнь въ сравненіи со всѣми этими буйными сборищами у
Зарницыва в твовхъ пріятелей. По мнѣ, такъ грустно становится, когда денька не посидѣлъ съ сестрой Варей.
При этомъ Иванъ Петровичъ вздохнулъ съ видомъ какого-то
неизъяснимаго блаженства.
Павелъ Сергѣичъ, увлеченный убѣжденіямв своего друга,
почти обѣщалъ ему не ѣхать на вечеръ къ Границкому-, увѣряя
его, впрочемъ, что непремѣнно будетъ у нихъ, тѣмъ болѣе, что
долженъ былъ принести Варивькѣ букетъ, вмѣсто пропавшаго
наканунѣ. Разумѣется, что при атомъ онъ и не намекнулъ Ивану
Петровичу о разговорѣ своемъ съ таинственной маской, тѣмъ
болѣе, что при этомъ должно было бы необходимо коснуться
вопроса весьма деликатнаго. Павелъ Сергѣичъ и не помышлялъ
серьёзно о томъ, чтобы окончить холостую жизнь. При всемъ
томъ онъ находилъ какое-то неизъяснимое удовольствіе при
мысли, что, по короткимъ отношеніямъ съ Варинькой, въ-правѣ
былъ ожидать отъ нея тѣхъ сладкихъ утѣшеній, которыя такъ
хорошо умѣютъ подавать женщины всякой, даже воображаемой
печали, возбужденной однимъ желаніемъ быть утѣшаемымъ.
Иванъ Петровичъ остался доволенъ своимъ успѣхомъ и думалъ, что зашелъ уже очевъ далеко на пути убѣжденія своего
друга въ необходимости перемѣнить образъ жизни, хотя на самомъ дѣлѣ преувеличивалъ свою побѣду. Онъ расцаловалъ
Павла Сергѣича и оставилъ его при намѣреніи провести цѣлый
день дома и выѣхать только вечеромъ къ Маврѣ Егоровнѣ.
Варвара Петровна сидѣла въ залѣ, освѣщенной только двумя
свѣчами, стоявшими на роялѣ. Оня разсѣянно разбирала партитуру «Вильгельма Теля», напѣвая въ полголоса нѣкоторые мотивы.
Все это было ванятіемъ совершенно машинальнымъ. Мысли
ея были далекмотъ музыки м. носились. въ необъятномъ мірѣ
Digitized byuooq Ic
ШПВОКАЯ НАТУРА.                       М7
разныхъ недоумѣній идогадокъ. Вчерашнее происшествіе съ
браслетомъ только но наружности кончилось счастливо.
Варинька была женщина, в отъ нея не могло скрыться, что
подъ предполагаемой ошибкой таилось непремѣнно что-то, чего
объяснить она себѣ не могла, во что мало должно было говорить въ пользу искренности чувствъ Павла Сергѣича. Она знала,
что онъ одинъ изъ необходимыхъ посѣтителей балета, и подпись
полученной ею записки: «00 нумеръ съ лѣвой стороны», заставляла ее подозрѣвать истину и опасаться соперницы. Дѣйствительно, для чего бы Зарницыву посылать подарокъ свой
черезъ лакея Павла Сергѣича? Все это было что-то нечисто, и
ясно, что Иванъ Петровичъ сочинилъ всю эту исторію только
для того, чтобъ выпутать своего друга, а Мавра Егоровна, въ
видахъ собственныхъ выгодъ, притворилась, что вѣритъ нелѣпой выдумкѣ своего сына.
Впрочемъ, такъ какъ обстоятельство маски, интриговавшей
Павла Сергѣича, остается еще необъяснеивынъ читателю, скажемъ, для чести Вариньки,что она нисколько не приняла участія
въ этой продѣлкѣ, о которой она ничего не знала. Такъ какъ
мы ужъ1 коснулись этого вопроса. то сообщимъ читателю, что
маска эта была орудіе Мавры Егоровны. Когда Навелъ Сергѣичъ уѣхалъ послѣ обѣда, Мавра Егоровна, которая также во
очень вѣрила сплетенной сыномъ ея выдумкѣ, предалась размышленіямъ объ опасности потерять выгоднаго жениха для дочери
и о необходимости ускорить сколько возможно развязку дѣла.
На ея счастіе, пріѣхала къ ней вечеромъ Марья Павловна, ея
закадычная пріятельница и повѣренная всѣхъ ея тайпъ. Это
была перезрѣлая, сварливая дѣва, потерявшая всякую надежду
выйти замужъ и посвятившая свои невольные дѣвическіе досуги
на устройство чужихъ сватебъ, которыя она старалась совершать, не спрашивая, приходятся ли будущіе супруги другъ другу
по нраву, и доставляя себѣ такимъ образомъ впослѣдствіи новое удовольствіе — ссорить осчастливленныхъ ею бракосочетаніемъ. Мавра Егоровна сообщила ей по секрету все, чтб произошло утромъ, н спрашивала добраго совѣта. Марья Павловна
почла бы за преступленіе не воспользоваться такимъ удобнымъ
случаемъ употребить въ дѣло свои способности и отвѣчала, что
берется за все. Ойа зизха нѣкоторый привычки Павла Сергѣича,
наслышавшись о нихъ у Лудевевыхъ. Ей было извѣстно, что
Digitized byuooq Ic
38В                СОВРКМКННИКЪ. — ОТД. 1.
обреченная ею жертва не пропускаетъ ни одного маскарада.
Планъ ея былъ составленъ въ минуту: пріѣхавши домой, она
послала за капуциномъ, отправилась въ маскарадъ и съ успѣхомъ разъиграла тамъ свою роль, въ исполненіи которой мы
видѣли ее въ предъидущей главѣ.
На слѣдующее утро она пріѣхала къ Маврѣ Егоровнѣ, сообщила ей о своей экспедиціи и разсказала про смущеніе Павла
Сергѣича, отъ котораго можно было ожидать блистательныхъ
результатовъ. Мавра Егоровна была въ восторгѣ и назвала ее
чуть ли не благодѣтельницей всего своего семейства. Марья
Павловна осталась у ней обѣдать. Послѣ обѣда Мавра Егоровна стала жаловаться на мигрень и отправилась въ свою спальню, приказавши, для спокойствія, затворить всѣ двери до самой
залы и поручивши Варинькѣ принять Павла Сергѣича, который
обѣщался пріѣхать вечеромъ. Это случилось уже не въ первый
разъ, потому что онъ былъ почти свой въ ихъ домѣ. Марьѣ Павловнѣ тоже что-то не здоровилось, и она ушла съ Маврой Егоровной въ ея спальню.
Вотъ какъ случилось то, что Варинька сидѣла одна въ затворенной залѣ, наигрывая и напѣвая «ВильгельмаТеля» и предаваясь тревожнымъ мыслямъ, отъ которыхъ она невольно приняла
нѣсколько печальный видъ.
Часы пробили, восемь, и черезъ нѣсколько минутъ Павелъ
Сергѣичъ вошелъ въ комнату. Онъ держалъ въ рукѣ огромный
букетъ и былъ въ какомъ-то сантиментальномъ расположеніи
духа. что съ нимъ случалось очень рѣдко и было на этотъ разъ
слѣдствіемъ тревожившихъ его въ теченіи дня разнородныхъ
ощущеній.
— Я быДъ бы совершенно счастливъ, сказалъ онъ, подавая
Варинькѣ букетъ : — поднося вамъ эти цвѣты, если бы мнѣ не
было грустно воспоминаніе о непріятности, которую посылка
ихъ произвела вчера.
Варинька взяла букетъ и, поклонясь ему, безмолвно указала
на стулъ, стоявшій близь нея, подлѣ рояля.
— Маменька немного нездорова, сказала она,. помолчавши :
— и просила мнѣ извиниться передъ вами, если она не выйдетъ.
Я думаю, что скоро придетъ братъ.
. — Признаюсь вамъ, отвѣчалъ Павелъ Сергѣичъ: — что я
радъ случаю встрѣтить васъ одну. Я что-то разстроенъ я увѣDigitized byuooq Ic
< имгокдя втм.     *                    8W
ренъ.ѵго бееІд* съвами облегчить а утѣшитъ авва, какъ
всегда'.   1    '''
— Почему жевы думаете, что я ставу утѣшать васъ?
— Потому, что вы всегда такъ добры ко мнѣ...                  
— Да я и не знаю, Въ чемъ состоитъ ваше разстройство : я
ве волшебница.
— Я вижу по вровів вашихъ словъ, что мце ве совсѣмъ
оправдавъ въ вашихъ глазахъ во вчерашней глупой'ошибкѣ.
— Съ чего вы это ввялй? '
— Вы на мевя сердитесь; я внягуэГо даже по вашему лицу.
— ' У вѣряю васъ,что вы ошибаетесь, в я даже не- хочувспоминать про то, чтб, какъ вы сами говорите, было' ве чтб Другое, какъ глупая Ошибка. Въ доказательство этого, я готова постараться исцѣлить васъ, если вы думаете, что я имѣю на этб
средства. Но прежде скажите мнѣ примѣты вашей болѣзни.Чтб
съ Вами Т
— Я ве зваю отчего « ва меня со вчеряшмяго- дня напала
какая-то тоска, которая причиной тому, что* маѣ лѣнь дяжё говорить съ людьми, которые мнѣ становятся несносны, и-всякая
бездѣлица меня раздражаетъ.                                      ' '*
Еслй бы Варенька знала всѣ происшествія вчерашняго дня,
она бы отвѣтила : «это оттого, что вамъ-натянулъ носъ Пискаркявъ». Во такъ какъ ей было неизвѣстно это обстоятельство;
то она отвѣчала, давая другой оборотъ разговору;                    >
— Покорно васъ благодарю! вамъ несносны веѣ люди, и
комплиментъ довольно ясенъ.                                          1
— О, вы — ото совсѣмъ другое дѣло! воскликнулъ Павелъ
Сергѣичъ. — Вы непохожи на нихъ, и я же вамъ сейчасъ г<Н
варилъ, что отъ васъ жду нѣсколькихъ утѣшительныхъ словъ' и
сочувствія къ моему положенію. Вы всегда такъ были близки
моему сердцу,- что до сихъ поръ это утѣшеніе въ горестяхъ я
находилъ въ одномъ томъ, что слышалъ вашъ голосъ, видѣлъ
васъ близь себя.
Варинька не отвѣчала в, видя,что дѣло идетъ впередъ, яря
мяла томный видъ, вздохнула и взяла машинально аккордъ/ Оначувствовала выгоды своего наложенія и рѣшилась восяодьмг*’
ваться ими сколько возможно.
— Знаете ли что-? сказалъ Павелъ Сергѣичъ : — вотъ лучшее средство успеконтьмое волненіе — спойте чѵо мвбудь.
T. XXVIII. Огд. I.                                   85%
Digitized by Google
Ô70                   СОВРВМПММКЪ. w «ГА. I.
т- Яие могу, отвѣчала ВЛрннькат тг-. я совсѣмъ ве «ь духѣ.
— Прошу васъ! вы эваете, какъ я люблю вашъ голосъ.
— Право, во могу! притомъ же я боюсь лотрепожить-мамевьку.
----- Спойте, хоть въ полголоса: опа це уодышитъ*          1
— Попросите хорошенько.
-т- Сдѣлайте милость!
— Вша! ставьте.па колѣни!
— Съ радостію! Умоляю васъ, малая Варвара Цетревва...
И. горой нашъ бросился на колѣрц в схватилъ руку Вариньки.
— Ахъ, что а вижу!. раздалось въ этр время восклицаніе въ
дреряхъ.
Павелъ Сергѣичъ такъ оторопѣлъ, что ре успѣлъ дскечить
И. оберну ежись, увидѣлъ Шару Егоровну и наперсдецу ея,
Марью Павловну,
Варинька вскочила со стула в, покраснѣвши, вскрикнула:
— Увѣряю васъ, маменька, что.,.,
Павелъ Сергѣичъ успѣлъ встать и тоже началъ :
( — Я на колѣняхъ цросвдъ Варвару Петровну, чтобы она
согласилась...
— Для этого нужно было обратиться прежде ко. мнѣ, мой
МИЛЫЙ Павелъ Сергѣичъ і отвѣчала. Мавра Егоровна. -н- Впрет
чемъ, если ужь такъ суждено, я ве противлюсь волѣ Провидѣ»
вія. Женихъ и невѣста! поздравляю васъ!
.ПаемъСергѣичъ окаменѣлъ. Такой развязки ему в воспѣ
не снилось. Между тѣмъ какъ Мавра Егоровна» нашедшая иуж-.
РЫМЪ врослеажться, обнимала свою дочь, овъ хотѣлъ рѣшиться
ва отчаянное средство и объявить Маврѣ Егоровнѣ,.что а но
помышлялъ просить руки Вариньки : не въ ту минуту подлетѣла
жъ дому Марья Павловна и съ умильной улыбкой сказала :
гч- Пордражіяю отъ всего сердца, Павелъ Сергѣичъ I
Герой вашъ готовъ былъ стерѣть, съ лим ммлв плзиравнп
тельвицу, въ которой, какимъ-то чутьемъ, отгадалъ вчерашнюю,
сдою собесѣдницу въ маеварадѣ. Ясно было, что ато былъ
заговоръ в вся эта сцена была приготовлена.. Но дѣлать,
было вемего. Овъ былъ пойманъ ва мѣстѣ преступленія, сви-»
дѣтельница на лицо и... все кончено!!...
Съ отчаяніемъ въ душѣ подошелъ онъ въ рунѣ будущей
своей тещи, погорая крѣпко овала наломать «го въ. обѣ щѳяи.
Digitized by Google
.!  ШМШКЛДНАТЯЭЛ.                              Wt
ПотАМЪОНЪРОЦМовадъру ку Вкррньри, ыатерАНкѣжнор&яего
посмотрѣла. Этотъ взглядъ немного утѣшилъ мягкое сердца
вАшегА героя. Протомъ же., прпрмять дѣдо было ужь мводімь
ЖНО, В ОНЪ рѣшился отпустить нѣсколько офЫЧМЫЛ'Ь РЪ ДОДООт
лыхъ сдумядъ.нѣжностей». Въ ото время вошелъ Ивавъ Петровичъ н,. узнавши все» чт6
вроизошло въ его отсутствія, съклкею-то, можно сказать,-яроотію аиимрчялъ Павла Сергѣича въ еми объятія».             /
Онъ послалъ за шампанскимъ, чтобы поздравить поФерріѣ
женин» съ невѣстой, я, весело обращаясь къ Павлу Сергѣичу,
сказалъ :.             
— Чтб, Павлинька, ужь ты не поѣдешь сегодня къ Границкому?
Герой нашъ невольно вздохнулъ.. О чемъ? это предоставляется отгадать прозорливому читателю.
VI.
эпилогъ.
Прошло два года со времени описанныхъ въ послѣдней главѣ событій.
Однажды осенью я шелъ по Невскому проспекту. Вдругъ за
мной раздался голосъ:
— Здравствуй, Серебрицкій!
Я обернулся и увидѣлъ Зарницына. Онъ былъ ужь въ отставкѣ и только что возвратился въ Петербургъ изъ южной
Россія, куда ѣздилъ принимать наслѣдство.
Мы обнялись. Послѣ обыкновенныхъ разспросовъ, мы перешли незамѣтно къ воспоминаніямъ о быломъ. Вдругъ Зарвццынъ сказалъ мнѣ :
— Кстати, знаешь ли, кого я видѣлъ?
— Кого? спросилъ я.
— Павлиньку Т“! я заѣзжалъ къ нему въ деревню по дорогѣ, и онъ задержалъ меня у себя почти недѣлю.
— А! ну, какъ онъ поживаетъ?
Digitized by LnOOQle
coBFwnnmtmi. — отд. i.
" 1 --ПоЖивИЛъ-то хорошо; да тошохО, что еТо ужасно въ
рукахъ держитъ жена, а особенно теша, которая у нёго въ де**
реёнѣ жмйетъ, — такъ что даже маѣ, постороннему, и въ короткое время, эТо сдѣлалось замѣтно.
— Этого я ожидалъ. Да какже онъ привыкъ къ деревенской
ноиэяа, послѣ Петербурга? Я думаю, ему тяжела»та перемѣна?
— О! ояъ какъ будто вѣкъ не выѣзжалъ нвъ деревни. Онъ
вездѣ уживется, в - ему все доступно! Это такая широкая на-»
type!..*  ц. отюткій.
С. Шереметевха.
Іюль 18М).
