23) Записки Императорскаго Археологическаго Общества.  Томъ 111. Перечень засѣданій за і8д0 годъ. Г1 — П1І (Май — 
октябрь). 1850.
«Современникъ» уже не разъ имѣлъ случай говорить о необыкновенной дѣятельности Археологическаго Общества. Новое доказательство этой дѣятельности представляетъ изданный теперь перечень засѣданій Общества, съ мая по октябрь мѣсяцъ. Въ теченіи
этого времени было три засѣданія въ каждомъ нзъ нихъ разсмотрѣно и разрѣшено множество вопросовъ, частію ученыхъ, частію же
относящихся къ внутреннему управленію Общества и къ хозяйственнымъ дѣламъ. Различные труды, предпринятые членами, значительно подвинулись впередъ; изъ всѣхъ концовъ Россія безнре стайно поступаютъ въ Общество матеріалы, изслѣдованія и остатки
древностей. Намѣреніе составить полное собраніе русскихъ надписей,
по всей вѣроятности, приведено будетъ въ исполненіе; по крайней
мѣрѣ въ матеріалахъ не будетъ недостатка; они безпрестанно сообщаются и сотрудниками Общества и посторонними лицами. Къ тренъ
аркѳалогическвмгь. преміямъ; о мЭДорыхъ уже бьйо объявлено, присоединилась четвертая, назначенная г. ГолубковЬімъ. Учредитель
ей црэмагаеп лятъсотъ рублей серебромъ тоиу изъ русскихъ уче*
вмгь ктр я<ь Ічиелу 4852 года напишетъ лучшее сочиненіе, м
руссмомгь языкѣ,монетахъ Саманидовъ. Навонецъ, по предложенію
ишѣягиаго нашегоjархеолога г. Сахарова, Обществомъ, утверждавъ
вжвыЙІ Плаюрмработыапія русской Вумизуямив. сояояулньшн
Digitized by VrOOQle
 -Г ИяВЛІОГКАФІЯ.                            41
трудами * усиліями всѣхъ членовъ. Считаемъ нелншнпмъ быомеать
здѣсь цѣликомъ предложеніе г. Сахарова.
 Одно изъ важныхъ занятій нашего Общества есть обработываніе
русской нумнвмлтмки. Много приготовлено учеными писателями (ирныхъ изслѣдованій о нашей нумизматикѣ : но полнаго, классичеееаго
сочиненія, обработаннаго ва основаніи историческихъ данныхъ, нри
критическомъ неученій печатныхъ и рукописныхъ нсточвимовъ, м>
доселѣ не видимъ въ нашей литературѣ. Наше Общество, состоя изъ
просвѣщенныхъ членовъ, съ любовіі? аоееящаврщихъ себя иуимзпа*
тИкѣ, имѣющихъ драгоцѣнныя собранія, можетъ одно привести въ
исполненіе классическое наученіе русской нумизматики. О полномъ
нала кіи такого сочиненія въ наше время и думать нечего, когда ещё
предварительно не обработаны части. Общество можетъ достигнута
этой цѣли совокупными трудами, можетъ изучать русскую нумизматику но частямъ. въ отдѣльномъ обозрѣніи монетъ по княженіямъ.
Изъ всей русской нумизматики монеты удѣльныхъ княженій менѣе
всѣхъ приведены въ ученую извѣстность. Часто вы встрѣчала въ
нумизматическихъ описаніяхъ такія странныя рѣшенія вопросовъ, что
наша нумизматика ве тильво не подвигалась впередъ, но еще болѣе
облекалась въ сомнѣнія. Одни принимали сторону отрицательную,
отвергали многое безъ всякихъ историческихъ данныхъ; другіе были
столь довѣрчивы, что небывалыя явленія вносило въ нашу нумнзматину
какъ былое, безъ всякаго отчета. Было время, когда любагелн м
изслѣдователи, прочитавъ на монетѣ имя.князя, по произволу иріу
рочивали монету тому и другому княженію.         Заботились. дм они
едВйрйтельно  могъ ли удѣльный князь, избранный ими по произволу. выпускать свою монету! Справлялись ли они съ актами : былъ
ДИ онъ дѣйствительно тѣмъ удѣльнымъ княземъ, котораго имя они
прочитали на монетѣ? Ни мало. Однимъ словомъ, строгая исторнчб»
ская критика, основанная на изученіи всѣхъ доступныхъ источ'*
нммовъ. очень мало касалась нашей нумизматики.
Цоанмьте, милостивые государи, представить вамъ мое мнѣніе о
совокупномъ изученіи русской нумизматики всѣми членами Иашегб
Общества.
, Полагаю, что для такого изученія русской нумизматики момЙю
примять слѣдующій плавъ :
1. Составить предварительно историческое изслѣдованіе Избранна*
тр инаженія на основаніи лѣтониЙ, актовъ, родословныхъ книгъ и
житій святыхъ, въ размѣрѣ. необКдвмомъ для объясненія историйНй
щіагр хода, въ предѣлахъ, нужныхъ для нумизматическаго изученія.
Всѣ собранныя свѣдѣнія подвергнуть строгой критикѣ и рувбМдбтйо
ватьса основными выводами.                                         1...
 SL Описать извѣстныя монеты въ вашихъ Собраніяхъ, itpiypoWWИйМни. жъ отсыпаемому княженію; сравнить инъ типы съ
ЦМК і шмтмю мелминхъ. н удѣмывыхъ княженій; енцщдѣл игъ; -в* пем*
Digitized Ьу VrOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. ч — ОТД. V.
мяі* критическихъ выводовъ «дѣйствительно ля онѣ «рммадлежатъ
къ этому княженію, и можно ли ихъ отнести именно къ атому князю, а
не къ другому, соименному ему!* Доказать, на основаніи нумивматнческэй палеографіи., дѣйствительно ли оочеркъ ва монетѣ имѣетъ
свою историческую доотовѣрвость и не есть ли произведеніе 'Современныхъ вашихъ. Фальшивыхъ дѣлателей.
. (3. Составленное изслѣдованіе напечатать въ видѣ корректурныхъ
Лотовъ въ числѣ 100 экземпляровъ в разослать къ членамъ Общество
для новѣрки, соображеній в замѣчаній, съ. назначеніемъ срока, когда
оно должно быть возвращено обратно въ Общество.
.. V Всѣ сообщенныя замѣчанія разсматривать въ особомъ комитетѣ,
составленномъ на сей предметъ изъ пяти членовъ, н представлять въ
Общество съ своимъ заключеніемъ о достоинствѣ замѣчаній и необходимомъ дополненіи изъ нихъ предварительно составленнаго описанія.
3. Послѣ такого разсмотрѣнія, Общество разрѣшаетъ печатаю
сочиненіе, въ своихъ Запискахъ.
.. Я увѣренъ, что наши почтенные сочлены примутъ участіе какъ
въ.составленіи такихъ яредварительныхъ сочиненій, такъ1 и въ со*
ставдешя замѣчаніи, На первый разъ осмѣливаюсь предъявитъ вамъ,
милостивые государи, свое изслѣдованіе о монетахъ
удѣльною кнлженіл, составленное для этой цѣли. Полезно ля мое
предложеніе, передаю на ваше сужденіе; но, вмѣстѣ съ тѣмъ, смѣю
ожидать вашего вниманія къ дѣлу общей пользы, къ главному назначенію дѣйствій нашего Общества».
’ Длѣ исполненія мысли/имъ высказанной, г. Сахаровъ признаетъ
нёдбходимымъ :
h !. Составить истерію удѣльнаго княженія на основанія лѣтониоей*
актовъ, житій святыхъ и другихъ историческихъ данныхъ, въ размѣрѣ. необходимомъ для исторія русской нумизматики. Здѣсь дооускаются только тѣ историческія данныя, которыя могутъ своимн выводами объяснить и доказать самостоятельность удѣльнаго княженія
и его историческій бытъ, жизнь владѣтельнаго князя и его личное
значеніе на право выпуска монеты съ своимъ именемъ;
(, Объяснить существованіе монетъ удѣльныхъ княженій на основаніи археологическихъ данныхъ. Главными данными здѣсь приняты
наличныя деньги, сохранившіяся отъ древнихъ крененъ, какъ едвяОтвенные источники, удостовѣрякэде собою право князя на выпускъ
монетъ і                             '
. іЦ О писать монеты удѣльнаго князюнія по наличмьмгь демьгам,
находящимся нынѣ въ русскихъ нумизматическихъ собраніяхъ. Длй
Этого предназначено описать: а) Типы. изображеній па * дымя*
Ды 'Объясненія особенностей тиковъ моветяой системы прояятырримогачеокія дамныа,вьведѳнны«изъ сравпителымвго сличетх
TMMQBXtApfwiixb ерярененныхъ. княженій указаны эакмоткомміг то*
Н( * Ьу VrOOQle
ІШІвтиИЯг
вонъ съ чужееемйьіхъ» монетъ и усвоеній ихъ удѣльными* киявьямм
отъ московскихъ; б; Надписи на монетахъ. Для объясненіе ііадонсей іГріміята. ъ соображеніе нумизматическая палеографія, основанная на изученіи надписей ва монетахъ и печатяхъ удѣльнаго князя,
выпускавшаго деньги съ своимъ именемъ; в) Вѣсъ денегъ. Дла
объясненія вѣса принято сравнительное изслѣдованіе монетной удѣльной системы, съ великокняжескою. Бѣсъ монетъ современныхъ княженій представляетъ собою рядъ важныхъ археологическихъ данныхъ,
замѣчательныхъ для наблюдательнаго изслѣдователя. Повѣрка ихъ съ
историческими данными разрѣшаетъ многіе вопросы, казавшіеся доселѣ или недоступными, или не обращавшими собою вннмаъіеімио*
гнхъ писателей. Изъ этнхъ выводовъ нерѣдко объясняется даже годъ
выхода монетъ;
. ѣ. Изложить состояніе минетной удѣльной системы, на основаніи
историческихъ и археологическихъ данныхъ. Здѣсь предстоитъ трудъ
обозрѣть указанія въ лѣтописяхъ и актахъ о ходѣ монетной системы
въ разныхъ годахъ и разныхъ княженіяхъ, сличить ихъ съ археологическими данными, и вывесть свои заключенія о единицѣ монетной
системы, о ея частностяхъ, и извѣстныхъ намъ разныхъ видахъ денегъ. Тогда только можно окончательно отвергнуть старое повѣрье1,
будто наши денежные мастера лили и ковали деньги по своему про*
изводу      Московская монетная система, основанная на вѣрныхъ и
точныхъ положеніяхъ со стороны правительства «служила образцомъ
для моветной системы удѣльныхъ княженій. Историческія указаніи
цзъ лѣтописей и актовъ.представляютъ намъ, что наши деньги лнлц
и ковали особенные денежные мастера; что выдѣланныя ими
деньги повѣряли въ вѣсѣ особенные вѣсцы; что за денежными мастерами наблюдааи со стороны князя гостъ изъ добрыхъ людей;
что изъ горожанъ избирались цѣловальщики, наблюдавшіе за денежными мастерами, чтобы онй въ серебро не подмѣшивали мѣди и
Алова. При такомъ порядкѣ, могъ ли быть произволъ' со стороны денежныхъ мастеровъ? Если лѣтописи указываютъ наиъ, что мастеровъ
за фялышішыя деньги подвергали разномъ наказаніямъ; то ‘вѣроятно
была даны правйла, на основаніи которыхъ ойй обязаны были выдѣлывать деньги; и за огспупленіе которыхъ преслѣдовались закономъ».
«* Кромѣ протоколовъ засѣданій і въ изданной теперь шйжгЬ «Зависокъ» напечатано еще нѣсколько небольшихъ, но но большей
части любойытныхъ археологнческнхъ статеекъ. Вотъ названія ихъ:
1) Мнмцъ-кабнветы въ Сибири Ц. А. Абрамова; 2) куфичесяіямонеты, пожертвованныя графомъ А. С. Уваровымъ; 3)3олотоорлынеяйілйиіеты, нрнсланвыя г. Пупаревымъ; 4) плавъ «зучеяів русской нумизматики * — И 11. Сахарова; 5) Надпйсн, сообщенные г.
Чуйковымъ; 6)0 русской гривнѣ въ XI в XII вѣкѣ — П. С. Казанскаго; 7) Свѣдѣнія объ иконѣ X вѣка — іеромонаха Макарія; 8)
Дополненія къ описанію древностей Нижегородскаго Печерскаго
T. XXV. Огд. V.                        ~                  7
Digitized by VrOOQle
61.             совткмвмамжжтд. г.
иктястыря — его же; 9) Лафляодспі «олмюлъХѴ вѣки — его ж*
10) Хронологическое обозрѣніе 50-ти археологическихъ находокъ въ
Россія — А. И. Пискарева; 11) Тра русскій надписи — П.И. Саввантова; 12) Извлеченіе изъ плапа каталога библіотеки Общества;
13) Минцъ-кабинетъ Казанскаго Университета — А. И«Артемьева;
14 і Татарскій надписи временъ Казанскаго царства — Н. И. Ильмивскаго и 15) Извѣстіе о Благовѣщенскомъ погостѣ. — К, Нл Тихонравова.
Между различными свѣдѣніями, содержащимися въ этикъ
сжатьяхъ, особеннаго вниманія заслуживаютъ тѣ, которыя (Сообщилъ
Обществу г. Казанскіе. Желая разъяснить запутанный в темный
вопросъ о значеніи древней русской гривны, авторъ обратилъ ввиваніе на свидѣтельства, находящіяся въ житіи Ѳеодосія, иаамсав*
номъ Несторомъ, и въ извѣстномъ посланіи Симона, епископа Владимірскаго, къ Поликарпу.Онъ не вывелъ никакихъ окончательныхъ
результатовъ, но указалъ съ точностію на то значеніе, которое
дается гривнѣ въ двухъ памятникахъ, имъ разсмотрѣнныхъ. По
предложенію г. Сахарова, Археолоі ичскос Общество обратилось къ
г. Казанскому съ вррсцбоіо задаться раздцотрѣшецъ всѣхъ намят»
инновъ нашей старой литературы, въ которыхъ уиоманаеъед о
гривнахъ, кунахъ и другихъ представителяхъ древней русской монетной системы въ XI, XII к XIII столѣтіяхъ. На это предложеніе
4 г. Казанскій изъявилъ полное согласіе. «Этотъ вопросъ — пишетъ
«онъ — не разъ уже занималъ меня. Но невозможности дойти до
«яснаго, опредѣленйаго результата въ своихъ изслѣдованіяхъ всегда
«останавливала меня. Одно только убѣжденіе вынесъ я изъ этихъ
«занятій, — убѣжденіе въ неосновательности мысли о кожаныхъ
«гахъ. Несомнѣнно, что шкуррі звѣрей часто употреблялись для
«мѣны; но чтобы онѣ употреблялись какъ ходячая мрнта этогц
«нельзя себѣ и представите». Пушной товаръ, часто быцщій в> ру««кахъ, подвергается скорой порчѣ, и слѣдственно одинаковой цѣмы
«не можетъ имѣть. Мордочка и лапки сами по себѣ не. имѣютъ мя««какой цѣны. Представлять ихъ цѣну условно, значитъ мредстарлять
Mjme существованіе ассигнаціонной системы, понятіе,рбъ обще*
иствевиомъ кредитѣ % даже существованіе государстдсннылъ.аом?
«довъ : ибо что иначе можетъ обезпечить принимающаго истертый
«лоскутъ кожи въ томъ, что и другіе его примутъ? Надавно-лд,.не
«говорю Россія, вся Евроца познакомилась     цодобцьім фмцдщмн
«вымн оборотами! Предполагаемая бѣдность Россіи я цеддотэточмэд
«развитіе, въ цей гражданственности заставляютъ цѣкотодо» ÿT
«верщдать, что Россія знала только комканыя деньги. А между тѣмъ,
«этимъ они приписываютъ ей самую высокую степень развитія
Digitized by VrOOQle
'-ѢМММГѢАЧКИ/ ”       ’                       М
вгражжаямѣениосгя;      существованіе общественнаго Нрелги»!! ' И
«если куны, нанрвнѣръ, зивчилн куны йгкуры, то чтб значатъ псм
«двбный выраженія: куна Otw йогаты, да еще смолМюИой!...»  '
Ийъ втяхъ словъ видно, что г. Каванскій имѣетъ особый, Ориппмліный взглядъ на монетную систему дремой Россіи. Мы не рѣ*
аввемси затрагивать въ рецензіи вопросы такой важности, по очп>
межъ велминннъ мпѣтпм мам<иодомъ,ч»о признаемъ докамтеды*
ства автора вовсе неубѣдительнымиСтреми, по леводу *оа№йій4*і|
доюгъ говорятъ объ ассигнаціонной-системѣИ-о тоеучярчпѣьнііііхъ
ыминмъb Почти уввѣхъ народовъ, стоящикъ на Низкой степени
рвзевтін, представителя ми -монеты служили н чмужатъ различны*
предметы, имѣющіе столь же мало цѣны, какъ и пушной товаръ?АідМгъ'Смятъ говорн*гь, что-въ его время жители одной изъ шотландсямхъ деревень употребляли гвозди въ качествѣ монеты. 'ПО
свидѣтельству Жутешсстненниконъ, на островахъ Малдмвсишъ ѣ
въ нѣкоторыхъ частяхъ Индіи и А Фраки монетою служатъ морскія
раковины, не имѣющія сами но себѣ никайОй цѣнностно Если
взглядъ т. Каванскаго освовятеленъ, то нгябяоднмо заключить,
чтя и жители Момднвсмгхъ острововъ уже имѣютъ ясемгнаціонну ю
монету, общественный кредитъ в государственные фонды!
