ЗАОДСВД ОХОТНИКА.
sx-in
КАСЬЯНЪ СЪ КРАСИВОЙ МЕЧИ.
9 возвращался съ охоты въ тряской телѣжкѣ в, подавленный душнымъ зноемъ лѣтняго облачнаго дня (извѣстно, что въ
такіе дни жара бываетъ иногда еще десноснѣе, чѣмъ въ ясные,
особенно когда нѣтъ.вѣтра), дремалъ и покачивался, съ угрюмымъ терпѣніемъ предавая всего себя на съѣденіе мелкой,
бѣлой ныли, безпрестанно поднимавшейся съ выбитой дороги
подъ разсохшихъ я дребезжавшихъ колесъ... какъ вдругъ
вдддадіе мое было возбуждено необыкновеннымъ безпокойствемъ и тревожными тѣлодвиженіями моего кучера, до того
мгновенія еще крѣпче дремавшаго, чѣмъ я. Онъ задергалъ вояжами, завозился на облучкѣ и началъ покрикивать на лошадей,
то-и-дѣло поглядывая куда-то въ сторону, Я осмотрѣлся. Мы
ѣхали до широкой распаханной равнинѣ;' чрезвычайно пологими,
Вдадоебраакьщи раскатами сбѣгали въ нее невысокіе, тоже распаханные холмы; взоръ обнималъ всего какихъ ннбудь пять
верстъ пустыннаго пространства; вдали — небольшія березовыя р<мцм своими округленно зубчатыми верхушками однѣ нарушали почти прямую черту небосклона... Узкія тропинки тяО ВПМмдиМ уеми»» маѣмп          > ИГ «Сввцм — ІЯЫ гм*
и    Digitized by kjOOQle
. 122                  современникъ. — отд. і.
' нулись но нолямъ, пропадали въ лощинкахъ, вились по пригоркамъ, и на одной,изъ нихъ, которой въ пяти-стахъ тагахъ
впереди отъ насъ приходилось пересѣкать нашу дорогу, различилъ я какой-то поѣздъ. На него-то поглядывалъ мой кучеръ.,.
Это были похороны. Впереди телѣги, запряженной одной
лошадкой, шагомъ ѣхалъ священникъ; дьячокъ сидѣлъ возлѣ
него и правилъ; за телѣгой четыре мужика, съ обнаженными
головами, несли гробъ, покрытый бѣлымъ полотномъ; двѣ
бабы шли за гробомъ. Тонкій, жалобный голосокъ одной изъ
нихъ вдругъ долетѣлъ до моего слуха... я прислушался... она
голосила; уныло раздавался среди пустыхъ полей этотъ переливчатый, однообразный, безнадежно скорбный напѣвъ. Кучеръ мой погналъ лошадей; онъ желалъ предупредить этотъ
поѣздъ... встрѣтить падорогѣ покойника — дурная примѣта. Ему
дѣйствительно удалось проскакать по дорогѣ прежде, чѣмъ покойникъ успѣлъ добраться до нея; но мы еще не отъѣхали иста
шаговъ, какъ вдругъ нашу телѣгу сильно толкнуло : она иакрѣнилась, чуть не завалилась. Кучеръ остановилъ разбѣжавшихся лошадей, нагнулся съ облучка, посмотрѣлъ, махнулъ
рукой и плюнулъ.
— Чтб тамъ такое? спросилъ я.
Кучеръ мой слѣзъ молча и не торопясь.
— Да чтд такое?
— Ось сломалась... перегорѣла — мрачно отвѣчалъ онъ и съ
такимъ негодованіемъ поправилъ вдругъ шлею на пристяжной,
что та совсѣмъ покачнулась было на бокъ, однако устояла.
Фыркнула, встряхнулась в преспокойно начала чесать себѣ зубомъ ниже колѣна передней ноги.
'Я слѣзъ и постоялъ нѣкоторое время на дорогѣ, смутно предаваясь чувству болѣзненнаго недоумѣнія...
Правое колесо почтя совершенно подвернулось подъ телѣгу
и, казалось, съ нѣмымъ отчаяніемъ поднимало кверху свою
ступицу...
. — Чтожь теперь дѣлать? спросилъ я наконецъ.
— Вонъ кто виноватъ! возразилъ мой кучеръ, указывая кнутомъ на поѣздъ, который успѣлъ уже свернуть ва дорогу в
вриблвжался къ намъ. — Ужь я завсегда это замѣчалъ, продолжалъ онъ: — это примѣта вѣрная — встрѣтить покойника. Да.
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        іаз
И онъ опять обезпокоилъ пристежную, которая, видя его нерасположеніе я суровость, рѣшилась остаться неподвижною и
только изрѣдка и скромно помахивала хвостомъ.           
Я походилъ немного взадъ и впередъ и опять остановался
передъ колесомъ.
Между тѣмъ покойникъ нагналъ насъ. Тихо свернувъ съ
дороги на траву, потянулось мимо вашей телѣга печальное шествіе...
Мы съ кучеромъ сняли шапки, раскланялись съ священни комъ, переглянулись съ носильщикЯмн. Они выступали съ трудомъ; высоко подымались ихъ широкія груди. Изъ двухъ бабъ,
шедшихъ за гробомъ, одна была очень стара и блѣдна; неподвижныя ея черты, жестоко искаженныя горемъ,' хранили выраженіе строгой, торжественной важности. Она шла молча, изрѣдка поднося худую руку къ тонкимъ, ввалившимся губамъ. У
другой бабы, молодой женщины лѣтъ двадцати-пяти, глаза
были красны' и влажны, — все лино опухло отъ плача; поровнявшись въ нами, она перестала голосить и закрылась рукавомъ.
Но вотъ покойникъ миновалъ васъ, выбрался оиять на дорогу,
и опять раздалось ея жалобное, надрывающее душу пѣніе. Безмолвно проводивъ глазами мѣрно колыхавшійся гробъ, кучеръ
мой обратился ко мнѣ.
— Это Мартына плотника хоронятъ, заговорилъ онъ: — * что
съ Рябой.
— А ты почемъ знаешь?
— Я по бабамъ узналъ. Старая-то его мать, а молодая — 
жена.
— Онъ боленъ былъ, чтб ли?
— Да, горячка. Третьяго дни за дохтуромъ посылалъ управляющій, да дома дохтура не заста/я. А плотникъ былъ хорошій. Зашибалъ маненько, а хорошій былъ плотникъ. Вишь
баба-то его какъ убивается. Ну да вѣдь извѣстному бабъ слезыто некуплевыя... бабьи слезы таже вода... Да.
И онъ нагнулся, пролѣзъ подъ поводомъ пристяжной и ухватился обѣими руками за дугу.                  z
— Однако, повторялъ я : — чтожь намъ дѣлать?
Кучеръ мой сперва уперся колѣномъ въ плечо коренной,
тряхнулъ разя два дугой, поправилъ сѣделку, потомъ опять пролѣзъ модъ поводомъ пристяжной и, толкнувъ ее мимоходомъ въ
Digitized by ѵюояіе
134                современникъ, — отд. і.
морду, подошелъ къ колесу, — подошелъ и, ие -сиуская «ь него
взора, медленно досталъ изъ подъ молы кафтана тавлинку, медленно вытащилъ аа ремешокъ «рынку, медленно всунулъ въ
-тавлинку своихъ два толстыхъ пальца (а дао-го едва въ ней
умѣстились), помялъ-помялъ табакъ, перекосилъ заранѣе-носъ,
.іноишаалъ съ ряэстаяоакой, сопровождая каждый пріемъ прОдолакмтелыиымъ крехтаиіамъ, и, «болѣзненно щурясь и моргая преслезявшимися глазами, погрузился въ глубокое раздумье.
— Ну, чтб? проговорилъ я наконецъ.     '
Кучеръ мой бережно вложилъ тавлинку въ карманъ, надвинулъ шляпу себѣ аа бровм, безъ немощи рукъ, однимъ движеніемъ головы, и задумчиво полѣзъ аа облучокъ.
— Куда же ты? спросилъ я его не безъ изумленія.
. — Извольте садиться, спокойно отвѣчалъ онъ н подобралъ
«озжм.
Да какже мы поѣдемъ?
— Ужь иоѣдемъ-съ.
— Да ось...
— Извольте садиться.
— Да ось сломалась...
— Сломалас*-то она сломалась, му а до Выселковъ доберемся. Шагомъ, то есть. Тутъ вотъ за рощей направо есть вы«олкн. Юдиными прозываются.
— И ты думаешь мы доѣдемъ?
Кучеръ мой не удостоилъ меня отвѣтомъ.
— fl лучше, пѣшкомъ пойду, возразилъ я.
— Какъ угодно-съ...
И онъ махнулъ кнутомъ.
Лошади тронулись.
Ны дѣйствительно добрались до Выселковъ, хотя правое
переднее колесо едва держалось и необыкновенно Странно вертѣлось. На о.дномъ пригоркѣ оно чуть-чуть не слетѣло; но кучеръ мой закричалъ на него озлобленнымъ голосомъ, в мы благонолучно спустились.
Юдины Выселки состояли изъ шести низенькихъ в малень-*
кихъ избушекъ, ужо успѣвшихъ скривиться набокъ, хотя ихъ,
.вѣроятно, поставили недавно; дворы не у всѣхъ были обнесены
платномъ. Въѣзжая въ»ти Выселки, мы не встрѣтили ни одной
живой души; даже курицъ не было видно па улицѣ, даже соDigiti:  / Google
MDBenr охотника.                            M8
басъ; только одна, черная, съ куцымъ хвостомъ, тороплива выскочила при васъ изъ еевершевмо высохшаго корыта, кудв ее*
должно быть загнала жажда, в тотчасъ, безъ лая, опрометью
бросалась подъ вороты. Л* зашелъ въ первую избу, отворилъ
дверь въ сѣни, окликнулъ хозяевъ — викто ве отвѣчалъ мнѣ. Я
клнквулъ еще разъ* — голодное мяуканье раздалось за другой
дверью. Я толкнулъ ее- ногой — худая кошка шмыгнула мимо
меня, сверкнувъ во тьмѣ зелеными глазами. Я всунулъ голову
въ комнату, посмотрѣлъ... Темно, дымнои пусто. Я>отправился
на дворъ в тамъ итого небыло... Въ зйгоролкѣ теленокъ промычалъ, хромой сѣрый- гусь отковылялъ немного1 въ сторону.
Я перешелъ во вторую избу — и во второй избѣ ня душв... flна дворъ...
По самой серединѣ ярко освѣщеннаго двора, на самомъ,
какъ говорится, припёкѣ, лежалъ, лицомъ къ землѣ и накрывши
голову армякомъ — какъ мнѣ показалось — мальчикъ. Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ вето, Козлѣ плохой телѣженки, стояла,
подъ соломеннымъ навѣсомъ, худая лошадка въ оборванной
сбруѣ. Солнечный свѣтъ, падая струями сквозь узкія отверстія
обветшалаго намета, пестрилъ небольшими свѣтлыми пятнами
ея косматую красно«гнѣдую шерсть. Тутъ же, въ высокой скворешвицѣ болталв скворцы, съ спокойнымъ любопытствомъ поглядывая внизъ изъ своего воздушнаго домика. Я подошёлъ къ
спящему, началъ его будятъ...                                  '
Онъ поднялъ голову, увидалъ меня в тотчасъ вскочвлъ на
ноги...
— Чтб? чтб надо? чтб такое? забормоталъ онъ.съ просонья.
Я не тотчасъ ему отвѣтилъ : до. того.поразила меня его наружность. Вообразите себѣ карлика лѣтъ пятидесяти, съ мая-,
левькимъ смугломъ и сморщеннымъ.лицомъ, острымъ носикомъ, карими едва-замѣтными глазками в курчавыми., густымщ;
черными.волосами которые। какъ7шлвдка на грибѣ,, шмрекосидѣли на крошечной его головкѣ. Вее тѣло.его. было чрезжыг.і
чайно щедушна ирхудо, в рѣщщгелАНО недьзя.дередать словами,
до чего былъ необыкновененъ и страненъ его взглядъ..
Чтб надо? спросилъ.онъ.меняіоаятр.
Я объяснялъ ему, въ чемъ было дѣло; онъ слушалъ меня ме
спуская съ меня своихъ медленно моргавшихъ.,глазъ.
Digitized by ѵ. OQle
1S6                  современникъ. — отд. і.
— Такъ нельзя ли вамъ новую ось достать? сказалъ я наконецъ. — Я бы съ удовольствіемъ заплатилъ.
— А вы кто такіе? охотники, что ли? возразилъ онъ, окинувъ меня взоромъ съ ногъ до головы.
— Охотники.
— Пташекъ небесныхъ стрѣляете небось? звѣрей лѣсныхъ?
И не грѣхъ вамъ Божьихъ пташекъ убивать, кровь продивать
неповинную?
Странный старичокъ говорилъ очень протяжно... Звукъ его
голоса также изумилъ меня. Въ немъ не только ве слышалось
ничего дряхлаго — онъ былъ удивительно сладокъ, молодъ и
почти женски нѣженъ.
— Оси у меня нѣтъ, прибавилъ онъ, послѣ небольшого молчанія * — эта вотъ не годится (онъ указалъ на свою телѣжку): у
васъ, чай, телѣга большая.
— А въ деревнѣ найти можно?
— г Какая тутъ деревня! Здѣсь ни у кого нѣтъ. Да в дома
нѣтъ никого. Всѣ на работѣ. Ступайте, промолвилъ онъ вдругъ
и легъ опять на землю.
Я никакъ не ожидалъ этого заключенія.
— Послушай, старикъ, заговорилъ я, коснувшись до его
плеча: — сдѣлай одолженіе, помоги.
— Ступайте съ Богомъ. Я усталъ: въ городъ ѣздилъ, сказалъ
онъ мнѣ и потащилъ себѣ армякъ ва голову.
— Да сдѣлай же одолженіе, продолжалъ я: — я... я заплачу.
— Не надо мнѣ твоей платы.
— Да, пожалуста, старикъ...
Онъ приподнялся до половины и сѣлъ, скрестивъ свои тонкія
ножки.
— * Я бы тебя свелъ, пожалуй, на ссѣчки (*). Тутъ у пасъ
купцы рощу купили, Богъ имъ судья, сводятъ рощу-то, и контору выстроили, Богъ имъ судья : тамъ бы ты у нихъ ось и заказалъ или готовую купилъ.
— И прекрасно! радостно воскликнулъ я. — Прекрасно!
пойдемъ.
— Дубовую ось, хорошуюх продолжалъ онъ, ве поднимаясь
съ мѣста.
Г; Срублеввое мѣсто въ лѣеу.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                      187.
— А далеко до тѣхъ ссѣчекъ.?
— Три версты?
— Ну, чтожь! мы можемъ на твоей телѣжкѣ доѣхать. 
— Да нѣтъ...
— Ну, пойдемъ, сказалъ я : — дойдемъ, старикъ. Кучеръ
васъ на улицѣ дожидается.
Старикъ неохотно всталъ и вышелъ з» мной на улицу.
Кучеръ мой находился въ раздраженномъ состояніи духа :
онъ собрался было попоить лошадей; но воды въ колодцѣ оказалось чрезвычайно мало, и вкусъ ея былъ нехорошій. А это,
какъ говорятъ кучера, первое дѣло! Однако, при видѣ старика
онъ осклабился, закивалъ головой и воскликнулъ:
— А, Касьянушко! здорово!
— Здорово, Ерофей, справедливый человѣкъ! отвѣчалъ Касьянъ унылымъ голосомъ.
Я тотчасъ сообщилъ кучеру его предложеніе. Ерофей объявилъ свое согласіе и.въѣхалъ надворъ. Пока онъ съ обдуманной
хлопотливостью отпрягалъ лошадей, старикъ стоялъ прислонясь
плечомъ къ воротамъ и невесело посматривалъ то на него, то
на меня. Онъ какъ будто недоумѣвалъ; его, сколько я могъ замѣтить, не слишкомъ радовало наше внезапное посѣщеніе.
— А развѣ и тебя переселили? спросилъ его вдругъ ЕроФей,
снимая дугу.
— И меня.
— Экъ! проговорилъ мой кучеръ сквозь зубы. — «А знаешь, Мартынъ-то плотникъ... Ты вѣдь.рябѳвскаго Мартына
знаешь?                         *
— Знаю.
— Ну, онъ умеръ. Мы сейчасъ его гробъ повстрѣчали.
Касьянъ вздрогнулъ. 
— Умеръ? проговорилъ онъ и потупился.
— Да, умеръ... Чтбжь ты его не вылечилъ? А? Вѣдь ты,
говорятъ, лечишь : ты лекарка?
Мой кучеръ видимо потѣшался, глумился надъ старикомъ.
— А это твоя телѣга, чтЬ лн? прибавилъ онъ указывая на
нее плечомъ.
— Моя.                           е
— Ну, телѣга! телѣга! повторилъ онъ, и, ваявъ ее за оглобли, чуть не опрокинулъ ее къ верху дномъ. — Телѣга! А на
Digitized by Google
128                 современникъ. ' — отд. і.
чемъ же вы на ссѣчки поѣдете? В’ь эти оглобли нашу лошадь
не впряжешь. Наши лошади большія: а это чтдтакее?
— А незнаю, отвѣчалъ Касьянъ : — начемъ вы поѣдете.
Развѣ вотъ на этомъ животикѣ, прибавилъ онъ со* вздохомъ.
— На этомъ-то? подхватилъ ЕроФеЙ н, подойдя’къ Касьяновой кляченкѣ, презрительно ткнулъ ее третьимъ' пальнемъ Ира-.
вой руки въ шею. — Ишь, прибавилъ онъ съ укоризной: — заснула ворона!
Я попросилъ Е|юФея' заложить ее пОскорѣй. Мнѣ самому захотѣлось съѣздить съ' Касьяномъ на Ссѣчниг тамъ часто' водятся’
тетерева...                                
Когда уже телѣжка была совсѣмъ готова, и я кое-какъ вмѣстѣ съ своей собакой уже умѣстился' на ея покоробленномъ лубочномъ днѣ, и Касьянъ, сжавшись въ* комочекъ и съ прежнимъ унылымъ выраженіемъ на лицѣ, тоже сйдѣлъ на передней
грядкѣ, Ерооейг подошелъ ко мнѣ и съ таинственнымъ видомъ
прошепталъ :
— И хорошо сдѣ'лали. батюшка, что съ нтгь поѣхали1.
Вѣдь'онъ такой; вѣдь- онъ юродивецъ, и прозвище-то ему* — 
Блоха. Я не знаю, какъ выпонять-тоегЬ могли:...
Я хотѣлъ было'замѣтятъ ЕроФею, что до сКхъ поръ Касьянъ ивѣ казался весьма разсудительнымъ* человѣкомъ, но кучеръ мой тотчасъ продолжалъ тѣмъ же голосомъ :
— Вы только смотрите, того, туда ли онъ васъ1 привезетъ.
Да ось-То сами извольте выбрать, — поздоровѣе' ось извольте
взять. А' что, Блоха*, прибавилъ онъ', громко *:* — чтбч у васъ '
хлѣбушкомъ можно разжиться?
— Поищи: можетъ, найдется, возразилъ Касьянъ*, дернулъ
возжами; и ѵы покатили:
Лошадка его, къ истинному моему удивленію бѣжала очень
недурно. Въ теченіи*'всеІК дороги Касьянъ сохраняло» упорное
молчаніе и на мои вопросы отвѣчалъ Отрывисто* и махотН. * Мы
скоро доѣхали до ссѣчекъ, а тамъ добрались* и*до1 конторы,* вь№ 1
сокой избы, Одиноко стоившей'на'дънебЬлодимЪ‘оврагомъ, на
скорую рук)ѣ перехваченнымъ ОТОіѣной'и'прейращмійМмЪ'въ
прудъ. Я нашелъ въ этой конторѣ двухъ молодыхъ* купеческихъ прикащиковъ, съ бѣлыми какъ снѣгъ зубами, сЛадШміі
глазами, сладкой *н’бойкой рѣчью' и сладко плутоватой уаыбъчкой, сторговалъ у нихъ осъ И отправился на* есѣчкн. Я думамъ,
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        129
Что Касьянъ останется при лошади, будетъ дожидаться меня.
Но онъ вдругъ подошелъ ко мнѣ :
— А чтб, пташекъ стрѣлять идешь? заговорилъ онъ. — А?
— Да, если найду.
— Я пойду съ тобой... можно?
— Можно, можно.
И мы пошли.
Вырубленнаго мѣста было всего съ версту. Я, признаюсь,
больше глядѣлъ на Касьяна, чѣмъ на свою собаку. Недаромъ
его прознали Блохой. Его черная, ничѣмъ не прикрытая головка (впрочемъ, его волосы могли замѣнить любую шапку) такъ
и мелькала въ кустахъ... Онъ ходилъ необыкновенно проворно
и словно все подпрыгивалъ на ходу, безпрестанно нагинался,
срывалъ какія-то травки, совалъ ихъ за пазуху, бормоталъ себѣ
что-то подъ носъ и все поглядывалъ на' меня и на мою собаку,
да такимъ пытливымъ, страннымъ взглядомъ... Въ низкихъ кустахъ, въ «мелочахъ» и на ссѣчкахъ часто держатся маленькія
сѣрыя птички, которыя то-и-дѣло перемѣщаются съ деревца на
деревцо и посвистываютъ, внезапно ныряя на лету. Касьянъ
ихъ передразнивалъ, перекликался съ ними; поршОкъ (*) полетѣлъ, чиликая, у него изъ подъ ногъ : онъ зачиликалъ ему
вслѣдъ; жаворонокъ сталъ спускаться надъ нимъ, трепеща
крылами и звонко распѣвая... Касьянъ подхватилъ его пѣсенку... Со мной онъ все не заговаривалъ...
- Погода была прекрасная, еще прекраснѣй, чѣмъ прежде; но
жара все не унималась. По ясному небу едва-едва неслись высокія и рѣдкія облака, изжелта-бѣлыя, какъ весенній запоздалый снѣгъ, плоскія и продолговатыя какъ опустившіеся паруса, Ихъ узорчатые края, пушистые и легкіе какъ хлопчатая
бумага, медленно, но видимо измѣнялись съ каждымъ мгновеньемъ; они таяли, эти облака, и отъ нихъ не падало тѣни. Мы
долго бродили съ Касьяномъ по ссѣчкамъ. Молодые отпрыски,
еще неуспѣвшіе вытянуться выше аршина, окружали своими
тонкими гладкими 'стебельками почернѣвшіе, низкіе пни; круглые губчатые наросты съ сѣрыми каймами лѣпились къ этимъ
пнямъ -, тѣ самые наросты; изъ которыхъ вывариваютъ трутъ;
земляника пускала вонимъ свои розовые усики; грибы тутъ же
тѣсно емдѣлн семьями. Ноги безпрестанно путались и цѣпляй
О Молодо* перепелъ.
T. XXVI. Отд. I.
Digitized by taOOQle
130                СОВРКМВНИМКЪ. — ОТЛ. І.
лисъ въ длинной травѣ, пресыщенной горячимъ солквемъ; нею»
ду рябило въ глазахъ отъ рѣзнаго, металлическаго сверкавія
‘молодыхъ краероватыхъ лаетьевъ на деревцахъ; всюду пестрѣли голубые гроздья журавлинаго гороху, золотыя чашки куриной слѣпоты, на половину желтые. на половину лиловые цвѣты Ивана да Марьи; кой-гдѣ, возлѣ заброшенныхъ дорожекъ,
на которыхъ слѣды колесъ обозначались полосами красной волной травки, возвышались кучки дровъ, тоже вотемяѣвшихъ отъ
вѣтра и дождя, сложенныя саженями; слабая тѣнь падали отъ
нихъ косыми четвероугольниками, другой тѣни не было нигдѣ.
Легкій вѣтерокъ то просыпался, то утихалъ,... подуетъ вдругъ
пряма въ лицо и какъ будто разымрается; все весело зашумитъ,
завиваетъ и задвижется кругомъ; граціозно закачаются гибкіе
концы пыюротниковъ — обрадуешься ему... Но вотъ ужь вмъ
опять замеръ и все опять стихло... Одни кузнечика дружмо
трещатъ, славно оолобленные; н утомителенъ этотъ ненряетмвншй, кислый и сухой звукъ... Онъ идетъ къ неотступному тару полудня; онъ словно рожденъ имъ, словно вызванъ имъ инъ
раскаленной земли...
Не наткнувшись ни на одинъ выводокъ, дошли мы каасонецъ до новыхъ ссѣченъ* Тамъ недавно срубленныя осины начально тянулись ве землѣ, придавивъ собою а траву в мелкій
кустарникъ; ва иныхъ листья, еще зеленые, но уже мертвые,
вяло свѣшивались съ неподвижныхъ вѣтокъ : на другихъ она
уже засохли и покоробились; отъ свѣжихъ. золотВст<ьбѣлыхъ
щепокъ, грудами лежавшихъ около ярко влажныхъ пней, вѣяло
особеннымъ, чрезвычайно вріятнымъ, горькими запахомъ...
Вдали* ближе къ рощѣ. глухо стучали топоры и по временамъ,
торжественно и тихо, словно кланяясь в расширяя руки* спускай
лось кудрявое дерево...
Долго не находилъ я никакой дичи; наконецъ изъ нмзрокагр
дубоваго куста, насквозь Проросшаго полынью, волетѣлъ коростель. Я ударилъ; онъ неревервулся ва воздухѣ и.упалъ... Услышавъ выстрѣлъ, Касьявъ быстро закрылъ глава руной в не
шевельнулся, пока я не зарядилъ ружья и ве поднялъ коростеля.
Когда же я отправился далѣе, онъ подошелъ къ мѣсту. гдѣ
упала убитая птица, нагнулся къ травѣ, на которую брызнули
нѣсколько навелъ, крови, покачалъ головой, пугливо взглянувъ
Digitized by kjOOQle
записки моинма.                          131
ы jtNM... Я слышалъ послѣ, наръ онъ вмоталъ î «Грѣхъ!...
ахъ вотъ это грѣхъ'.»
Жара ваставжм васъ наконецъ войти въ рощу; я бросился
водъ высокій нусуъ орѣшника, надъ которымъ молодой, отрой
выя кленъ красиво раскинулъ свои л«гшя вѣтки. Касьянъ нривѣлъ же толстый щитецъ срубленной баре вы. й глядѣлъ на него. Листья слабо колебались въ вышинѣ... Ихъ жидко зеленцватыж тѣми тихо скользили взадъ и «вередъ по ы-о щедушному
♦ѣлу, мечпаі закутанному въ темный армянъ, п«ого маленькому лвцу. Онъ не поднималъ головы... Наскучавъ его безмолвіемъ, я легъ на сомну и циалъ любоваться жирной игрой
перепутанныхъ листьевъ на далекомъ, свѣтломъ небѣ. Удивительно ррйтнйе занятіе летать на синаѣ въ лѣсу в глядѣть
вверхъ! Венъ вяжете*. ото вы смотрите въ бездонное мере»
ню оно ввяроке разст«да«хм йодъ рами, что деревъ* не веденъ
мнемо отъ земли, ве, слмне корня огреияыхъ растеній, «ву->
аюю*с«, отвѣсно надаютъ въ тѣ етеклягаогосныя водны; листы
а деревьяхъ то сквозятъ изумрудами, то егущаютен въ зедег
тамую. почти черную зелень; гдѣ нвбудь, далеко, далвкочокыи
чивая собою тонкую вѣтку, неподвижно стоитъ отдѣльный лнсторъ на голубомъ клочкѣ прозрачнаго неба в рядамъ съ ремъ
качается другой, напоминая своимъ движеніемъ игру рыбьяго
плёса, какъ будто движеніе то самовольное ц не производите*
вѣтромъ,... Волшебными подводными островами тихо вавлываютъ и тихо проходятъ бѣлыя круглыя' облака... И вотъ
вдругъ все это море, этотъ лучезарный воздухъ, эти вѣтки и
листья, обагренные солнцемъ, — все заструится, задрожитъ бѣглымъ блескомъ, и поднимется свѣжее, трепещущее лецетаніе,
похожее на безконечный нелкій плескъ внезапно набѣжавшей
уыби... Вы ве двигаетесь — вы глядите, и нельзя выразить
словами, какъ радостно и тихо и сладко становится нѣ сердцѣ.
Вы глядите — та глубокая, чистая лазурь возбуждаетъ на устахъ
мшимъ улыбну, невинную какъ она сама; какъ облака пб небу, и какъ будто вмѣстѣ съ ними медлительной шренвней вцожэшгтъ во душѣ ечастлиеыя воспоминанія; и все вамъ кажется,
что вэеръ вашъ уходитъ дальше и дольше и тянетъ васъ самихъ
за собой въ ту спокойную, сіяющую - бездну, и невезиежяо
оторетея отъ этой вышины, отъ ятой глубины..., 
Digitized by kjOOQle
ISt               ооіпмишт. — отд, i.
4       „                      *
— Баринъ, a баринъ, промолвилъ вдругъ Касьянъ «гаммъ
звучнымъ голосомъ.
Я съ удивленіемъ приподнялся; до сихъ поръ.онъ едва отвѣчалъ на мои вопроси, а то вдругъ самъ заговорилъ.
— Что тебѣ? возразилъ я.
— Ну для чего ты пташку убилъ? началъ, онъ, глядя Миѣ
прямо въ лицо.                                         г
— Какъ для чего? Коростель, это дичь. Его ѣсть можно.
— Не для того ты убилъ его, баринъ... Станешь ты его ѣсть!
Ты его для потѣхи своей убилъ.
— Да вѣдь ты самъ, небось, гусей или курицъ, наиримѣръ,
ѣшь?
— ’ Та птица Богомъ опредѣленная для.челеѵѣка. Акоро»
еТель — птица вольная, лѣсная. И не онъ одинъ: много ея»еякой лѣсной твари, и полевой и рѣчной твари, в болотжойм jfjn
говой, и верховбйи низовой — и грѣхъ ее убивать, я пускай ом
живетъпа землѣ до своего Предѣла. — Ачеловѣку пища вол®->
жена другая; пища ему.другая и другое питье : хлѣбъ, Божья
благодать, да воды небесныя, да тварь ручная отъ древіяхъ
отцовъ.
Я съ удивленіемъ поглядѣлъ на Касьяна. Слова его лились
свободно; онъ не искалъ ихъ, онъ говорилъ съ тихимъ одушевленіемъ и кроткою важностію, изрѣдко закрывая глаза.
— Такъ и рыбу по,твоему грѣшно убивать? спросилъ я.
— У рыбы кровь холодная, возразилъ онъ съ увѣренностію — 
рыба тварь нѣмая. Она не боится, не веселится; рыба тварь
безсловесная. Рыба не чувствуетъ. Въ ней и кровь не живая...
— Кровь, продолжалъ онъ, помолчавъ : : — кровь солнышка
Божія не видитъ, кровь отъ свѣту прячется... Великій грѣхъ
показать свѣту кровь, — великій грѣхъ и страхъ... Охъ, великій!
Онъ вздохнулъ и потупился.
Я, признаюсь, съ совершеннымъ изумленіемъ посмотрѣлъ; яц
страннаго старика. Его рѣчь звучала не мужичьей рѣчью. Такъ
не говорятъ простолюдины, и краснобаи такъ не говорятъ,»
Этотъ языкъ обдуманно торжественный и странный,,., я нр
слыхалъ ничего подобнаго.
— Скажи, пожалуете, Касьянъ, началъ я, не спуская глазъ
съ его слегка раскраснѣвшагося лица: — чѣмъ ты промышляешь?
Digitized by Google
 ЗЖМСКН «WM«4.                          183
’ On не тотчпсъотвѣтвлъ на мой вопросъ. Его взглядъ безпшюйио набѣгалъ па мгновеніе...
— Жнвys капъ Господъ велятъ, промолвилъ онъ павонвівь:
— а чтб бы то есть промышлять — нѣтъ, нмчѣмъ не промышляю; неразуменъ я больно; съ мальства; работаю пока мочно — 
работникъ-то я плохой... гдѣ мнѣ?... здорииьа нѣтъ в руки
глупы. Ну, весной соловьевъ ловлю.
— Соловьевъ ловишь? А какже ты говорилъ, что всякую
лѣсную и полевую и прочую тамъ тварь не надо трогать?
— Убивать ее не надо, точно. Смерть н такъ свое возьметъ.
Ватъ хоть бы Мортывъ-нлотивкъ. Жалъ Мартынъ-плотникъ, в
недолго жилъ. и померъ; жена его теперь убивается о мужѣ, о
лѣткахъ малыхъ... Противъ смерти ни человѣку, ия тварв <не
слукавить. Смерть в побѣжитъ, да отъ вея ве убѣжишь... Да
домотать ей ве должно. А я соловушекъ ве убиваю, еѳхрацв
Господи, — и икъ  ве ва муку ловлю, не во погибедь икъ
апвота, а для удовольствія человЬчееваго, на утѣшеніе а веселье.
— Ты въ Курскъ икъ ловить ходишь?
— Хожу а въ Курсп н подалѣ хожу. Какъ случится. Въ
болотахъ ночую да въ залѣсьяхъ; въ-нолѣ ночую одинъ, во
глуши; тутькулячкн раэсепстятов; тутъ займы кричатъ; тутъ
селезни стрекочутъ..-. Do вечерочкамъ ваігѣчаго, во утрепцнч*
вамъ выслушиваю, це зарямъ обсыпаю сѣтной кусты-... Ивой
еоловушко такъ жалостно поетъ, сладко... жалостно'даже.
— И предаежъ ты ихъ?
— Отдаю добрывъ людямъ.
— А чтЬнь ты еще дѣлаешь? — Кікъ дѣлаю?
— Чѣмъ ты занятъ?
Стирамъ помолчалъ.
. — Ничѣмъ я эдакъ ие занятъ... работникъ я. плохой;
Случится, такъ въ- церкви Божіей на крылосъ мевгя берутъ во
враадмипмъ. Аслужбу знаю и грамотѣ тоже разумѣю               - — Ты грамотный?
— Разумѣю грамотѣ. Помогъ Господь да добрые лзодп-.
— Чтб — ты семейный человѣкъ?
— Нѣту-ти: безсемейный.
— Чтб такъ? перемерли, чтб ли?
Digitized by ѵюояіе
fl*                    совпмввяйяъ. тн- otju i.
Нѣтъ., a гаки задача пжші teuuau. Да вто вее
водъ Богомъ; всѣ мы водъ Богомъ ходамъ; а справедливъ лял*
женъ быть человѣкъ, вотъ что. Багу угоденъ та есть.
,      И родни у тебя мѣтъ?
<пг Есть... да... такъ...
.. Старикъ замялся.
— Скажи, пожалуста, нанялъ я : — мнѣ послышалось* мой
мучеръутебя опрашивалъ, что, дескать, отчего ты певылочилъ
Мартына 7 развѣ ты умѣешь лечить 3
— Кучеръ твой справедливый человѣкъ, задумчиво отвѣчалъ
мнѣ Касьянъ : «а тоже ne безъ грѣха. Ллкдриой мема нмы*
ваетъ... Какая я лекарна... я кто можетъ летать?.. Это все отъ
Бога. И лечить только можно отъ Бога. А. есть... есть троны..*
цкѣты.мть: помогаютъ, тонко... Вотъ хоть череда, напримѣръ,
врана добрая для человѣка; вотъ волдорожмаъ тоже I обънихъ
иговорить не зазорно: чистыя травки — Божія. Ну, а другія МО
такъ: в помогаютъ-то «аѣ — . а грѣхъ; а говорить оввхъпрішѵк
Еще съ молитвой, развѣ... ну, конечно, есть а слова тапм»<>«А кто вѣруетъ : — спасется, прибавилъ омъ, номыквъ голосъ...             «т-* Таі ничего Мартыну не давалъ? сарооилъ я..
 ч-і ЕЬоадно узналъ, отвѣчалъ старимъ, -м Да кто! кому вмигъ
на роду написано. Не жилецъ былъ плотникъ Маріынъ. ш янь
ленѣ на.землѣ ужь это такъ. Нѣтъ уже, какому человѣку но
жить па землѣ, того я солнышко не грѣетъ, яамъ другого, в
хлѣбушекъ тому не въ прокъ... словно чтб его отбываетъ. Да;
упокой Господь его душу.
— Давно васъ переселили къ вамъ? спросилъ я. послѣ- небольшого молчанія.
Касьянъ встрепенулся.
— Нѣтъ, недавно : года четыре. Про старямъ барынѣ мы
вве>жнлв на оаоихъ прежнихъ мѣстахъ; а вотъ опека оДрееалм — 
лв. {старый баринъ у паръ былъ кроткая душа, смиренныя*;.4
царство ему небесное! Ну, оирка, конечна, еправедливо’раэоу*
дила. Видно ужь такъ пришлось.
-п А вы гдѣ прежде жили?
— Мы съ Красивой Мена.
— Далеко это отсюда?
— Верстъ сто.                                 - ‘             ’
r gitized by Google
алянскн омкмммл»                         IB*
— Чтбжь, танъ вамъ лучше было?
— Лучше... лучше. Тамъ мѣста привольныя, рѣчныя, паѣ-»
мо наше; а вдѣсь тѣснота, су жмемъ. Здѣсь мы осиротѣли...
Тамъ у насъ, на Краснвоі-то на Меча, взойдешь Ш на хедмъ.
взойдешь — я Господа Боже иой,чтб это? а? И рѣка-то, илупа, и
лѣсъ; а тамъ церковь, а тамъ опять пошли луга... Далече видт
но, далече. Вокъ намъ далеко видно... «метромъ, смотришь» ахъ
ты! Право. Ну, здѣсь точно эемла лучше: суглинокъ, мроймй
суглинокъ, говорятъ крестьяне; да съ меня хлѣбушка-то всюду
вдоволь народятся.
— А чтб, старикъ, скажи правду, Тебѣ, чай, хочется на родвиѣ-то побывать?
— Да, посмотрѣлъ бы. А впрочемъ, вездѣ хорошей Человѣкъ я безсемейный, непосѣдъ. Да н что I много.. чтб ли, дома»
то выемдишь? А вотъ намъ пойдешь, какъ пойдешь» нодхмтнлъ
онъ, воовысавъ голосъ: — а полегчать, право. И. солнышко, во
мбм свѣтитъ, н Богу-то ты виднѣй, и поетол-то ладнѣе» Тунъ;
сммѵрншь, трава какао растетъ; ну. замѣтишь — сорвемъ. Вода
тутъ бѣжитъ, напримѣръ, ключевая, родникъ: ну, на**
вьешься — замѣтишь тоже. Птицы воютъ небесныя,... А то ре
Курскомъ пойдутъ степи, эдакія степныя мѣста, вотъ удижаенье»
вотъ удовольствіе человѣку, вотъ раэдолье-те» вотъ Бошаягто
благодать. И идутъ омѣ, люди скмыааютъ» до Самыхъ.Теплыхъ
морей, гдѣ живетъ ятама Гамаюнъ сладкогласной н съ деревѣ
листъ пи зимой не сыплется, ни- осевые. а яблок» растутъ золотыя па серебряныхъ вѣткахъ, и живетъ асамъ человѣкъ въ
довольствѣ и справедливости..». И вотъ ужь я бы тудопешелъ...
Вѣдь а мало ли куда ходилъ! н въ Романъ ходилъ» и въ Саи*
борскъ сваопый градъ, и въ самую Москву золотыя моловши
ходилъ на Оду кормилицу, и не Дну голубку» я но Волгу мату-,
шку, и много людей видалъ, добрыхъ крестьянъ, и въ гермахъ
небывалъ чеежныаъ...Ну, вотъ пошелъ бы я туда».. в вотъі». в
ушьж... и вотъ-... А то чтб дома-то? А? Справедливости въ
человѣкѣ нѣтъ — вотъ ено чтб...                                  і
Этв послѣднія слова Касьмъ произнесъ скороговорной» почти невнятно; потомъ онъ еще что-то сказалъ, чего я.ложе рая*
слышать но могъ, а лицо его такое странное примяло выраженіе, что мнѣ невольно вспомнилось незнаніе «юродвица», данное
ну Ероевемъ...
Digitized by LnOOQle
4SB                 совммивмшъ. — отд. t.
Онъ потупился, откашлянулся и какъ будто- пришелъ въ
себя.
- — Эко солнышко! промолвилъ онъ въ полголоса : — ока
благодать. Господа! Эка теплынь въ лѣсу...
Онъ повелъ плечами, помолчалъ, разсѣянно глянулъ и за пѣлъ
потихоньку.
- Я не могъ уловить всѣхъ словъ его протяжной пѣсенки...,
слѣдующія послышались мнѣ:
А зовутъ меня Касьяномъ,
А по прозвищу Блоха...
«Э! — подумалъ я — да онъ сочиняетъ...»
Вдругъ онъ вэдрогнулъ н умолкъ. пристально всматриваясь
въ чашу лѣса...
Я обернулсямувидѣлъмаленькуюкрестьянсігую дѣвушку, лѣтъ
осьмм, въ1 овнемъ сараоавчвкѣ, съ клѣтчатымъ платкомъ на
головѣ а плетенымъ кузовомъ на загорѣлой, голенькой рукѣ.Онач
вѣроятно, никакъ не ожидала насъ встрѣтить, какъ говорится;
наткнулась на насъ — в стояла ееподвнмшо въ зеленой чащѣ
орѣшника, на тѣнистой лужайкѣ, пугливо посматривая на мена
своими черными главками. Я едва успѣлъ разглядѣть ав, Опа
тотчасъ нырнула за дерево... '
. — Аннушка!.Аннушка! кликнулъ старикъ. — Под» сюда;
Аннушна, небойсь, прибавилъ онъ ласково. — Поди сюда;
— Боюсь, раздался тонкій голоеокъ.
— Не бойся, ве бойся, поди ко ивѣ.
Аннушка молча покинула свою заеаду, -тихо обошла кругомъ — ея дѣтскія ножки едва шумѣли по густой травѣ — и вышла
изъ- чащи подлѣ самого старика. Это была дѣвушка не оеынів
лѣтъ, какъ мнѣ показалось сначала, по небольшому ея росту,
но тринадцати или четырнадпати. Все ея ’ тѣло было мало и
кудо, но очень стройно н ловко, а красивое личико поразителиве
сходно съ линомъ самого Касьяна, хотя Касьянъ красавцемъ
не былъ... Но тѣже острыя черты, тотъ-же странный взглядъ,
лукавый и довѣрчивый, задумчивый я проницательный, и' движенья тѣже;...
- Касьявъокняулъ ее глазами; она стояла къ нему бекомъ. t        Чтѣ ты эдо, грибы собирала? спросилъ онъ ее. '   
— Да, грибы, отвѣчала она съ робкой улыбкой;
Digitized by kjOOQle
аламки оявтнпкд.
— И много нашла?
— Много.
Она быстро глянула на. него и опять улыбнулось.
— И бѣлые есть?
Есть в- бѣлы*.
— Покажь-ка, помажь.
Она спустила кузовъ съ руки в приподняла до половины
широкій ластъ лавуха, которымъ грибы бшн покрыты.
! — Э! сказалъ Касьянъ., нагнувшись надъ кузовомъ» — Да
какіе славные! Ай да Аннушка!
*- Эго твоя дочка, Касьянъ, чтд ли? справилъ я.
Лицо Аннушки слабо вспыхнуле.
— Нѣтъ, такъ,. сродствепамца, вроговорплгь Касьянъ съ
мрвпормой небрежностью.         Нук Аннушка, ступай, прибавилъ
иъ тотчасъ : < — стукай съ Богомъ. Да смотри...
— До зячѣцъ же ей пѣшкомъ иттн! прервалъ я его. — Мы
*бр ее довезли...
- -Анвутка загорѣлась какъ маковъ цвѣтъ, ухватилась обѣ-нмм рунами за веревочку кузова и тревожно поглядѣла на «тармкм,
Нѣтъ, дойдетъ, возравилъ онъ тѣмъ же равнодушно лѣнивымъ голосомъ. — Чтд ей? Дойдетъ н такъ... Ступай...,
       Аннушка проворно ушла въ лѣеъ...
 Касьямь поглядѣлъ за нею вслѣдъ, потомъ потупился и уемѣхнулси. Въ зтой долгой усмѣшкѣ, въ немногихъ словахъ, сказанныхъ имъ Аннушкѣ, въ самомъ звукѣ его голоса, когда омъ
 говорилъ съ вей, была неизъяснимая, страстная любовь и вѣж мостъ... Омъ опять поглядѣлъ въ сторону, куда она пошла,
опять улыбнулся и, потирая собѣ лвцо, нѣсколько разъ покачвлыоловрй;
— Зачѣмъ ты ее такъ скоро отослалъ? спросилъ я его. — Н
г<му воя Ьрабы купилъ...
 — Да вы тамъ дома купите, все равно, коли захотите, отвѣчшгь оиъ-мнѣ, въ первый разъ употребляя слово вы...
— А она у тебе хорошенькая, промолвилъ я.
— Нѣ;... маков... Такъ... отвѣчалъ онъ какъ бы нехотя
в-съ ѵпго же мгновенья впалъ въ прежнюю молчаливость...
 Ведя,' омо-всѣ мовусилія заставить его. опять разговориться
оставались тщетными, я отправился на ссѣчкв... Притомъ жеи
T. «XXVI. Отд. I.                                     10%
Digitized by ViOOQle
' 488                 совтмшмввгь. — ,отд. і.
жара немного спала; но «неудача» (или, какъ говорятъ у насъ,
нова дача) моя продолжалась, и я съ однимъ коростелемъ и съ
новой осью вернулся въ Выселки... Уже подъѣзжая къ двору,
Касьянъ вдругъ обернулся ко мнѣ :
— Баринъ, а баринъ, заговорилъ онъ : — вѣдь и виноватъ
передъ тобой; вѣдь это я тебѣ дичь-то всю отвелъ.
— Какъ такъ?
— Да ужь это я знаю. А вотъ и ученый несъ у тебя и хорошій, а ничего не смогъ. Подумаешь, люди-то люди, а? Вотъ
и звѣрь, а что изъ него сдѣлали?
Я бы напрасно сталъ убѣждать Касьяна - въ невозможности
«заговорить» дичь, и потому ничего яе отвѣчалъ ому... Притомъ же мы тотчасъ повернули въ ворота.
' Въ избѣ Аннушки не было; она у жеусЬѣла иритти и оставить
кузовъ съ грибами. Ерооей приладилъ новую ось, подвергнувъ ее
сперва строгой и несправедливой оцѣнкѣ; а черезъ часъ я выѣхалъ, оставивъ Касьяну немного денегъ, которыя онъ спорна
было не принялъ, но потомъ, подумавъ и подержавъ ихъ на ладони, положилъ за пазуху. Въ теченіи этого часажнъ но ироко. несъ почти ни одного слова; онъ по прежнему стоялъ нраслонясь къ воротамъ, не отвѣчалъ на укоризны моего кучера и
весьма холодно простился со мной...
Я какъ только вернулся, успѣлъ замѣтить, что Ерофей мой
снова находился въ сумрачномъ расположеніи.духа. И въ самомъ дѣлѣ, ничегЬ съѣстного въ деревнѣ онъ не нашелъ*.водопой для лошадей былъ плохой... Мы выѣхали. Съ неудовольствіемъ, выражавшимся даже на его затылкѣ, сидѣлъ онъ
на козлахъ и страхъ желалъ заговорить со мной, но въ ожиданіи
перваго моего вопроса ограничивался легкимъ ворчаньемъ въ
полголоса и поучительными, а иногда язвительныя рѣчами, обращенными къ лошадямъ :                                    - — Деревня! бормоталъ онъ : — а еще деревня! еиреояигь
хоть квасу — и квасу нѣть. Ахъ ты Господи! А вода — просто,
тьФу! (Онъ плюнулъ вслухъ); Ни огурцовъ, ни квасу — нмчеоо.
Ну ты, прибавилъ онъ громко, обращаясь къ правой пристяжной: — я тебя знаю! Потворница эдакая! Любишь себѣ потворствовать небось... И онъ ударилъ ее кнутомъ. — Совсѣмъ оя лукавилась лошадь, а вѣдь какой прежде согласный былъ ж«вотъ... Ну-ну-ну, оглядывайся...><
Digitized by ѵюояіе
ъавнскм ояооиикл.                       <139
— Скажи, пожалуста, Ероеей, заговорилъ»: — чтѣ ввіОоловѣкъ этотъ Каевянъ?
Броней нескоро мнѣ отвѣчалъ с оиъ вообще человѣкъ бвынь
обдуманный и не торопливый; но я тотчасъ могъ догадатьсй; что
пой вопросъ его развеселилъ и успокоилъ.
— Блоха-то? заговорилъ онъ наконецъ, передернувъ везмвм. — Чудибй человѣкъ, какв есть, юродивомъ. Таимъ нужнаго
человѣка в нескоро найдешь другого. Вѣдь, напримѣръ, вѣдьиѵь
п дать ии взять нашъ вотъ соврасый: отъ рукъ отбивки тошва.
отъ работы, то есть. Ну, конечно, чтб онъ за работникъ t въ
чемъ дума держится; ну а все-таки. Вѣдь онъ съ немальства
такъ. Сперва онъ со дядьями со своими въ извозъ ходилъ : ом у
вето были троеямые; ну а потомъ знать наскучило — бросилъ.
Сталъ дома жить, да и дома-то не усиживался. ТаиоѢбевшмгойвый, умъ точно блока. Баринъ ему попался, спасибо, добрый
— не принуждалъ. Вотъ онъ такъ съ тѣхъ поръ все болтается.
И вѣдь такой удивительный, Богъ его знаетъ : то молчитъ какъ
венъ, то вдругъ заговоритъ, а чтб заговоритъ. Богъ его знаетъ.
Рамѣ это манеръ? Это ве манеръ. Несообразный человѣкъ,
какъ есть. Поетъ, однако, хорошо. Эдакъ важно, ничего. Ничего.
— А чтѣ онъ лечвтъ, точно?
— Какое лечвтъ! Ну, гдѣ ему! Таковскій омъ человѣкъ!
Нева, однако, отъ' золотухи вылечплъ. — Кучеръ мой повелчалъ. — Гдѣ ему! Глупый человѣкъ, какъ есть.
— Ты его давно знаешь?
— Давно. Мы имъ по Сычонкѣ сосѣди, на Красквой-то на
Вечв.
' — А чтб это, намъ въ лѣсу попалась дѣвушка Аннушка, чтб,
онаему родня?
Броней посмотрѣлъ на меня черевъ плечо в осклабился во
весь ротъ...
— Хе... да, сродни... Она сирота; матери у ней нѣту, да м
неизвѣстно, кто ея мать-то была... Ну, а должно быть, что
еродоивеиннца. Больно на него смахиваетъ. Ну живетъ у него.
Востро дѣвка, вѣча сказать. Хорошая дѣвка, н онъ, старый, въ
вей души ве чаетъ; дѣвка хорошая. Да вѣдь овъ, вы вотъ ве
вевіриіе, а вѣдь оиъ, пожалуй, Авиушку-то свою грамотѣ учить
думаетъ. Ей-ей, отъ него это станется: ужь такой онъ челоDigitized by Google
110                 СО1МШШМ«к — , MM. t.
rin меябнмавенаіыіі» НмоетышнЫй такой < цаеороямѣршый
даже... Э-э-э? вдругъ перервалъ самого саба вой кучеръ в, яртаяоаОвъ д«нммй«йагнулоя на бонъ а ормимая нюхалъ воздухъ.
<ч-г Нмакъ гарью пахнетъ? Такъ  мтьі Ужъ ати мнѣ новыя
осв... А, кажется, ва чтб мазалъ...* Пейтр мшимы добыть.
Вотъ кстатвпрудокъ.
И Ерооей медлятельне сдѣвъасъ облуъм, отвяаалъ ведёрку,
вашеЛъ къ пруду . вернувшее, ве безъ удовольствія елу. шалъ; сякъ шнпѣяа втулка колеса; внеявамо охваъевяа* яодок...,Разъ жесть лряходалось ему, на какихъ нибудь десяти
'.вератагы обливать разгоряченную асъ, и уже совсѣмъ аамечерѣло, пгда мы вмратнлмь домоА.
   Я сЪ тѣхъ норъ не вашыъ Касьяна. Его, слышно, опять,вераудкмКрмяёую Мея».
