СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЬТКИ.
ваутркишя ізнстія.
свѣдѣнія «фъ устройствѣ с. петербурго — 
МОСНОВСНОЙ желѣзной дороги. — 6 августа яынѣшняго года удостоилось Высочайшаго утвержденія  Положеніе о составѣ
управленія С. Петербурго Московской желѣзной дороги». Основныя
вачала этого положенія, обнародованнаго въ прошломъ мѣсяцѣ, заключаются въ слѣдующемъ :
Управленіе желѣзной дороги состоитъ подъ непосредственнымъ вѣденіемъ главноуправляющаго Путями Сообщенія и Публичными Зла
віями. Оно сосредоточивается въ лицѣ начальника С. Петербурго-Мо
сковской желѣзной дороги, который назначается изъ генераловъ Корпуса Путей Сообщенія. При начальникѣ дороги назначается одинъ
помощникъ, который назначается изъ штабъ-мицеровъ того же Корпуса. Для дѣлъ письменныхъ, техническихъ и счетныхъ при начальникѣ дороги учреждается канцелярія, раздѣляющаяся на три стола.
Она состойтъ въ вѣденіи правителя канцеляріи, который можетъ быть
назначаемъ какъ изъ гражданскихъ чиновниковъ, такъ н изъ инженеровъ Путей Сообщенія. Наконецъ, при начальникѣ дороги полагаются
одинъ механикъ и одинъ вагенмейстеръ. Обязанность механика состоитъ въ постоянномъ осмотрѣ локомотивовъ и тендеровъ по всей дорогѣ и въ наблюденіи за содержаніемъ вхъ во всегдашней исправности. Вагенмейстеръ имѣетъ ту же самую обязанность въ отношеніи
къ вагонамъ в платформамъ.
Составъ управленія желѣзной дороги подраздѣляется ва четыре отдѣла : I. Составъ дорожный. II. Составъ станціонный. III. Составъ
подвижной. IV. Составъ телеграфическій.
Дорожный составъ заключаетъ въ себѣ начальниковъ отдѣленій, ихъ
помощниковъ, начальниковъ дистанцій, дорожную стражу, мастеровъ
в рабочихъ. Желѣзная дорога раздѣляется на 8 отдѣленій и 34 дистанціи. Начальники отдѣленій опредѣляются изъ штабъ-ОФицеровъ
Корпуса Путей Сообщенія: помощники вхъ — изъ штабъ или оберъОФицеровъ того же Корпуса. Прв каждомъ начальникѣ отдѣленія для
письменныхъ, техввческихъ и счетныхъ дѣлъ полагается особая канцелярія. Начальникъ отдѣленія управляетъ ввѣренной ему частію доt. XXX. Отд. VL                                       1
Digitized byLjOOqIc
2                    современникъ. — отд.    п,
роги ва томъ же основаніи, ва какомъ начальникъ дороги управляете
всѣми ея частями. Чтб касается до начальника дистанціи, то онъ полагается изъ оберъ-офицеровъ Корпуса Инженеровъ Путей Сообщенія.
Обязанность его состоитъ въ непрерывномъ наблюденіи за исправностію ввѣреннаго ему пути и находящихся на немъ сооруженій.
Для постояннаго охраненія дороги и непрерывнаго надзора за ея
исправностію учреждается особая дорожная стража, которая помѣщается въ особо-y строенныхъ при дорогѣ сторожевыхъ будкахъ. Посты этий стражи учреждаются чрезъ каждыя 500 сажень. На каждомъ
лосту, считая двѣ смѣны, денную и ночную, полагается по два сторожа, а на протяженіи всей дороги 1,200 человѣкъ. Сторожа эти во
всякое время и въ особенности ослѣ каждаго поѣзда обходятъ данное протяженіе дороги, осматриваютъ оба пути, обметаютъ, очищаютъ
ихъ, производятъ необходимыя поправки, какъ то: укрѣпленіе гвоздей,
костылей, подушекъ, и исправляютъ все, чти можетъ быть сдѣлано
силою одного или двухъ человѣкъ. Сверхъ того, во время слѣдованіе
поѣздивъ, они подаютъ установленные сигналы по особой инструкціи.
Ыеэависвмо отъ дорожной стражи, при дорогѣ полагается еще особая команда подвижныхъ рабочихъ, на каждыя десять верстъ по одному
мастеру и десяти рабочихъ. Слѣдовательно, всего будетъ 60 мастеровъ
и 600 рабочихъ. Къ обязанности этой рабочей команды относится
исправленіе поврежденій и производство всѣхъ вообще работъ, необт
ходммыхъ къ ирправнрму содержанію дороги, кромѣ значительныхъ
обваловъ и осадокъ, необыкновенныхъ заносовъ снѣга я другихъ поврежденій, требующихъ для доправленія ихъ большого числа рабочихъ
силъ; для этихъ работъ нанимаются особые рабочіе въ мѣрѣ дѣйствительной надобности.
Особые сторожа полагаются еще у. заставъ при переѣздахъ черезъ желѣзную дорогу, при стрѣлкахъ и при мостахъ американской
системы.,
Обязанность сторожей у заставъ при переѣздахъ черезъ желѣзную
дорогу состоитъ въ томъ, чтобы ко времени слѣдованія поѣздовъ за'»
граждать пути, дорогу пересѣкающіе, въ свободное отъ поѣздовъ время
пропускать черезъ дорогу проѣзжающихъ и проходящихъ безъ всякаго
задержанія и содержать переѣзды въ чистотѣ и совершенной исправности.
Сторожа при стрѣлкахъ обязаны переводить стрѣлки для направленія поѣздовъ на должные пути и содержать подвижные приборы в>
постоянной исправности и чистотѣ
Сторожа при мостахъ обязаны : содержать сооруженія;въ чистотѣ
и опрятности, обметать и очищать отъ снѣга, заливать угли и искры,
выпадающіе при переѣздѣ локомотивы, наблюдать, чтобы на мосты
не заходилъ скотъ, и не доцускать никакого во мостамъ.посторонняго
ррохода или проѣзда...                         і
Всѣхъ стцродей полагается заставъ — .280; при стрѣлкахъ — 483;
при досадъ — НО. Вед дорожная стража будетъ заключать въ себѣ
Digitized byCnOOQle
» совгвмвнны» злмтггки.                         3
2Д6Л нижнихъ чявОмч ражгЬлягощвхея на 14 рогъ, полагая въ наж~
дой ротѣ по 250 человѣкъ. Эти роты называются военно-рабочими
ротами С.Петербурго-Московский желѣзной дороги, отъ Л?1 долги
включительно. Они комплектуются изъ военныхъ нижнихъ чиновъ и
состоятъ въ непосредственномъ вѣденіи начальниковъ отдѣленій и діь
станпій.
Станціонный составъ дороги заключаетъ въ себѣ начальниковъ станцій, ихъ помощниковъ, кассировъ и станціонную команду. Станціон*
тло начальники опредѣляются изъ чиновниковъ гражданскихъ и полагаются на всѣхъ большихъ пассажирскихъ станціяхъ, гдѣ назначены
локомотивныя стоянки, и гдѣ будетъ пріемъ пассажировъ, а также м
на станціяхъ товарныхъ. Всѣхъ станціонныхъ начальниковъ по числу
9 пассажирскихъ и & товарныхъ станцій полагается 14, и при нихъ
столько же помощниковъ. Кассирова полагается всего 31; обязанность
вхъ состоитъ въ продажѣ билетовъ, въ пріемѣ грузовъ и товаровъ, въ
веденіи установленныхъ для того счетовъ н въ ежедневномъ представленіи какъ счетовъ, такъ и самой выручки начальнику станціи. Стан
ціонную команду составляютъ 2 швейцара (на столичныхъ станціяхъ) 4
57 вѣсовщиковъ. 101 мосилвщикъ. ІИ сторожъ при залахв, для сол
держанія чистоты и опрятности. освѣщенія, топки печей и другихъ
обязанностей комнатной прислуги, 34 сторожа при звонкѣ и для.соблюденія чистоты на галлереяхъ и платформахъ, на всѣхъ станціяхъ гдѣ
будетъ пріемъ м отправленіе пассажировъ и грузовъ. 63 сторожа «при
локомотивныхъ вданілтк; для охраненія локомотивовъ, топки печей, очи?
стки и вращенія поворотнаго круга в содержанія чистоты въ* яда г
віяхъ. 46 сторожей при еа»онны&в саранги. для охраненія > вагоновъ и
передвиженія ихъ, во время составленія поѣздовъ, 154 сторожа при
драенныхъ Саранхъ, для охраненія дровъ и накладки ихъ ва вагоны
162 стброжа при яодоелйыдо здонілпв, для содержанія ихъ въ чистотѣ
и исправности и для дѣйствія водоподъемными машинами, наконецъ
50 сторожей при оодокрлЪнахв, для топки печей подъ водогрѣйными
котлами. Вся эта команда состоитъ изъ 750 вижвиіъ чиновъ и составляетъ три роты. полагая въ каждой по 250 человѣкъ. Роты эти ні>г
эываются военно-рабочими ротами С. Петербурга Московской желѣзной
дороги, отъ ЛГ 12 до Л 14 включительно, и. комплектуютъ я изъ военныхъ нижнихъ чиновъ.
Подвижной составъ дороги заключаетъ въ себѣ машинистовъ ихъ
помощниковъ кочегаровъ, оберъ-кондукторовъ и кондукторовъ. Д/ойликиств непосредственно управляетъ локомотивою во время движенія
в отвѣтствуетъ за исправность какъ локомотивы., такъ и тендера.. II
мощникъ содѣйствуетъ машинисту въ исполненіи ега обязанности и въ
случаѣ болѣзни машиниста, во время пути, заступаетъ ега мѣсто. Обязанность ночеіара состоитъ въ топкѣ локомотивы., Оберв-кошіудторг
есть главный начальникъ поѣзда вовремя движенія; оъ отвѣчаетъ 4а
сохраненіе порядка в опредѣленной въ движеніи скорости, наблюдаетъ
за впусковъ, размѣщеніемъ и выпускомъ пассажировъ. Кондуктору
Digitized by Google
*                  /соврвммниігь.      отд. rt.
назначаются къ каждому пассажирскому я особо къ багажному вагонамъ.
Старшій кондукторъ пассажирскаго вагона наблюдаетъ за порядкомъ
въ вагонѣ, отбираетъ у пассажировъ билеты, указываетъ инъ мѣста
и во время движенія находится при переднемъ тормазѣ вагона. Младшій кондукторъ находится при заднемъ тормазѣ вагона. Кондукторъ
багажнаго вагона принимаетъ пассажирскія вещи, укладываетъ ихъ
въ вагонъ. отвѣчаетъ ва ихъ цѣлость, сдаетъ нхъ во всякое время и
постоянно находится при торназѣ.
Число машинистовъ в кондукторовъ опредѣляется сообразно числу
поѣздовъ в смѣнѣ ихъ на пути движенія. Число поѣздовъ полагается
въ сутки : пассажирское съ каждаго конца по два; всего — четыре;
товарное съ каждаго конца по четыре; всего — восемь. Каждый пассажирскій поѣздъ состоитъ изъ одной локомотивы, одного тендера,
пяти пассажирскихъ, одного багажнаго н одного почтоваго вагоновъ.
Каждый товарный поѣздъ составляется изъ одной локомотивы. одного тендера и пятнадцати вагоновъ, смотря по надобности открытыхъ
или закрытыхъ. Пассажирскій поѣздъ идетъ 37'4 верстъ въ часъ в совершаетъ весь переѣздъ дороги въ 18 часовъ, считая и остановки для
выпуска пассажировъ в для снабженія локомотивы топливомъ и водою*
Поѣздъ товарный идетъ 15 верстъ въ часъ и находится въ пути 48
часовъ. Для ежедневнаго движенія по желѣзной дорогѣ требуется 57
машинистовъ, 57 помощниковъ и 57 кочегаровъ, слѣдовательно 171 человѣкъ, сверхъ того опредѣляется 79 запасныхъ, всего — 250. Оберъ
кондукторовъ назначается 48; кондукторовъ — 127. Всѣ эти лица раздѣляются ва 2 роты : первую составляютъ машинисты. нхъ помощники
м кочегары; вторую — оберъ-кондукторы и кондукторы. Роты эти называются кондукторскими ротами С. Петербурга-Московской желѣзной дороги.
Въ заключеніе остается сказать о твларафическоме составѣ дороги. Электромагнитный телеграфъ желѣзной дороги имѣетъ два провпд
вика : одинъ — для службы желѣзной дороги, другой — для особыхъ распоряженій и приказаній правительства в частной корреспонденціи.
Аппаратовъ для передачи сигналовъ учреждается на всемъ протяженіи дороги 74. Для дѣйствія телеграфа по всей линіи дороги назначаются особые сигналисты, Назначая каждоиу сигналисту для службы при аппаратѣ 8 часовъ въ сутки, полагается къ каждоиу аппарату по 3 сигналиста, а на всѣ 74 аппарата 222 сигналиста. Для надзора за сигналистами й ихъ дѣйствіями назначается ва каждой станція по одному особому унтеръ-оФнцеру. Для прислуги при телеграфѣ
и приготовленія пищй сигналистамъ и унтеръ-офицерамъ полагается
на каждую станціюг.по одному сторожу. Наконецъ для шифровки я
разшиФровки депешъ въ Петербургѣ и Москвѣ полагается на обѣихъ столичныхъ станціяхъ по одному оберъ-оФицеру. Сигналисты,
унтеръ-ОФмцеры и сторожа, въ числѣ 290 человѣкъ, составляютъ одну
роту, которая называется телеграфическою ротою С. Петербурго*Московской желѣзной дороги.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          В
Въ дополненіе къ этимъ свѣдѣніямъ считаемъ нелишнимъ сооб
щитъ и Высочайше утвержденныя правила о видахъ, которыми должны быть снабжены всѣ лица, проѣзжающія по желѣзной дорогѣ. Правила эти заключаются въ слѣдующемъ:
1) Жители обѣихъ столицъ, городовъ и мѣстъ, на пути желѣзной'
дороги лежащихъ, желающіе ѣхать но этой дорогѣ, обязаны на станціи, съ которой они отправляются, предъявлять виды. званію ихъ
присвоенные, съ надлежащимъ удостовѣреніемъ полиціи о неимѣніи
препятствіи въ выѣзду, исключая въ этомъ послѣднемъ случаѣ чиновниковъ, Ѣдущихъ по казенной надобности, которые, предъявляя на
станціи желѣзной дороги данныя имъ отъ начальства предписанія или
подорожныя, ве обязаны уже представлять никакихъ другихъ удостовѣреній къ отъѣзду.
2) Липа, проѣзжающія изъ другихъ городовъ и мѣстъ, внѣ линіи
желѣзной дороги находящихся, допускаются къ поѣзду по желѣзной
дорогѣ только съ тѣии подорожными или видами, съ которыми онн
выѣхали первоначально съ мѣста постояннаго ихъ пребыванія.
3) За тѣмъ, отъ предъявленія письменныхъ видовъ и удостовѣре
вій полиціи изъемлются:
а)    Лица, ѣдущія на загородныя гулянья и дачи;
б) Крестьяне съ сельскими произведеніями, на продажу привозимыми; и
в) Дворовые люди при своихъ господахъ п дѣти при родителяхъ.
ѣ) На столичныхъ станціяхъ, какъ оконечныхъ пунктахъ дороги,
гдѣ главной притокъ пассажировъ, имѣть, для разсмотрѣнія законности видовъ, чиновниковъ : одного отъ управленія желѣзной дороги,
а другого отъ военнаго генералъ губернатора, съ назначеніемъ имъ соотвѣтственнаго содержанія изъ суммъ желѣзной дороги; на прочихъ же
станціяхъ дороги, гдѣ пріемъ пассажировъ отъ главноуправляющаго
Путями Сообщенія и Публичными Зданіями назначится, обязанность
эту исполнять станціоннымъ начальникамъ, и такимъ образомъ начальству дороги дозволять пріеиъ и слѣдованіе тѣмъ только пассажирамъ, которыхъ виды признаны будутъ законными, по запискѣ
хъ въ особыя книги, и за тѣиъ пассажиры никакому уже осмотру,
ми во время дороги, ни по прибытіи ихъ на иѣста, подлежать не
должны.
На основаніи правилъ о движеніи по желѣзной дорогѣ, утвержденныхъ г. главноуправляющимъ Путями Сообщеній п Публичными Зданіями, цѣны мѣстамъ назначены слѣдующія : для вагоновъ перваго
класса — 19 руб., второго класса — 13 руб. и третьяго класса — 
7 руб. сер.
Дѣйствительное открытіе С. Петербурго-Московской желѣзной дороги послѣдовало 1 ноября.
Digitized by Google
6                    сотпсмшякъ. *** отд. ѵь
неелѣднее ааеѣданіе императорскаго рус*
снаго географическаго общества. — Императора
ское Русское Географическое Общество имѣло 29 сентября первое
послѣ каникулярнаго времени общее собраніе, въ которомъ, полъ
предсѣдательствомъ, г. вице-предсѣдателя. члена Государственнаго
Совѣта М. 11. Муравьева, присутствовало 78 дѣйствительныхъ членовъ
и членовъ-сотрудниковъ..
Г. вице-предсѣдатель открылъ засѣданіе слѣдующею рѣчью :
Милостивые государи!.
Йастоящимъ собраніемъ начинаете седьмой годъ ученой дѣятельности нашего Общества, и я съ удовольствіемъ могу засвидѣтельствовать передъ вами, что дѣятельность эта не только не ослабѣваетъ,
но постоянно расширяется.
Благодаря высокому покровительству Государя Императора, Общество наше пріобрѣло новую опорную точку для своихъ изслѣдованій
въ Азіи : Высочайше утвержденнымъ мнѣніемъ Государственнаго Совѣта 6 іюня 1851 года утвержденъ Сибирскій отдѣлъ въ Иркутскѣ. съ
Всемилости вѣй імммъ назначеніемъ ему 2,000 рублей ежегоднаго пособія нзъ Государственнаго Казначейства.
Августѣйшій предсѣдатель нашъ, во благоволительномъ вниманіи
къ пользамъ и благосостоянію Общества, в> минувшемъ іюнѣ мѣсяцѣ
соизволилъ явить новый знакъ своего просвѣщеннаго желанія покровительствовать распространенію познаній, о Россіи, указавъ подробныя
и опредѣлительныя правила, которыми Общество будетъ руководствоваться при назначеніи учрежденной Его Императорскимъ Высоче
Сѣвомъ преміи за лучшее сочиненіе по предметамъ, входящимъ въ
кругъ дѣятельности Общества.
Его Императорское Высочество Государь Наслѣдникъ Цесаревичъ
соблаговолилъ доставить Обществу нашему возможность снарядить
профессора Валлина для изслѣдованія внутренней Аравіи, исходатайствовавъ на то разрѣшеніе Государя Императора и назначивъ г. Валлину, сверхъ сохраненія профессорскаго содержанія, 1,000 руб серебромъ единовременно, изъ суммъ Александровскаго Университета!
Г. Валлинъ ожидается теперь въ Петербургъ й, вѣроятно, предйриметъ свое путешествіе въ будущемъ году.
Въ тоже время дѣятельно продолжаются пріуготовительныя мѣрй
къ снаряженію Камчатской экспедиціи: трудами особо назначенныхъ
коммиссій изготовлены подробныя инструкціи, по части астрономической, Физической, топографической, геологической, ботанической,
зоологической, этнографической и ожидается еще инструкція хозяйственная. Обширныя работы эти, которыми Общество главнымъ
образомъ обязано гг. Озерскому, Надеждину, Григорьеву, Рейнеке,
КупФеру, Брандту, Фишеру, Мейеру и Рупрехту, сводятся нынѣ въ
одно цѣлое для напечатанія во всеобщее свѣдѣніеч чтобы такимъ
образомъ дать возможность всѣмъ любителщъ землевѣдѣаіа сообщить
Digitized by Google
СОВТВМВННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           7
Обществу по этому предмету нужныя вамѣчанія и дополненія. Независимо отъ этого приступлено къ окончательному опредѣленію состава
экспедиціи, и можно надѣяться, что, съ разрѣшеніемъ высшаго
правительства. она начнетъ свои работы въ будущемъ году.
До того же года отложено окончаніе изслѣдованій Девонской полосы. предварительно осмотрѣнной въ прошломъ году дѣйствительнымъ членомъ Гельмерсеномъ; подробный отчетъ объ этой поѣздкѣ
не могъ быть доселѣ сообщенъ Обществу, за отъѣздомъ г. ГелЬмерсена за границу; планъ же вновь предполагаемыхъ окончательныхъ
изслѣдованій представленъ Совѣту.
Библіотека и Музей нашъ постоянно обогащаются, благодари
усерднымъ приношеніямъ. Въ числѣ полученныхъ въ продолженіе
каникулярнаго времени, мы съ особою благодарностію должны упо
иянуть о богатыхъ калмыцкихъ костюмахъ, доставленныхъ владѣльцемъ Хомоутовскаго улуса княземъ Тюленевымъ, о значительной
коллекціи картъ, принесенной въ даръ Обществу г. Дивовымъ, о
многочисленныхъ матеріалахъ, сообщенныхъ членомъ-корреспондентомъ іеромонахомъ Макаріемъ, наконецъ о трудахъ Бельгійской Академіи и г. Кетле, доставленныхъ ими Обществу.
Картографическія предпріятія Общества постоянно довершаются.
Атласъ Тверской губерніи изготовляется къ хромолитограФированію,
которое будетъ производиться въ Москвѣ, подъ руководствомъ генералъ-майора Мендта. Статистическій атласъ Россіи литограФируетсй
здѣсь, подъ надзоромъ составителя его. II. А. Милютина; этнографическая карта Россіи окончательно отдѣлана и ожидается лишь изготовленіе къ ней пояснительнаго текста U. И. Кеппеномъ; ситуація на
картѣ Сѣвернаго Урала уже выгравирована и приступаютъ въ вырѣзкѣ надписей*, отъ директора Веймарскаго Географическаго Института Фрорвпа доставлено увѣдомленіе о полученіи имъ замѣчаній па
корректурные оттиски изготовляемой въ Веймарѣ по заказу нашего
Общества генеральной карты Азіи; изъ атласа сѣверо-западной части
средней Азіи. составляемаго гг. Болотовымъ и Ханыковымъ, четыре
сѣверныхъ листа уже отдѣланы, остается приступить къ двумъ южнымъ; изъ карты Каспійскаго моря сѣверный листъ оконченъ, южный
составляется и послужитъ основою для изготовляемой г. Ханыковымъ
карты сѣверной Персіи.
Изданія, предпринятыя Обществомъ, находятся въ слѣдующемъ
положеніи; четвертый Л? Вѣстника изготовленъ къ выпуску, приступлено къ печатанію шестой части Записокъ, приступается и къ
изданію второй части Статистическаго Сборника, для которой многія
статьи уже готовы. Печатаніе первой части Этнографическаго Сборника остановилось, за отсутствіемъ предсѣдательствующаго въ отдѣленій этнографіи, ио съ возвращеніемъ его можно надѣяться, что
вскорѣ будетъ приведено къ окончанію; въ замѣнъ изданія второй
части трудовъ Общества на нѣмецкомъ языкѣ. Совѣтъ вошелъ нынѣ
въ сношеніе съ Парижскимъ Географическимъ Обществомъ о продолDigitized by Google
8                   СОВЖВМЖННИКЪ — отд. п.
жевів этого изданія ва Фраицузскоиъ языкѣ. Изъ верваго тона отчетовъ Уральской Экспедиціи 20 листовъ уже отпечатаны; нѣмецкій
теветъ второго тома почта оконченъ въ рукописи и сдѣлано распоряженіе о пріисканіи валежнаго переводчика на русскій языкъ. ва
которомъ первоначально долженъ быть обнародовавъ отчетъ; между
тѣмъ приступается въ литографированію рисунковъ* принадлежащнхъ
жъ сочиненію.                        с
Относительно географическаго и статистическаго словаря Россіи
ожидается подробный плавъ этого изданія отъ г. Фролова.
Къ переводу опредѣленныхъ Обществомъ частей рнттеровой географіи, нѣкоторыми изъ редакторовъ уже ориступлено
Вслѣдствіе циркуляра, разосланнаго Совѣтомъ въ маѣ нынѣшняго
года, поступаетъ много матеріяловъ отъ городскихъ думъ для обозрѣнія внутренней торговли, которые н передаются редактору этого
изданія Г. П. Неболсину.
Климатическія свѣдѣнія, циркулярно затребованныя Обществомъ,
продолжаютъ доставляться безостановочно и препровождаются къ В. С.
Порошину, который обѣщалъ изготовить въ будущемъ году выводы
изъ этихъ замѣчаній; между тѣмъ приняты Совѣтомъ мѣры къ облегченію наблюдателямъ средствъ пріобрѣтать нужныя наставленія и
хорошо вывѣренные инструменты. Отчеты о в а блюденіяхъ надъ солнечнымъ затмѣніемъ, произведенныхъ лицами, снаряженными отъ
Общества, получены отъ гг. Савича и Семенова и ожидаются огъ
г. Швейцера. Сверхъ того, вслѣдствіе циркуляра, разосланнаго Совѣтомъ, поступило въ Общество много замѣтокъ о бывшемъ солнечномъ
затмѣніи отъ разныхъ лицъ; сводъ любопытныхъ указаній въ этихъ
документахъ принялъ на себя г. Савичъ.
Для ускоренія работъ по изготовленію словаря русскихъ географическихъ терминовъ, Совѣтъ предположилъ назначить въ слѣдующемъ
году особую сумму лицу, которое займется этимъ, подъ руководствомъ
дѣйствительнаго члена Я. В. Ханыкова.
Отдѣленіе географіи Физической, независимо отъ предположеннаго
виъ составленія программъ по этой части, приступило къ обсужденію
проэкта подробнаго Сборника Физической Географіи.
Отдѣленіе этнографическое, кромѣ Этнографическаго Сборника,
предположило приступить къ разработкѣ и обнародованію, подъ
редакціею гг. Надеждина и Срезневскаго. матеріяловъ для географіи
русскаго языка, древнихъ памятниковъ этого языка и въ особенности
памятниковъ старинныхъ русскихъ географическихъ понятій. Сверхъ
того означенное отдѣіеніе намѣревается изготовить отчеты о замѣчательнѣйшихъ этнографическихъ матеріялахъ, поступающихъ въ Общество.
Указатели географическихъ и статистическихъ статей въ русскихъ
журналахъ будутъ, вѣроятно, окончены еще въ нынѣшнемъ году.
Въ распоряженіи Общества уже находятся многіе важные труды
для обнародованія, а именно: описаніе СЬвериой Персіи. Бдарамберга,
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТИИ.                          9
изслѣдованіе Печерской страны Іаткина, обозрѣніе Сѣвернаго Урала
Юрьева, метеорологическія наблюденія въ Березовѣ Абрамова, обоарѣвіе Калиоорнін Семенова, изслѣдованіе о наганскихъ татарахъ и
туркйенахъ Архипова : отчетъ о присужденіи Жуковской преміи въ
1850 году Порошина, обзоръ кяхтинской торговли Самойлова, опредѣленіе средняго долговѣчія въ Россіи Спаскаго, путевыя заиѣтки о
Малороссіи Сеиентовскаго, оцѣнка поземельной собственности въ
Лифляндіи Валуева, свѣдѣнія о государственныхъ крестьянахъ Харьковской губерніи Петровскаго, свѣдѣніе о Соликамскомъ уѣздѣ Луканина, о кредитныхъ установленіяхъ въ Россіи Даманскаго, о состояніи
государственныхъ ииуществъ и крестьянъ Веселовскаго, журналъ
поѣздки въ Персію, Бухару и Хиву въ 1720 и 1725 годахъ Флоріо
Беневени, изслѣдованіе восточнаго берега Каспія въ 1832 — 1836 го*
дахъ Карелина.
Кронѣ того Обществомъ ожидаются слѣдующіе обѣщанные уже
труды: отчетъ о поѣздкѣ въ Южный Уралъ П И Небольсина,
очеркъ изслѣдованія степи сибирскихъ киргизъ и западныхъ отроговъ
Тхяншана — Шренка, отчетъ о предварительномъ изслѣдованіи Девонской полосы Гельмерсена, Физическій очеркъ Кавказа и Закавказья
H. В. Ханыкова, отчетъ о поѣздкѣ въ Суданъ Цейлонскаго, статистическія свѣдѣнія о Царствѣ Польскомъ Малковскаго, взглядъ на
баснословный періодъ народной русской географіи Н. И. Надеждина,
монографія Бѣлозерскаго княжества Каркунова, о новгородскихъ,
псковскихъ и бѣлозерскихъ писцовыхъ книгахъ Неволина, о писцовой
книгѣ города Казани В. А. Милютина, о книгахъ сошнаго письма
Бѣляева, подробное описаніе городовъ прежней Московской губерніи
м ея уѣздовъ 1775 — 1777 г. — Иванова, объ отличіяхъ русской народности Кавелина, о домашнемъ обиходѣ русскаго народа Егунова,
сводъ этнографическихъ свѣдѣній о чувашахъ Савельева, очеркъ
торговли Россіи съ Средней Азіей Небольсина, путешествія въ Прибалтійскія страны рыцаря де Ланноа, Савельева, о растительной статистикѣ Шиховскаго. о приливѣ и отливѣ въ Бѣломъ морѣ Талызина,
о результатѣ послѣдней народной переписи Гаевскаго. о геодозиче*
скихъ работахъ въ царствованіе Петра 1, Иванова, обзоръ историческаго развитія географическихъ свѣдѣніи въ Россіи въ IX вѣкѣ до
Петра I, Бѣляева, справочныя цѣны на хлѣбъ въ русскихъ городахъ
въ ХѴ11І вѣка Бѣляева, разборъ сочиненій ІакинФа Бичурина, о народахъ средней Азіи, В. В. Григорьева, отчета о тріангуляціи въ
польскихъ владѣніяхъ и тринадцатаго тома записокъ Военно Топографическаго Депо, Болотова.
Таково, милостивые государи, настоящее состояніе наличныхъ въ
Обществѣ и ожидаемыхъ инъ ученыхъ трудовъ, — состояніе ободрительное, въ особенности, если всѣ обѣщанія и предположенія будутъ
исполнены, судя по ревностному участію въ успѣхѣ общаго дѣла,
оказанному доселѣ нашими сочлеиаии.
Digitized by Google
10                   СатМЯШЪ. — ОТД* ГІ.
По окончаніи этой рѣчи, секретарь Общества. Я В. Хаиыяювъ,
прочелъ списокъ свѣдѣній и подарковъ, полученныхъ Обществомъ съ
15 мая нынѣшняго года, равно какъ журналъ засѣданіи Совѣта 14сентября того же года.
За тѣмъ помощникъ предсѣдательствующаго мъ отдѣленіи этнографіи, И. И. СрезневскіЙ, сообщилъ собранно любопытный очеркъ
исторической судьбы и народной литературы закарпатскихъ руссниовъ. основанный главнымъ образомъ на личныхъ наблюденіяхъ н
изслѣдованіяхъ И. И* Срезневскаго и составляющій часть большого
труда его о географіи русскаго языка.
Въ заключеніе засѣданія провозглашены имена членовъ, балотированныхъ и избранныхъ въ атомъ собраніи.
общее собраніе императорской Академіи
ХуДОИХССТВЪ, — Императорская Академія Художествъ, на основаніи Устава своего, имѣла 30 сентября 1851 года общее собраніе,
въ которомъ происходило слѣдующее
За отсутствіемъ Его Императорскаго Высочества президента Академіи за границу, его сіятельство вице-президентъ графъ Ѳедоръ Петровичъ Толстой, почетные и дѣйствительные члены, въ часъ но полудни. собрались въ академическую конФеренцъ-залу, при играніи на
трубахъ :.«Боже, Царя храпи!».
По занятіи мѣстъ гг. членами, его сіятельство объявилъ о предметахъ собранія и предложилъ г. конФерѵнцъ-секретарю Академіи читать
журналъ предварительнаго засѣданія Академическаго Совѣта, бывшаго
предъ настоящимъ собраніемъ, и отчетъ за 1850 — 1851 академическій
годъ; по прочтеніи же нхъ провозглашены имена вновь избранныхъ
членовъ Академіи, и бывшіе изъ нихъ въ собраніи приглашены къ
занятію мѣстъ съ прочими членами Академіи.
За тѣмъ. при звукѣ трубъ, розданы были, по удостоенію Академическаго Совѣта, золотыя медали перваго и второго достоинства,
именно :
Первою достоинства:
По живописи исторической, художнику 14 класса Оресту Тимашевскому, за написанную имъ по программѣ картину: «Первые христіанскіе мученики въ Кіевѣ».
По живописи домашнихъ сценъ, художнику 14 класса Алексѣю
Чернышеву, за написанную имъ по программѣ картину: «Благословеніе родителями дочери на бракъ, въ присутствіи родныхъ».
Второю достоинства.
По живописи исторической, художнику Ивану Ксенофонтову, за
маййсанную имъ но программѣ кйртиѣу: «Воскресеніе Хряста СпасителяУченикамъ Академій : Дмитрію Мартынову и Владиміру Морейіпиіъду, за написанныя имя по программѣ -картины. «Мученіе ев. Севастіана-.                              * 
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯЗАМѢТКИ.                         Î|
По живооцея пейзажной, ученику Михаилу Эрасси, за написанный
имъ по программѣ пейзажъ съ наууры изъ окрестностей Выборга.
ПослЬ того розданы были серебряныя медали перваго и второго
достоинства.
Перваго достоинства: художнику Ивану Гоху, за картину*. «Посѣ*
щёніе Микель-Анджеломъ художника Роллы въ мастерской его»: ученикамъ.Ѳедору Бронникову, за картину. «Возвращеніе Улисса въ домъ
свой»; Александру Бейдеману, за портретъ еъ натуры; Ивану Кабанову и Василью Васильеву 1 му, за этюды съ натуры; Богдану Грейму, за картину: «Солдаты на стоянкѣ»: отставному штабсъ-капитану
гвардій князю Муксатову, за картины, изображающія солдатъ въ по»
ходѣ: ученику Ивану Давыдову, за написанный имъ пейзажъ съ натуры; ученикамъ: Николаю Весьману. Михаилу ПонаФидину и Алексѣю
Дютаку, за архитектурныя композиціи, и Карлу Венигу, за рисунокъ
еъ натуры; съ тѣмъ вмѣстѣ выданы нѣкоторымъ изъ упомянутыхъ
учениковъ и серебряныя медали второго достоинства, именно : Бронникову, за портретъ съ натуры; Кабанову, за этюдъ съ натуры: Bar
сильеву двѣ медали*, одна за живопись, а другая за рисунокъ съ натуры, и Дютаку, за архитектурную композицію.
Также выданы серебряныя медали второю достоинства ученикамъ
Академіи: Андреяну Волкову, за картину: «Дочерняя любовь римлянки»; Виктору Бррдскому, за вылѣпленную круглую статую молодого
человѣка; АдольФу Шарлеманю и Константину Филиппову., за картины,
представляющія военныя сцены: Ивану Раулову, за акварельный портретъ съ натуры; Александру ВольФу, яа гравированіе ва мѣди; Константину Ильинскому, за этюдъ съ натуры : Павлу Плѣшанову, за портретъ съ натуры; Антону Фолетти. за лѣпку съ натуры: Карлу Кольману. Александру Несвитскому, Густаву Фридрихсу и Александру
Видову, за архитектурныя композиціи; Николаю Зуброву, за рисунокъ
съ натуры *. Александру Ромарино и Василью Геккеру, ва исполненные
я ми практическіе рисунки* постройки церкви для лейбъ-гвардіи Егерскаго полка.
Назначенная же отъ Академіи серебряная медаль перваго достоинства дѣвицѣ СофьѢ Сухово КибылиноЙ, за пейзажъ съ натуры; имѣетъ
быть отослана въ Москву, по нахожденію ея тамъ на жительствѣ.
Объявлена похвала : ученикамъ Академіи Никанору Тютрюмову,
Михаилу Желѣзнову и Павлу Плѣшанову, за успѣхи ихъ въ живописи.
Послѣ того конФеренцъ-секретарь прочиталъ журналъ общаго собранія Академіи, который sa тѣмъ и былъ подписанъ присутствующими
гг. членами.
По подписи журнала, его сіятельство вице-президентъ Академіи
пригласилъ гг. почетныхъ и дѣйствительныхъ членовъ къ завтраку въ
особенную залу, въ продолженіе котораго провозглашены были слѣдующіе ТОСТЫ:
1) За здравіе Его Императорскаго Величества Государя Императора,
Всемилосуиѣйтаго Цокровителя художествъ.
Digitized by Google
12                   СОЯРВІІВЫЫИКЪ. — отд. п.
2) За здравіе Ея Императорскаго Величества Государыня Императрицы, Государя Наслѣдника Цесаревича я всей Императорской Фамиліи.
3) За здравіе министра Императорскаго Двора, президента Академія
м всѣхъ почетныхъ любителей и почетныхъ членовъ Академіи.
4) За здравіе всѣхъ членовъ Академіи, содѣйствующихъ преуспѣянію художествъ и дѣлающихъ трудами своими честь Академія.
По журналу общаго собранія Императорской Академія Художествъ,
утверждены :
Почетными вольными общниками Академіи: директоръ Королевскаго Музея въ Мадритѣ, живописецъ Іосифъ Мадраццо, профессоръ
гравированія Флорентипской Академіи Художествъ ПерФеттн. архитекторъ, коллежскій совѣтникъ Александръ Андреевъ, англійскій скульпторъ въ Римѣ Джонъ Джибсонъ, скульпторъ въ Нью-Йоркѣ Томасъ
Кра у Фордъ, профессоръ гравированія Дрезденской Академіи Художествъ Маврицій Штейнла. архитекторъ 7 класса Захарій Краснопѣяковъ, и Корпуса Инженеровъ Путей Сообщенія подполковникъ Аполлинарій Красовскій, во уваженіе любви и познаній въ художествахъ и
принесенной имъ пользы.
Въ званіи заслуженнаго ректора — г. ректоръ архитектуры Авраамъ
Мельниковъ; заслуженнымъ профессоромъ3степени — профессоръ гравированія на мѣди Стефанъ Галактіоновъ, за выслугу узаконенныхъ
лѣтъ и по уваженію принесенной пользы Академіи.
Профессоромъ живописи исторической — академикъ Хозрой Дузи, за
особенное его искусство и отличныя его познанія въ этой живописи,
доказанныя написанною имъ по программѣ картиною  Снятіе со креста
Христа Спасителя*.
Академиками, за искусство и позванія въ художествахъ: по архитектурѣ, художники Академія: ѲеоФилъ Шульцъ, Алексѣй Мельниковъ, Александръ Бруни, Эрнестъ Фольратъ и Андрей Болотовъ. По
живописи портретной, художники Академіи : Василій Худяковъ м Кярилъ Горбуновъ. 11о живописи акварельной, художники Академіи: Павелъ Сѣмечкинъ и Августъ Петцольтъ. По живописи перспективной
акварельной : художникъ Василій Раевъ и извѣстный голландскій живописецъ Реми Фанъ-Хааненъ. По Высочайшему Государя Императора
повелѣнію, вслѣдствіе представленія господина, намѣстника кавказскаго, князя М. С. Воронцова, возведенъ въ званіе академика Императорской Академіи Художествъ по части архитектуры, состоящій при кавказскихъ минеральныхъ водахъ архитекторъ Самуилъ Унтовъ, аа произведенныя имъ строенія въ южномъ краѣ Россіи.
Художниками 14-го класса — пять человѣкъ; некласнымм художвихами — 63 человѣка.
портовый городъ ейскъ. — Изъ Ейска пишутъ, въ
 Одесскомъ Вѣстникѣ*: Портовой городъ Ейскъ, основанный въ 1849
году, въ предѣлахъ Черноиорім, на берегу Азовскаго моря, былъ въ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           13
авгуетЪ мѣсяцѣ посѣщенъ г-мъ намѣстникомъ кавказскимъ, княземъ
М С. Воронцовымъ. Давно ожидаемый дорогой гость нашъ, въ первый разъ бывшій здѣсь два года тону назадъ, прибылъ сюда 13
августа, въ 3 часа утра, и провелъ здѣсь двое сутокъ. Полагаемъ любопытнымъ сообщить, по эіому поводу, нѣсколько подробностей объ
атомъ* городѣ, такъ недавно возникшемъ въ краю, богатомъ будущностью.
Городу Ейску предназначено быть золотымъ ключемъ въ богатую
житницу, весь край Черноморіи, и собою сблизить съ нею европейскую торговлю. — Портъ города Ейска дозволяетъ судамъ, приходящимъ изъ за границы, мѣнять свои товары черноморцамъ на ихъ хлѣбъ
и другіе продукты : сторона эта, изобилуя богатствомъ своихъ произведеній и особенно произрастительностью земли, до сего времени
не имѣла своей удобной пристани, куда бы свозить на складъ продукты м гдѣ получить необходимыя вещи, какъ для себя, такъ м для
Кавказской линіи. — Такою пристанью сдѣлался нынѣ городъ Ейскъ,
который въ скоромъ времени разовьетъ торговлю Черноморіи и доставитъ
ей нзобйліе. Городъ Ейскъ, котораго населеніе началось только съ 1849
года, имѣетъ уже болѣе 6,000 душъ жителей обоего пола, до 500 домовъ Фасадныхъ и много другихъ надворныхъ строеній, изъ которыхъ
часть построена изъ керченскаго камня, а другія изъ жженаго кирпича и деревянныя; временную, хорошо устроенную, деревянную
церковь, гостиный дворъ, таможенную заставу, съ прекраснымъ помѣщеніемъ для служащихъ, лѣсную пристань, восемь кирпичныхъ
заводовъ, одинъ кожевенный, и одинъ свѣчной и маслобойный; въ
немъ разведено шесть виноградныхъ и Фруктовыхъ садовъ. — Все это
устроено въ два года Обыватели юнаго города, переселившіеся сюда
нзъ разныхъ концевъ нашей обширной Россіи, замѣчательны трудолюбіемъ, предпріимчивостью, рукодѣльемъ и Фабричною проиыіилен.
ностью — За семь дней передъ пріѣздомъ въ Ейскъ князя Михаила
Семеновича, придумали устроить здѣсь выставку мѣстныхъ произведеній, на которую представлены были весьма разнообразныя издѣлія,
какъ-то : шерстяные ковры и другія вещи для домашняго обихода,
столярныя, товарныя, кожевенныя, кузнечныя и холщевыя издѣлія,
различныя женскія рукодѣлья и даже прекрасная портретная живопись; разнаго рода кирпичъ; а также разнообразные прекрасные овощи и произрастенія, изъ которыхъ замѣчательны были пшеница высшаго достоинства, турецкій табакъ и много сортовъ проса.
Главную статью торговли и промышленности г. Ейска въ настоящее
время составляетъ рыболовство: sa тѣмъ слѣдуютъ лѣсъ и бакалейные
товары. Приготовляемая въ Ейскѣ и въ окрестныхъ мѣстахъ Черноморіи рыба идетъ отсюда. на многія тысячи рублей, въ Новороссійскій край и во внутреннія губерніи, лѣсъ же и бакалейные товары
вывозятся въ обширные предѣлы Черноморіи и Кавказской линіи.
Климатъ Ейска, окруженнаго моремъ м лиманомъ, при возвышенной его мѣстности, самый здоровый; воздухъ чистъ м особенно за»
Digitized by Google
Г4                     сомквжніниігы * «тщ. ri.
мѣчатѳлееъ во свойству душжстыкъ травъ, яромзркстаЮмійп мв
окружностя города; вода въ колодцахъ, которыхъ устроено до 40;
легка м здорова»
необыкновенное преиетествіе * человѣкъ,
мтавшімсж въ живыхъ, прибывъ двѣнадцать
сутокъ ПОДЪ снѣгомъ. — Этотъ необыкновенный случай,
какъ сказано въ  Журналѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ», произошелъ въ зиму 185 — 1851 года, въ Курской губерніи,
съ государственнымъ крестьяниномъ Зубковымъ. Do полученія перваго
Извѣстія о немъ, Министерство предписало доставить подробное объ
этоНъ изслѣдованіе, которое и изложено къ Помѣщаемомъ здѣсь нодлнняомъ актѣ, доставленномъ отъ мѣстнаго иачвльства. Такъ какъ случай этотъ составляетъ весьма любопытный въ медицинскомъ отношеній Фактъ и можетъ быть обсуждаемъ спеціальными людьми лить по
соображенія всѣхъ обстоятельствъ, сопровождавшихъ происшествіе. то
мы рѣшились лучше представить самый актъ изслѣдованія, чѣмъ замѣнить его собственнымъ разсказомъ, въ которомъ невольно могли бы
упустить какія либо подробности, важныя для обсужденія дѣла со сто*
ревы физіологіи человѣка.
Вотъ итогъ амтъ. во всей его полнотѣ : 1851 года, іюля 10 дня;
исправляющій должность окружнаго начальника Болы четокъ, старшій
засѣдатель земскаго суда Кишкинъ и уѣздный врачъ Радцѳборъ, вслѣдствіе предписанія на имя перваго изъ нихъ, полученнаго отъ Курской
Малаты Государственныхъ Имуществъ, отъ 24 марта сего года, за
Л£ 6.698, основаннаго во предписаніи Перваго Департамента Государи
ственныхъ Имуществъ, по приказанію г министра, о доставленіи опд
роб на го-свѣдѣнія, объ отысканія живымъ подъ снѣгомъ государственнаго крестьянина Зубкова, съѣзжались на мѣсто этого событія и м
ра 80 и росѣ открыли : Чаилыгивской волости деревни Звегинцовой кре*
стнянинъ Дмитрій Азаровъ сынъ Зубномъ, 27ч«сла ноября прошлаго
1850 года, рано по утру посланъ былъ ютцемъ своимъ въ городъ Курскъ
продать издѣлія ихъ, вовъ горшковъ, откуда не-возвратился домой, ня
въ тотъ день, ни Послѣ: бывшая съ вечера 27 и по 29 число сильная
мятель повергла семейство его въ печаль: отецъ съ старшимъ сыномъ
отыскималя Дмитрія дни два; а также, по распоряженію сельскаго начальства, изъ окольныхъ селъ и деревень народъ разыскивалъ его но
окрестнымъ містрмъ. — но нигдѣ не могли найти; только нѣкоторые изъ
вроетъ я въ говорили, что видѣли, въ-вечеру27 числа, какъ онъ проѣзжалъ отъ деревни Волобуевой чрезъ мостъ на другую скорому: гдѣ
идетъ дорога въ деревею Звегкнцову; другіе гокороли, что нѣкто ивъ
крестьянъ приглашалъ сто переночевать, но онъ < не согласилсяѵ новей
это не повело къ отысканію пропавшаго, ш ршыоцъ былъ прекращенъ.
А 9 числа декабря деревни ЧаплЫі'ииоіГ мрестнанимъ Карпъ Зубковъ*
бывши на ружейной охотЬ въ полѣ съ одною врн немъ дворовою соба каю, проходилъ въ разстояніи омоор не реш отъ тойі деревня, по
Digitized byLjOOQle
ЮОВРЖМЕНЯЫЯ 8АМЖТНИ.                           f3
лѣвой скормѣ рѣдки Обнѣтв югъ Сетной. гдѣ собака его побѣжала
впередъ, и онъ замѣтилъ, что стала она что то ѣсть. Подойдя ближе
увидѣлъ выдавшіяся изъ снѣга «огв лошади, а шея  голова была уже
нѣсколько объѣдены. Узнавъ, что эта лошадь была Азара Зубкова «на
которой сынъ его поѣхалъ въ ги Курскъ и неизвѣстно* гдѣ дѣлся, тот**
часъ оставлю охоту, возвратился въ Чаплыгину, пришелъ въ волостное
правленіе и : объявилъ о томъ занинавшенуса танъ письмомъ мальчику
Артемову, и послали они за десятскимъ, тогда же пришелъ волостной
писарь Боевъ м, собравши крестьянъ: Михаилу Васильева, Ивана Фи*
лилова, Ивана Алексѣева, Петра Алексѣева Чаплыгиныхъ. Михаила
Зубкова, отправились всѣ съ Карпомъ Зубковымъ, къ тому мѣсту, по?
славъ притомъ за АяаромъЗубковымъ, котораго узнали лошадь, и прій?
да въ логъ, изъ нихъ Михаѣло Зубковъ началъ откидывать лошадь, при
чемъ показались концы оглобель, а по нимъ дошли до саней, занесена
ныхъ глубоко снѣгомъ. Михайло Чаплыгинъ, отрывая ихъ, встрѣтилъ
снѣгъ весьма крѣпко заледенѣвшій, такъ что съ трудамъ желѣзною
лопаткою могъ разбивать, и показалась надъ санями внутри снѣга ну
сто та, откуда но чувство валъ онъ. что пошла сильная теплота, потомъ
опустилъ онъ туда деревянную ручку желѣзной лопатки и. о туна въ,
что лежитъ что-то и тронулось, вскричалъ : здѣсь, жива, а приклони*,
вшись ближе, сказалъ : Дмитрій, жива ли ты? и онъ отвѣчалъ : жнвс;
при этомъ сказали ему, повернись, тогда онъ, говоря : не зашибите меил
повернулся къ отверстію головою, и его вынули оттуда: лицо было у.
него пожелтѣвшеее. все тѣю изнуренное и согнувшееся; платье на
немъ мокрое и выходилъ изъ него теплый паръ; онъ подалъ въ мѣшочкѣ
отцу деньги, и трое крестьянъ, івзявъ его подъ руви, поведи чрезъ логъ
въ жилую избу, бывшую въ недальнемъ разстояніи на пащвѣ крестья*
вина Ивана Андреева Чаплыгина, одѣли его тамъ въ сухое, платьец а
его одежда подверглась вся гнилости, дали ему тамъ немного пищи«осмотрѣли всего н замѣтили, что озноблены у него нѣкоторые пальцы
у ногъ, потомъ отвезли его въ домъ, гдѣ на другой день давали ему
понемногу пиши, послѣ чего онъ скоро силами укрѣпился и лицо
приняло здоровый цвѣтъ. На другой же день вынуты были лани-изъ
водъ снѣга4 нанесеннаго надъ нимъ болѣе сажени, во снѣгъ неопалъ,"
внутри былъ qaледенѣвши надъ тѣмъ нѣстомъ, гдѣ лежалъ Зубка въ н
оставался до самого Великаго Поста, пока отъ теплоты воздуха.ие ра?
стаялъ; многіе ходили смотрѣть то мѣсто изъ любопытства, гдѣ ле*
жалъ Зубковъ. Когда онъ былъ вынутъ изъ подъ снѣга съ- саней, то
ъ нихъ ничего не было, снѣгъ весь обтаялъ, а солома провалилась
внизъ подъ ça ни* и лежалъ онъ безъ всякой постилки, на однѣхъ пад*
какъ. Гдѣ лошадь съ санями завязла въ снѣгу, какъ видно теперь,
<ть рытвина,.вымытая водою/ довольно - глубокая, оттого-то самого и
। Не могъ *овъ освободить лошади. Самъ же Дмитрій Зубковъ разсказы»
ваетъч что въмюнедѣльнмвъч на праздникъ Знаменія Божіей Матери*
т. е, 07 числа ноября ѵ продавъ горшковъ рубни на три ассигнаціями',
в выѣзжая изъ г. Курска, онъ купилъ у Московскихъ воротъ, за деDigitized by Google
te                  COBFBÏIHHin. — ОТД. n.
сять копеекъ ассигнаціями. два калача  съѣлъ ихъ скоро-, было не
совсѣмъ уже рано а за нѣсколько верстъ ие доѣзжая уже стало смеркаться, поднялась большая мятель. и онъ потерялъ дорогу, ѣздилъ
долго по полю и когда озябъ, сошелъ съ саней, взялъ въ поводъ лошадь, и ведя ее, попалъ въ логъ, гдѣ лошадь съ санями увязла въ
снѣгъ, и сколько онъ ни силился вытащить ее, во ве могъ, отпрягъ
лошадь, привязалъ ее въ санямъ и самъ легъ въ нихъ, головою къ горѣ
водъ вѣтеръ, снялъ съ рукъ платье и завернулся въ него, шапку положилъ подъ голову и ее закрылъ платьемъ, сапоги, надѣтые на босую ногу, снялъ, а рукавицы мокрыя запали гдѣ-то въ саняхъ. Пролежавъ ночь, онъ вздумалъ отрываться, отломилъ палочку изъ переплета въ саняхъ, началъ прокапывать надъ собою снѣгъ. высунулъ
голову, во, увидѣвъ большую мятель и холодъ, не рѣшился весь подняться и итти, легъ опять въ сани, завернувшись въ платье, и потомъ
оборачивался съ одной стороны на другую, отъ чего снѣгъ около его
поразіался, а спустя нѣсколько времеш еще пробовалъ палочкою,
чтобы прорыть снѣгъ надъ собою. но Мчего не могъ сдѣлать; нанесло на него очень высоко н, не надѣясь освободиться, не зная притомъ
ни дня. ни ночи, ѣлъ снѣгъ, отъ котораго оиъ получилъ облегченіе
отъ несносной жажды и жоги въ горлѣ; отъ колупанья снѣга пальцами сошла съ нихъ кожица. Тяжко было ему тамъ лежать, молилъ
онъ Царя Небеснаго и оросилъ у Него помилованія, и у родителев
заочно прощенія, призывалъ въ помощь святыхъ, Николая Чудотворца
м Великомученика Георгія, думая, что хотя бы звѣри его отыскали,
ожидалъ всегда смерти и боялся только, какъ говоритъ омъ, чтобъ не
погибла его душа; спалъ, но когда и сколько, не знаетЛмбо не могъ
различать времени, просыпаясь, думалъ о томъ, чтД мВается дома,
во касаясь снѣга, плакалъ. вспоминая о семействѣ. По нѣкоторомъ
времени чувствовалъ, что должна быть оттепель, ибо дѣлалось ему
легче и снѣгъ какъ бы отошелъ отъ мороза; овъ поворачивался съ
одной стороны на другую и приподнимался нѣсколько, надѣлъ опять
сапоги и какъ были они холодные, то ознобилъ пальцы и видно теперь, что въ лѣвой ногѣ меньшой палецъ отвалился до второго сустава,
а въ большомъ на концѣ подъ ногтемъ немного выпало мяса, въ правой ногѣ отвалились пальцы : меньшой до второго, а третій и четвертый отъ большого до первыхъ суставовъ. Но вынутіи его изъ подъ
снѣга, былъ онъ здоровъ болѣе двухъ мѣсяцевъ; съ Сырной же недѣля,
говоритъ онъ, что въ одномъ глазу стало мутить, какъ бы засорилось
чѣмъ, потомъ въ обоихъ глазахъ начало дѣлаться темнѣе и съ болью
въ головѣ глазная его боль усилилась, а въ настоящее время онъ потерялъ зрѣніе до совершенной слѣпоты. Случившёеся съ Зубковымъ
событіе, по мнѣнію уѣзднаго врача, не могло имѣть сильнаго вліянія
на послѣдовавшую его болѣзнь, которая произошла, вѣроятно, послѣ
событія, какъ отъ простуды, такъ и отъ оставшагося золотушнаго
худосочія; отъ роду онъ 23 лѣтъ, росту средняго и слабаго тѣлосложенія.». tt skkX4U<«<
Digitized by Google
Современныя замѣтки.                           17
извлеченіе изъ отчета по управленію царства польскаго за É SAW ГОДЪ. — — Этотъ отчетъ, всеподданнѣйше представленный Государю Императору Намѣстникомъ Царства, состоитъ изъ пяти частей. Извлекаемъ изъ него свѣдѣнія наиболѣе важныя.
I. По  части   правительственной      коммиссін     внутреннихъ
и ДУХОВНЫХЪ ДѢЛЪ.
Народонаселеніе.
Народонаселеніе Царства Польскаго въ 1849 году простиралось
до 4,781,355 душъ, въ томъ числѣ: мужчинъ 2,327,083, женщинъ
2,454,272; христіанъ 4,237,091, вѳ-христіянъ 544,264; въ числѣ этихъ
послѣднихъ евреевъ 544,005.
Изъ общаго въ царствѣ народонаселенія считалось по губерніямъ:
Варшавской 1,527,642 души, Люблинской 1,003,758, Радомской 926,574,
Августовской 617,942 и Плоцкой 542,135 душъ.
Народное здравіе.
Состояніе народнаго здравія въ этомъ году было не довольно удовлетворительно. Хотя обыкновенныя болѣзни, появлялись рѣже прошлогодняго, но зато эпидемическія, и особенно холера, причинили много вреда. Заболѣвшихъ холерою было 16,200; изъ нихъ выздоровѣло
7,817, умерло 8,369, оставалось къ 1850 году 14.
Рекрутскій наборв.
Рекрутскій наборъ въ 1849 году опредѣленъ былт» по 4 человѣка
съ 1,000, и потому, соразмѣрно народонаселенію христіянъ и магометанъ мужескаго пола, составлявшихъ вообще 2,007,263 души, слѣдовало поступить 8,029 человѣкъ и сверхъ того ва пополненіе комплекта
за 1847 и 1848 годы 287 человѣкъ, всего 8,316 человѣкъ; за исключеніемъ же взятыхъ въ зачетъ 848 челов., дѣйствительно поступило
7,468. Сообразно этому расчету, изъ евреевъ поступило 1,004 человѣка. На основаніи правилъ о рекрутской повинности, освобождающихъ
отъ нея евреевъ, занимающихся хлѣбопашествомъ въ особыхъ усадьбахъ, освобождено таковыхъ отъ военной, службы 113 человѣкъ.
Число преступленій.
Достаточный къ продовольствію урожай хлѣба и доставленіе бѣдному классу жителей средствъ къ заработкамъ имѣли благое вліяніе
ва общественную нравственность и были причиною уменьшенія преступленій въ сравненіи съ 1848 годомъ, а именно: въ 189 арестантовъ было* въ слѣдственныхъ тюрьмахъ 7,564, менѣе противъ 1848
года 897; въ уголовныхъ 4,213, менѣе 2,599; осужденныхъ 2,692, менѣе 1,515.
Тюрьмы.
Число арестантовъ, подъ слѣдствіемъ находившихся, вмѣстѣ съ
остававшимися отъ 1848 года, простиралось до 7,564; изъ нихъ г по
T. XXX. Отд. VI.                                       5
Digitized by Google
18                  COWKWHBWb — отд. VI.
приговорамъ передано въ уголовныя тюрьмы 2,692, освобождено 3,538.
Умершихъ 134, бѣжалъ 1, къ 1850 году осттдовь 1,379.
Въ уголовныхъ тюрьмахъ и крѣпостяхъ, съ остажадшммиея отъ
прошлаго года, было 7,446: нзъ нихъ освобождено по прошествіи срока заключеніе 2,664, помиловано 713, сослано жъ Сибирь 12, отдано
въ военную службу 90, умерло 552, бѣжало 15, оставалось къ 1850
году 3,400. Изъ числа уголовныхъ арестантовъ было приговоренныхъ:
а) по прежнему уложенію : къ смертной казни 1, къ содержанію крѣпостному 275, къ тяжкому заключенію 525, къ заключенію въ смирительномъ домѣ 135, въ тюрьмѣ 161, б) по новому уложенію : къ ссылкѣ
въ каторжную работу*, въ рудникахъ 17, въ крѣпостяхъ 13, на заводахъ 31: къ ссылкѣ: въ Сибирь 29, на Кавказъ 1, въ арестантскія
роты 1.190, въ отдаленныя губерніи 8; къ заключенію: въ рабочемъ
домѣ 853, въ смирительномъ 31, въ крѣпости 2, въ тюрьмѣ 22, къ
кратковременному заключенію 13 и къ отдачѣ въ военную службу 91,
всего 3,400. Всѣхъ вообще арестантовъ, остававшихся къ 1850 году
въ тюрьмахъ слѣдственныхъ и уголовныхъ, было 4,779 человѣкъ.
Въ ТОМЪ числѣ;
а)     Мужчинъ 4,533 и женщинъ 246.
б) По вѣроисповѣданіямъ : римско-католическаго 3,534, православнаго 28, греко-уніятскаго 176, протестантскаго 177, раскольниковъ 32,
евреевъ 818, цыганъ 14.
в)     По сословіямъ: дворянъ 71, мѣщанъ 1,377, крестьянъ 3,331.
г) По образу жизни : чиновниковъ 9, служителей присутственныхъ
мѣстъ 13, ремесленниковъ, торговцевъ и рабочихъ 2,186, частныхъ
слугъ 826, хлѣбопашцевъ 1,114, состоящихъ при родителяхъ м родственникахъ 498, бродягъ 139.
д) По образованію : получившихъ высшее образованіе 23, умѣющихъ читать и писать 556, безграмотныхъ 4,200.
е)     По состоянію, зажиточныхъ 281 и неимущихъ 4,498.
Въ Новогеоргіевской. Замостьской и Ивангородской крѣпостныхъ
арестантскихъ ротахъ было 1,164 человѣка; изъ нихъ по выдержанія
срока наказаній освобождено, прощено, умерло и бѣжало вдого 393»
оставалось 771.
На содержаніе арестантовъ въ слѣдственныхъ и уголовныхъ тюрьмахъ и арестантскихъ ротахъ израсходовано 245,228 р., оставалось въ
сбереженіи до 11 т. р.
По примѣру прежнихъ лѣтъ, арестанты занимаемы были разными
рукодѣліями. Изготовленныя ими издѣлія обращены для нихъ же на
одежду, отъ чего послѣдовало на 13,276 р. сбереженія въ расходахъ.
Земледѣліе.
Урожаи оказались достаточными ДЛЯ продовольствія жителей. Озимаго и ярового хлѣба собрано 11,331,636 четжерт. и карто«ел а 7,591,436
четвертей.                               Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ»                         19
Скотскій ішдежж.
Около 98 т. штукъ рогатаго скота поражены были болѣзнію, называемою ксевгосушъ, отъ которой нало VtM всего вообще скота въ
Царствѣ.
Фабричная промышленость.
Въ 1849 голу ва Фабрикахъ шерстяныхъ издѣлій находилось ткацкихъ станковъ 9,465, а работниковъ 8,901. Значительнѣйшихъ заведеній 16, мёньшихъ Фабривъ и одинокихъ ткачей 1,189, прядиленъ 89;
при нихъ машинъ 1,175; красиленъ 64. На этихъ Фабрикахъ выдѣлано сукна разнаго достоинства и другихъ шерстяныхъ тканей 9,089,477
аршинъ, болѣе противъ 1848 года 496,468 арш. Употреблено шерсти
30,046 центнеровъ, на сумму 1,799,139 р.
На 9,317 станкахъ 59 значительнѣйшихъ и 9,340 мёньшнхъ Фабрикъ бумажныхъ издѣлій и 5 прядильныхъ съ 460 машинами, находилось 14,156 работниковъ и выдѣлано разныхъ тканей 16,371 т. аршинъ, ва сумму 9,648,996 р., противъ 1848 г. болѣе на 180,556 р.
Выдѣлка льняныхъ и пеньковыхъ издѣлій производилась на *4,949
станкахъ 7,988 рабочими. Выткано: холста тонкаго 18,376, средней
доброты 995,619, толстаго 1,074,041 и другихъ тканей 9;094,033 аршина. Сверхъ этого крестьяне по деревнямъ, въ своихъ домахъ, выткали холста, для собственнаго употребленія, 9,419,519 аршинъ.
Шолковыхъ издѣлій ва 16 Фабрикахъ, съ 109 станками, 159 работника приготовили разныхъ тканей 53,979 аршина, тесьмы, бахромы
и проч. 39,783 арш., всего на 196,137 р.
Сахарные заводы, ва которыхъ работали 9,911 человѣкъ, доставили
109,715 пудовъ сахару, на сумму 893,571 р., противъ прошлаго года
болѣе ва 177,045 р.
На частныхъ горныхъ заводахъ: выработано желѣза ва 1,009,596
р., болѣе противъ 1848 г. на 119,904 р., шпіаутера на 71,550 р.
На другихъ заводахъ и Фабрикахъ приготовлено: портера и пива
ва 96,995 р., рому и водокъ ва 170,845 р., постнаго масла ва 119,949
р., уксусу на 64,186 р., цикорія на 48,450 р.; экипажей на 181,090
р., Фортепьянъ на 47,680 р., писчей бумаги па 311,493 р., обоевъ на
103,990 р., химическихъ издѣлій на 56,600 р., кожъ на 577,889 р., восковыхъ и стеариновыхъ свѣчь ва 90,950 р., стеклянныхъ издѣлій
на 177,671 р., Фаянсовыхъ и глиняныхъ на 81,130 р., жестяныхъ и
бронзовыхъ на 64,106 р., проволочныхъ на 39,995 р. и изъ накладного серебра на 965,500 р.
Ремесленниковъ разныхъ цѣховъ въ этомъ году было 79,115, болѣе
противъ 1848 г. 9,768; за вычетомъ издержекъ, употребленныхъ ва
матеріалы, ремесленники заработали по 47 р. 41 к. каждый.
Всѣхъ вообще работниковъ на Фабрикахъ и заводахъ и ремесленниковъ было 198,865 человѣкъ, болѣе противъ 1848 года 4,866 человѣкъ. Стоимость выработанныхъ ими издѣлій простиралась до 17,790,000
р., болѣе противъ 1848 года ва 1,340,986 р.
Digitized by Google
20                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
Очевидною причиною благопріятнаго состоянія Фабрикъ и другихъ
промышленныхъ наведеній въ Царствѣ Польскомъ въ 1849 году было
спокойное положеніе края этого и сохранившійся въ немъ порядокъ
въ то время, когда сосѣднія чужестранныя государства потрясаемы
были смятеніями разнаго рода.
Владѣльцамъ Фабрикъ и заводовъ сдѣлано ссудъ на 57,750 руб.н
выданы тремъ привилегіи на полезныя изобрѣтенія.
Внутренняя торговля.
На ярмарки и торги, въ теченіе года въ Царствѣ бывшіе, привезено было сырыхъ произведеній, товаровъ, хозяйственныхъ и земледѣльческихъ орудій, скота, лошадей и другихъ предметовъ первой
жизненной потребности, по приблизительному исчисленію, ва 6,862,877
р., менѣе противъ 1848 года на 943,277 р. Ярмарки на шерсть были
въ Варшавѣ и Калишѣ; шерсти продано 30,426 пудовъ, болѣе противъ
предшедшаго года 7,859 пудовъ, несмотря на то, что цѣны ва нее
были выше, нежели въ прошломъ году.
Состояніе іородовъ.
Доходы городскихъ кассъ, кромѣ Варшавской, въ 1849 году составляли 525,430 р., которые и были употреблены ва содержаніе городскихъ управленій в другіе штатные и сверхштатные расходы. Городскихъ суммъ, хранящихся для приращенія процентами въ Банкѣ,
и суммъ, розданныхъ въ ссуду городскимъ классамъ и строящимъ
дома, въ концѣ года состояло до 918.877 р.
Новыхъ каменныхъ домовъ возведено 139, а деревянныхъ строеній
320.
Городъ Варшава.
Доходы города Варшавы составляли 819,270 р., а съ остаткомъ отъ
1848 года, поступившими въ уплату недоимками и проч., простирались до 901,210 р.; изъ нихъ израсходовано на штатныя издержки и
улучшенія 867,080 р. Оставалось 34,130 р.
Долги города, простиравшіеся въ этомъ году до 3,893,000 р., уменъ*
шились противъ 1848 года на 251,401 р.
На починку и постройку общественныхъ зданій израсходовано
44,587 р.
Строящимъ новые домы выдано въ ссуду 39,000 р.
 Народонаселеніе Варшавы состояло изъ 163,304 душъ, въ томъ числѣ: христіанъ 120,277 и евреевъ 43,027.
Страховыя учрежденія.
Недвижимыхъ имуществъ застраховано было : въ городахъ ва
51,905,507 р. и въ деревняхъ на 90,976,470 рублей, всего на 142,881,977
руб., болѣе противъ 1848 года на 8,761,566 р. Пожаровъ было : въ
городахъ 159 и въ селеніяхъ 1,637, всего 1,796, менѣе противъ 1848
года 213. Вознагражденій за потери выдано за 1849 и прежніе годы
575,112 р. Доходы превышали расходы на 169,878 р.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         SI
Доходъ оть застрахованія движимыхъ имуществъ простирался до.
431,223 р., расходы до 197,338 р., слѣдственно прибыли получено
233,885 р.
Товаровъ и другихъ предметовъ, сухопутно и водою отправляемыхъ, застраховано было на 3,229,846 р., болѣе противъ 1848 г. на
330,443 р. Расходы по этой части превышали доходъ ва 17,999 р.
Пожизненныхъ капиталовъ застраховано было 93 лицами на 250,931
руб. Доходъ, за вычетомъ вздержекъ, простирался до 27,794 рубля.
Сбервіательныя кассы.
Вкладчиковъ въ сберегательныя кассы въ 1849 году было : въ Варшавѣ 4,701, внесшихъ 134,201 р. и Плоцкѣ 300, представившихъ до
4,520 р.
Блаютворительныя заведенія, состоящія подв ілавнымв надзоромъ Помчнтелънаю Совѣта.
Въ теченіе этого года въ варшавскихъ больницахъ находилось
19,612 в въ губерніяхъ 18,329 больныхъ, всего 37,941 человѣкъ, менѣе противъ 1848 года 5,901. Изъ числа больныхъ умерло 3,957,
менѣе чѣмъ въ прошломъ году 1,303 человѣками.
Кромѣ пользованія въ больницахъ, оказана безвозмездно медицинская помощь 25,563 человѣкамъ.
Въ 14 богадѣльняхъ состояло 2,241 человѣкъ, изъ нихъ перемѣщено въ другія заведенія 166, выбыло по собственному желанію
839, умерло 157 и къ 1850 году осталось 1,079 человѣкъ.
Въ заведеніяхъ, для воспитанія сиротъ учрежденныхъ, съ оставшимися отъ 1848 года было 841; изъ нихъ : отдано роднымъ и перемѣщено въ другія заведенія 169, умерло 22, осталось 950.
Въ отдѣленіи, учрежденномъ ори больницѣ Младенца Іисуса, для
подкидышей, находилось дѣтей, съ оставшимися отъ 1848 г. 4,524;
изъ нихъ роздано по деревнямъ, въ ученье, подъ опеку, возвращено
родителямъ, отослано въ больницы и умерло 2,403 оставалось 2,121.
Подкидышей въ 1849 г. противъ 1848 г. было менѣе 89.
На содержаніе и пособіе находившихся въ больницахъ и другихъ
благотворительныхъ заведеніяхъ израсходовано 307,812 р., менѣе противъ 1848 г. 12,320 р.
Варшавске благотворительное общество содержало въ богадѣльняхъ
н другихъ заведеніяхъ старцевъ и увѣчныхъ 391 я сиротъ 178.
Почтовое управленіе.
Почтовый доходъ въ 1849 году составлялъ 484,396 р,, а расходы
228,059 р., за тѣмъ осталось прибылей     въ пользу казны 215,284 р.
м въ шоссейный и сплавный сборы 41,053 р., всего 256,337 р., болѣе
противъ 1848 г. на 113,000 р.
Управленіе Путей Собщенія: мостовыя и шоссе.
Протяженіе шоссейныхъ дорогъ, содержимыхъ на счетъ казны,
составляло въ 1849 г. 2,149 верстъ.
Digitized by Google
22                  совркмкиникъ.   — отд. п.
Ремонтное содержаніе этихъ дорогъ обошлось въ 496,302 р., средпммъ числомъ по 230 р. на версту.
На шоссейныхъ дорогахъ, вмѣсто деревянныхъ, поставлены желѣзные верстовые столбы въ числѣ 2,169, стоившіе казнѣ 32.524 р.
Ивъ дорогъ второго разряда, которыя, па протяженіи 1,427 верстъ,
предположено обратить въ шоссейныя, передѣлано 344 версты.
Водяныя сообщенія.
Водяныя соЬбщенія по судоходнымъ рѣкамъ простирались ва
2,667 верстъ. На укрѣпленія береговъ, выпрямленія русла и улучшеніе судоходства употреблено 35,185 р. м 33,580 дней шарварка. Берега Вислы обнесены охранительною отъ разлива насывью на протяженіи 193 верстъ.
На содержаніе и исправленіе Августовскаго канала употреблено
8,628 р.
Работы вс і. Варшавѣ.
Въ Варшавѣ вымощено новой мостовой 1,139 квадр. саж., исправлено прежней 12,373 квадр. саж. Тротуаровъ выведено 9.837
квадр. саж., выложено дорожекъ гранитомъ 557 саж., перемощено
мостовой при тротуарахъ 124 саж.; на эти работы издержано 24.509
руб. На содержаніе 33,736кв. саж. улицъ и площадей, вымощенныхъ
щебнемъ, и на устройство трубъ израсходовано 16,712 р. Содержаніе
моста между Варшавою и Прагою обошлось въ 15,642 р.
Желѣзная дорога.
Въ теченіе этого года по Варшавско-Вѣнской желѣзной дорогѣ проѣхало : въ Варшаву 176,797, изъ Варшавы 196,572, всего 373,369 человѣкъ. Сверхъ того, экстренными поѣздами перевезено войска 18.518
человѣкъ, съ багажемъ и амуниціею, товаровъ и прочихъ тяжестей
перевезено 3,770,358 пудъ. Доходъ съ дороги составлялъ 121,524 р.
И. ПО ЧАСТИ НАРОДНАГО ПРОСВѢЩЕНІЯ.
Въ отчетѣ по Министерству Народнаго Просвѣщенія за 1849 годъ,
представленномъ Государю Императору м изданномъ уже къ всеобщему
свѣдѣнію, подробно изложены какъ состояніе учебныхъ заведеній
Варшавскаго Учебнаго Округа, такъ и занятія Ценсурнаго Комитета;
а потому здѣсь излагаются не вошедшія только въ тотъ отчетъ свѣдѣнія о состоящемъ подъ Высочайшимъ Его Императорскаго Величества покровительствомъ Александривскомъ Институтѣ для образованія
благородныхъ дѣвицъ.
Въ Институтѣ этомъ воспитывалось въ 1849 г. 215 дѣвицъ, въ томъ
числѣ * на иждивеніи Его Императорскаго Величества и Императорской Фамиліи 17, на иждивеніи намѣстника Царства 4, Ловичскаго
имѣнія 2, города Варшавы 12, на казенномъ иждивеніи 92, своекошныхъ пансіонерокъ, живущихъ въ Институтѣ, 80, приходящихъ 8.
Изъ числа воснитамницъ было *. римско-католическаго исповѣданія
160, православнаго 42 и протестантскаго 13.
Содержаніе Института обошлось въ 80ДИ1 руб.
Digitized by Google
СОЙРЕОДНИЫЯ ЗАМѢТКИ.                        23
ш. ПО ЧАСТИ ПР АВ и твл ьстввнной КОММИССІЙ ЮСТИЦІИ.
Мировые суды.
1849 году мировыми судами окончено : примиреніемъ тяжущихся
сторонъ 244 и по прекращенію жадобъ 118 дѣлъ; отослано въ высшія
судилища 2,011 дѣлъ, всего 2,373 дѣла; произведено Фамильныхъ
совѣтовъ 1,856. Спорными отдѣленіями окончено 394 дѣла примиреніемъ; постановлено рѣшеній 18,416. Обоими отдѣленіями исполнено
дѣлъ*, ипотечныхъ 1,691 и распорядительныхъ 45,068. Вообще мировыми судами исполнено дѣлъ 69,788, оставалось къ 1850 году 170.
Гражданскіе суды.
Гражданскими судами 1-й стенени поставлено рѣшеній 15,376,
рѣшено ипотечныхъ дѣлъ 14,351, распорядительныхъ 49,591, всего
79,318, оставалось нерѣшенныхъ 401 дѣло.
Коммерческій Судъ,
По Коммерческому Суду постановлено рѣшеній 2,703, окончено
дѣлъ о массахъ несостоятельныхъ лицъ 4, распорядительныхъ 1,004,
осталось 26.
Аппеллціокный Судъ.            ч
Аппеляціоннымъ Судомъ рѣшено тяжебныхъ 2,380, распорядительныхъ 2,877, оставалось 849 дѣлъ.
9-й Сената Делартаментв.
9-мъ Департаментомъ Правительствующаго Сената рѣшено аппеляціонныхъ дѣлъ 303, частныхъ 88, текущихъ 73, оставалось 38 дѣлъ.
Общій итоів.
Вообще всѣми гражданскими судилищами и 9-мъ Департаментомъ
Правительствующаго Сената рѣшено дѣлъ : гражданскихъ 42,006,
ипотечныхъ 16,0ï2, по Фамильнымъ совѣтамъ 1,856, о массахъ несостоятельныхъ лицъ 4, распорядительныхъ 98,613, всего 158,520 дълъ.
Уюлоепое Судопроизводство.
Въ уголовныхъ Судилищахъ Царства, съ оставшимися отъ 1848
года 13,091 дѣломъ, производилось 58,094 дѣла; противъ 1848 года
вновь поступившихъ дѣлъ было менѣе 7,986. Но считая каждое дѣло
столько разъ, сколько оно проходило инстанцій, было дѣлъ уголовныхъ 103,615. Изъ вышеозначеннаго числа дѣлъ рѣшено судами :
простой полиціи 43,601, исправительной полиціи 34,505; уголовными
9,257, аппеляціоннымъ 2,499 и 10-мъ Департаментомъ Правительствующаго Сената 213, вёего 90,068 дѣлъ; къ 1850 голу во всѣхъ этихъ
инстанціяхъ осталось нерѣшенныхъ 13,547 дѣлъ. Въ этихъ же инстаниіяхъ производилось распорядительныхъ дѣлъ 530,440, изъ нихъ исполнено 526,398, оставалось 4,120.
По 45,00В дѣдамъ, вступившимъ въ 1849 году, подлежало изслѣдованію преступленій и проступковъ 54,621, а именно :
Digitized by Google
24                       СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. гь
1) Противъ вѣры в ограждающихъ ее постановленій 287; въ
въ томъ числѣ 168 противъ присяги.
2) Противъ порядка управленія 1,945. Въ томъ числѣ: а) въ неповиновеніи распоряженіямъ начальства 985; б) въ неуваженіи присутственнымъ мѣстамъ и оскорбленіи чиновниковъ при отправленіи ихъ
должностей 611, в) во взломѣ тюремъ и побѣгѣ изъ подъ стражи или
надзора 266.
3) Противъ службы государственной и общественной 785. Въ томъ
числѣ: а) въ превышеніи власти и противозаконномъ ея бездѣйствіи 223; б) въ подлогахъ по службѣ 39; в) въ лихоимствѣ 35; г,) въ
преступленіяхъ и проступкахъ чиновниковъ полиціи 388.
4)         Противъ постановленій о повинности военной службы 214.
5)         Противъ имущества и доходовъ казны 77.
6) Противъ общественнаго благоустройства и благочинія 2,708. Въ
томъ числѣ : а) въ ложныхъ доносахъ и лжесвидѣтельствахъ 234; б)
въ бродяжничествѣ 597; в) въ соблазнительномъ и развратномъ поведеніи 152; г) въ нарушеніи правилъ осторожности отъ пожаровъ 201.
7)         Противъ законовъ о состояніяхъ 22.
8) Противъ жизни, здравія, свободы и чести частныхъ лицъ
27,776. Въ томъ числѣ : а) въ убійствѣ умышленномъ 283 и неумышленномъ 136; б) въ самоубійствѣ 186; в) въ нанесеніи увѣчій, ранъ н
вообще вреда здоровью 1,240; въ оскорбленіи чести и цѣломудрія
женщинъ 243; д) въ разныхъ личныхъ оскорбленіяхъ 20,773.
9; Противъ правъ семейственныхъ 263.
10) Противъ собственности частныхъ лицъ 20,541. Въ томъ числѣ:
а) въ насильственномъ завладѣніи чужимъ имуществомъ, неправильномъ пользованіи доходами и проч. 2,379; въ зажигательствѣ умышленномъ 237 и неумышленномъ 155; в) въ разбоѣ 108, грабежѣ 235,
покражахъ съ насиліемъ 6,495; г) въ покражахъ простыхъ 7,482 и
воровствѣ-мошенничествѣ 1,087.
По вышеозначеннымъ 45,003 дѣламъ, вступившимъ въ 1849 году,
было: а) подсудимыхъ 75,136, въ томъ числѣ мужчинъ 62,350, женщинъ 12,786; б) содержалось подъ стражею 7,928, прочіе же оставались на свободѣ; в) такихъ, которые до того ни разу не подвергались
наказанію, 72,325; наказанныхъ прежде : г) одинъ разъ 1,885 и д)
нѣсколько разъ 926.
Изъ преступниковъ было :
а)            По вѣроисповѣданіямъ :
Христіянъ... 62,689
Евреевъ... 12,074
Другихъ исповѣданій...                         373
Ь)            По возрастамъ*.
До 21 год... 6,091
Отъ 21 до 50 лѣтъ... 64,021
Свыше 50 лѣтъ... 6,024
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ*                                                 25
с) По СОСЛОВІЯМЪ :
Дворянъ... 1,095
Мѣщанъ... 35,103
Поселянъ... 48,941
dj По образованію :
Получившихъ высшееобразованіе.. 2.184*
Умѣющихъ читать иписать...                                      10,562
Неграмотныхъ... 62,390
Вообще съ оставшимися отъ 1848 года было содержавшихся подъ
стражею въ 1849 г. 9,943, противъ 1848 г. менѣе 6,033.
Преступленій въ сравненіи съ 1848 годомъ было менѣе 5,740.
Правительственная Коммиссія Юстиціи представляла къ помилованію 2,436 преступниковъ. Изъ иихъ 5 дворянскаго происхожденія,
приговоренныхъ къ лишенію дворянства, Государю Императору благоугодио было смягчить наказаніе; намѣстникомъ Царства освобождено отъ наказанія 36, облегчено 54 и сокращено наказаніе 1,550.
Сверхъ этого, утверждено имъ 155 приговоровъ о преступникахъ, которые по разнымъ уваженіямъ присуждены были къ легчайшимъ
противъ опредѣленныхъ законами наказаніямъ.
Прокураторіл Царства.
Въ Прокураторіи Царства, занимающейся защитою дѣлъ казны,
гминъ и общественныхъ заведеній, производилось 6,299 дѣлъ; изъ
нихъ рѣшено: а) прекращеніемъ исковъ 164; б) передачею административному вѣдомству 32; в) примиреніемъ 284; г) судебнымъ порядкомъ 287, всего 767, оставалось въ производствѣ 5,532.
Герольдія.
Въ Герольдіи Царства въ теченіе 1849 года постановлено опредѣленій: объ утвержденіи въ потомственномъ дворянствѣ, пріобрѣтенномъ
до изданія Положенія о дворянствѣ въ Царствѣ Польскомъ 432, о
дворянствѣ, послѣ того пріобрѣтенномъ 8, о признаніи личнаго дворянства 1, объ отказѣ въ дворянствѣ 142, о присвоеніи почетнаго
титула 1 и по другимъ предметамъ 61.
Общее Собраніе Правительствующаю Сената.
Въ Общемъ Собраніи Правительствующаго Сената Варшавскихъ
Департаментовъ разсмотрѣно и постановлено окончательныхъ рѣшеній
по дѣламъ: а) представленнымъ Пріуготовительною Коммиссіею: по
спорамъ о подсудности 6, по спорамъ между административными
властями 7, о сложеніи податей 7, и б) внесеннымъ въ Герольдію: о
признаніи въ почетныхъ титулахъ 2, объ утвержденіи въ потомственномъ дворянствѣ 447; исполнено текущихъ бумагъ 3,285.
1Y.  ПО  ЧАСТИ   П P А В И T K Л Ь С T B K Н И О Й КОММИССІИ                     ФИНАНСОВЪ И
КАЗНАЧЕЙСТВА.
Сверхъ подробностей, до Финансовъ относящихся, въ бтчетѣ за
1849 годъ изложены слѣдующія по части этой свѣдѣнія:
Digitized by Google
26                    совгемвнвикъ. — отд» ѵь
Торговля:
а) привозная.
Въ этомъ году привезено въ Царство товаровъ и продуктовъ:
Ивъ Имперіи... на 2,740,849 руб.
— Пруссіи... — 4,293,664 — 
— Австрія... — 1,206,748 — 
803,562 руб»
(болѣе противъ 1848 года на 1,514,985 руб.)
Важнѣйшія статьи привоза составляли : хлопчатая бумага на
352,163 руб., бумажная пряжа на 388,918 руб.* изъ нея издѣлія
на 109,640 руб., рогатый и другой сайтъ на 639,784 руб., лошади на
122,705 руб., краски на 237,562 руб., мѣха на 157,326 руб., галантерейныя издѣлія на 54,489 руб., шолкъ и издѣлія изъ него на
554,745 руб., пряныя коренья на 244,834 руб. * сахаръ на 237,119
руб., чай на 258,873 руб., коое на 99,227 руб., льняныя и пеньковыя
издѣлія на 266,302 руб., машины, модели и т. п. на 166,933 руб.,
металлы на 210,662 руб., издѣлія изъ нихъ на 229,750 руб., мясо,
сало топленое и сырое на 429,976 руб., постное и прованское масло
на 98,609 руб., серебряная русская монета на 400,000 руб., плоды на
243,877 руб., рыбы на 358,582 руб., кожи сырыя и выдѣланныя на
133,440 руб., соль на 433,362 руб., напитки на 636,090 руб., табакъ
на 202.800 руб., шерсть на 63,709 руб., изъ нея пряжа на 104,821
руб. и издѣлія на 209,658 руб., хлѣбъ въ зернѣ на82,086 руб., и печенья на 54,997 руб.
Ь) Отпускная.
Изъ Царства отпущено разныхъ произведеній:
Въ Имйерію... на 1,125,828 руб.
— Пруссію... ~ 6,208,428 — 
— Австрію... —       349,960 — 
7,684,217 — 
(Менѣе противъ 1848 года на 2,500,843 руб.)
Въ статьяхъ отпуска за границу было: разнаго скота на 229,084
руб., лѣсу и деревянныхъ издѣлій на 529,419 руб», галантерейныхъ
издѣліи на 123,605 руб., льну и пеньки на 41,982 руб., металловъ на
168,418 руб., издѣлій изъ ннхъ на 156,350 руб., шпіаутера на
753,901 руб., монеты золотой и серебряной на 559,232 руб., масличныхъ сѣмянъ на 374,805 руб., шерсти на 845,696 руб. н издѣлій изъ
нея на 324,426 руб., хлѣба на 3,196,895 руб.
Очыншевахй крістьяш.
Въ 1849 году во всемъ Царствѣ поселяне окончательно очнншеваны въ 3,587 селеніяхъ, которыхъ 7» находятся въ ВбріпйвСкой
губерніи.
Казенныхъ имѣній устроено 20, и» нихъ выдѣлено 26 оольваробвъ
и 2,049 усадебъ. Пожалованныхъ имѣній выдѣлено 14> п ивп учрб*
Digitized bykjOOQlC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ,                           27
ждено 27 Фольварковъ и 1,416 колоніяльныхъ усадебъ; на двухъ лѣсныхъ участкахъ устроеве 321 усадьба.
Емеритальное Общество.
Лицъ, вносившихъ въ 1849 году складки на основаніи Емеритальнаго капитала, было 16,309; менѣе противъ 1848 года 124. Капиталъ
Общества къ концу 1849 года простирался до 1,653,128 руб. Выдано
пенсіи чиновникамъ, вхъ вдовамъ и сиротамъ, всего 7,489 лицамъ,
изъ казны 778,806 руб. и отъ Емернтальнаго общества 505,907 руб.,
всего 1,284,714 руб. Кромѣ того отпускалось изъ инвалиднаго капитала 717 уволеннымъ отъ службы нижнимъ чинамъ, уроженцамъ
Царства, въ пособіе по 10 коп. въ сутки и на этотъ предметъ израсходовано 26,254 руб.
Польскій Банкв.
Дѣйствія Банка заключаются преимущественно въ уплатѣ государственнаго долга и въ распространеніи кредита. По первому предмету
Банкъ представляетъ только свое посредничество, ибо получаемыми
отъ казны суммами уплачиваетъ вкладчикамъ проценты и вышедшія
въ тиражахъ бумаги. Оо второму Банкъ, посредствомъ основнаго
своего капитала, занимается разными операціями. Основный капиталъ Банка состоялъ, какъ и въ прежніе годы, изъ осьми милліоновъ
рублей и переданныхъ ему изъ казны двухъ милліоновъ рублей для
ссудъ поземельнымъ владѣльцамъ. Сверхъ этого капиталъ Банка былъ
еще подкрѣпленъ суммами, разнымъ учрежденіямъ и частнымъ вкладчикамъ принадлежащими, внесенными для приращенія изъ процен товъ. Независимо отъ этого Банкъ располагалъ прибылями бумажной
фабрики въ Езернѣ, устроенныхъ имъ въ разныхъ мѣстахъ складочныхъ магазиновъ, Августовскаго канала и проч.
Банкъ въ 1849 году имѣлъ запечатаннЫхѣ вкладовъ на 58,246,896
руб. Изъ этого въ теченіе года возвращено 29,889,501 руб., оставалось къ 1850 году на 28,357,395 руб.
Другихъ вкладовъ Запечатанныхъ состояло на 6,976.902 руб., изъ
нихъ возвращено 1,262,097 руб., оставалось на 5,714,805 руб.
Капиталовъ, внесенныхъ для приращенія изъ процентовъ, находилось*. принадлежащихъ разнымъ учрежденіямъ 5,291,632 руб., частнымъ
лицамъ 3,720,181 руб.; возвращено первыхъ 1,267,972 руб. и послѣднихъ 1,116,704 руб., оставалось капиталовъ: разныхъ учрежденій
4,023,659 руб. и частныхъ 2,603,476 руб.
Трансфертныхъ суммъ было 7,009,567 руб., изъ нихъ выдано
3,974,030 руб., къ 1850 году оставалось 3,035,536 руб.
Банкъ скупилъ векселей и вышедшихъ въ тиражахъ государственныхъ бумагъ на 3,115,851 руб., къ концу 1849 года оставалось
о26,800 руб.
Банкъ имѣлъ бумагъ ва 8,784,548 руб., ивъ нихъ продалъ на
,064,180 руб., оставалосв на 6,720,368 руб.
Digitized by LiOOQle
«8                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. W.
Выданныхъ п ссуду, съ отпущенными въ прежніе годы, состояло
до 1,344,666 руб., въ возвратъ поступило 117,975 руб., оставалось
1,226,691 руб.
Ссудъ подъ залогъ государственныхъ бумагъ, драгоцѣнностей,
товаровъ и разнаго рода издѣлій произведено 1,048,488 руб., возвращено 643,737 руб., оставалось 404,751 руб.
Ссуды подъ залогъ недвижимыхъ имѣній, изъ опредѣленныхъ для
этого 2,000,000 руб. произведенныя, съ накопившимися процентами,
простирались до 2,016,331 руб., въ счетъ этого поступило 117,605 р.,
оставалось 1,898,726 руб.
Кредитное Земское Общество»
Долгъ Обществу, обезпеченный ипотечнымъ порядкомъ на имѣніяхъ, простирался до 50,941,860 руб.; въ 1849 году уменьшился на
4.650 руб., оставалось въ концѣ 1849 года 50,937,210 руб., въ. томъ
числѣ обезпеченныхъ 259 казенными имѣніями 10,007,250 руб. и 5,582
частными на 40,929,960 руб.
Срочныхъ платежей, вмѣстѣ съ недоимкою за 1848 годъ, ожидалось
къ поступленію 4,053,072 руб., внесено 3,209,218 руб., оставалось
843,853 руб. Уплата по вышедшимъ въ тиражахъ закладнымъ листамъ и по купонамъ производилась безостановочно. По бумагамъ
этимъ слѣдовало уплатить 4,052,878 руб., выдано 3,153,427 руб., за
тѣмъ 899,451 руб. не были уплачены по предъявленію требованій.
Запасный капиталъ Общества составляетъ 2,389,725 руб.
V. По  ЧАСТИ ВЫСШЕЙ СЧЕТНОЙ ПАЛАТЫ.
Въ 1849 году подлежало обревизованію Палаты, вмѣстѣ съ оставшимися отъ прежнихъ лѣтъ, необревизованныхъ 4,614 в нерѣшенныхъ
5,024 отчетовъ, изъ нихъ обревизовано 3,531, рѣшено 3,505, оставалось
къ обревизованію 1,083 и къ рѣшенію 1,519 отчетовъ.
ИЗВѢСТІЯ ИЗЪ Владиміра» — Самымъ замѣчательнымъ событіемъ въ общественной жизни Владиміра за послѣднее
время было вступленіе въ этотъ городъ Бородинскаго полка. Вотъ
какъ описываютъ это торжество «Владимірскія Губернскія Вѣдомости*:
21 сентября вступилъ въ нашъ городъ давно ожидаемый, уже знакомый намъ Бородинскій полкъ, имѣющій своимъ шефомъ Его Ивператорское Высочество Государя Наслѣдника Цесаревича Александра
Николаевича. Этотъ полкъ такъ торжественно и радушно принятъ, что
непростительно было бы умолчать о подробностяхъ подобной, еще
невиданной здѣсь встрѣчи, которой благопріятствовала и самая погода.
Въ исходѣ перваго часа за полдень, побѣдоносныя знамена Бородинскаго полка уже развѣвались въ предмѣстіи города; до кремля
'доходили, хотя и неясные, звуки марша, и веселый народъ быстро
спѣшилъ туда, гдѣ еще въ древности Владимірскіе граждане встрѣчали все великое и достойное уваженія, къ великокняжескимъ &мотымв Воротамъ.
Digitized by Google
Современныя замѣтки.                         99
Ровно въ часъ полкъ вступалъ на главную Кремлевскую площадь
при звукахъ музыки, раздававшихся между соборными храмами Успенскимъ и Дмитріевскимъ я обширнымъ зданіемъ присутственныхъ
мѣстъ, между губернаторскимъ и дворянскимъ домами и зданіемъ
Благороднаго Пансіона. Почетные граждане и народъ, окружившіе
площадь со всѣхъ сторонъ, въ глубокомъ молчаніи ожидали момента,
когда грозные для враговъ воины преклонятъ сіяющій металлъ касокъ
 ружей предъ Богомъ брани и мира, предъ Господомъ небесныхъ м
земныхъ силъ!
Тогда въ центрѣ площади все уже готово было, чтобы придать
событію этому особенное значеніе. Сюда вскорѣ прибылъ и преосвященный Іустинъ, епископъ Владимірскій я суздальскій, съ соборнымъ
и городскимъ духовенствомъ.
Началось благодарственное Господу Богу молебствіе о благополучномъ прибытіи полка, и при совершеніи его смолкли и звуки музыки,
и оружія, и говоръ воодушевленнаго народа, и только слышны были
возглашенія я пѣніе кляра, состоявшаго взъ пѣвчихъ архіерейскаго
хора; а по окончаніи молебствія возглашено многолѣтіе о здравіи и
долгоденствіи Августѣйшаго Монарха, всего Императорскаго Дома и
русскаго побѣдоноснаго воинства. Преосвященный окроплялъ святою
водою знамена, воиновъ и ихъ оружіе.
Между тѣмъ нижнимъ чивамъ, подлѣ площади, приготовленъ былъ
коммвссіонеромъ питейнаго откупа Лохвицкимъ и городскимъ купечествомъ простой завтракъ, предъ началомъ котораго управляющвмъ
губерніею были предложены тосты: за здравіе Его Императорскаго
Величества Государя Императора Николая Павловича, и Шефа
Бородинскаго полка Его Императорскаго Высочества Государя Наслѣдника Цесаревича Александра Николаевича, принятые съ громкимъ
радостнымъ ура какъ вовнавв, такъ я всѣми тутъ находившимися
лицами; за тѣмъ былъ * почтенъ тостомъ Бородинскій, имени Его
Высочества полкъ и командиръ его Лермонтовъ. Послѣ того управляющій губерніею вице-губернаторъ Муравьевъ и губернскій предводитель дворянства Богдановъ пригласили къ обѣденному столу въ залу
дворянскаго дома преосвященнаго Іустина — епископа Владимірскаго и
суздальскаго, полкового командира Лермонтова съ штабъ и оберъОФицерами полка и съ другими военными и гражданскими чинами.
Здѣсь, послѣ тоста за здравіе Государя Императора, — тоста, сопровожденнаго громогласнымъ ура! и народнымъ гимномъ: Боже, Царя
храни!», выполненнымъ полковою музыкою, и тоста за здравіе Его
Императорскаго Высочества Государя Наслѣдника Александра Николаевича, управляющій губерніею и губернскій предводитель обратились къ командиру полка съ слѣдующими словами:
«Примите, полковникъ, радушный пріемъ нашъ, какъ чнсто сердечную дань глубокаго нашего уваженія къ храброму Бородин скому полку!»
Digitized by Google
30                  совакмвянмкъ. — отд. ѵі.
Предъ окончаніемъ обѣда полковникомъ Лермонтовымъ предложенъ
былъ тостъ за здоровье управляющаго губерніею и губернскаго предводителя съ Владимірскимъ дворянствомъ, отъ имени полна, который
и быть отблагодаренъ губернскимъ предводителемъ отъ липа всего
Владимірскаго дворянства. Въ половинѣ четвертаго паса нагремѣла
музыка, и манена съ обычною вонмсвою почестію были пронесены
въ навинченное имъ мѣсто мимо Дворянскаго Дома, въ виду лицъ,
почтмвншхъ полкъ столъ радушнымъ пріемомъ.
ШВСТІЯ ЛЮТ» ТИФЛІМЫІ» — Спѣшенъ сообщить читателямъ важное для исторіи художествъ извѣстіе о недавно сдѣланномъ
открытіи византійскихъ ересковъ въ одномъ монастырѣ, находящемся
недалеко отъ Тифлися.
Въ нѣсколькихъ верстахъ отъ Коджоръ и верстахъ въ пятнадцати
отъ ТиФлиса, неподалеку отъ рѣчки Веры, стоитъ въ запустѣніи
полуразрушенный монастырь Бетанія (Виѳанія), съ церковью во иим
Пресв. Богородицы. Монастырь, вѣроятно, уже давно пришелъ въ
упадокъ, потому что во времена Вахушта въ немъ былъ только одинъ
священникъ. По словамъ этого исторіографа Грузіи, Бетанія построена царицею Тамарою. Другихъ свѣдѣній онъ о ней не даетъ. Въ
сторонѣ отъ большой дороги, среди лѣса, монастырь, лишившись
священнослужителей и прихода, разрушался, не привлекая къ себѣ
вниманія людей. Даже г. Броссі, посѣтившій Коджоры, ке видалъ
Бетаніи; онъ тольво въ своемъ археологическомъ путешествіи гово ритъ объ одной иконѣ Божіей Матера, взятой изъ Бетаніи и хранящейся нынѣ въ Тифлисской Кашведской церкви. Ивъ двухъ надписей, начертанныхъ на иконѣ (одна надпись 181Ѣ года, другая 1816),
видно, что церковь Бетаніи была постоянно мѣстоиъ погребенія
князей Баратовыхъ, обширныя владѣнія которыхъ лежали въ ея
окрестностяхъ. Вотъ вве, чтѣ извѣстно ивъ книгъ о монастырѣ, и,
вѣроятно, еще долгое время свѣдѣнія о вемъ не увеличились бы,
еслибъ не помогъ случай. ТиФдиссмое лѣто заставило, въ числѣ прочихъ обитателей Тмлиса, переѣхать ва Коджоры одного просвѣщеннаго художника. Оснатрнвая цермоаь, овъ напалъ на счастливую
мысль : не покрыты ли живописью внутри ее стѣны, которыя'отъ времени и дыма, отъ огня, разводимаго вблизи охотниками и кочующит
пастухами, были совершенно черны, но гладки, и замѣтно было, что
онѣ выштукатурены. Сдѣланъ былъ опытъ, и изъ подъ отмытой копоти показалась живопись. Теперь, но распоряженію художника,
вымыты всѣ стѣны, и глазамъ представляется цѣлый рядъ множь
византійской живописи al fresco, и въ числѣ ихъ портретъ во весь
ростъ царицы Тдмары. Краски свѣжи, рисунки сохранились вполнѣ
и надъ нѣкоторыии пзъ нихъ ость надавай, чтб придаетъ открытію
еще большую важность. Чтобы понять, какую пользу можетъ принести
это открытіе для исторіи ЖИВОПИСИ, нужно ВСПОМНИТЪ, что нѣсколько
лѣтъ тому назадъ въ Константинополѣ одному европейцу удалось
Digitized by Google
СОІРШВННЫЯ ЗЛМФТКН.                           81
сцасэд ртъ шибещ визамтШскіе фрески бывшаго Софійскаго храма,
которыя таи* безжалостно мусульманскіе Фанатизмъ и невѣжество за*
мааадм штукатуркой. Нужно вспомнить, что Грузія постоянно находилась подъ вліяніемъ Византіи, что оттуда въ ея литературу постоянно вносились греческіе элементы. Фрески Софійскаго и Бетанскаго храмовъ принадлежатъ почти къ одному времени, и теперь
наукѣ представляется возможность сличить ихъ. Бетаескіѳ фрески ' и
въ особенности портретъ царицы Тамары, современный ей, даютъ
также средства повѣрить слова писавшихъ о ея вѣкѣ и утвердительно
всегда говорившихъ «о наукахъ и художествахъ, процвѣтавщихъ въ
Этотъ вѣкъ». Мы увидимъ, помогли лн эти художества живописцу
передать достойнымъ образомъ черты женщины столь идеальной
красоты в столь высокихъ душевныхъ качествъ, что образъ ея какъ
бы сіяетъ надъ тьмою прошедшихъ вѣковъ и живетъ въ воображеніи
почти каждаго грузина.
ИПИгіЬстІЯ НЗЪ снмоероноля. — 22 августа, въ высокоторжественный день коронованія Его Императорскаго Величества,
въ Симферополѣ празднуемо было открытіе казеннаго еврейскаго
училища, въ присутствіи начальства города, г. директора училищъ
Таврической губерніи и многихъ почетныхъ лицъ. Празднество началось молитвою, произнесенною на еврейскомъ языкѣ однимъ изъ
учениковъ. Потомъ г. директоръ училищъ прочиталъ представленное
ему отъ имени общества прошеніе о пріемѣ дѣтей, а смотритель,
г. Заворотвій, провозгласилъ имена 39 учениковъ, принятыхъ въ заведеніе. За тѣмъ членъ учцлищной еврейской коммиссіи, г. Хамарито,
прочиталъ оФФиціяльное извѣщеніе объ открытіи училища, — извѣщеніе, въ которомъ кратко изложены были основанія и средства
новаго заведенія. Новооткрытое училище состоитъ на правахъ приходскаго. Въ немъ полагается штатный смотритель изъ русскихъ,
преподающій русскій языкъ и ариѳметику, и два учителя изъ евреевъ :
одинъ, — Закоца Божія, другой — еврейскаго и нѣмецкаго языковъ.
Училище состоитъ изъ двухъ классовъ. Въ первомъ, изъ еврейскихъ
предметовъ преподаются: молитвы, съ переводомъ на нѣмецкій языкъ,
три послѣднія книги пятикнижія, обязанности человѣка къ Богу по
Маймониду, краткое изложеніе обрядовъ еврейскаго закона, касающееся молитвъ и праздниковъ по Шульханъ-Аруху, и начала еврейской
гранатики до глаголовъ. Во второмъ классѣ : библія до книги царствъ
включительно; изъ Маймонида — обязанности человѣка къ ближнему
в правительству, изложеніе обрядовъ, касающееся до пищи, по Шульхаиъ-Аруху; изъ граматики о глаголахъ и частицахъ; сверхъ того,
могутъ быть вводимы, какъ дополнительные курсы, начала сельскаго
ХОММстаа и садоводства, черченіе простыхъ геометрическихъ Фигуръ
м машинъ, употребляемыхъ въ земледѣліи; употребительнѣйшія нзъ
ремесдЪ' краткая русская исторія и географія. Содержаніе училища
отнесено на счетъ свѣчнаго съ евреевъ сбора.
Digitized by Google
32                   СОВРВМВВИКЪ. — ОТД. VI.
Въ заключеніе, учители : закопа Божіи, Исаакъ Нотовичъ, и еврей*
скаго и нѣмецкаго языковъ, Іосель Хоисъ, произнесли приличныя
торжеству рѣчи, первый на еврейскомъ, а послѣдній на нѣмецкомъ
языкѣ.
ИЗВѢСТІЯ ИЗЪ МОСКВЫ. — По извѣстіямъ, полученнымъ
иэъ Москвы, тамошняя осень была довольно богата общественными
увеселеніями. Замѣтимъ здѣсь важнѣйшія изъ явленій московской
общественной жизни въ теченіе послѣдняго времени.
— Любители изящныхъ искусствъ, которыхъ въ Москвѣ, вѣроятно,
не менѣе, чѣмъ въ Петербургѣ, усердно посѣщали въ продолженіе
осени Московскій Художественный Классъ Живописи и Ваянія, въ которомъ была открыта ежегодная выставка произведеній учениковъ
класса н постороннихъ художниковъ. Объ этой выставкѣ уже было
подробно сказано въ прошлой книжкѣ нашего журнала.
— Въ 113       «Московскихъ Вѣдомостей» помѣщено любопытное
извѣстіе о собраніи картинъ г. Тюрина. Е. Д. Тюринъ, архитекторъ
в страстный любитель искусствъ, 30 лѣтъ тому назадъ началъ собирать картины, съ цѣлію содѣйствовать впослѣдствіи устроенію въ
Москвѣ общественной картиннрй галлереи. Имѣя у себя въ настоящее
время до 400 картинъ, и въ томъ числѣ знаменитыхъ мастеровъ,
г. Тюринъ предлагаетъ любителямъ ч искусства обратить вниманіе на
его собраніе, для того, чтобы общими силами устроить въ Москвѣ
общественную художественную галлерею. Г. Тюринъ имѣетъ надежду,
что по примѣру графа С. Г. Строганова, который учредилъ въ Москвѣ
рисовальную школу и снабдилъ ее превосходными оригиналами,
владѣтели богатыхъ коллекцій картинъ удѣлятъ часть изъ нихъ въ
даръ общественной галлереѣ и тѣмъ пріобрѣтутъ право на общую
благодарность и память потомства. Эта надежда, кажется, не лишена
основанія, потому что многіе изъ жителей Москвы уже изъявили
готовность пожертвовать на пользу общую нѣкоторыя изъ картинъ,
имъ принадлежащихъ.
— На московскихъ театрахъ въ теченіе осени замѣтно было особенное движеніе Остальныя московскія новости заключаются въ слѣдующемъ. На Тверской улицѣ начались съ половины августа опыты
спиртового освѣщенія. Изъ Петербурга пріѣхалъ г. Навратель съ своимъ
анатомическимъ кабинетомъ. Одинъ изъ содержателей московскихъ
панорамъ выписалъ огромный видъ'Довдонскаго Кристальнаго Дворца.
Видъ этотъ возбуждаетъ въ московской публикѣ сильное любопытство.
Въ панорамѣ постоянно находится множество посѣтителей и у подъѣзда всегда встрѣчается значительное число каретъ.
ав'ЬетІя о провинціальныхъ театрахъ. — 
Объ этомъ любопытномъ предметѣ на нынѣшній разъ мы можемъ
сообщить читателямъ только слѣдующія свѣдѣнія.
Во Владимірѣ, подлѣ Золотыхъ Воротъ недавно отстроено большое
и красивое зданіе театра, удовлетворяющее требованіямъ любителей
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          33
сценическаго искусства. Пространство отого зданія въ длину 16 сажень, а въ ширину 7. Въ немъ, по проэкту Владимірскаго губернскаго
архитектора Никифорова, все расположено съ знаніемъ дѣла и съ
большимъ вкусомъ. Не говоря уже о ложахъ, самые балконы и
галлереи для зрителей весьма удобны. Занавѣсъ сцены изображаетъ
великолѣпныя палаты съ террасами, окруженными статуями. Въ
этомъ новомъ театрѣ представленія начались съ 21 сентября. На
первый разъ зрители Владиміра остались довольны и декораціями и
пьесами. Давали два водевиля; «Андрей Степановичъ Бука* в «Артистъ или пѣвецъ, музыкантъ и Фигурантъ*. Въ послѣдней пьесѣ, въ
роли балетнаго Фигуранта, особенно отличился г. Красовскій. Содержатель театра, Иванъ Иванычъ Лавровъ, былъ уже прежде извѣстенъ
Владимірскимъ жителямъ; какъ хорошій актеръ.
— Одинъ изъ корреспондентовъ «С Петербургскихъ Вѣдомостей*
сообщаетъ слѣдующія свѣдѣнія о Витебскомъ театрѣ. «Въ Витебскѣ
есть театръ, довольно красивый и уютный, хотя и перестроенный
изъ частнаго ветхаго дома. Здѣсь играютъ на русскомъ, польскомъ и
иногда на нѣмецкомъ языкѣ пріѣзжающіе странствующіе актеры.
Бываютъ сверхъ того спектакли любителей, русскіе и Французскіе.
Благородные спектакли даются всегда съ благотворительною цѣлію.
Въ театрѣ даются также концерты, прёдставленія разныхъ Фокусниковъ, чревовѣщателей и т. под.*
РИЗНЫЯ извѣстія. — Недавно обнародована вѣдомость о
количествѣ золота и платины, добытыхъ при казенныхъ н частныхъ
заводахъ Уральскаго хребта въ первой половинѣ 1851 года. Изъ этой
вѣдомости видно, что съ казенныхъ заводовъ получено золота до 72
пудовъ, съ частныхъ болѣе 98; всего около 170. Платины добыто 3%
пуда; золота, смѣшаннаго съ платиною, 8 Фунтовъ и 30 золотниковъ.
Изъ частныхъ заводовъ всего болѣе доставили золота Верхъисетскіе,
г. Яковлева (почти 26 пудовъ), и Нижнетагильскіе, гг. Демидовыхъ
(болѣе 13 пудовъ). За ними слѣдуютъ заводы гг. Расторгуева, Турчанинова, княгини Бутера, наслѣдниковъ Яковлевыхъ и т. д.
— Въ «Одесскомъ Вѣстникѣ» мы нашли слѣдующее любопытное
извѣстіе, доставленное г. Славони : Въ 1849 году сообщено было о
новомъ родѣ дрожекв-самокатовв. Теперь изобрѣтатель ихъ сдѣлалъ
другія дрожки, гораздо удобнѣе и съ нѣкоторыми усовершенствованіями; они съ виду такія же, какъ прежнія, но гораздо миніатюрнѣе
и аккуратнѣе, и сдѣланы изъ желѣза, на четырехъ колесахъ, для одного человѣка; работа ихъ такъ тонка и изящна, что заставляетъ
каждаго обратить на нихъ вниманіе. На ѳтнхъ дрожкахъ можно ѣздить
безъ лошади и безъ паровъ; они получаютъ ходъ посредствомъ особенно устроенной машины, которая приводится въ дѣйствіе малымъ
движеніемъ ногъ безъ всякой усталости; ѣздить можно на нихъ очень
покойно; они ни мало не тряски; а важнѣе всего, что можно на нихъ
подниматься на гору и опускаться, уменьшить и прибавить ходъ; въ
T. XXX. Отд. VI.                                            3
Digitized by Google
34                    СОРВЕМЕННИКЪ, — ОТД. VÎ.
одно мгновеніе можно повернуть навадъ, направо, налѣво, и остановиться въ одну секунду, какъ бы шибко они ни шли; для ѳтого есть
съ боку у правой руки стопоръ; если надобность укажетъ, можно
взять задній ходъ и также ловко и шибко ѣхать, какъ и впередъ. На
втихъ дрожкахъ можно ѣздить очень шибко, въ особенности по ровной
и гладкой дорогѣ Вѣсу въ нихъ Ѵ/в пуда; въ минуту уходятъ SfcO мутовъ, въ часъ 52 500 муіовъ; если же ихъ разогнать шибко, то они
пройдутъ и до 86,500 мутовъ, или оВоло девятнадцати верстъ въ часъ.
— 8 сентября нынѣшняго года въ Кіевѣ происходило освѣщеніе
Софійскаго собора, возобновленнаго въ послѣднее время. Извѣстно,
Что въ соборѣ этомъ открыта древняя византійская живопись. Всѣ
почти стѣны покрыты превосходно сохраннвшинвся изображеніями
разныхъ событій изъ Св. Исторіи и ликами разныхъ святыхъ. Вмѣстѣ
съ возстановленіемъ этой живописи передѣланъ и большой иконостасъ,
такъ что теперь видна вся древняя греческая мозаика, также недавно
открытая. Украшенный этими оригинальными произведеніями византійскихъ художниковъ XI вѣка, Софійскій соборъ, безъ сомнѣнія, нигдѣ не имѣетъ въ этомъ отношеніи себѣ подобнаго. Возобновленіе
этого собора есть событіе замѣчательное не только для Кіева, но м
вообще для исторіи художествъ въ нашемъ отечествѣ.
— Недавно происходило освященіе вновь возобновленнаго храма во
имя Святителя Николая въ Святогорскомъ монастырѣ. Монастырь этотъ,
замѣчательный по своему необыкновенно живописному положенію, находится въ 30 верстахъ отъ уѣзднаго Города Изюма, на правомъ берегу Сѣвернаго Донца, при подошвѣ мѣловой горы; онъ основанъ
около 1898 года, на томъ мѣстѣ, гдѣ уже прежде жили отшельника,
прокопавшіе въ горѣ саженъ ва 200 подземные ходы или пещеры,
въ которыхъ они укрывались отъ частыхъ набѣговъ татаръ. Въ 1Т86
году обитель эта была упразднена. Потомъ, по Высочайше конфирмованному 1В января І8ѢѢ года докладу Святѣйшаго Синода, вслѣдствіе желанія наслѣдниковъ князя Потемкина, монастырь этотъ возстановленъ ва правѣ общежительной пустыни. Освященіе новой, устроенной въ венъ церкви, описано подробно въ «Харьковскихъ Губернскихъ
Вѣдомостяхъ». Наканунѣ дня освященія, скала, въ которой устроена
церковь и галлерея, ведущая къ скалѣ, были великолѣпно нллюмввованы. По этому случаю въ «Харьковскихъ Вѣдомостяхъ» сказано :
 тѣ только могутъ понять эффектъ, производимый подобною иллюминаціею, которые знакомы съ мѣстностію Святыхъ горъ. Галлерея, недавно оконченная, начавшись у подошвы скалы съ восточной стороны
этихъ горъ, касается, при входѣ въ храмъ, этого гигантскаго колосса
и представляетъ собою нагъ бы путь, ведущій на небо, или какъ бы
роскошно разостланный коверъ, который манитъ дальнаго обитателя
вознестись іоргъ чувствомъ и мыслію. Вообще весь этотъ путь, освѣщенный во мракѣ огнями, представлялся какъ бы усѣяннымъ звѣздами, а пересѣкающія галлерею башни, чрезъ отверстія оконъ, казались
большими Фонарями. Видъ самой скалы, особенно иэъ эа рѣки СѣверDigitized by Google
СОВРВМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ»                         35
наго Донца, такъ величественъ, что нельзя себѣ представить ничего
подобнаго въ этомъ родѣ. Это нечто иное, какъ величественный Фонарь, блестящій множественъ зажженныхъ лампъ внутри и внѣ. Бѣлый
цвѣтъ скалы, при ярномъ свѣтѣ огней въ темнотѣ, рѣзко отдѣлялся
отъ зенли, покрывающей горы; отраженіе же всего этого въ Донцѣ
придавало неописанное величіе всей волшебной панорамѣ.
— Замѣтимъ двѣ новыя нумизматическія находки. 3 іюля нынѣшняго года, двое крестьянъ сельца Бокова, помѣщицы Григорьевой,
въ Коломенскомъ уѣздѣ Московской губерніи, огораживая пашню
около рѣчки Азаровки, отрыли до 500 мелкихъ серебряныхъ монетъ;
изъ этого числа 188, поступившія на разсмотрѣніе въ Министерство
Внутреннихъ Дѣлъ, оказались копеечками царствованій Іоанна III и
Іоанна IV. Актомъ же настоящаго года, Тверской губерніи Весьегов*скаго уѣзда, на землѣ, принадлежащей Краснохолмской купеческой
женѣ Мясниковой, найдено крестьянами, при копаніи земли, 1 Фунтъ
5‘/t золотниковъ старинной серебряной монеты, которая оказалась
принадлежащею къ царствованіямъ Іоанна IV, Ѳедора Іоанновича,
Бориса Годунова и перваго Лжедимитрія.
— 12 сентября въ Одессѣ былъ сильный пожаръ. Онъ начался въ
8 часу вечера, въ лѣсномъ ряду, за старымъ базаромъ. Огонь, раздуваемый юго-западнымъ вѣтромъ, распространился съ большою силою
и въ воротное время охватилъ рядъ сплошныхъ домовъ и лавокъ и
огромные лѣсные склады; густо сложенные лѣса, совершенно высохшіе отъ долгаго бездождія, давали страшную пищу пожирающему
пламени. Остановить стремленіе его не было никакой Физической возможности. Огонь скоро охватилъ пространство саженей до 80 въ длину
и саженей до 30 въ ширину. Всѣ усилія полиціи и пожарныхъ командъ
должны были вести только къ тому, чтобы остановить дальнѣйшее
распространеніе пожара. Усилія эти увѣнчались успѣхомъ; въ полночь
огонь ослабѣлъ, а къ утру слѣдующаго дня былъ совершенно погат*
шенъ. Этимъ пожаромъ, однимъ изъ самыхъ сильныхъ, когда либо
бывшихъ въ Одессѣ, истреблено зданій и лѣсовъ примѣрно на 150,000
рублей серебромъ.
— Тифлисской губерніи въ городѣ Сагнахѣ и окрестныхъ деревняхъ, 17 іюня, въ 9 часовъ и Ѣ5 минутъ по полудни, видѣнъ былъ
блистательный метеоръ, извѣстный въ метеорологіи подъ именемъ болита. Онъ появился надъ Кавказскими горами и видимый діаметръ
имѣлъ до r/t Фута; блескъ его отличался необыкновенной яркостію,
а освѣщенные имъ предметы видимы были столь же ясно, какъ днемъ;
цвѣтъ измѣнялся: казался то бѣлымъ, то жолтымъ; измѣненія эти
условливались, вѣроятно, мѣстными атмосферными причинами. Въ
первый моментъ видимости, метеоръ, принявъ направленіе къ сѣверозападу, началъ быстро опускаться къ землѣ, косвенно описывая движеніемъ своимъ параболу. Во время этого быстраго стремленія онъ
отдѣлялъ отъ себя большія огненныя точки, въ видѣ звѣздъ цервой
величины, а потомъ съ большимъ шумомъ лопнулъ въ воздушномъ
Digitized by (oOOQle
36                  СОВЯМЕМНИіЛ* — ОТД. ri.
пространствѣ надъ Сигналомъ. Видимость метеора продолжалась 20
секундъ.
— Въ іюлѣ мѣсяцѣ вынѣшваго года, въ двухъ мѣстахъ Закавказскаго края было чувствуемо землетрясеніе: 7 іюля, въ S часовъ пополудни, въ Тифлисской губерніи Телекснаго уѣзда, въ Кварельскомъ
участкѣ; а 28 іюля, въ 7 часовъ вечера, Кушанской губерніи Рачанскаго уѣзда, въ мѣстечкѣ Оки. Въ обоихъ случаяхъ подземные
удары были весьма сильные, но вреда никакого не произошло.
— Do послѣднимъ извѣстіямъ изъ Курляндской губерніи, картофельная язва продолжала тамъ свирѣпствовать по низменнымъ мѣстамъ.
Сверхъ того появилась она также въ Лифляндской губерніи, гдѣ распространяется все болѣе и болѣе, и въ Телыпевскомъ уѣздѣ Ковенской
губерніи, гдѣ картофель почти повсемѣстно подвергся порчѣ. Въ губерніяхъ Астраханской и Саратовской жалуются на вредъ, причиняемый хлѣбнымъ растеніямъ сусликами и кузнечиками. Въ Енисейской
губерніи значительно вредитъ хлѣбамъ появившаяся въ нѣкоторыхъ
мѣстахъ кобылка.
— Обратимъ вниманіе нашихъ читателей на замѣчательный подвигъ
человѣколюбія. Раннею весною нынѣшняго года, именно 12 марта,
пятнадцатмлѣтвіИ сынъ капитана второго ранга, Павелъ Крузенштернъ,
отправился со школьными товарищами однихъ съ нимъ лѣтъ, Шаревбергомъ, Унгерномъ и двумя Веберами, въ подземелье ревельской крѣпости, наполненное водою, которая въ это время года, при морозѣ въ
13 градусовъ, покрыта была довольно крупною корою льда. Когда
мальчики добрались до лѣстницы, ведущей на валъ къ Кузнечнымъ
Воротамъ, одинъ изъ внхъ, Гвидо Веберъ, провалился сквозь ледъ.
Крузенштернъ, несмотря на темноту, холодъ и собственную опасность,
тотчасъ же бросился за нимъ въ воду и благополучно вытащилъ его;
ио едва успѣлъ онъ сдѣлать это для Вебера, какъ принужденъ былъ
немедленно совершить вторично тотъ же подвигъ для спасенія Шаревберга, подъ которымъ ледъ въ это время также проломился. Спасши
обоихъ товарищей и вмѣстѣ съ ними добравшись до амбразуры, Крузенштернъ замѣтилъ, что два остальные его товарища находятся еще
по другую сторону льда и, слѣдовательно, подвергаются участи двухъ
первыхъ; чтобы подать помощь и нмъ, молодой человѣкъ съ рѣшимостію бросился вверхъ по винтовой лѣстницѣ и почти насильно заставилъ пятерыхъ извощиковъ опуститься съ нимъ въ казаматъ, откуда
Унгернъ и Веберъ вытащены были съ помощью приведенныхъ веревокъ и досокъ.
По доведеніи объ этомъ до Высочайшаго свѣдѣнія, Государь
Императоръ Всемилостивѣйше изволилъ пожаловать молодому Крузенштерну за оказанный имъ человѣколюбивый подвигъ золотую медаль
съ надписью: «за спасеніе погибавшихъ», для ношенія въ петлицѣ на
Владимірской лентѣ. Вмѣстѣ съ этимъ г. управляющему Министерствомъ Внутреннихъ Дѣлъ предоставлено было напечатать о похвальномъ поступкѣ Крузенштерна въ газетахъ особою статьею.
