ТРЕТІЙ ПОНЕДѢЛЬНИКЪ.
БЫЛЬ.
Къ числу пріятнѣйшихъ знакомствъ, которыхъ, на бѣду — то
есть непріятнѣйшихъ, а просто знакомствъ — у меня по необходимости такъ много, принадлежитъ знакомство съ докторомъ Эврай. Знакомство это началось самымъ литературнымъ образомъ;
была на.этомъ свѣтѣ Анна Ефремовна; многіе знали ее; многіе
ее помнили: это тѣ, которымъ она надоѣла своею литературною
любезностью и своими понедѣльниками. Понедѣльникъ и безъ
того тяжелый день, но понедѣльникъ у Анны Ефремовны былъ
день тяжкій, мучительный; можно было пропустить одинъ понедѣльникъ и къ Аннѣ Ефремовнѣ не явиться, можно было прохворать другой понедѣльникъ, — но донести о томъ Формально
обдуманною и отчетливо написанною цидулою, потому что ваша
записка ввечеру представлялась всѣмъ посѣтителямъ Анны
Ефремовны съ-обща и каждому въ особенности; во для того,
чтобы не явиться въ третій понедѣльникъ, надо было умереть
или разсориться съ Анной Ефремовной безъ надежды на примиреніе... Наступилъ роковой третій понедѣльникъ; съ утра уже
мнѣ нездоровилось; за обѣдомъ не было аппетита; послѣ обѣда
дурно спалось; къ осьми часамъ я былъ въ совершенной хандрѣ; я не одѣвался, а меня одѣвали, — одѣли, укутали въ шубу
и отвезли на жертву Аннѣ Ефремовнѣ.
Digitized by Google
6                 современникъ. — отд. і.
По счастію, гостей было уже немало, даже болѣе обыкновеннаго; всѣ уже сидѣли по мѣстамъ. Передъ Анной Ефремовной уже горѣли двѣ коротенькія свѣчи въ серебряныхъ туалетныхъ подсвѣчникахъ, торчали серебряные щипцы, на серебряномъ лоткѣ стояла сахарная вода, и лежала тетрадище, отъ
которой по костямъ посѣтителей пробѣгала лихорадка. Я былъ
очень счастливъ. Анна Ефремовна торопилась, чтобы успѣть
прочесть побольше. Литературная ея любезность на этотъ разъ
была весьма коротка; приказано было скорѣе присѣсть и поскучать чтеніемъ новой повѣсти Анны Ефремовны. Я исполнилъ
приказаніе съ отмѣнною точностію : и сидѣлъ и скучалъ примѣрно. Я довелъ бы поведеніе свое до высшей степени исправности: заснулъ бы непремѣнно, если бы нечаянно не взглянулъ
на доктора Эврай, сидѣвшаго прямо противъ меня. Я видѣлъ
его раза два тутъ же у Анны Ефремовны, но не обращалъ на
него особаго вниманія. Домовый докторъ, часовщикъ, настройщикъ, — всѣ эти лица и необходимы и неинтересны въ домѣ,
даже и въ такомъ, въ которомъ нѣтъ другого никакого интереса. На этотъ разъ физіономія его завяла меня: блѣдное лицо
его покрылось румянцемъ; черные глаза загорѣлись и сверкали,
освѣщая длинную линію его орлинаго носа. Замѣтно было, что
онъ слушаетъ внимательно и содержаніе повѣсти его тревожитъ.
«Видно, что не литераторъ — думалъ я — нашего брата ничто
не разжалобитъ; намъ только и нравится свое». Впрочемъ,
правду сказать, содержаніе повѣсти было самое жалобное...
Нѣкоторые рукоплескали во время чтенія, докторъ дрожалъ, а
я нюхалъ табакъ и чихалъ; Анна Ефремовна самодовольно пила
сахарную воду... Все было весьма натурально; но отчего дрожалъ докторъ?... Затрудненія къ оригинальному супружеству,
которыя нагородила Анна Ефремовна въ своей повѣтей, видимо
затрудняли и доктора: онъ тревожно повертывался на стулѣ,
то мялъ шляпу, то жмурился и сидѣлъ неподвижно, какъ будто
принуждая себя заснуть. Въ эти промежутки времени я успѣлъ
перебраться на другой стулъ, стоявшій впустѣ за незабвенной
по красотѣ и любезности Елисаветой Сергѣевной, и обратилъ ея
живое вниманіе на поведеніе доктора. Этого было совершенно
достаточно. Елисавета Сергѣевна не спускала съ него глазъ, и
какъ только чтеніе повѣсти кончилось, какъ только торжествующая и охрипшая Анна Ефремовна приняла поздравленія слушаDigitized by Google
тптііі пѳивдъльвикъ.                         7
тывй, — Елисавета Сергѣевы предоставила Анну Ефремовну съ
новорожденною заботливому попеченію журналистовъ? исчислившихъ со всѣмъ художническимъ безкорыстіемъ, сколько изъ
извѣсти выйдетъ печатныхъ листовъ, а слѣдственно в денегъ.
Сама же Елисавета Сергѣевна повела на доктора атаку блистательныхъ словъ в жгучихъ взоровъ. Отъ этой легкой кавалеріи
гостявнаго остроуміи докторъ бы еще отдѣлался; во противу
губительнаго огни женскихъ глазъ — не мнѣ разсказывать, не
вапъ слушать — еще ни одинъ Наполеонъ не выдержалъ. Докторъ капитулировалъ, къ видимому неудовольствію Анны Ефремовны, которая уже прочла заглавіе и эпиграфъ второй новорожденной дочери, мала серебреные щипцы, чтобы поправить свѣчи, во, услышавъ, что на этотъ разъ докторъ займетъ
ея мѣсто, стала щипцами болтать въ стаканѣ сахарную воду, къ
общему удовольствію. Веѣ посмѣялась и затихли, а докторъ
отверзъ уста, подпавъ носъ в глаза кверху, какъ будто разсказывалъ повѣсть свою спавшемъ на потолкѣ мухамъ.
а Банкоръ Самсонъ пользовался огромнымъ уваженіемъ и довѣріемъ во всемъ краѣ (такъ началъ докторъ) : сношеніе его за
границею доставили ему почетную извѣстность во всей Европѣ;
сыновье его — а. ихъ было двое — доканчивай образованіе свое
въ разныхъ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ Германія,Фравціи и
Англіи, имѣли много случаевъ убѣдиться въ уваженіи, какимъ
повсемѣстно пользуется ихъ отецъ, н дѣтская привязанность обратилась непримѣтно въ благоговѣйную преданность. Съ другой
стороны, в отецъ не могъ нарадоваться дѣтьнн: изъ всѣхъ городовъ онъ получалъ самые утѣшительные отзывы; они учились,
чтобы звать больше; роскошь, новость в дешевизна удовольствій и удобствъ ихъ не соблазняли; они тратили вевьше,
чѣнъ слуги какого инбудь маменькина сынка, доматывавшаго
отцовское имѣніе за предѣлами отечества. Старшаго звали Самуиломъ, по нашему — Самойло, дома — Шмуйло;
конечно, имя не поэтическое, но оно вамъ даетъ звать,
къ какому онъ принадлежалъ закону. Старикъ свято чтилъ законъ предковъ, хотя въ обыкновенные дни носилъ нѣмецкое
платье, также какъ в жена его; но праздники и всѣ нравственныя обязанности, возлагаемыя на человѣка старымъ
закономъ, соблюдалъ со строгостью самаго усерднаго Левита.
Каждую пятницу красивый в удобный донъ его освѣщался субDigitized by Google
8                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ботннми огнями; за роскошную трапезу садилось до сорока человѣкѣ конторщиковъ, прикащиковъ, служителей; пѣсни священныя возглашалъ самъ хозяинъ, и едва ли гдѣ на свѣтѣ въ
еврейскомъ хорѣ было такъ много простоты, согласія и чувства. Весело было смотрѣть на свѣжее, цвѣтущее, выразительное, умное лицо Самсона, посвящавшаго субботній день славѣ
Божіей; никто не смѣлъ въ этотъ день отозваться о дѣлахъ торговыхъ* о случайностяхъ и несчастіяхъ, возмутившихъ на прошедшей недѣлѣ ходъ его коммерческихъ дѣлъ; толковали только
о Божественномъ писаніи или читали вслухъ творенія знаменитѣйшихъ учителей; зато и въ будни Самсонъ могъ служить образцемъ благоразумной дѣятельности, труда расчитаннаго, покойной, непогрѣшительной распорядительности. Никто Самсона
не видалъ ни сердитаго, ни улыбающагося, хотя доброта сіяла
въ глазахъ его полнымъ блескомъ, а подъ этотъ блескъ не поддѣлаешься. Кто зналъ его коротко, тотъ только могъ судить, до
какой степени у него было нѣжно и мягко сердце, какъ любящая душа его трепетала въ желѣзныхъ оковахъ правилъ, созданныхъ и усвоенныхъ самимъ Самсономъ для жизни домашней и для торговой дѣятельности. Физіологія Самсона, можетъ
быть, длинна,.но необходима, потому что срокъ путешествію
дѣтей прошелъ и въ назначенный день я часъ они воротились
домой. То былъ рѣдкій и, можетъ быть, единственный случай
въ жизни Самсона : онъ улыбался; можетъ быть, уронилъ
одну-другую слезу, но ихъ никто не видѣлъ. Послѣ упоительной бесѣды о видѣнномъ, слышанномъ, о домашнихъ и мелькомъ о торговыхъ дѣлахъ, послѣ умѣренной, но вкусной и питательной трапезы, Самсонъ благословилъ дѣтей своихъ и
самъ повелъ ихъ въ назначенные для каждаго покои. Сыновья
не безъ удовольствія замѣтили, что для каждаго изъ нихъ въ
прекрасномъ обширномъ саду построены были красивые и удобные павильоны, въ двухъ разныхъ концахъ сада; искусство
весьма ловко закрыло эти павильоны кудрявыми вѣтвями липъ,
кленовъ и другихъ деревъ и кустарниковъ; внутренность павильоновъ вполнѣ соотвѣтствовала какъ достатку Самсона, такъ
возрасту и воспитанію сыновей. Разстались, утромъ свидѣлись
въ конторѣ за работой, за вкуснымъ.вавтракомъ, опять за работой, за обѣдомъ; вечеръ провели въ саду, въ обществѣ многочисленныхъ гостей, приглашенныхъ Самсономъ заблаговременDigitized by Google
ТРЕТІЙ ПОНЕДѢЛЬНИКЪ.                        9
іо. Немало порадовало сыновей и то, что въ этомъ обществѣ
христіанъ было даже больше,чѣмъ евреевъ; немало порадовало
и гостей, что городокъ пріобрѣлъ двухъ порядочныхъ моао«дыхъ людей, въ чемъ иногда ощущается недостатокъ даже въ
столицахъ. Въ то время только что стали разводиться нынѣшніе
львы, тигры и прочіе хищные звѣри вмѣсто пустынь въ на»
рядныхъ столичныхъ салонахъ и въ гостиныхъ. Естественно,
что молодые люди перезнакомились со всѣми гостями и ко всѣмъ
были приглашены въ домъ охотно и радушно; несмотря на то,
что городокъ былъ очень не великъ, молодые люди болѣе
недѣли употребили на оффиціяльные визиты; за тѣмъ жизнь ихъ
вошла въ колею, предписанную Самсономъ, и покатилась ровно,
уино, весело, привольно...»
Докторъ перевелъ духъ. Анна Ефремовна, забывшись и пола»
гая, что это она читала свою повѣсть, проглотила полстакана
сахарной воды съ стеариномъ и не замѣтила ни своей ошибки,
нн общей улыбки, потому что докторъ съ выраженіемъ глубокой
грусти заговорилъ тихимъ, но сладостнымъ голосомъ, которому
истинное чувство всегда сообщаетъ свою столь упоительную
мелодію :
«Свѣтло-синій сводъ неба, будто вылитый изъ цѣльнаго, чистѣйшаго стекла, вдругъ — не туча, не облако, — нѣтъ, дымъ
легкій, прозрачный, едва замѣтный для глаза, а опытный, хмурясь; качаетъ головою и говоритъ : «будетъ буря»... Такъ! Самсонъ замѣтилъ эту роковую тѣнь на свѣтломъ, прекрасномъ лицѣ
Самуила и нахмурился. И въ самомъ дѣлѣ, буря душевная
быстро зрѣла въ пламенной душѣ юноши; и братъ и конторщики
замѣтили ее уже тогда, когда веселый румянецъ здоровья на
пцѣ Самуила замѣнился болѣзненнымъ, когда по дѣламъ конторскимъ показались опасныя ошибки, допущенныя разсѣянностію Самуила; а прежде онъ могъ справедливо считаться образоемъ точности я этимъ качествомъ весьма радовалъ отца; за
обѣдомъ онъ былъ молчаливъ и если украдкой поглядывалъ на
Самсона, то съ примѣтнымъ страхомъ; братъ былъ сильно
встревоженъ, но не смѣлъ, да и не хотѣлъ наблюдать за Самуломъ; отецъ также колебался; случай открылъ все, и
слишкомъ поздно. На той же улицѣ, дома черезъ два,
жилъ * богатый купецъ, котораго въ конторѣ называли въ
шутку НосйКомъ, по милости огромнаго носа, приклеенDigitized by Google
10                современникъ. — ОТД. I.
наго къ его толстому, одутловатому лмцу. Носикъ былъ богатъ, неглупъ въ коммерческихъ дѣлахъ, но завистливъ, и Самсонъ, по обширности торговыхъ оборотовъ и кредита, былъ главнымъ предметомъ его зависти. Носикъ былъ женатъ на прелестнѣйшей женщинѣ, имѣлъ только одну дочь; ей было уже
осьмнадцать лѣтъ; а въ кого было легче влюбиться, въ
мать или дочь, — выбирать было трудно; да и въ, характерахъ ихъ было такъ много сходства : неистощимая доброта, таже цѣломудренная любезность, тѣже блистательные таланты. Когда мать съ дочерью играли на Фортепьяно
въ четыре руки, когда легко и граціозно плавали въ мазуркѣ
или мѣрно прогуливались въ степенной кадрили, каждый называлъ, каждый певольно считалъ ихъ сестрами. Естественно,
что у такихъ сестрицъ было много поклонниковъ; но самую
скорую, полную побѣду одержалъ нашъ Самуилъ... Я забылъ
сказать, что Носикъ былъ усерднѣйшій хлѣбосолъ : въ домѣ его
не переводились гости, которыхъ онъ кормилъ и поилъ обильно.
Всѣхъ же чаще бывалъ у него другъ дома — Сигизмундъ, который
рѣдкаго дня не проводилъ въ семействѣ Носика. Появленіе Самуила въ этомъ домѣ было крайне непріятно Сигизмунду, и обратно.
« — Если ты не хочешь, однажды сказалъ онъ Носику: — 
нажить большой бѣды, то выгони этого жидевка изъ своего дома.
« — Чтб ты, чтб ты, Сигизмундъ! Вся моя Фортуна въ
рукахъ Самсона. Проклятый мытарь овладѣлъ всѣми торговыми
дѣлами въ нашемъ городѣ.
« — А сынъ его скоро овладѣетъ всѣми женщинами...
« — Ты думаешь?... съ улыбкой спросилъ Носикъ.
« — И это тебя не пугаетъ?
« — Нимало! Передъ тобою у меня нѣтъ тайны, и я открою
тебѣ мои опасенія. Я боюсь, что онъ влюбился въ дочь, а не въ
мать.
« — Это чтб такое? воскликнулъ Сигизмундъ, задыхаясь, вѣроятно отъ негодованія.
« — Вещь очень простая. Если въ мать, то я его буду держать
на веревочкѣ, какъ и сколько мнѣ угодно; но если въ дочь — 
какія послѣдствія? Любовь не разсуждаетъ и ничего не помнитъ:
онъ забудетъ, что жидъ, вздумаетъ жениться.
« — Ахъ, далъ бы тб Богъ!
« — Я тебя не понимаю...
Digitized by Google
ТРЕТІЙ ПОНЕДѢЛЬНИКЪ.                       Ц
« — А какъ просто! Мы составимъ счастіе прекрасной четы;
ты только не мѣшайся; мы съ Маріанной все уладимъ.
«Носикъ ударилъ себя по лбу.
 — Лучъ небесный! А я, тупая голова, в выдумать этого не
могъ! А въ самомъ дѣлѣ, какъ просто. Конечно. Самсонъ полѣзетъ на ножи; но когда все кончится, когда лихорадка Фанатизма пройдетъ, онъ самъ будетъ радъ такому браку... За дѣло,
другъ мой! пойдемъ къ Маріаннѣ...
« — Говорю тебѣ, другъ мой, только ты не мѣшайся. Ты
знаешь, какъ Маріанна любитъ сама придумывать полезные совѣты... За свое изобрѣтеніе она стоитъ горой и въ пользу мысли своей дѣйствуетъ съ искусствомъ. Позволь мнѣ съ нею объясняться наединѣ...
«Носикъ потеръ себѣ лобъ и затылокъ.
« — Я поведу дѣло такъ, продолжалъ Сигизмундъ : — 
что она сама придетъ къ нашей мысли; тогда я подожгу женское упрямство; ты сначала говори женѣ наперекоръ, потомъ
сдайся; остальное — наше дѣло.
— Все это прекрасно, сказалъ Носикъ : — только Маріанна — 
ты знаешь ея привычки : она ни съ кѣмъ не любитъ бесѣдовать
наединѣ; или я, или дочь, а ужь кто нибудь непремѣнно долженъ
быть при ней...
« — Похвальная привычка! но, надѣюсь, она не должна простираться на друга дома. Я даже удивляюсь,что ты позволяешь ей...
« — Ахъ, любезный другъ, она такъ привыкла дѣлать все по
своему... впрочемъ, мы объ этомъ сто разъ говорили. Подумаемъ лучше о новомъ и важномъ дѣлѣ... Надо выждать удобный случай...
« — Зачѣмъ искать такъ долго : Маріанна съ дочерью сидятъ
въ новой бесѣдкѣ...
« — Ты какъ знаешь?...
— Да ты ясе сказалъ...
« — И не думалъ. Ну, да все равно. Сидятъ такъ сидятъ; чтб
дальше?
« — Пойдемъ къ нимъ.
« — Съ удовольствіемъ...
« — Ты, посидѣвъ маленько, выйди въ садъ, погуляй, потомъ,
отойдя подальше, крикни громко: «Анета, поди сюда!» Анета
побѣжитъ къ тебѣ, а я и приступлю къ дѣлу...
Digitized bykjOOQlC
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
« — Къ какому?
« — Боже мой, какъ ты разсѣянъ сегодня...
« — Да, вспомнилъ, вспомнилъ!...
« — Такъ пойдемъ же скорѣе...
« — Пойдемъ, пойдемъ. Только, знаешь, не лучше ли завтра?...
« — А кто поручится, что такого случая больше и не представится! Того гляди, набѣгутъ гости; слава Богу, у тебя... и не у
тебя, а у жены твоей ихъ довольно...
« — Чтб ты этимъ хочешь сказать?
« — А то,что она хороша, любезна; такъ всѣ в ищутъ ея пріятнаго общества. Ну, пойдемъ же...
«Носикъ еще сдѣлалъ нѣсколько возраженій, однако же наконецъ долженъ былъ уступить. Сигизмундъ въ веселой бесѣдкѣ
былъ принятъ ласково. Носикъ долго не рѣшался приняться за
условленную роль; но ему показалось, что къ крыльцу кто-то
подъѣхалъ* Носикъ вышелъ и черезъ минуту крикнулъ:
« — Анета, поди сюда!
«Анета прибѣжала.
« — Анета, кто пріѣхалъ?
« — Какже я могу знать? я сидѣла въ бесѣдкѣ.
« — Отчего же ты покраснѣла?
« — Да меня, признаюсь, смутилъ вашъ вопросъ: будто ясновидящая, я должна знать...
« — И знаешь, бьюсь объ закладъ, знаешь...
« — Право нѣтъ, папенька...
« — Такъ ступай же: посмотри, кто пріѣхалъ.
« — Да кажется... никого...
« — Посмотри, когда я приказываю.
« — Вотъ теперь такъ точно онъ пріѣхалъ.
« — Кто онъ?...
« — Я хотѣла сказать: кто-то...
« — Кто-то?
«И Носикъ съ любовью смотрѣлъ на Анету. Она покраснѣла
и потупила глаза, чтобы дать полюбоваться Носику удивительными рѣсницами.
«Носикъ блаженствовалъ, глядя на дочь; во шумъ въ бесѣдкѣ
испугалъ его.
« — Ни за что! пн за что! кричала Маріанна.
Digitized by Google
трвтій понедѣльникъ.                        13
« — Вотъ тебѣ разъ! проворчалъ Носикъ : — удачно, повалъ
переговоры!
« — Отстаньте, говорю вамъ! опять раздался голосъ Маріанны: — * я не боюсь вашихъ угрозъ...
« — Это вѣрно онъ о другомъ дѣлѣ сталъ ей докладывать,
громко сказалъ Носикъ и бросился къ бесѣдкѣ.
<Тамъ что-то хлестко хлопнуло, будто въ ладоши, — и изъ бесѣдки выскочила Маріанна, взволнованная, дрожащая.
« — Что случилось? спросилъ Носикъ.
«Но Маріанна только указала рукою на подходившаго Самуила... А Сигизмундъ не выходилъ изъ бесѣдки: вѣроятно,
оиъ что-то вспомнилъ и прилежно вписывалъ въ памятную
кввжку, когда же увидѣлъ, что всѣ ушли въ боковую аллею,
проворно выползъ изъ. бесѣдки, изъ сада, изъ дому, — и въ
тотъ же вечеръ еще я солнце не закатилось, Самсонъ нашелъ на
столѣ своемъ съ неба упавшее отъ неизвѣстнаго письмо, которымъ его предостерегали о намѣреніи Носика жень Самуила
па Анетѣ. Не стану разсказывать, что творилось въ душѣ
Самсона. Во всякое другое время онъ разорвалъ бы письмо и
забылъ его содержаніе; но теперь, когда перемѣна въ сынѣ подтверждала слова неизвѣстнаго, Самсонъ былъ опаленъ неожиданнымъ извѣстіемъ. Когда оцѣпенѣвшія отъ испуга мысли
стали отогрѣваться, сила воли взяла свое и глубокій, изворотливый разумъ сталъ придумывать мѣры къ предупрежденію этой
сватьбы, которая не могла нравиться Самсону. Онъ остановился
ва лекарствѣ, которое домашняя медицина часто употребляетъ въ этихъ болѣзняхъ; велѣлъ позвать сына; не нашли:
поздно уже воротился Самуилъ, за полчаса до того времени, когда дома обыкновенно ужинали; его позвали къ отцу; Самсонъ
сидѣлъ за письменнымъ столомъ и печаталъ письма.
« — Садись, Самуилъ, сказалъ Самсонъ ласково: — ты кстати
прцшелъ; я уже хотѣлъ посылать за тобою. Я получилъ изъ
Данцига неожиданное извѣстіе. Почтенный другъ мой Абраамъ
Газе шатается; знаю, что состоянія его слишкомъ достаточно,
чтобы выдержать нѣсколько такихъ ударовъ, но Абраамъ теперь
старъ, слабъ; притомъ одинъ его братъ въ Америкѣ; сыновья
неопытны; старика можетъ спасти только личное моеѣмѣшательство; я не остановился бы ни на мгновеніе и поѣхалъ бы сегодня
Же ва помощь другу, но, ты знаешь, теперь у насъ идетъ ликвіідаDigitized by Google
14                 СОВРВМИННИКЪ. — ОТД. 1.
ція фондовъ двухъ торговыхъ домовъ, на которыхъ можетъ пропасть половина нашего состоянія; я не могу отлучиться, — естественнымъ образомъ, ты долженъ замѣнить меня. Вотъ Тебѣ до
вѣренность, вотъ письмо къ Абрааму; возьми въ конторѣ денегъ
на путевые расходы и поѣзжай сегодня же; теперь не только
день — часъ дорогъ... Другъ мой! я на тебя вполнѣ полагаюсь;
пиши ко мнѣ каждую почту...
«Самсонъ, при всей твердости своей, боялся взглянуть на сына:
онъ какъ будто зналъ, что увидитъ на лицѣ ёго нѣмой ужасъ,
встрѣтитъ умоляющіе о пощадѣ взоры. Самсонъ усмотрѣлъ въ
окно, ожидая, чѣмъ разразится буря, забушевавшая въ душѣ сына: отцовское сердце ее слышало, чуть не видѣло, но, опытное и
могучее, крѣпилось...
« — Батюшка!... наконецъ прошепталъ Самуилъ.
«И Самсонъ невольно вздрогнулъ...
« — Что, мой другъ?
« — Я нмогу ѣхать...
« — Это почему?
« — Я... мнѣ...
«И рабочая комната Самсона огласилась рыданіями, отъ которыхъ повернулось отцовское сердце; но старикъ умѣлъ сохранить наружное хладнокровіе.
« — Самуилъ, сказалъ онъ съ нѣжностью : — ты сонною неоткровененъ. У тебя есть тайна и твой другъ о ней не знаетъ!
« — Во я боялся, я боюсь, что ужасная тайна...
« — Ужасная?! неужели мой первенецъ, надежда и опора моего
дома, унизился до преступленія?
« — Я не знаю, преступна ли любовь моя...
« — Любовь?... О, это еще не бѣда! Вѣрно тебѣ понравилась
женщина не нашего закона и ты уже считаешь себя влюбленнымъ, несчастнымъ, осужденнымъ на вѣчное страданіе, потому
что твоя честь и обязанности ко мнѣ отгоняютъ всякую мысль
о перемѣнѣ вѣры; конечно, эта женщина — первая твоя любовь...
« — Первая и послѣдняя...
« — Це ручайся, Самуилъ! конечно, эта женщина высокихъ
достоинствъ, потому что заслужила вниманіе твоего сердца...
« — Это совершенство красоты и добродѣтелей...
Digitized by Google
ТРЕТІЙ ПОИВДВЛЬВИКЪ.                         1І
« — Иначе и быть во могло. Понимаю, мой другъ, твое поло*
женіе, поистинѣ неисходвое. Ты самъ увѣренъ, что перемѣна
икона возбудила бы въ этой женщинѣ къ тебѣ презрѣніе.
« — Презрѣніе?! Вы ошибаетесь, батюшка...
« — Въ такомъ случаѣ м ты ошибаешься въ ея добродѣтеляхъ.
Впрочемъ, это забавный случай!
« — Охъ, для меня тутъ нѣтъ ничего забавнаго...
« — Представь, Самуилъ, съ твоимъ отцомъ, какъ разъ въ твои
лѣта, случилось тоже, — точь-въ-точь; я не выдумываю: есть живые
свидѣтели, въ томъ числѣ имойдругъГазе; ты можешь справиться... Первая моя любовь была тоже христіанка, дѣвушка рѣдкой
красоты, необъятной добродѣтели, хотя по молодости еше и не
имѣла случая ее обнаружить. Не знаю, кѣкъ ты любишь свою,
во я любилъ въ полномъ смыслѣ безумно; старикъ-отецъ, по несчастно, не былъ похожъ на меня : не испытавъ самъ подобной
страсти, онъ услышалъ о любви моей съ удивленіемъ в сталъ
преслѣдовать ее съ ожесточеніемъ : засадилъ меня ѵъ темную
комнату, на хлѣбъ на воду; семъ дней голода не охладили страсти,
во уединеніе навело на коварную мысль притвориться, и когда
почтенный родитель торжествовалъ побѣду, я тайно обдумывалъ,
какъ бы поискуснѣе обмануть его; эта мысль заставляла меня
удаляться отъ невѣсты, избранницы сердца, показывать видъ,
будто мщу развлеченія въ удовольствіяхъ; меня видѣли вездѣ :
на гуляньяхъ, въ театрахъ, на балахъ... Старикъ замѣтилъ мою
хитрость, во не могъ придраться; сталъ грустить, мучиться; захворалъ, слегъ въ постель... Другъ мой, каюсь тебѣ, страшно
подумать, не да! я желалъ... я бы порадовался... И теперь мнѣ
холодно, какъ стану припоминать... Вдругъ неожиданное извѣстіе вылечило отца и меня. Та, которая клялась мнѣ въ вѣчной
любви, увѣряла,что или я, или никто не будетъ ея мужемъ, преспокойно изволила вытти замужъ за другого, и ты увидишь и его
вее въ Данцигѣ; онъ былъ страшенъ собою, а теперь, я думаю,
еще страшнѣе; но зато тогда онъ былъ втрое богаче моего отца.
« — Нѣтъ, батюшка, Анета не такая.
« — Да я и не спорю; но кто же эта твоя Анета? ужь не дочь
ли Носика?... Угадалъ?... это меня радуетъ.
а — Неужели, батюшка?...
« — Право радуетъ. Утѣшительная порука за твой вкусъ...
Если бы не вѣра, то, конечно, нельзя лучше выбрать невѣсты.
Digitized by Google
16                  СОВПМВННИКЪ. — ОТД. I.
Любезный сынъ, выборъ твой приводитъ меня въ раздумье.
Неужели и эта дѣвушка способна обмануть изъ корыстныхъ видовъ...
« — Никогда, клянусь вамъ, никогда!...
г« — А все лучше испытать! время терпитъ; вы оба слишкомъ
молоды. Милый сынъ, я не о себѣ хлопочу; ты не умѣешь цѣнить моей заботливости...
« — О, нѣтъ, батюшка!
. «И Самуилъ бросился на грудь отца, обливаясь жаркими
слезами...
« — Вѣрю тебѣ, но не вѣрю твоей твердости, благоразумію.
Не лучше ли, не отраднѣе ли любить по убѣжденію, нежели
предаться женщинѣ въ легкомысленной слѣпотѣ? Нетерпѣніе
ребяческое! кто имъ одержимъ, тотъ, душа моя, еще не способенъ быть мужемъ, руководителемъ жены, главою семейства.
Кто хочетъ купить счастіе безъ жертвъ. тотъ не будетъ, не
съумѣетъ имъ дорожить...
« — Я готовъ на все...
« — Такъ поѣзжай въ Данцигъ.-...
« — Сейчасъ, сію минуту, только позвольте проститься съ
нею.
« — Изволь; но гдѣ же"будетъ наше испытаніе? не лучше ли
тебѣ уѣхать не простясь съ нею? Посмотримъ, кАкъ она приметъ
твой неожиданный отъѣздъ.
« — : Это ее огорчитъ... она подумаетъ...
« — Такъ вотъ твоя твердость!...
« — Извольте, батюшка, я готовъ... я ѣду сейчасъ...
« — Благодарю тебя, мой другъ, и восхищаюсь. Я во время
онб не умѣлъ быть такъ благоразумнымъ. Простись съ нашими
и поѣзжай съ Богомъ. Я буду тебѣ писать и о твоей Анетѣ : во
объ одномъ прошу : до поры, до времени сохрани тайну.
« — Клянусь...
« — Ты влюбленъ; часто призываешь клятву, — такъ потеряешь уваженіе къ слову, а оно должно быть всему началомъ и
концемъ...
«Что васъ мучить описаніемъ отъѣзда и того впечатлѣнія, какое произвело это событіе на всѣхъ домашнихъ? Старикъ за вечерней трапезой хотя и задумывался, но при мѣтно былъ доволенъ, поглядывалъ на второго сына, котораго
Digitized by Google
1PBT1Ü понкдьльникъ.                       17
надо же назвать какъ нибудь. Эта алгебра именъ необходима
аъ разсказѣ. Пусть онъ себѣ будетъ Аарономъ. Ааронъ примѣтно былъ обесоокоенъ внезапнымъ отъѣздомъ брата, но несмѣлъ
спросить и въ раздумьѣ ушелъ въ свои павильонъ; слуга раздѣлъ
его; но спать не хотѣлось, и Ааронъ принялся читать сухую ученую книгу, расчитывая на крѣпкій опій ея содержанія; не успѣлъ
овъ прочесть и страницы, какъ кто-то мелькнулъ въ саду мимо
оконъ, и вслѣдъ за тѣмъ въ спальню тихо вошелъ Самсонъ.
« — Гм... не.спишь? И мнѣ не спится. Неизвѣданы судьбы
Всевышняго; но мнѣ что-то страшно. Ты знаешь ли, чтб случилось съ твоимъ братомъ?
«И Самсонъ разсказалъ все. Ааронъ вспщхііулъ.
« — Боже Израиля! сказалъ онъ съ негодованіемъ : — женская
прелесть неужели столь сильна, чтобы отклонить сердце отъ
Бога отцовъ и праотцовъ!
< — Ааронъ, Ааронъ! ты не знаешь еще, какова сила женской красоты; не ручайся и за себя...
« — О! я не боюсь стаи такихъ волшебницъ, и если бы вздувалъ перемѣнить вѣру, чему не бывать, то ужь, конечно, не въ
угоду женщинѣ, не изъ корысти...
« — Дай руку, другъ, такъ! во-истину такъ!
« — Нѣтъ! и вы, батюшка, не должны позволить брату завятвать древній домъ нашъ отступничествомъ...
« — Но чѣмъ мы удержимъ безумца, если всѣ мои мѣры не
помогутъ?
« — Ваше прокля... Ааронъ поблѣднѣлъ, испугавшись своего
страшнаго предложенія. — Нѣтъ. Да минуетъ насъ это несчаетіе. Надо другими путями.
« — Какими, сынъ мой, какими? спросилъ Самсонъ дрожацимъ, умоляющимъ голосомъ. Въ глазахъ его пробивались слезы.
« — Долго братъ пробудетъ въ Данцигѣ?
« — Если Абраамъ умно и старательно исполнитъ мою просьбу, то я много надѣюсь на его дочь, прелестную Рахиль, какой,
а думаю, вы не видали даже на картинахъ въ Римѣ и Парижѣ...
Тогда срокъ его пребыванія въ Данцигѣ опредѣлить трудно...
во если...
« — Все, однако же, дѣла должны задержать тамъ.
« — Недѣли дв;Ѣ-три, съ дорогой мѣсяца полтора...
« — Нельзя лн въ это время выдать Анету замужъ?
T. XXX. Отд. і.                                         «Digitized by Google
18                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
« — Счастливая мысль! йо кого намъ избрать въ соперники
Самуилу?
« — Я слышалъ, что полковникъ здѣшняго полка усердно ухаживалъ за Анетой, говорятъ, что даже сватался, но корыстолюбивый отецъ отвѣчалъ, что полкъ невѣрное и во всякомъ случаѣ временное имѣніе, что Анета при трехъ сыновьяхъ не можетъ получить значительнаго приданаго; а онъ не желалъ бы
видѣть ее современенъ нишей даже ФельдмаршальШёй. На-прасно полковникъ ссылался на дряхлость тетки и большое наслѣдство. Носикъ отвѣчалъ: умретъ, тогда успѣете еще посвататься... Можно бы подставить этого полковника; во нужно
денегъ... если и це наличныхъ сейчасъ, то во всякомъ случаѣ,
если будетъ успѣхъ, надо уплатить...
« — Много ли ты, думаешь?
« — Это, батюшка, рѣшить извольте вы, а я только могу, йодъ
видомъ пріязни, которую съ полковникомъ свести нетрудно,
объявить ему за тайну, что въ нашей конторѣ лежатъ деньги,
который мы обязаны выплатить ему въ такомъ только случаѣ,
если онъ женится на Анетѣ, тотчасъ послѣ свадебнаго обряда.
« — Мысль остроумная... Я готовъ... Но сколько?...
« — Можно не объявлять суммы; когда начнутъ развѣдывать,
тогда можно примѣниться къ тому, чего полковникъ можетъ
ожидать отъ щедрости своей тетки„..
« — Дай БогЪ удачи; но я что-то плохо надѣюсь...
« — И я тоже. Я знаю характеръ брата, — и страхъ волнуетъ
мою Лушу. Что, батюшка, если всѣ наши хитрости и старанія
не помогутъ, чтб будетъ тогда?
« — Будетъ воля Божія, ей же покоримся смиренно; оплачемъ
утрату Самуила — утрату горькую; ностыдаради исполнимъ обязанности ваши, какъ будто одобряя его поступки. Онъ будетъ
чужой въ моемъ домѣ; по эта тайна будетъ наша: ею же не нахвалятся враги наши. Итакъ, мой сынъ, исполнимъ каждый
нашъ долгъ, а тамъ Пусть сбывается, чТб написано 'Самуилу въ
горнихъ Селеніяхъ. Прости,мой сынъ, благодарю! Бесѣда твоя
утѣшила, успокоила мое мятущееся сердце! До свиданія. Принимайся же за полковника...                             
« — Завтра же!
«И на другой же день Ааронъ Искусно Наткнулся на полковника въ веселой компаніи. За карточнымъ столомъ уравниваDigitized by Google
третій понедѣльникъ.                       19
ютса отношенія, сближаются состоянія : банкометъ отказалъ
полковнику въ кредитѣ; Ааронъ будто тихо, но такъ, что всѣ
слышали, спросилъ, какъ зовутъ полковника? — Фридрихъ
Лемрахъ... Как>? Лемрихъ, племянникъ баронессы Огель?
Именно! — О! въ такомъ случаѣ я отвѣчаю за полковника.
«Это немало удивило всѣхъ, а еще болѣе самого иолиотка,
которому давно ужевъ долгъ никто не вѣрилъ. Полковникъ ноевользовался случаемъ: сталъ играть, итакъ счастливо, что банкъ
ве выдержалъ. Выигрышъ еще болѣе растревожилъ любо' пытство всѣхъ, въ особенности Лемрика; но Ааронъ уже исчезъ,
ба другой день полковникъ пришелъ благодарить Аарона в
разузнать о наводахъ столь неожиданнаго кредита, выкурилъ три
гаванскія сигары, выпилъ бутылку хересу; но Ааронъ упрямо
хранилъ свою тайну, отдѣлывался «разами; отдѣлывался день,
другой, потомъ проговорился послѣ ужина, что все это конторская тайна. Послѣ милліона обѣщаній полковника сохранить
тайну, Ааронъ яакПищъ сдался. Лемрихъ пришелъ въ восторгъ
я на другой же день былъ у Носика, имѣлъ съ ивмъ тайное совѣщаніе, которымъ остался вполнѣ доволенъ. Вечеромъ Носикъ
посѣтилъ Самсона в узналъ, между прочимъ, что Самуилъ отпрнвалея въ Данцигъ, а оттуда поѣдетъ въ Россію, гдѣ, по торговымъ дѣламъ, и останется до совершеннолѣтія невѣсты...
Справки о полковникѣ не удались. Самсонъ затруднялся въ отвѣтахъ, но не сказалъ ничего положительнаго. «Тутъ что-то есть,
точно есть» — думалъ Носикъ, возвращаясь домой, гдѣ нашелъ,
чуть не вееь волкъ съ командиромъ. «Ну, зти гости — подумалъ Носикъ — опаснѣе Сигизмунда! На этихъ и рука ве
подымется...» Полковникъ искалъ, Носикъ избѣгалъ объясненія. Желая оживить бесѣду, или, лучше сказать, перемѣнить ея эротическое направленіе, Носикъ разсказалъ о Самуилѣ,
о «го невѣстѣ... Вдругъ Анетѣ сдѣлалось дурно... къ ночи
открылся жаръ... Бредъ измѣнилъ ея тайнѣ... Маріанна пришла въ искренвій, Носикъ въ притворный ужасъ. Пока дечили Анету, Носикъ усердно производилъ слѣдственное дѣло о
кладѣ, хранящемся въ конторѣ Самсона; за деньги полковника
ему удалось подкупить одного изъ конторщиковъ : тотъ укралъ
ашмйовленнмАарономъмисьмо баронессы Огель... Повадно
это было не то мвсыме, нри додоромъ были орнсданы деньги, а
позднѣйшее. Іуп тоаыко было сказано, что баронесса получила
Digitized by Google
20                  совткмВПНикъ. — отд. і.
новыя свидѣтельства о прекрасныхъ качествахъ Анеты, но не
хотѣла бы, чтобы родители знали о суммѣ, ею присланной для
свадебнаго подарка. Сумма эта, конечно, значительна и можетъ
обеспечить безбѣдное содержаніе супруговъ на всю жизнь; но
баронесса желаетъ, чтобы племянникъ добился любви Анеты
личными достоинствами, искреннею сердечною привязанностію
и т. д... Для всякаго другого этого было бы довольно; но неугомонный Носикъ любилъ опредѣлительность и точность во
всемъ, а тѣмъ болѣе въ такомъ важномъ дѣлѣ. Дня черезъ три,
Носику, за немалыя деньги, также заимствованныя изъ полковничьихъ выигрышей, предатель-конторщикъ показалъ еще письмо баронессы, въ которомъ нетерпѣливая тетка положительно
опредѣлила срокъ, до котораго Самсонъ можетъ ожидать разрѣшенія дѣла, а нѣтъ, точеный выслать ей обратно для сокращенія почтовыхъ расходовъ съ нарочнымъ... «Значитъ сумма не
малая — подумалъ Носикъ. — Срокъ близокъ!» Еще разъ попытался узнать у Самсона что нибудь положительное и узналъ, что
Самуилъ захворалъ, ѣхать въ Россію не рѣшился, а возвращается на родину, на что онъ, Самсонъ, охотно соизволилъ.
«Самсонъ не обманывалъ. Дѣла Абраама поустроились, но
зато бѣдная Рахиль потеряла спокойствіе. Самуилъ во всемъ
признался и ей и брату, который и спѣшилъ его выпроводить
изъ Данцига, гдѣ присутствіе его могло быть гибельно для
бѣдной Рахили. Каждую минуту Самсонъ и Ааронъ въ ужасѣ
ожидали Самуила; каждый стукъ колесъ на улицѣ заставлялъ
ихъ трепетать, раздирая сердце. Носику было не легче. Анета
оправилась, была еще краше прежняго; но эта красота была
уже не здѣшняя: на лицѣ ея игралъ не румянецъ, а заря съ другого свѣта; улыбка ея была полна какого-то неописуемаго блаженства, но отъ этой улыбки глаза Маріанны наливались горькими слезами. Носикъ не раздѣлялъ мучительныхъ ощущеній
жены своей и настаивалъ, чтобы Анета скорѣе выходила замужъ за полковника...
« — Повиновеніе — обязанность дочери, говорила Анета, какъ
будто бы дѣло шло о погодѣ: — но я сказала полковнику я
повторяю, батюшка, вамъ, что, исполняя вашу священную для
меня волю, я стану съ г. Лемрихомъ предъ алтаремъ; обрядъ совершится; но тутъ прекращаются ваши права и мои обязанности, — дальше я сама себѣ хозяйка; пусть извинитъ г.
полковникъ...
Digitized by Google
ТРВТІЙ ПОНЕДѢЛЬНИКЪ.                        2t
« — Мнѣ все равно, чтб тамъ, будетъ несдѣ сватьбы; ты
только выходи поскорѣе замужъ...
« — Извольте, извольте! хоть завтра...
« — Ну завтра — не завтра! сегодня четвергъ; въ воскресенье
будь готова.
« — У меня все готово...
'Маріанна не выдержала; рыданія ея прервали тягостную
бесѣду... Носикъ ушелъ; собравъ силы, Маріанна спросила:
« — О дочь моя! на что ты рѣшаешься?
« — Не я — участь моя рѣшена не мною... Мнѣ даровано сладостное предчувствіе, и вы не повѣрите, съ какою умилительноюрадостью я жду воскресенья. Минуетъ зта медленная смерть...
я воскресну... я увижу его тамъ не больного, не чахлаго, свободнаго отъ предразсудковъ, наложенныхъ на него рожденіемъ...
Овъ и такъ сбросилъ съ себя вѣтоши стараго закона : онъ нашъ,
матушка, пашъ, душою, сердцемъ, мыслію... Не знаю, чтб говорить мнѣ, но мы ещенэдѣсь увидимся.,. Правда,ненадолго...
«Анета не ошиблась. Еще солнце того вечера глядѣло такъ
ласково изъ за горъ на тихій городъ, гдѣ проживали наши дѣйствующія лица; по улицамъ чинно разгуливали городскія щеголихи и записные Франты; ни звука отъ колесъ или отъ лошадинаго копыта; гуляли будто въ саду; вдругъ раздалась трескотня
и дребезжаніе огромной жидовской брЫки; Фурманъ нещадно
хлопалъ бичамъ, пугая болѣе прохожихъ, чѣмъ взмученныхъ
клячь, потерявшихъ цвѣтъ масти отъ мыла. Желѣзныя ворота
самсонова дома эаскрыпѣли; брыка исчезла на дворѣ; ворота
опять заперлись; на Крыльцѣ дома стояли Самсонъ и Ааронъ,
оба печальные; съ грустію глядѣли они на Самуила, какъ онъ
съ помощію Фурмана, блѣдный, чахлый, съ трудомъ выползъ
изъ затянутаго полотномъ Фургона; медленно, покашливая,.
приближался онъ къ крыльцу, но на первой ступенькѣ силы
измѣнили ему: онъ прислонился къ периламъ; но ни отецъ, ни
брт не поспѣшили къ нему на помощь. Отецъ глядѣлъ на заходившее солнце, которое играло въ слезахъ, нависшихъ на
рѣдкихъ рѣсницахъ старика. Ааронъ, волнуемый негодованіемъ,
глядѣлъ на козла, который бодался у конюшни сь конюхами.
Самуилъ, не подымая глазъ, собрался съ силами и. взошелъ не
безъ труда на крыльцо.
« — Батвошка!...
Digitized by Google
SB                 совгамвнникъ. — отд. j.
«И Самуилъ закашлялся...
« — Бѣдный Самуилъ! я ве ожидалъ увидѣть тебя такъ скоро
в въ такомъ положеніи-...
« — Я исполнилъ ваши порученія. Самъ Абраамъ сказалъ, что
нѣтъ болѣе надобности въ моемъ пребываніи, и объявилъ швѣ
вашу волю. Я поспѣшилъ ее исполнить, тѣмъ болѣе, что мнѣ
ие хотѣлось умирать на чужой сторонѣ, на чужихъ рукахъ...
« — Сынъ мой, другъ мой!
«И Самуилъ рыдалъ на груди отца. Ааронъ ве выдержалъ
в ушелъ. Но ни Самсовъ, вв Самувлъ этого ве вамѣтвли, ушла
въ кабинетъ в заперлись...
« — Итакъ, Самуилъ?... спросилъ мрачно старикъ.
« — Батюшка, вы видите сами плоды безполезной борьбы съ
предопредѣленіемъ.
« — На чтб же ты рѣшился?...
« — Теперь мнѣ все равно: дѣлайте со мною чтб хотите...
« — Откуда это отчаянье?... Я не воображалъ, что зрѣлаго
мужа до такой степени могла убить вѣсть, что Авета выходитъ
замужъ...
« — Выходитъ?!..
« — Да, я тебѣ предсказывалъ! Всѣ женщины на одинъ
ладъ...
« — Только не Анета! Выходитъ?! А еще не вышла? Такъ я
еще не опоздалъ!... А я, глупецъ, могъ повѣрить вашимъ письмамъ я слухамъ...
« — Да развѣ я писалъ къ тебѣ? « — Нѣтъ, нѣтъ, вы всегда правы, у васъ все такъ обдумано,
такъ настроено! какъ у васъ на все это стаетъ времени?...
Простите, батюшка; не сердитесь, если можете; не проклинайте,
если на это вы способны; отпустите меня, я еще могу быть
счастливъ; но я не могу у васъ оставаться : насъ раздѣляетъ
Богъ Анеты...
Ты христіанинъ?! вскочивъ, съ ужасомъ воскликнулъ
Самсонъ...
« — Христіянинъ! Уста ваши уже-слагаютъ проклятіе; рабы
ваши готовы изгнать меня изъ дома отцовскаго, ругаясь вашему
рожденію...
« — Не тебѣ, а мнѣ поругаются и посмѣются люди. Волосъ
Моихъ ве покрывала еще сѣдина, — не надо! — ихъ посыплетъ
Digitized by Google
тивтій поцвдъльннкъ.                       23
otUMi, ихъ съѣстъ дозоръ; лучше бы мнѣ было умереть:
мертвые «0 ВИДЯТЪ, ни слышатъ... Дакапчивай, Самуилъ, не
держи ножа передо слабыми глазами. Рѣжь! а твоя жертва...
«Наступило продолжительное молчаніе: каждой угоралъ въ
своихъ думахъ. Первый опомнился Самсонъ,
«- Итакъ, Самуидъ, все кончено...
«т- Къ сожалѣнію, еще далеко до конца! Батюшка, я васъ
не обвиняю. Вы не могли поступать иначе; вы должны были
дѣйствовать танъ хитро, предусмотрительно. Сыновнія чувства мои не измѣнялись : я васъ уважаю и люблю, какъ только
можетъ любить сынъ; какъ бы вы ни были несправедливы ко
мнѣ, а не перестану по прежнему любить и уважать васъ... По,
батюшка, надъ совѣстью властенъ — Богъ... Я не могу остаться въ старомъ законѣ: я принялъ завѣтъ Спасителя душою; я
крестился духомъ, остается совершеніе таинства; но я не хотѣлъ, чтобъ оно совершилось безъ вашего вѣдома.
«Старикъ ожилъ. Но напрасно онъ ласкалъ Самуила, льстилъ
сыну, то стращалъ проклятіемъ, лишеніемъ наслѣдства, то опять
хотѣлъ побѣдить его сцдою убѣжденій; борьба была неравна: Самуилъ былъ непреклоненъ, просилъ только не проклинать его... Измученный и борьбою и жаромъ Фанатизма іудейскаго, Самсонъ бросился передъ сыномъ на колѣни и, заливаясь
слезами, умолялъ Самуила отложить намѣреніе по крайней мѣрѣ до смерти старика... Но сынъ, 'глубоко тронутый унижвт
ніемъ родителя, модидся вслухъ: Госдоди Іцсусц Христа, укрѣпи немощь духа моего... и, наконецъ, на всѣ заклинанія Самсона сказалъ кротко, но съ твердостью, которая не оставляла
сомнѣнія, на чтб ОНЪ рѣшился :
«-T-г Батюшка! передо мною два отца! Небесный и земной!
кетарому дридѣплюся?...
«Самсонъ встадъ, Слезы исчезли, чувство оскорбленной горг
дости разлилось по лицу, улыбка презрѣнія пробѣжала пр
устамъ, и прежній подойный Самсонъ сказалъ тихо?
« — Самуилъ, Самуилъ! ты самъ свидѣтель,что я употребилъ
всѣ человѣческія средства, чтобы спасти твою заблудшую душу. Видаю такъ НО угодно Богу**** таръ я по крайней мѣрѣ исведню «мбязипвость отца ДО послѣдней Іоты и постараюсь устрбвть твое томное счастіи. Посмотримъ» Самуилъ* кто изъ насъ
лучшей..
Digitized by (oOOQle
24                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
«Съ этими словами онъ протянулъ сыну руку. Тотъ не понималъ, чтб это все значитъ, и смотрѣлъ на отца съ сомнѣніемъ.
« — Пе вѣришь, а еще хвастаешь богатствомъ вѣры!
« — Все копчено, все забыто, Самуилъ; теперь подумаемъ,
какъ все устроить благоразумно и благовидно. Носикъ не можетъ не согласиться. Онъ у меля въ рукахъ. Завтра же я отправлюсь къ нему сватомъ. Жить намъ на одномъ дворѣ нельзя:
ты знаешь, тому противятся наши законы; но у меня много домовъ въ городѣ: выбирай любой, всѣ должны знать, что ты
отрѣшаешься отъ нашего стада съ моего вѣдома и согласія, но
предувѣдомь меня о страшномъ для всего нашего дома днѣ,
чтобы мы могли уѣхать на мызу; согласись, намъ непріятно
быть свидѣтелями такого событія; да и радость толпы о нашемъ позорѣ можетъ послужить поводомъ къ насмѣшкамъ, обидамъ и уличному поруганію. Сдѣлай такъ, чтобы и сватьба совершилась въ тотъ же день: заодно всѣ непріятности. Послѣ
сватьбы ты пріѣдешь съ женою къ намъ на мызу, тамъ проживешь недѣлю-другую, пока городскіе языки выбьются изъ силъ,
перемрутъ впечатлѣнія, привыкнутъ къ событію. Тогда мы, и
то не вдругъ, а по одиначкѣ, переберемся въ городъ; съ мѣсяцъ
положеніе наше будетъ незавидное, потомъ все уходится. Доволенъ ли ты мною, непокорный, но все еще любезный сынъ?
« — Я не знаю, чему я долженъ не вѣрить: вамъ ли, батюшка, или моему счастію?
« — Вѣрь благоразумію Самсона, которое умѣетъ повиноваться
необходимости. Изъ многихъ золъ я выбралъ мёньшее. Конечно, не по доброй волѣ. Твое упрямство къ тому меня принудило. Этимъ способомъ я прикрою позоръ моего дома Фальшивыми цвѣтами, такъ что, можетъ быть, и видно не будетъ. Можетъ быть, еще прославятъ великодушіе и благоразуміе Самсона.
Расчетъ вѣренъ, и ты, я думаю, очень радъ ему, другъ мой! Ну,
пора спать. Утро вечера мудренѣе.
«Неудивительно, если отцу и сыну не спалось въ эту ночь.
Наступила пятница, и Самсонъ, не дождавшись пробужденія
Самуила, не повидавшись даже съ Аарономъ, отправился къ Носику. Считаю излишнимъ разсказывать, какъ принялъ Носикъ
предложеніе Самсона, какъ эта новость обрадовала Маріанну,
воскресила Анету, которая въ восторгѣ цаловала руку будущаго тестя и клялась быть самой нѣжной дочерьіо. Самсонъ
Digitized by Google
ТРЕТІЙ ПОНЕДѢЛЬНИКЪ.                        25
былъ тронуть, долго любовался Анетой, снялъ съ руки драгоцѣнный перстень и, надѣвая на пальчикъ Анетѣ, сказалъ :
« — Теперь перстень великъ, но дастъ Богъ вы скоро пополнѣете. Я невольно былъ причиною вашей болѣзни; ное дѣло вс*
исправить. Станетъ ли умѣнья, ве знаю, во зато въ желаніи не сомнѣвайтесь. Сегодня пятница. Самуилъ проведетъ вечеръ у васъ.
Не испугайтесь : по милости вашей онъ совсѣмъ зачахъ,такъ что
смотрѣть жалко; во это пройдетъ : такіе глаза хоть кого вылечагь. Но у меня есть просьба: не отпускайте Самуила рано. Я
желалъ бы, чтобы онъ пришелъ домой уже послѣ субботней
трапезы; а въ субботу, возьмите съ него слово, чтобы онъ пришелъ къ вамъ пораньше и пробылъ тоже до поздняго вечера.
Грустенъ для васъ будетъ этотъ недѣльный праздникъ; во чтб
же дѣлать! такъ Богу угодно...
« — О, Самсонъ, великодушный Самсонъ! сказала Анета съ
жаромъ, схвативъ старика за руку : — вы никогда мнѣ не простите...
« — Вы одни можете выкупить горе мое, устроивъ истинное
земное счастіе слишкомъ любимаго, хотя и неблагодарнаго Самуила...
<Семья Самсона сидѣла въ сборѣ, ожидая его и удивляясь
столь странной отлучкѣ. Самуила не было. Ааронъ былъ мраченъ. Старикъ воротился веселый, довольный, съ знаменитымъ
въ томъ городѣ медикомъ, который послѣ короткаго совѣщанія
съ Самуиломъ въ его павильонѣ пришелъ съ нимъ вмѣстѣ въ
семейный кругъ Сансона.,
* — Ну чтб? спросилъ онъ медика, лукаво поглядывая на
Самуила.
« — Вы угадали! вы настоящій медикъ в операторъ! вы искусно вынули занозу, а мнѣ остается залечвть самую пустую
рану...
« — И это достанется не вамъ, почтенный докторъ. Это сдѣлаютъ Носикъ и Анета; я былъ у нихъ, в они мнѣ дали слово
приняться за больного сегодня àœ... Самуилъ, послѣ завтрака
ты отправишься къ яевѣстѣ...
Это объявленіе' въ точности походило ва выстрѣлъ изъ пушки
картечью, отъ котораго вся семья Самсона въ ужасѣ разбрызDigitized by Google
26                современникъ. — етд. і.
нулась въ разныя стороны; но Сансонъ не обращалъ на нихъ
вниманія и продолжалъ покойно :
- Такъ какъ все теперь кончено и, безъ сомнѣнія, уже извѣстно половинѣ города, то и тебѣ надо иттн къ невѣстѣ не съ
пустыми руками. Я приготовилъ подарокъ, приличный твоему
состоянію.
«И Самсонъ подалъ Самуилу коробку съ богатымъ брильянтовымъ ожерельемъ. Самсонъ не ошибся : не успѣли позавтракать', домъ его наполнился изумленными гостями. Поздравленіямъ и распросамъ не было конца. Одни уходили отъ Самсона, какъ онъ предсказывалъ, прославляя его великодушіе и
отцовскую любовь; другіе дивились его благоразумію. Самуила
давно уже не было. Онъ лечился въ дома Носика, и весьма удачно. Старикъ, отпраздновавъ субботу, принялся за устройство
дома для будущей четы. Онъ выбралъ лучшій домъ на самомъ
выѣздѣ изъ города, съ обширнымъ садомъ, къ которому прнмыкали огороды и городской выгонъ. Меблировка дома была истинно нарядная; хозяйственныя потребности были обеспечены
по крайней мѣрѣ на годъ. Въ погреба уложили кучу вина; въ
сараяхъ уставили экипажи, повѣсили сбрую прямо съ иголочки;
на конюшнѣ стояло восемь лошадей. Словомъ, ничто не было забыто. Самуилъ переѣхалъ въ свой новый домъ заблаговременно
в каждый день имѣлъ случай болѣе и болѣе удивляться велико- '
душію Самсона. Старикъ былъ счастливъ счастіемъ сына. Ояъ
пригласилъ Носика съ семействомъ я нѣсколько человѣкъ изъ почетнѣйшихъ гражданъ на новоселье къ сыну. Всѣ удивились
вкусу и щедрости Самсона. Носику больше всего нравилась
уборная Днеты, гдѣ на столѣ, покрытомъ серебряною глазетг
ною скатертью, лежала громада туалетнаго серебра. Угощеніе
соотвѣтствовало помѣщенію. Проводивъ гостей, Самсонъ благословилъ в простился съ сыномъ. Роковой день приближался.
Самсонъ со всѣмъ семействомъ заблаговременно переѣхалъ НД
мызу. Наступилъ и этотъ тяжкій для Самсона день; но онъ былъ
спокоенъ, но крайней мѣрѣ старался казаться веселымъ и утѣшалъ семью, встревоженную, убитую... На высокой террасѣ вся
семья сидѣла за завтракомъ. Только сидѣли : никто не хотѣлъ
прикоснуться къ пищѣ, безмолвствуя и утопая въ мрачныхъ
думахъ. Вдругъ на дорогѣ поднялась пыдь, показался всздилкъ»
скакавшій во весь опоръ къ мызѣ.
Digitized by Google
ТРЕТІЙ ПОНЕДѢЛЬНИКЪ.                       27
« — Ужъ ве вабилъ м я чего? спросилъ Самсонъ; вставъ еъ
мѣста, в, заврывая рукою глава отъ солнца, овъ съ любопытствомъ смотрѣлъ ва всадника.
« — Чтб за чудо! городской жандармъ... Видно что нвбудь
ужное отъ бургомветра.
«Точно, жандармъ прискакалъ, подалъ письмо. Самсонъ покойно распечаталъ, приказалъ подать очки, спросилъ между
тѣмъ, о здоровьѣ бургомистра.
ч — Они слава Богу, а вотъ... да извольте читать...
«Подали очки. Самсонъ прочелъ — и упалъ безъ чувствъ наземь. Ааровъ также прочелъ письмо — ~ и невольный ужасъ исковеркалъ лицо его.
« — Что тамъ такое? спрашивали въ страхѣ домашніе.
« — Перстъ Божій! едва внятнымъ голосомъ отвѣчалъ Ааронъ: — Самуилъ погибъ отъ руки разбойника...
« — Погибъ! воскликнулъ Самсовъ, подымаясь съ земли: — 
нѣтъ, сынъ мой любезный, я еще успѣю спасти тебя. Лошадей!
о если...
«И Самсовъ терзалъ'на себѣ волосы, билъ кулакомъ въ грудь;
рыданія его возмутили спокойствіе даже безстрастнаго жандарма. Самсонъ уѣхалъ съ Аарономъ; но стенанія и вопли его
еще долго были слышны на мызѣ, оглашая пустынную окрестность.
«Вся улица вередъ домомъ Самсона была набита народомъ;
стража никого не пускала ва дворъ, гдѣ городскіе чиновники
вромводвлн строжайшее слѣдствіе. Самсонъ, подобно безумвеву, старался оживить сына, обѣщалъ награды медикамъ, заклвнайіямв, наводившими ужасъ, призывалъ сына къ жизни, — но
егда убѣдился въ страшной истинѣ, сѣлъ у ногъ сына и сталъ
орвть и проклевать безпорядокъ, вслѣдствіе котораго въ короткое время въ городѣ повторилось нѣсколько убійствъ; обѣщалъ
огромныя награды за открытіе убійцъ, в когда первые врвпадкв
отчаянія поутихли, самъ началъ производить слѣдствіе гораздо
искуснѣе всѣхъ городскихъ альгвазиловъ. Онъ открылъ, что
Самуилъ былъ зарѣзанъ вржомъ или бритвой; рана въ сердцѣ
облвчвла другое оружіе, а можетъ быть и другую руку; видно
было, что несчастный спалъ во время нанесеннаго ему удара,
потому что не было никакихъ признаковъ борьбы; слуга спалъ
п передней; черезъ пять комнатъ отъ спальни, и не слышалъ, да
Digitized by Google
28                 СОВВВМВЯНИКЪ. — ОТД. 1.
 не ногъ начета слышать, потому что убійцы вошли изъ сада,
куда изъ столовой вела лѣтняя дверь. Слуга клялся, что онъ
самъ заперъ дверь, потомъ вмѣстѣ съ ставнями и другую, наружную. При обыскѣ цвѣтника, ближайшаго къ крылечку,
подъ кустомъ цвѣтовъ одинъ изъ альгвазиловъ нашелъ пару
огромныхъ и грубыхъ сапогъ; видно, что убійца тутъ
разулся и подкрадывался босикомъ; но на пескѣ у крыльца
были слѣды и босыхъ ногъ и сапоговъ : значитъ онъ былъ
не одинъ, чтб подтверждалось и тѣмъ, что большая часть
серебра, по преимуществу мелкаго, была вынесена; оставлено
только то, чтб было трудно поднять. Убійца потащилъ было и
зеркало, но принужденъ былъ его оставить въ столовой, а у забора на улицѣ обронилъ серебряный стаканъ. Еще обстоятельство весьма важное : двѣ собаии, хороню пріученныя къ дому,
лежали въ канурахъ своихъ бездыханныя, со всѣми признаками
отравленія. Всѣ зти Факты съ подробностью были записаны.
Чиновники ушли; остались Самсонъ и Ааронъ, и неистощимая
скорбь овладѣла старикомъ. Ааронъ не зналъ, чѣмъ унять эту
горесть. Убѣжденія не помогали. Ни въ зтотъ день, пн черезъ
нѣсколько дней послѣ похоронъ никто не могъ не только сорвать
съ устъ Самсона и грустной улыбки', но даже возбудить въ немъ
малѣйшаго вниманія къ чему бы то ни было. Дѣятельная живнь
Самсона кончилась. Онъ свернулъ капиталы, закрылъ контору,
проживалъ на мызѣ въ совершенномъ уединеніи, читая романы
и повѣсти модныхъ нувеллистовъ; а чтобы Аарону не- была
«кучно, онъ разрѣшилъ его ѣхать куда угодно; но Ааронъ доѣхалъ только до ближайшаго университета и предался изученію
наукъ.;. Такъ прошло болѣе года. ПисьмаСамсона малозайнмали
Аарона, потому что онъ наполнялъ ихъ критикой прочитанныхъ
книгъ, слишкомъ не занимательныхъ для Аарона. Одно только
письмо Самсона было нѣсколько интереснѣе. Этимъ вясьмомъ
онъ увѣдомлялъ, что Анета вршла возможнымъ утѣшиться въ потерѣ одного жениха и вышла замужъ, за полковника,
который послѣ смерти тетки дѣйствительно получилъ огромное
наслѣдство. «Вотъ тебѣ — писалъ Самсонъ — та вѣчная любовь,
которая лишила васъ незабвеннаго Самуила... я даже имѣю подозрѣніе, что въ ужасномъ убійствѣ обошлось не безъ участія,
по крайней мѣрѣ не безъ вліянія... мнѣ такъ н снятся солдатскіе сапоги... Самуилъ, Самуилъ l-для кого ты пожертвовалъ
Digitized by Google
ТРЕТІЙ ПОНВДВЛЬНЯКЪ.                       29
счастіемъ своимъ и всего семейства!» Прошло еще нѣсколько
мѣсяцевъ — Даровъ получилъ опять письмо, которое сильно его
встревожило. Самсонъ писалъ: «Я изобрѣлъ Регреіципа-МоЬйе,
сижу и по цѣлымъ часамъ любуюсь удивительнымъ изобрѣтеніемъ. Впрочемъ, Самуилъ» который на дняхъ incognito ко мнѣ
переѣхалъ в тайно живетъ за портретомъ раввина Мильса, утверждаетъ, что Анета поступила весьма благоразумно, что ему и
въ голову не приходило, что можно было и прежде такъ устроиться и... а я ему, кажется, говорилъ, что, имѣя много лишнихъ
денегъ, можно в дѣлать многое такое, до чего другими путями
никакъ подобьешься. Ты не безпокойся, если замѣтишь на солнцѣ такія огромныя черныя пятна; я открылъ настоящую причину : это произошло положительно оттого, что теперь и трехлѣтнія дѣти курятъ табакъ — закоптили солнце; я представилъ уже
проэктъ, какими мѣрами прекратить это зло в снять съ солнца
копоть.
«Другой проектъ...»
«Во Ааронъ не могъ читать далѣе, очень хорошо понимая,чтб
случилось съ Самсономъ. Пригласивъ знаменитаго профессора
медицины, родомъ изъ евреевъ, Іоахима Кру кке, вмѣстѣ съ нимъ
Ааронъ поспѣшилъ на отцовскую мызу; поздно: старикъ уже лежалъ на одрѣ смерти; страшная горячка терзала его. Медицинскія пособія оказались напрасными; безпамятство и безсмысленный бредъ продолжалнсь нѣсколько дней сряду непрерывно.
То, что мы называемъ lucida intervalle, свѣтлыхъ промежутковъ, если можно такъ перевести, не было. Первый впослѣдній
продолжался не болѣе десяти минутъ; но въ эти десять минутъ
Самсонъ, замѣтивъ, что въ комнатѣ только одинъ Ааронъ, подозвалъ къ себѣ, притянулъ голову его почти къ самымъ губамъ
своимъ в шопотомъ повторилъ съ подробностію в объяснилъ всѣ
обстоятельства смерти Самуила. Онъ шепталъ съ необыкновенною быстротою, какъ будто спѣшилъ высказаться. Ааронъ, внимая страшной тайнѣ, едва могъ удержаться на ногахъ, съ трудомъ переводилъ дыханіе... Но когда тотъ ухватилъ его голову
обѣими руками и сталъ говорить уже громко : «сладко спалъ
Самуилъ; я не хотѣлъ смотрѣть на пего, чтобы ве расчувствоваться, ве отнять силы у рукъ! нѣтъ... онѣ не измѣнили : правая зарѣзала его бритвой, лѣвая заколола кинжаломъ...» тутъ
уже Ааронъ не выдержалъ : вырвался изъ рукъ отца въ ужасѣ
Digitized by Google
30                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
неописуемомъ. Свѣтъ помутился въ его глазахъ; но оиъ еще яе
потерялъ слуха, и въ ушахъ его раздалась слова, произнесенныя крикливымъ, пронзительнымъ голосомъ :
« — Не проклинай въ отнѣ своемъ изверга и убійцу...
«Когда привели Аарона въ чувство, Самсонъ отходилъ въ лютыхъ мукахъ; но смерть заковала прежде всего уста, изъ которыхъ вырывались только безбуквенпые вопли невыносимаго
звука. Послѣдній какъ будто оборвался; его докончили окружавшіе въ одно слово: «Умеръ!»...
Докторъ кончилъ, всѣ молчали, и долго бы промолчали, если
бы одинъ изъ журналистовъ не вооружился критикой, по привычкѣ.
— Это чепуха, небывальщина, съ ученымъ видомъ знатока
возопилъ журналистъ : — этого никогда не могло быть, тутъ
нѣтъ анализа человѣческаго сердца... дѣло иное — Шейлокъ
Шекспира.,., и пошла критика, какую можете получать ежемѣсячно пудами.
Докторъ съ презрительною улыбкою глядѣлъ на оратора и
надѣвалъ нерчатку, видимо собираясь оставить общество.
— Правду сказать, подхватила Анна Ефремовна: — невѣроятно, неправдоподобно... Гдѣ вы прочитали, докторъ, эту
скажу?
— Въ натурѣ все видѣлъ самъ, все слышалъ самъ. А разсказывалъ вамъ эту сказку самъ Ааронъ, второй сынъ Самсона
и братъ Самуила.
Всѣ вздрогнули. Докторъ исчезъ. Всѣ молчали. Анна Ефремовна положила лѣвую руку на рукопись, а правою стала мѣшать воду съ стеариномъ. Это меня перепугало, и я обратился
въ бѣгство.
НЕСТОРЪ кгнольннкъ.
