26)   >ВРЕМЕННМКЪ МОСКОВСКАГО             ОВЩКСТВАіЯСТ.ОРІИ  ДРИВ*
нюстій россійскихъ. Моекъ*. і8ЛО е.                                              і           и
* Изданія Моеитскаго Общества Истеріи й Лреаамте* мевбхеимм
обращаютъ на Себя особенное вниманіе; интересъ ’ йхъ ’ И- МММѵМ
лік наукѴ ЛйнЬ "справедливо іірязйанЬгй публикою в умМыйа.
Тря послѣднихъ номера «Временника» представляютъ многб
пьітныхъ и полезныхъ свѣдѣній для отечественной исторіи, которая
постоянно получаетъ болѣе  болѣе врзможцрстн понолвцть.аац
чаемые въ ней пробѣлы. «Временнакъ» слѣдуетъ пздавші правя*
тому плану изданій Общества, предлагай 1) изслѣдованія я 2) іцте*
рідлы. Наибольшая важность и накбильшій интересъ — теперь, какр
и въ прежнихъ, нумерахъ, остаются на сторонѣ матеріаловъ.
Къ. числу изслѣдованій, помѣщенныхъ? въ названныхъ нами
книжкахъ «Кременникдп, принадлежатъ статьи: 1) г. £>длааа» «О
разныхъ видахъ русскихъ лѣтописей» (Л* 5). Мысль автора пожегъ
быть выраярва въ слѣдующихъ еловвкъг до насъ дошло много сим
равныхъ лѣтЬипсСЙІ та«0е Обиліе не 'есть результатъ одпогіра
страстія къ истормчесЪоѣу й+евію нашйхъ предковъ 
знакомство съ лѣтописями въ древней іжиэнв было необходимо, ибо
оно условлнаало иаличиція выгоды в слуяіилоіорещтвоагъ.въ міЬи*
щенію правъ пщударетвенныкъу іюшоеныкъв ро
Digitized by  VrOOQle
ВПБЛГбГТА«МЯ.                              70
nm).      Лѣвому  саны» Лѣтописи раздѣлялись на нѣсколько особенныхъ яидпаъ : лѣтовисЪ ОФФиціялъную (государственную), церковяуюмля монастырскую, родовую нлв семейную, и-литературную. За
тѣмъ авторъ подробно разсматриваетъ каждый видъ1 лѣтопкси, обо:звячаетъ ихъ составъ я указываетъ на ахъ практическое значеніе.
Все ото разсказано тояоп положительнымъ, какъ вопросъ окончательво рѣшенный а всѣми одинаково призванный. Несмотря-на таяую о<м»жатольновть и увѣренность автора,вывоДь1 его -сдѣланы
джммо же строгое Вообще въ Статьяхъ г. Бѣляева замѣчается богатая Фантазія, но мало ученаго недовѣрія къ своимъ положеніямъ а
таяло ученой-приготовительной разработки. Часто одинъ «актъ — ито неправильно истолкованный — даетъ ему поводъ создать цѣлую
систему; но втого еще мало. Иногда вся система Создается не одномъ выраженія «можетъ быть», на предположеніи,что моглибит
пкіеъо «яцѵы, хотя вамъ они и неизвѣстны. Замѣчаніе наше болѣе
«велю приложимо къ настоящей статьѣ; въ нейоНо находитъ самое
-модно* оправданіе. 'Описавши подробно составъ и значеніе о*о«іижлЪиой аѣічпме*, г. Бѣляевъ самъ вамѣчеетъ : «въ настоящее
«время, né имѣя ни одного экземпляра оффиціальнаго лѣтописца,мы
«не можемъ утвердительно eoèoputhe о еев составѣ; но тѣмъ не ме*
«шье... Эти Прекрасныя слова: «но тѣмъ не менѣе», бсвобдяляят автора отъ всякаго сомнѣнія; стоило только произнести икъ,
какъ логияа:уступаетъ и система остается непоколебимою; «Можетъ
«бяшьы — говоритъ г. Бѣляевъ — * начало оффиціальныхъ лѣтопичМРѣММио Лгдетъ отвести къ первому1 прибытію Варяговъ вѣ
аИвиіЮрбдъ я Кіевъ; -сказанія скальдовъ (?) ' и пѣсни Вояна- моЖеб
 иаяиатѵпредтечами государственной ДѣтопясВ». Что.Сказать противъ Заповѣднаго слова «можетъ 6ыпИ»? Логика удаляется',
система остается непоколебимою! А между тѣмъ иакія- внайештельныя 'положенія основаны 'на этихъ заповѣдныхъ выраженіяхъ: «мнѣніе НярОдНбе болѣе всего заботилось      говоритъ г. Бѣсляевъ — чтобы всѣ учрежденія вытекали изъ потребностей госу«дарственвой жизни, Чтобы они согласовались съ исторіею; цѣль
«МюударсМепндй лѣтописи состояла въ томъ, чтобы на нее ссы«латмсЯкакъ на законный кодексъ». И все это было на Руси съ самОгѣпрабытгя въ Новгородъ варяжскихъ князей! — Лѣтописи частШЙя илИ'ИажиЛьныя, по мнѣнію г. Бѣляева, составлялись- въ родахъ
«ЛужмлыХЪ людей СЪ тою цѣлію, «чтобы имѣть въ виду государственйуЮ Службу составителей или ихъ предковъ в-родичей, а также
«влужбу м тѣхъ роДбвъ, съ- которыми составители могли быть въ
«Соприкосновеніи но'СлуЯАѢ»'.1 8а чѣмъ авторъ подробно разсматриваетъ опоммніе         исеі частныхъ къ разряднымъ книгамъ я къ
T. XXV. От                                                  8
Digitized by C  lc
80                   совткмяадмкъ. — отд. ѵ*.
лѣтописямъ. оффлціяльньщъ- Этотъ обзоръ «втеръ, иѣрЖыйвваяі
метолѣ, скрѣпляетъ слѣдующими словами : «составители ♦амніь«пыхъ лѣтописей часто была небрежны въ наложеніи,: даже,жмраѣ«ностм... но о всѣхъ сихъ недостаткахъ мы вока говоримъ оа о
ному- образцу «амильвыхъ лѣтописей, по лѣтонисцу Нормаптевага;
а въ другомъ мѣстѣ: «такъ какъ дѣтопяеаоФФиціальныя теперь емр
«не отысканы, то объ отнешеців нхъ къ чаовиммъ нядьая н» «м«UT» орано И положительно; но тамъ но жомде — »» : £Ьыпъ тѣме
слова! Итакъ, г. Бѣляевъ всѣ своц выводы основалъ.нап«мша.вендомъ лѣтояцецѣ Нормантскаго, сличая его съ недѣдомыашмѣаолвсяця. офиціальными! «Книга, глаголемая лѣаоииясцъ' Ѳедора
.Кирядодича Нормантскяго», напечатана въ томъ же — штцмъ.нумерѣ «Временника», съ предисловіемъ г-Бѣляева. Памятникъ опта,
по составу своему, сходится вначалѣ съ лѣтомноью Никоновскою, а
далѣе — съ лѣтописцемъ, изданнымъ Львовымъ;..нормамъ
немъ встрѣчаются извѣстія, которыхъ нѣтъ ни въ Нняоноас*аі,ае
въ Львовской лѣтописяхъ. Лѣтописецъ Нормэнтскаго отжесжгммв
«сдержанно къ цдрстцоиніамъ Іоанна Щ,.Василія.Іравмі¥,д
ддя науки изданіе его, безъ всякаго сомнѣнія ѵЦодеашънНацааѣсро
только, на какомъ основаніи г. Бѣляевъ причисляетъ зтотъмамдхникъ къ разряду родовыхъ или «амильцыхъ лѣтоддоем, въ тциг
смыслѣ, какъ одъ опредѣлилъ значеніе молебныхъ дѣ>»ям«ѣ
Разряды въ нецъ показаны вкратцѣ Німаммодомъ; мемы*. m№r
ресъ обращенъ ва политическія событія, едѣдрвателыю ісоверимми»
противоположно мнѣнію г. Бѣляева* Сверлъ того, аемОДоМ» МММт
мыя лѣтописи въ томъ смыслѣ, какъ ядъ опредѣляетъ гч БфммК?
это еще вопросъ далеко нерѣшенный. Извѣстно, іятцслушиме
роды, имѣли своц Фамильные разряды, сдѣлвМДО ВНД: МЙГМ 0<ІМ>дмться и безъ лѣтописей. «Монастырскія лѣтрцисн — гцвордлЪіО
Бѣляевъ — записывала все tq, что огрдидацо права (и црцацлесіо
монастырей; «мы не имѣемъ ня.одного лѣтеаиеца ръ.дазваДЙЖЪ
«монастырскаго; а потому трудно (мы думаемъ, арвее
«опредѣлить положительно содержаніе лѣтоцисдовъ срго. разрмй1*
Сказавши такую истицу, авторъ тцмъ                    утздрждздръ.і.что
монастырскія лѣтописи хранились у келарей, а можетъ бнпц ядй *
составлялись, что лѣтопись Новгородская упоцвааотъ п.ДфДОДО
новгородскихъ лѣтописцахъ влроцтна также монастырМММиЧіЯйг
Самое начало монастырскихъ лѣтописцевъ г. Бѣляевъ отноднт>ДО
началу христіанства ва Руси, ибо ууе Несторъ пользовался '№№>*
стырскицн записками, «какъЭокяммр г. Пoгддиныц‘iiм.pp4pм<râiM,
нашемъ старѣйшмною въ крнтпреЗйихъцжзслѣхрвддідкъР**Образомъ доводка г. Погодина обратилась яъ дрШ*ЭДМ>ЭД і
*.. z.
Digitized by ъ«OQle
ШЦБЛОГРАФІЯ.                            81
Погодинъ нисколько ne даетъ монастырскимъ запискамъ Toro wqченія, которое придаетъ имъ г. Бѣляевъ. У послѣдняго записки
ати служили юридическими крѣпостными актами! Г. Погодинъ даввд
объявилъчто ие любитъ никакихъ системъ; жедателфо.бы былр
слышать его мнѣніе о системахъ г. Бѣляева, который назщаетъ
себя послѣдователемъ г. Погодина.
2) Г. Погодина : «О сношеніяхъ удѣльныхъ князей меду собою
(1054 — 1240 годъ)» (Л? 6). Статья г. Погодина надисаца вди,
лучше, составлена по вновь изобрѣтенному способу, то есть
вся состоитъ изъ лѣтописныхъ выписокъ, нисколько не связанныхъ и не сличенныхъ между собою; изъ этихъ отрывочныхъ выписокъ авторъ дѣлаетъ такое заключеніе : «всѣ сноше«нія князей между собою, всѣ ихъ договоры, союы а ссоры вдѣли
«причиною — владѣніе, а не старшинство,, никакое другое отвлечченное право». Любопытно, что въ IV томѣ «Изслѣдованій, замѣчаній и лекцій» г. Погодинъ, разсматривая княжескія отношенія въ
тотъ же самый періодъ времени, говоритъ, что въпріемствѣ князей
считалось старшинство, которое дѣйствительно было основаніемъ
права. Извѣстно;, что всѣ ссоры и договоры князей происходили за
общее наслѣдіе ихъ рода, которое распредѣлялось смотря по старшинству. Ясно, что старшинство не было какимъ-то отвлеченнымъ
правомъ, а имѣло практическое приложеніе; отъ этого права зависѣло распредѣленіе волостей. Иначе споръ за волости представлялся
бы явленіемъ, основаннымъ на одномъ произволѣ. Самъ г. Погодинъ
долженъ былъ оговориться, что иногда князья сносились между
собой и помогали другъ другу по родству; очевидно, г. Погодинъ
не замѣтилъ выраженіи, которыми говорятъ князья — въ выписанныхъ имъ лѣтописныхъ свидѣтельствамъ, подтверждающихъ то,
противъ чего пишетъ авторъ.
3) Г. Смирнова: «О посольствѣ Ильи Даниловича Милославскаго
и дьяка Леонтія Лазоревскаго въ Турцію въ 1643 году» (Л? 6). Въ
этой полезной и любопытной статьѣ авторъ разсматриваетъ причины и послѣдствія означеннаго посольства. Русскій дворъ отправилъ посольство въ Константинополь въ 1643 году, вскорѣ прслѣ
того, какъ донскіе казаки оставили Азовъ, взятый ими у турокъ и
которымъ она владѣлц почти пять лѣтъ. Такъ какъ цѣль посольства тѣсно связывалась съ вопросомъ о взятіи Азова казаками, то
авторъ прежде всего излагаетъ исторію этого взятія. Эта часть изслѣдованія исполнена авторомъ добросовѣстно и тщательно; несмотря па то, кажется. онъ вовсе не воспользовался сочиненіемъ
вице-адмирала Крейср,которое было помѣщено въ старинномъ перзддаЪДО «ртечеотвеццщдъ Запискахъ», издиравшихсяСвивьинымъ
Digitized by VrOOQle
8                  Совгвмённикъ. — 6ТД. V.
(1824 г.,        — 56), подъ слѣдующимъ заглавіемъ : «Розыскавім
о Донѣ, Азовскомъ морѣ, Воронежѣ н Азовѣ, принесенныя по повелѣнію Петра Великаго вице-адмираломъ К. КреЙсомъ въ 1699 году в
поднесенныя Царевичу Алексѣю Петровичу». Въ сочиненіи этомъ
находится много любопытныхъ свѣдѣній о взятіи Азова, которыя
могли быть полезны г. Смирнову. За тѣмъ авторъ переходитъ къ
описанію самого посольства, для чего главнымъ источникомъ послужилъ посольскій списокъ, принадлежащій Московской Духовной Академіи. Царь Михаилъ Ѳеодоровичъ назначилъ посламъ ѣхать въ Константинополь еще въ 1642 году; но потомъ посольство было отсрочено на цѣлый годъ. Причина замедленія была та; что царь хотѣлъ
дождаться совершеннаго окончанія дѣлъ подъ Азовымъ, выждать
время, пока казаки выйдутъ изъ Азова и турки снова овладѣютъ городомъ, чтобы послѣ того можно было возобновить дружескія сношенія съ турецкимъ дворомъ. Въ Константинополѣ обвиняли московскій дворъ въ томъ, что онъ давалъ казакамъ нужныя пособія
и содѣйствовалъ имъ во взятіи Азова. Необходимо было отстранить
эти обвиненія и вновь договориться о любви и дружбѣ : вотъ цѣль
посольства Милославскаго и дьяка Лазоревскаго. Послѣ различный»
переговоровъ, въ Константяноиолѣ, послы наши договорились на
томъ : царь пошлетъ свое повелѣнье къ донскимъ казакамъ; чтобы
они на Черное море не ходили и турецкихъ земель не воевали, султанъ — къ крымскому хану, каФинскому пашѣ и азовскому кий&о,
чтобы они не ходили войной на Украйну; султанъ велитъ отпустить
русскихъ плѣнниковъ безъ окупу и будетъ титуловать русскаго государя царемъ, а не королемъ. «Разсматривая дѣятельность пословъ
«нашихъ въ Константинополѣ — говоритъ г. Смирновъ — находимъ,
«что они прекрасно выдержали свою трудную роль до кдпца. Гнѣвъ
«Султана на Русскихъ, по случаю взятія Азова, еще не npôtçrJbi
«несмотря на то, послы не думали вести себя предъ яимъ нйзя«тельно, а держали себя слишкомъ самостоятельно; они былй'ие«уотупчивы въ своихъ требованіяхъ, и несмотря на упорство Ънря
«н Султана получили во всемъ полное удовлетвореніе».            г *
4) Г. Казанскаго : «Критическій разборъ свидѣтельствъ А4ерива
Печерскаго о лѣтописи Нестора» (Л? 7). Изслѣдованіе г.' Казанскаго указываетъ на несомнѣнную даровитость автора; оноза*слыйи*
ваетъ особеннаго вниманія ученыхъ, хотя съ нѣкоторыми пода
ніями и нельзя согласиться. Г. Казанскій разбираетъ тѣ свидѣТеЛства Симона (владимірскаго епископа) и Поликарпа въ кбтоІЙъ
изслѣдователи наши видятъ указанія на Несторову лѣтопясЬ|ігвіходиіъ, что свидѣтельства эти не имѣютъ того смысла;
даютъ имъ наши изслѣдователи. Чтб касается до pâeâoÿa" ЙиШт*
Digitized by VrOOQle
виздогвдоы.                               88
свидѣтельства, то здѣсь трудно заорать съ г. Казанскомъ : доказательства его  жены и убѣдительны. Не то должно сказать о ржа*
борѣ езндѣтедьства Поликарпова. Санъ г. Казанскій говорить : «Не«льва не сознаться, что въ посланіи Полнкарпа мы находомъ самый
«ясныя свидѣтельства о Несторѣ, какъ лѣтоонсцѣ». Но далѣе авторъ желаетъ увѣрвть своихъ читателей, что мѣсто, свидѣтельствующее о Несторѣ, въ полвкарновомъ посланіи есть позднѣйшая
.вставка; мнѣніе ото ве выдерживаетъ критики; ибо основано на
томъ, что обращенія къ лицамъ, поучаемымъ въ посланіяхъ, могутъ
быть только вначалѣ, а не въ срединѣ. Но почему же? Кромѣтого,
если обращеніе стоитъ ве на мѣстѣ, то развѣ невѣроятнѣе и труднѣе
допустить перестановку, нежели вставку? Г. Казанскій самъ ве
убѣжденъ въ своихъ доводахъ : «надѣемся — говоритъ онъ — что
яеедц не совсѣмъ мы опровергли подлинность сего мѣста въ послаціі Поли карпа, во крайней мѣрѣ поколебали тотъ сильный автори.«тегъ, который давали ему, какъ свидѣтельству о Несторѣ. Но
«дабы не упрекнули насъ въ излишнихъ натяжкахъ изъ пристрастія
«жъ своей мыолм, мы соглашаемся признать подлинность сего сви«дѣтельства. Но какую силу оно имѣетъ? Несторъ, иже написа лп»
ътолисеф — Какой? Мы еще не знаемъ». Послѣднія слова г. Казанскаго совершенно справедливы; они еще болѣе подкрѣплены
указаніемъ на разнорѣчіе Несторовой лѣтописи со оказаніями Поликарпа. Такимъ образомъ окончательный результатъ г. Казанскаго
имѣетъ всю салу достовѣрности; результатъ этотъ выраженъ авт
торомъ въ слѣдующихъ строкахъ: «изъ нашихъ соображеній откры«пается, что н въ посланіи Полякарпа мы не можемъ находить неязомнѣнныхъ указаній на существованіе (?) той лѣтописи, которая
явимъ извѣстна подъ именемъ Несторовой. Впрочемъ мы совсѣмъ
«ве млѣемъ въ виду того, чтобы навести сомнѣніе на древность на«квей первой лѣтописи. Если не составъ ея, то источники несомнѣнно
«древніе, и достовѣрность ея только болѣе я болѣе подтверждается
«новыми изслѣдованіями. Цѣль настоящаго изслѣдованія только
«показать, что свидѣтельства посланій Симона и Поликарпа о нашей
«жѣжмммв ве суть свидѣтельства непрерѣкаемыя».
Несравненно болѣе важны для науки напечатанные во «Времеяяпкѣ» матеріалы; здѣсь мы встрѣчаемъ много чрезвычайно
любопытныхъ и замѣчательныхъ памятниковъ, касающихся разе
дачныхъ сторонъ отечественной исторіи. Укажемъ только на особенно.важные, чтобы не выйти изъ предѣловъ, опредѣляемыхъ
самымъ характеромъ нашей статьи. О лѣтописцѣ Нормантскаго мы
упомянула выше. Кромѣ того, необходимо указать на: а) «Посланіе
Льва Митрополита Россійскаго къ Римлянамъ или Латинянамъ объ
Digitized Ьу VrOOQle
84                   СОВТВМШППЙГЪ. — ОТД. Г.
опрѣснокахъ, еъ сйѣлѣніимй о сочинителѣ йосланія, оЬстаѣлеМЫйй
Филаретомъ, Епископомъ Харьковскимъ.» Посланіе Ніггр<пібл*Н
Льва есть иаМЯтѣяиъ временъ Владиміра св.; въ немъ авторъ розісужлаетъ объ онрѣонокахъ, показываетъ- несправедливость субббт*
нйго поста, совершенія полнОѢ литургіи въ Велнкій'постъ,беѣбрачіѣ
оВящгпнМКовъ, употребленія въ пвщу удавленныхъ животныхъ Н
ученія объ похожденія Св. Духа я отъ Сына. ПаМяТнйкъ этотъ
писанъ на греческомъ языкѣ; во «Временникѣ» напечатанъ en
переводъ («Дг 5). Ь) «Писцовыя Новгородскія книги 7090» ÏB91
годовъ» (Л* 6), изъ которыхъ можно познакомиться съ тогдаНпгямъ
состояніемъ Новгородскаго края, — узнать, сколько земля числилось
за Новгородомъ, сколько изъ этого количества было подъ пашнпИу
сѣнокосами, лугами, лѣсами я проч., — узнать отношеніе пародомма»
ненія-къ пространству земли, сколько земли было во владѣнія ТОсударя, сколько за частными помѣщиками, за архіеЫк*Н*омЪ мЖМ*сіырярн, сколько порозжихъ земель, и проч. Важность подобныхъ
свидѣтельствъ слишкомъ очевидна, чтобъ ее нужно быио.іММММЖ
Г. Бѣляевъ напечаталъ'означенныя писцовыя книги-бъ иеобхойѣ*
мыыи сокращеніями; въ предисловіи онъ говоритъ, что иъ МйМЙМ
этихъ всѣ сохи положены въ одну мѣру но десято новгоридскпъ
вошекъ въ одну московскую соху, по три обжи въ. новгородскую
сошку и по десято четвертей въ обжу. На какихъ сообриамаѣйъ
основалъ г. Бѣляевъ подобное положеніе — не водно. Далѣе ЦП
говоритъ, что московская сошная мѣра была чрезвычайно радличлщ
спрашивается: съ какою именно мѣрою сравнивалъ г. Бѣмейъщовкв
новгородскія? с) «Матеріалы для. исторіи-русской а кой опасы,-«Вбраные г. ЭаЛмянимъ(7). Матеріалы.это и-любопытны >н-вммм
для пауки; изданіе ихъ заслуживаетъ волной- благодариоНтп. Кромѣ
вѣсиолькяхъ царскихъ м соборныхъ опредѣленій, относащНии но
времемн Іоанна Грознаго и сходныхъ съ епролЬленіямиСтемняв,
остальная и притомъ наибольшая часть матеріаловъ принадімяіжгь
царствованіямъ Михаила Ѳеодоровича в Алексѣя Михайловича» Ивъ
собранныхъ опредѣленій 1551 года узнаемъ, что жмвооисцу-ыюла*
баетъ быти смиренву, кротку, благоговѣйну, не праввослопцууПе
зава слову, не пьяницы», в ир., что писать иконы онъ-д«а«еи41ыъ
добрыхъ образцовъ, смотря на воображенія древнихъ живопѣвцомъ*
Если ято ивъ живоносцевъ, нля учениковъ станетъ жить поровши ль
пьянствѣ и въ безчинствѣ, такихъ отъ иконнаго дѣла е*лучынм*-»А
«которые по се времи писали иконы не учась, самовольствомъ юш
«по образу, и тѣ иконы промѣняли дешево простымъ- люденъ- песо»
«ляномъ невѣждамъ; нио гЬмъ запрещеніе положити, чгобыучо«лисъ у добрыхъ мастеровъ. И аще они у чнутъ глаголати мы вѣно
Digitized by Ѵлооше
янкліоггачѵй.                          85
ичввяЪ'іпнтаеікс» — и таковому мъ реченію не взимати, я Вьжій
«ябрМ*йо-ур<іт и въ іговошеніс не даватя». 8а живописцами яучѳиМаЮТ МІЯааЖы была наблюдать высшія духовныя власти, чтобы
овв писали св древнихъ образовъ, а отъ самосмышленія бы своими
доярками бомсееійва не описывали. Образцами назначаются гречеМіа Янопы побрана, писанные Андреемъ Рублевымъ я прочими
«шресшоиущимп» жиВоНИсцами. ІН XVII столѣтіи иконописцы глав*
ГОНЪ образомъ находились въ городахъ: въ Москвѣ, Костромѣ, Ярославлѣ, Нижнемъ Новгородѣ, Переяславѣ, Псковѣ, Новгородѣ и УсГюгѣ-, кромѣ того по монастырямъ (въ Троицко-Сергісвской Лаврѣ
МТугихъ); у патріарха были свои иконописцы. Всѣ иконописцы
Считались какъ бы служилыми людьми, раздѣлялись на три статьи
(бвйыНую, среднюю и меньшую) в на иконописцевъ московскихъ
 тОродОНыхъ; между-ними нѣкоторые назывались жалованными, а
другіе кормовыми, смотря потому, какое получали они отъ казны
смерканіе. Иконописцы, золотописцы, знаменщики, подвящики,
трмйдмя (тѣ, которые писали «травы»), левкащики, терщики краОВЯМДВ'П нроч. были подвѣдомы Оружейному Приказу. Изъ Этого
Врккам назначалось имъ денежное и кормовое жалованье и одежда;
crÂlbjta НвОМлал не ь грамоты сЪ приказаніемъ явиться такимъ-то
ЖнЮопиоЦемЪ къ такоИу-то государеву дѣлу, и сюда должны
бЫЛН являться Вызванные изъ городовъ иноки. Вызывали ихъ
дэВ работы въ разныхъ соборахъ, церквахъ, монастыряхъ и
ЦѴреКНХЪ палатахъ; освобождались только старые, увѣчные да
яШГм'’ йрянадлежащіе къ духовному званію. Воеводы, высылая
wWP: городовъ въ Москву иконниковъ, обязаны были давать
ЯМѢ ПОДвОдЬі я кормъ на дорогу; въ Москвѣ имъ давались дворы,
WMpwe Освобождалась отъ постою; сами иконники осаобожмйёб ОТЪ посалоаихъ службъ и Окладовъ. Несмотря на то, иконяимм часто старалась отбывать службы, бѣгала съ МоскВы, иля
МММ но городамъ въ «коровахъ». А потому предписывалось восводМЪ «добрыхъ мастеровъ не укрывать», а съ иконописцевъ брать-'
поручный вениса, что ямъ въ срокъ явиться къ государеву дѣлу.
ВяяМѢ-мкМонисцевЪ въ Москву (на службу) нерѣдко составлялъ
ЛѣйМЧЙІтеййно тяжелую повинность, потому что отрывалъ ихъ отъ
семм яодмботИа н разстраивалъ ихъ'Частйыя дѣла. Вотъ почему
гмЙДОе нкеннмяибйля челомъ царю Алексѣю Михайловичу; что изъ
гѵродѳмьбдяжайшихъ «ъМоекиѣ берутъ живописцевъ менѣе, нежели*
ЯВѢ Ихъ города -,  «а Устюгъ ВеляЫІ отъ Москвы за тысячу- верстъ
мбаныля V в* иь Дальнихъ воиоквтамъ и въ беецромысляцахъ вамъ,
«брйгммМоямъ, чмоди многіе убытки; в доепадь одолЯШинеммюмммѣюигым « обнищала и въ конецъ разорялись; а женишка
Digitized byIjOOQle
8                 сояявщиицніъ. — *тд. у.
вашня дѣтнниа на Устюгѣ бродятъ помиру. МилѳоердыіГоеумрь,
пожалуй насъ, сиротъ своякъ, вели насъ иматькоМоонзѣ'даняминаго пасма но своему Государеву милостивому резсмоярѣмпе наояв»
редл съ иными городы».. 
Напечатанные во «Временникѣ» акты сообщаютъ намъ рее»
раса о числѣ иконописцевъ, между которыми встрѣчаемъ ни*
Симона Ушакова, — о краскахъ, золотѣ, су сельскомъ серебрѣ и другихъ матеріалахъ, употреблавшахса тогдааимнмн иіимхопнсцамя;
акты эта говоритъ о цѣнѣ красокъ, о томъ, откуда онѣ добывадвоь,
о количествѣ жалованьи, выдававшагося иконрвасцадъ,«-цроч.-Лл
Сдвой грамотѣ у поминается,что посланъ былъ вормовоД дконопвеецъ
Ростовцевъ въ Звѣнягородъ, а «велѣдо ему мать жъ, иконоипснйму
стѣнному пасму чернилъ землаивыхъ изъ рѣки Гоззарни 20 пудъ».
Любопытны свѣдѣнія о пріѣзжихъ живоивсцахъ.. Лъ 1644 году ррі*
ѣхалъ въ.Россію живописецъ Анцъ Дмтерсъ, за что,государи пожаловалъ сто ковшомъ, камкою, тдфтою и сукномъ; а въ 1059         пріѣп
халъ изъ Аѳинъ грененинъ Апостолъ Юрьевъ «в«ошміннецЪ.>іЮМЮгрору отведены была палаты на Патріаршемъ Дворѣ и дааОіцарам».
жалованье. Въ числѣ государевыхъ живописцевъ былъ еяке-СІпнимі
славъ Лапутцкій, смоленскій шляхтичъ,,которому,дано было нѣ»>
сколько «ученрновъ ребятъ, для ученія живописнаго письма* имъ
челобитныхъ Станислава Лапутцкаго о жалованьи узнаемъ, чдем№<
писалъ «Государеву парсуну (портретъ Алексѣя Михайловича), дѣ->
далъ чертежъ Московской и Литовской и Черкасской» и чрррвірв
желѣзныхъ заводовъ, нарвсовалъ икону-; «во облацѣ Говарды
«Саваоѳъ, а къ нему молящихся Святыхъ Ангеловъ Си». Длем*
«сѣя Митрополита и Св. Алексѣи человѣка божіи -ц С>«лзучмаНѢ
«Ѳеодора Стратилата и преп. Марію Ь интаныию и всѣкъ вювнммм 
«тыхъ Святыхъ Гоеударьскцяъ дѣтей». Тотъ же живописецъ paM*
талъ большое знамя сътитлаии Великаго Государя -и другихъ жеаЩп»
десять знаменъ въ Приказъ Большого Дворца. Въ 1667годубм>
челомъ государю «нововыѣзжей вновемецъ ивъ Цмсерсжм веіЫН
живописецъ Данилко Вухтерсъ» о принятіи иго въ службу, * екааы*
валъ : «мастерство мое живописное, парсуны я мьцръ гбмблй*'
«свихъ исторій гь человѣка величествомъ, да кадь <яъ.-ивыхъ
«государствахъ ведетца посольское воображеніе волцпщмымъ я***
«момъ». Такъ какъ Станиславъ Лапутцый долгоевренмАьхдъбѳлйЯ»
я учениковъ своихъ живописному дѣлу не научилъ, а ВудтервЪЖИ"।
залъ, что знаетъ мастерство лучше Стаищмаза, то.велѣно, ЙМЖ
пранить на-государеву службу Вуктерса а дать ему жм:научеяіе- ня*
вонисцацу дѣлу, уренмогь, бывшихъ у Лапутцкаго, оъ.тѣмъ*вмбИ>
к> Щекѣ сдѣлалъ онъ государю «въ йодамъ на «еммѣлкдмшй*'
Digitized by VrOOQle
и
дододотрМЯНДО, чтодоведеца». Даніель Вумурсъ наяномъ
в* рддоф феше-грыд Іерусалима, ычтовеленобыдрііхапддахь
еді гжмо«адо),л дать норму «це, въ образецъ (не дъ.ярцмѣръ друг«Ч>)*.+Н TWP» чуртотъ растеръ живописецъ.сізмдыцмаииоммп
ный я пашетъ живописное пасмо солщма лдрфнлю,.авдндоіМИШ4га
іИНЖгь ему, Оодо, Государевыхъ лучшихъ шатровъ дврръпо во»
лоуну явь.,првгц, Александріи». Свидѣтельствовали жввопмоноя
врряо чуадіс московскіе иконописцы, и. поэтому свядфтмыод
назначалось даловаиье; въсввдѣтедьствозаяныхъ роонвОДЪ ввфѣ«чаемъ отмѣди противъ различныхъ именъ: добръ, годится, озвтал
вдо  впредь.ве шить. 1667 года Досольснй Приказъ.прасамъ,в>
Ордоефцую Палату. «Арменьскіе вѣры живописца Брі'дандЦмта~
нозда-,воторр|й сказалъ за собою мастарстир/ вдрать рливу дайра»
Лфбрры, К*крр иа Цосхвѣ сварить не съуцѣіоть. Но Синецъ Ушзт
*03*.ьянн) чт° Ж1 олива Богданова добр» и дуядіе прима*
щріія, одмкд едмъ цнъ, Ушаковъ, можетъ сварить еше лучше,
Кррмѣ.жаловацьд,. вдоярцисцы государевы палучмиобывновенвыа
ывдаидоцд во црдцд црмднвдовъ и цри особенныхъ радостныхъ
Обойденные наградами били государю
ЪМфіъ: дщмдмуй,. Гдрударь, васъ холоней своихъ дл«воеммриыа
«рдмети рпяидща Государи Царевича и В. Кц. Сжмеова Алевсйвт
Ч*на«ЖК> ідбѣ,В. Государю ftfa расъ Богъ извѣститъ»; «цынаауА
«ШМг* хднря* еврего,,на праздникъ ІКавоноонаго Воскресшій,Хріь>
«WNtaP**'* равгдвѣтжа.я занасцу съ.роблтвшм своимд...»,Кромі|
идерий шовь, хоругвей, знаменъ,стѣнныхъ взображашй, жимомо*
работы,, какъ ндарвмѣръ -т- рмржюаыч
варыдогигтраіаоты ипроч.; «а тѣмъ золотомъ и серебромъ «идраа-і
УМИМНь.ВмаигоГосуларл жаловалную грамоту бовриву и гетя
мриф. аойМі Запорожскаго Ивану Мартыновичу Брюхоненмомр»?
«іцНКИДМОг КЪ.дамъ (въ Сергіево-Троицаій монастырь) двѣ пинга 
аДдосвзоръ Дешщжвѣ, ддаа аъ дивалъ, а другад-новонммва.бежь
<МИКЪ.*>А' велѣло, намъбогомольцамъ Государевымъ приказать мо«заръырекпмъ.вконоввежавъ добрымъ мастерамъ написать лица въ
амнрИі Тіншііу самымъ- добрымъ писмомъ». Въ одно* челобавдоі
*МПМ*в«Н>*ысчіпываютъ мо» работы : «и оружейную ммату вш
«ладм, (П.цадкермозомъ дзормѣ доски прививные писали., в падай
«ымцдыо триамО'Вноали,,и.столы травами жъ писали, рѣшетии.м
ынанты амида, д въНудовѣ монастырѣ школу Патріархомъ моми
«н ГасудорЮ' Цареинау доюап прорѣзные писали 5 и бодмицы-пмн
«воаваые трдммп насади., и вьВоробыаьнъ горахъ трубы иемк
смйМШігъ..>гВъ:9МВ9ѣдрупіхъ лмбоііытаыпълазѣей; во мо7«ммші<м*еяматр ваимавіп чатвтмп* на язвѣазй о
Digitized Ьу VrOOQle
и                    СОВРКМКбШкЪ. -'-‘ÔTA. Y.
Ш Ѵі9аяѵекАлі уіъз9ИІ «того ééâa' поселійе *ОДМ№Мкк
«MMMtK ѢКОШИбёЗО ВСМКагО рвЗйуЖЛёИІП И страхи; огѣ ійбеДОііі
«дукѣИЙМШбраѣсеиія en. клонъ пяіагугь съ небрежсѣіейкѣ. 'МИМУ
бЬтло мойоввсцсѵь ' свидѣтельствовать  неискувньіНъ1 МйрмЙѴЪ
SWWflibCX вТѴМГЬ avTPpvTBOwD
' dy«Временникъ» въ послѣднее время обраіѣН‘бв№нМбімММ**'
Кіева «SAkHie матеріаловъ дли отечественно! ирхёѵлогів,б#гь;р0ій
jüMOTfcnМ«тТЧурьіт» неиСнЬ будетъ жата инутренния исѢбрЬЬ ЯЙ№
віеМъ къ снѣгъ михъ матеріаловъ Общество оріобр*нІекѣ'ѢМм<>
вѣМноВ'йрано наобщую благодарность и сочувствіе.' Въ'ЛГ5«Врё«ѣёвбМкв пбмѣмдемы сйммм древнихъ вещей, шгіІдейЫіМІ‘М'Лі*«вкксѣоіГѣ уѣздѣ, съ описаніемъ; вещами, по ннѣкйо автОрйкмУШі,
йМйиъ-.М ноѣдкѣе XII столѣтія. Главнымъ образокъ*, вмричЖкь;
аркеблВГиЧескіематеріалы «Временника» хясаюТсігчасНМі,'ДМЙ№
йейкжвнН'ХѴІ — ХѴІІ столѣтій. Это — «книги вокесйНИгѣ вѣгеММІ
«ѣстѣЫиОдаваТь'» — дополнительная Втатья къ іЯбѣбрйЙ*,‘*ѢН
Йб+Ьроі мы узнаемъ весь столовой обиходъ нЫйНхъ і#реМѢМбъУ*іИНг
гаитртвфінгавѵкга вкусъ, мвигш эт* пчпжклгвмг спь ѵкииж даі
(*М*р. ’Хриет.) * вкипчИВИКЛтя велпаймѣ іймнйіЬі‘б*ѣ*м<бИй
МП умзы О /ѣляніи медовъ, морсовъ', меѣмліі/ Oaôàtét'tedpi.iTW
коѢеДЪ укВВъ ейадебному Типу. ВЪ enitaiHéMfcr: 0І*МіИйѣІ|
ЙамніѢ'этб дооолвеніо Къ «ДбВюётроюи ОриеОейнЬХ МЖяйИН
дмбйшіъ смловкікъ и наклмоВьПЪ (нМелвжнЫхъ) pMMtfet*M№
рмм: борвеп ПвакоМгѣа МбровоВа ( 6). Не МНй ав&ІмНііМ!
«Оммем‘*аслѣдетну, Ныдѣленвому княгинѣ ЛЫИюаОі  вбелЧі ЖМЫШ
Ѳіряшиші (ЛР), м «ОиВсь дОматВемум*уіДОВіѣу*І|0рм ЯвбШЖ"
емммвчш (Ж 7). ВъвгиТь оМслгь вечвелЫМм*ШМ»,'«ріМіН
кмгм, одежды, до«, сосуды, конпйіі, меромв4,прок;1НМІіМі
то'мредмавляютъ много амтербемпъ дпмыяъ ЬчяѣрВШШмІНАН
ммюиемъ обмеедѣ. - Къ тьму же равриду мьТеріблЫІЪ нриОѣаѣИКйЦ
минъ доминоогпестм и частныя, «емеймым- йиевма’ХѴИШМіЫи
(ЗібЛБ уТ) Главны въ образюмъ мшвмв; мвдямднлимврВіШАваОіНй;
шросомны были1 къ Василію Васильевичу Годмцыиу. ВѣШЪчИЖМ
ріжЛнЬ    дрѵіОѴВмѵЫп ТѴМПЬ vwJlWc 4TD ѴВЯгЬ BSwBCYHv№€SB|W4NHBfV*
ммого: шмиттікоиѵ частной перевива*, амшвтшмммушв'ЧММѴб
ммгвхъ харякѵнрветичеокѵхъ еторонмъ вамеінаго ммбШММШВг
бшв ншбшъ‘предкомъ; овъ гоаорвтѵо тММ>«ммМмиі,‘ бѴЧМН*
рвмъ'ивйѣевфвго выражается «ягемевъ роапнтіютй чеЛМИММ 4*15*1
еМкуИшмкіѣ.Тайъ накъ‘шдміоі8'га!БМ«шм«'«и0іЫе<'Ш
МТ ОтйаИЙМь Мблр«бвы«'*ршббръ «иъ Юлруттрммім-І* ІІ.Л'ЧМ'
'<е) «Запасная'книга о продажѣчглМа въ ПГ9 году»  «ММ**М
хЛИвъярутіе «риИаом ѵь І761  и* t75t' томм»р мммис швбШМГ,
Digitized by VrOOQle
            *
' : ѣнкнбНйМяі!                                      M
*
kr у»ЛШи«й
4**ѣ«й МбрМовн7ІЯ)                                СФ 7).
MMtpNürtki Им чрезвычайно мнимы для пріобрѣтенія ÔTMherHW                      *
сшъ  экономическихъ свѣдѣній о бытѣ нашихъ предкОвЪ/Те                  *
ukp8-, ЙОідй тгМйяЛНОІ ÿrtdaüo вліяніе ВОИрѳсвН    *                  ѴкМкобяѣесіяхъ
ВІ йСТЬрЙб'іМрОЛфЬ; Изданіе ОДОбнѣМъ  *             Міяібвѣ
обІойМо-;БбМ> Міѣ «ЧМь МйбгбевъбЫту маролмьиѣ               *                     оеТНіѣТСб
иёйіИпТНіЛИъ Мэѣ нИхЪ-внутренняя втбрОйа 'Жяэті, съ ей НуЫдМб
ryjMMfMiiH, né «Получитъ йадлййыцагп освѣщеній Ннадлемище                  *
nonfrAnV Тййъ иМНів№Мѣі» ‘йелочожмтеісяія :  Донъ иморедметы
потребленія, купля я продажа пъ — много вѣсятъ въ МвроСѣ'Н
бябЬМостбмбія-гі
*
отеМеш                           степени развитости. 
- 1Оч<йнбе(иѣктничеСкое)
*                                    дѣло киягѣйи:Улмньі Троекуровой#
п‘ЕкИ’ериЫИк'ВуТуьлММ (W в) И мѢсіШЧеЫМ-:#с«юрѣ №«М
ІІМВм Лг  *      вййитмъ’ Чбрйамявъ 7І40і гвиа         *»      >             7). 'Въ - w    *
ЬМяММъ.НМЛ11 йгій№ Черяйсйей билъ велемъ въ< 'бенчеетьи м
кай  ЗМмММ,1 *     л 1 лт» «дйя; своей бездѣльной гордости’'4
|НрН№ТМ г     * йОДяМВ1 службы быта съ имъ не хочетъ»",                   *                 Л
*
варятъ, что у него, боярина князя Черкасваго, «оранъ тмкел
іы
*      н прибыли, какъ ему быти съ бояринеыь, въ Государевомъ дѣлѣ не чаетъв. Несравненно болѣе интересно первое дѣло,
явь котораго узнаемъ, что мѣстничество было и межйу жвмщтіами.
КмгнняТроекурова жаловалась царю МйхаилуОіеѳдсІрН'Вйчу: * велѣлъ
«ты, Государь, мнѣ рабѣ своей быть въ верху (во дверкѣ) у Госу«дарыпі Царицы В. Кн. Евдокѣи Лукѣмнбины; и 'уЧинсйй і - раба
пая, во всемъ твоемъ царскомъ жаяованьи     *
роёиа                      сѣ ВнАлвевою
«женою Бутурлина съ Катериною, я мѣѣ съ КиТериНоЮ’върЛеѣствѣ
«бытьне имино по нашему отечеству». Далѣе высѣйтбйЛеТМ,«Лольквмъ числомъ мѣстъ Троекуровы больше Бутурлиныхъ. Д#Ло этб сохраншось безъ конца.
Мы указали на особенно важные в любопытные лонувіОЙТы у напечатанные во «Временникѣ»; но, кромѣ уМяаВйыхъ у w разбиваемыхъ тми книгахъ много и' Иругйхъ отпМвъ еаслуышивютъ вМмаий-ученыхъ, такъ, напр., «Справка, учиненная въ₽и»ряТй(71Й4г.),
котъ наградить инявя В. В. Голицына за окончаніе мирныхъ вёреговоровъ съ Большею», «О награжденіи князя М.: А7 ВолнонсіпЬо»,
Дійо о ссылкѣ Свіяжскаго подъячаго ИвМйЧб 4Ц>аЙулімб, «Двѣ
йИ№ riMMM HtpftifrO'ta                      вѣ СММрим-И другіе. Читатели
втуіь судить, какъ важны в любопытны изданія МосжобсмгоѲб
*мб№Ммвр№іІ дрейймж *                 ОДсЙІ ек»х
ь
*, н, конечно, молнѣ <              іѣ*
ШѴі,іяМ№чрббу емМй’ЙоетбМнсТК                                                    ' : *' < г
ііГ'ЩіЦ..ni            >,.,*:ід.. г,                  '                      'Л н*
                                                       Р     .              г. :. : t ъйыт
Digitized by  VrOOQle
COBFBWMRR>f — (ОТД. Y.
