моды.
Наступаетъ самое неопредѣленное время для туалета. То жарко.,
то «другъ тамъ холодно, что шала я к<ме едва только достаточны;
м жамъто на хочется совсѣмъ разставаться съ лѣтннмв нарядами,
хотя, вражду оказать, уже лора! Но во всякомъ случаѣ, увы! это
послѣднія лѣтнія моды;
ЛГ t. Бѣлое кисейное платье : юбка изъ трехъ волановъ, вырѣг
варныхъ внизу большими острыми зубцами и вышитыхъ гладью,
маленькими Фестонами; закрытое канзу съ баскъ; цвѣтная дейта,
стягивающая талію; рукава лагать о двухъ воланахъ; большая косынка изъ бѣлей кисеи, вышитая зубцами. Шляпка бѣлаго крена
на кулисахъ, между которыми положена соломка, и убрана цвѣтами
въ соломки. Ворчати палевы а.
ЛГ 2. Платье изъ бѣлаго гроденапля (вотъ это больше но сяаяму.9
о пяти розовыхъ, клѣтчатыхъ воланахъ, такъ что бѣлой юбки сверху видно только на четверть; лифъ съ баскъ очень вырѣзанный спереди и весь обшитъ розовой клетчатой аентой-рюшью; спереди лифъ
соединяютъ три банта; въ промежуткахъ видны кружева отъ манишки; па готъ о двухъ розовыхъ воланахъ. Косынка черная, кружевная. Шляпка взъ бѣлой соломки съ букетами розъ.
Бальныя платья, вышитыя соломкою, въ большомъ употребленіи;
но гладкія бѣлыя рѣшительно сдѣлались самымъ изящнымъ нарядомъ«Головы убираютъ живыми цвѣтами, жемчугомъ, который
виднѣется въ волосахъ только мѣстами. Уборъ изъ жемчуга идетъ
Digitized by LjOOQle
72                   современникъ. — отд. п.
только къ черноволосымъ. Перья, чепчики съ живыми цвѣтами,
ленты, перемѣшанныя съ узенькимъ чернымъ бархатцемъ, ипроч.,
очень разнообразятъ современныя бальныя прически. Узенькій
бархатецъ теперь въ большомъ ходу : его употребляютъ даже для
бальныхъ нарядовъ!
1. Бальное платье: розовое, нзъ пу-де-суа о двухъ воланахъ,
высѣченныхъ большими круглыми Фестонами, надъ которыми нашитъ въ пять рядовъ узенькій черный бархатецъ тоже Фестонами;
внизу у юбки пришитъ рюшъ изъ пу-де-суа съ высѣчкой; также и
на верху каждаго волана; лифъ открытый съ баска, очень вырѣзанъ
спереди и съ отворотами; шемизетка взъ нѣсколькихъ рядовъ кружевъ; рукава состоятъ изъ однихъ эполетокъ, подъ которыми видны
бѣлые, кисейные, коротенькіе рукава-пуфы; баскъ, отвороты, эполетки, — все обшито узенькимъ бархатцемъ и высѣчено небольшими
Фестонами; черный бархатецъ плотно стягиваетъ горло и застегивается брильянтовой пряжкой. Голова убрана розовыми лентами съ
чернымъ бархатцемъ. Перчатки безъ украшенія. Небольшой вѣеръ.
Башмаки розовые...
Туалетъ à l’Anglaise: бѣлая кисейная юбка съ.тюимкодмкмаъ
клетчатой толковой матеріи, или, наоборотъ, клетчатое платье съ
кружевнымъ тюникомъ. Дамскіе жилеты немного.измѣняли. овою
Форму: они дѣлаютси безъ кармановъ в застегиваются до самосо
горла маленькими золотыми пуговками. Эти жилЬты шолкоВыеяли
вышитые шелками и разныхъ цвѣтовъ; но бѣлые пике.имѣютъ про*
имущество...
Коле (т. е. косой плащъ) безъ рукавовъ,к вѣроятно, сдѣлаются
осенью необходимыми. Ихъ дѣлаютъ изъ матерій очень широкихъ,
бблыпею частію шерстяныхъ; обшиваются они широкой бархатной
лентой, а по бокамъ узенькой или узенькимъ бархатцемъ въ нѣг
сколько рядовъ.
