ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Въ бюллетенѣ Императорской Академіи Наукъ находимъ интересныя изслѣдованія г. академика Кеопеиа объ инородческомъ и
преимущественно нѣмецкомъ населеніи Петербургской губерніи.
Извлекаемъ otryjHI нѣсколько данныхъ дли нашихъ читателей. Кромѣ
собственно русскихъ, въ бблыпеиъ или иёвьшемъ числѣ населяющихъ
всѣ уѣзды губерніи, а два южные и восточный — почти исключитель *
но, и принадлежащихъ, за вычетомъ незначительнаго числа раскольниковъ, къ православному исповѣданію, остальное населеніе губерніи,
за исключеніемъ столицы, составляютъ :
1) Вотъ, по фински Vatialaiset. Сосѣдніе съ нею русскіе зовутъ
этотъ народъ чудь или чудьл. Вотъ принадлежитъ вся къ православной церкви и обитаетъ въ уѣздахъ Ямбургскомъ и Ораніенбаумскомъ
Ъ) Ижора или ижорцы, какъ именуютъ ихъ русскіе, пли Ingrikot,
какъ зовутъ они сами себя. Всѣ они православнаго исповѣданія и, за
мскдюченіемъ Гдбвскаго и Новоладожскаго, живутъ во всѣхъ прочихъ
уѣздахъ губерніи.
3) Айрал<ойсетв (АугМтбівеІ) и саакоть vSavakot), два различные
народа Финскаго племени, которые, равно какъ и вжорцы, представляются отраслями кареловъ. Русскіе и тотъ и другой называютъ
безразлично то маИмыстами (отъ Финскаго слова maa-mies, чтб значитъ по русски : человѣкъ земли, туземецъ), то чухонцами; между
тѣмъ я а род цы эти отличаются другъ отъ друга многими обычаями,
нѣкоторыми оттѣнками въ языкѣ и даже нравственными качествами;
сверхъ того, айрамойсеты любятъ одѣваться нестро, тогда какъ савакоты ходятъ всѣ въ бѣломъ. Исповѣданія оба протестантскаго и, за
исключеніемъ Лужскаго, Гдовскаго и Новоладожскаго уѣздовъ. эасе лмютъ въ значительныхъ массахъ всѣ прочіе.
А) Сверхъ этихъфднновъ протестантскаго исповѣданія, въ сѣверозаиадныхъ уѣздахъ губерніи находится еще значительное число другихъ' — преимущественно протестантскихъ кареловъ, извѣстныхъ между русскими подъ именемъ кармой которые не составляютъ осѣдлаго населенія, а живутъ по деревнямъ осѣдлыхъ финновъ въ уѣздахъ
Петербургскомъ и. Шлиссельбургскомъ, подъ именемъ 'wapaal (вольныхъ), въ качествѣ наемныхъ работниковъ и работницъ, а иногда и
кортомщиковъ (по фински laeksiaemel).
5) Эсты, по русски чудь, по фински Wirolainen, которые (за
исключеніемъ осьмидеситн душъ обоего пола, живущихъ подъ Нарвою)
населяютъ только юго-западный уголъ губерніи, по Чудскому и въ
сосѣдствѣ Псковскаго озера. Большинство ихъ принадлежитъ къ православной церкви, а часть исповѣданія протестантскаго и причисляется въ этомъ качествѣ къ Раппннскому приходу губерніи Лифдяидской.
Digitized Ьу Google
108                        COBFBMMUiUUTb. — ОТД. VI.
6) Нлмцы различнаго происхожденія, какъ протестанты, такъ и
католики, населяющіе всѣ уѣзды губерніи, кромѣ одного Лужскаго,
большею частію въ качествѣ колонистовъ.
7)         Цыіане, бродящіе преимущественно въ уѣздѣ Новоладожск
' Численность всѣхъ этихъ народцевъ по губерніи была въ 1848
году, за исключеніемъ столицы, слѣдующая *.
Жъ у ѣ э д ахъ.
 Петсрбург- Шласселъ- Ц«рс«оселъ - Луж­   Оравіекба*     Явбург-  Гдок- 1Повала*
сковъ.   бургскожъ.   скокъ.    скомъ.  умскокъ.      скомъ.   ежомъ, докек.
Воть...         —      ѵ   —         —                  1,475        3.673      —      — 
Ижора...      1,241        127       367     2,179     6,393        7,493             — 
Айрамойсетъ...        6,725      7.115      7.323      —        7,608          573
Савакотъ..      3.718      5,082     19,694      — —       8,581        5,904             __
Финны (протестанская
карела). ♦    1,092      2,568       —                    —           — '              — 
Эсты...                    —                  - —          —             80   2.442
Нѣмцы...      1,765         112     1,807      —       6,344         1,776       75      и
Цыгане..         —         —             10     —          —             58     —      168
14,541     15,004     29,101    2,179    30,401        19,557   2,517     197
Итого; коти 5,148; ижоры — 17,800; айрамойсетовъ — 29,344; савакотовъ — 42,979; финновъ (протестантской карелы) — 3,660; эстовъ
— 2,522; нѣмцевъ — 11,890; цыганъ — * 254: всего — 113,597 обоего
пола душъ.
Вотъ нѣсколько любопытныхъ замѣтокъ г. Беппена относительно
встрѣчающагося въ Петербургской губерніи разнообразія въ назваяіяхъ урочищъ. смотря потому, изъ финскихъ, или русскихъ устъ слышишь ихъ, и указанія его на историческіе Факты, раскрывающіеся
въ именахъ нѣкоторыхъ деревень. Одни изъ названій финскихъ урочищъ сосѣдніе или приселившіеся къ Финнамъ русскіе преобразовала
на ладъ своего языка; такъ. Kolomaeki обратилось въ Коломліы; Кирsilta ' — въ Купчиной Миигіпа — въ Д/урмяо; Rakantaari — въ Роюсары;
Ohajoki — въ Oxmy; Sameraie — въ Самерязи; Sahanmylly — въ
Саюмилм; Harjawata — въ Горы-Валдай (Ораніенбаумскаго уѣзда въ
въ приходѣ Карогіеп), и т. п.
Другія названія перевели; таковы. Старая дсреемд — пофинсвя
Wanha Kylae (въ Шлиссельбургскомъ уѣздѣ приходъ Kellos) : wanha
значитъ «старый», kylae — «деревня»; Ноал деревня — по фински
Uusi Kylae (въ томъ же уѣздѣ приходъ Markowa); иші. значитъ -новый -; Ручьи — по фински Oja (въ Оріенбауискомъ уѣздѣ приходъ
Карогіеп)* oja 'значитъ «источникъ, рячей»: Крыпручье — по финсіи
Waeaeraeoja (въ Ямбургскомъ уѣздѣ приходъ KaUila) : waeaeraeoja
значитъ «кривой.«согнутый»: Каменка — по фински Kivikko (въОраніенбаумскомъ уѣздѣ приходъ Serebelta) : kivr значитъ  камень-, а
kivikko — «каменистое мѣсто»; Порош — по фински Ковкі (въ Шлиссельбургскомъ уѣздѣ приходъ Кеііоя), чтб значить «стремнина, водоDigitized by Gc Dgle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           109
палъ»: Дубки — по фински Tammikondu (въ Ямбургсконъ уѣздѣ ори*
ходъ Kattila): tammi значитъ «дубъ»; ЗаИцосо — по фински Іаепіхеіае
'(въ Царскосельскомъ уѣздѣ приходъ Коргіпя): іаеоеязначитъ заяцъ ч
Черпая юлоса — по фински Мпяіараеае (въ Шлиссельбургскомъ уѣздѣ
приходъ Keltos): mufta значитъ «'черный». а раеяе — «голова»: Лисій
мсв — по Финёки Rewonnenae (въ Петербургскомъ уѣздѣ приходъ
Walktasaari)? геро (родительный падежъ rewon), отъ шведскаго ràf,
значитъ «лисица», а пепае — «носъ»; Красная іорка — по фински
Ubinmaeki (въ Ораніенбаумскомъ уѣздѣ на берегу Финскаго залива) :
iihia или ukhia значитъ «хорошій, прекрасный», а inaeki — «гора,
холмъ».
Къ инымъ прибавили русскіе своп окончанія, напримѣръ: Anoh — 
Аннолоса; Kirlzala — Кирцалово; Wakkola Вакколоса, Lembala — Лембалово, в т. д. 
Наконецъ, иныя переименовали вовсе*, такъ, деревня, называющаяся
у финновъ Antnansaari — у русскихъ извѣстна подъ именемъ Емельяноски: деревня Mandera зовется Воебю; Suontaka — Заболотьемъ, м пр.
Наоборотъ; и въ устахъ финновъ, по свойствамъ языка ихъ, чисто
русскія названія селеній также измѣняются нерѣдко и въ звукахъ в
въ строю*. Горка — дѣлается Korkku: Заозерье — Saseri; Разселена — 
Raswah; Жеребять — Serebelta; Лисино — Liiilae; Черепоьицы — 
Serobitz; Горошкино — Goroska; Дуброска — Tuprowa.
Д наше финны произносятъ какъ Т; оттого названій селеній
Данилова, Дутоео измѣняются въ устахъ ихъ въ Tanilowa, Tuhkown.
Такъ этому и слѣдуетъ быть : но странно видѣть, что въ теченія
времени сами русскіе усвоили себѣ Финское произношеніе и вслѣдъ
за Финнами называютъ помянутыя селенія также Танилово. Тутово.
Какъ вышеприведенное Финское названіе Rewonnenae представляетъ
примѣръ сочетанія слова шведскаго со словомъ финскимъ, такимъ же
образомъ представляются и случаи, гдѣ финны сочетавали въ названіи
мѣстности слово Финское со словомъ русскимъ Въ приходѣ Walkiasa*
агі, Петербургскаго уѣзда,'есть мѣстность, называемая Мѣдный заводь:
финны ва своемъ языкѣ зовутъ эту мѣстность Waakiasawota, слово
 заводъ» оставивъ без> перевода, а слово»мѣдь» переведя соотвѣтственнымъ финскимъ waski. Другой примѣръ : въ приходѣ Kattila,
Ямбургскаго уѣзда, находимъ мѣстность, называющуюся Воцкій ко 
нець : у финновъ она извѣстна подъ названіемъ Wenakonza : слово
 Воцкій» перевели они финскимъ «Ѵепаеае». какъ называютъ они
«Русь», а слово «конецъ» оставили безъ перевода.
Названіе послѣдней мѣстности замѣчательно еще въ тонъ отношеніи, что опредѣляетъ западную границу Вотьской земли, или такъ
называвшейся Новгородской Воцкой Пятины Другимъ слѣдомъ существованія воти осталось въ топографической номенклатурѣ имя деревни
Воцко, въ сѣверо восточной части Думскаго уѣзда : оно свидѣтельствуетъ. что тутъ жила нѣкогда вотъ, такъ какъ сосѣднія деревни и
доселѣ населены ижорою.
Digitized by Google
fie                    СОВРКМЕННИКЪ. — отд. n.
Прочія замѣчательнѣйшія топографическія названія гь губернія,
заключающія гь еебѣ указанія на историческіе и этнографическіе
Факты, суть : Haemaelaeinen иля HaemaeHaeiset. какъ называется
часть деревни Honkaei въ ДудергоФСкоиъ приходѣ : ото названіе свидѣтельствуетъ о пребываніи здѣсь древнихъ Haemen, емми
нашихъ лѣтописей), нынѣ обитающихъ преимущественно въ Таваструсской губернія великаго княжества Финляндскаго. Wironkylae нлк,
по.русски, Вереляяскв (Ораніенбаумскаго уѣзда въ общинѣ Spanko)
указываетъ на пребываніе здѣсь эстовъ: Wiro (въ родительномъ падежѣ
Wiron) означаетъ у финновъ «Эстляндію»; Везенбергскій уѣздъ Эст.і ян дской губерніи называется тамъ и доселѣ Вирландомв (Wierland,
Virlandia). Другіе слѣды древЯяхъ жилищъ эстовъ открываются также
въ именахъ : Выра (какъ называется одна станція на большой дорогѣ
изъ Петербурга въ Лугу) и Вырица (деревня въ уѣздѣ Царскосельскомъ).
Имена деревень : Wepaa иля гъпша (въ Орашеябауяскомъ уѣздѣ), и
Wopsi и Klein-Wopsi, иля Большая и Малая Вопша (въ Царскосельскомъ уѣздѣ) наводятъ ва сближеніе ихъ съ Wepsa, какъ называется
въ верховьяхъ Оятя (въ Олонецвой губерніи) округъ', населяемый
чудью, нарѣчіе которой, для отличія отъ другихъ чудскихъ нарѣчій,
также называется Wepian Kieli.
 Русскую землю  финны означаютъ именемъ Weoaejae, а  русскихъ 
называютъ Wenaeiaeinen: поэтому не подлежитъ сомнѣнію, что имена
деревень, начинающіяся словомъ Wena, каковы Wennaeaen-Kirkko (въ
Шлиссельбургскомъ уѣздѣ приходъ Ксііоя Rübowа) и вышеприведенное
Wenakonza, свидѣтельствуютъ;о русскомъ происхожденіи этихъ селеній; но тѣмъ страннѣе видѣть, что деревня Wena (Ямбургскаго уѣзда
въ приходѣ Kosemkina) самыми русскими зовется                  или Венкуль.
Впрочемъ, случай этотъ подходитъ подъ одну категорію съ усвоеніемъ себѣ русскими Финскаго произношенія ниенъ деревень Даммлоо
и Дубово.
Имена деревень: Рощи (въ Дудерговскомъ пряходѣ Ораніенбаумскаго уѣзда) и Саско (въ двѣнадцати верстахъ отъ Ямбурга) остаются слѣдами шедскаго владычества въ этихъ мѣстахъ; ибо. какъ
извѣстно, Швецію называютъ финны RuoIm, ашведовъ — Ruotsalainen. Деревни Орусооо (въ Гдовскоиъ уѣздѣ) и Нруеска (въ Лужскомъ)
находятся въ связи съ именами пруссовъ и Пруссіи, — но къ какой — 
трудно рѣшить.
Относительно исторіи нѣмецкаго населенія губерніи, г. Кеипенъ
говоритъ, что переселеніе въ Иягермавландскій край людей нѣмецкаго
племена началось въ первыхъ годахъ ХѴШ столѣтія, съ заложеніемъ
на берегахъ Невы, 16 мая 1703 года, крѣпости св. Негра и Павла*
О томъ, что за 460 лѣтъ до этого событія, именно въ 12Ü) году, нѣмецкіе рыцари вторгались въ Ингерианландію и съ понощію чуди
(эстовъ) и воти срубили въ Копорьѣ городокъ, нечего и упоминать :
въ слѣдующемъ же 1241 году, великій кнаяь Александръ Невскій разбилъ ихъ и прогналъ. Но и долгое время по основаніи. Петербурга,
Digitized by VrOOQle
СОВПМЕИВЫЯ ВАЖТГТМИ.                          111
приливъ иѣпецкаго населенія ограничивался лишь чертою юной сто*
лщы  ближайшихъ ея окрестностей: переселявшіеся всѣ были люди
городского состоянія Начало колонизаціи земледѣльчеякой положено
не прежде какъ Императрицею Екатериною 11; манифестомъ % декабря 1762 года открыла она свободный доступъ въ Имперію и дала
позволеніе селиться въ пей всѣиъ иностранцамъ, за исключеніемъ
евреевъ, а вслѣдъ за тѣмъ манифестомъ 22 іюня 1763 года объявила
о многочисленныхъ правахъ и льготахъ, даруемыхъ ею колонистамъ,
и для устройства переселенцевъ учредила особую канцелярію Опекунства Иностранныхъ. Весьма Ъстествеано, что въ Германіи нашлось
довольно людей, которые "пожелали воспользоваться этими правами и
льготами : и въ 1765 или 1766 году основались въ Петербургской гуп
бериіи первыя земледѣльческія колоніи нѣмцевъ; а именно:
60 семей, прибывшихъ изъ Бранденбурга и Виртепберга, поселены
были въ 13 верстахъ отъ Петербурга, по правому берегу Невы, и
образовали колонію 2/ово-Саротоескую. Земли имъ было нарѣзано 35
дес. на каждую семью да по 50 пастору и кантору, всего 2,193 дес.
22 семьи поселены въ 12 верстахъ отъ Петербурга по дорогѣ въ
Царское Село, у Средней Рогатки; отчего м колонія эта получила имя
Средне-РоіатскоЪ. Въ 1798 году приселилось сюда еще четыре семьи,
такъ что въ 1805 году числилось здѣсь уже 36 семей» со 106 мужеского и 115 женскаго пола душами. Землею эта колонія надѣлена была
по 30 десятицъ на семью.
28 семей получили по такому же количеству земли въ 14 верстахъ
отъ Царскаго Села по правому берегу Ижоры * эта колонія, прозванная Ижорскою, а нынѣ извѣстная также и подъ именемъ Колопинско
въ 1805 году заключала уже въ себѣ 33 семьи, состоявшія изъ 134
душъ мужескаго и 100 женскаго пола.                                   Вскорѣ за этимъ, именно въ 1757 году, поселены были тремя колоніями, вблизи отъ Ямбурга» 67 семей римско-католическаго исповѣданія, происхожденіемъ изъ Палатината, но выселившихся изъ Швабіи,
Гессенъ Дармштата и Пруссіи. Три колоніи эти получили названія
Руцкой, Ііорховской и Франкфуртской. Въ 1793 году, когда число семей возросло здѣсь до 81, указомъ 17 августа дозволено было 45 изъ
нихъ, въ числѣ 273 обоего пола душъ, выселиться ивъ Ямбургскаго
уѣзда въ губернію Екатеринославскую, гдѣ выселенцы эти и основали,
по всей вѣроятности, находящуюся на правомъ берегу Днѣпра, близь
саного Екатеринослава, колонію фабурік. За этимъ выселеніемъ въ
трехъ помянутыхъ колоніяхъ Ямбургскаго уѣзда осталось всего 37 семей, которыя, въ 1805 году, при обложенія ихъ податями, заключали
въ себѣ 106 мужескаго и 82 женскаго пола душъ. Въ 1847 году, когда
число ихъ опять умножилось, 37 сеиействъ, изо 130 душъ мужескаго
пола н 111 женскаго пола, снова переселились отсюда въ Екатеринославскую губернію. На прежнихъ мѣстахъ остается нынѣ всего 18
семействъ. изъ которыхъ во владѣніи каждаго находится болѣе 35
десятинъ воздѣланной земли.
Digitized by VrOOQle
' tt2                   совишввнвкъ. — отд. n.
Шестью поименованными колоніями и ограничилась эемледѣльчеежа я нѣмецкая колонизація губерніи въ прошломъ столѣтіи. Нѣмецкія
поселенія, расположенныя вдоль Финскаго залива, получили существованіе не прежде нынѣшняго столѣтія.
Въ 1808 году блаженной памяти Императоръ Александръ объявилъ,
что изъ числа собственныхъ земель,своихъ, между Ораніенбаумомъ в
Красною Горкою, жалуетъ онъ 20.000 десятинъ для поселенія на нихъ
иностранцевъ', которые, раззорившись вслѣдствіе предшествовавшихъ
воіінъ, пожелали бы найти спокойное пристанище въ Россіи. Вслѣдствіе этого, къ августу 1809 года препровождены были въ Ораніенбаумъ изъ Иновлодца (въ нынѣшней Варшавской губерніи) 18 нѣмецкихъ семействъ въ числѣ 67 душъ обоего пола, и нѣкоторыя изъ нихъ
тотчасъ же поселены по лѣвую сторону дороги изъ Ораніенбаума къ
Красной Горкѣ. Такимъ образомъ получила существованіе колонія
Кронштатская, извѣстная также у колонистовъ и подъ именемъ Клофчинской, отъ имени помѣщика [Ключинскаю), которому принадлежала
прежде земля, отведенная подъ эту колонію. Въ 1849 году считалось
здѣсь 6 ёемей протестантскаго исповѣданія, съ 25 душами мужескаго
и 22 женскаго пола, и, сверхъ того, нѣкоторое число католиковъ.
За тѣмъ, въ 1810 году, отведено было для поселенія нѣмецкихъ колонистовъ, въ Царско-сельскомъ уѣздѣ, пространство земли въ 15,000
десятинъ, названное Взварскиш Обрѣзомъ. Здѣсь основались было
выходцы изъ Бадена, Виртемберга ц Пруссіи; но скоро оказалось,
что переселенцамъ этимъ тутъ неудобно, и Государь Императоръ, по
докладу Министра Внутреннихъ Дѣлъ. Козоддвлева, указомъ 12 сентября 1811 года, разрѣшилъ имъ перейти на другія мѣста. Вслѣдствіе
того; по желанію Государыни Императрицы Маріи Ѳеодоровны, 6
семей изъ числа тѣхъ колонистовъ переведены были на землю города
Павловска, гдѣ в образовалась такимъ образомъ существующая доселѣ маленькая колонія Этюм. Другія 28 семей, согласно съ волею
покойнаго Цесаревича и Великаго Князя Константина Павловича, получили каждая по 35 десятинъ земли въ имѣніи Стрѣльнѣ. Эта Стрѣлыне лая колонія существуетъ съ 1812 года; нынѣ состоитъ ова изъ
двухъ деревень.* Нейдорфа и НеШаузена, въ которыхъ считалось въ
1849 году 54 семьи со 106 мужескаго и 163 женскаго пола душами.
Всѣ онѣ, за исключеніемъ 3 реформатовъ, исповѣданія протестантскаго.
Сверхъ того, повелѣно было, чтобы нѣкоторое число колонистскихъ
семействъ. съ надѣленіемъ каждаго 35 десятинами земли, поселены
были на дворцовыхъ земляхъ ораніенбаумскихъ и ропшинскихъ, а
остальные колонисты переведены въ южную Россію. Согласно съ
этимъ, въ Ораніембауискомъ уѣздѣ образовались еще слѣдующія три
КОЛОНІИ :
Киіннъская — на почтовомъ трактѣ изъ Петербурга въ Нарву, недалеко отъ станціи Кипени: сюда переселились въ 1842 году, съ
прежняго мѣста жительства своего въ Царско-сельскомъ уѣздѣ, 11 хоDigitized Ьу Google
.. СОЮЕМКННЫЯ адютм.                             113
заемъ; въ 1849 году считалось едѣев 29 семействъ съ 55 душшй мужескаго и 64 жевсдаго пола, мсдоеѣданія мротестантскаге.
Ягаеріо4*кал ** между Нетергомонъ и Ораніенбаумомъ : жменіи
эта состоялась 1849 году всаго изъ* 2 домовъ съ 4 оеммми, закаючавШимнся въ 13 душахъ мужескаго и 14 кемскаго мода, исмовѣдамш
протестаатокаго.
Ораніенбаумская — въ 5 верстахъ къ юго-востоку отъ Ораніенбаума : тутъ въ 1812 году поселилось -7 семействъ, а въ 1819 бію '
только 5 съ 16 душами мужескаго и 11 женскаго пода, исповѣданіи
протестантскаго.
Остальныя аа тѣмъ 46 семей, которыхъ рказалось невозможный
перевести въ означенныя мѣстности, еще въ 1811 году переведены
были въ губернію Екатеринославскую; à земли Изварскаго Обрѣза
заняты послѣ того русскими крестьянами изъ Псковской губерніи.
Въ 1819 году мая 28 послѣдовало, по докладу министра Народнаго Просвѣщенія, князя Голицына, разрѣшеніе 24 семействамъ цз>
Берге прибыть въ Россію и поселиться у самого Царскаго Села иа
московскомъ шоссе. Кромѣ земли и готовыхъ домовъ, этимъ выходцдмъ дано было значительное (по 3,000 руб. ас. цд семью) вспоможеніе чистыми деньгами, а какъ они были преимущественно ткачи, то
при. постройкѣ имъ домовъ и на это обстоятельство обращено было
вниманіе. Колонія названа Фриденталёмъ. Сначала должно было прибыть сюда 8 семействъ и поселиться въ 4 домахъ; а такъ какъ въ
1825 году бергскихъ переселенцевъ болѣе ве являлось, то приготовь
ленные для рихъ дома дозволено было занять тремъ другимъ се*
ійствамъ нѣмецкихъ ремесленниковъ. Для обученія къ этимъ колонистамъ, занимавшимся, между прочимъ, и тканьемъ лентъ, отдано
было нѣсколько дѣвочекъ изъ Воспитательнаго Дома.
Съ 1830 года, колонистскія семейства, преимущественно изъ Цар*
скей колоніи, стали докупать земли, принадлежащія муринокеиу мнѣнію князя Воронцова, и селиться о-бокъ ръ деревнею его Гражданвокь
недалеко отъ Выборгской здставы столицы. Колонія эта, также называющаяся Грамодамсею, состоитъ нынѣ изъ 9 семействъ, заключающихъ въ себѣ 45 мужескаго и 35 женскаго пола душъ.
Около того же времени, колонисты ново-саратовскіе, средне-рогатскіе и ижорскіе начали покупать участки земли по правому берегу
Невы, выше Вово-Саратовки, въ уѣздѣ Шлиссельбургскомъ. Владѣлица
находящейся въ тѣхъ мѣстахъ чухонской деревни Овцыной (по мински WaKltula) принадлежащія къ этой деревнѣ Земли, разбивъ на
мелкія части, стала распродавать; слѣдствіемъ было то, что чухонская
деревня почти совершенно исчезла, а мѣсто ея заняла новая нѣмецкая
колонія, удержавшая, впрочемъ, тоже сацое имя Ояцыяой. Въ про шедшемъ году, изъ 24 нѣмецкихъ землевладѣльцевъ ея 17 переселились
уже туда виѣстѣ съ семействами, чтб составляло 55 мужескаго м 57
женскаго пола душъ.
T. XXV. Отд. VI.                                            8
Digitized by VrOOQle
lit                    СОЙРЙММЯЯВЪ. — ОѴД. VL
Находящаяся подлѣ Петергом и состоящая изъ 8 домовъ Ллея*
сандринскал колонія (названная такъ по имени Ея Величества Императрицы Александры Ѳеодоровны) основалась въ 1834 году : аъ 1849
году находилось здѣсь 8 семей съ 29 душами, мужескаго и 35 жев~
сваго йода* все протестанты.
Наконецъ, самое новое изъ земледѣльческихъ нѣмецкихъ поселеній
въ Петербургской губерніи есть Знаменскал колонія — тоже подлѣ
Петергр*а, по дорогѣ, ведущей въ Ропшу изъ Знаменскаго Имнера
торсмаго Дворца; основалась она въ 1843 году. ' Въ 1849 году было
здѣсь 4 семьи. состоявшихъ изъ 11 мужескаго и 9 женскаго под*
душъ.
Количество всѣхъ нѣмецкихъ колонистовъ по уѣздамъ губерніи, по
исчисленію г. Кеппена, составляетъ 504 семьи или 3,876 душъ обоего
пола. Въ томъ числѣ евангелическихъ исповѣданій 3,715, римско-католическаго 161 человѣкъ.
Сверхъ того, по разнымъ городамъ губерніи, кромѣ столицы, чи
слйтся нѣмцевъ протестантскаго исповѣданія 888 семей, составляющія 7,705 душъ обоего пола. Нѣмцевъ римско-католическаго исповѣданія по уѣздамъ и городамъ губерніи числится до 470 душъ обоего
пола. Всегожь населенія нѣмецкаго, по уѣздамъ и городамъ губернія
(Кромѣ столицы) — 11,890 обоего пола душъ; за исключеніемъ 470
ринско-католиковъ, все протестанты.
Наконецъ, приблизительное число нѣмцевъ евангелическихъ исповѣданій, Живущихъ въ самой столицѣ, простиралось въ 1849 году до
33,900; а по исповѣданіямъ отдѣльно: лютеранъ — 31,117, реформатовъ — 2,461, гернгутеровъ — 22 души обоего пола. Нѣмцевъ римско-католическаго исповѣданія въ тоже время въ Петербургѣ считалось всего 5,015 дуЩъ обоего пола. Такимѣ образомъ, число всѣхъ
нѣмцевъ въ Петербургѣ, въ 1849 году, простиралось до 38,000 обоего
пода душъ.
Соединивъ всѣ таковыя данныя о нѣмецкомъ поселеніи Петербург
ской губерній, находимъ, что его считается *
Исповѣданій.
1, t                                   Емвгелкче* 1Ривеко-като-     Всего луил
cran.        лачемаг..      обоего п.
Въ Петербургѣ...  33,900            5.015       38,915
 — уѣздѣ Петербургскомъ...                   1,765             —           1,705
— — Царско-сельскомъ..                      1,673              134       1,867
' — — Ораніенбаумскомъ.                       6,288                56      6,344
— — Ямбургскомъ...                      1,496              280       1,776
— — Гдовскомъ...                 75             __             75
— — Шлиссельбургскомъ                          112             —             112
— — Ново-ладожскомъ..                         11             —      _____ 11
Итого... 45,320                      5,485       50,805
Общимъ числомъ : блѣе 38,900 лицъ — въ столицѣ, ы около.11,900
— по уѣздамъ и прочимъ городамъ губерніи.
Digitized Ьу Google
ÊOÉPÉWinîMMA 9ЛВГВТК9. *
Кромѣ нѣмцевъ, прочихъ иновѣрцевъ въ 1849 году въ губерніи
ЧИСЛИЛОСЬ:
Въ Петербургѣ принадлежащія къ исповѣданію лютеранскому общины :
Муж. пола. Жеп. вола. Всего.
Шведская, св. Екатерины... 2,698      3,458           6,156
Финская, св. Маріи... 5,819       5,341          11,160
Эстонская, св. Іоанна...                      -. 3,118      2,096           5,214
Латышская, Сына Божія... 1,300         700           2,000
12,935    11,595          24,530
Слѣдовательно, всѣхъ лютеранъ въ здѣшней столицѣ считалось въ
1849 гаду 58,430 обоего пола душъ.
Реформатовъ считалось по Петербургу :
Mjv. пола, Жеи. вола.         Всего.
Въ Голландской общмѣ..                                96        52                148
Въ общинѣ Французскихъ рееер*
матовъ... 225         190             415
Прихожанъ англійской церкви..                                                   3,000
Прихожанъ церкви американской или конгрегаціоналистовъ : англичанъ, шотландцевъ, ирландцевъ и американцевъ...                               380
3,943
Слѣдовательно, всѣхъ реформатовъ въ столицѣ и въ ближайшихъ
окрестностяхъ въ 1849 году было 6,426 обоего пола душъ.
Въ тоже время римско-католмковъ разныхъ націй, кромѣ нѣмецкой, находилось 22,861 обоего пола душъ. Слѣдовательно, всѣхъ римско-католиковъ въ столицѣ 27,876 обоего пола душъ.
Въ уѣздахъ же и другихъ городахъ губерніи (кромѣ столпцы)
римско-католиковъ прочихъ націй, кромѣ нѣмецкой, было 1,970 обоего
пола душъ. Всѣхъ же римско-католиковъ въ губерніи, кромѣ столицы,
со включеніемъ 470 нѣмцевъ, — 2,140 обоего пола душъ.
— Въ концѣ прошедшаго года появилась XXXVIII книга «Видовъ
Государственной Внѣшней Торговли за 1849 годъ», т. е. отчетовъ,
издаваемыхъ подъ этимъ заглавіемъ отъ Департамента Внѣшней Торговли, со времени учрежденія его въ 1811 году. Всякому извѣстно,
какія драгоцѣнныя данныя заключаетъ въ себѣ это изданіе относительно движенія нашихъ промышленныхъ силъ. Поэтому считаемъ
не безполезнымъ представить здѣсь слѣдующее извлеченіе изъ ска
ванной книги объ отпускѣ товаровъ сельскаго произведенія, изъ Россіи за границу, въ 1849 году.
Digitized by VrOOQle
ІН                               СОДДОМЮЮТ*' -Т ом- и.
4>тжуш«и».
Количество.      Стошюсп.
Руб, 0»р.
Хлѣба : пшеницы...                   четвертей         2,410,634      13,788.875
ри,      —               420,564      1,305,011
ячменя...                   — .              318,602      1,175,631
овса...                                             — —          ' 385,124           982,760
гороху ...              —                                №,121
-кукурузы...                  — 
М48            27.157
Р«СУ -г ... пудедъ                                                       37.411
муки разной... кулей                                 191,073        7Й.90І
разнаго на...                                                                          60,140
Льну и его пакли... пудовъ                            5.323,409      11,845.407
Лимитна сѣмени... четвертей 1,211,137                                   7,«3,063
Пеньки и ея пакли... НМД омъ                           3,105,736       7129.01
Конопляною сѣмени... четвертей                                            17,168          84,912
Масла коноплянаго и льняно по...
пудовъ                  13,143          46,694
Маслиинаіо сѣмени разнаго... четвертей                                             32,212        106,498
Табаку... УДРВБ                           13,873          №,120
Сѣмени разнаго на...                                                          5,960
Лѣсу на. '...                                         3,114,964
Смолы... бѳнцкъ                          119,88?        001,122
Роюже и кулей... снетокъ                             1,691 ДА»        226,617
Скота : быковъ и коровъ.. воловъ                      37.781        975,271
борововъ и свиней...                               тп*                   «. 16,752
разнаго на...                                                     45,409
лошадей...                  —                     11,139        131,022
верблюдовъ...                —                      1,016          14,360
Масла коровьяго... пудовъ                                    27,174       203,985
Сала... 'U —                  3,876,512      11,840,345
Кожи невыдѣланной...                                141,6621       964,668
кожъ                   40.1511
Æoqnu... пудовъ                     401,90»
Щетины»...                —                    88,363    2,448,183
Грины конской...      тгг                 19,117          87,231
Хеоетоеь...                                              -т-                   9,224       185,Н
Шерсти: овечьей...                     — .                 601,600     6Ж.2М
развой...                —                      7,520          «ЛЯ
козьей пуши... —                     2л5           66,569
Перьевъ и пуху...                   —                    84:953
Перьевъ писчихъ...                   — 
6,149
Меду...         —                     3,103           Ï.355
Воску...             —                     4,556         66,203
Ивбойны сѣменной...                 КОЛОБОВЪ               862,195/        94.976
пудовъ                      340І
т
Potoee и копытъ на...                                                         99,155
Итого нд      74,145,754
Digitized by <jOOQle
CoMfaEBMM         umwhnl                             tM
Buta» томрмѣ выаеве»# M ШЧШЪ гбДу HW PWCiW M ГранЙПуіМ
96688,4587 руб.. >пъ бравМйМ Л МОкТ СуМмбѣі, вММеОвначеѣЖЯ <Wтюгт товаровъ велммт іфМПШ№ігіа,- іййвбаНбМіхъ МГ ГрДнМф
емтапляетъі болѣе */, всего бТОусжВ.
Въ послѣдніе: три годя,  ерамитаймо, >о<м*мтво отѵуова м»
Foeom за Гранину глмяшМ1 тммумнѣ ешмнаѵо армвмдеаія бьио
плѣдуанцее:
въ ÏM7 г. Въ Ів48 г. въ I84S г.
Хлѣба на... руб. cep. 7f,2i'9,552 21,9,645 18.551,(Ы
Льву... пудовъ          8'ЖЖ ’                         4,6Й1,5М
Пеньки... —                   î,731,688 2,410,686           2,987,833
Сѣмени льняного и коноплянаго... четвертей 1,378,4Ÿ6          1,202,104          1,228,305
Шерсти овечьей.. пудовъ                 434,950    238,696           601,636
Сѣла’... —          3,951,856 8,956,040
ретины... —                 65,035     fï,lt            88,36
Предложивъ, въ                      7-иъ > Современника  прошедшаго года, H8tk->
еѵш о< всходѣ хлѣбовъ яееіНйВ 1860 года, іѴы считаешь небезполевпаагв,- в» связи съ тѣни имѣсгіянну изложить здѣсь имѣющіяся1 теперь
«иѣдѣиія о мчееѵиѣ жатвы прошедшаго лѣта. Въ общей сложности»
урожай хлѣбокъ пропгежы№<у вода1 нышелв ниже посредственнаго,- по
раймпіЬи же хлѣбовъ, уречмй онимагв лучше урежни ярового й ввобще нѣшомъпо выше ньсредомепнято, а ярового много ниже аосредственнапо Одипю изъ глайМЫЧъ арѣкянѣ такихъ неудовлегморнтелъ»
и»л- сборовъ хлѣбовъ нбдб ttddMbiffU te, чй», съ над, во ме Ито,
а чаотію къ сентябрѣ, стояла ЗеоййЧйоКеййб жаркая погода, сопровашдшшажм почти неюау, тенорѣ вообш’, сйЬышю засухою. Вмцам
дапшимій дожди были «йстйо недостаточны: ебли же й случались хорошій дожди, то они прпхедим немпогнымг Пблосант». Несивмрешеимиѵ дойди, иаиримѣри, во Время уборвж Вѣна и хлѣбовъ, мѣтилирпвбямъ и пнртиля ypototati1. Смоенренеппые же' обилыміе дожди
нмд дѣйствовали въ йнжѣтюп Жаркое лѣто очеиь благотнорно; но
ете втж дѣйствіе м шрбМираиом по пѣти губерній, а- ограничивай
лпев тесіьк» иѣюпорыим поиЛами'. Кч> вйой гябелквой пого-дѣ, ni
сйммпѣ йѣсічт прійоедчяитловв Анѳжееѵдо сжрѣнчи, иуаяеѣивоп,емрчйоиъ м млеаипйВ мышей; потерею непздал ва тчѣлѣъшій хлѣбъ
миетреблНлп erot &Л«ый лучю% уреимй- хлѣба1 я сѣна въ йлнѣппвмѵ
вѣду шіѣлй двѣ губораМ: Курлмдсиай я ТиФЛйбЬкан'; за тѣмъ «дѢ->
дуавгв1 ЭетляиДсжая, ВодоГодеим’, Нбвитродѵкад «Вершеная; ип ироЧШМ, ьъ-яйвмѵ былъ іоноимш іормпій урожай* только ржи, а яро
віпм хуже,- въ оетаэваьѵм же и тотъ я1 другой' хлѣба рохпжісь пню
иосредетвенно, или-' MfMta. Въ Царствѣ Вбльскоиъ урожай* озммыгѵ
хйѣбейъ' очмаюгв шыремтжопмвімъ, й яровыхъ ниже пмредствеяяаго;
еборъ>>еѣна снумшЖ                          Ованга* рожь родилась нынѣ вообще лучше
веѣхъ ирочнхъ хлѣбовъ; напротивъ, омиа'я шпевгица, которой всходы
Digitized by Google
118                   сов₽дощшш>« — ОТД. ѴЬ
весною во многихъ мѣстахъ повредждись отъ. холода, родилась
неудовлетворительно. Ивъ яровыхъ хлѣбовъ лучше родились муку*
руза и просо, потомъ отчасти пшеимца, грѣча и ячмѳяь, а хуже
всѣхъ овесъ. — Картофель родился мутнистъ 4 но количествомъ восредственно, в притомъ, во всѣхъ вообще мѣстахъ ♦ гдѣ прошедшаго
гбда онъ хворалъ, пораженъ и. швѣ гнилью, отчего количество его
сбора значительно уменьшилось; во о дальнѣйшемъ распространенія
этой болѣзни къ востоку не слышно. — Сахарная свекла родилась
посредственно, скуднѣе обыкновеннаго. — Конопля, отъ засухи, была
рѣдка, и вообще урожай зерна ея вышелъ малъ. По рѣдкости роста
конопли, пенька родилась посредственно и груба добротою. — Іенъ
въ сѣверо-западной части Россіи родился довольно хорошо; во въ
южной, особенно по степямъ, урожай льняного сѣмени скуденъ. — 
Èa урожай древесныхъ плодовъ и ягодъ нынѣ нельзя жаловаться;
яблоки и абрикосы родились довольно обильно, груши, вишни н черешни посредственно, сливы скуднѣе. — Подсолнечникъ, арбузы в
другія огородныя и бакшевныя овощи родились хорошо. — Урожай
винограда очень умѣренный*
Сборъ сѣна очень неудовлетворнтальный; въ иенногвхъ- губерніяхъ онъ оказался достаточнымъ и посредственнымъ, а въ иныхъ
собрано его очень скудно. — Пчеловодство, съ вееньц находилось въ
затруднительномъ положеніи; не было ми взятка, ни роевъ, особенно
въ лѣсныхъ мѣстахъ, гдѣ липа, поврежденная морозомъ «не цвѣла
какъ слѣдуетъ. Но съ конца іюля, когда начала цвѣсти грѣча, пчелы
поправились, набрали взятка, наборъ меду оказался хорошъ.
Подробнѣйшее обозрѣніе сбора хлѣбовъ и сѣна представляется въ
слѣдующемъ видѣ. Урожай озимаго и яроваго хлѣбовъ былъ очень
хорошъ въ губерніи Тифлисской; урожай хлѣбовъ былъ хорошъ:
въ Курляндской, Вологодской, Енисейской, Новгородской, Пермской,
Эстляндской. Урожай озимаго хлѣба былъ хорошъ: въ Бессарабской
области, въ губерніяхъ: Воронежской, Вятской, Казанской, Нижегородской, Оренбургской, Петербургской, Симбирской, Червягоясмой я
Ярославской. Урожай ярового хлѣба оказался, хорошъ въ губерній
Архангельской. Посредственный урожай хлѣбовъ вообще оказался: въ
Витебской, Гродненской, Иркутской, Кіевской, Ковенской, Костромской, Минской, Могилевской, Олонецкой, Псковской * Смоленской.
Тверской. Посредственный урожай озимыхъ клѣбовъ былъ: въ Архангельской, Владимірской, Калужской, Курской, Московской, Пензенской, Полтавской, Рязанской, Саратовской, Таврической, Тамбовской,
Тульской, Харьковской; въ Землѣ Войска Донского. Въ.губерніяхъ:
Виленской, Воронежской, Вятской, Казанской, Лифляндской, Орловской, Петербургской, Черниговской и Ярославской — посредственный урожай яровыхъ хлѣбовъ. — Скудный урожай озимей былъ: въ
Виленской и Лифляндской. — Скудный урожай яровыхъ : во Владимірской, Калужской, Курской, Московской, Оренбургской, Невинской,
Полтавской, Рязанской, Саратовской, Симбирской, Таврической,
Digitized by VrOOQle
совпмвавыя umiit                             Ц®
Тамбовской, Харьковской. Чорвиговскей, Ярославской ип Землѣ
Войска Донского. — Урожай того м другого хлѣба былъкулвыйнъ
губерніяхъ Екатеринославской в Подольской;
Сборъ сѣва былъ достаточный въ губерніяхъ: Владийірской; Енисей ско й. Иркутской, Калужской, Кіевской. Ковенской, Костромской,
Минской. Могилевской, Нижегородской, Новгородской, Олонецкой,
Оренбургской, Пермской, Симбирской, Тверской, ТѢфлнсской, Тульской* Херсонской, Черниговской и Эстлявдекой. — Сборъ сѣва скудный — въ губерніяхъ: Виленской, Витебской, Вологодской, Воронежской, Вятской, Гродненской, Екатеринославской, Курской, імфлявдской. Московской, Орловской, Пензенской, Подольской, Полтавской;
Псковской, Рязанской, Петербургской, Саратовской, Смоленской,
Таврической, Тамбовской, Харьковской, Ярославской ивъ Землѣ Войска
Донского. — Въ губерніи Курляндской сборъ сѣна былъ изобильный.,
— Задача, предложенная Ученымъ Комитетомъ Министерства Государственнымъ Имуществъ, о составленіи «Руководства къ оюродкичесему и садоводству — Садоводство и огородничество, почти вездѣ
въ Россіи, за исключеніемъ немногихъ мѣстъ, далеко не соотвѣтствуютъ той важности, какую имѣютъ плоды и овощи для народнаго
хозяйства, и особенно въ сельскомъ быту.
Одна изъ главныхъ тому причинъ состоитъ между прочимъ въ
томъ, что объ этихъ отрасляхъ хозяйства веьма мало распространено
свѣдѣніи между хозяевами, и въ особенности между крестьянами. Съ
цѣлію пособить такому недостатку, Ученый Комитетъ Министерства
Государственныхъ Имуществъ предлагаетъ написать «Руководство къ
огородничеству и садоводству,* преимущественно въ креснсквхъ
хозяйствахъ.
Такое руководство должно обнимать слѣдующіе предметы:
Избраніе мѣстъ, удобныхъ для устройства огорода, хмѣль ника, или
сада; разные способы прочнаго огороженія ихъ; обработку и
удобреніе почвы; испытаніе и способы ускоренія всхожести сѣмянъ;
заложеніе сѣменныхъ грядъ для выращиванія разсады полезнѣйшимъ,
климату свойственныхъ, овощей и садовыхъ растеній; посѣвъ сѣмянъ; посадку разсады, черенковъ, отводковъ, кустовъ и деревъ,
особенно Фруктовыхъ; весь уходъ, требуемый каждымъ изъ этихъ
растеній, какъ-то*, поливку, полотье, околку и окучиваніе, съемку
излишнихъ листьевъ, почекъ и вѣтвей, обрѣзку сучьевъ, чищеніе и
надрѣзываніе коры, устройство щитовъ противъ холоднаго вѣтра и
противъ солнца; вообще всѣ работы, которыии сохраняется здоровье
разводимыхъ растеній, увеличивается ихъ ростъ и обезпечивается
хорошій урожай; всѣ испытанные и сподручные крестышамѣ способы
уменьшенія вреда отъ внезапныхъ перемѣнъ погоды, отъ излишнихъ
дождей, отъ засухи, вѣтра, утренниковъ, отъ мышей, зайцевъ, кротовъ, птмцъ, насѣкомыхъ* улитокъ и червей; цаконздъ правила уборки,
огородныхъ и садовыхъ произведеній.
Digitized by VrOOQle
4M                   совнмпмпт» ***           ѵі.
Желательно,* чтобы жъ «ви правиламъ было присовокуплено
васммавіе о бережной уилвдпѴ илв упамозкѣ, дабы оптовыя в огородныя произведенія не портились, но врете доогавдевія къ иѣетамъ
сбыта; также правила помѣщенія, или црнгшювданія уиемтеутыхъ
произведеній для цродолжцтедьмсо сохраненіи, имъ ѵь; устройство
земдяножъ и кучъ, въ которыжъ растенія и плоды аерезммовать могутъ; квашеніе, соленіе, мочка и высушиваніе.
Приваженіе рисунковъ  чертежей требуется только по тѣмъ предметамъ, которые наименѣе извѣстны крестьянамъ, и къ тѣмъ правиламъ, которыя простымъ земледѣльцамъ неудобопонятны безъ пособія
изображеній.
Руководство должно быть чисто практическимъ, а потому необходимо взбѣгать теоретическихъ разсужденій; но правила, однакожъ,
слѣдуетъ излагать такъ, чтобы была понятна причина, почему предпочитаете» тотъ или другой пріемъ. Во всякомъ случаѣ изложеніе
дойкао бытъ во возможности кратко, ясно и соображено гь силами
мрдегтЬяМскніъ ееиейётвъ, для коТбрыхъ преимущественно и назначался руководство.
Руководство можетъ обнимать садоводство и огородничество, мли
только одну изъ этихъ отраслей хозяйства, и относиться или къ извѣстной только мѣстности, 4tô и должно быть положительно опредѣлено, ил къ разнымъ; въ послѣднемъ случаѣ, въ подлежащихъ
мѣстахъ должны быть объяснены не только свойственныя кантону
климату пли мѣстности растенія, во и различіе практическихъ способовъ, относящихся къ одноиу и тому же растенію, смотря по климату. гь которомъ оно разводится.
Сочиненіе можетъ быть раздѣлено на главы, или параграфы, съ
означеніемъ содержанія каждаго, должно быть писано по русски,
снабжено подробнымъ оглавленіемъ и йереписано четко.
Срокъ присылки назначается Зі декабря 1851 года. Сочиненія
должны быть доставлены безъ подписи автора, и каждое изъ нихъ
имѣетъ быть снабжено какимъ либо девизомъ, который долженъ находиться и ва оберткѣ, приложенной къ сочиненію запечатанной записки, содержащей имя, званіе и мѣсто жительства автора.
Сочиненія пачалыя, или иредставденныя в» рукоивов, но прежде
гдѣ либо вдпемммныя, къ соисканію нз допускаются; равнымъ образомъ ио метутъ бывъ допущемы къ соискаансочиненіи, црадетавлениыя, съ подобною же цѣлію, куда либе кромѣ Учешыго Комитета
Мнввстерства Государственныхъ» Имувцеотвъ..
За сочиненія, которыя будутъ Комитетомъ найдены вполнѣ удовлетворительными, назначается первостепенная награда золотая медаль въ 300 руб. сер. Труды,' которые наиболѣе приблизятся къ
требованіямъ программы, будутъ награждены золотыми медалями
мёвьшаго размѣра, въ 150 руб. серебромъ.
Digitized by VrOOQle
сонрыіенныя замѣтки.                        121
Наконецъ сочиненій, которыя,  не удовлетворяя всѣмъ уСлоѵймЪ
программы, (Гудутъ, однакожь, наѣдены заслуживающими вниманіе,
будутъ удострены серебряныхъ медалей и монетныхъ отзывовъ.
Сочиненія, удостоенныя награды, будутъ печатаемы Министерствомъ, по усмотрѣнію, на свой счетъ, и въ такомъ случаѣ 800
экземпляровъ предоставляются безденежно въ пользу автора, который
притомъ не лишаетёя правъ печатать я другими изданіями, въ смою
исключительную пользу, упомянутое сочиненіе, на основаніи существующихъ узаконеній.
Сочиненія, неудостоенныя наградъ, хранятся въ Ученомъ Комитетѣ, безъ распечатанія приложенныхъ при нихъ записокъ, или
возвращаются авторамъ, если они того пожелаютъ, но не иначе, какъ
по объявленіи избранныхъ ими девизовъ.
Если, по истеченіи года со времени заключенія конкурса, авторъ
такого сочиненія не объявитъ желанія получить его обратно, то записка, содержащая означеніе его имени, сжигается въ присутствіи
Кбжитета; самая же рукопись передается въ библіотеку для Jxpa-,
иетя.
