МЕРТВОЕ             ОЗЕРО.
РОМАНЪ.
ТОМЪ   ВТОРОЙ.
ЧАСТЬ ОСЬМАЯ.
ГЛАВА XXXIX.
Одно изъ великихъ лѣтнихъ наслажденій — отдохнуть въ жаркій день, послѣ продолжительной ходьбы, подъ тѣнью вѣтвистаго дерева, которое ревниво бережетъ влажность земли около
себя,'какъ бы заботясь о жертвахъ беэжалостнаіу солнца. Подобное наслажденіе, казалось, испытывалъ красивый господинъ,
лежавшій въ полудремотѣ подъ большимъ деревомъ въ густомъ
лѣсу. Туалетъ его былъ въ страшномъ безпорядкѣ. Воротъ тонкой рубашки былъ разстегнутъ и выказывалъ мощную грудь и
удивительно красивое горло — рѣдкость въ мужчинѣ. Жилетъ
едва виднѣлся; сюртучокъ изъ темной лѣтней матеріи весь былъ
х паутинѣ; свѣтлые панталоны на четверть мокры и покрыты болотной тиной; тонкіе сапоги тусклы и тоже мокры.
Іустые волосы молодого человѣка, слегка влажные у висковъ
и лба, были всѣ откинуты назадъ. Фуражка съ маленькимъ
козырькомъ валялась на травѣ и шведскія перчатки были дале*А отброшены. Галстукъ висѣлъ на сучкѣ. Маленькое ружье,
T. XXVII. Отд. I.                                      ІО
л
Digitized by Google
138               современникъ. — отд. і.
стоявшее у дерева, доказывало, что щеголеватый господинъ запасся имъ единственно изъ предосторожности, потому что другихъ принадлежностей охоты незамѣтно было ни около него,
ни въ его туалетѣ, который шелъ скорѣе для прогулки по разчищенному парку, чѣмъ по дикому лѣсу. Долго лежалъ онъ,
полный пріятной нѣги, изрѣдка лѣниво обмахивая свое раскаленное жаромъ лицо платкомъ и отгоняя насѣкомыхъ, которые
тучами кружились надъ его головой. Въ лѣсу господствовала
глубокая тишина, среди которой жужжаніе мухи казалось уже
чѣмъ-то шумнымъ. И тѣмъ рѣзче в поразительнѣе, послѣ этой
величественной тишины, подѣйствовали на молодого человѣка
дикіе крики, внезапно раздавшіеся въ лѣсу и показавшіеся ему
воплями погибавшаго. Онъ проворно вскочилъ на ноги, надѣлъ
Фуражку и, схвативъ ружье, кинулся смѣло въ ту сторону, откуда слышались крики. Эти крики раздавались все ближе и
ближе, и наконецъ между ними послышался звонкій, веселый
смѣхъ.
Щеголеватый господинъ прошелъ въ кустарникъ и нетерпѣливо ждалъ, чтб предстанетъ его глазамъ. Въ глубинѣ лѣса,
между деревьями, мелькало что-то пестрое и неслось прямо къ
небольшой равпивѣ, за кустами которой былъ онъ скрытъ.
Съ визгомъ и крикомъ вбѣжали на площадку двѣ.женскія
Фигуры; какъ дикія козы, опѣ прыгали, бѣгали, догоняя другъ
друга и размахивая длинными сучьями, которыми каждая была
вооружена, и отъ которыхъ листья разлетались во всѣ стороны.
Странность ихъ туалета такъ поразила скрытаго наблюдателя,
что онъ не вдругъ могъ понять, чтб такое онъ видитъ Пестрыя
ситцевыя платья обрисовывали стройныя и гибкія ихъ таліи;
руки, шея были открыты; на плечи накинуты были куски бѣлаго полотна, узломъ завязаннаго у горла; на этихъ лоскуткахъ,
какъ змѣи, рѣзко отдѣлялись черныя ихъ косы. Лица и плечи
были закрыты широкими листьями репейника, которые около
головы образовывали что-то въ родѣ полей пастушеской шляпы,
— вѣроятно, для эащиіы лица отъ солнца.
Эти странныя Фигуры, послѣ нѣсколькихъ минутъ бѣготни,
бросились, тяжело дыша и смѣясь, на траву, какъ бы только для
того, чтобъ снова в съ большей быстротой начать бѣгать.
Щеголеватый господинъ изъ своей засады никакъ не могъ
хорошо разглядѣть ихъ лицъ; однако, онъ подмѣтилъ въ тѣ миDigitized by VjOOQle
МЕРТВОЕ еэвро.                         139
муты, когда ва бѣгу листья яа ихъ головѣ подымались отъ лица
и снова припадали, какъ бы поддразнивая его любопытство,
что онѣ смуглы, съ огненными глазами; а по быстротѣ дввжевій и ихъ ловкости онъ ясно могъ заключить, что онѣ еще очень
молоды.
Наконецъ одна изъ нихъ, утомленная, упала на траву, что-то
сказавъ на странномъ языкѣ. Подруга послѣдовала ея примѣру,
но не для того, чтобъ отдохнуть : она стала кататься по
травѣ быстро, какъ шаръ, брошенный по скату горы. Наконецъ
опа вдругъ неожиданно остановилась, при поворотѣ на спину,
закинула руки наголову, отведя сначала листья отъсвоего лица,
и щурясь стала глядѣть на небо. То была молодая, худощавая
цыганка, съ чертами лица правильными и рѣзкими. Ея смуглота
была съ лоскомъ и съ такимъ яркимъ румянцемъ, какъ будто въ
немъ было что-то кровавое. Брови сходились на ея высокомъ
лбу, густыя рѣсницы придавали ея и безъ того чернымъ глазамъ страшно дикій блескъ. Губы были тонки, такъ что довольно большіе зубы постоянно были на виду, и легкая черная
тѣнь на верхней губѣ придавала имъ страшную рѣзкость. Курчавые ея волосы были сине-матоваго цвѣта, а заплетенныя двѣ
косы крутились какъ змѣи. Подруга ея рѣзко отличалась нѣжностью своей кожи, хотя тоже смуглой. У ней не было этого
кроваваго румянца и той лоснящейся смуглоты, ни тѣхъ матовосвзыхъ курчавыхъ волосъ. Казалось, типъ цыганскій смягчился
въ ней въ самую лучшую его сторону. Глаза у ней были черны,
во длинныя мягкія рѣсницы смягчали ихъ блескъ; брови не сходились, какъ у цервой, а нѣжно были проведены. Волосы были
длинны и слегка вились только около лба и на вискахъ. Она
была средняго роста; Формы ея были болѣе округлены. Движенія и смѣхъ, — все было въ пей мягче, чѣмъ у худощавой цыганки. Она отбросила отъ своего лица завялые листья и, накинувъ на голову кусокъ полотна, приняла полулежащую позу и
какъ бы о чемъ-то думала, разглядывая траву и лѣниво перебрасываясь словами съ лежавшей на спинѣ цыганкой.
Щеголеватый господинъ не могъ оторвать глазъ отъ дикихъ
красавицъ. Онъ затруднялся, которой цыганкѣ отдать преимущество, и пожелалъ оставить свою засаду, но лишь только сдѣлалъ первое движеніе, какъ чуткія уши дикарокъ заслышали
его, и въ одну секунду онѣ были на ногахъ и, держа другъ
Digitized by Google
но                   сокрѣмвіпгіпкъ. — оѣд. і.
друга sa руку в готовясь бѣжать, однако глядѣла туда, гдѣскрЫ*
вался щеголеватые господинъ. Любезно кивая имъ головой, онъ
рѣшился выйти изъ своей засады. Завидя незнакомца, цыганки
прижались ближе другъ къ другу и съ любопытствомъ, смѣло
смотрѣли на щеголеватаго господина, который снялъ имъ Фуражку вдѣлалъ дружескіе жесты. Дикарка смотрѣла на него, н
худощавая цыганка рѣзко спросила его довольно часто по
русски :
— Зачѣмъ ты здѣсь прятался?
Онъ обрадовался, узнавъ, что цыганки говорятъ по русски,
в сказалъ имъ :
— Вы меня перепугали : я думалъ, что кто нибудь попался
въ лапы медвѣдя.
— Здѣсь нѣтъ медвѣдя!... А ты зачѣмъ пришелъ сюда? развѣ
не знаешь, что стрѣлять въ этомъ лѣсу запрещено? Твое ружье
отнимутъ, гордо говорила худощавая цыганка.
— Неужели такъ скупъ здѣшній баринъ? Вѣдѣ онъ, говорятъ, старъ : гдѣ ему по лѣсамъ таскаться! Да вы-то какъ не
боитесь одни въ такомъ лѣсу гулять?
— Чего намъ бояться! мы не заблудимся.
— Такъ скажите-ка, какъ мнѣ выбраться изъ лѣсу поскорѣе? я усталъ... и не проводите ли вы меня?
Цыганка худощавая засмѣялась и сказала :
— Какъ пришелъ, такъ и уйди.
— Ого, какая злая!... Ну а ты что все молчишь? ты вѣрно не
знаешь по русски? спросилъ щеголеватый господинъ другую
цыганку, которая все время съ любопытствомъ разглядывала
его. — Оогадай-ка мнѣ — какое мое счастье?
И онъ протянулъ ей свою руку. Цыганка гордо отвернула
голову, что-то сказала по цыгански своей подругѣ и, отойдя въ
сторону, прислонилась къ дереву.
— : Какая гордая! любуясь ею, сказалъ щеголеватый господинъ и, обратясь къ худощавой цыганкѣ, продолжалъ: — ну,
погадай хоть ты... А какъ тебя зовутъ?
— Стеша! отвѣчала цыганка.
— Ну, погадай-ка, Стеша.
Стеша взяла его руку и, смѣясь, стала ему гадать съ разными
цыганскими прибаутками.
Подруга ея улыбалась, слушая болтовню Стеши.
Digitized by VjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                          Ні
— Славно! такъ я буду богатъ! хорошо? Ну, какже мнѣ тебя
поблагодарить?...
Цыганка отскочила отъ него и, садясь, сказала*.
— Не смѣй подходить.
— Это отчего?... Ну, давай бѣгать: посмотримъ, догоню ли?...
— Догони! крикнула цыганка в пустилась бѣжать.
Щеголеватый господинъ, послѣ долгой бѣготни, догналъ
цыганку, которая стала вырываться у него изъ рукъ.
— Люба, помоги, помоги мнѣ! говорила она.
Цыганка, стоявшая у дерева, кинулась на помощь своей подругѣ; но лишь только она подошла, какъ щеголеватый господинъ оставилъ Стешу и бросился къ Любѣ съ ласковымъ движеньемъ. Люба отшатнулась назадъ, грозно взглянувъ на незнакомца, въ лицо которому Стеша бросала травой, землей, сучьями, — всѣмъ, чтб попадало ей подъ руку.
— Перестань! защищая глаза, кричалъ щеголеватый господинъ.
Но Стеша кинула горсть сырой земли ему въ лицо. Онъ пустился бѣжать за ней и, догнавъ, силился овладѣть ея руками,
которыми она рвала его волосы и царапала лицо. Наконецъ она
устала и вмѣсто смѣху послышался жалобный стонъ.
Подруга ея, тоскливо слѣдившая за борьбой, вдругъ улыбнулась; тихонько подкравшись къ незнакомцу, она вынула изъ
кармана своего платья небольшой складной ножикъ, ловко перерѣзала тесьму отъ ружья, висѣвшаго у него за плечами, и завладѣла имъ. Онъ кинулся за похитительницей, но худощавая
цыганка бросилась ему подъ ноги : онъ, потерявъ равновѣсіе,
разстяпулся по травѣ. По лѣсу раздался торжествующій смѣхъ,
повторяемый эхомъ; и цыганки пустились бѣжать.
Валицѣ щеголеватаго господина показалась досада. Вставая,
онъ сталъ было очищать себя, но усмѣхнулся и пустился догонять похитительницу ружья.. Онъ было догналъ ее, но тотчасъ
отскочилъ, потому что она прицѣлилась въ-него и такимъ рѣшительнымъ и грознымъ голосомъ сказала :
— Не подходи: я выстрѣлю!
— Ты ранишь себя, оставь ружье! закричалъ щеголеватый
господинъ, видя, что опа взвела курокъ.
Digitized by VjOOQle
142                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Оставь васъ, не догоняй!., отвѣчала похитительница
ружья.
— Оставь ты ружье; я не сдѣлаю шагу за вамв.
— Обманешь, овъ обманетъ! подхватила худощавая цыгавка.
— Я отдамъ тебѣ ружье, только влѣзай на дерево, объявила
владѣтельввца ружья.
— Это зачѣмъ? спросилъ удивленный господинъ.
— Для того, чтобъ мы успѣли убѣжать иодалыпе отъ тебя,
если ты вздумаешь догонять насъ.
Щеголеватый господинъ призадумался и, снявъ съ себя сюртучокъ в бросивъ Фуражку, началъ карабкаться на дерево. Онъ
съ ловкостью взбирался на вего, поощряемый криками цыганокъ : «выше, выше!» и онѣ, прыгая около дерева, заливались
дѣтскимъ смѣхомъ.
Взобравшись на самую верхушку дерева, онъ крикнулъ
цыганкамъ:
— Это что за домъ тамъ на горѣ?
— Не твой! смѣясь, отвѣчала худощавая цыганка.
— Ахъ, какой видъ чудесный отсюда!... А вотъ и озеро, да
это цѣлое море... у, у, у! и конца ему нѣтъ! кричалъ съ верхушки щеголеватый господинъ.
Цыганки этимъ временемъ шептались между собою, в вдругъ
похвтительвица ружья выстрѣлила на воздухъ, а худощавая
цыганка всыпала въ дуло горсть сырой земли. И онѣ со смѣхомъ
пустились бѣжать, бросивъ ружье.
Щеголеватый господинъ проворно слѣзъ съ дерева; но вхъ
уже не было и слѣдовъ. Взявъ ружье в увидѣвъ, что оно вабито
землей, онъ ворчалъ себѣ подъ носъ :
— Дуракъ я, вѣдь это не дѣвушки, а какіе-то бѣсенята.
Съ минуту онъ стоялъ въ недоумѣніи, наконецъ, снова сталъ
взбираться на дерево, говоря :
— Погодите, дикарки : я вѣдь отсюда увижу, куда вы убѣжали.
Черезъ двѣ-три минуты онъ снова былъ на землѣ в, схвативъ ружье, пустился бѣжать. Ему не нужно было долго бѣжать.
Лѣсъ шелъ скатомъ къ громадному озеру, и на берегу его онъ
увидалъ отдыхающихъ цыганокъ; онѣ вѣрно ве подозрѣвала
Digitized by VjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         143
погони, потому что покойно сидѣли спиной къ лѣсу. Щеголеватый господинъ, какъ змѣя, сталъ спускаться, прячась за деревья;
во цыганки вѣрно почувствовали чье нибудь приближеніе, повернули головы и очутились на ногахъ. Онѣ безъ боязни
ждали приближенія незнакомца, и худощавая цыганка крикнула
ему :
— Ты не прячься: мы тебя видимъ и не боимся.
Щеголеватый господинъ пошелъ прямо къ нимъ и строго
сказалъ?
— Зачѣмъ вы испортили мое ружье, а? Знаете ли, что если
бы вы не были такія хорошенькія, вамъ досталось бы отъ
меня.
Худощавая цыганка дерзко замѣтила :
— Мы и безъ тебя знаемъ, что мы хорошенькія; да если
бЬі были и дурныя, то ты не посмѣлъ бы съ нами ничего сдѣлать.
— Ну чтб вы храбритесь? откуда вы?
— Изъ озера, смѣясь отвѣчала худощавая цыганка.
— Стеша, перестань! замѣтила ея подруга и хотѣла итти.
— Куда вы хотите итти? Ну, такъ и я пойду съ вами,
сотому что теперь но вашей милости я и дороги не найду.
— Не смѣй итти за нами! съ горячностью сказала худощавая цыганка: — тебѣ такъ и надо, заблудись здѣсь, — разъ попавши къ озеру, не уйдешь отъ него!
— Ну, полно стращать-то меня этимъ озеромъ : я вѣдь не
мужикъ, что испугаюсь его. Да вы-то сами какъ попали сюда?
Вѣдь тутъ куда ни взгляни, все болото, и съ той и съ другой
стороны.
— Прилетѣли! смѣясь, отвѣчала подруга Стеши.
— Ну, такъ дайте мнѣ вашихъ крылышковъ отлетѣть домой.
Я же такъ усталъ.
И щеголеватый господинъ сѣлъ на траву.
— Пойдемъ домой, сказала подруга Стеши.
— Да куда же вы хотите итти?
Но цыганки кинулись къ озеру, прямо въ осоку, и скрылись.
— Онѣ, кажется, правду сказали,что изъ озера вышли! ворчалъ господинъ, и побѣжалъ за ними.
Digitized by VjOOQle
144                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Шумъ и трескъ осоки и плескъ весла объ воду пояснили ему
все. Онъ было хотѣлъ итти по берегу, по направленію шума высокой осоки, гдѣ плыла лодка, но топкое болото помѣшало ему.
Ноги его глубоко вязли, и щеголеватый господинъ повернулъ
назадъ и, дойдя опять къ скату лѣса, взобрался на раздвоенное
молніей дерево и сталъ искать лодки глазами. Но никакихъ слѣдовъ не было. Кругомъ было тихо. Огромное озеро, какъ зеркало, было гладко; полуденное солнце играло широко на водѣ.
Плескъ рыбъ иногда нарушалъ гладкость воды, надолго оставляя кругъ, который, расширяясь безконечно и какъ бы утомись,
исчезалъ.
Беззаботное, красивое лицо щеголеватаго господина, по мѣрѣ
созерцанія озера, стало чѣмъ-то омрачаться; онъ, какъ бы сдѣлавъ усиліе надъ собой, тяжело вздохнулъ, тряхнулъ головой и
проговорилъ:
— Какъ хорошо и въ тоже время грустно здѣсь! Недаромъ
это озеро называется Мертвымъ. И только одни дѣти, у которыхъ нѣтъ еще никакихъ упрековъ, могутъ быть здѣсь веселы
какъ эти дикарки.
Н онъ снова впалъ въ задумчивость. Вдругъ осока вдали»ашелестила, и лодка выскользнула на гладкую поверхность воды.
Худощавая цыганка гребла и пѣла, а ея подруга стоя правила
весломъ.
Надъ ея головой слегка надувался, какъ бѣлое полотно, парусъ.
Щеголеватый господинъ, любуясь ею, кивалъ дружески головой и махалъ платкомъ на прощанье. Лодка неслась быстро,
оставляя за собой ва водѣ рѣзкій слѣдъ, какъ будто мощныя руки управляли веслами.
Лодка стала уменьшаться, Фигура стоявшей цыганки слилась, только надувшееся полотно надъ головой ея рѣзко отдѣлялось. Скоро лодка совершенно исчезла за осоками, но голосъ худощавой цыганки былъ еще явственно слышенъ; наконецъ и онъ
затихъ; тогда озеро снова приняло свою величественную тишину и какъ бы опять навѣяло грусть на щеголеватаго господина.
Digitized by Google
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                          145
ГЛАВА XL.
На другое утро, въ тотъ же самый часъ, какъ наканунѣ, ва
берегу озера, у ската горы, спалъ щеголеватый господинъ. Туалетъ его па этотъ разъ былъ гораздо удобнѣе н проще.
Вокругъ была таже величественно печальная тишина, нарушаемая тѣмъ же плескомъ рыбъ въ озерѣ, и также ослѣпительно
играло солнце на поверхности водъ.
Привязанная къ дереву лошадь, вся въ мылѣ, зорко озиралась кругомъ и какъ бы въ остервенѣніи стучала зубами о
мундштукъ.
Вдали, около берега, въ осокѣ, показалось легкое колебаніе,
оно приближалось, и шелестъ травы замеръ вблизи отъ спящаго.
Лошадь поводила утами и смотрѣла на осоку, изъ за которой
черезъ нѣсколько минутъ показались двѣ смуглыя головки молодыхъ цыганокъ, которыя, разводя руками осоку, осторожно
двигали лодку къ самому берегу и, улыбаясь, глядѣли ва спящаго.
— Я тебѣ говорила, что онъ здѣсь, шопотомъ говорила худощавая цыганка.
Подруга ея, приложивъ палецъ къ губамъ, произнесла : «тс!»
— Онъ спитъ.
— Да можетъ проснуться.
— Посмотри, Люба, какъ лошадь страшно глядитъ ва насъ,
говорила худощавая цыганка.
На что Люба отвѣчала :
— Да, хорошенькая лошадь.
— Лучше твоей!
— Ну, такъ и есть! вотъ выдумала! обидчиво сказала
Люба.
Худощавая цыганка засмѣялась, зажавъ себѣ ротъ.
И лодка скрылась въ осокѣ. Но черезъ минуту она снова
показалась на томъ же мѣстѣ, и цыганки дѣлали выразительные
жесты другъ другу. Веселости своей, казалось, худощавая цыганка никакъ не могла побѣдить, и подруга ея серьёзно сказала :
Digitized by VjOOQle
146                совгвмвнввкъ. — отд. і.
— Ты ужъ его разбудить.
— Ну такъ что же? чего намъ его бояться?
— Нехорошо : онъ подумаетъ, что мы для него пріѣхали.
— Ахъ! отвяжемъ его лошадь: пусть она убѣжитъ въ лѣсъ,
говорила худощавая цыганка.
— И, нѣтъ! зачѣмъ! онъ, можетъ быть, ее любитъ, а лошадь не ружье, наставительно сказала Люба.
— Да, потому, что ты тб сама сдѣлала, съ упрекомъ замѣ*
твла худощавая цыганка.
— Ну что за глупости! Возьми все у меня изъ вещей,только
не трогай мою Стрѣлку. И если бы кто ее пустилъ къ озеру
одну, ужь я бы!...
И лицо говорившей приняло грозное выраженіе.
— Поплакала бы — вотъ и все! замѣтила ея подруга.
И, забирая въ руку осоки и двигая лодку, она сказала :
— Выйдемъ на берегъ.
— Нѣтъ! рѣшительно отвѣчала Люба.
Съ минуту цыганки ничего не говорили и смотрѣли на спящаго.
— А знаешь ли, Стеша, не оставить ли ему наше молоко?
спросила Люба.
— Это зачѣмъ? Я лучше его въ озеро вылью, отвѣчала
Стеша.
— А онъ, можетъ быть, усталъ, ѣсть хочетъ. Проснется,
найдетъ молоко в хлѣбъ, то-то будетъ ломать себѣ голову, какъ
оно тутъ очутилось. Поставимъ.
И лицо Любы покрылось краской.
— Я лягушку пущу ему туда : пусть свѣжее молоко будетъ,
смѣясь, сказала худощавая цыганка.
— Стеша! сердито замѣтила ея подруга и надулась.
Стеша ласково сказала, послѣ минутнаго молчанья :
— Ну, коли хочешь, такъ я поставлю.
— Пойдемъ вмѣстѣ.
И онѣ осторожно вышли ва берегъ. Люба весла кувшинъ
съ молоаомъ в кусокъ хлѣба. Онѣ твхо крались и не вдалекѣ
отъ спящаго поставили молоко. Сдѣлавъ это, онѣ не убѣжали, а
внимательно глядѣли иа спящаго, который въ самомъ дѣлѣ
могъ бы поразить всякаго своей красотой. Спящій вдругъ вскочилъ на ноги и прямо кинулся къ озеру, говоря :
Digitized by VjOOQle
МЕРТВО! ОККРО.                         Ш
— Ага! попались, попались теперь!
Цыганки, дрожа отъ страху и блѣднѣя, съ ужасомъ смотрѣли, какъ онъ съ необыкновенной легкостью вытащилъ
лодку на берегъ, и, потомъ возвращаясь къ нимъ, язвительно
сказалъ :
— Ну, мои плѣнницы.
Худощавая цыганка съ крикомъ пустилась бѣжать въ лѣсъ;
во подруга ея осталась на томъ же мѣстѣ. Испугъ исчезъ съ ея
лица; она гордо смотрѣла на приближеніе щеголеватаго господина, который былъ пораженъ такой перемѣной въ ней и сказалъ :
— Ты не такъ труслива, какъ твоя пріятельница.
— Спусти лодку въ воду! повелительно сказала дѣвушка.
— Ого! да ты не какъ моя плѣнница говоришь со мной, а
какъ будто я твой слуга.
— Спусти лодку! горячась повторила дѣвушка.
— Не хочу! смѣясь, отвѣчалъ щеголеватый господинъ.
Дѣвушка что-то положила себѣ въ ротъ и пронзительно свиснула.
Щеголеватый господинъ зажалъ уши, а лошадь заржала.
— Это чтб? спросилъ щеголеватый господинъ.
Дѣвушка указала ему вдаль, откуда послышался такой же
свистъ, только слабѣе, ва что дѣвушка еще два раза свиснула.
Щеголеватый господинъ недовѣрчиво оглядѣлся кругомъ и
потомъ спросилъ цыганку :
— Кого ты зовешь?
— Брата.
— Зачѣмъ?
— Чтобъ онъ втащилъ лодку опять въ озеро.
— Да я бы это и безъ него могъ сдѣлать; я пошутилъ съ
вамр только... Ты вѣдь Кчера испортила мое ружье?
— Я боялась, что ты застрѣлишь насъ, улыбаясь, отвѣчала
дѣвушка.
И, маня свою подругу, она прибавила :
— Стеша, иди сюда, не бойся!
Худощавая цыганка подошла къ говорящимъ и, какъ бы
спрятавшись за свою подругу, положила голову ей на плечо и
лукаво смотрѣла на щеголеватаго господина, который съ минуту видимо любовался дѣвушками. Лица ихъ, такъ близкія въ
Digitized by Google
148                современникъ. — отд. і.
эту минуту одно къ другому, представляли совершенную противоположность характеровъ.
— Вы не сестры? спросилъ щеголеватый господинъ.
— Нѣтъ, сестры, отвѣчала Стеша.
И, обвивъ талію подруги своими худощавыми руками, она
сильнѣе прижалась своей темно-красной щечкЬй къ нѣжной'
щекѣ Любы.
Щеголеватый господинъ и дѣвушки продолжали глядѣть
другъ на друга. Какъ вдругъ худощавая цыганка, протянувъ
руку къ озеру, сказала радостно своей подругѣ :
— Смотри, вонъ, вопъ онъ ѣдетъ.
Щеголеватый господинъ повернулъ голову и увидалъ на
озерѣ небольшую точку. Онъ сказалъ :
— Это вашъ братъ? а большой онъ?
— Съ тебя! смѣясь, отвѣчала худощавая цыганка я, подсѣвъ къ молоку, стала завтракать.
Щеголеватый господинъ въ полголоса сказалъ Любѣ, которая, какъ бы уставъ стоять, опустилась на траву:
— Ты вѣдь принесла мнѣ это молоко? У тебя доброе сердце:
ты...
— Ау тебя злое! съ грустью перебила его Люба.
— Это отчего ты такъ думаешь?
— Зачѣмъ же ты притворился спящимъ?
— Чтобъ ты вышла на берегъ! едва слышно проговорилъ
щеголеватый господинъ.
Дѣвушка сконфузилась и быстро отвернула отъ него голову.
— Тебя зовутъ Любой? да за что же ты сердишься? продолжалъ въ полголоса щеголеватый господинъ, стараясь заглянуть въ лицо дѣвушки, которое пылало, какъ онъ могъ замѣтить по одной щекѣ.
— Вонъ братъ ѣдетъ! сказала она, не повертывая головы.
— Сколько тебѣ лѣтъ, Люба?
— Я не знаю! улыбаясь, отвѣчала дѣвушка.
— Кто же знаетъ? она?
И щеголеватый господинъ указалъ на Стешу, которая, кажется, старалась скорѣе все выпить и съѣсть и, смѣясь, сказала:
— : Сейчасъ! ты ѣсть хочешь?
— Нѣтъ, я хочу знать, сколько ей лѣтъ? отвѣчалъ щеголеватый господинъ, указывая на Любу.
Digitized by GrOOQle
МНГГВОЕ 03КГ0.                          Hô
“-Ей шестнад... 20, 40, громко засмѣясь, проговорила
худощавая цыганка, перешептываясь съ своей подругой, которая грозила ей.
Щеголеватый господинъ обидчиво сказалъ :
— Ну хорошо, хорошо... я все разузнаю объ васъ.
— Узнавай! объ насъ нигдѣ никто ничего не скажетъ, отвѣчала худощавая цыганка.
— Почему?
— Оттого, что мы не здѣшніе.
— Откуда же вы?
— Издалека-далека!
— Стеша, вонъ Иша ѣдетъ, перебила Люба и, вставъ, начала махать платкомъ, который она сняла съ плечь.
— Ахъ, какія у тебя бѣленькія и хорошенькія плечи и какъ
поя шея загорѣла! воскликнулъ щеголеватый господинъ.
Дѣвушка вспыхнула, проворно завернулась въ платокъ и
руками стала манить сидящаго въ лодкѣ, которая быстро неслась къ тому мѣсту, гдѣ они стояли. На берегъ вышелъ цыганъ
лѣтъ двадцати, высокій и стройный. Несмотря на свою матовую
блѣдность, тонкіе усы и мрачность взгляда, онъ имѣлъ поразительное сходство съ худощавой цыганкой; зато ровно ничего
общаго не было въ немъ съ ея подругой.
Костюмъ цыгана состоялъ изъ бѣлой рубашки, воротъ которой былъ разстегнутъ, а рукава засучены выше локтя. Суконные темные понталоны, тоже поднятые на четверть, открывали
босыя его ноги. Густые, слегко вьющіеся волосы стояли всѣ
кверху, какъ бы замѣняя шапку. Онъ, казалось, былъ пораженъ
врвсутствіемъ щеголеватаго господина и вопросительно смотрѣлъ на всѣхъ.
Щеголеватый господинъ приподнялъ немного Фуражку, на
что цыганъ кивнулъ небрежно головой.
Худощавая цыганка подскочила къ нему, съ жаромъ стала
говорить по цыгански и указала на лодку. Цыганъ мрачно окинулъ щеголеватаго господина съ йогъ до головы в, втащивъ
лодку въ воду, искоса поглядывалъ на щеголеватаго господина.
Усѣвшись на траву, опъ углубился въ распутываніе лѣс4 отъ
удочки, которую доъ вынулъ изъ кармана. Худощавая цыганка,
какъ бы поддразнивая щеголеватаго господина, стоя въ лодкѣ,
Digitized by VjOOQle
150               совгкмвмникъ. — отд. і.
покачивалась игъ стороны въ сторону. А подруга ея кормила
хлѣбомъ лошадь.
Глаза щеголеватаго господина перебѣгали съ одного лама
на другое. Въ этомъ положеніи прошло нѣсколько минутъ. Щеголеватый господинъ вынулъ изъ кармана сигары и, закуривъ
одну, предложилъ и цыгану, который съ радостью взялъ сигару
и, закуривши, пробормоталъ :
— Я ихъ очень люблю.
— Это твои сестры? садясь возлѣ него, спросилъ щеголеватый господинъ.
Цыганъ, съ наслажденіемъ затягиваясь сигарой, какъ трубкой, кивнулъ головой.
— Она вотъ на васъ не похожа? замѣтилъ щеголеватый господинъ, указывая на дѣвушку, кормившую его лошадь.
Но цыганъ ничего не отвѣчалъ: онъ,казалось, весь погрузился
въ сигару. Затянувшись и выпустивъ дымъ, онъ провожалъ его
такими глазами, какъ будто сожалѣлъ о немъ и снова хотѣлъ
втянуть его въ ротъ.
Щеголеватый господинъ, видя, что сосѣдъ его такъ занялся, всталъ, подошелъ къ лошади и сказалъ дѣвушкѣ :
— Смотри, чтобъ не укусила.
— Нѣтъ, она добрая! лаская лошадь, сказала дѣвушка, н,
обратясь къ цыгану, она прибавила:
— Ища, посмотри-ка какая лошадка.
Цыганъ подошелъ и, оглядывая ее съ ногъ до головы, спросилъ :
— Дорогая?
— Какъ видишь, дешева не можетъ быть, отвѣчалъ щеголеватый господинъ, трепля по красивой шеѣ лошадь. — Если умѣешь ѣздить на этомъ сѣдлѣ, такъ попробуй ее.
Цыганъ поспѣшно докурилъ сигару, не выпуская, а глотая
дымъ, и очутился на лошади, которую дѣвушки отвязали.
— О, да ты славный конюхъ! замѣтилъ щеголеватый господинъ, подавая поводья цыгану и крича иа лошадь свою, которая какъ бы сердилась, что на нее посадили такого сѣдока, и
не двигалась съ мѣста.
Цыганка я щеголеватый господинъ стали поодаль, смотря
на цыгана, который заставлялъ лошадь итти; но она по прежнему вертѣлась на одномъ мѣстѣ.
' zed by V DQle
МКИВОЁ ОЗВЮ.                           151
— Ты дай ей шпоры! съ лѣвой!... такъ!.. Легче поводья,
смотри, чтобъ не сбросила тебя! кричалъ щеголеватый господинъ, слѣдя за цыганомъ, которой, какъ-бы обидясь его замѣчаніемъ, ударилъ своими босыми ногами въ бока лошади. Она
взвилась на дыбы и бросилась въ сторону, — цыганъ очутился на
землѣ, лошадь остановилась и сердито била копытомъ объ эемлю.
Цыганка сначала вскрикнула, но, завидѣвъ цыгана, вскочившаго на ноги, засмѣялась. Однакожь, цыганъ недолго былъ ва
ногахъ: страшно поблѣднѣвъ, овъ снова упалъ на эемлю. Дѣвушки съ плачемъ кинулись къ вему. Цыганъ лежалъ какъ мертвый.
— Онъ убитъ, онъ убитъ! ломая руки, кричали дѣвушки.
— Полноте! это ему отъ сигаръ дурно : онѣ очень крѣпкія,
сказалъ щеголеватый господинъ.
И, взявъ цыгана на руки, какъ самую легкую ношу, онъ
принесъ его къ водѣ, гдѣ смочилъ ему голову и лицо, и, глядя
ва него, весело сказалъ перепуганнымъ в влачущимъ дѣвушкамъ:
— Смотрите : вотъ онъ вздохнулъ.
Цыганъ точно открылъ глаза и съ удавленіемъ остановилъ
ихъ на щеголеватомъ господинѣ. И, какъ бы опомнясь, онъ вырвался изъ его рукъ и, злобно глядя па него, сказалъ :
— Зачѣмъ ты подсмѣялся надо мной?
— Съ чего ты взялъ? Я не ожидалъ, чтобъ ты былъ такъ
слабъ.
— Нѣтъ, ты зналъ, что твоя лошадь сбрасываетъ, задыхаясь, сказалъ цыганъ.
— Да тутъ не лошадь, а сигары виноваты. Вѣдь я не зналъ,
что ты отъ крѣпкаго табаку падаешь въ обморокъ, отвѣчалъ
щеголеватый господинъ.
— Онъ вѣрно ничего не ѣлъ съ утра, замѣтила худощавая
цыганка.
— Онъ всегда такъ: коли ловитъ рыбу или охотится, то въ
ротъ ничего не возьметъ, подхватила ея подруга и съ чувствомъ
продолжала, обращаясь къ цыгану: — онъ тебя па рукахъ принесъ оттуда сюда.
Это, казалось, сильно обидѣло цыгана, и онъ сказалъ :
— Я бы хотѣлъ посмотрѣть, какъ бы онъ теперь до меня
дотронулся.
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. t.
— Вотъ какъ! Ну что горячишься? Развѣ я не йогу сладить
съ тобой? насмѣшливо сказалъ щеголеватый господинъ.
— Ну, попробуй! давай бороться: кто кого сильнѣе?
И цыганъ расправлялъ руки. Худощавая цыганка весело
вскрякнула; но на лицѣ ея подруги показалась досада, и она
тихо шепнула щеголеватому господину:
— Не борись съ нимъ: онъ уронитъ тебя.
— Посмотримъ! отвѣчалъ щеголеватый господинъ и, сбросивъ съ себя сюртучокъ, улыбаясь, сказалъ :
— Я готовъ, только съ условіемъ: никакихъ хитростей, а сила противъ силы, и кто упадетъ, не долженъ обижаться.
Цыганъ только улыбнулся, и они очутились въ объятіяхъ
другъ друга и не двигались съ мѣста. Дѣвушки тревожно слѣдили за борьбой, которая продолжалась долго. Лица борющихся
Побагровѣли; потъ катился съ нихъ крупными каплями; они
тяжело дышали. Ни одного слова не было произнесено ни ими,
ни зрительницами. Наконецъ цыганъ былъ пригнутъ къ землѣ,
и щеголеватый господинъ такъ глядѣлъ на него, какъ будто у
его ногъ лежалъ врагъ, побѣда надъ которымъ даетъ ему безсмертную славу. Худощавая цыганка залилась смѣхомъ, а подруга ея съ удивленіемъ смотрѣла на оживленное борьбой лицо побѣдителя.
Цыганъ всталъ съ земля съ потупленными глазами. Худощавая цыганка каталась на травѣ отъ смѣху и закричала ему :
— Какъ ты грохнулся! Ну-ка хвастайся теперь своей силой.
— Стеша, перестань! замѣтила съ упрекомъ ея подруга. Но
худощавая цыганка, какъ бы охваченная непреодолимымъ весельемъ, оглашала лѣсъ звонкимъ хохотомъ, и лѣсъ также шумно вторилъ ей; прыгая передъ цыганомъ, она строгала палецъ
о палецъ и дѣлала ему носы. Цыганъ, озлобленный своей неудачей, кинулся къ Стешѣ. Она пустилась бѣжать; но цыганъ
догналъ ее и, схвативъ за руку, завертѣлъ и толкнулъ такъ, что
она упала на землю. Исполнивъ все это съ изумительной быстротой, блѣдный, дико озираясь, остановился онъ надъ своей
жертвой. Стеша стонала, обливаясь слезами и держась за голову,
которою ударилась объ дерево.
Все это сдѣлалось такъ быстро, что ни подруга Стеши,
Ни щеголеватый господинъ немодми опомниться и защитить дѣвушку отъ цыгана, раздраженнаго ея насмѣшками. И только
Digitized by tnOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         153
тогда, какъ Стеша была уже повержена па землю, они кинулись
къ ней. А мрачный цыганъ медленно отошелъ отъ нея.
Щеголеватый господинъ осмотрѣлъ голову цыганки : она
слегка была ранена. Онъ, намочивъ свой носовой платокъ, обвязалъ ея голову и, грозя цыгану, сказалъ :
— Я тебя, дикій звѣрь, проучу такъ обходиться съ ними!
Раздраженный дикарь вздрогнулъ, заскрежеталъ зубами и,
сжавъ кулаки, кинулся на него, но былъ сильнымъ и хладнокровнымъ ударомъ отброшенъ назадъ.
Худощавая цыганка сквозь слезы, но все-таки засмѣялась и
крикнула :
— Хорошенько его!
Но въ ту же минуту взглядъ ея упалъ на цыгана — она страшно вскрикнула и закрыла лицо руками. Подруга ея повернула
голову на крикъ и кинулась къ щеголеватому господину. Ставъ
близко къ нему, она смѣло ждала цыгана, который съ ножомъ
въ рукѣ бѣжалъ къ своему противнику. Но шаги его постепенно уменьшались, и наконецъ онъ остановился, потупивъ глаза,
послѣ того какъ они встрѣтились съ глазами дѣвушки, которая
полнымъ гнѣва и презрѣнія голосомъ сказала ему :
— Подай ножъ!
— Зачѣмъ они меня обижаютъ?... отчаяннымъ голосомъ
отвѣчалъ цыганъ.
Дѣвушка ничего не отвѣчала и повторила :
— Подай ножъ! Ужь сколько разъ я тебѣ говорила, чтобъ
ты не смѣлъ его носить съ собой.
И, подойдя къ цыгану, она взяла ножъ изъ его рукъ и, съ
ловкостью бросивъ его далеко въ озеро, сказала :
— Я хочу домой! Иди въ мою лодку.
Цыганъ, бросивъ мрачный взглядъ на щеголеватаго господина, медленно пошелъ къ лодкѣ, а дѣвушка, обратясь къ щеголеватому господину, тихо сказала :
— Не ходи сюда больше : онъ сердится.
— Спасибо тебѣ, моя спасительница; я никогда не забуду
твоей смѣлости, и, понизивъ голосъ, онъ продолжалъ! — я завтра очень рано буду здѣсь; приходи... одна только.
— Зачѣмъ одна я приду?
— Потому что твоя компанія или очень смѣшлива, или очень
мрачна.
T  XXVII. Отд. і.                                        и
Digitized by VjOOQle
154               современникъ. — отд. і.
— Нѣтъ, я больше никогда не приду сюда ни одна и ни
съ кѣмъ, отвѣчала дѣвушка.
— Мнѣ будетъ очень скучно. Я сегодня для тебя пріѣхалъ,
печально сказалъ щеголеватый господинъ.
Дѣвушка вся вспыхнула, быстро повернула голову в нетвердымъ голосомъ прошептала: «прощай!»Щеголеватый господинъ остановилъ ѳѳ за руку и тихимъ, гармоническимъ голосомъ
сказалъ :
— Скажи, скажи Люба, ты придешь?
Дѣвушка, вздрогнувъ, вырвала руку и побѣжала къ лодкѣ,
гдѣ ее ждали цыганъ съ сестрой, которые продолжали ссориться между собой.
Лодка быстро выѣхала изъ осоки на гладкую поверхность
озера, и Люба, сидя въ ней, дружески кивала головой оставшемуся на берегу. Цыганъ правилъ лодкой, Стеша гребла. Лодка
шла неровно, потому что голова гребца тоже поминутно повертывалась къ берегу. Щеголеватый господинъ, стоя на берегу,
дѣлалъ прошальные жесты и долго слѣдилъ за лодкой. Когда
лица сидящихъ въ ней стали сливаться, онъ запѣлъ какой-то
романсъ на итальянскомъ языкѣ. Голосъ его былъ силенъ,
метода пѣнія — необыкновенно пріятная.
Лодка остановилась н потомъ быстро понеслась снова къ берегу. Пѣвецъ снова могъ различать лица сидящихъ въ ней.
Люба встала; худощавая цыганка, вынувъ веслѣ, повернулась
совершенно къ берегу. Голова цыгана выглядывала изъ за плеча Любы, и онъ тихо правилъ весломъ. Когда пѣвецъ заключилъ
свое пѣніе энергической нотой, сидящія въ лодкѣ стали посылать
ему выравительные жесты, и лодка медленно продолжала прежній свой путь.
ГЛАВА XLL
На другой день, рано утромъ, лодка уже была на озерѣ. Въ
ней сидѣла одна Люба, которая съ трудомъ правила двумя веслами, поминутно отдыхая и часто поглядывая на свои разкраснѣвшія и даже слегка припухшія руки. Подъѣхавъ къ скату
горы, дѣвушка долго смотрѣла на берегъ; въ ея лицѣ появиDigitized by Google
mbptsok озеро.                         155
лось тоскливое выраженіе; она скрылась съ своей лодкой въ
осоку.
Черезъ часъ послышался конскій топотъ изъ лѣсу, и щеголеватый господинъ осторожно спускаясь по скату, что-то напѣвалъ, глядя на озеро. Осока зашевелилась, и смуглая головка выглянула.
— А, а, а! это ты! радостно воскликнулъ щеголеватый господинъ, быстро соскочилъ съ лошади и кинулся къ дѣвушкѣ,
которая пугливо спряталась.
— Ну, полно, выходи изъ лодки! говорилъ нетерпѣливо щеголеватый господинъ.
Дѣвушка раздвинула осоку и, улыбаясь, выглянувъ, сказала :
— Я пріѣхала слушать тебя.
— Ну, выходи : я спою тебѣ.
— Нѣтъ, я буду слушать въ лодкѣ.
— Отчего же ты не хочешь выйти на берегъ?
— Такъ!
— Почему же ты боишься меня?
— Чего мнѣ бояться! пой же.
— Ве хочу: выходи!
— Я не выйду, я сказала, что не выйду! разгорячась говорила
дѣвушка.
— Такъ я пѣть не буду! съ досадою отвѣчалъ щеголеватый
господинъ.
— Прощай!
И дѣвушка стала отъѣзжать отъ берега.
— А если такъ, то я вплавь догоню тебя, сказалъ щеголеватый господинъ.
И, снявъ съ себя сюртукъ, онъ подбѣжалъ къ самой водѣ.
— Ради Бога, не дѣлай этого : ты утонешь 1 умоляющимъ
голосомъ воскликнула дѣвушка и остановила свою лодку,
— Почему ты думаешь, что я утону? я плаваю хорошо; да
и ты опять спасешь меня.
— Ахъ, нѣтъ! ты не знаешь, сколько погибло въ этомъ озерѣ, и никто, кромѣ вотъ того, кого ты видѣлъ вчера, — моего
брата, — никто изъ здѣшнихъ жителей ни за что не пойдетъ въ
воду.
Digitized by LnOOQle
156                современникъ. — ОТД. 1.
— А я, я готовъ броситься въ это страшное озеро, чтобъ
хоть поближе посмотрѣть на тебя.
И щеголеватый господинъ сдѣлалъ движеніе впередъ, какъ
бы готовясь исполнить свое намѣреніе.
— Стой, нѣтъ! я лучше выйду! поспѣшно закричала дѣвушка.
И лодка подъѣхала къ берегу, гдѣ ждалъ щеголеватый господинъ, протянувъ свои руки, чтобъ высадить ее; но дѣвушка
отказалась отъ его помощи, говоря :
— Я сама; оставь меня.
Она ловко прыгнула на берегъ в осталась на томъ же мѣстѣ.
— Ну, чтб же, пойдемъ, сядемъ! сказалъ щеголеватый господинъ, оглядывая дѣвушку, и воскликнулъ: — Боже, какая
ты сегодня нарядная! и какъ идетъ къ тебѣ бѣлое платье!
Нарядъ дѣвушки весь состоялъ изъ бѣлаго платья, кисейной
перелинки и длинныхъ, распущенныхъ косъ, на которыхъ у
головы было приколото по розѣ.
— Ну, чтб же ты стоишь? неужели въ самомъ дѣлѣ ты боишься меня? обидчиво спросилъ щеголеватый господинъ.
— Я... нѣтъ.,., мнѣ страшно! чуть не плача, отвѣчала дѣвушка.
— Отчего же тебѣ страшно? мягкимъ голосомъ спросилъ
щеголеватый господинъ и, взявъ дѣвушку за руку, прибавилъ :
— въ самомъ дѣлѣ, у тебя руки какъ ледъ?
Дѣвушка, вспыхнувъ, вырвала свою руку и строго сказала :
— Ну» пой же!
— Я тогда только могу пѣть, если увижу на твоемъ личикѣ
такую же улыбку, какъ вчера, отвѣчалъ щеголеватый господинъ.
Дѣвушка улыбнулась, и онъ, упавъ передъ ней на колѣни,
пропѣлъ страстный речитативъ по итальянски. Сначала дѣвушка въ испугѣ отскочила, но потомъ весело сказала:
— Вчерашнюю, вчерашнюю.
— Ты сядь и не бойся меня; я спою тебѣ все, чтб ты хочешь.
И щеголеватый господинъ j казалъ дѣвушкѣ мѣсто возлѣ
себя.
Digitized by VjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        15Ÿ
Послѣ минутнаго размышленія, она робко опустилась ва траву и, не подымая глазъ, сказала :
— Кто ты такой?
— Я... я странствующій пѣвецъ.
Дѣвушка поглядѣла пристально на щеголеватаго господина
и, покачавъ головой, сказала:
— Я видала ихъ: они не похожи па тебя.
— Да ты вѣрно видѣла актеровъ; я точно на нихъ не похожъ.
Но ты скажи мнѣ, кто ты такая? не можетъ быть, чтобы ты
была сестра твоихъ вчерашнихъ...
— Ну, пой же! съ упрекомъ перебила его дѣвушка.
— Право, не могу: сядь ближе! воскликнулъ щеголеватый
господинъ.
Дѣвушка придвинулась слегка.
Опять раздались звуки, полные гармоніи, и удивительно какъ
были они выразительны въ утреннемъ воздухѣ, посреди величественной тишины мрачной природы!
Дѣвушка напряженно слушала пѣніе; даже слезы выступили
у ней на глазахъ. Она полна была восторга. И когда пѣвецъ замолкъ, — она, какъ бы утомленная, сильно вздохнула и съ чувствомъ сказала :
— Я бы цѣлый день слушала, и ласкающимъ голосомъ прибавила : — выучи меня пѣть также, какъ ты поешь.
Щеголеватый господинъ улыбнулся, любуясь дѣвушкой,
которая, вскочивъ, побѣжала къ берегу.
— Куда же ты? куда? кинувшись за ней. спросилъ ее щеголеватый господинъ.
— Я выну гитару изъ лодки, отвѣчала дѣвушка.
Черезъ минуту щеголеватый господинъ настраивалъ гитару.
И, какъ бы одушевясь ею, онъ запѣлъ стройнымъ голосомъ, не
спуская глазъ съ дѣвушки, которая то улыбалась, то хмурила
брови. Глаза у ней горѣли, грудь высоко подымалась. Она, казалось, не могла оторвать своихъ глазъ отъ лица поющаго.
— Красивая и милая моя дикарка! честью клянусь  я въ
жизнь свою не встрѣчалъ женщины, у которой въ глазахъ было
бы столько дѣтства и въ тоже время страсти! поющимъ, нѣжнымъ голосомъ проговорилъ щеголеватый господинъ, и дѣвушка
не успѣла очнуться, какъ губы пѣвца очутились на смуглой и
Digitized by VjOOQle
158                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
горячей ея щекѣ. Дѣвушка вспыхнула, потомъ поблѣднѣла в,
закрывъ лицо руками, горько ааплакала.
Щеголеватый господинъ был ь сконфуженъ кроткимъ гнѣвомъ оскорбленной дѣвушки и молилъ у ней прошенья.
Дѣвушка, отнявъ руки отъ лица и подавляя слевы, съ
грустью сказала :
— Я больше не приду сюда.
— Ну, прости меня, я виноватъ; я теперь только понялъ,
чтб я сдѣлалъ: даю тебѣ честное и благородное слово, никогда
ничего подобнаго не сдѣлаю, съ жаромъ говорилъ щеголеватый
господинъ.
Дѣвушка, тяжело вздохнувъ, недовѣрчиво покачала головой
и, вставъ, молча взяла свою гитару; пбтомъ, кивнувъ ему головой,
она тихо пошла къ лодкѣ.
— Люба! воскликнулъ разстроганнымъ голосомъ щеголеватый господинъ.
Дѣвушка повернула голову и улыбнулась.
Пѣвецъ стоялъ на колѣняхъ и, сложивъ руки на груди, сказалъ :
— Если ты мевя не простишь, я простою цѣлый день такъ,
л брошусь съ горя въ озеро.
Дѣвушка поблѣднѣла какъ полотно, такъ что щеголеватый господинъ самъ испугался и покорно глядѣлъ на нее; окинувъ озеро кругомъ, она таинственно произнесла :
— Не надо никогда этого говорить.
— Чего ты испугалась? съ участіемъ спросилъ щеголеватый господинъ и, улыбаясь, прибавилъ : — я пошутилъ
только.
— Не надо такъ шутить здѣсь! строго сказала дѣвушка, и,
кивнувъ ему головой, она прибавила : — я завтра, можетъ быть,
увижу тебя.
— Гдѣ? здѣсь? радостно спросилъ       щеголеватый         господинъ.
— Нѣтъ! садясь въ лодку, отвѣчала дѣвушка.
— Гдѣ же?
— Не скажу!
— Значитъ, ты меня обманешь?
— Я никОго ве обманываю и тебя тоже не буду I
Digitized by VjOoq le
МВРТВОВ ОЗЕРО.                         159
Сказавъ это, дѣвушка отъѣхала отъ берега, а щеголеватый
господинъ запѣлъ.
Дѣвушка, погрозивъ ему, стала грести, во скоро остановилась и слушала его, и когда онъ кончилъ пѣть, она кивнула дружески ему головой, закричала: «прощай!», и стала грести; но
щеголеватый господинъ опять запѣлъ. Лодка снова остановилась, и такъ лодка нескоро скрылась отъ глазъ пѣвца, который
уныло возвратился къ скату горы. Когда лодка совершенно
исчезла, пѣвецъ, растянувшись ва траву, сталъ смотрѣть ва вебо
и что-то думалъ. Онъ долго такъ лежалъ; наконецъ глаза его
закрылись, и онъ крѣпко заснулъ. Онъ пробудился отъ легкаго
щекотанія по щекѣ. То была вѣтка отъ сучка, которымъ кто-то
махалъ надъ нимъ. Онъ привсталъ и увидѣлъ сидящую въ головахъ его худощавую цыганку.
— А, а, а! произнесъ щеголеватый господинъ, протирая
глаза.
Цыганка улыбнулась и сказала :
— Я давно здѣсь... и какъ ты спишь крѣпко!
— А развѣ ве надо спать здѣсь? спросилъ щеголеватый господинъ, и, оглядываясь кругомъ, какъ бы ища кого-то, онъ прибавилъ: — ты одна?
— Одна; а чті>Т
Щеголеватый господинъ ве отвѣчалъ.
— Хочешь ѣсть? спросила цыганка, послѣ нѣкотораго молчанія.
— Ты развѣ привезла съ собой что нибудь?
— Да!
И цыганка принесла узелъ, въ которомъ были яйца, молоко
и хлѣбъ, и разложила ихъ ва траву.
Щеголеватый господинъ взялъ за плечо цыганку, которая
съ силою толкнула его въ грудь и рѣзко сказала :
— Не трогай меня, а вето я все брошу въ озеро.
— Не сердвсь; дай мнѣ поѣсть : я очень проголодался.
И овв, болтая, стали ѣсть. Послѣ завтрака цыганка весело
сказала :
— А ты и завтра пріѣдешь сюда?
— А чтб?
— Я бы тебѣ тоже принесла завтракъ.
— Спасибо! Хорошо, я приду и завтра.
Digitized by VjOOQle
160                СОВРЕМВПНИКЪ. — ОТД. 1.  
Цыгаяка стала смѣяться.
— Чему ты смѣешься?
— Мнѣ весело! отвѣчала цыгаяка.
— Ну, сдѣлай такъ, чтобъ в мнѣ было весело какъ тебѣ.
— Да какже я это сдѣлаю?
— Давай бѣгать, в еслв я догоню...
— Не хочу! вскакивая, перебила цыганка и пустилась бѣжать.
Щеголеватый господинъ за ней.
И онв стали бѣгать. Цыганка ловко пряталась за деревья в
наконецъ обманомъ успѣла достичь берега и кинулась въ лодку,,
в съ невѣроятной быстротой выѣхала изъ осоки и торжествующимъ голосомъ сказала :
— Ну, теперь поймай меня.
Щеголеватый господинъ подбѣжалъ къ берегу, погрозилъ сй
в сказалъ :
— Ты думаешь, что увернулась отъ меня, а тутъ-то я еще
скорѣе тебя поймаю.
— Не посмѣешь: озеро страшное!
— А смотри! крикнулъ щеголеватый господинъ.
И онъ очутился въ водѣ и поплылъ за лодкой, на которой,
съ силою гребла цыганка. Они отплыли далеко отъ берега;
плывущій сказалъ:
— Однако, я усталъ!
— Такъ плыви скорѣе назадъ! пугливо отвѣчала цыганка в
сама стала треста къ берегу.
— Я забылъ снять сюртукъ, ато бы сколько хочешь проплылъ.
Когда они вышли на берегъ, щеголеватый господинъ, встряхивая съ себя воду, сказалъ:
— У, у, у! какая холодная вода! и точно: я замѣтилъ,что въ
озерѣ есть омуты : такъ и тянутъ книзу.
— И сколько ихъ, да еще у самыхъ береговъ! А кто не знаетъ
этого озера, доплыветъ къ берегу в думаетъ, что земля, — встанетъ, да в провалится. Здѣсь да у дома только в можно подойти
къ озеру, ато все болото, ораторствовала цыганка, пока выкупавшійся выжималъ свой сюртукъ.
— Однако, я озябъ, сказалъ онъ: — поѣду скорѣе верхомъ,
такъ согрѣюсь.
Digitized by VjOOQle
МКРТВОЕ ОЗЕРО.                        161
И щеголеватый господинъ свисвулъ. Лошадь, щипавшая
траву не вдалекѣ, прискакала къ вему.
— Такъ ты ѣдешь? съ разстановкой спросила цыганка.
— Да; а чтб?
— Такъ... а завтра? спросила цыганка послѣ нѣкотораго
молчанія.
— Пріѣду, пріѣду; а ты будешь?
— Да!
— Ну, прощай!
И щеголеватый господинъ сѣлъ на лошадь и поскакалъ въ
лѣсъ, сказавъ:
— До завтра.
Цыганка пробѣжала нѣсколько времени за лошадью, какъ
бы желая что*то сказать уѣзжавшему, но вдругъ остановилась
и, озираясь кругомъ, тихимъ шагомъ возвратилась на то мѣсто, гдѣ они сидѣли; медленно опустясь на траву, она склонила голову ва грудь и впала въ глубокую задумчивость, вертя
въ рукахъ батистовый платокъ, который она то складывала, то
развертывала. Цыганка такъ была погружена въ какія-то размышленія, что не замѣчала, какъ солнце жгло ея шею, руки и
голову.
Пронзительный свистъ съ озера вывелъ ее изъ задумчивости..
Она улыбнулась, взглянула на солнце и, сѣвъ въ лодку, быстро
понеслась по озеру, громко распѣвая какую-то унылую пѣсню.
Другая лодка, выѣхавшая изъ осоки, догнала ее; въ вей былъ
цыганъ съ рыбными снаря/ами.
— Гдѣ ты была? спросилъ онъ ее.
— Въ лѣсу.
— Одна?
— Да!
— А его не было сегодня?
— Нѣтъ!
— Я такъ узналъ, кто онъ такой!
— Кто, кто? съ живостью спросила цыганка.
— Здѣшній баринъ, — недавно пріѣхалъ только.
Цыганка засмѣялась.
— Не вѣришь? ей Богу! говорилъ цыганъ.
И лодки разъѣхались. Цыганы весело заливались, распѣвая
удалую цыганскую пѣсню.
Digitized by Google
16*               СОВРЕМХНИККЪ. — «ТД. I.
ГЛАВА XLII.
Лѣтнее утро еще дышало упоительной свѣжестью, какъ въ
небольшой бесѣдкѣ, стоявшей въ огромномъ саду, вдали отъ богатаго барскаго дома, владѣтель его лѣниво потягивался на
кушеткѣ, на которой была накинута тигровая кожа. Бесѣдка
была убрана роскошно, несмотря на соединеніе въ ней спальни,
кабинета и уборной. Стѣны и потолокъ ея были обтянуты толковой полосатой матеріей, бѣлой съ зеленымъ; на полу коверъ
съ цвѣтами такъ хорошо сдѣланными, какъ будто они росли на
зеленомъ лугу. Мягкія кресла, столъ, шифоньерки, бюро, — однимъ словомъ, каждая игрушка дышала роскошью, удобствомъ
н вкусомъ. На лицѣ лежавшаго отпечатлѣлись слѣды жизни,
полной довольства въ эту минуту. Онъ о чемъ-то думалъ, безпрестанно улыбаясь. Его размышленія были прерваны приходомъ
лаея, которому скорѣе слѣдовало бы взять хлыстикъ въ руки,
чѣмъ подносъ съ чаемъ, который онъ поставилъ на круглый
столъ, стоявшій посреди комнаты, подъ огромной висячей лампой на потолкѣ, и заваленный книгами, красками и карандашами для рисованія.
Лежавшій на кушеткѣ господинъ всталъ и, выправляя свои
члены, подошелъ къ столу; увидѣвъ нѣсколько писемъ, лежавшихъ ва серебряномъ маленькомъ подносѣ, онъ сдѣлалъ недовольную гримасу и пробормоталъ :
— Странно, какое непріятное впечатлѣніе на меня производятъ маленькія воспоминанія о городѣ.
И онъ нехотя сталъ распечатывать и пробѣгать письма;
послѣ нѣсколькихъ онъ свободно вздохнулъ, будто окончивъ
большой трудъ, и принялся пить чай, сказавъ лакею, прибиравшему комнату:
— Ты ужь письма-то изъ за границы не подавай мнѣ, а
прямо бросай въ каминъ.
— Слушаюсь; а не прикажете ли послать на почту сегодня?
спросилъ лакей.
— Помилуй! я сейчасъ только вѣдь прочелъ, какъ бы пугливо возразилъ баринъ.
Digitized by Google
MBFTBOB ОЗВРО.                           168
— . Да эти-съ давнишнія, вы только не читали ихъ, улыбаясь
отвѣчалъ лакей, и черезъ минуту онъ снросилъ : — дворецкаго
послать?
— Ты ужасно *нѣ надоѣлъ! сказалъ баринъ и, вставъ, вышелъ въ садъ и любовался утромъ.
Этотъ господинъ былъ Павелъ Сергѣичъ Тавровскій; объѣхавъ свон имѣнія въ разныхъ губерніяхъ, онъ поселился въ
одной изъ самыхъ живописныхъ своихъ усадьбъ и, казалось,
вполнѣ наслаждался сельской жизнью, забывъ о всѣхъ столичныхъ удовольствіяхъ. Онъ цѣлые дни бродилъ по лѣсамъ или
скакалъ верхомъ, осматривая свои владѣнія, и удивлялся,
какъ много свободнаго времени, а между тѣмъ нескучно,
сонъ крѣпокъ, аппетитъ какъ никогда исправенъ.                Вставъ
рано утромъ и вдыхая въ себя воздухъ, онъ разсуждалъ самъ съ
собой :
«Я бы, кажется, полетѣлъ, если бы мпѣ дали крылья:
такъ мпѣ легко здѣсь!»
Въ его рукахъ стали появляться книга, карандашъ, который
онъ бралъ съ собой, чтобъ снимать виды; но, усѣвшись, онъ задумывался и улыбался, гляда на часы. Однимъ словомъ, Павелъ
Сергѣичъ совершенно былъ счастливъ новымъ образомъ своей
жизни, о которой онъ прежде не имѣлъ никакого понятія. Онъ
задавалъ себѣ вопросы, почему ему нескучно здѣсь одному, въ
то время, какъ въ городѣ минуты онъ не могъ быть одинъ.
Занятія его въ деревнѣ были такъ противорѣчащи одни другимъ, что камердинеръ считалъ его иногда за помѣшаннаго. И,
раздѣвая своего барина послѣ прогулокъ, опъ иногда говорилъ :
— Господи,что за мѣсто! негдѣ погулять! все платье испорчено.
— Платье можно новое сшить. зѣто здѣсь легко на душѣ и
сладко спится, отвѣчалъ Павелъ Сергѣичъ на замѣчанія своего
камердинера.
Но въ это утро, казалось, спокойствіе его оставило. Онъ съ
дурнымъ расположеніемъ возвратился съ утренней прогулки и
остальную часть дня провелъ въ какомъ-то тоскливомъ волненіи.
Онъ то рисовалъ, то читалъ, то стрѣлялъ изъ окна комнаты въ
летавшихъ птичекъ; но все зто ему скоро надоѣдало, в онъ придумывалъ себѣ разныя развлеченія.
Digitized by VjOOQle
16»                соврвмѵяникъ. — отд. і.
Камердинеръ торжествовалъ. Онъ считалъ дурное расположеніе Павла Сергѣича за кризисъ болѣзни, которая должна была
пройти, и снова жизнь его сдѣлается полна дѣятельности, хотя
въ сущности пустой. Радость оживила увыХое лицо камердинера, когда Павелъ Сергѣичъ приказалъ заложить коляску и
поѣхалъ съ визитомъ къ ближайшему изъ своихъ сосѣдей.
Домъ, въ который онъ пріѣхалъ, не могъ ему доставить
много развлеченія. Владѣтель его былъ человѣкъ холостой и
хворый. Онъ велъ жизнь однообразную и постоянно лечился
отъ подагры въ ногахъ.
Комната, въ которой*сидѣлъ хозяинъ дома, не отличалась ни
вкусомъ, ни роскошью, даже не было въ ней удобства; но живописный видъ изъ стеклянныхъ раскрытыхъ дверей террасы выкувалъ все. Садъ былъ огромный испускался къ огромному озеру,
которое виднѣлось на большое пространство въ прихотливыхъ
изгибахъ. Садъ былъ запущенъ, бесѣдки и скамейки покривились,
все имѣло мрачный колоритъ, какъ наружность самого хозяина,
исключая небольшой клумбы простыхъ цвѣтовъ, у которой валялись небольшая лопата, грабли, лейка, примѣтны были дѣтскіе слѣдки, отпечатавшіеся по песку дорожки. При появленіи
Павла Сергѣича въ комнату, хозяинъ дома, морщась, спустилъ
ноги со скамейки и, слегка привставъ, привѣтствовалъ гостя,
котораго посадилъ возлѣ себя въ кресла.
Хозяину дома было лѣтъ шестьдесятъ-пять. Онъ былъ тученъ, но съ болѣзненнымъ цвѣтомъ лица. Черты его лица были
бы красивы, но рѣзкая противоположность сѣдыхъ волосъ съ
крашеными черными усами, но блескъ черныхъ глазъ изъ насупившихся вѣкъ и изъ подъ сѣдыхъ бровей съ перваго взгляда
дѣйствовали непріятно на всѣхъ. Одѣтъ онъ былъ въ венгерку
со шнурками, глухо застегнутую на всѣ крючки. А ноги его
были обуты въ канатныя туЖли. Павелъ Сергѣичъ засталъ его
за занятіемъ: онъ дресировалъ лягавую собаку, на шеѣ которой
былъ надѣтъ ошейникъ съ гвоздями, съ веревкой, за которую
онъ держалъ ее.
Урокъ собаки былъ оконченъ, благодаря прибытію гостя.
Вблизи отъ креселъ были собраны всѣ принадлежности къ
чаю, и самоваръ клокоталъ, какъ бы недовольный невниманіемъ
сидящихъ въ комнатѣ. Ручьи, полившіеся изъ него, какъ бы о
Digitized by VjOOQle
MKPTBOK O8KPO»                         163
чемъ-то напомнили старику; онъ позвонилъ въ колокольчикъ,
стоявшій на маленькомъ столикѣ.
Вошелъ лакей, которому онъ сдѣлалъ вопросъ :
— Пришла?
— Никакъ нѣтъ-съ.
— *Такъ пошли искать.
Въ это время на террасѣ послышался говоръ, и звучный
смѣхъ, и крики курицы; лежавшія собаки забили хвостами. Въ
комнату вбѣжала молодая дѣвушка, силясь удержать курицу,
тоскливо бившуюся у ней въ рукахъ. Она, смѣясь, подскочила
къ старику, хотѣла что-то сказать, какъ вдругъ, завидя Тавровскаго, выпустила курицу изъ рукъ, которая, застуча лапами,
побѣжала по полу.
— Вотъ моя дочь, сказалъ старикъ, указывая на дѣвушку,
которая стояла потупивъ глаза; лицо ея пылало.
Тавровскій молча поклонился; но лицо его сіяло, онъ не
спускалъ глазъ съ дѣвушки, которая избѣгала встрѣтить ихъ и
занялась самоваромъ. Когда дѣвушка подавала чашки съ чаемъ
старику и гостю, руки у нея слегка дрожали; но когда отецъ произнесъ ея имя, она»вздрогнула и выбѣжала изъ комнаты, на что,
однако, отецъ не обратилъ никакого вниманія.
Дѣвушка была Люба, которая въ Тавровскомъ узнала пѣвца
у озера.
Забытая въ комнатѣ курица взлетѣла на стулъ, стоящій у
стола, потомъ на столъ, и съ крикомъ соскочила на полъ, уронивъ крыломъ чашку.
Старикъ позвонилъ и раздраженнымъ голосомъ приказалъ
лакею взять курицу; но курица не дав лась ему въ руки и крича
бѣгала по комнатѣ, пряталась подъ стулъ Тавровскаго или подъ
кресло старика, который, выйдя изъ себя, разбранилъ лакея,
сказавъ :
— Позови Степаниду.
Черезъ двѣ минуты въ комнату явилась худощавая цыганка. Она смѣло подошла къ самому стулу Тавровскаго и, лукаво
улыбаясь, стала вызывать курицу.
— Гдѣ взяли? спросилъ сердито старикъ.
— У нихъ на дворѣ, улыбаясь, отвѣчала цыганка, указывая
на Тавровскаго.
Digitized by Google
1M                  СОВВКМВШПКЪ. — ОТД. 1.
— Это куда вы ныньче бѣгаете! возразилъ старикъ, во замолкъ, потому что цыганка перебила его, скававъ :
— Да это не я, а барышня.
Удаляясь изъ комнаты съ курицей, опа бросила выразительный взглядъ ва Тавровскаго, который, сконфуженный, глядѣлъ
на старика; но тотъ спокойно сидѣлъ, какъ будто все, чтб онъ
видѣлъ и слышалъ, было очень обыкновенно.
Напрасно Тавровскій, сидя у старика, продолжалъ поджидать
Любу; она не пришла даже къ ужину, за что старикъ ужасно
разсердился и ничего ве ѣлъ. Между тѣмъ сосѣдняя дверь поскрипывала, и Тавровскій замѣтилъ въ щели блескъ чьихъ-то
глазъ.
Садясь въ коляску, Тавровскій слышалъ смѣхъ откуда-то
сверху; во ночь была темна, и онъ не могъ ничего видѣть. Выѣхавъ изъ воротъ, овъ почувствовалъ въ ногахъ какую-то корзину, и въ ней что-то шевелилось. Онъ ощупалъ ее : тамъ была
курица. Пріѣхавъ домой, онъ перенесъ корзину въ бесѣдку и,
развязавъ ее, узналъ курицу, чтб была у Любы въ рукахъ.
Тавровскій выдернулъ нѣсколько перьевъ изъ крыла у курицы и, передавъ ее своему камердинеру, строго сказалъ :
— Чтобъ ова ходила по саду, и устрой ей возлѣ клѣтку. И
смотрѣть, чтобъ она не пропала.
Камердинеръ пугливо глядѣлъ на Тавровскаго, который, ложась, спросилъ его :
— Не было ли безъ меня кого нибудь на дворѣ?
— Никого-съ!... да! цыганъ приходилъ съ двумя цыгав-камв...
— Ну? съ любопытствомъ перебилъ его Тавровскій.
Камердинеръ подробно описалъ цыганокъ и пересказалъ толки дворни, которая увѣряетъ, что это дѣти помѣщика-сосѣда.
— Всѣ? спросилъ Тавровскій.
— Говорятъ одни, что всѣ, а другіе, что только одна, отвѣчалъ камердинеръ, пытливо глядя на улыбающееся лицо своего
барина, который съ улыбкой и заснулъ въ эту ночь.
Digitized by VjOOQle
МВРТВОК ОЭИРО.                        HT
ГЛАВА XL1II.
Много лѣтъ тому назадъ, въ одинъ лѣтній день, по степной
дорогѣ скакала сломя-голову тройка отличныхъ лошадей, запряженныхъ въ небольшую телѣгу. Лихой ямшикъ ухорски свисталъ
в поводилъ кнутомъ по воздуху, едва держась на облучкѣ. Плечистый мужчина среднихъ лѣтъ, съ лицомъ суровымъ, зорко
слѣдилъ за пристяжными.
Все, чтб ни встрѣчалось по дорогѣ, сворачивало въ сторону
в съ наслажденіемъ слѣдило глазами за телѣгой, которая промчалась нѣсколько верстъ безъ малѣйшей остановки. Лошади, всѣ
въ мылѣ, стали слабѣть, зато ямщикъ сильнѣе прежняго посвистывалъ, прищелкивалъ и махалъ кнутомъ.
Солнце садилось и ослѣпительнымъ своимъ блескомъ освѣтило степь, которая разстилалась на большое пространство кругомъ. Въ ато самое время по глубокому песку едва тащилась
длинная телѣга въ родѣ роспусковъ, прикрытая рогожей. Возлѣ
тощей клячи шелъ молодой цыганъ, почти въ лохмотьяхъ. Загорѣлыя руки и ноги его были обнажены. Дырявая рубашка выказывала его грудь. Онъ шелъ задумчиво, какъ вдругъ крики
и жесты ямщика, мчавшагося на тройкѣ, нами описанной,
смутили цыгана. Онъ началъ бить свою клячу, которая, вмѣсто
того, чтобъ ускорить шагъ, совсѣмъ остановилась, и пока она
успѣла собрать свои силы и повернуть въ сторону, колеса зацѣпились и тройка стала. У пристяжной лошади изъ ноги ручьемъ
текла кровь.
Ямщикъ и баринъ въ минуту соскочили съ телѣги и кинулись
къ лошади; на ихъ лицахъ изобразился испугъ. Баринъ гнѣвно
обратился къ цыгану... Кляча дрогнула, рогожа быстро откинулась, и женщина, лежавшая въ телѣгѣ, привстала, слегка приподнявъ бѣлый кусокъ холста, покрывавшій ея голову и плечи.
Баринъ, отъ неожиданнаго появленія женщины, остановился к
глядѣлъ на цыганку, которая,бросивъ ва него огненный нецѣлый взглядъ, улыбнулась, выказавъ тѣмъ свои удивительно бѣлые зубы, — потомъ закуталась въ полотно и снова легла въ
телѣгу.
Digitized by VjOOQle
168               современникъ. — ОТД. I.
Баринъ подошедъ къ цыганкѣ, откинулъ ея покрывадо и
долго смотрѣлъ ва нее. Цыганка была въ самомъ цвѣтѣ лѣтъ.
Лицо ея было смугло, но кожа такъ прозрачна,что видны были
нѣкоторыя жилки на ея подбородкѣ. Румянецъ былъ нѣжный.
Черты не столько правильны, какъ оригинальны. Глаза горѣли
такимъ огнемъ,что, казалось, изъ нихъ сыпались искры. Черные
вьющіеся волосы въ безпорядкѣ падали на ея полуобнаженныя
плечи. Что болѣе всего поражало въ ней — это гордая и надмѣнная улыбка. Она не измѣнила своего положенія и безъ робости глядѣла на барина, который спросилъ у цыгана, стоявшаго не вдалекѣ отъ телѣги :
— Куда ѣдешь?
— Въ таборъ, отвѣчалъ цыганъ не очень чистымъ языкомъ.
— Откуда?
— Изъ города.
— Зачѣмъ ѣздилъ?
Цыганъ замялся, но, оправясь, быстро отвѣчалъ :
— Грибъ возилъ.
— А зачѣмъ она ѣздила?
Цыганъ опять замялся и молчалъ.
— Я тебя спрашиваю! крикнулъ баринъ.
Цыганка величественно привстала. Красота ея сдѣлалась
еще блистательнѣе. Бѣлое полотно упало съ плечь. Длинные,
волнистые, какъ смоль черные волосы разсыпались по широкимъ ея плечамъ. Черезъ одно изъ нихъ былъ перекинутъ кроваваго цвѣта шерстяной платокъ, который завязывался узломъ
на боку и тѣмъ обнажалъ руки цыганки.
Баринъ, указывая на цыганку, спросилъ :
— Чтб, она сестра что ди тебѣ?
— Невѣста! съ гордостью произнесъ цыганъ и, подойдя къ
телѣгѣ, что-то сказалъ по цыгански, отъ чего цыганка громко
засмѣялась, весело вскочила на ноги и съ дикимъ крикомъ зазвенѣла надъ своей головой засаленными бубнами, которые она
взяла въ телѣгѣ. Спрыгнувъ ловко на землю, она стала напѣвать я стучать въ бубны, а цыганъ — плясать.
Посреди безконечной равнины, на жгучемъ песку, и позлащенные заходящимъ солнцемъ, цыганъ и цыганка необыкновенно были хороши. Когда потъ полилъ градомъ съ плясавшаго
цыгана, онъ остамовился. Цыганка, ударивъ о бубны, испустиDigitized by VjOOQle
MBFTBOB ОЗЕРО.                          169
ла крикъ, закружилась и, неожиданно остановись передъ бариномъ, протянула ему бубны. ГруДь ея высоко подымалась,
ноздри расширялись отъ дыханія, глаза ярко горѣли; баринъ
бросилъ въ бубны часть денегъ, что были у него въ карманѣ.
Цыганка радостно вскрикнула, вся задрожала в кинулась къ
цыгану, который, присѣвъ на землю и собравъ деньги въ горсть,
тоже весь дрожа, сталъ считать ихъ. Цыганка стала на колѣни
передъ нимъ и слѣдила за его движеніями.
Баринъ глядѣлъ на цыганку и, мигнувъ ямщику, который
стоялъ у тройки и тоже любовался ею, сказалъ :
— Что, какова? даромъ что цыганка!
— Лихая! произнесъ ямщикъ, тряхнувъ головой.
Баринъ приказалъ снять коверъ съ телѣги и разостлать его у
края дороги. Закуривъ трубку, висѣвшую у него на пуговицѣ
венгерки съ кистями, онъ легъ и приказалъ цыганкѣ пѣть.
Голосъ у цыганки былъ не большой, но полный жизни и
пріятности. Сначала она пѣла грустныя пѣсни; но барину онѣ не
понравились; онъ приказалъ ей спѣть что нибудь повеселѣе. Цыганка исполнила его желаніе и такъ увлекла своихъ слушателей,
что они хоромъ подтягивали ей и поводили плечами.
Стало смеркаться. Цыганъ собирался ѣхать. Баринъ сдѣлалъ
имъ предложеніе — ѣхать къ нему, чтобъ вечеромъ снова пѣть
пѣсни.
— Нельзя : таборъ ждетъ, отвѣчалъ цыганъ.
— Ну пусть его ждетъ!
— Нельзя! рѣшительно произнесъ цыганъ, и, указывая
ва цыганку, онъ продолжалъ: — завтра начнемъ сватьбу нашу.
Баринъ задумался.
Цыганъ оправлялъ свою лошадь, пока цыганка усаживалась
въ телѣгу, которая со скрыномъ двинулась. Баринъ крикнулъ:
— Стой!
Цыганъ удержалъ лошадь. Баринъ, поманивъ къ себѣ цыгана и переговоривъ сънимъ что-то, указалъ на свою тройку, которую цыганъѴсмотрѣлъ и пересчиталъ лошадямъ зубы. Онъ остановился въ раздумьи передъ ними; но, бросивъ взглядъ на цыганку. которая преспокойно лежала въ телѣгѣ, закинувъ руки
назадъ и напѣвала въ полголоса, — онъ замоталъ головой и по*
шелъ отъ тройки.
T. XXVII. Отд. I.                                      ну,
Digitized by Google
170                соврвмиваикъ. — стд. і.
Баринъ плюнулъ вслѣдъ цыгану и проворчалъ :
— Цыганское отродье!.
И -онъ занесъ было ногу, чтобъ сѣсть въ телѣгу, во услышалъ жаркій споръ цыгана съ цыганкой; послѣдняя страшно
горячилась.
— Что, что такое случалось? подходя къ цыганкѣ, спросилъ баринъ.
Цыганъ ворчалъ себѣ подъ носъ, а цыганка продолжала ему
говорить, грозно кивая головой.
— Ну чтб такое болтаешь танъ носвоему; говори по русски! ласково сказалъ баринъ.
— Я бранила его, а таборъ задастъ еиу, какъ узнаетъ, что
овъ не хотѣлъ ѣхать къ тебѣ.
— Надо у табора спроситься.
— А далеко вашъ таборъ?
— За горой.
— Въ Ухтомскомъ лѣсу? радостно спросилъ баринъ.
Цыганка кивнула головой.
Баринъ провелъ рукой по усамъ и повелительно крикнулъ
цыгану : «пошелъ за мной!», сѣлъ на тройку и поѣхалъ впередъ,
поминутно поворачивая голову назадъ, ѣдетъ ля за нимъ телѣга
цыгана.
Надо было проѣхать нѣсколько верстъ, чтобъ наконецъ увидѣть какую нибудь зелень. Было уже совершенно темно,' какъ
ѣхавшіе завидѣли лѣсъ, который казался островомъ посреди
песчанаго моря.
Въ опушкѣ лѣса было разложено нѣсколько костровъ огня,
которые издалека виднѣлись, рѣзко рисуя на тѣни песку группы, собравшіяся около нихъ. Ржаніе лошадей возвѣстило табору о приближеніи тройки. Все поднялось на ноги я пошло на
встрѣчу пріѣхавшимъ. При видѣ тройки, они стали раскрашивать цыгана и цыганку, которые съ жаромъ имъ что-то говорила.
Баринъ соскочилъ съ телѣги у самого огня, гд4 сидѣло нѣсколько стариковъ, которые встали и дали мѣсто гостю. Весь
таборъ сбѣжался смотрѣть на гостя : удовлетворявъ любопытство, цыганы кинулись къ телѣгѣ цыгана, изъ которой цыганка
выбрасывала,разный хламъ, даже битыя бутылки, тряпки, въ
Digitized by LnOOQle
МВРТВОВ ОПРО.                         171
числѣ которыхъ была и новые свраоаяы в рубашки. Куры съ
свернутыми шеями были также въ этомъ хламѣ. Старики, безобразные, все пересмотрѣли, перещупали и, забивъ все въ мѣшокъ, увлекли за собой. Пріѣхавшая цыганка усѣлась у огня
между своими подругами и стала съ ними пѣть пѣсни.
Таборъ поуспокоился в раздѣлился на группы. Въ одной
сторонѣ пѣли хоромъ цыганки молодыя, въ другой, у костра,
играли въ засаленныя карты цыганы, окруженные зрителями.
Старухи хлопотали около поросенка, жарившагося на двухъ
палкахъ, воткнутыхъ въ песокъ. Другія усердно щипали куръ,
привезенныхъ цыганкой. Голые ребятишки играли у костра,
валяясь по песку : многіе изъ нихъ, сидя на корточкахъ, жадно
глядѣли на жарившагося поросенка.
Старики сидѣлв поодаль огня, предоставивъ почетное мѣсто гостю, который разговаривалъ съ начальникомъ табора.
Окончивъ разговоръ, гость былъ окруженъ цыганками, и началось пѣніе.
До самого разсвѣта въ таборѣ раздавался гулъ пѣсенъ и
плясокъ. Гость горстями бросалъ деньги. Когда онъ готовился
уѣзжать, таборъ собрался въ кучу. Начальникъ цыганъ чтото сказалъ имъ. Они всѣ радостно закивали головами, женщины стали охорашивать цыганку, которая оставалась холодна
къ окружающему. Молодого цыгана не было видно въ таборѣ :
онъ въ нѣсколькихъ верстахъ объѣзжалъ одну изъ лошадей гостя, окруженнаго молодыми цыганами.
Гость сѣлъ въ телѣгу, запряженную уже только парой, и
ждалъ, пока окончится прощанье цыганки съ ея таборомъ. Ее
провожали всѣ съ радостными лицами. Одна только безобразная старуха (то была ея бабушка), припавъ къ ея
груди, плакала, нашептывала какую-то траву и прятала ее
ва грудь. Молодая цыганка совершенно была равнодушна и
твердымъ шагомъ подошла къ телѣгѣ, сѣла въ нее, гордо поклонясь всему табору, который радостными криками возвѣстилъ
ея отъѣздъ. Телѣга помчалась. Не проѣхали они версты, какъ
возила ѣхавшихъ раздались дикіе крива. Цыганка, поблѣднѣвъ,
быстро повернула голову и сдѣлала движеніе бросаться вгь телѣгн. Баринъ удержалъ ее, и, оглянувшись назадъ, онъ тоже измѣнился ль лицѣ. За телѣгой гнался съ отчаяннымъ я угрожаDigitized by Google
172                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ютимъ видомъ цыганъ, ѣздившій съ ней въ городъ. Онъ двко
кричалъ что-то. За нимъ гнался весь таборъ.
— Скачи во весь духъ! крикнулъ баринъ и грозилъ бѣжавшему, который въ быстротѣ своего бѣга могъ сравниться съ
лошадью.
Цыганка напряженно слѣдила за цыганомъ, который уже
почти догналъ телѣгу и сталъ было ловить ее, какъ цыганка,
сорвавъ съ себя платокъ, бросила ему на голову, что пріостановило его бѣгъ, а телѣга еще быстрѣе понеслась. Баринъ былъ
въ восторгѣ отъ выдумки цыганки, которая равнодушно смотрѣла, какъ догнали цыгана и какъ его, связавъ, повели въ таборъ.
Господинъ, ѣхавшій съ цыганкой, былъ извѣстенъ всему
краю, гдѣ жилъ, не одними своими богатствами, во и своей
странною жизнію. А разгульный и крутой его характеръ немало
дѣлалъ шуму. Къ нему стекалисьсосѣди всей окрестности; домъ
походилъ ва дворецъ. Очень часто для какого нибудь праздника
вристроивали Флигель, что давало странную наружность всему
дому. Нѣкоторые гости такъ заживались у Куратова, что жоны
съ дѣтьми пріѣзжали навѣщать своихъ мужей.
До 40 лѣтъ такъ жилъ Куратовъ. Вино, безсонныя ночи,
охота наконецъ подѣйствовали на его здоровье, которое казалось несокрушимымъ. Онъ впалъ въ апатію, даже доходившую до отчаянія. Общество сдѣлалось ему невыносимо. Онъ
ѣздилъ на охоту одинъ и оставался въ лѣсу по цѣлымъ днямъ.
Только изрѣдка, какъ бы вспомнивъ былое время, онъ дѣлалъ
пиры. Но часто посреди самаго разгула Куратовъ приказывалъ
подать верховую лошадь и скакалъ за 30-ть верстъ, въ другую
деревню, отъ веселаго смѣха и говора своихъ гостей.
Усадьба, въ которую онъ удалялся въ такія минуты, гармонировала съ его мрачнымъ расположеніемъ. Нельзя было придумать ничего грандіознѣе и вмѣстѣ съ тѣмъ печальнѣе выбраннаго
имъ мѣстоположенія. Домъ стоялъ у подножія горы, и его Фасадъ бы гь обращенъ къ озеру съ безконечными извилинами.
Digitized by VjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                      173
которыя пропадали въ густомъ лѣсу. Кругомъ озера, съ трехъ
сторонъ, какъ бы служа оградой, были горы; покрытыя рѣдкимъ
еловымъ кустарникомъ и деревьями, онѣ придавали этому мѣсту
видъ крѣпости, въ которой была заключена вѣчно гладкая какъ
зеркало поверхность воды. Огромныя деревья, склонясь къ водѣ, бросали на нее страшныя тѣни, а рукава озера» безконечно
извиваясь, вдали блистали кое-гдѣ между густымъ лѣсомъ.
Какое-то уныніе разливалось кругомъ озера, которое даже
въ бурю было покойно. Вѣтеръ, бушующій на горахъ, завывая,
какъ бы страшился нарушить спокойствіе озера; однѣ только
верхушки деревъ медленно покачивались и наполняли воздухъ
страннымъ гуломъ. Мрачный и раскидистый ельникъ стоялъ
неподвижно, простирая свои длинные сучья къ озеру, какъ бы
стараясь защитить его отъ солнца. Осока, страшной высоты
тростникъ окаймляли озеро, а изумрудный мохъ, въ видѣ травы,
предательски укрывался между кустарниками ельника.
Ни дичь, ни звѣри, ни огромное количество рыбъ не плѣняли жителей. Деревня была расположена на горѣ, позади барскаго дома. Съ незапамятныхъ временъ было тутъ преданіе,
что озеро и лѣсъ, его окружающій, населены злыми духами.
Одна страшная необходимость въ дровахъ или въ срубкѣ дерева
отваживала мужиковъ спускаться въ лѣсъ къ озеру. Ни разу Не
возвращались домой безъ новыхъ подтвержденій о страшныхъ
слухахъ, ходившихъ по деревнѣ объ озерѣ. Огромную щуку, забредшую на берегъ озера,чтобъ погрѣться на солнцѣ, принимали
за злого духа, и мужикъ, бросивъ свою неконченную работу,
бѣжалъ какъ безумный домой разсказать о зломъ духѣ въ видѣ
огромной рыбы. Пропавшія у мужика корова, лошадь, — все
приписывалось озеру.
Къ подтвержденію суевѣрія жителей деревни много способствовали безъ вѣсти пропавшіе люди, бывшіе въ лѣсу около озера.
Вѣроятно, они погибали въ страшныхъ болотахъ; но никто не
сомнѣвался, что погибшіе были жертвой злыхъ духовъ, а не своей неосторожности.
Мрачное и покойное озеро было иногда свидѣтелемъ и страшныхъ преступленій. Вотъ одно изъ такихъ происшествій.
Жилъ въ деревнѣ мужикъ, работящій и трезвый; но, по
странному стеченію обстоятельствъ, ему какъ-то все не удаваDigitized by’Ræ
174                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Î.
joçb. Домъ его два раза сгорѣлъ и съ нимъ «се его имущество,
въ то время, какъ другія избы спаслись. Хлѣбъ его то градомъ
побивало, то отъ засухи пропадалъ. Хозяйка ему попалась хилая;
дѣтей не было, слѣдовательно в помощниковъ не было. Оослѣ
второго пожара, въ которомъ погибли его послѣднія деньги, накопленныя чтобъ завестись скотомъ, мужикъ загоревалъ и сталъ
прибѣгать къ вину. Въ домѣ настала бѣдность. Мужикъ въ нетрезвыя минуты упрекалъ свою хозяйку, что она всему несчастію
его причиной. Такъ жилъ мужикъ съ годъ и наконецъ дошелъ
до крайней нищеты : часто его хозяйкѣ, старому слѣпому ея
отцу в матери нечего было ѣсть. Мужикъ сталъ пропадать по
нѣскольку дней. Хозяйка его работала, что было увей силъ, и, не
имѣя денегъ купить дровъ, часто ходила сама къ озеру, чтобъ
набрать прутьевъ.
Разъ, подъ вечеръ, собирая хворостъ, она ужасно спѣшила;
по ея болѣзненному лицу катился потъ отъ усталости и страху.
Она вздрагивала даже отъ хрустѣнья прута, на который наступала. Какъ вдругъ она завидѣла своего мужа. Она было обрадовалась ему, потому что три дня его не видала; во его мрачное
лицо испугало ее и она стала плакать и упрекать его.
— О чемъ воешь? еще суровѣе спросилъ мужикъ свою хозяйку.
— Охъ! горькая моя долюшка! хоть бы въ могилу я слегла:
авось легче было бы мнѣ, горемычной! вопила хозяйка.
И потомъ стала бранить мужика, который видимо находился
въ какомъ-то ожесточенномъ расположеніи. Упреки и слезы хозяйки привели его въ ярость; омъ грозно крикнулъ: «замолчи!»,
и. дико глядя вокругъ, сталъ пособлять женѣ собирать хворостъ.
Но вдругъ мужикъ оставилъ работу и началъ вглядываться въ
даль. Надъ болотомъ у озера показался паръ. Мужикъ вздрогнулъ и отвернулся. Но потомъ опять взоры его устремились къ
болоту, и онъ быстро пошелъ къ нему.
— Помоги лучше донести хворостъ! съ упрекомъ сказала
хозяйка мужику, который, ничего не отвѣчая, шелъ дальше.
Вдругъ мужикъ дико закричалъ н по поясъ очутился въ болотѣ.
Хозяйка кинулась къ вему.
— Дай-ка мнѣ руку, родимая I жалобно завопилъ онъ.
Digitized by VjOOQle
MXPTBOB ОМРО.                          175
Хозяйка протянула ему свои исхудалыя руки. за которыя
мужикъ притянулъ ее къ себѣ, и она не успѣла опомниться, какъ
была по поясъ въ болотѣ. Ужасъ оковалъ ея языкъ; но зато въ
ея слабыхъ рукахъ оказалась невѣроятная сила : она уцѣпилась
за руки мужика, который насилу высвободилъ ихъ и, упираясь
въ ея плечи, самъ выскочилъ изъ болота, а его хозяйка совершенно исчезла.
Мужикъ, блѣдный, съ дикими глазами и весь дрожа, отскочилъ отъ мѣста преступленія и судорожно отряхивалъ и счищалъ съ своего тулупа болотную, зеленую тину. Густой паръ
какъ бы поспѣшилъ покрыть все болото и озеро. Стало смеркаться, а мужикъ все еще стоялъ неподвижно на томъ же мѣстѣ, не спуская глазъ съ мѣста своего преступленія. Тишина
была подавляющая вокругъ озера. Вдругъ большая птица, тяжело хлопая крыльями, пролетѣла медленно надъ головой мужика
 дико каркнула, какъ бы возвѣстивъ весь лѣсъ о совершившемся
преступленіи. Мужикъ бросился бѣжать. Ему казалось, что весь
лѣсъ пришелъ въ движеніе. Деревья закачались, засохшіе
лмстья судорожно завертѣлись подъ ногами преступника * лягу*
шки дико заквакали, каждая маленькая травка шептала ему :
«ты убійца, ты убійца!» Густой паръ, поднявшись съ болота;
казалось, несся быстро къ нему. Мужикъ, проклиная себя,
пустился бѣжать еще сильнѣе. Тогда ему чудилось, что лѣсъ
наполнился визгомъ, деревья съ силою наклонялись другъ къ
другу, заграждая ему дорогу. Преступникъ чуть живой выбрался изъ лѣсу. Долго онъ бродилъ около деревни, не рѣшаясь
итти домой. Уже поздно вечеромъ онъ подошелъ къ своей
скромной избѣ. Дворовая собака завыла и спряталась отъ него.
Войдя въ избу, освѣщенную одной луной, преступникъ увидѣлъ
старуху, мать своей хозяйки, стоящую на колѣняхъ предъ иконой и шепчущую имя своей дочери. Слѣпой и глухой старикъ,
отецъ погибшей, сидѣлъ на скамейкѣ, которая служила ему и
постелью. Онъ печально повѣсилъ свою дряхлую и сѣдую голову на полуобнаженную костлявую грудь и тоже повторялъ молитву за старухой.
Приходъ ихъ зятя прервалъ молитвы. Они было обрадовались ему; но онъ такъ грубо обошелся съ ними, что они не смѣли ему сказать, что его хозяйки еще ne было дома. Онъ самъ
спросилъ *
Digitized by VjOOQle
176                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Гдѣ хозяйка?
Старуха съ плачемъ разсказала, что ея дочь еще засвѣтло
ушла собирать хворостъ къ озеру и до сихъ поръ не возвращалась.
И старуха Завыла, приговаривая :
— О, о-охъ, сердечко мое, моя горлица! гдѣ-то ты? Ужь
не погибла ли ты въ этомъ омутѣ?...
(Такъ называли озеро въ деревнѣ.)
Убійца притворился, что онъ не вѣритъ старухѣ, и сталъ
бранить свою хозяйку, упрекая старуху, что у ней дочь дурная
в вѣрно гуляетъ съ кѣмъ нибудь.
Побранивъ всѣхъ, мужикъ легъ на печь. Слезы и молитвы
старухи не давали ему покоя. Онъ ворочался съ боку на
бокъ, пока все не затихло въ избѣ. Но недолго онъ лежалъ покойно : ему послышались крики лягушекъ вдали; вотъ они все
ближе и ближе; лягушки, квакая оглушительно, окружили его
избу. Дверь распахнулась, и онъ увидѣлъ свою хозяйку, покрытую зеленой тиной и болотными травами. Убійца лишился
чувствъ. На другой день вся деревня сожалѣла объ убійцѣ, убѣжденная, что жен& его сдѣлалась жертвой нечистаго, потому
что нашли ясныя примѣты ея погибели : куча хворосту не вдалекѣ отъ болота, а на томъ мѣстѣ, гдѣ она погибла, платокъ
съ ея головы.
Убійца скоро женился ва вдовѣ своего сосѣда и сталъ жить
богато. Но какъ-то разъ ему случилось слушать странные разсказы про озеро. Онъ много выпилъ — то было въ кабакѣ — и
самъ не понялъ, какъ онъ разсказалъ свое преступленіе. Его
хотѣли связать, но онъ вырвался и убѣжалъ. Послѣ его не могли нигдѣ сыскать; одну рукавицу только нашли у озера.
Этотъ случай суевѣрные жители перетолковали по своему и
еще больше стали бояться озера, говоря,что не только тамъ можно погибнуть, но даже оно побуждаетъ къ преступленію. Съ
тѣхъ поръ никто ве рѣшался даже приближаться къ нему.
Въ ту самую эпоху, когда суевѣрные разсказы объ озерѣ
дошли до крайней степени, Куратовъ плѣнился величественной
мрачностью озера и, смѣясь надъ преданіями жителей, выстроилъ
на подножьѣ горы огромный домь; желая искоренить предразDigitized by VjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                            m
судка крестьянъ, онъ зала валъ богатые пиры на озерѣ. Смоленыя
зажженныя бочки спускались по гладкой водѣ; музыка гремѣла
на лодкахъ, разъѣзжая по озеру. Вино текло рѣкою; собравшіеся
крестьяне пѣли хорами, дѣвки и парни ходили хороводами. Но все
какъ-то эти пиры были мрачны, пѣніе было уныло, на всѣхъ
ляпахъ было какое-то безпокойство. Хотя на мѣстахъ опасныхъ
около береговъ озера стояли предостерегательные шесты, однако
»то не предупреждало несчастій. Отуманенный виномъ мужикъ
заходилъ въ болото и проваливался въ окошко. Всѣ эти случаи лишали Куратова возможности искорените предразсудки и отвращеніе къ озеру. Ни пиры, ни подарки не плѣняли крестьянъ, и
въ праздничные дни никто не являлся, дворня одна веселилась;
и разъ музыканты, подгулявъ не въ мѣру и поссорясь въ лодкѣ,
неосторожными движеніями перепрокинули ее, и какъ всѣ были
нетрезвые, «го камнемъ и пошли ко дну. Одна только лодка съ
нѣсколькими инструментами тихо возвратилась къ берегу.
Шалатпи для рыбаковъ были разбросаны по берегамъ, но
яякто не рѣшался въ ннхъ поселиться, несмотря на выгоду.
Но все это только раздражало Куратова, и онъ, во чтббы то
ви стало, былъ намѣренъ оживить озеро. Отъ его дома тянулась
какъ лента дорожка прямо къ озеру, у берега котораго стояла
бесѣдка съ плотомъ и множество лодокъ. По возможности, опасныя мѣста у береговъ озера были огорожены. Онъ построилъ
разныя бесѣдки, гдѣ часто по вечерамъ пилъ чай.
Можетъ быть, ему бы и удалось искоренить суевѣріе крестьянъ, если бы онъ самъ и его страшная смерть не были причиною къ усиленію страшныхъ разсказовъ объ озерѣ.
Жрактеръ Куратова былъ мраченъ и непоколебимъ. Онъ
еще не зналъ случая въ своей жизни, гдѣ бы онъ, сказавъ: «да!»
перемѣнилъ свое рѣшеніе. Жена его была женщина кроткая в,
несмотря на свои пожилыя лѣта, дрожала отъ одного взгляда
мужа. Она раздѣляла съ крестьянами весь страхъ и все отвращеніе къ озеру, и только желѣзная воля ея мужа заставляла ее
жить близь такого мѣста.
Въ одинъ лѣтній вечеръ, часовъ въ девять, на столѣ кипѣлъ
самоваръ; поджидали Куратова съ охоты. Прошелъ часъ;
T  XXVII. Отд. I.                                        ІЗ’Д
Digitized by Google
<78                СОВРЕМКВНИКЪО — ОТД. I.
самоваръ нѣсколько разъ былъ подогрѣваемъ. Жена Куратова
въ безпокойствомъ ходила изъ комнаты въ комнату, прислушиваясь къ малѣйшему шуму. Сида на балконѣ, выходящемъ къ
озеру, она почувствовала какую-то страшную тоску. Вечеръ
былъ тихъ, а теплый вѣтерокъ доносилъ до ея слуха унылыя
кваканья лягушекъ. Луна то показывалась взъ за тучъ, то на
минуту освѣщала озеро, то опять скрывалась, оставляя все въ
мракѣ. Вдругъ она вздрогнула и, привставъ, стала вслушиваться.
Слабые и протяжные крики слышались вдали. Они то умолкали,
то опять возвышались надъ кваканьемъ лягушекъ, — наконецъ
замолкли. Тревожимая каквмъ-то предчувствіемъ, жена Куратова послала дворню искать своего господина. Сама, стоя на
 балконѣ, она съ біеніемъ сердца слѣдила за Факелами дворни,
разсыпавшейся около озера.
Ночь прошла въ розыскахъ. Къ утру только, возобновивъ
ихъ опять, завидѣли Фуражку Куратова. Его вытащили и
принесли въ домъ. Вдова Куратова съ единственнымъ своимъ
сыномъ бросила домъ, и погибель Куратова еще болѣе усилила
ужасъ, возбуждаемый озеромъ, которое давно уже окрестные
жители называли Мертвымъ Озеромъ. Съ тѣхъ поръ никто не
жилъ въ домѣ.
Въ позднѣйшее время, потомокъ Куратова (съ которомъ мы
по (накопились въ началѣ главы), въ припадкахъ своей хандры,
любилъ охотиться въ лѣсахъ около озера. Бездна звѣрей и
птицъ заставляла его иногда останавливаться для иомдца въ
домѣ, въ которомъ онъ провелъ дѣтскіе годы. И когда онъ увезъ
цыганку, страхъ, чтобъ ее не похитили, и ревность подали ему
мысль поселиться въ заброшевпомъ домѣ. Куратовъ любилъ цыганку, какъ только ему позволяла его дикая и мрачная н4|гра.
Но любовь его выражалась въ ревности и вѣчныхъ подозрѣніяхъ, что онъ обманутъ ею. Когда у цыганки родилась дочь.
Куратовъ, видя страстную любовь къ. ней матери, успокоился;
ревность его прошла, в, казалось, любовь стала мало по. малу
вмѣстѣ съ ней проходить. Такъ прошло нѣсколько лѣтъ. Какъ
вдругъ Куратовъ сталъ задумываться, и мысль о женитьбѣ
овладѣла имъ.
Въ страхѣ за свою дочь, цыганка прибѣгнула къ самымъ
Digitized by VjOOQle
МЕРТВО* ОЗЕРО.                         179
искуснымъ заговорщикамъ своего племени. Но ничто не помогало. Куратовъ не скрывалъ своего намѣренія.
Цыганка безумно любила свою дочь, которая была живой
портретъ матери. Только цвѣтъ лица Любы былъ гораздо бѣлѣе
и черты мягче. Съ того дня, какъ Куратовъ задумалъ жениться,
мать ни па минуту не отпускала дочери отъ себя, и со слезами
твердила ей: «я хочу, чтобъ ты была счастлива; чтб я могу
сдѣлать для того, я на все готова».
Куратовъ нѣсколько дней не былъ дома. Возвратясь къ обѣду, который, по обыкновенію, накрытъ былъ на три прибора,
для цыганки и ея дочери, Куратовъ приказалъ снять всѣ приборы и оставить только одинъ для себя.
Цыганка, узнавъ объ этомъ, какъ безумная вбѣжала въ столовую и, блѣдная какъ смерть, задыхаясь отъ волненія, спросила :
— Мнѣ и моей дочери, кажется, нѣтъ мѣста за столомъ?
Куратовъ, казалось, смутился, но, вѣрно желая покончить
разомъ все, твердо произнесъ :
— Нѣтъ!
И онъ потупилъ глаза въ тарелку.
Цыганка, какъ бы пораженная громомъ, съ минуту стояла
въ нерѣшительности и вдругъ крикнула :
— Если ты унижалъ мать, — ты не сдѣлаешь того же съ
домшю!
азавъ это. она выбѣжала въ садъ черезъ дверь террасы н
пустилась бѣжать.
Куратовъ зналъ характеръ цыганки. Онъ съ ужасомъ бросился ее догонять, крича на помощь людей. Но цыганка, казалось, летѣла. Добѣжавъ до плота, она пріостановилась, дала
пррбйнзіП'Ься Куратову и закричала такъ сильно,что всѣ вздрогW-" Не забудь, что смерть моя падетъ па тебя, если ты оставиль мою дочь!
Съ этими словами оиа бросилась въ воду.
Куратовъ дико закричалъ: «спасите, спасите ее!» и прислонился къ дереву. Съ минуту онъ стоялъ неподвижно, закрывъ
Digitized by VjOOQle
ISO                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
глаза. Столпившаяся къ плоту дворня въ нерѣшимости глядѣла на воду и другъ на друга.
— Вонъ, вонъ она! раздались крики въ толпѣ.
Куратовъ какъ бы очнулся. Онъ въ отчаяніи закричалъ:
«лодку, лодку!», и самъ кинулся ее отвязывать. Нѣскольколодокъ
въ минуту было на озерѣ, но цыганки не было видно — поверхность озера была гладка и спокойна, какъ н прежде. Куратовъ
назначилъ страшную сумму тому, кто кинется въ озеро. Нашлись
смѣльчаки : перекрестясь бросались они въ воду туда, гдѣ
показалась цыганка, но въ ту же минуту возвращались. Видимо
страхъ отнималъ всякую возможность оставаться долго въ водѣ.
Уже смерклось, а Куратовъ въ какомъ-то безумномъ отчаяніи плавалъ по озеру, то наградами, то угрозами попуждая
бросаться въ воду и искать цыганку. Въ его голосѣ слышались
слезы. Онъ звалъ по имени цыганку, какъ будто думая вызвать
ее со дна озера, которое освѣщено было тысячами Факеловъ
и кострами, разложенными на берегу, чтобъ грѣться бросавшимся въ озеро. Шопотъ людей, которые какъ будто боялись
заглушить голосъ Куратова, величавое спокойствіе природы — 
все полно было унынья г ужаса...
Всю ночь продолжались поиски. Куратовъ желалъ, вочтдбы
то ни стало, вытащить тѣло цыганки. Самъ онъ сидѣлъ у
пылающаго костра; его Фигура была страшна въ эту минуту.
Суровое лицо его подавлено было отчаяніемъ, блѣдностьмстрепанные густые волосы, стоящіе дыбомъ, дикіе глаза, ]Кемленные на озеро, въ которомъ онъ все чего-то искалъ...годъ
утро Куратовъ какъ бы впалъ въ безчувственность, устремивъ
усталые глаза на чуть тлѣющій костеръ. Онъ уже не замѣчалъ,
что лодки стояли неподвижно въ тростникахъ; утомленные
люди дремали въ нихъ. Другіе, разъѣзжая по озеру, лѣниво
ударяли веслами, проѣзжая мимо Куратова.
Утренній густой туманъ медленно подымался отъ воды,
какъ бы щадя освѣтить свѣтомъ то мѣсто, гдѣ погибла цыганка.
Самъ Куратовъ, утомленный, отвернулся отъ озера и, сжавъ
свою голову въ рукахъ, локтями которыхъ онъ упирался въ колѣни, какъ окаменѣлый оставался въ этомъ положеніи.
Digitized by VjOOQle
MBPTBOB ОЗЕРО.                         181
Вдругъ онъ вздрогнулъ, поднялъ голову и сталъ глядѣть напряженно въ даль къ дому, отъ котораго съ горы, какъ бы несомая туманомъ, бѣжала дѣтская Фигура. Тіо мѣрѣ ея приближенія, волненіе Куратова усиливалось.
— Гдѣ моя мать? едва слышно проговорила дѣвочка. — 
Отдай мнѣ, отдай мнѣ ее!
Куратовъ склонилъ голову передъ дѣвочкой и какъ бы молилъ ее о пощадѣ.
Дѣвочка, призывая свою мать, горько рыдала. Куратовъ
долго вслушивался въ слезы ребенка и вдругъ всталъ, взялъ
дочь за руку и повелъ въ домъ.                                *
Къ обѣду на столѣ стояло два прибора. Куратовъ сидѣлъ
мрачный за столомъ.
Съ этого дня дочь цыганки присутствовала каждый день
при обѣдѣ н ужинѣ Куратова. Кормилица изъ цыганокъ замѣнила ей мать. Самъ Куратовъ ни опіемъ не заботился, чтб
касалось его дочери, в только иногда, казалось, вспоминалъ объ
ея существованіи, когда приборъ за столомъ былъ не занятъ
ею. Единственное участіе оказалъ онъ къ своей дочери — это
взявъ въ домъ учителя, дряхлаго старика, нѣкогда бывшаго
страстнымъ и искуснымъ охотникомъ. Дочь училась мало, — 
развѣ только тогда принималась за уроки, когда уставала рѣзвиться и гулять; но въ этомъ она была неутомима.
домъ была взята дочь кормилицы, единственная подруга,
какую имѣла дочь Куратова, подростая быстро въ жизни полной свободы.
Смерть ея второй матери, казалось, скрѣпила дружбу еще
сильнѣй между дочерью Куратова и дѣтьми кормилицы. Они
звали другъ друга ты, дѣлили все, чтб имѣли; игры и прогулки
были общія. И только въ присутствіи Куратова видна была
разница ихъ положенія въ домѣ. Куратовъ, несмотря на все
свое равнодушіе, строго взыскивалъ съ живущихъ въ домѣ за неуваженіе къ своей дочери, которая не скучала ни равнодушіемъ
отца, ни однообразною уединенною жизнью. Мрачное озеро,
лѣса были для нея источниками безпрерывныхъ удовольствій и
развлеченій. И эта дикая жизнь не имѣла никакого вліянія на
T  XXVII. Отд. I.                                      14\
Digitized by Google
182                СОВВВМВННИКЪ. — ОТД. t.
нѣжность характера Любы « — нѣжность, которая проявлялась не
только въ каждомъ ея поступкѣ, во даже въ каждомъ словѣ в
Взглядѣ.
Въ домѣ всѣ считали Любу наслѣдницею всего имѣнія Куратова, исключая самой Любы, которая никогда не помышляла
о своемъ положеніи.
