май И ІЮНЬ ВТЬ ПетервургЧЬ. — МаМ мѣсяцъ п Нетербургѣ ве ознаменовался ничѣмъ замѣчательнымъ ни въ литературѣ, ни въ искусствѣ, ни въ общественной жизни. Въ продолженіи его
совершились, по обыкновенію, ежегодно повторяющіяся переселенія
петербургскихъ жителей ва дачи, за границу, во внутреннія губерніи, такъ что къ концу его Петербургъ совершенно опустѣлъ. ТольDigitized byuooq Ic
современныя ЗАМѢТКИ.                          87
ко въ самомъ концѣ мая, именно 28, началась гонка судовъ Императорскаго С Петербургскаго Яхтъ Клуба. Гонка 28 мая происходила
между Петергофомъ, Кронштатомъ и Невскимъ пловучимъ маякомъ;
въ ней принимали участіе четыре яхты :
1) Шкуна Волна въ 83 тонна, Его Императорскаго Высочества
Великаго Князя Константина Николаевича.
2)        Тендеръ Рюрикъ, А. А. Абазы, въ 62 тонна.
3)        Тендеръ Чайка, графовъ Бобринскихъ, въ 36 тоннъ.
ѣ) Тендеръ Ястребъ, графа А. К. Толстаго, въ 32 тонна.
Гонка между ними происходила ва дистанціи 15-ти миль. Изъ четырехъ яхтъ Волна и Рюрикъ опередили остальныя и шли не уступая одна другой, такъ что побѣда до послѣдней минуты оставалась
нерѣшенною; наконецъ Рюрикъ взялъ верхъ : онъ первый достигъ
Адмиральской яхты, и управлявшій имъ членъ Яхтъ-Клуба K. А. Р.
получилъ призъ отъ имени общества Яхтъ-Клуба — серебряную вызолоченную Сирену.
Гонка происходила при многочисленныхъ зрителяхъ, которые
помѣщались на двухъ частныхъ пароходахъ. Близь адмиральскаго
судна находился пароходъ Александрія, съ дежурнымъ генераломъ
Главнаго Морского Штаба, генералъ-адъютантомъ графомъ Гейде
номъ, и неподалеку другой пароходъ Морского Вѣдомства Фонтанка,
на которомъ находился г. начальникъ Главнаго Морского Штаба свѣтлѣйшій князь Меньшиковъ.
Погода благопріятствовала состязанію.
Вторая гонка происходила 1 іюня, съ большого Кронштатскаго
рейда, вокругъ острова Нервы ва пространствѣ 106 миль. Для этой гонки
назначены были слѣдующія яхты :
Шкуны-.
1)    Императорская яхта Королева Викторія, въ 257 тоннъ.
2)    Волна, бывшая уже 28 мая въ гонкѣ.
3)    Забава, А. Ѳ. Шишмарева, въ 186 тоннъ.
ѣ) Джіорджіанъ, Ф. К. Берда, въ 173 тонна.
5)     Ольвія, князей Барятинскихъ, въ 160 тоннъ.
6)     Заря, князя Н. Б. Юсупова.
Т ендвра.
1)    Варягъ, князя Б. Д. Голицына, въ 107 тоннъ.
2)     Рюрикъ.
3)    Чайка.
ѣ) Ястребъ
Гонка должна была произойти между шкунами и тендерами отдѣльно. Главныя условія обѣихъ гонокъ: суда должны были сняться
вмѣстѣ съ большого Кронштатскаго рейда и, обогнувъ островъ Нерву съ сѣверной стороны, возвратиться на тотъ же рейдъ, на траверсъ
адмиральскаго судна. Не упоминаемъ другихъ подробностей, уравнивавшихъ условія состязанія, сообразно съ силою яхтъ.
Digitized byuooq Ic
88                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Призы. — Ьа гонку шкунъ призъ отъ имени Государя Императора*
массивный кубокъ, въ видѣ трехглаваго орла; а для гонки тендеровъ
призъ Государя Наслѣдника Цесаревича большой ковшъ. Оба приза
серебряные, вызолоченные, работы Сазикова.
Состязаніе окончилось побѣдою Джіорджіана и Варяга.
Мы не сочли нужнымъ подробнѣе распространяться о гонкѣ судовъ Яхтъ-Клуба, такъ какъ о вей напечатана уже прекрасная статья
г. Кузмича въ «С. Петербургскихъ Вѣдомостяхъ»         Л? 131, 132, 133).
Итакъ, вотъ самое замѣчательное событіе въ Петербургѣ. Безъ
него мы рѣшительно не знали бы чѣмъ отмѣтить май и іюнь нынѣшняго года въ лѣтописи петербургской жизни. Тотъ и другой какъ
нельзя болѣе напоминаютъ прошлогоднихъ предшественниковъ своихъ.
Разница развѣ въ томъ, что погода ныньче хуже, чѣмъ была въ прошломъ году, что въ концѣ мая шелъ снѣгъ, а въ началѣ іюня было
такъ холодно, что по вечерамъ прогуливались въ теплыхъ пальто. Но
наконецъ мы дождались хорошей погоды (на долго ли?) и по чувству
благодарности не будемъ вспоминать стараго.
Въ театрахъ нашихъ, какъ было и въ прошлогоднемъ іюнѣ, движенія мало.
Лѣтніе мѣсяцы — время отдохновенія для театровъ и ихъ главныхъ дѣятелей. Большой театръ и Циркъ закрыты совершенно на
все лѣто; Александрынскій театръ, Михайловскій и изрѣдка Каневво
островскій хоть и не закрываются, но не представляютъ въ это время
почти ничего особенно замѣчательнаго; не бываетъ больше одною
спектакля въ день, т. е. всегда ва одномъ которомъ нибудь изъ трехъ
театровъ, и спектакли эти состоятъ б0<м»ше|р частію изъ пьесокъ
весьма незначительныхъ. По всему этому, читатели «Современника»
въ нынѣшней его книжкѣ не могутъ получить касательно театровъ
ничего, кромѣ самыхъ коротенькихъ замѣтокъ.
Иногда,. среди множества безцвѣтныхъ водевилей и водевильчиковъ, передѣланныхъ съ Французскаго и доморощенныхъ, которыми
продовольствуется теперь Александрынскій театръ, выплываетъ вещица весьма не безъ достоинствъ (особенно съ литературной, если ве
со сценической стороны). Мы хотимъ сказать, что въ теченіи іюня
мѣсяца раза два давалась оригинальная русская пьеска даровитаго
г. Тургенева: «Завтракъ у Предводителя или полюбовный дѣлежъ*».
Кромѣ вдовы Кауровой, которую прекрасно исполняетъ г жа Сосницкая, здѣсь мастерски очерчены и другія лица, особенно
помѣщикъ Алупкинъ (г. Каратыгинъ 2) и бывшій предводитель, жеманный и обидчивый старичокъ (г. Самойловъ). Исполняется пьеска
эта вообще очень хорошо (исключая эпизодической сцены Кауровой
съ ея кучеромъ Карпушкой, которая, оттого ли, что не годится для
сцены, какъ, напримѣръ, многіе изумительно натуральные разговоры
изъ «Мертвыхъ Душъ», или отъ другихъ причинъ, выходитъ слабо в
портитъ нѣсколько прекрасный ensemble пьески).
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          89
Спектакль (18 іюня), когда намъ случилось любоваться этимъ произведеніемъ г. Тургенева (по нашему мнѣнію, слишкомъ мало оцѣненнымъ литературною и театральною публикою) и поэтому случаю подумать много кое-чего объ условіяхъ сценичности — былъ вообще
замѣчателенъ. Всѣ три пьески, его составлявшія, смотрятся съ боль*
швмъ удовольствіемъ, хотя удовольствіе это при каждой пьесѣ имѣетъ
совсѣмъ равные источники. Первою пьескою была та, о которой мы
сказали; второю довольно извѣстная : «Чтб имѣемъ не хранимъ, потерявши — плачемъ», въ которой есть одна изъ лучшихъ ролей неподражаемаго Мартынова; третья пьеска: «Москаль Чаривникъ», въ которой
главную роль (Чупруна) исполнялъ г. Артемовскій, а роль Тетяны — 
г жа Иванова. «Москаль» въ свою очередь навелъ насъ на нѣкоторыя
общіе мысли и выводы. Прежде всего — очень утѣшительное явленіе : комическій талантъ г. Артемовскаго. Мы знали его до сихъ
поръ за весьма удовлетворительнаго опернаго пѣвца, съ хорошимъ,
густымъ баритономъ. Г. Артемовскому часто приходилось пѣть въ
Итальянской оперѣ, еще при Рубини, и онъ съ честью выдерживалъ
опасное соперничество съ Тамбуринн (тогда еще въ полной силѣ голоса).
Ноны ве могли ожидать, что серьёзный «Русланъ» (въ оперѣ Глинки), суровый «Riccardo* (въ Пуританахъ) явится передъ нами Михай дою Чупруномъ — въ рола, въ которой Петербургъ еще слишкомъ
живо помнитъ высокій талантъ Щепкина. Между тѣмъ, конечно, безъ
сравненія со Щепкинымъ, г. Артемовскій въ своемъ новомъ амплуа
очень хорошъ. Игра его полна истинно-малороссійскаго, какого-то
добродушная комизма. Намъ только ве совѣмъ нравится заунывная
пѣсня, которую онъ вставляетъ въ свою роль, — т. е. вовсе ве потому,
чтобы пѣсня была тутъ * кстати — напротивъ; но можно было бы
выбрать что нибудь получше этого. Репертуаръ украинскихъ народныхъ мотивовъ богатъ донельзя и отличается чрезвычайными,
чисто-музыкальными красотами, которыхъ мы не нашли въ пѣснѣ, исполняемой г. Артемовскимъ. — Г-жа Иванова исполнила роль Тетяны
весьма недурно; г. Григорьевъ 1-й былъ въ роли солдата хорошъ какъ
всегда, и пьеска вообще шла очень удачно; а судя потому, что почти каждый нумерокъ пѣнія по желанію публики повторялся, и по
громкимъ аплодисментамъ во все продолженіе пьески, видно, что ее
публика  Александрынскаго театра очень и очень жалуетъ, несмотря на
весьма незатѣйливое и теперь уже очень примелькавшееся содержаніе. «Чтб изъ этого выходитъ?» (выражаясь словами Кураева — въ пог
вѣсти г. Писемскаго:  Тюфякъ ). — Выходитъ, что публика Александрынскаго театра очень бы непрочь отъ пьесокъ коническихъ, даже
Фарсовъ (въ родѣ буффонства итальянскаго) въ соединеніи съ живою,
незамысловатою музыкою, — что есть у насъ и исполнители для такого
рода оперетокъ (непремѣнно съ забавнымъ и занимательнымъ содержаніемъ и безъ всякихъ претензій ва серьёзность сюжета или музыки), — исполнители для нѣкоторыхъ ролей даже отличные, какъ г. Артемовскій; нашлись бы даже и исполнительницы (г-жа Лилѣева,
Digitized by LnOOQle
90                   СОВРКМКШШКЪ. ---- ОТД. ГІ.
г-жа Иванова и другія, какъ это доказываютъ многія, недавно в не
безъ успѣха возобновленныя небольшія комическія оперы прежняго
репертуара: «Мельникъ» «Іюбовная почта», Казакъ-стихотворецъ» и
другія). А пьески такого рода были бы истинною находкою. Многіе думаютъ, говорятъ и пишутъ, что со времени существованія въ Петербургѣ
итальянской оперы музыкальный вкусъ у насъ такъ развился, что лучшаго ничего в желать нельзя. Мы ва этотъ разъ не станемъ опровергать
этого мнѣнія. Замѣтимъ только, что еслибъ оно было н справедливо. то относилось бы только къ тѣмъ слоямъ общества, которые часто посѣщаютъ итальянскую оперу. Но совсѣмъ другіе слои общества составляютъ публику Александрывскаго театра, в для этвхъ
слоевъ итальянская опера, и слѣдовательно драматическая музыка
вообще, въ ея итальянскомъ видѣ, не можетъ составить наслажденія.
Къ ихъ музыкальности надобно подойти съ другого крыльца — попроще, поближе къ духу народному, заключающему въ себѣ, быть
можетъ, гораздо больше истинно-музыкальныхъ элементовъ, чѣмъ духъ,
напримѣръ, Французской публики. для которой, однако, создалась
Opéra-comique, тоже чисто въ народномъ характерѣ, и процвѣтаетъ
и въ наше время. Вотъ какими мыслями хотѣли иы подѣлиться съ
чнтателяии, которые, конечно, и съ своей стороны пожелаютъ, чтобъ
у насъ, ва русской сценѣ, хоть совреиенемъ, образовалось что нибудь
въ pendant Французской комической оперѣ, во, конечно. совсѣмъ
въ другомъ духѣ, въ иномъ родѣ, потому что мы не Французы в публика Александрывскаго театра совсѣмъ отлична отъ публвки парижскихъ театровъ. Въ отношеніи  комической оперы  вамъ еще больше,
чѣмъ въ другихъ драматическихъ родахъ, надо ceoeto, а не пересаженнаго съ Французской почвы, — своегф и въ текстѣ, своего и въ
музыкѣ.
Но если въ театрахъ вашихъ теперь мало движенія, зато на
Искусственныхъ Минеральныхъ водахъ, какъ было и въ прошлогоднемъ іюнѣ, іюлѣ, августѣ и сентябрѣ, чрезвычайное движеніе. Публики туда стекается множество. хотя способы приманки все тѣже, какъ были в въ прошломъ году, именно: музыка, цыгавы... впрочемъ, есть новости: г-въ Паливодъ - Карпенко,
поющій малороссійскія пѣсни, которому иногда подпѣваютъ цыгань?!), — в г. Фравгопуло. лающій собакою, поющій мухою и говорящій многими голосами. Г-въ Фравгопуло собственно тб, чтб именуется чревовѣщателемъ. Овъ великій искусникъ въ своемъ дѣлѣ.
Его лай, особенно когда онъ вздумаетъ представить нѣсколько грызущихся собакъ, до того натураленъ и страшенъ, что вы вдругъ начинаете чувствовать, будто окружены цѣлою стаею собакъ, при чемъ
является непобѣдимое желаніе поскорѣе бѣжать подальше. Зато уже
о г. Паливодъ-Карпевкѣ вякавъ нельзя сказать, чтобъ слушая его
малороссійскія пѣсни, кто нибудь началъ чувствовать, что находится
подъ благословеннымъ небомъ Украйны. По нашему мнѣнію, нѣтъ нужды ѣздить я ва Минеральныя воды, чтобъ послушать такихъ пѣсенъ:
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ 3 ЛЮТКИ.                          91
ихъ можно послушать и въ Петербургѣ, подъ вечерокъ, у любыхъ воротъ, да еще съ акомпанеманомъ балалайки. Случалось иногда также
слышать ихъ у двери собственной прихожей, возвращаясь домой тихими
шагами. Есть и другія новости на Водахъ г. Излера *. оркестръ Дитча,
симфоническіе вечера.. Но мы, однакожь, должны признаться,что какъ
ни затѣйливы, какъ ни разнообразны развлеченія, предлагаемыя г.
Излеромъ, для васъ рѣшительно непонятны люди, поселяющіеся поближе къ Минеральнымъ водамъ, чтобъ пользоваться ѳтимв увеселеніями. Карповна, Черная Рѣчка, Новая Деревня, Старая Деревня,
Лѣсной Институтъ! Еслибъ посмотрѣли вы, иногородный читатель,
какъ живутъ здѣсь люди, какъ тѣснятся и тѣснятъ другъ друга, какимъ
воздухомъ они дышутъ, чтб называютъ гуляньемъ! сколько песку
глотаютъ днемъ, сырости вечеромъ и ночью! И такъ живутъ они
въ виду моря, которое начинается тотчасъ за Петербургомъ, и по
берегу котораго до самого Ораніенбаума н далѣе столько уже построено
(и столько еще можно построить!) превосходныхъ дачь, со всѣми
удобствами : живительный морской воздухъ, морское купанье, просторъ
для прогулокъ, среди чудной зелени, оживленной близостью моря,
чудныя картины природы, восходъ и закатъ солнца, выигрывающіе
у моря сто процентовъ, — наконецъ изрѣдка буря, на которую вы
спокойно поглядываете изъ своего окошка, обставленнаго зеленью, — 
буря ва морѣ... Нѣтъ, еслибъ г. Излеръ собралъ еще два хора цыганъ,
еслибъ онъ перевелъ на свои «воды» цѣлую малороссійскую деревню,
искусную въ національномъ пѣніи, — еслибъ въ его заведеніи чревовѣщатели вмѣсто лая собакъ подражали сладкогласному пѣнію сиренъ,
если бы... словомъ, чтб бы ни придумалъ г. Излеръ, я все таки никогда не понялъ бы, какъ могутъ люди поселяться въ тѣхъ мѣстахъ,
гдѣ ничего болѣе, какъ песокъ, сосна, тощая трава и ни капли воды
кругомъ, забывая лучшія окрестности Петербурга, оживленныя благодѣтельнымъ моремъ! И можетъ быть, вы подумаете читатель, что
вопросъ о сообщеніи, о разницѣ въ цѣнѣ играетъ тутъ какую
нибудь роль? Ничуть не бывало! Вы можете скорѣе пріѣхать въ
ПетергоФъ (около 30 верстъ отъ Петербурга), чѣмъ въ Лѣсной
Институтъ; а чтб касается до цѣны дачь, то никто вамъ не скажетъ, чтобъ онѣ по морскому берегу были дороже тѣхъ, которыя
тонутъ въ рыхлой и низменной почвѣ вѣчно сырого берега Черной Рѣчки. Прекрасный берегъ моря близь Петербурга такъ мало
еще заселенъ, особенно начиная отъ Петергофа. но я думаю, что
придетъ время, когда этотъ берегъ сдѣлается главнымъ и любимымъ
центромъ петербургской дачной жизни. Люди предпріимчивые и дальновидные уже поняли это и начинаютъ принимать свои мѣры, настроивая дачь для отдачи въ наемъ. Лѣтомъ должно наслаждаться
прежде всего по лѣтнему : прогулками, купаньемъ, рыбной ловлей,
охотой; все это въ своемъ родѣ очень пріятно и притомъ даетъ
самые благодѣтельные итоги въ результатѣ : крѣпкій сонъ, хорошій
аппетитъ; а съ этими благами жизни тѣсно связаны бодрость дуDigitized by LnOOQle
92                   современникъ. — отд. VI.
шевная, здоровье Физическое. Отъ Кушелевки, Новой Деревни, во*
нечво, ближе Минеральныя воды, гдѣ можно каждый вечеръ найти
веселую компанію, ту самую, съ которою вы проводили время и въ
городѣ, можно поѣхать къ Излеру — послушать музыки, пѣнія, можно
наконецъ въ заключеніе поужинать и роспить нѣсколько бутылокъ
шампанскаго... но развѣ все это значитъ жить на дачѣ, наслаждаться
природою?... Люди, не испытавшіе настоящей сельской жизни, никогда не поймутъ этого!.  А между тѣмъ лѣто такъ коротко; два-три
мѣсяца, и снова мы возвращаемся къ нашимъ туманамъ, къ вашей
сырости, къ постоянной заботѣ. Спѣшите же пользоваться лѣтомъ по
лѣтнему!
Возвращаясь къ новостямъ послѣдняго мѣсяца, скажемъ въ заключеніе, что въ іюнѣ вышла прекрасная в чрезвычайно любопытная
книга, изданная Морскимъ Ученымъ Комитетомъ, подъ названіемъ;
Морскія соймы временъ Французской Революціи и Имперіи, соч. Жюръеквде-ла Гравьера, капитана французскою флота. 2 части. Мы будемъ
говорить о ней подробно въ слѣдующемъ мѣсяцѣ.
