СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Замѣтки Новаго Поэта о русской журнали-.
стикѣ.
августъ 1851.
У каждаго изъ васъ, кто бы вы ни были, моіі читатель, есть
свой внутренній голосъ; и иногда очень пріятно и поучительно бесѣдовать съ этимъ внутреннимъ голосомъ. Это неоспоримо. Многіе
увѣряютъ, будто внутренній голосъ никогда не льститъ, никогда не
лжетъ, никогда не вводитъ въ заблужденіе, никогда не убаюкиваетъ
несбыточными Фантазіями и пустыми мечтами, — что онъ суровъ,
строгъ и неумолимъ какъ сама истина. — Ну. это еще, кажется, подвержено сомнѣнію, каковъ внутренній голосъ!.. Есть такіе внутренніе голоса, что упаси Боже!... но не въ томъ дѣло. Не знаю, какъ вы,
мой читатель, — чтб же касается до меня, то я доволенъ моимъ внутреннимъ голосомъ... Онъ бываетъ иногда забавенъ: въ немъ есть
только одинъ недостатокъ : онъ любитъ говорить немножко Фразисто.
Я довольно часто бесѣдую съ нимъ. На дняхъ онъ очень горячо и
громко заговорилъ во мнѣ :
— Дл«чего ты взялъ на себя тяжелую и скучную обязанность писать ежемѣсячно о русской журналистикѣ? Для чего ты съ высоты
своего призванія...
При этой Фразѣ я пріятно улыбнулся. Кажется — подумалъ я — 
мой внутренній голосъ мнѣ немножко льститъ... Впрочемъ, я недумалъ
упрекать его за это...»
— ... спустился на мелкую, ежедневную литературную арену,
на торговую площадь журналистики, гдѣ. какъ на всѣхъ торговыхъ площадяхъ, неизбѣжная толкотня, вѣчные ссоры и споры; гдѣ
журналисты благородно ратуютъ другъ противъ друга за одного лишняго подписчика и въ тоже время увѣряютъ своихъ читателей, что
для нихъ наука и искусство выше всего... Тебя, стерегущаго священный огонь поэзіи и изгоняющаго своею сатирою изъ ея храма всѣхъ
непризванныхъ. — тебя запятнаютъ на этомъ рынкѣ нечистымъ прикосновеніемъ, оглушатъ крикомъ и закидаютъ чѣмъ ни попало... Всѣ
эти литературныя самолюбія, которыя ты раздражаешь, съ ожесточеніемъ нападутъ на тебя и неотвязно будутъ преслѣдовать тебя
какъ осеннія мухи... Слышишь, они уже и теперь жужжатъ: «кто это
Digitized by LjOOQle
40                        соѢрвмёйвийѣ.        — * егД. Н.
смѣетъ критиковать насъ, смѣяться надъ нами, разбирать васъ? Кто
онъ? Мы сами напишемъ ва вето сатиры, критики, пародіи... Мы...                 *
и проч.
— Чтбжь? отвѣчалъ я моему внутреннему голосу, — я очень радъ.
Я буду съ нетерпѣніемъ ждать ва себя всякихъ сатиръ, критикъ, пародій; я вѳ безъ любопытства стану смотрѣть, какъ будутъ устремлять
на меня остроумныя орудія: легкія ѳпвграматнческія копья и тяжелые сатирическіе мечи; я покорюсь своей судьбѣ а въ ожиданіи гм                   *
бёли буду бапѣвать:
... Que mon destin s'achève,
La coupe en main, au doux bruit des concerts!
O mes amis! je me ris de vos glaives
Je bois, je chante, et je siffle vos vers. (*)
— Bto не такъ легко, какъ ѣы дуйаейіь, огёѣаіъ мнѣ внутренній голосъ. — Повѣрь Мйѣ, что тебѣ будёті нё Ло Шутокъ, когда 3âдѣнутъ и оскорбятъ твое авторское самолюбіе. Ты будешь, разумѣется, Скрывать; но тебѣ будетъ больйо.
— Мое авторское самолюбіе, любезный другъ, Собсѣмъ нё такъ
раздражительно и не такъ щекотливо, потому что я знаю свое значеніе и свое мѣсто въ литературѣ... Я никогда не продирался въ первые ряды, никогда нё поднимался на Модули, никогда не усиливался
казаться болѣе того, чтб есть въ самомъ дѣлѣ       *
— Но ты противорѣчишь себѣ, перебилъ мевя съ горячностію
внутренній голосъ : — не ты ли же самъ признавался, еще мѣсяцъ
назадъ тому, что твоему литературному самолюбію нѣтя предѣловъ
что тьі воображаешь, что каждое твое произведеніе имѣете великое значеніе,.. )(** и проч.?
Я невольно засмѣялся. «Мой внутренній голосъ — подумалъ я — 
немножко отупѣлъ «— Съ какихъ поръ, мой другъ, возразилъ я ему, — ты не умѣешь
отлмча.ть серьёзное отъ шутки, ироническій оборотъ отъ прямого
смысла? Неужели ты пересталъ понимать заднія мысли, неужели разучился читать между строкъ?
Мой внутренній голосъ, какъ будто смущенный моимъ упрекомъ,
замолчалъ.
— Но ты правъ, продолжалъ я, — мнѣ ненужно бы бвіло вмѣшиваться въ эту журналистику... не потому, чтобы я боялся затронутыхъ
мною авторскихъ самолюбій, — а просто потому, что читать и перечитывать журналы и отдавать о нихъ каждый мѣсяцъ отчетъ — *                         пре (*)...Да свершится судьба si о я Съ чаіѣей въ рукѣ, пра звуНхъ Hyâbrett! Ô
друзья мои! я посмѣиваюсь Вадъ вашимп Wenaihi, B ПьЮ, пою H àèHëHidBM
ввшп стихи.
(“) СовреМ., <4? VIII. Coup. Замѣтки, стр. І.
Digitized by CaOOQle
£О*ПМ«ЯНЫЯ ЗА1ПТКИ.                            41
скучная ряббта. Представь себѣ, аяпрнаѣръ, иомжевіег чедовѣи, гк*
тоУѣ вѣ жары, иди когда
Весною степь зеленая
Цвѣтами вся разубрана...
читающаго рбмййы въ родѣ Смараю Дома, или критики й етатейкк
въ родѣ г. Эраста Благонравова? Если бы я во принялъ на себя этой обязаняпетй, я бы и не зналъ, чго у насъ есть тавіе удивительные романы
й такіе остроумные 4>еЛотоМы! Но я, право, охотно бы провѣнял
удовольствіе чиТаТВ русскіе Журналы на поѣздку, вапринѣръ, хоть п
Лондонъ. Конечно,тамъ внѣ не сдѣлали бы такого пріема, какъ Жюлъ*
Жанепу, который, въ теченіи мѣсяца, въ большомъ лондонскомъ свѣтѣ
разънгрымдъ ротъ льва и торжественно являлся въ частныхъ м иу£»
личныхъ спектакляхъ во всѣхъ самыхъ аристократическихъ лмсакъі
инѣ, можетъ быть, не поручилъ бы лордъ Квенрикардъ заказать ему
костюмъ для маскараднаго бала королевы; но зато я увидѣлъ бы эту
всемірную выставку, которая ужь такъ всѣмъ надоѣла и жъ которой
Теккерей на писалъ оду, за которую редакторы Тітм мрислали ему
билетъ на выставку... въ 25 ф. ст.!!...
Вотъ, если вамъ угодно, отрывокъ изъ этой оды:
 Еще вчра» — говоритъ Теккерей... только Теккерей говоритъ ве
такой вялой прозой, а громкими и звучными стихами..,, «еще вчера
по этому пустоку пространству красовались на воняхъ наши девдв;
еще нѣсколько дней назадъ тому на этомъ мѣстѣ щийали траву стала... и посмотрите теноръ. будто по манію волшебнаго прутика выросли изъ земли кристальныя палаты, и горятъ и блещутъ ихъ прозрачные своды, какъ чистый источникъ, озаренный лучами солнца.
 Остановитесь, смолкните ва одну минуту передъ этимъ дивнымъ
плевіемѣ. Преклоните ваііія головы. Священнослужитель на ступеняхъ
великолѣпнаго портала призываетъ благословеніе небесное на этотъ
неслыханный праздникъ... Смолкните на эту минуту и потомъ пусть
снова Начнется движеніе... Гремите пушки, раздавайтесь звуки трубъ
и литавръ, звоните въ колокола: возвѣщайте всеобщую радость.,».
Уже толпы входятъ подъ этотъ колоссальный, кристальный сводъ, въ
которомъ нашли себѣ пріютъ столѣтніе вязы.
«Сюда, подъ эти своды, стекаются представители всего міра, всѣхъ
человѣческихъ племенъ, и всѣ они признаютъ величіе Англіи и несутъ
ей дары свои... Посмотрите на движеніе всѣхъ этихъ колоссальныхъ
машинъ — это тѣ оружія, посредствомъ которыхъ Англія распространяетъ свои завоеванія; это троФеи той войны, которая не стоитъ ей
ни одной капли крови. Оружія благородныя, торжествующія на сушѣ
и на морѣ! Они разбиваютъ волны, распахиваютъ землю, взрываютъ
несокрушимыя скалы, размежевываютъ и кадастрируютъ моря...» и
проч.
Англія — великая страна безъ всякаго сомнѣнія; но оды Теккерея,
это торжественное стихотворство, я не промѣняю ни на одну строку
Digitized by LjOOQle
49                   СОВРЕМЕННИКЪ. -ОТД. ГІ.
его увлекательной прозы.,. Да. если бы а былъ въ Долдонѣ, в слышалъ бы Віардо въ Пророкѣ сестеръ Крювелли (CruveUi), изъ которыхъ
одна, сѵдя по портрету, очень хороша собой, имѣетъ, говорятъ, необыкновенно пріятный голосъ и выполняетъ превосходно роль Фиделія
въ оперѣ Бетговена; я непремѣнно присутствовалъ бы на публичныхъ
чтеніяхъ Теккерея, которыя имѣли успѣхъ огромный и предметомъ
которыхъ, какъ вы, вѣроятно, уже знаете, были Свифту Пом, Гоіартв, Фильдинів, Аддисоив. Англійскіе журналы говорятъ, что Текерей съ большимъ искусствомъ разъяснилъ и распуталъ разные случаи
изъ разнообразной и любопытной жизни Свифтз, въ которой религія,
политика, поэзія, романъ и любовь странно перепутываются вмѣстѣ.
Теккерей очень ловко приподнялъ занавѣсъ, за которымъ скрывалась
интрига Свифтз съ Стеллою. Свифтъ встрѣтился въ первый разъ съ
молодою миссъ Джонсонъ въ зймкѣ сэра Вильяма въ Муръ-Паркѣ
(Моог-Рагк). Сначала его питомица, потомъ сестра и другъ, она сдѣлалась наконецъ его женою: Свифтъ тайно обвѣнчался съ нею. — Она
была — говоритъ Теккерей — блестящею звѣздою, свѣтлою точкою въ его
жизни... О политической дѣятельности Свифта онъ умалчиваетъ, разсматривая преимущественно юмористическую и сатирическую сторону
знаменитаго автора Путешествія Гулливера... Я также не упустилъ бы
случая видѣть представленіе комедіи Бульвера (Nol so bad at we teem)*
въ пользу бѣдныхъ англійскихъ литераторовъ, въ которой роль молодого лорда временъ Георга I игралъ Диккенсъ и въ которой участвовали болѣе или менѣе извѣстные англійскіе литераторы : Форстеръ. Маркъ Лемонъ (англ, водевилистъ), Дугласъ Геррольдъ (Jerrold,
комичес. писатель и редакторъ одного изъ журналовъ) и другіе...
— Но все это пріятныя Фантазіи, не болѣе, перебилъ меня внутренній голосъ, — а какое дѣло до твоихъ Фантазій читателямъ «Современника», которые ждутъ отъ тебя Замѣтокъ о Русской Журналистикѣ? Ты упрекалъ  Иногороднаго Подписчика  за различныя отступленія и за разговоры о самомъ себѣ. — а теперь дѣлаешь тоже самое! Видѣть недостатки других гораздо легче, нежели свои собственные. Не правда ли?
— На этотъ разъ ты правъ, мой другъ, и я приступаю къ русской журналистикѣ. Съ чего же начать? Начнемъ хоть съ 7 *4? «Пантеона», потому что онъ не такъ толстъ, какъ другіе журналы... Нѣтъ,
подожди немного : ты, кажется, не знаешь моего послѣдняго стнхотворенія Пожалуста, позволь мнѣ прежде прочесть его.
ГРЕЧЕСКОЕ СТИХОТВОРЕНІЕ.
Я лежалъ въ Мараѳонскихъ поляхъ,
А гекзаметръ горѣлъ на усіахъ.
На яву иль во снѣ, но, поэзіи волнъ,
Видѣлъ гдѣ-то я тамъ, вдалекѣ, при лупѣ,
Блескъ эгейскихъ серебряныхъ волнъ — 
1      *       И чудесный процессъ совершался во мвѣ :              *
Предъ мечтою моей проходилъ
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                              43
Эврипидъ, и Софоклъ,  и Эсхилъ;
Вспоминалъ я прелестные взоры
Живописной Аркадіи дѣвъ, — 
Эримантоса дивныя горы
И пѣвцовъ беотійскихъ напѣвъ
Подъ зеленымъ шатромъ сикоморы;
Въ честь Венеры Паѳосскія храмъ,
Гдѣ у бѣлой Коринѳской Колонны,
Волю давъ неудержнымъ страстямъ,
Танцовали лесбійскія жоны...
И пріятно ласкали мой взоръ
Парѳенона краса и размѣры,
И дымокъ, чтб вился изъ амѳоръ,
И въ плюшѣ виноградномъ Гетеры...
Тамъ быстрѣй чѣмъ изъ лука стрѣла
Повершать — съ твердой волей во взорѣ — 
На гражданской аренѣ дѣла
Мчался всадникъ аѳинскій къ аюрѣ..,.
Высоко возносился мой духъ!
Я къ Зевесу воздѣлъ свои руки!
А межь тѣмъ шекотали мой слухъ
Тетрахорды пріятные звуки;
1    Кипарисы склснялись ко мнѣ;
Перепутаны вервью ліаны.
Помавали главами платаны...
И, пылая въ священномъ огнѣ
И сливаясь съ природой устами,
Я коснулся до лиры перстами...
И созналъ, что душою и мыслію грекъ.
Я элленовъ вполнѣ понимаю;
Что каковъ нн на есть, а и я человѣкъ
И въ себѣ мірозданье вмѣщаю!!
— Прекрасно, замѣтилъ мой внутренній голосъ, — въ этомъ греческомъ стихотвореніи греческая жизнь отражается точно также вѣрно
в ловко, какъ и въ другихъ русскихъ стихотвореніяхъ, называемыхъ
греческими; но только ты опоздалъ немножко. Мода на греческія
стихотворенія уже прошла, теперь онѣ совсѣмъ не въ ходу
— Ну такъ займемся «Пантеономъ», сказалъ я. — Въ «Пантеонѣ»
встрѣчаются иногда очень недурныя переводныя статейки. Вотъ хоть
бы, напримѣръ, въ 7       — начало романа Габріеля Ферри, извѣстнаго автора мексиканскихъ разсказовъ, съ талантомъ котораго знакомы
читатели «Современника»; Начало и развитіе оперы es Европѣ; Гофманъ и ею жизнь и Автобіоірафія датскою писателя Андерсена... все
это можетъ быть прочтено не безъ удовольствія; въ автобіографіи же
Андерсена человѣкъ съ юморомъ найдетъ даже много забавнаго. Андерсенъ неоспоримо писатель очень почтенный и благонамѣренный;
во его сочиненія могутъ нравиться развѣ только въ дѣтскомъ и юношескомъ возрастѣ. Овъ смотритъ ва все его окружающее съ такамъ
Digitized by Google
44                  сомОДіЮМк*. * — МД. П.
сантиментальнымъ добродушіемъ, что люди, вро шедшіе сквозь опытъ
жизни, никакъ не могутъ принимать за что нибудь серьёзное
его впечатлѣнія и взгляды. Вся жизнь Андерсена (по его словамъ)
одна хорошенькая сказочка: тако она свѣтла, богата и счастлива; онъ
сравниваетъ себя съ дикой птичкой; во всѣхъ окружающихъ онъ находитъ или истинныхъ друзей, или вторыхъ отцовъ, или братьевъ а
сестеръ.
 Въ Коллинѣ — говорятъ онъ — въ нынѣшнемъ Членѣ Совѣта, въ
одномъ изъ замѣчательнѣйшихъ мужей Даніи, къ которому я до сихъ
поръ во всеиъ обращаюсь съ глубокимъ -почтеніемъ и неограниченнымъ довѣріемъ, — я нашелъ втораго отца, а дѣти его — мнѣ родима братья...»
 Поэтъ Ингемано принималъ меня очень ласково и встрѣчалъ меня,
какъ друга.»
 Старшая дочь адмирала ВульФа защищала меня, какъ родная сестра.»
 Тикъ обнялъ и ппцаловалъ меня. Это произвело на меня сильное
впечатлѣніе, я оставилъ его со слезами.»
Потомъ Андерсенъ встрѣтилъ его въ Германіи, я Тико привѣтствовало ею братскимъ поцалуемо во второмо отечествѣ. Въ Берлинѣ Андерсенъ познакомился съ Шамиссо.
- И мы — замѣчаетъ онъ — тотчасъ поняли друго друга; я почувствовало ко нему неограниченное довѣріе и высказало все свое сердце...»
Въ 1839 году, въ бытность свою въ Парижѣ, Андерсенъ познакомился въ первый разъ съ Гейне, который впослѣдствіи встрѣтился съ
нимъ черезъ нѣсколько лѣтъ съ радушіемо старою друга... Поль Дюпоръ и Викторъ Гюго привяли его съ искренними дружелюбіемъ.
Словомъ, на каждой страницѣ записокъ этого счастливаго Андерсена — любовь, дружба, родство, умиленіе, слезы, рукопожатія, чувствительные взгляды и прочее. Ояъ правъ : жизнь его хорошенькая и, я
прибавлю отъ себя, сладенькая сказочка, что-то въ родѣ идиллій Геспера и г жи Дезульеръ, а самъ г. Андерсенъ, нѣжностію и мягкостію
своей натуры, очень походитъ на Титировъ, Меналковъ и Двфия*
совъ, и потому онъ принадлежитъ къ довольно любопытнымъ современнымъ Фактамъ. О существенной части  Пантеона* — объ его отдѣлѣ
драматическомъ, — объ этихъ водевиляхъ съ нуплетами :
«Это какъ-то выоче въ водѣ,
Трудао горю пособить,
Всѣ живутъ вотъ въ этомъ родѣ,
Лишь себя бы не вабытъ», и проч.
и объ этихъ драмахъ съ великолѣпными Фразами *.  Часъ насталъ (ставоьбсь на колѣни и потрясая мечемъ), ты вышелъ изъ пожегъ старый
мечъ мой... теперь ты попируешь на бранномъ полѣ* и мроч
обо всеиъ этомъ едва ли стоитъ упоминать; во нельзя же и винить
за это издателя «Пантеона». Чтб ему дѣлать, когда у насъ пѣтъ
Digitized by LjOOQle
соврвмваныи Замѣтки.                         45
драматическихъ писателей? Лучшею драматическою пьесою въ нынѣшнемъ году въ «Пантеонѣ была комедія г. Ѳедорова: Гширмчжм
мдм (?) съ чѣмъ пріѣхалъ, съ тѣмъ м отъѣхалъ (4-, составленная
очень ловко, умно и правдоподобно. Но жъ чему это или въ заглавіи м куплеты, да еще очень посредственные?... Кстати о драма*
тическвхъ произведеніяхъ. Г. Кукольникъ объявилъ мнѣ, что онъ написалъ новую драму изъ эжохи Петра Белинаго, которую онъ танъ
превосходно изучилъ. Драма эта называется Дшнщмо и вѣроятно
дана будетъ на театрѣ въ продолженіи наступающей зимы.
Балагуръ «Пантеона» отличается и въ 7 Л? тою же тонкостію и
тѣмъ же остроуміемъ, кажими онъ отличался въ предшествовавшихъ
нумерахъ.
Вотъ образчики самыхъ свѣжихъ и новыхъ остротъ :
Острота 4. «Какой то фатъ, съ претензіею на ученость, увидѣлъ
въ библіотекѣ литератора латинскую книгу подъ названіемъ : Ciceronis
optra (Творенія Цицерона). — Скажите! вскричалъ онъ, — вѣдь я до
сихъ поръ и не зналъ, что Цицеронъ сочинялъ оперы.»
Острота 2. «Нравится вамъ повѣсть Гоголя Тарасъ Бульба? спро
сили у простодушнаго любителя чтенія. — Какъ же! какъ же! помнится, впрочемъ, исторія очень обыкновенная : Тарасъ женится на
Бульбѣ, тѣмъ я дѣлу конецъ!»
Меня занимаетъ теперь одинъ вопросъ, который разрѣшить мнѣ
можетъ только нашъ русскій СаФиръ — г. издатель «Пантеона». Какая
разница между его Балагуромъ и Финтифлюшками? И могутъ ли, на
примѣръ, вышеприведенныя остроты быть отнесены къ отдѣлу финтиФлюшекъ, или онѣ составляютъ преимущественно достояніе Балагура? в почему?
Въ ожиданіи разъясненія этого вопроса, я перехожу къ «Библіотекѣ для Чтенія» и «Отечественнымъ Запискамъ». И въ томъ в въ
другомъ журналѣ продолжается превосходный романъ Теккеред Пенденнисъ; но, по долгу справедливости, я не могу не замѣтить, что
переводъ этого романа несравненно лучше въ «Отечественныхъ Запискахъ». Въ нынѣшнемъ Л? «Современника» окончился Копперфильдъ
Диккенса, и здѣсь кстати я приведу нѣкоторыя замѣтки Time* объ
этихъ двухъ талантахъ, стоящихъ во главѣ современной европейской
литературы.
Times вооружается противу Диккенса за преувеличенія въ его романахъ, но вообще отдаетъ преимущество его таланту передъ талантомъ Теккерея.
«Диккенсъ обладаетъ — говоритъ Times — истиннымъ юморомъ,
его кругозоръ шире, его наблюдательность глубже, его созерцдніе
обще человѣчнѣе. У Теккерея тонкая, но слишкомъ сухая иронія; сажира автора ЛІендеюшса слишкомъ мѣстная, слишкомъ ограниченная;
жъ тому же у Диккенса характеры несравненно выпуклѣе, рельефнѣе
Л ДЫМЫЩЛФИЫ съ большимъ тактомъ; омъ спускается часто ДД СО*
Digitized by LjOOQle
4®                    СОВРЙМННЙИКЪ. — отд. Vî.
мы я низшія сферы, до которыхъ никогда не дотрогивается Теккерей,
и, несмотря на это, его созданія возвышеннѣе созданій послѣдняго.
«Можетъ быть, у Теккерея болѣе выдержанности въ описываемыхъ
имъ характерахъ, — противъ этого мы не споримъ; мы только скажемъ
утвердительно, что слогъ у Теккероя ровнѣе, послѣдовательнѣе, тѳкучѣе, что Теккерей не выходитъ никогда, такъ сказать, изъ приличія прозы и не впадаетъ въ неумѣстный лиризмъ, которымъ часто
увлекается Диккенсъ.»
Нельзя не согласиться съ этими замѣтками; но я не пошшаю, почему Іітев, говоря о Копперфильдѣ, съ ожесточеніемъ нападаетъ на
созданіе характера Доры, Но моему мнѣнію, Дора принадлежитъ къ
самымъ удачнымъ вымысламъ, къ самымъ граціознымъ, къ самымъ
поэтическимъ созданіямъ автора...
Диккенсъ и Теккерей украшаютъ и оживляютъ русскіе журналы,
которые, въ настоящее время, такъ бѣдны оригинальными повѣстями.
Отдѣлы русской словесности пусты и мрачны и въ этомъ пустомъ
мракѣ дѣятельно подвизается только одинъ г. Владиміръ Зотовъ. Старый Домъ его оконченъ въ осьмой книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» — собоітіе важное! Но если бы этому замысловатому роману
не было вовсе конца, эти было бы, мнѣ кажется, гораздо оригинальнѣе н остроумнѣе. При неистощимой плодовитости автора, при его
знакомствѣ съ европейскою литературою и особенно при умѣньи пользоваться этимъ знакомствомъ, это бы очень легко устроить. Въ Эпилогѣ Эпилога (?) плодовитый авторъ выводитъ наконецъ, кажется, самого себя, подъ именемъ Владиміра РаФаилыча, разговаривающаго съ
какимъ-то Васильевъ Иванычемъ. Этотъ разговоръ и самый романъ
оканчивается слѣдующими словами :
— «Прощайте, Василій Иванычъ.
—  Прощайте, Владимиръ Рафаилычъ. «Въ самомъ дѣлѣ, ужь довольно! прощайте, Владиміръ РаФанлычъ!
Въ 8 же Л’ «Отечественныхъ Записокъ помѣщено окончаніе замѣчательной статьи г. Буслаева о Эпической Поэзіи, въ которой ученый авторъ говоритъ о поэтѣ и народѣ, разсматриваетъ эпическій
періодъ жизни и знакомитъ своихъ читателей съ общимъ понятіемъ
о свойствахъ эпической поэзіи.
Въ отдѣлѣ Смѣси 8 Л/ можно замѣтить начало очень миленькой
повѣсти г. Крашевскаго: Послѣдній изъ Сѣкиринскихъ. Г. Крашевскіи
принадлежитъ къ самымъ талантливымъ изъ современнымъ польскихъ
беллетристовъ, вмѣстѣ съ Корженевскимъ, Ходьзкой и Ржеву сжимъ;
о Крашевскомъ уже было говорено въ «Современникѣ* (Л VI. 1851
г. Библіогр., стр. 8Ѣ), по поводу перевода его повѣсти Будникъ.
Въ 8 Лг «Библіотеки для Чтенія», авторъ Крымскихъ Стихотвореній — кажется, тотъ самый, который пилъ въ Финляндіи, по его собственнымъ словамъ, водку чистую, какъ слеза разстрою нной Чухонки, — 
является съ переводомъ въ стихахъ шекспирова Цимбелина, уже жѣDigitized by Google
СОВЁЁМЕНЙЫЯ ЗАМѢІКЙ.                          47
Сколько лѣтъ тому назадъ переведеннымъ г. Бородинымъ и помѣщеннымъ, кажется, въ «Пантеонѣ... Между учеными примѣчаніями къ
своему переводу и ссылками на коментаторовъ Шекспира авторъ
Крымскихъ Стихотвореній счелъ нужнымъ сказать нѣсколько словъ и
отъ самого себя *.
«Цимбелинъ — говоритъ онъ — великое произведеніе новѣйшей
драмы. Переводчикъ и читатель найдутъ въ немъ бездну самыхъ разнообразныхъ наслажденій. Надъ изученіемъ этой интересной и поэтической исторіи человѣческаго сердца можно провести многіе годы...
Но не посчастливилось Цимбелину у европейскихъ переводчиковъ, а
вслѣдствіе этого не посчастливилось ему и у нашей публики...  и проч.
И авторъ Крымскихъ Сонетовъ, вѣроятно для того, чтобы показать
нашей публикѣ красоты великаго созданія Шекспира, которому не
посчастливилось у европейскихъ переводчиковъ, взялъ на себя трудъ
самъ перевести его.
Переводить Шекспира или очень трудно, или очень легко; для этого
требуются или очень большія условія, или почти никакихъ условій;
можно быть или талантливымъ и добросовѣстнымъ переводчикомъ,
или просто задавать только топъ переводомъ Шекспира. Надобно быть глубоко знакомымъ съ духомъ англійскаго языка и серьёзно посвятить себя изученію такого великаго писателя, какъ Шекспиръ, — кромѣ того въ совершенствѣ знать свой отечественный
языкъ, на который переводишь, и умѣть владѣть стихомъ, если переводишь стихами; или, безъ всякой застѣнчивости и безъ всякихъ приготовленій, съ саиымъ поверхностнымъ знаніемъ англійскаго языка,
взять себѣ для Формы лексиконы да въ пособіе прозаическій переводъ
г. Кетчера, передѣлать обыкновенную прозу въ рубленую, называемую
бѣлыми стихами, испестрить такой переводъ собственными примѣчаніями и ссылками на коментаторовъ, да подставить въ концѣ или
въ началѣ: перевелъ съ англійскаго такой то. — Кто возьметъ на себя
трудъ свѣрять ваши переводы съ подлинникомъ, добираться, какимъ
именно способомъ вы переводили? а между тѣмъ можно, пожалуй
такимъ легкимъ образомъ пріобрѣсти себѣ въ литературѣ почетную
извѣстность и прослыть переводчикомъ Шекспира, что очень лестно.
Изъ всѣхъ переводовъ Шекспира на русскомъ языкѣ, включая
сюда, разумѣется, и замѣчательный трудъ г. Кетчера, можно только
указать на переводы г. Вронченки (Гамлетъ и Макбетъ) и на нѣкоторые изъ переводовъ г. Кронеберіа, печатавшіеся въ «Отечественныхъ
Запискахъ», какъ на переводы талантливые и добросовѣстные.
Къ какому разряду принадлежитъ переводъ автора Крымскихъ Со*
нетовъ, я не берусь рѣшать; я только замѣчу переводчику одно, что
онъ находится въ совершенномъ заблужденіи, если воображаетъ, что
переводитъ Шекспира стихами.
Неужели, напримѣръ, это стихи:
О! докторъ въ втомъ (7 будьте спокойны.
Вотъ онъ наглецъ коварный! Ііераый оиыгъ
Digitized by CaOOQle
М                         соврждкнаикъ. — отд. п.
Я совершу надъ нрмъ: онъ жзрко преданъ
Пустому господаву своему;
Овъ сына моего терпѣть вс можетъ!
Ну что Пяэаніо? Любезный докторъ,
Ты мвѣ пома ве нуженъ, до свиданья.,..
(Бябл. для Чт.          3.
Рус. Слов., стр. 88.)
... ве овъ, во вся-таки за милость
Вебегь ямъ могъ бы быть поблагодарнѣй!
Къ ваму № я гамъ в самъ, во жъ вамъ,
Которыхъ (?) а счмтаю обладавшемъ
Цофтма, за достоинство его,
Къ вамъ а питаю, вмѣстѣ съ удивленьемъ
И жалости довольно...
(Стр. 9t.)
... Тогда  былъ, мамъ дубъ, который вломитъ
Къ аемлѣ свои тяжелые плоды...
Но какъ-то ночью, буря ль. воровство ли,
Какъ знаете, аовцло, мой покровъ»
Созрѣвшій до листочка оборвали — 
Н тако* pawù л брошенъ непогодѣ!
(Стр. 1Î6 )
... И грустно мнѣ, могла я размышляю.
Что нѣкогда теб/ъ пріѣстся та,
Которая таѢя тонеръ гмп швормтв,
И мто тебя убьетъ воспоминанье
Объ Ммодяшмѣ!...
(Стр. I3î )
Трустлнаогть               мать трусливости, а низость
Рождаетъ низость; у природы есть
-Положа (?) «мука, краса «іодо ста...
(Стр. 169.)
... Не дароиъ
іБоаться агавамъ мы, когда начнемъ
Semca, какъ бы у такого тѣла
Хвостъ нр бцлъ поопаснѣй головы!
(Стр. 153.)
Мнѣ совѣстно глядѣть на пламя солнца,
Вкушать (?) его блаженное сіянье
(Стр. 168.)
Нѣтъ, рто де стихд. это — настоящая рубленая проза, недодо, тажедая           Нѣкоторые называютъ тяжелымъ переводъ Гамлета г. Врончевки; но дрежде всего это переводъ дѣльный, добросовѣстный, трудъ достойный полнаго уваженія, и если въ венъ есть тяжеловатые стихи, то не упускайте изъ виду, что онъ явился въ печдтн въ 1829 году, тр есть двадцать два-года назадъ тому, что эти
тяжеловатые стихи выкупаются у г. Вровченки мѣстами переданными истинно-поэтически, какъ, навр, сумашествіе ОфслІя, ея пѣсни,
разговоръ Гамлета съ матерью, и друг. Полевой, который, къ сожалѣнію, брался ва все на свѣтѣ, вздумалъ представить русской пуб
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             49
ликѣ и «Гамлета*, въ лакомъ переводѣ; но что это вышелъ за переводъ! Читая этотъ переводъ, становится, говоря его же словами, на»
вязанными Шекспиру,
... аа человѣка страшно!
Довольно того, что Офелія, эта чудная, поэтическая Офелія, превращена Полевымъ въ русскую крестьянскую дѣвку, которая поетъ
ПЛЯСОВЫЯ ПѢСНИ :
Радость-душечка пропала,
Какъ милà друга нестало!..
Избави насъ Богъ отъ такихъ легкихъ переводовъ и отъ такнхъ
бѣлыхъ легкихъ стиховъ, какъ у Полеваго и у автора Крымскихъ Стихотвореній! И къ чему переводить непремѣнно втихами, когда стихъ
не дается? Бѣлые стихи совсѣмъ не такъ легки, какъ сначала кажутся. Этимъ стихомъ у насъ владѣли только Жуковскія (Орлеанская
Дѣва) и Пушкинъ (Борисъ Годуновъ, Донъ Хуанъ, Моцартъ и Сальери, и проч.); а такими бѣлыми стихами, какими пишутъ другіе, писать нетрудно...
Стихи такіе я писать готовъ
Безъ всякаго на то приготовленья;
Тутъ мудрости особенной не надо:
Возьми перо, бумаги чистой листъ.
Вооружись отвагой и терпѣньемъ — 
И въ утро десть ты можешь исписать...
Когда-то двухъ пріятелей имѣлъ я.
Которые другъ съ другомъ говорили
Не иначе, какъ бѣлыми стихами...
Передавайте намъ Шекспира ужь лучше прозой, но передавайте
безъ претензіи на художественность и поэтичность, какъ передаетъ
его. напримѣръ, г. Кетчеръ. Такіе переводы необходимы; художественные же и поэтическіе переводы — роскошь; а ваши переводы
бѣлыми стихами, господа, и не необходимость и не роскошь.
Въ 8 Ж «Библіотеки для Чтенія* есть также Критика. Эта критика
обвиняетъ какіе-то журналы, за то, что они будто бы осмѣяли и обезобразили съ самими низкими цѣлями и осквернили все, что дорою русскому сердцу, все чѣмъ гордились наши отцы, чему такъ удивлялись иностранцы, что пользовалось безукоризненною извѣстностію, что такъ
усердно и безкорыстно содѣйствовало нашей народной славѣ (стр. 29
м 30)..
Ужь не это ли образчики той новой встетической критики, о которой недавно возвѣстила «Библіотека для Чтенія*?
Ты правъ, мой внутренній голосъ! ты правъ! мнѣ не слѣдовало
спускаться на журнальную площадь... До этого времени я имѣлъ лучшее мнѣніе о русской журналистикѣ...
Убѣжимъ отсюда, хоть на время, куда нибудь подальше — въ свѣтлый міръ вымысловъ, въ невирный міръ Фантазій и грёзъ... УвдеченТ. XXIX* Отд. VI.                                                  4
Digitized by LjOOQle
50                     СОВРЕМВВШПГЪ, - ОТД. VI.
вый современной литературной модой, на свободѣ, въ деревнѣ, я напи — 
салъ*драматическую послоеицу, разумѣется безъ всякой пословицы...
Ивамъ, я, думаю, мой читатель, какъ и инѣ, надоѣли толки о журналахъ. Послушайте, я вамъ лучше прочту мою пословицу.
отвревенноеть за етвровенноеть.
(Драматическая пословица.
 Не нспытуй сердца человѣческаго. 
(Ип еаконое» HauyJ»
ДѢЙСТВУЮЩІЙ ЛИЦА:
КНЯГИНЯ.                   ГРАФЪ.
КНЯЗЬ, ея мужъ.            ЛАКЕЙ княгини.
(Дѣйствіе въ Москвѣ.
ХАРАКТЕРИСТИКА ДѢЙСТВУЮЩИХЪ ЛИЦЪ:
КНЯГИНЯ 93 лѣтъ; волосы ея съ волотвстымъ отливомъ, глаза цвѣта морса ой волны передъ бурей, съ Фосфорическимъ блескомъ; носъ нѣсколько вздернутый — отличительный признакъ остроумія; брови высоко приподняты надъ
г «азами; косвенный взглядъ княгини обнаруживаетъ много европейскаго ума;
ростъ отмѣченный умѣренностію; вообще все существо ея правильно : не слишкомъ рвется къ вебу и не припадаетъ къ землѣ; ножка маленькая, уаенькзя и ядовитая. Княгиня принадлежитъ къ типу самыхъ топкихъ. прозрачныхъ
и неуловимыхъ кокетокъ : движенія ея пополнены невообразимой нѣги и необъяснимой граціи; но, несмотря на это. она отличается чистѣйшею и безукоризненною нравственностію. Во время разговора имѣетъ привычку щурить глаза, а въ
минуты досады нѣсколько поводить правымъ плечомъ н шевелить воскомъ лѣво*
ножки. ’
КНЯЗЬ 40 лѣтъ; лицо его безпрестанно судорожно подергивается; онъ часто
нюхаетъ табакъ изъ золотой табаверкн и каждый свой разговоръ заканчиваетъ
обыкновенно вопросительнымъ восклицаніемъ :  а? 
ГРАФЪ около 30 лѣтъ. Его большіе и томные глаза часто вспыхиваютъ; онъ
улыбается; во это улыбка ласки, а ве удовольствія; въ сердцѣ его довольно
теплоты, а въ его умѣ объема для цѣлаго міра; овъ одѣтъ съ товчайшимъ свѣтскимъ вкусомъ и вмѣстѣ съ нѣкоторой, умышленною небрежностію; платье на
пего шьетъ Шармеръ; прическа графа свободна, потому что искуственная прическа никогда ве удается геніяльности и несчастію. Гдѣ овъ вн показывается,
овъ всегда певтръ, куда сходятся лучи со всѣхъ четырехъ сторонъ; кажется,
все исчезаетъ въ безднѣ его могущества. Графъ очень высокъ и статенъ. онъ
воентъ усы, поднятые кверху и кончающіеся одвниъ волоскомъ. Въ противоположность отъ усовъ я роста кожа его сохраняетъ всю привлекательность слабости.
Digitized by Google
современныя ЗАМѢТКИ.                                 М
СЦЕНА ПЕРВАЯ.
Вечеръ. Половина десятаго чага. Княгиня одна въ будуарѣ. Она, полусидя, полулежа, покоится на оттоманѣ. Шея ея обвернута голубымъ газомъ; на ней какой  *
то капотъ чудесно вышитый; волосы ея, спокойно и просто уложенные по вискамъ,
оставляютъ переднюю часть головы для другихъ украшеній природы и соединяются сзади въ одну горизонтальную косу; на лбу у нея утренняя звѣзда изъ
брильянтовъ; на колѣняхъ букетъ изъ анемоновъ; одна рука разметалась, другая,
притронувшись къ щекѣ, сквозите я сквозь упавшую тесьму волосъ (*).
КНЯГИНЯ (смотря па часы).
Какъ скучно! какъ тянется время! Ужь десятый часъ, а ею нѣтъ!
(Пняіиня облокачивается и, горизонтально наклонивъ голову, прилегаете
щекой къ ладони Ахъ, зачѣмъ нѣтъ у души своего опіума, предохраняющаго ее отъ безпрестаннаго существованія? (Поводите правымъ
плечомъ, шевелитъ носкомъ лѣвой ножки и нюхаетъ цвѣты Я бы безъ
его принимала этотъ душевный опіумъ а въ его отсутствіе переставала бы существовать (обрываетъ листки анемоновъ. Чтб, если бы
можно было никогда не разлучаться съ нимъ, — никогда, никогда! о, это
было бы очаровательно!... Я живу только для него, только имъ однимъ,
и этого ннкто не подозрѣваетъ. Все, чтб есть самаго обыкновеннаго
въ человѣческомъ днѣ *,    шаги, ненаправленные никуда, взгляды, бросаемые безъ цѣли, по произволу привычки, — всему въ немъ я даю
смыслъ, всѣму удѣляю душу изъ моей живительной Фантазіи. А свѣтъ
думаетъ, а свѣтъ воображаетъ, что я... (улыбается и бросаетъ косвенный взглядъ, обнаруживающій мною европейскаго ума) Безсмысленный свѣтъ!
(Входятъ лакей.)
ЛАКЕЙ.
Его сіятельство графъ Свѣтлосельскій.
КНЯГИНЯ (смотрясь въ трюмо, которое стоитъ
противъ оттомана, в кокетливо прищуривая глаза).
□росить!
(Лакей уходитъ. Княгиня продолжаетъ смотрѣться въ трюмо м
пріятно улыбаясь, про себя :)
ГраФЪ Свѣтосельскій! Милости просимъ, графъ! Я очень рада васъ
видѣть. (Задумчиво) А онъ хорошъ собой, этотъ графъ (постоянно возвышая голосъ).,, очень хорошъ!... онъ въ полномъ смыслѣ слова bel-homme!
Въ его лицѣ есть какъ будто что-то полупрекрасное, полустрадальческое      намекъ ли то о какой нибудь тайнѣ, о какихъ нибудь язвахъ
С) Типомъ для созданія характеровъ княгини и гра+а служили героя повѣстей Н. Ф. Павлова, изданныя въ 1839 г. и напечатанныя въ ГуттенберговоЙ
типографіи. Тѣлодвиженія, наряды и вообще всѣ наружныя в внутреннія (пенхологическія тонкости и внѣшняя обстановка заимствованы оттуда же.
- Прим. автора.
•
Digitized by GooqIc
SS                     СОВРВМЕМНИКЪ. — ОТД. TL
души, идя просто каррикатура на героевъ Байрона и усиліе блеснуть
сердцемъ, заглохшимъ подъ пепломъ страстей?
(Графъ входятъ, благовоспитанно я почтительно кланяется тгжвѣ, дѣлая два шага впередъ, потупляя свои умные глаза, я потомъ
отступаетъ на тря шага назадъ, превращаясь ма нѣсколько секундъ
въ окаменѣлый поклонъ.)
КНЯГИНЯ (вграя букетомъ).
А! это вы, графъ?
ГРАФЪ.
Всегда къ вашимъ услугамъ, княгиня...
КНЯГИНЯ (кокетливо).
Въ самомъ дѣлѣ? {графа садится на низенькій стулв, возлѣ оттомана и протягиваема ноги во всю длину). Вы вѣрно ѣдите сегодня на
раутъ къ княгинѣ Свіяжской?
ГРАФЪ.
Несмотря на вашу тонкую проницательность, несмотря па ваше
умѣнье угадывать, проникать въ сокровенные нагибы человѣческаго
сердца, прогуливаться, какъ при свѣтѣ, какъ у себя дома, какъ на
Тверскомъ бульварѣ, въ мрачныхъ тайникахъ посторонней души, — 
несмотря на все это вы на этотъ разъ не угадали. Я никуда не ѣду
сегодня, княгиня.
КНЯГИНЯ (съ лукавою напою).
Отчего же? развѣ вы разлюбили свѣтъ?
ГРАФЪ.
Свѣтъ — это слово условное. Для бблыпей части людей свѣтъ тамъ,
гдѣ многолюдство, гдѣ великолѣпно освѣщенныя амФилады комнатъ;
для меня — свѣтъ можетъ существовать при свѣтѣ одной лампы и въ
обществѣ одного*лица... Такой têie-à-têle. какимъ я имѣю счастіе
пользоваться сію минуту, я не промѣняю ни ва какое многолюдство,
ни на какіе балы и рауты.
КНЯГИНЯ.
Какъ я вамъ благодарна!... И вы говорите это искренно? и это незаученая свѣтская Фраза, которую вы повторяете всякой женщинѣ,
съ которой вы бываете наединѣ?
ГРАФЪ.
Нѣтъ, княгиня, совсѣмъ нѣтъ!... Знаете ли, что вы имѣете странное свойство вызывать людей на откровенность; по крайней мѣрѣ вы
производите такое впечатлѣніе ва меня. Ваше присутствіе смертельно
дѣйствуетъ на всякое притворство, на всякую ложь, на всякую Фразу;
вашъ взглядъ, какъ магнитъ, вытягиваетъ невольно, безсознательно изъ
глубины сердца самыя тайныя, самыя теплыя, самыя горячія, самыя
завѣтныя, самыя свѣтлыя слова и Мысли, и человѣкъ. самъ не зная
кДкъ, покоряясь вашей чудной силѣ, высказывается переливами...
Digitized by LjOOQle
СОВРВМКННЫЯ ЗАМЪТКИ.                                53
княгиня.
Неужели! (Она хохочетъ) Такъ я владѣю такою сверхъестественною силою? право? Я этого не знала! (Продолжаетъ хохотать J Продолжайте, продолжайте, пожалуста; это очень забавно.
ГРАФЪ (бросая па княгиню взглядъ безъ
блеска, взглядъ души, странствующей въ мірѣ догадокъ).
Я не знаю, забавно ли это, но только ручаюсь вамъ въ томъ, что
это истинно. Да. княгиня, я повторяю, вы вызываете на откровениость : я вамъ докажу это... другой женщинѣ я, можетъ быть, не
рѣшился бы сказать то, чтб я сейчасъ скажу вамъ.,.. Знаете ли, княгиня, что вы недаромъ любите анемоны, недаромъ являетесь на балахъ съ букетами этихъ цвѣтовъ. Вы знаете ли, какое названіе носятъ
анемоны по русски?
КНЯГИНЯ (играя бронзовымъ колокольчиковъ
и улыбаясь).
Вѣтреницы... чтб же, вы хотите, сказать, что я вѣтреница?
ГРАФЪ (вставая и выпрямляясь во всю длину своего роста).
Не совсѣмъ; но Фго вы скользите по поверхности жизни, что вы
неспособны къ глубокому, продолжительному, истинному чувству (постепенно одушевляясь), что у васъ только намеки на чувство, а не самое чувство, не мысли, а отрывки отъ мыслей, не убѣжденія, а капризы; что вы ни въ чемъ не можете принять горячаго участія, ни
надъ чѣмъ долго задуматься, ни съ чѣмъ прожить нѣсколько часовъ;
что въ васъ суета внѣшняя безъ суеты внутренней; что для васъ существуетъ роскошь для глазъ, но не существуетъ роскоши для души...
КНЯГИНЯ (нѣсколько приподнимается съ отамана, наклоняетъ голову, поводитъ
правымъ плечомъ, шевелитъ носкомъ лѣвой ножки и взглядываетъ
сначала па этрусскую лампу, а по'               томъ на шкуру барса).
Вы кончили? Если нѣтъ, то продолжайте; я не хочу васъ перебивать.
ГРАФЪ (шсрша по копру правой ногою и
разглядывая носокъ своего сапога).
Не совсѣмъ еще, княгиня... Одно слово, одинъ нескромный вопросъ. Можете ли вы любить, любили ли вы когда нибудь, княгиня?
КНЯГИНЯ (шевеля уголья въ каминѣ'.
Вы очень нескромны, потому что вы не одинъ разъ предлагали
уже инѣ этотъ вопросъ. Хотите ли. чтобы за вашу откровенность я
вамъ заплатила такою же откровенностію? хотите ли вы?
(Княгиня прищуривается и значительно смотритъ нв граоа.)
ГРАФЪ (вздрагивая всѣмъ составомъ, съ го
рячиосіію/.
Я умоляю васъ объ этомъ!
Digitized by LjOOQle
54                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵт.
КНЯГИНЯ (вспыхивая, сбрасывая съ себя голубой газъ и муча свой бу кетъ Ч
Ну, такъ слушайте же. Я не разъ намекала вамъ, что есть человѣкъ, котораго я люблю; теперь я говорю утвердительно, что я люблю
его, этого человѣка, всею силою мысли, всею горячностію Фантазія,
всею глубиною души, всѣмъ пыломъ сердца; что это не капризъ свѣтской женщины, не бальное впечатлѣніе, не игрушка для самолюбія...
Это любовь истинная, любовь настоящая, любовь безпредѣльная и беззавѣтная (все болѣе и болѣе разюралсь и приподнимаясь на оттоманѣ)...
О, я люблю страшно, люблю эгоистически! Я толкую себѣ каждое его
слово и въ каждомъ его словѣ отъискиваю себя; если бы могла, я
лишила бы его независимости, я самовольно вычеркнула бы всѣ дни
изъ его прежней жизни, изъ его ежедневнаго существованія: движенія,
понятія, чувства, пріобрѣтенныя не отъ меня и не при мнѣ... Вотъ
кАкъ я люблю!
(Послѣ этихъ слогъ княгиня тихо, какъ бы въ изнеможеніи, jua’ даетъ въ глубину оттомана; руки ея живописно перебрасываются
черезъ спвнку оттомана; лицо освѣщается какимъ-то необъяснимымъ
упоеніемъ. Графъ бросается небрежно въ кресло, въ совершенномъ
забытьи; голова его закидывается назадъ g ноги вытягиваются, м
вдругъ онъ начинаетъ вглядываться въ княгиню, какъ будто ищетъ
живыхъ чудесъ, какъ будто требуетъ отъ нея чего-то несбыточнаго.
Она глядитъ на него прямо своими горящими, какъ угли, глазами.)
ГРАФЪ (шопотомъ, въ сторону)
Она меня любитъ! (Громко) Я виноватъ передъ вами, княгиня, виноватъ безъ оправданія. Я не умѣлъ оцѣнить, не умѣлъ разгадать васъ.
Теперь я вамъ вѣрю, теперь я васъ понимаю, теперь я васъ цѣню.
Счастливъ тотъ, кого любятъ такою любовью,тысячу разъ счастливъ!
Клягиня, еще одинъ и послѣдній вопросъ : имя этого счастливца..,,
тайна?
(Онъ придвигаетъ къ вей стулъ я устремляетъ ва вее пытливый
взглядъ.)
КНЯГИНЯ (томнымъ голосомъ,'.
Нѣтъ, это не тайна; но...
ГРАФЪ.
О, скажите Мнѣ его имя, назовите мнѣ его, укажите на него!
КНЯГИНЯ.
Минуту терпѣнія. Вы очень нетерпѣливы, граФъ! Такія сокровенныя, такія задушевныя тайны не высказываются вдругъ.. вы понимаете...
(Она застѣнчиво потупляетъ глаза. Минута драматическаго молчанія.)
Digitized by Google
соврвмвнныя эджмткм.                               55
СЦЕНА ВТОРАЯ.
Тѣже в КНЯЗЬ, въ дверяхъ.
КНЯГИНЯ (быстро, къ графу'.
Но тамъ в быть. Я вавъ открою, графъ, эту тайну : я вавъ укажу
на него {Встаете величественно св оттомана. обращается ко двери и
указываете торжественно на мужа), Вотъ вого я люблю, вотъ оне!
ГРАФЪ (берется одной рукой sa лобъ, другой эа затылокъ, стискиваетъ себЬ
голову  почта шопотомъ).
Кто? Кто?
КНЯГИНЯ.
Графъ, мой мужъ.
КНЯЗЬ.
Ахъ, это ты, графъ? (Протлшваетв ему руку.) Виноватъ, княгиня,
что я вошелъ безъ доклада. Чтб, мы сегодня проводимъ вечеръ внѣ
стѣ? Не правда ли, а?
(Лицо его судорожно подергивается; онъ нюхаетъ табакъ изъ зо
лотой табакерки.)
            КНЯГИНЯ нѣжно'.
Да, мой другъ.
КНЯЗЬ (графу).
И ты съ вами, Serge? а?
(Графъ весь поблѣднѣлъ, неловко сжался; голова его ушла въ
плечи.)
ГРАФЪ.
Нѣтъ, инѣ нельзя... я долженъ ѣхать... я званъ... я не могу.
(Почтительно, ио зло раскланивается княгинѣ, которая проивчі
ски присѣдаетъ ему.)
КНЯЗЬ
Прощай, Serge, до свиданія! а?
ГРАФЪ (съ злобнымъ шопотомъ).
Только не до близкаго!!
— Нравится ли вамъ моя драматическая пословица? спросилъ *,
окончивъ чтеніе и обращаясь къ моимъ слушателямъ в слушатели
намъ.
Они ничего не отвѣчали, но смѣялись. Въ эту минуту мой в
треній голосъ заговорилъ :
— А НиІЗЛ’Ж «Москвитянина в. а нѣсколько вновь вышедшиг.
книжекъ «Сына Отечества»?
— Не говори мнѣ, ради Бога, о журналахъ; на этотъ разъ д<
вольно, все это можно оставить до слѣдующей книжки «Совремег
вика»; а теперь я лучше займусь чтеніемъ только что вышедшеі
 Исторіи Маріи Стюартв» Минье.., Это поинтереснѣе.
