СЦВВЫ ИЗЪ ГРУЗИНСКОЙ жизни.
I.
Было 24 апрѣля, второй день Пасхи, когда я съ кахетинцемъ
Деметре выѣхалъ изъ Т и о лиса. Окружавшіе насъ предметы сильно
были, нагрѣты солнцемъ: отвѣсные лучи,отражаясь отъ скалъ, замыкающихъ городъ съ юго-запада, дѣлали нестерпимою душную атмосферу лощины. Мы подвигались по неровному, отчасти каменистому
грунту Авлабара. На тѣсныхъ, неправильныхъ улицахъ, рядомъ съ
низкими саклями, торчали невыштукатуренные каменные дома, съ
балконами л плоскими кровлями. Не было и слѣда той веселой жизни,
которая въ нежаркую пору, особенно позднимъ вечеромъ, кипитъ
во всемъ городѣ : солнце угнало тиФлисцевъ въ дома и въ прохладные погреба. Только на прилавкахъ, въ тѣни, сидѣли нѣсколько
бездомныхъ имеретинцевъ, поденщиковъ, готовыхъ за какой нибудь
полъ-абазъ (гривенникъ) таскать съ базара громоздкія вещи.
Мы скоро очутились на вольномъ воздухѣ. Я окинулъ взоромъ
мѣстность. Позади высилась Мтацминдская гора, у подошвы которой сжата часть города; на ея крутомъ скатѣ рисовалась бѣлая
церковь св. Давида, куда каждый четвергъ, по вьющейся тропинкѣ,
съ ранняго утра полдня, толпами взбираются прекрасныя пилигримки-грузинки и армянки въ бѣлыхъ чадрахъ, и гдѣ въ гротѣ стотъ на каменномъ пьедесталѣ чугунный памятникъ Грибоѣдову, въ
видѣ наклоненной и обнявшей крестъ, плачущей женщины. По скалистому отклону Мтацминды въ поэтическомъ безпорядкѣ набросаны
были жилья и церкви съ высокими куполами. Надъ пими господствовала древняя, отчасти въ развалинахъ, крѣпость. Лучшія части
города исчезали въ долинѣ. Въ Авлабарскомъ предмѣстіи, вмѣстѣ
T. XXV. Отд. VI.                                          1
Digitized by Goosle '
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ГІ.
съ колючими заборами баки — пріютовъ кахетинскихъ арбъ и всадниковъ, торчали двухъ-этажныя зданія. Особенно глазъ останавливался ва разводимомъ садѣ кНязя Воронцова, обнесенномъ окопомъ.
Вправо отъ дороги змѣился серебристый Куръ, пересѣкающій городъ надвое; внѣ Тифлися онъ течетъ широкой полосой, медленно
в торжественно, по голой степи, которая на краю горизонта обрамлена угловатыми скалистыми горами. По сю сторону рѣки, въ трехъ
верстахъ отъ города, расположены были жолтьія натлухсхія зданія,
помѣщены казармы и лазареты.
Влѣво отъ путника тянулись небольшія горы, которыя тѣмъ
больше растутъ, чѣмъ больше подвигаются впередъ. - Впереда,
верстъ на пятдесятъ, разстилалось ровное поле, гдѣ постоянно подуваетъ вѣтерокъ. За полемъ мѣстность принимала неровный характеръ; по «широкой дорогѣ, то спускаешься въ оврагъ, то поднимаешься на возвышенность. Мы проѣзжали мимо родниковъ, устроенныхъ какимъ нибудь зажиточнымъ простолюдиномъ «для спасенія его души», какъ гласитъ грузинская надпись на каменной плитѣ; холодная, прозрачная вода журчала въ деревянныя колоды, гдѣ
утоляютъ жажду утомленный старикъ и пасущійся поблизости
скотъ; только ва значительномъ другъ отъ друга разстояній, попадались небольшіе ручейки. Растительность была блестящая. ПаіЯЫ
авлабарскихъ поселянъ и луга покрылась мягкою бархатною селенью; разнородные полевые цвѣты давали пестрый виіъ лаідшДфту. Нигдѣ не было лѣса; только по скатамъ и въ оврагахъ росѣ
мелкій, колючій кустарникъ, да изрѣдка у дороги одинокая Totààa
липа. Все это облито было золотыми волнами свѣта; иногда бѣлоснѣжныя облака, облегавшія горизонтъ, проходя между солнЦКЪ
й землею, наводили на нее густую бѣгающую тѣнь. Вся мѣстность
носиЛа Прекрасный тропическій колоритъ, глазѣ весело перебѣгала
отъ одного предмета на другой; несмотря на жаръ, въ воздухѣ (наливались Испаренія, и чувства съ Жадностей впивали ихъ въ себя.
По сторонамъ дороги мелькали деревни или вовсе голыя, млѣ
съ небольшими виноградниками. Тамъ и сямъ noàaiàâircb бдММЙе,
неуклюжіе духаны (кабаки), гдѣ босые И полураздѣтые дуХЯймаай
зѣвали сидя на порогѣ, подчуютъ кислымъ бурдючнымъ винбкъ,
икрой, окороками к темно - жолтымН копченымѣ шаМаЙаВѢВ.
Если бы не праздникъ, можно было Видѣть груЗйнскія арбы, fcotàрыя въ будни, будучи нагружены большивѣ волевыми бурдюМЙ
винъ, длинными гурьбами тянутся изъ КахетіН въ ТНфлисъ. Встрѣчались только всадНики : грузинскіе верховые, поверЬтаКшисѣ Ѵь
Кама, вѣжливо говорили: Ityucme asda (Христосъ КоскреКѣ); Йгбрѣяшій отъ солнца русскій казакъ въ Киверѣ, кЬрЬѣьѴоЙ КургНЯ
Digitized by VrOOQle
сДЁнЫ изъ гНзпнскоЙ жйзни.                          5
съ поднятой пикой, ѣхалъ изъ станціи, расположенной въ девятнадцати верстахъ отъ ТиФлйса; звучно раздавалась его протягивая, заунывная мелодія, въ которой онъ мысленно стремился на родину и
въ объятія мвлоЙ.
Мы ѣхалв въ уѣздный городъ Телавъ. Лошади наши сначала
шли скорой рысью, безъ всякихъ понуканій съ нашей стороны :
болнце епХе не успѣло утомить ихъ. Но вскорѣ тяжелый храпъ, пѣна
и потъ показали, что онѣ почувствовали силу лучей : опустивъ головы, кони поубавили шагъ; но наши арапники, съ раздвоенными
«еиеннымн концами, не дремали. Мы имѣли причину торопить ихъ.
ужно было засвѣтло проѣхать около сорока верстъ до селенія
Аашии, гдѣ думали устроить ночлегъ и раннимъ утромъ снова пуститься въ путь; деревня лежитъ почти на половинѣ дороги отъ
ТяФЛвса въ Телавъ, и въ неЙ-то останавливаются на ночь путникй
въ Кахетію. Кромѣ того мы боялись Іори : отъ палящихъ снѣговъ
и частыхъ дождей въ горахъ, онъ разливается весной, такъ что
можно достигнуть другого берега Не иначе, какъ на арбѣ, которая
съ закатомъ солнца скрывается.
Четырё часа ѣзды значительно подѣйствовали ва насъ. Жаръ
Высушилъ горло и языкъ; мы проголодались; потъ выступалъ
lâb тѣла; утомленіе нагоняло на насъ дремоту. Нужно было отдохнуть. Мы выбрали Маленькую лужайку, окаймленную кустарникомъ,
й сЛѣзлИ сЪ лошадей. Я разостлалъ бурку, которая была цилиндрически сВерНута и пристёгнута позади сѣдла, винтовку я пистолетъ
йолойлъ въ сторонѣ; длинный кинжалъ остался на кожаномъ,
гбрскомѣ ремнѣ, стягивавшемъ мою жолтую черкеску. Деметре
сКалъ двухъ-узельную сумку, перекинутую черезъ лошадь. РазнузШъ и разсѣдлавъ коней, онъ пустилъ ихъ на волю; животныя съ
Жадностію бросились щипать траву. Полдникъ явился къ нашимъ
услугамъ. На разостланный платокъ были выложены : вареная курйЦа съ тифлисскими бѣлыми лепешками, прекрасный, жирный
гуннскій сыръ и Красныя яйца; мой товарищъ снялъ висѣвшій у
него на поясѣ кожаный мѣшокъ съ солью; подлѣ насъ лежалъ маленькій козлиный бурдюкъ, изъ котораго наполнялась виномъ красная, покрытая лакомъ, кула : Изъ своего узкаго горлышка, съ медленнымъ, серебристымъ журчаніемъ прохлаждала она нашу внутренность. Послѣ непродолжительнаго сна, мы снова пустились въ
ѣуть. Кони, утоливъ голодъ н освѣжившись, быстро пошли вперёдъ. Самый жаръ значительно спалъ : солнце склонилось къ закату,
* вмѣстѣ поднялся прохладный вѣтерокъ.
Вскорѣ мы поднялись на Самгорскую плоскость, гдѣ виды совершенно вмѣняются, открывая величественную панораму. Передъ
Digitized by tnOOQle
4                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
вамн большими уступами вздымались угловатыя горы, которыхъ
дальніе ряды исчезаютъ изъ виду ва краю горизонта. Чѣмъ выше
поднимались онѣ, тѣмъ гуще и темнѣе становились на нихъ лѣса;
зоркій глазъ мѣстами примѣчалъ змки в въ нихъ церкви съ куполами, которые угрюмо высились на неприступныхъ вершинахъ.
Влѣво упирался въ облака конусообразный Яльно, увѣнчанный бахрамой матоваго снѣга. Нагорныя и низменныя равнины, ва югѣ,
покрыты были зелеными пастбищами и нивами; стада буйволовъ к
быковъ, овецъ к свиней двигались на ввхъ темными пятнами. Разнохарактерныя селенія были тамъ и тамъ. У подошвы Яльно, рядомъ съ бѣднымъ грузинскимъ селомъ, бѣлѣлась опрятная Мухравани — русское военное поселеніе; на южной сторонѣ Самгорн, надъ
самымъ склономъ его, красовалась нѣмецкая колонія : два длинные
и прямые ряда прекрасныхъ зданій обсажены съ обѣихъ сторонъ
палисадниками и высокими деревьями; подлѣ колоніи торчала мухамеданская деревня съ своими курганами на кладбищѣ; самый Хашми, примыкающій въ глубокой долинѣ къ горамъ, въ половину исчезалъ въ садахъ.
Опасенія мои насчетъ рѣки, протекающей у Хашминскаго подола,
оправдались : Іори сильно бушевалъ. Лѣтомъ онъ спокоенъ и мелокъ
такъ, что малютка безопасно перейдетъ въ бродъ. Весной же, отъ
дождей и отъ тающихъ снѣговъ въ горахъ, онъ выступаетъ болѣе
чѣмъ ва полтораста сажень, образуя нѣсколько рукавовъ. Іори изъ
чистаго и прозрачнаго дѣлается грязно мутнымъ; брызги и бѣшеный ревъ отдаются на значительное разстояніе. Онъ несетъ на себѣ
деревья, которыя вырываетъ на своемъ безпокойномъ пути, огромные валуны катятъ съ трескомъ и шумомъ; множество раздавленныхъ и ослѣпленныхъ рыбъ безъ труда достаются хашмвнцамъ
въ добычу. Никакой мостъ не можетъ удержаться на Іори. Въ первую пору его разлива всадникъ сильно рискнетъ, если отважится боротьсясъ взволнованной стихіей : конь опрокинулся н сѣдокъ непремѣнно погибъ. Такіе случаи довольно часты; изуродованные
трупы вытаскиваются только тогда, когда вода значительно убываетъ. Окрестныя деревни поочередно каждый день присылаютъ
сюда арбы подъ присмотромъ солдатъ. Путникъ садится на арбу
съ своимъ багажемъ, крѣпко держа въ поводъ лошади. Съ плоскихъ
кровель мужчины и женщины съ трепетомъ слѣдятъ за переправой; наготовѣ стоять лучшіе пловцы, чтобы, если можно, помочь
въ случаѣ нужды. Но опасности почти нѣтъ : тяжелая арба, запряженная сильными буйволами,. спокойно борется съ бушующею
рѣкою.
Такимъ образомъ мы скоро очутились на другомъ берегу Іоря.
Digitized by VrOOQle
СЦЕНЫ изъ грузинское жизни.                       5
II.
Мѣсто, гдѣ расположенъ Хашми, имѣетъ значительный неровности : рытвины и пригорки. Сады, раскинутые какъ въ вей, такъ
в внѣ, кругомъ, кажутся настоящими рощами. Въ однихъ высоко
поднимаются Фруктовыя деревья; въ другихъ, занятыхъ виноградными лозами, ихъ очень мало : виноградные кусты, симметрически
расположенные и подпертые тычинками, выдаются едва на два аршина; виноградъ нелегко и не такъ хорошо зрѣетъ подъ густою
тѣнью деревъ; и нѣкоторыя Фруктовыя деревья даютъ дурной плодъ
отъ навозу, которымъ пропитаны виноградники. Широкая дорога
отъ Іорв идетъ между колючихъ заборовъ садовъ; съ обѣихъ сторонъ она обсажена тонкими и высокими сучьями метлообразнаго чинара. Село дѣлится на три части. Въ нижней путникъ
проѣзжаетъ мимо церковной ограды; здѣсь нѣсколько духановъ в
красиленъ. Кругомъ группируются сакли (дымныя отверстія); онѣ
или исчезаютъ въ землѣ, или же высоко выдаются какъ двухъэтажные дома. Почти возлѣ каждой изъ нихъ видишь марани. (винныя хранилища), покрытые камышемъ и построенные на манеръ
европейскихъ избъ. Въ среднемъ селѣ торчать : длинныя землянки
(гомуры), едва выдающіяся надъ уровнемъ почвы, гдѣ зимою держатъ вьючный скотъ; у ихъ входа накиданы горы навозу изъ скотскаго помету, который идетъ на удобреніе садовъ. Тутъ же расположены плетеныя пли досчатыя сабдзели, гдѣ находится мякина для
корма животныхъ зимой, оставляемая послѣ молотьбы хлѣба. Эта
часть села оживляется лѣтомъ : сюда выселяются почти всѣ поселяне оть мала до велика, расчищаютъ небольшое пространство
земли для гумна; кругомъ высятся большія скирды, и грузиацы
молотятъ хлѣбъ оригинальнымъ образомъ посредствомъ животныхъ:
ихъ впрягаютъ въ тяжелыя доски съ съужмвающимся и выгнутымъ
передомъ, подбитыя.снизу кремнями, которые въ продолженіи цѣлаго дня рѣжутъ разные ва гумнѣ снопы. Дерновыя насыпи тамъ
и сямъ обозначаютъ ямы, которыя внутри обложены листьями, и
гдѣ держать пшеницу. На крутомъ отклонѣ горы земляныя насыпи
и каменныя плиты указываютъ сельское кладбище.
Въ Хашми климатъ очень нездоровый; это показываетъ самое
слово хашми — вредный. Окружающія деревню съ сѣверо-востока
высокія горы не даютъ свѣжему вѣтру свободно разгуливать въ
доливѣ, но ттого испаревія, вмѣсто того,чтобы, поднимаясь вверхъ,
разсѣиваться въ воздухѣ, обращаются внизъ, заражая атмосферу в
Digitized by VrOOQle
6*                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
воду. Лѣтнею порой, злокачественны* лихорадки дѣйствуютъ съ
особенною силою; томны*, блѣдны* лица поселянъ выражаютъ внутреннее изнеможеніе. Смертность здѣсь удивительная : въ деревнѣ
встрѣчаешь всякій разъ множество траурныхъ костюмовъ; мнѣ сказывали, что въ одно лѣто не было почти ни одного семейства, которое не оплакивало бы потери. Несмотря на это, Хашми сравнительно
значительное село: въ ней больше полутораста семействъ, изъ которыхъ каждое заключаетъ 5 — 10 — 15 душъ. При грузинскихъ
царяхъ все народонаселеніе помѣщалось на маленькомъ клочкѣ
земли, занимавшемъ едва десятую часть настоящей деревни; посреди
была крѣпость съ церковью, башнями и жилыми домами; въ этомъ
з4мкѣ, цѣломъ доселѣ, всѣ хашминцы запирались на ночь, потому
что вокругъ рыскали лезгинцы. За ограду могли выходить не
иначе, какъ большими толпами и вооруженные. Часто и днемъ была
опасность; старожилы доселѣ съ сердечнымъ сокрушеніемъ разсказываютъ, какъ на ихъ виду горцы хватали мужчинъ и женщинъ,
которые подвергались злосчастной участи : или продавались туркамъ, или же терпѣли страшную неволю въ Лезгистанѣ. До недавняго времени хашминскіе поселяне считались монастырскими
крестьянами. Съ давнихъ поръ Хашми была отдана грузинскими
царями во владѣніе Іоанно-Крестительскон пустынѣ, которая лежитъ въ сорока. верстахъ отъ деревни. Монахи имѣли здѣсь свои
сады и мельницы, отдававшіеся на откупъ,и каждый годъ собирали
съ деревенскихъ жителей оброкъ натурой; поселяне распахивали
земли подъ пашня и огороды и несли всякія работы. Хашминцы
считаютъ своимъ патрономъ св. Іоанна Крестителя; если спросишь
поселянина : «чей онъ человѣкъ?», тотъ съ гордостію отвѣчаетъ :
«Іоанна Крестителя».
Улицъ въ этомъ селѣ, какъ и во всей Грузіи, нѣтъ : каждый
строится гдѣ и какъ хочетъ, нисколько не думая объ общемъ
порядкѣ. Есть что-то въ родѣ плбщадокъ. Все это завалено соромъ
и всякой нечистотой, которыя въ соединеніи съ жаромъ дѣлаютъ
долину еще нездоровѣе. Дороги такъ узки и, по небрежности обывателей, такъ непорчены, что не только арбы, но и верховые затрудняются въ ѣздѣ. Былъ шестой часъ, когда я и Деметре въѣхали въ
деревню. Полунагіе мальчишки играли въ мячъ съ крикомъ и бѣготней; передъ духанами стояли мужчины, которыхъ бесѣда сопровождалась громкимъ смѣхомъ; во всю дорогу, злыя, шаршавыд собаки
лаяли и огрызались на насъ. Грузинскія арбы ва двухъ большихъ
колесахъ, запряженныя цугомъ (парой буйволовъ позади и парой
воловъ впереди), были покрыты навѣсомъ изъ разноцвѣтныхъ
йойлоковъ и; нагруженныя женщинами и дѣтьми, со скрыпомъ
' Digitized byVjOoqIc
СЦЕНЫ ИГЪ ГРУЗИНСКОЙ жизни.                        7
выѣзжали по той дррргѣ, гдѣ мнѣ слѣдовало ѣхать. Я порялъ въ
чемъ дѣло : на разстояніи пятнадцати церстъ отселѣ стоитъ древняя
Троицкая церковь, гдѣ каждый годъ, на третіи день Святой, вся деревня проводятъ время въ веселіи и празднествѣ.
ВъХашми есть у меня знакомый старикъ, человѣкъ прекрасныхъ
качествъ. Въ своихъ частыхъ проѣздахъ изъ Тифлися въ Кахетію,
я располагаюсь у него въ домѣ какъ у себя : въ семействѣ его меня
встрѣчаетъ то искреннее радушіе, которое характеризуетъ всѣхъ
грузинцевъ. Въ этотъ день семейство Парсадана Кахишвили, вскорѣ
послѣ обѣда, отправлялось въ Самебу (Троица), между тѣмъ какъ
онъ дожидался вечера. Мнѣ хотѣлось застать его дома, съ нимъ
пуститься въ лѣсъ и тамъ провести ночь. Мы подъѣхали къ его
жилищу. Это былъ высокій дарбази > построенный изъ булыжника.
Зданіе имѣло длинныя и узкія отверстія на самомъ верху Фасада.
Большая конусообразная насыпь съ дымнымъ отверстіемъ вѣнчала
земляную крышу. Къ дому примыкалъ каменный марани, покрытый
тесомъ. Тамъ и сямъ торчатъ : досчатый курятникъ и что-то въ
родѣ плетенаго большого кузова на высокихъ сваяхъ; онъ наполненъ кукурузой, которой кормятъ домашнихъ птицъ. Куры и
индѣйки стаями носились по двору, раздуваясь и горланя что-то на
своемъгкурвномъ языкѣ. Слѣзши съ лошади и отдавъ ее Деметре,
я направился къ дверямъ, какъ вдругъ садовая калитка отворилась
н изъ ней вышелъ Окро, высокій мужчина, одинъ изъ тѣхъ имеретинцевъ, которые толпами приходятъ изъИмеретіи «для заработокъ
въ Грузіи», какъ сказани въ ихъ паспортахъ, и которые наполняетъ города в деревни. Окро яелъ не водопой лошадь свѣтло-коричневой масти. То было любимое парсаданово животное — одинъ изъ
тѣхъ коней, съ рзящнымп формами у стройнымъ станомъ, которьцъ родина южный благодатный климатъ. Въ черныхъ глазахъ
огненнаго блеска у Чррща (чорти. — грузинское слово, значитъ рысь)
искрится избытокъ жвзнр и внутренняя отвага. Онъ ржалъ и,
подымаясь н< дыбы, безпокойно рвался нзъ рукъ имеретинца. Я
пондлъ, что старркъ собирается на праздникъ. Въ дверяхъ я столЧудся съ самимъ Парсаданомъ* Держд въ рукѣ черный глвняныр
кувшинъ, онъ шелъ въ марани за виномъ к> своей закускѣ передъ
отъѣздомъ.
— О, о, о! проговорилъ, увидавъ меня : — здравствуй,
мокваре (другъ)! Какъ кстати! ть; будешь моимъ гостемъ и спутникомъ: я только что собираюсь въ дорогу, и, признаюсь, недурно
Чиѣть такого собесѣдника. Семейство мое давно въ лѣсу и будетъ
Очень радо твоему пріѣзду. Видно, изъ города?
Digitized by VrOOQle
8                  СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. VI.
— Въ такомъ случаѣ жаль, очень жаль! А я думалъ, что тебя
тамъ нѣтъ, ато бы непремѣнно повидалса съ тобой : я пробылъ въ
ТифлисѢ два дна н только ныньче раннимъ утроуъ поспѣлъ сюда...
Пойдемъ-ка, пойдемъ, закусимъ вмѣстѣ, да и съ Богомъ...
Мы вошли въ винный погребъ. Здѣсь прежде всего бросается въ
глаза давильня съ отверстіемъ внизу. Она возведена паралелограмомъ у стѣны на полтора аршина, изъ булыжника и обмазана
глиной. Въ концѣ октября, по ночамъ, босыми ногами и съ громкими пѣснями, грузинцы давятъ въ ней виноградъ, собираемый въ
продолженіи дня. Земляныя насыпи обозначаютъ овальные, глиняные кувшины, зарытые въ землѣ; нѣкоторые изъ никъ такъ
велики,что человѣкъ свободно въ никъ утонетъ, и, стоя наднѣ, едва
достанешь руками до верху; въ сосуды ати стекаетъ виноградный
сокъ изъ дыры въ давильнѣ, по деревянному жолобу. У самой
точильни, марани опирается только на одну четырехъ-угольную
балку, старательно выстроганную. Потолокъ состоитъ пзъ короткихъ,
но широкихъ и тяжелыхъ досокъ, лежащихъ поперекъ брусьевъ.
На чердакъ вела снятая съ колесъ арба, которая имѣетъ совершенное подобіе лѣстницы, съ тѣмъ только различіемъ, что широкія
задъ арбы к переду постепенно съуживается. На чердакѣ хранятся
разныя сласти, выдѣлываемыя изъ вскипяченаго молодого вина съ
смѣсью муки, равно какъ связки'луку и стручковаго перцу; кромѣ
того здѣсь стоятъ большія корзины для винограда, горшки съ
кислыми огурцами въ винномъ уксусѣ, съ капустой и лѣсными
продуктами. Въ марани есть бухари съ большимъ отверстіемъ, безъ
рѣшотки, впрочемъ, не столько для употребленія, сколько для
Формы : зданія нельзя нагрѣть и десятью каминами, потому что
воздухъ и холодъ врываются въ большія оконныя отверстія к щели;
притомъ и винные кувшины не терпятъ тепла. Въ стѣнахъ марани
вдѣланы оленьи рога и между ними небольшія четырехъ-угольныя
виши : на первыхъ висятъ тыквенныя черпала; въ послѣднихъ лежитъ разное тряпье. На полу, кромѣ длиннаго деревяннаго жолоба,
видишь сложенные, большіе воловые бурдюки, пропитанные, какъ
и всякій винный мѣхъ, йефтыо, — большой мѣдный кувшинъ, которымъ вычерпываются вина при ихъ продажѣ.
Старикъ подошелъ къ небольшой насыпи м, раскидавъ землю,
съ осторожностью снялъ круглую каменную плиту, прикрывавшую кувшинъ, я, почерпнувъ изъ него немного краснаго вина, сказалъ :
— Къ этому кувшину съ самой осени никто не прикасался;
тутъ хранилось завѣтное, праздничное вино, которое будемъ пить
въ Троицѣ. А вонъ тотъ коцо откроемъ только десятаго ноября, къ
Digitized by Google
СЦЕНЫ ИЗЪ ГРУЗИНСКОЙ жизни.                             9
празднику Великомученика Георгія (*). Тамъ, на высотѣ, стоитъ
церковь во имя его.
Мы вошли въ дарбазн. Полъ здѣсь земляной и неровный. Вдоль
стѣнъ длинныя, низкія тахти (кровати), сколоченныя изъ толстыхъ, грубо отесанныхъ досокъ. Онѣ совершенно голы : почти всѣ
ковры и войлоки были увезены на праздникъ. Стѣны увѣшаны
платьями, ружьями я шашками, покрытыми ржавчиной. Въ двухътрехъ мѣстахъ пробиты овальныя ниши, гдѣ торчатъ кувшины, съ которыми пожилыя и замужнія женщины на плечахъ
ходятъ за водой; въ стѣнѣ же сдѣлана глубокая постельная амбразура, въ которой оставалось одно только ситцевое одѣяло съ ковромъ
и широкимъ тюфякомъ. Противъ двери, къ стѣнѣ примыкаетъ
каменный прилавокъ, съ рядомъ нишъ внязу. На прилавкѣ
стоитъ посуда : почернѣвшія бутылки съ масломъ и съ виннымъ
уксусомъ, деревянные горшки, тарелки и ложки пшавской работы ч, вмѣсто обыкновенныхъ стакановъ, выстроганные буйволовые и воловые рога. Противъ длиннаго отверстія очагъ; онъ
нѣсколько углубленъ въ землю в окруженъ полосами каменныхъ
платъ. Нетрудно понять, что на постройку дарбази требовалось
много хлопотъ : онъ такъ огроменъ, что можетъ вмѣстить сотню
человѣкъ; потолочныя брусья покрыты рѣзьбой, представляющей
затѣйливыя Фигуры : круги или четырехъ-угольники; на двухъ
большихъ четырехъ-угольныхъ столбахъ, поддерживающихъ потолокъ по ту в другую сторону очага, вырѣзаны кресты к церкви. Неудобство грузинскихъ сельскихъ жнлвщъ прямо бросается въ глаза : на огнѣ* готовятся кушанья, вокругъ тѣснится все
семейство, грѣется и ѣстъ; зимой и лѣтомъ, двери всегда растворены
н холодъ врывается сзади, снѣгъ и дождь свободно проникаютъ
сверху; дымъ отъ огня стелется по всему дому, выѣдаетъ глаза,
ложится копотью на всю внутренность я посуду, на платье в людей.
— Отчего вы не хотите подражать вашимъ сосѣдямъ нѣмцамъ?
спросилъ я Парсадана : — вѣдь вы сами говорите, что вхъ дома
легче, обходятся дешевле, что они гораздо чище, красивѣе и удобнѣе.
— Мало что хвалишь! отвѣчалъ онъ : — къ чему измѣнять
обычаи отцовъ! Вѣдь в сами нѣмцы намъ ня въ чемъ не подражаютъ!
Парсаданъ началъ хлопотать о полдникѣ. Онъ разостлалъ единственный тифлисскій коверъ, оставленный здѣсь его семействомъ, и
ва немъ сложенную супру (скатерть). Старикъ принесъ канци или
(’) Это національный праздникъ въ Грузіи; русская церковь ираздоуетъ день
Великовученика Георгія не въ эго время.
Digitized by VrOOQle
10                  £ощ»вменникъ. —    отд. n.
водовый рогъ, досталъ сыру взъ одного, въ половину опорожненнаго мѣха, котораго нѣсколько полныхъ штукъ лежало въ домѣ, равно
какъ свинину въ уксусѣ.
Едва мы кончили свой полдникъ, какъ Окро воірелъ и сказалъ,
что лошадь осѣдлана. Мои мокваре накинулъ на себя булатное
ружье большого калибра; оно было оковано серебромъ и перешло
къ нему отъ отца; онъ повѣсилъ себѣ крестообразно патронташъ.
Мы вышли. Нѣжно взглянулъ Парсаданъ ça свою лошадь, которая
била ногами и грызла удила. На ней было круглое сѣдло, а сѣдѣлъный лукъ украшенъ мозаикой изъ перламутра, сотканный изъ полушолку чепракъ съ разноцвѣтными разводами и бахрамой во краямъ;
вся сбруя очень красиво лежала на благородномъ конѣ. Парсаданъ
превознесъ его до небесъ. Изъ всѣхъ лошадей, какія были у него,
ни одна не сравнится съ Чортомъ; несмотря на горячую овь,
капризовъ за цимъ нѣтъ; дитд безопасно монетъ сидѣть ça нем»
Рысь у Чорта ровная и скорая; онъ самолюбивъ дотого, что де
даетъ никакому коню перегнать себя въ ѣздѣ. Ума и привязанности
его къ своему хозяину Парсаданъ не можетъ объяснитъ себѣ. Насколько разъ онъ выносилъ старнра изъ опасности. Случается, де
дорогѣ, ночью, во время отдыха, Кахишвилв засыпаетъ; его скакунъ
* товарищъ не отходить оть него в смотритъ за багажемъ; если
омъ чуетъ приближеніе опасности, то тихо и осторожно будить его.
— Не хочешь ли Чортомъ своимъ помѣняться со           мной? сказалъ
я;_ и мой конь очень хорошъ!
— Нѣтъ, нѣтъ! лучше не проси. За цѣлый табунъ я не отдамъ
его. Да и чтб пользы : въ четыре года онъ привязался ко мнѣ такъ,
что не могу разлучить его съ собой : онъ плачетъ, когда замѣчаетъ,
что отправляюсь куда и сѣдлаю другую лошадь. Въ чужихъ рукахъ
онъ исчахнетъ и околѣетъ въ одинъ мѣсяцъ. У меня есть еще пять
лошадей; всѣ онѣ славныя животныя; выбирай любую, если хочешь.
Пора, однакожь, очертить и личность моего мокваре. Парсадану
ва пятьдесятъ лѣтъ. Роста онъ средняго; широкія плечи и мускулистые члены изобличаютъ его крѣпкую организацію. Скоро годъ,
какъ онъ носитъ трауръ по женѣ: чоха на немъ сверхъ архалука,
изъ черной нанки; она стянута чернымъ толковымъ поясомъ.
Кахишвили никогда не надѣваетъ шальвЯръ; концы исподницъ
спущены въ кожаные онучи, перевязанные у щиколки толковою
перевязью. Шапка на немъ мохнатая, изъ бараньей шерсти, выкрашенной въ черный цвѣтъ; ноги обуты въ бѣлые полусапожки, подбитые подковами. Какъ и всякій почти кавказецъ и закавказецъ,
Digitized by Google
сцвды изъ ГРУЗИНСКОЙ жизни.                       11
отъ рѣдко снимаетъ съ себя черную, косматую бурку. Вотъ его физіономія : узкіИ лобъ,черные глаза,орлиный носъ. Густые волосы н
борода, отрощенная но случаю смерти жены, рѣдѣютъ и уже много
посѣдѣли. Полицу проходятъ морщины, станъ начинаетъ склоняться къ землѣ.
Парсаданъ принадлежитъ къ тѣмъ характерамъ, въ которыхъ съ
перваго взгляда легко ошибиться. Въ спокойномъ, обыкновенномъ
состояніи, ихъ внѣшній видъ — это зеркало души — не отражаетъ
ничего особеннаго : въ головѣ какъ будто нѣтъ движенія; въ бесѣдамъ и дѣйствіяхъ замѣтна медленность. Они никогда почти не раздражаются, не знаютъ чванства и надменности. Но въ нихъ умственцьід силы и страсти работаютъ, и тѣмъ сильнѣе, чѣмъ глубже сосредоточены. Взгляните на нихъ въ ту рѣдкую пору, когда какой
н*бу4|і электрическій ударъ потрясаетъ ихъ организмъ : въ расшираршихся зрацкахъ пылаютъ весь умъ, вся дуйа; тогда только поймешь ихъ и невольно проникнешься уваженіемъ къ нимъ... Семейство Парсадана Кахишвили невелико. Я уже сказалъ : скоро годъ,
кедъ он> лишился жены, — существа скромнаго и дѣятельнаго; потеря Тамары, на которой лежали всѣ домашнія обязанности — говорить старикъ — для него очень чувствительна. Благо дома побуждаетъ его жениться другой разъ; у него есть уже на примѣтѣ бездѣтная вдова — женщина умная и расторопная : она совершенно по
цемъ. Сынъ его только и знаетъ, что свою соху : въ домашнія дѣла
овъ не любитъ вмѣшиваться. Невѣсткѣ одной нельзя управиться съ
домомъ, а дочери хочется мужа. Старикъ думаетъ обвѣнчать ее въ
ноябрѣ, когда уборка винограда кончится и хлопоты прекратятся.
Весь околодокѣ считаетъ Парсадана однимъ изъ первыхъ и рѣдкихъ въ Грузіи богачей. Большія стада рогатаго скота — воловъ и
овецъ, равно какъ и свиней пасутся на Тіанетскихъ горахъ. По разнымъ деревнямъ разсѣяны шесть виноградниковъ, изъ которыхъ
два заложены ему. Болѣе шестидесяти* Десятинъ земли каждогодно
распахиваетъ Михеиль Кахишвили. Парсаданъ дѣятеленъ в расчетливъ до скупости : немудрено, что онъ имѣетъ состояніе. Старикъ
считаетъ себя церковнымъ дворяниномъ. Бережливо хранитъ онъ
въ сундукѣ документъ, пожалованный его отцу настоятелемъ ІоанноКрестительской пустыни, съ печатью и подписью царя Ираклія; въ
длввномъ сверткѣ изъ пергамента съ красивымъ и крупнымъ шрифтомъ, дѣло начинается съ исторіи сотворенія міра и Адама, котораго
Богъ создал> чистымъ и благороднымъ, и которому Онъ даровалъ
власть надъ землею; потомъ восхваляются благость и щедрость Св.
Троицы, Пресвятой Дѣвы и Іоанна Крестителя; и въ заключеніе говорятся о томъ,  что Гарссвану Кахишвили настоятель жалуетъ
Digitized Ьу VrOOQle
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ' ОТД. VI.
дворянство 34 вѣрную  усердную службу монастырю. Старикъ представлялъ свою грамоту въ коммиссію, которая была учреждена въ
ТмфлисѢ для приведенія въ извѣстность грузинскихъ дворянскихъ
Фамилій. Парсаданъ созданъ для труда. Въ садахъ своихъ онъ сакъ
служитъ образцомъ своимъ рабочимъ; арбы, безъ которыхъ грузинскій поселянинъ не можетъ существовать, всѣ многосложные
принадлежности плуга, — все это дѣдо его рукъ. Въ искусствѣ лѣсныхъ экзерцицій онъ слыветъ единственнымъ мастеромъ. Будь съ
нимъ его наслѣдственная винтовка, для него нипочемъ проскитаться цѣлую недѣлю въ лѣсахъ. Поэтому съ ихъ топограФІею блвже
никто насъ не ознакомитъ; если поселянинъ хочетъ знать, гдѣ найтв
лучшій строевой лѣсъ, онъ обыкновенно обращается въ Парсадаву;
множество ульевъ, найденныхъ имъ въ густыхъ чащахъ, даютъ ену
богатый запасъ меду. Мой мокваре считается ловкимъ охотникомъ.
Одняъ-одинехонекъ идетъ онъ на кабана, или на медвѣдя, и если зоркій глазъ его замѣчаетъ ихъ, они не ускользали отъ парсадановов
пули; множество шкуръ и порядочный запасъ дичины свидѣтельствуютъ о вѣрности его дула. Справедливо пользуется Парсадавъ
общимъ уваженіемъ. О семействѣ его нечего говорить: оно гордится
имъ. На сельскихъ сходбищахъ и на пирахъ первое мѣсто принадлежитъ ему. Всѣ обращаются къ нему съ покорнымъ видомъ и почтительнымъ уваженіемъ, подобно какъ къ патріарху домочадцы.
Мы ѣхали по телаевской дорогѣ, по которой ѣздятъ только всадники, и гдѣ нѣтъ почтоваго тракта. Дорога эта примыкаетъ: справа
— къ цѣпи невысокихъ горъ', покрытыхъ довольно чистымъ кустарникомъ; по лѣвую руку тянулся длинный рядъ зеленыхъ виноградниковъ, за которыми шумѣлъ и бѣсновался Іори, стянутый
уже скалистыми берегами. Прямо глазъ упирался въ темную, двуглавую вершину, которая, казалось, прихотливо разсѣлась надвое
движеніемъ подземныхъ стихій. У подошвы ея стояла древняя крѣпость сѣ высокой башней я съ небольшою Успенскою церковьюбезъ
купола; она возобновлена недавно и каждый годъ къ пятнадцатому
августа собираетъ въ своихъ стѣнахъ хашминскихъ пилигримовъ.
Солнце было на самомъ вакатѣ и, прощаясь съ днемъ и съ очаровательною мѣстностью, бросало багровый свѣтъ на горы. Горизонтъ
кое-гдѣ покрывался пурпурными облаками; легкій, прохладный вѣтерокъ распространялъ въ воздухѣ упоительную нѣгу.
Мы не были нечувствительны къ прелестямъ природы. Завернувшись въ бурки, мы молча глядѣли на небо и горы. Лощади ваша,
казалось, не хотѣли выводить насъ изъ пріятнаго положеніи! навостривъ уши и вдыхая ноздрями воздухъ, онѣ шли скоро и какъ бы
старались перегнать другъ друга. Дорога была довольно оживлена.
Digitized by Google
СЦЕНЫ ИЗЪ ГРУЗИНСКОЙ жизни.                      13
Нѣсколько запоздалыхъ арбъ, нагруженныхъ разумными существаив, спѣшили въ Самебу значительное число всадниковъ, одѣтыхъ
гь праздничное олатье в, подобно вамъ, вооруженныхъ, молча слѣдовали туда же. Попадались в пѣшеходы; нѣкоторые мальчики и
женщины были въ бѣлыхъ платьяхъ в безъ обувв — признакъ релігіоанаго обѣта въ Грузіи.
За церковью Успенскою, гдѣ дорога поворачиваетъ направо,
мѣстность совершенно измѣнилась. Насъ приняло ущелье, замкнутое
горами. Здѣсь росъ густой лѣсъ; рядомъ съ дубомъ и кизильникомъ поднимались буки в бѣлыя тополи; ихъ сучья постоянно стегали насъ по лицу и задѣвали за платья. Солнце играло только на
высотахъ, между тѣмъ какъ въ долинѣ сгущались тѣни. На насъ
повѣялъ свѣжій ароматъ лѣсовъ. Тамъ-и-сямъ попадались буйволы
в волы, щипавшіе траву в лвстья деревъ. До нашего слуха доносился неопредѣленный говоръ веселившагося народа : значитъ, скоро
будемъ въ Троицѣ.
— Вотъ чтб, мокваре, прервалъ а наконецъ молчаніе: — ты мнѣ
не сказалъ, зачѣмъ ѣздилъ въ Тифлисъ. Въ такіе дни развѣ оставляютъ семейства?
— Было маленькое дѣльце, отвѣчалъ онъ, выходя изъ задумчивости: — маленькое дѣльце, мой мокваре. Знаю, въ праздники грѣшно заниматься мірскими дѣлами, — прости меня Господи, прибавилъ
онъ, набожно перекрестившись. — Но что дѣлать? Мнѣ необходимо было съѣздить въ городъ, и въ буднв здѣшнія дѣла не позволила бы этого.
— Что это за дѣло?
Онъ разсказалъ. Вотъ въ чемъ оно : у Парсадана есть въ городѣ
знакомый откупщикъ винъ, нѣкто Аветикъ — армянинъ. Уже десять лѣтъ, какъ онъ каждый годъ откупаетъ вина у старика. Обыкновенно, всякій разъ въ продажу идетъ около 10 арбъ (*) вина по
60 руб. сер. за каждую. Тамаза обѣщалъ скоро быть въ деревню и
знать 12 арбъ по той же цѣнѣ : четыре — бѣлаго, а остальныя — 
краснаго. Къ мяснику пойдетъ около 200 штукъ рогатаго скота: быковъ, барановъ да свиней. Парсаданъ выдаетъ замужъ дочь и, сдѣлавъ больше обыкновеннаго продажъ, хочетъ приготовить ей приданое. «Надо — сказалъ старикъ — накопить 800 руб. сер. чистаганомъ,
да еще натурой нѣсколько паръ : атласныхъ, толковыхъ и ситцезыхъ платьевъ невѣстѣ со всѣмъ гардеробомъ, — кромѣ того, постельные приборы, два серебряныхъ озарпешг и разныя мѣдныя посуды и мелочи. Все это требуетъ денегъ. Какъ видишь, хлопотъ мноП Арба равняется 81 пуду.
Digitized by VrOOQle
14                    СОВРЕМЕННИКЪ» — ÔÏ4. Yï.
го; в вотъ почему я отлучался ибъ доМу вѣ праздники.
дѣло будетъ сдѣлано, тѣмъ лучшё: тяжесть свалишь съ плёчё!..;»
— А кто твой зять?.. Я его не знаю.
— Александре Нипіашвили, кварелецъ.               Онъ ёдЪне¥в£нный
сынъ у вдоваго отца; есть двѣ сестры, я старшая уже помолвлена.
* Человѣкъ онъ съ состояніемъ. Въ цѣлой Кахтіи пварели dpoiâéôдитъ лучшія вина; à изъ трехъ прекрасныхъ виноградникбвъ моего
зятя каждый принесетъ столько доходу, сколько не Выручатъ и двй
нашихъ. Только этимъ онъ и Живётъ. Долговъ на йемъ нѣтъ, стіда
овецъ незначительны. Но въ нихъ, право, мало проку : хорошихъ
цѣнъ за нихъ не жди, я если среди ихъ показалась повальная àô*
лѣзвь — что часто случается — то своихъ хлопотъ съ нийи ничѣмъ
не вознаградишь: ихъ лишаешься сотнями. То ли дѣло садькскбЛько
ни беи ихъ градъ, они все-такй не потеряютъ своей цѣны; а прі
хорошемъ уходѣ они Вдвое возвышаютъ ее.
— Нравится тебѣ зять?
— О, очень! Нинуца будетъ съ нимъ счастлива : я ВТб вѣрно
знаю; она къ нему страстно привязана; тотъ тоже безъ ума отъ віея.
Александре — человѣкъ съ характеромъ, и вмѣстѣ Тйіій, скрой вы!.
Собой онъ ловокъ и хдрошъ. Мнѣ особенно нравитсё его благоразуміе : онъ любитъ работать. ТакогО именно человѣка А искаЛѣ ілі
своей НинуЦы. Будь Отецъ erô также уменъ к расчётливъ, повѣрь
мнѣ, состояніе еГо было бы вдвое больше. Я надѣюсь, Мой аяТЬ гіЬІравится и тебѣ : онѣ обѣщался завтрй бытѣ къ нВМъ съ йоДаркаН
невѣстѣ.
Едва послѣдніе лучи замерли на вершинахъ, какъ Мы уже были
въ Троицѣ.
ш.
Троицкія ддайііі йринадЛОДВтЪ къ ЧясЛу хвраЯТерйгсѢкЧеёкВіѣ
особенностей Грузіи. Постройки эти двухъ роДовъ: церМн съкунбламя, или безъ к у полонъ, съ чеТыреХъ-угольИЬіѣй кругомъ гіѣѣамі
и высокими бойницами, йлн же одиноко стоящія НОлельпй. Въ Нѣкоторыхъ изъ никъ доселѣ свѣжа Живопись. Онѣ такъ крѣпко возведены Изъ камня, Что разрушительныя стихіи съ трудомъ на Шъ
дѣйствуютъ. Путешественникъ встрѣчаетъ ихъ всюду: вЪАОЛйШъ,
среди лѣсовъ и пустынь, и на вершинахъ горъ, приступѣ къ ИоТОрыкі
очень Труденъ Въ настоящее время, а КЪ инымъ и вовсе НевоЯмоЖ№.
Тишина нѣкоторыхъ изъ нихъ прерывается только однажды въ
годъ : болѣе близкіе поселяне регулярно пйлйГримствуіотЪ туда. Въ
Digitized by Google
сіЫнѣі наъ грузинской жизни.                    15
измяН народа сохранилась исторія старожиловъ. Одинокія церкви
строились по обѣту благочестивыми князьями и царями, или же
пережили деревни и города, ихъ окружавшіе; но большую часть Ихъ
преданіе возводить къ временамъ славной въ грузинской исторіи царяцы Самары, жившей во второй половинѣ ХП вѣка. Въ престолькые дни, близкія села посылали къ нимъ священниковъ для богослуженія. Постройки съ башнями и стѣнами служили жилищами грузинскимъ Феодаламъ — князьяйъ и епископамъ, которыхъ было
множество въ Грузіи. Очень мало зависѣли они отъ царей. Въ спокойное отъ внѣшнихъ, враговъ время они вели войны мДкду собою,
какъ это было и въ Европѣ въ среднихъ вѣкахъ; въ военное — 
ова обязывались выставлять войска изъ своихъ подчиненныхъ или
Крестьянъ, я сами предводительствовали ими, нерѣдко и епископы.
Не всѣ замки вмѣщали въ себѣ князей и епископовъ; въ нѣкоторыхъ изъ нихъ жили иноки, отшельники міра. Характеръ этихъ обществъ духовно-свѣтскій. Они владѣли своими помѣстьями и крестьівайи; настоятель въ отношеніи къ послѣднимъ былъ настоящій
помѣщикъ: онъ поручалъ имъ мельницы, сады, отводилъ каждому
землю подъ пашню, съ условіемъ вносить къ нему ежегодно извѣсВый оброкъ. Нѣкоторыхъ, вслѣдствіе своего благорасположенія, или
же за ихъ особенную услугу монастырю, жаловалъ въ церковные ЬвоpÀke на что давалась грамота за подписью и печатью самого царя.
Церковными помѣстьями управляетъ Грузино-Имеретинская Синодальная контора, которая сборъ подати поручаетъ управляющимъ
церковными дѣлами изъ духовныхъ лицъ. Вліяніе отшельниковъ на
Грузію было велико. Онй поддерживали религіозный духъ въ народѣ
Н мирное, йлн смутное время, снабжали церкви церковными книгами, которЫя красивымъ церковнымъ шрифтомъ переписывались въ
еіѣМхъ йбнастырскихъ. Монахи воспитывали юношество. Пастыря
іфузПнской церкви только въ монастыряхъ я получали образойвіе; Оѣѣіе й чіейіе церковныхъ и богословскихъ книгъ, равно какъ
й Библій,фукоОйси которой, неполныя и съ большими ошибками,не
быія іфІведены въ порядокъ до историка Вахуштія, по главамъ
кстйхайъ я считались рѣдкостямй въ Грузіи, красивымъ пнеьМойъ я ікййопйсью — ограничивался курсъ монастырскаго ученія.
НейзгОДЬг ЙбШтййёскія Давали обществамъ отшельнНковъ военный
ХІктЬрѢ. Моййхи сайя бый своими защитниками и воинами : они
запирались въ стѣнахъ в съ высокихъ башенъ отстрѣливались, когда
йркгм НбДбѴуііЙлй къ нимъ; множество военныхъ доспѣховъ хранится
еЩе П цѣлѣйшихъ доселѣ монастыряхъ, какъ доказательство мойІШІеСкМіЪ ЦЬМШгЬвѢ.
сіѣйы составляли жилище духовныхъ Феодаловъ.
Digitized byVnOOQle
te                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. YI,
Лощина, въ которой онѣ расположены, имѣетъ видъ округленнаго паралелограма. Видъ отселѣ угрюмо величественный. Со всѣхъ
сторонъ темно-зеленыя горы вздымаются высоко; надъ ними господствуетъ Яльно съ алмазнымъ вѣнцомъ на теменн. Долина, окружающая храмъ, не такъ лѣсиста. Вокругъ него торчать довольно
рѣдкіе кусты деревьевъ; широкая полоса, идущая на югъ отъ Самебы, совершенно обнажена; только блестящая зелень покрываетъ
пашни хашминцевъ. Развалины древнихъ каменныхъ зданій виднѣются тамъ и тамъ.
Самебедьская церковь находится въ запустѣніи болѣе полутораста
лѣтъ. Рѣдко возмущается ея могильная тишина. Какой нибудь набожный путникъ зайдетъ сюда для того, чтобы положить нѣсколько
поклоновъ, зажечь восковую свѣчу и принесть на престолъ грузинскій
абазъ, или двухъ-абазннкъ, которыхъ долго никто не трогаетъ, потону
что они принадлежатъ хашминскому священнику. Во время грозы церковь служитъ пріютомъ запоздалому охотнику; одинъ разъ въ годъ,
въ третій день Пасхи и на его кавунѣ, Троица оживляется присутствіемъ я веселіемъ хашминцевъ. Путешественникъ услышитъ здѣсь
разныя любопытныя исторіи. Ему разскажутъ преданіе о лезгинахъ,
которые задолго до этого рыскали въ самебельскихъ окрестностяхъ
и уводили плѣнниковъ. Ему покажутъ мѣсто, гдѣ былъ зарытъ
кладъ, передадутъ повѣсть людей, воспользовавшихся имъ. Вообще,
разсказы о кладахъ въ Грузіи повбемѣстны : они основываются на
исторіи. Съ наступленіемъ опасности со стороны внѣшнихъ враговъ
— читаемъ въ ней — грузинцы оставляли долины и уходилн въ горы, взявъ съ собой необходимый скарбъ; но драгоцѣнности, у кого
онѣ были, зарывались въ землю или закладывались въ стѣнахъ зданій. Случалось, хозяева вымирали иля были убиваемы; сокровища
оставались нетронутыми, пока какой нибудь счастливецъ не открывалъ ихъ случайно. Исторія эта правдоподобна. Но воображеніе,
какъ обыкновенно, преувеличиваетъ то, что было: каждый грузинецъ увѣренъ, что почти во всѣхъ древнихъ замкахъ и храмахъ есть
клады. Его разсказы о нихъ имѣютъ Фантастическій колоритъ : кладами, какъ вѣритъ грузинецъ, владѣетъ нечистая сила, такъ что
нѣтъ возможности къ нимъ приступить. Въ доказательство, своихъ
словъ, онъ передастъ, какъ невидимый духъ видимымъ образомъ
поражалъ того, кто, открывъ кладъ, дерзко приступалъ къ его присвоенію себѣ.
Церковное зданіе окружено высокими угольными стѣнами; мѣстами онѣ уже пришли или приходятъ въ развалины. Нѣсколько башенъ съ оконными отверстіями, съ амбразурами отъ бойницъ, высоко возвышаются надъ оградой: какъ великаны стерегутъ
Hgitized VrOOQle
СЦКНЫ ИЗЪ ГРУЗИНСКОЙ жизни.                      17
онѣ входъ во внутрь противъ непріятелей. Мѣстами въ стѣнахъ устроены довольно большія жилья : это были кельи епископа и церковно-служптелей. Церковный дворъ состоитъ изъ большой площади,
гдѣ разбросаны кучи руинъ и мусору, и гдѣ ростуть дикія растенія.
Церковь имѣетъ Форму таллереи : длина ея около пятнадцати саженъ,
ширина — не болѣе пяти. Когда-то она имѣла куполъ; теперь его нѣтъ.
Кровля состоитъ изъ песчаника; внѣшнія стѣны одѣты въ тесаный
камень; на нихъ съ большимъ стараніемъ и не безъ искусства вырѣзаны выпуклыя Фигуры крестовъ, людей и животныхъ Всѣ древнія
постройки въ Грузіи отличаются удивительною прочностью. Въ нихъ
напрасно будете искать желѣзныхъ связей, безъ которыхъ въ Европѣ
зданія не могутъ держаться; но они цементованы такъ крѣпко, что
время и человѣческія руки съ трудомъ могутъ съ нкми бороться.
Стихіи измѣнили первоначальный видъ самебельскихъ зданій въ темно-жолтый цвѣтъ. Такъ какъ человѣкъ давно уже ве заботится о
нихъ, то онѣ приняли характеръ растительной почвы: дикая трава,
плющъ и можжевельникъ обвили ихъ со всѣхъ сторонъ; значительные кусты пробились въ стѣнныхъ щеляхъ и на кровляхъ. Въ жаркую пору видишь и пресмыкающихся : зеленыя ящерицы бѣгаютъ
взадъ и впередъ, — мелкія, темныя змѣи выпалзываютъ взъ воръ я,
растянувшись, грѣются на солнцѣ.
Мы слѣзли съ лошадей и отдали ихъ Деметре. Насъ встрѣтили
знакомыя лица хашминцевъ. Черты ихъ обличаютъ сыновъ низменныхъ долинъ Грузіи : узкій лобъ, черные, овальной Формы
большіе глаза, орлиный носъ, густыя сросшіяся брови и волосы
какъ смоль. Лица ихъ бронзоваго отлива, съ задумчивымъ выраженіемъ. У нѣкоторыхъ головы или обриты, или же съ клочкомъ на
макушкѣ, по обыкновенію всего Востока. Костюмы па нихъ разнохарактерны: Чоха съ откидными рукавами и съ рядомъ мелкихъ,
толковыхъ пуговицъ ва открытой груди, спускается до колѣнъ;
она надѣта на архалухъ, стянутый нитянымъ, или шерстянымъ поясомъ. Шапка двухъ родовъ: высокая баранья чернаго цвѣта, до половины заломленная, или же круглая въ видѣ чашки, выбитая изъ
коричневой шерсти. Рубашка если ве вся шолкбвая, то на груди нашитая тафтоіб мѣстнаго произведенія; исподни одни или съ широкими шальварами, спущенными въ черныя шерстяныя онучи. Вотъ
три сорта обуви: черные полусапожки,застегивающіеся рядомъ мелкихъ, кожаныхъ пуговокъ, или же бѣлые, съ тонкими, вздернутыми,
или свертывающимися концами, стягиваемые кожаными тесемками;
какъ первые, такъ в послѣдніе подбиты подковами, которыя глубоко кладутъ свой слѣдъ въ землѣ; попадаются и шкуровыя лапти.
Чохи шиты изъ шерсти, или грубаго сукна; на платьяхъ особенно
T. XXV. Отд. ѵі.                                            «Digitized by VrOOQle
18                  совпжкжникъ» * — отд. п.
поражаютъ цвѣта : краевый, жолтый  зеленый, любимые во Кеей
Авіа. Мужчины носятъ винтопя съ пистолетами, патронташъ, накинутый крестообразно, вогнутую шапку и кинжалъ на поясѣ. Въ
оружіи теперь вовсе не нуждаются въ Грузія, потому что тамъ царствуютъ миръ я спокойствіе. Въ сѣверныхъ областяхъ его  не юсятъ; но въ Кахетіи, гдѣ левганцы навели страхъ на туземцевъ, и
гдѣ только на самой границѣ ея съ Лезгвстаномъ есть еще опасность, оно составляетъ необходимую принадлежность костюма. Вотъ
я ве туземныя платья : черкеска изъ бѣлаго, или желтаго горскаго
сукна съ патронами на груди; по легкости и удобству, его любятъ
носить въ Грузіи путешественники. Большая часть имеретинцевъ
одѣты были въ солдатскія шинели и мундиры, истасканные и въ заплатахъ, безъ воротника и пуговицъ; поясами ямъ служили веревки.
Очень немногіе изъ нихъ носили національный костюмъ: папаху — 
суконную, едва покрывающую курчавые волосы, съ тесемкою для
завязки подъ подбородкомъ, равно какъ короткую чоху, изъ подъ
половъ которой вершка на два спускается архалухъ и еще ниже рубашка.
Во всѣхъ углахъ и окрестностяхъ Троицы толпились кучи народу; шумъ и говоръ изобличали всеобщее веселье. Какой нибудь пожилой балагуръ, съ величавыми манерами, забавлялъ своихъ слушателей длиннымъ разсказомъ; громкая, гортанная бесѣда перемежалась дружнымъ смѣхомъ. Нѣсколько мясниковъ занимались своимъ
практическимъ дѣломъ: въ грязныхъ передникахъ, съ засученными
рукавами и съ ножами въ рукахъ, они рѣзали барановъ и, повѣсивъ
на желѣзные крюки 9 выпотрошивали ихъ. Всѣ семейства давно выбрали себѣ стоянки. Одни захватили башни съ большими, пробитыми
отверстіями, завѣшанными войлоками; другіе расположились въ оградѣ,Ъъ углахъ, или вдоль стѣнъ; третьи — внѣ церковной ограды,водъ
тѣнью деревъ. Обыкновенно сходились по нѣскольку семействъ — 
сосѣдей деревенскихъ — для ббльшей торжественности. Арбы, разгруженныя отъ багажа, составляли кругъ, среди котораго пылалъ
костеръ, и на немъ женщины готовили ужинъ. Вся долина была покрыта буйволами и быками, пасшимися на свободѣ. Здѣсь, едва
прикрытые грязными тряпьями, босые мальчики играли въ мжчъ
и съ крикомъ бѣгали въ запуски; тамъ били другъ о друга красныя
яйца, или же пускали якъ на покатости, я тотъ выигрывалъ всѣ прочія, чье яйцо дальше всѣхъ прокатывалось. Гурьбы молодыхъ грузинокъ, въ сопровожденіи пожилыхъ родственницъ, устремлялись
въ лѣсъ; мужчины и женщины, держа въ рукѣ связкижолтыхъвосковыхъ свѣчей, входили въ церковь и потомъ опять выходная
вонъ.
Digitized by VrOOQle
сцвны игъ грузинской жтк.                       19
Мы вошли в> церковь. Здѣсь почти во всю длину тянутся четырехъ-угольные столбы, поддерживающіе сводъ; высокія, но узкія
готическія окна пропускаютъ тусклыя, меланхолическій свѣтъ.
Иконостаса здѣсь, какъ я во всякихъ почти древнихъ запустѣвшихъ
церквахъ, нѣтъ;среди Алтаря стоитъ небольшой каменный престолъ,
а которомъ когда-то приносилась безкровная жертва; ао сторонамъ
штрд кельи, гдѣ клали христіане свои приношенія : вина въ бурдюкахъ, пли глиняныхъ кувшинахъ, живности, ткани и пр. Полъ устланъ каменными плитами. Древняя грузинская архитектура, подражавшая византійской, имѣетъ свою особенность. Мѣстами въ стѣнахъ помѣшались глиняные, пустые горшки для того, чтобы они
издавали звуки; эхо, отдающееся по всему зданію даже отъ рааговоря, кажется могильнымъ воплемъ мертвецовъ, которые какъ будто напоминаютъ о вашемъ собственномъ часѣ смерти : такую холодную и мрачную меланхолію наводитъ все это на человѣка! Грубая
штукатурка, окрашенная темно-дикою краскою, жавопись, покрывавшая когда-то стѣны, а теперь почти стертая отъ времени, или дыму, — все это поражаетъ сильнымъ контрастомъ съ красивымъ, легкимъ И 'воздушнымъ стилемъ ново-европейской архитектуры...
Троицкая церковь бы и превращена въ жилой донъ. Между столбами расположились семейства, в тутъ же были разведены костры, на
которыхъ работали котлы. Дымъ отъ огня, мало находя отверстій для
выхода, стлался но всему зданію, выѣдая глаза и не давая на первый
ризъ*ничего видѣть. Голуби, ласточки и летучія мыши, устроившіе
вдѣвъ себѣ гнѣзда, были очень недовольны присутствіемъ человѣка:
ослѣпленные отъ дыму, они носились какъ угорѣлые и хлестали всяМаго крыльями. Каменный престолъ былъ объятъ пламенемъ: толмы входившаго народу подходили, кладя по нѣскольку поклоновъ,
ставили свѣчи и выходили вонъ.
Осмотрѣвъ все, я прислушался къ говору народа.
— Чтб это за семейства? спрашивалъ одинъ : — они не изъ нашей деревни!
— Изъ Патардзеули н Уджариы. Они бываютъ каждый годъ и
пріѣзжаютъ на нашъ праздникъ, разумѣется, по обѣту.
— Эй, дядя Закаро, дай-ка мнѣ голову и ноги: я себѣ ужинъ
изъ нихъ состряпаю.
— Убирайся прочь! мнѣ не до тебя.
— Кто хочетъ бить мое жйцо?
— А покажи : попробую на зубъ. Нѣтъ?! Ну, братъ, ты я вижу
плутъ. Посмотрите, братцы, трешника на яйцѣ, оно набято известковымъ растворомъ... Оно перешибетъ всѣ яйца.
Digitized' VrOOQle
20                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд, п.
— На что палкой бить :* промахнешься; я лучше рукой. Да кидай повыше.
— Мячъ, мячъ, да скорѣй! вонъ улепетываетъ. Вѣдь не попалъ...
да онъ увертливъ какъ бѣсенокъ. А, онъ ужь у межи? бѣгаетъ!...
— Не правда ли, дѣдушка, постройки крѣпки?
— Да чтб и говорить!... Ужасъ, какъ все измѣнилось: и люди и
зданія, — все стало Фальшиво, даже самая земля — ой, ой... до чего
мы бѣдные старики дожили!... Да, не то было прежде!..
— Сидонія, скажи своимъ подругамъ, чтобы далеко въ лѣсъ не
ходили. Вечеръ, цедобрые люди таскаются.
— Я же ихъ всѣхъ... Такъ-таки нарочно засаду устрою съ нѣс*
колькими молодцами.
— Да убирайся ты, пучеглазый! выпялилъ глаза да пугаетъ
дѣвокъ!
— Вишь, старая! Небойсь, досадно, что на <ебя,никто ужь не
хочетъ смотрѣть. Вздумала тѣснить за это дѣвокъ! Оставь-ка икъ
однѣхъ, увидишь, что и онѣ непрочь глядѣть на молодцовъ!...
Мы отыскали мѣсто, гдѣ расположилось семейство Парсадана.
Позиція составляла небольшую возвышенную лужайку, окаймленную съ трехъ сторонъ кустарникомъ. Уединеніе и тишина здѣсь не
нарушались ничѣмъ : поблизости* не было ни одного семейства. Отвселѣ видъ былъ какъ на ладони : горы, прекрасные луга со стадами,
храмъ, величественно рисовавшійся на прозрачномъ горизонтѣ, и
все, что происходило внѣ церковной ограды; людской говоръ доносился глухимъ шумомъ. На лужайкѣ стояла арба,. опущенная
острымъ передомъ; постели, бурдюки и вся провизія были выгружены и лежали въ безпорядкѣ. Два войлока разостланы на зеленой
муравѣ, и на нихъ узорные ковры; тутъ же торчала оригинальная
грузинская колыбель съ дѣтскою постелькою и погремушками — работа какого нибудь русскаго солдата. Баранъ и нѣсколько спутанныхъ курицъ и индѣекъ спокойно лежали подъ кустомъ; лошади
наши, разсѣдланныя и стреноженныя, неподалеку щипали траву.
Изъ парсаданова семейства здѣсь никого не было; только одинъ
имеретинецъ — старый Тамаза, около пятнадцати лѣтъ служащій
Кахишвили, получая въ мѣсяцъ жалованья пять руб. сер., который
добросовѣстно работаетъ въ садахъ, но любитъ вино такъ, что ни
за что въ свѣтѣ не можетъ приняться за дѣло не выпивши порядкомъ, — только онъ одинъ возился около котловъ.
— Гдѣ наши, Тамаза? спросилъ Парсаданъ.
— Кажется, ушли въ лѣсъ погулять, отвѣчалъ онъ Флегматически медленно и несмотря на насъ.
1 — Поди, отънщи нхъ, и скажи нмъ, что мы здѣсь..
Digitized by tnOOQle
СЦВНЫ ИГЪ ГРУЗИНСКОЙ жизни.                        21
Скоро собралось все семейство моего мокваре. Сначала изъ лѣсу
напвались его невѣстка и дочь; потомъ пришелъ и сынъ..
— Пріятель, пріятель, здравствуй! Я чтб-то давненько тебя не
видалъ... ну, цаловаться, хоть, призваться, я никого не люблю
обнимать, кромѣ моей Кетевани...
— Пошелъ свои глупости молоть! замѣтила жена. — Ты бьт
лучше совсѣмъ ве приходилъ. Нашъ мокваре въ твоихъ объятіяхъ
не нуждается... Прекрасный гость, милости просимъ, сказала она,
обращаясь ко мнѣ и кокетливо кланяясь вмѣстѣ съ безмолвной Нинуцой : — мы очень рады твоему пріѣзду, особенно Нино; она познакомитъ тебя съ своимъ женихомъ. А знаешь, что мы его ждемъ?
— Слышалъ. Да правда ли?
— Непремѣнно будетъ завтра съ гостинцемъ невѣстѣ. Останется
у насъ покрайней мѣрѣ недѣлю. Онъ самъ своей рукой писалъ
письмо... вѣдь учился грамотѣ въ Шуамтинскомъ монастырѣ...
Нино, гдѣ письмо?... Да!... у насъ никто не умѣетъ читать, кромѣ
ея; а она, дурочка... просто измучила насъ: никакъ не заставишь
въ слухъ прочесть... прикидывается равнодушной къ своему Александре; а у самой, вебойсь, сердце въгруди такъ и прыгаетъ...
Знаю я васъ, я сама была невѣстой... а чтб краснѣешь!? Признайся,
совѣсть вѣдь у тебя не чиста?!
— Неправда! едва выговорила Нинуца и потупила глава.
— Ужь меня ты не проведешь...
— Разумѣется!! никто тебя не проведетъ, Только я...
— Ты опять съ глупостятн! Стыдись хоть гостя.. Повѣришь
лм, кмацеило (молодой человѣкъ): вѣдь ни слова не скажетъ своему
жениху, когда онъ нерѣдка, да нто по нашему приглашенію, посѣщаетъ васъ. Онъ даже не знаетъ, какой голосъ у его будущей
жены : при Алексавдре она пли молчитъ, какъ нѣмая, или, если
нужно говорить съ нами, говорятъ шопотомъ. Даже какъ будто
боится смотрѣть на него. А Алексавдре, бѣдняга, сколько страдаетъ! Мы нарочно оставляемъ ихъ наединѣ. Тотъ я ласками и поцалуямн приголубливаетъ ее. Нѣтъ... такая дикарка!... Разъ я наблюдала : зять видятъ, что она дичится, съ досады возьми да и ухватись крѣпко за волосы. Она-таки свое: плутовка какъ рванется изо
всѣхъ силъ, видишь ли... клянусь своимъ малюткой, это правда...
цѣлый клочокъ волосъ остался въ его рукахъ!
— Чтб, Нинуца, правда? замѣтилъ отецъ, добродушно улыбаясь ей въ глаза.
Оиа, краснѣя въ моемъ присутствіи, бросилась на коверъ н отверйуля лшцб.
Digitized by VrOOQle
22                   спвивмвнншгь. — отд. п.
— А скажк-ка по совѣсти, Нино, что говорить твое сердце?
Къ чему претворяться! Думаешь, л ве аваю, вякъ по ночамъ бредишь своимъ женихомъ и его черными главами! О чемъ ты, глупенькая, съ подругами бесѣдуешь постоянно, по вечерамъ!... Ты
вѣрно воображаешь, что онѣ мнѣ ничего не говорятъ... Ну да что
тебя стыдить!...
— Гдѣ вы были, Нинуца? спросилъ Парсаданъ, обратившись въ
своей дочери, живописно прижавшей головку къ бѣлой лртмкп
(цилиндрическая подушка)... Чтожь ты миѣ не отвѣчаешь? а?
— Ова на меня осердилась, замѣтила невѣстка. Было вдвоемъ
въ лѣсу. Да какъ насъ напугали! Вижу: какіе-то, вѣроятно,выше
въ архалукахъ на изнанку, съ нахлобученными шапками, подбираются къ намъ. Вокругъ насъ ни одной души. Нино испугалась — 
да бѣжать... я за ней...
— Негодится вечеромъ ходить вамъ однимъ. Вы бы взадв съ
ооббй Михеила.
— Да его никакими палочными ударами не уговоришь.
— Какже, стану я съ бабами таскаться. Смерть не люблю... м
это просто коцмисія. А жаль, что не я былъ на мѣстѣ1тѣхъ ослопъ:
сдѣлалъ бы съ вами штуку — связалъ бы обѣихъ, да и отдалъ бы
лезгинцамъ. Посмотрѣлъ бы я, какъ бы вы стали биться въ ихъ
когтяхъ. Они бы васъ... вотъ была бы потѣха То-то, не таскайтесь; вамъ слѣдуетъ сидѣть дома.
— Ты насъ лезгинцами не напугаешь: они ужь теперь не бываютъ здѣсь. Отъ нихъ только вашему брату доставалось; къ женщинамъ они всегда были вѣжливы и ласковы.
— Да, говори-ка...
Долго продолжался такой разговоръ. Наконецъ супруги успокоились... Они живутъ вмѣстѣ вотъ ужь десять лѣтъ. Кетевань недурна собою. Одѣта всегда опрятно. На вей лежатъ многосложныя
обязанности. Опа смотритъ за домамъ и домашнимъ сиарбоп, сана
готовитъ кушанья, возится съ своимъ малюткой, шьетъ платья
всему дому, — весной копошится въ садовыхъ грядахъ съ зеленью,
разводитъ въ марани шелковичныхъ червей и кормитъ ихъ лити»
тутоваго дерева, которые каждый день по вечерамъ таскаетъ сама
изъ садовъ. Въ чертахъ лица ея мужа большое сходство съ его отцомъ и сестрой; костюмъ на немъ небрежный и неуклюжій. Дена
онъ безпеченъ какъ дитя; коротенькая трубка, которую онъ некогда не выпускаетъ изъ рукъ, балагурство, бражничепье — вотъ
его занятія : свойства, располагающія къ нему съ перваго же разу.
Мяхеиль становится другимъ человѣкомъ на полѣ, когда онъ занять
своей сохой. Онъ одинъ кормитъ свое семейство пшеничнымъ хлѣDigitized by VrOOQle
сцмы вагъ грузинской жизни.                      S3
бомъ, который, несмотря па то, что большею частію въ Каіетін на
продажу очень мало идетъ., продаетъ онъ въ довольно значительномъ
количествѣ. Оснью парами воловъ, впряженныхъ въ затѣйливый
грузинскій плугъ, овъ вспахиваетъ болѣе «шестидесятидневныхъ
нахатныхъ земель», показываясь домой только по субботамъ/ Молодому Кахишвили 30 лѣтъ, женѣ его — 25. Они имѣютъ.только одного
грудного ребенка. Кетевань ве уступаетъ въ веселости характера и
въ балагурствѣ своему мужу. Постоянно слышишь перебранки между ннмн; впрочемъ, серьёзныхъ исторій у нихъ не бываетъ. Они
могутъ служить образцомъ супружеской привязанности : такова ихъ
взаимная любовь!
Цинуцѣ въ исходѣ пятнадцатый годъ. Красотой она превосходитъ всѣхъ хашминскяхъ красавицъ: прекрасный станъ, гибкая
талія, большіе глаза навыкатѣ, пылающіе нѣгой, могутъ свести съ
ума всякаго... Въ характерѣ ея есть одна черта, общая поѣмъ моло. дымъ грузинкамъ : ото — дѣтская застѣнчивость и робость. Постот
реввій человѣкъ нелегко заставить ихъ говорить; если необходимость заставляетъ ихъ отвѣчать, то большею частію объясняются
минами — киваніемъ головы, движеніемъ рукъ и корпуса. Даже
дальніе родственники'нескоро дождутся счастія слышать ихъ голосъ; для этого нужно короткое знакомство съ ними. Прекрасный
ролъ въ Грузіи гораздо любознательнѣе мужчинъ и владѣетъ свѣдѣніями, которыхъ мало у послѣднихъ. Деревенскія дѣвушки читаютъ церковныя н гражданскія письмена, между которыми нѣтъ
вн малѣйшаго сходства, и имѣютъ почеркъ, который подъ женскимъ перомъ въ Грузіи принимаетъ совершенно отличный отъ
мужского колоритъ. Онѣ занимаются рукодѣльями : пряденіемъ,
тканіемъ, вышиваніемъ по канвѣ на пяльцахъ; у меня есть кошелекъ, сдѣланный прекрасной ручкой Нинуцы и искусно вышитый
зелотомъ и жемчугомъ : я храню его, какъ драгоцѣнный знакъ ея
памяти. Въ пляскахъ Нино мастерица. Всѣ деревенскія плясуньи
уступаютъ ей въ этомъ искусствѣ; лицо и глаза ея пылаютъ, станъ
волнуется, ножкп скользятъ очаровательнымъ образомъ, когда среди свцвхъ подругъ носится она съ поднятыми руками. О пѣніи
грузинокъ трудно судить : публично онѣ нигдѣ не поютъ, исключая
городскихъ маелянвцъ, Только разъ я имѣлъ случай прислушаться
къ нинуцпвой мелодіи. Эвннмаясь рукодѣльемъ н покачивая колыбельну, она пѣла тихимъ, но звонкимъ, страстнымъ голосомъ
йѣевь любви, въ роторой выражалась южная, пламенная душа ея,
м блестящія жемчужины рмсѣли на шелковично* длинныхъ рѣсницахъ. Изъ предшествующихъ страницъ моего разсказа уже видно,
кікъ Народамъ любить свою дочь. Омъ перенесъ на единственное,
Digitized by VrOOQle
il                 совпмвнникъ. — отд. n.
оставшееся послѣ сына, дитя, всю отеческую нѣжность : онъ слѣдитъ за ней, нѣжно бранитъ ее, когда но вечерамъ слишкомъ долго
засиживается между 'подругами : «мнѣ тяжело будетъ — говоритъ
онъ — разстаться съ Нинуцой, и очень буду скучать безъ нея.»
IV.
Послѣ солнечнаго заката сумерки продолжались ве болѣе полчаса : замѣтно было, какъ темнота быстро сгущалась въ лощинѣ,
обрамленной высокими горами. Наконецъ все окружающее одѣлось
въ непроницаемый мракъ : передъ глазами нельзя было ничего видѣть. Казалось, горы съ лѣсами, церковныя зданія, — все исчезло
по мановенію волшебной руки, и только что-то твердое служило
подпорой нашимъ ногамъ. Пылавшіе костры одни боролись съ мракомъ : красное пламя бросало длинныя, узкія полосы на близкіе
предметы, которые то исчезали, то снова появлялись, смотря по
движенію огня. Тоже превращеніе и въ воздушномъ пространствѣ.
Небесный сводъ, принявшій темный видъ бездоннаго моря, усѣялся
милліонами ярко горящихъ звѣздъ; млечный путь, пересѣкавшій
надвое все небо, казался бѣлымъ широкимъ поясомъ, вышитымъ
изъ матоваго серебра; падающія звѣзды, проносясь какъ молніи,
оставляли по себѣ блестящія струи. Холодъ былъ такъ ощутителенъ, что заставлялъ насъ кутаться въ бурки. Легкое движеніе воздуха, щекотавшее нервы и располагавшее къ нѣгѣ, сливало неопредѣленной шопотъ листьевъ съ глухимъ говоромъ народа. Людскіе
клики и ружейные выстрѣлы раздавались громче обыкновеннаго :
пробужденное эхо, передаваясь отъ одной горы въ другую, дробилось въ тысячи голосовъ; и этотъ общій ревъ природы какъ будто
выражалъ ея неудовольствіе противъ дерзкихъ нарушителей ея тятины и спокойствія.
Но чары южной ночи этимъ -не ограничились: часъ спустя послѣдовало другое превращеніе. Крайній пунктъ горизонта началъ
яснѣть блѣднымъ свѣтомъ, далѣе — посеребрились верхи горъ, и
самое ущелье нѣсколько прояснилось. Наконецъ медленно всплыло
огромное ночное свѣтило; звѣзды затмились, и роскошныя волны
разлились матовымъ потокомъ въ прекрасномъ Божіемъ мірѣ. Декабрьскій день сѣвера уступилъ бы въ яркости южной лунной ночи.
Блѣднб, но ясно очерчивались контуры горъ, погруженныхъ въ совершенную темноту тамъ, куда лучи не проникали; изрѣдка облака,
заслоняя мѣсяцъ, наводили густую тѣнь тамъ и сямъ. Ночная поэ4
ыя положила свой величественный колоритъ на природу; душа ши
Digitized by VrOOQle
сцпы вп грузинской жизни.                        25
лучила меланхолическое настроеніе, обращавшее ее въ глубь себя;
воображеніе, спокойное пра солнечномъ свѣтѣ, проснулось: въ
грозныхъ н блѣдныхъ очеркахъ дальнихъ предметовъ оно видѣло
какія-то страшилища и разливало боязнь по всему существу человѣка.
Едва наступилъ мракъ, какъ шумъ и говоръ начали мало помалу стихать; всѣ расходились в усаживались за ужинъ. Подъ кустами,
въ байтахъ, въ церковной оградѣ, образовались широкіе круги вокругъ костровъ. Хашминцы расположились, поджавши ноги подъ
себя, на жосткихъ, узорчатыхъ войлокахъ, или же на мягкихъ коврахъ : женщины на одной сторонѣ, мужчины на другой. Пламя
бросало вокругъ свой красный свѣтъ и обрисовывало на темномъ
Фонѣ горизонта орлиныя физіономіи и разнохарактерные костюмы;
дымъ отъ огня, носимый вѣтеркомъ туда и сюда, выѣдалъ глава и
заставлялъ отворачивать голову. Во весь круРъ, передъ сидящими
раскинулись длинныя супри изъ грубой выбойки : онѣ были выкрашены въ темно-сѣрую краску, съ неуклюжими Фигурамя'людей,
животныхъ, птицъ и рыбъ, ножей, вилокъ и цвѣтовъ. На нихъ
торчали посуды : воловые рога, серебряные азарпешм — маленькія
чашечки съ длинными ручками, на которыхъ во всю длину вырѣзаны имя и Фамилія хозяина, и которыя перешли къ нему, можетъ
быть, отъ отца и дѣда. Здѣсь же были глубокія, глиняныя чашки,
простыя, или муравленыя, съ арабесками. Когда присутствующіе
торжественно умыли руки, поданы были на плоскихъ деревянныхъ
корытахъ, или же ва круглыхъ блестящихъ мѣдныхъ сини (подносъ)
длинные и узкіе пшеничные хлѣбы съ большими, тонкими лепешками овальной Формы. Имеретинцы ходили посрединѣ в разносили
вина; женщины распоряжались кушаньями. Были поданы блюда :
сочный сыръ съ зеленью, безъ которой грузинскій сыръ не обойдется, — дымившіеся большіе куски говядины, жирный супъ съ бараниной, приправленный зеленью и курдючнымъ саломъ, равно какъ
жареныя, или вареныя курицы в индѣйки цѣликомъ (ихъ рѣзаніе
по составамъ составляетъ особенное искусство я предоставляется че- '
ловѣку, имъ владѣющему); нѣсколько вертѣловъ шашлыка, любимаго всѣми закавказцами, жарились на огнѣ, распространяя пріятный вапахъ : они подавались при каждой перемѣнѣ блюда; въ заключеніе явился рилавъ изъ сарачинскаго пшена. Такъ какъ ложки еще не въ большой модѣ между кавказцамя-закавказцами,.то
вмѣсто яхъ обыкновенно работаютъ трй большихъ пальца. Въ Грузія умѣютъ разнообразить кушанья; пряностей и сластей они нелю*бятъ: употребляютъ только квелыя приправы. Блюда грузинскія
вкусны и сочны, какъ произведенія южной, роскошной почвы.
Digitized by Google
96                 вОВВВМВНННЖЪ. — г ОГД VI.
Е«лн ou приготовлены искусною рукой, то ими любятъ лаяомиѵьея
даже прихотливые европейскіе гастрономы.
Сначала было очень тихо : говорили мало и ѣли очень много)
имеретинцы медленно разносили вина. Потомъ, когда вѣрные нары
нѣсколько развеселили головы, разговоръ сдѣлался живѣй и кущаиья уничтожались медленно. Сцена скоро перемѣнилась. Составлалясь такъ Созываемыя компаніи, подъ предсѣдательствомъ толужбяшк и его помощника. Первый долженъ быть такой испытанный питухъ, чтобы изъ присутствующихъ никто не могъ съ нимъ
помѣриться; обыкновенно овъ провозглашаетъ тосты за здоровье
каждаго изъ присутствующихъ и отсутствующихъ членовъ семейства н въ заключеніе за упокой умершихъ : въ послѣднемъ случаѣ
проливается но канлѣ вина на сунрѣ. Когда перъ во всемъ разгарѣ,
отчаянные питухи бросаютъ мелкіе стаканы, замѣняя ахъ глиняными чащками изъ сувры, которыхъ нѣкоторымъ достается осушитъ разомъ и залпомъ по двѣ, по три, въ наказаніе за замѣченную
♦дльшъ въ выпивкѣ, цо приказанію неумолимаго толумбати- Помощникъ его обязавъ смотрѣть во всѣ глаза, чтобы прамаамія
исполнялась во всей точности, иначе самъ за другихъ подвергается
щтра«у. Тосты сопровождаются обыкновеннымъ илла-ви, н- въ
отвѣтъ яхшполъ. Осушившій вино бросаетъ кому нибудь стаканъ,
съ обязательнымъ приглашеніемъ послѣдовать его примѣру; ему.
сдмому посылаются концами ножей, вертѣловъ и кинжаловъ цу«вн
говядины, или шашлыка, съ возгласомъ еаамооь t ори*чемъ тогъ,
вѣжливо коснувшись нальцемъ руки подателей, принимаетъ ахъ
подачки. Женщины нисколько не участвуютъ въ этомъ разгулѣ.
Онѣ составляютъ компанію и пьютъ очень мало, посылая мужчинамъ выговоры и глазами и языкомъ, за непомѣрное уничтоженіе вивъ. Вообще, надо замѣтить, что въ Грузіи никогда не
встрѣтишь пьдноі женщины, теряющей сознаніе; умѣренцаемь,
съ кацою онѣ употребляютъ виноградное вино, дѣлаетъ имъ чееть :
ни въ накую пору ничто не изобличить этого въ присутствующей
грузинкѣ.
(Окончаніе еъ слѣд. книжкѣ).
