74) Сборникъ статистическихъ свѣдѣній о Россіи, издаваемый Статистическимъ отдѣленіемъ Императорскаго Русскаго
Географическаго Общества. Книжка I у изданная подъ редакціею М.
П. Заблоцкаго, чл. -сотр. Императорскаго Русскаго Географическаго Общества. Спб. /8ô t.
Книгѣ, заглавіе которой мы выписали, предшествуетъ небольшое
предисловіе, въ которомъ объясняются цѣль и характеръ новаго
изданія, предпринятаго Географическимъ Обществомъ. Въ этомъ
предисловіи сказано слѣдующее :
«Вскорѣ но учрежденіи Инпвр аторск а го Русскаго Географическаго Общества, Статистическое его Отдѣленіе, обсуждая способы
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ*                            67
бъ   устройству своихъ занятій, ПрИвНЭДО, что для достиженія цѣли,
указанной ему Высочайше утвержденнымъ Уставомъ, недостаточно
было одного собранія и обнародованія статистическихъ о Россіи
свѣдѣніи въ томъ видѣ, въ какомъ они поступаютъ, по тому или
другому случаю, въ Общество. Такимъ образомъ увеличивалась бы
только масса матеріаловъ, но не облегчалось бы изученіе Россіи, на
устранялись бы тѣ затрудненія, которыя чувствуютъ нынѣ и ученые,
занимающіеся обработкою Статистики какъ науки, и люди, для которыхъ статистическія свѣдѣнія нужны какъ основанія мѣръ практическихъ. Съ одной стороны масса свѣдѣніи, заключающихся въ обна
родываемыхъ отчетахъ разныхъ высшихъ управленій, во множествѣ
отдѣльныхъ сочиненій и въ періодическихъ изданіяхъ, остается почти
недоступною по самой своей огромности и разсѣянности; съ другой — 
объ основныхъ статистическихъ данныхъ Россіи или нѣтъ вовсе
свѣдѣній или существуютъ показанія» внушающія къ себѣ мало довѣрія по ихъ разнорѣчію.
 Отсюда сама собою вытекала необходимость положить прочныя
основанія Статистикѣ Россіи дополненіемъ и обработкою основныхъ,
по главнымъ отдѣламъ науки, свѣдѣній. составленіемъ такъ называемыхъ монографій, которыя и предположено, по мѣрѣ изготовленія
ихъ членами Отдѣленія, издавать въ Формѣ сборника.
Цри составленіи подобныхъ монографій принято основнымъ пра
виломъ *. а) данныя о каждомъ отдѣлѣ, болѣе достовѣрныя и по
возможности современныя, совокуплять въ порядкѣ, удобнѣйшемъ
для общаго обозрѣнія предмета; и б) въ изложеніи ограничиваться
только ближайшими, такъ сказать непосредственными, по каждому
отдѣльному предмету, выводами, не подчиняя ихъ какой либо напередъ составленной системѣ или взгляду.
 Сборникъ предположено выдавать въ двухъ отдѣлахъ: въ первомъ — помѣщать статьи, заключающія общія о Россіи свѣдѣнія, во
второмъ — давать мѣсто свѣдѣніямъ о той или другой части Госу
дарства, если они будутъ удовлетворять вышеизложеннымъ условіямъ
 Настоящая первая книжка Сборника содержитъ только статьи съ
общими о Россіи статистическими свѣдѣніями.*
Доказывать справедливость и плодотворность мысли, положенной
въ основаніе «Сборника статистическихъ свѣдѣній», было бы совер-*
шенно безполезно. Дѣло говоритъ само за себя. Что же касается до
исполненія мысли, то нельзя не сознаться, что оно сдѣлано весьма
успѣшнымъ образомъ. Чтобы убѣдить читателей въ основательности этого заключенія, мы исчислимъ помѣщенныя въ 1-й части
«Сборника» статьи м постараемся указать вкратцѣ на содержаніе я
достоинство каждой изъ нихъ.
Digitized by VjOoqIc
68                      СОВРВШНШІКЪ. ---- ОТД. Y.
Всѣхъ статей помѣщено въ «Сборникѣ» десять. Мы исчислимъ
мхъ въ томъ самомъ порядкѣ, въ какомъ слѣдуютъ онѣ одна sa
другой.
1 ) Пространство и степень населенности Европейской Россіи.
Д. Чл. K. С. Веселовскаго, по матеріаламъ Д. Чл. П. И. Кеппена.
Извѣстно, что для опредѣленія степени населенности страны необходимо имѣть двѣ предварительныя посылки : во первыхъ, величину пространства страны, и во вторыхъ, итогъ народонаселенія.
До сихъ поръ мы имѣли объ этихъ двухъ предметахъ самыя неудовлетворительныя свѣдѣнія; поэтому и въ отношеніи къ степени населенности необходимо было довольствоваться гадательными и вовсе
недостовѣрными итогами. «Только вт послѣднее время — говоритъ
г. Веселовскій — благодаря неусыпнымъ трудамъ Академика II. И.
Кёппена и содѣйствію, оказанному ему въ этомъ случаѣ Академіей
Наукъ, народонаселеніе и пространство Россіи приведены въ болѣе
точную извѣстность.» Основываясь на результатахъ, добытыхъ г.
Кёппеномъ, г. Веселовскій составилъ таблицу, въ которой показалъ
по каждой губерніи пространство, количество народонаселенія и степень населенности. Количество народонаселенія показйно за 1846
годъ; при этомъ за основаніе взятъ итогъ народонаселенія, бывшаго въ 1838 году; но къ нему прибавлено 10%, такъ какъ, по мнѣнію
г. Кеппена, ежегодное приращеніе народонаселенія въ Россіи простирается до 1’/8 процента. Что касается до пространства, то оно
показано г. Веселовскимъ на основаніи позднѣйшихъ я достовѣрнѣйшихъ свѣдѣній. Свѣдѣнія эти были добыты слѣдующимъ образомъ.
Въ 1840 году г. Кёппенъ представилъ Академіи Наукъ о необходимости вычислить пространство губерній по лучшимъ картамъ, для.
уничтоженія разныхъ противорѣчій,встрѣчавшихся въ показаніяхъ
по этому предмету (*). Только что оконченная въ то время Спеціальная карта западной части Россійской имперіи могла служить основаніемъ для вычисленія пространства большей части Европейской
Россіи. Какъ лучшая изъ всѣхъ въ этомъ масштабѣ картъ, какія у
насъ имѣются, она, по своей точности и при постоянныхъ ея исправленіяхъ, могла дать результаты весьма удовлетворительные. Г.
министръ внутреннихъ дѣлъ изъявилъ согласіе покрыть издержки
такого вычисленія изъ сммъ ввѣреннаго ему Министерства, а академикъ Струве принялъ на себя руководить въ этой работѣ и наблюдать за тѣмъ, чтобы ііри вычисленіи пространства губерніи была
О Какъ велики были эти противорѣчія» можно видѣть изъ слѣдующаго примѣра. Пространство Новгородской губерніи опредѣлялось по статистикѣ г. Арсеньева — въ 9,300 кв. миль, по 19 изданію его же Краткой Всеобщей Геоірафіи — 
въ 1,100, а по Учебной кишѣ Всеобщей Географіи г. ОЛодовскаго — въ
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             69
принята въ расчетъ соотвѣтствующая ихъ географическому положенію выпуклость земной поверхности. Такимъ образомъ совершенъ
былъ весьма замѣчательный и важный для русской статистики трудъ;
результаты, имъ добытые, далеко достовѣрнѣе тѣхъ, какіе имѣлись
прежде, какъ потому, что при исчисленіи пространства по картѣ
принята во вниманіе выпуклость земли, такъ и потому, что при этомъ
исчисленіи отношеніе между десятинами, квадратными верстами и
квадратными милями опредѣлено было съ точностію, тогда какъ
прежде оно опредѣлялось только приблизительно.
Такимъ образомъ выводы г. Веселовскаго о степени населенности
различныхъ губерній представляютъ гораздо болѣе точности и достовѣрности, нежели выводы прежнихъ нашихъ статистиковъ. Нельзя не замѣтить, однако, что и они не могутъ быть названы совершенно точными и вполнѣ достовѣрными. Во первыхъ, итогъ народонаселенія принятъ г. Веселовскимъ ве дѣйствительный, а только
гадательный. Онъ выведенъ на основаніи того мнѣнія, будто ежегодное приращеніе народонаселенія въ Россіи составляетъ 1% процента. Но мнѣніе это очевидно есть ве болѣе, какъ предположеніе,
и притомъ предположеніе довольно сомнительное. Съ другой стороны, изъ 49 губерній и областей, составляющихъ Европейскую Россію, было вычислено по картѣ пространство только 37 вполнѣ и 2
отчасти. Пространство остальныхъ 10 губерній показано г. Веселовскимъ по свѣдѣніямъ генеральнаго межеванія, — свѣдѣніямъ, какъ
извѣстно, не вполнѣ точнымъ и достовѣрнымъ.
Для объясненія своей таблицы, г. Веселовскій приложилъ къ неи
примѣчанія, а въ заключеніе указалъ на тѣ общіе выводы, которые
можетъ доставить эта таблица. Важнѣйшіе изъ его выводовъ заключаются въ слѣдующемъ. Г. Веселовскій, согласно съ мнѣніемъ г.
Кеппена, раздѣляетъ всѣ губерніи, по степени населенности ихъ, на
три разряда: во первыхъ, губерніи сильно населенныя, въ которыхъ
на 1 кв. милю приходится свыше 1,400 жителей; во вторыхъ, губерніи съ среднимъ населеніемъ, въ которыхъ на 1 кв. милю приходится отъ 700 до 1,400 жителей, и въ третьихъ, губерніи бѣдно населенныя, въ которыхъ жителей менѣе 700 на милю. Если распредѣлить губерніи по этимъ категоріямъ, то выйдетъ, что наиболѣе
населенныя губерніи сплошною массою занимаютъ собою всю середину Россіи и наполняютъ пространство между Ярославлемъ на сѣверѣ, Пензой ва востокѣ, Полтавой на югѣ и Каменцемъ-Подольскимъ на Западѣ. Сюда относятся губерніи : Ярославская, Владимірская, Пензенская, Тамбовская, Рязанская, Московская, Калужская,
Тульская, Орловская, Черниговская, Курская, Харьковская, Полтавская, Кіевская и Подольская. Средне-населенныя губерніи суть:
Digitized by VjOOQle
ТО                     СОВРЕМВПННКЪ. — ОТД. Y.
ва востокѣ — Костромская, Нижегородская, Казанская и Сим барская;
аа югѣ — Воронежская, Екатеринославская и Бессарабія; на ванадѣ — 
асѣ, лежащія отъ губерній первой категоріи до Балтійскаго моря и
нападной границы Имперіи, за исключеніемъ Манской, а именно:
С.-Петербургская, Эстлявдская, ЛиФЛиндская, Курляндская, Витеб*
ская, Псковская, Тверская, Смоленская, Могилевская, Волынская,
Гродненская, Виленская и Ковенская. Наконецъ, къ слабо-населеннымъ губерніямъ относятся всѣ остальныя, занимающія оконечности Россіи на сѣверѣ, востокѣ и югѣ. Эти Факты даютъ слѣдующій,
весьма замѣчательный выводъ.
Общее число Простран­          На 1 кв.
жителей.    ство.       приходится жите.к I
Въ ІЯ губерніяхъ 1 категоріи    21,239.600   12, ІИ             1,666
— ЙО.     2              19,602 800   19,017             1,032
— il.      3             13,189,900   58,925               223
И того : 54,092,300   90,117               000
Итакъ, нанмёныпая часть Россіи,,4/іоо или почти             заселена въ
довольно большой пропорціи; здѣсь размѣщена почтя половина всего народонаселенія Европейской Россіи; почти % часть, или 2,/І00
всего пространства имѣетъ среднюю населенность, в наконецъ боль-,
шая часть, 6*/100, или */* имѣютъ населенность слабую. Но сравнительно съ другими европейскими государствами самая населенная полоса Россіи должна быть призвана мало населенною. Извѣстный статистикъ Шубертъ принимаетъ для всѣхъ странъ Европы три степени населенности и признаетъ слабо населенными странами тѣ, въ
которыхъ приходится менѣе 1000 душъ на квадратную милю, а богато населенными тѣ, которыя имѣютъ ихъ свыше 2,400, относя
промежуточныя между ними къ странамъ съ среднимъ населеніемъ.
Если держаться этого расчета, то одну только Московскую губернію
и можно будетъ считать богато населенною; изъ остальныхъ надо
будетъ причислить 26 къ имѣющимъ среднюю в 22 къ имѣющимъ
слабую населенность.
2) Вѣдомость о числѣ и пространствѣ дачъ, бывшихъ при генеральномъ и открытыхъ при полюбовномъ спеціальномъ размежеваніи 9 съ 1836 вода по 15 ноября, 1849 е. — Сообща Вице- Предо.
М. И. Муравьевымъ. Государственное межеваніе раздѣляется, какъ
извѣстно, на генеральное и спеціальное. Генеральное въ томъ видѣ,
въ какомъ производится оно нынѣ, ведетъ свое начало съ царствованія Императрицы Екатерины II; начало спеціальному межеванію
положено было только въ нынѣшнее царствованіе, именно указомъ
8 января 1836 года. Этимъ указомъ правительство объявило твердую
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            71
свою волю, чтобы тамъ, гдѣ уже произведено было генеральное межеваніе, было преступлено  къ межеванію спеціальному общимъ в
черезполосныхъ дачъ. Владѣльцамъ такихъ дачь были указаны облегчительные способы для производства полюбовнаго разграниченія ихъ
земель. Для большаго поощренія, имъ были предоставлены различныя
льготы и преимущества; владѣльцевъ же неисполнительныхъпо этому
предпріятію предположено подвергнуть всѣмъ невыгоднымъ послѣдствіямъ и издержкамъ понудительнаго межеванія,т.е.судебнаго межевого разбирательства. Въ таблицѣ, сообщенной М. Н. Муравьевымъ и
напечатанной въ I части «Сборника», повѣщены подробныя оффиціяльныя свѣдѣнія о послѣдствіяхъ этихъ двухъ мѣръ, т.е. съ одной
стороны межеванія генеральнаго, съ другой — спеціальнаго. Свѣдѣнія эти имѣютъ первостепенную важность для нашей статистики,
потому что представляютъ не только юридическое, ной количественное положенія поземельной собственности. Изъ нихъ видно, что въ
31 губерніи, въ которыхъ уже окончено генеральное межеваніе,
оказалось 185, 121 дачъ и въ нихъ 253,294,299 десятинъ земли. Изъ
этого числа въ общемъ в черезполосномъ владѣніи, находилось 82,398
дачь (немного менѣе половины всего числа дачъ) пространствомъ въ
60,413,681 десятинъ. Полюбовное спеціальное размежеваніе, начавшееся съ 1836 года, имѣло слѣдующіе результаты: всего размежевано полюбовно 39,559 дачь; владѣльцы 15,758 дачь еще не согласились на полюбовное размежеваніе; владѣльцы остальныхъ дачь
хотя согласились, но еще не успѣли размежеваться на самомъ дѣлѣ.
ЦъіФры эти не нуждаются въ толкованіи и ясно показываютъ, какъ
быстро и успѣшно приводится въ исполненіе эта важная правительственная мѣра. Съ того времени, какъ вышелъ указъ 1836 года, прошло не болѣе 15 лѣтъ, а между тѣмъ полюбовному спеціальному межеванію уже подверглось около половины всего числа неразмежеванныхъ дачь.
3) Метеорологическія таблицы Россіи. Дѣйствительнаго Члена
K. С. Веселовскаго. Подъ этимъ названіемъ помѣщены двѣ таблицы : одна — о средней температурѣ различныхъ мѣстъ Имперіи,
другая — о среднемъ количествѣ выпадающаго дождя и снѣга. Значеніе м важность этихъ таблицъ объясняетъ самъ авторъ слѣдующимъ образомъ :
 Точное познаніе климата страны существенно необходимо для
разныхъ статистическихъ и сельско хозяйственныхъ соображеній. Прошло то время, когда въ опредѣленіи свойствъ климата довольствовались болѣе или менѣе неопредѣлительными эпитетами и дѣленіями на
всегда неопредѣлительныя полосы: холодныя, умѣренныя и теплыя,
и т. п. Всякіе такіе эпитеты и, ни на чемъ не основанныя, дѣленія
Digitized by VjOOQle
72                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. г.
не соотвѣтствуютъ современнымъ требованіямъ науки, ищущей вездѣ
точныхъ основаній, и должны быть нынѣ относимы къ числу такъ
называемыхъ общихъ мѣстъ. Единственное прочное основаніе для
климатическаго познанія страны составляютъ хорошо сдѣланныя я
правильно вычисленныя метеорологическія наблюденія: они одни даютъ
средство опредѣлять свойства климата какого либо мѣста вѣрными,
характеристическими чертами, и, что еще важнѣе, сравнивать между
собою близкія и отдаленныя мѣстности «а сравненіе составляетъ до
сихъ поръ, можеть быть, лучшій способъ статистическаго изученія
странъ и народовъ.
 Метеорологическихъ наблюденій, въ разныхъ мѣстахъ обширной
Россійской Имперіи, сдѣлано до сего времени весьма много, благодаря усердію ученыхъ и просвѣщенному содѣйствію нашего Правительства, которому принадлежитъ честь самыхъ важныхъ услугъ, оказанныхъ наукѣ климатологіи. Но эти наблюденія, накопленныя въ
теченіе почти полустолѣтія, разсѣяны въ разныхъ изданіяхъ, часто
весьма мало доступныхъ не спеціальнымъ по этой части людямъ;
изданы въ различное время и потому — въ различной Формѣ, дѣлающей весьма труднымъ сравненіе ихъ между собою; не всѣ вычислены сообразно тѣмъ требованіямъ, какія возникаютъ изъ задачъ
климатологическихъ; наконецъ многія изъ нихъ оставались вовсе не*
изданными и невычисленными. Изъ всей этой массы наблюденій, я
счелъ полезнымъ для статистики составить представляемый здѣсь
сводъ, ограничиваясь на первый разъ двумя главными предметами, а
именно: температурою, которая изъ всѣхъ метеорологическихъ явленій
есть самое важное для климатологіи, и количествомъ низпадающаго
дождя и снѣга. Притомъ, имѣя въ виду не метеорологовъ, а статистиковъ, я представилъ здѣсь только одни окончательные результаты, въ
возможной краткости, предоставляя себѣ въ другомъ мѣстѣ и при
другомъ случаѣ сообщить на судъ ученыхъ всѣ подробности, всѣ
основанія и дальнѣйшіе выводы предпринятаго мною труда.»
По справедливому замѣчанію автора, таблицы, имъ составленныя, могутъ служить для разнаго рода выводовъ, столь же разнообразныхъ, какъ разнообразны самые вопросы, для разрѣшенія которыхъ нужны подобные численные элементы. Самъ г. Веселовскій
указываетъ, для примѣра, на нѣкоторые изъ результатовъ, доставляемыхъ его таблицами. Впрочемъ, важность таблицъ можно понять и безъ этвхъ примѣровъ. Всякій занимающійся статистикою
или сельскимъ хозяйствомъ отдастъ полную справедливость труду
г. Веселовскаго, — тРулу> которымъ еще увеличиваются замѣчательныя заслуги, уже оказанныя авторомъ нашей статистической
наукѣ и въ особенности той части ея, которая занимается климатологіей».
4)        Свѣдѣнія о числѣ жителей Россіи по состояніямъ. Члена-СоDigitized by VjOOQle
Библіографія.                          73
трудника М. П. Заболоцкаго > Свѣдѣнія эта относятся къ 1836 году
 заимствованы ивъ вѣдомости о народонаселеніи Имперіи въ этомъ
гаду, напечатанной въ «Журналѣ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ».
Для настоящаго.времени они уже нѣсколько устарѣли; но другихъ,
болѣе новыхъ, мы еще не имѣемъ и ве будемъ имѣть до тѣхъ лоръ,
дока це сдѣлаются извѣстны результаты новой ревизіи. Весьма
жаль, что г. Заблоцкій въ примѣчаніяхъ къ своей таблицѣ не указалъ ва степень достовѣрности, которой заслуживаютъ ея показанія.
5) Движеніе народонаселенія Россіи съ 1839 по 1847 годъ.
Дѣйствительнаго Члена À. П. Заблоцкаго. Подъ этимъ названіемъ
оомѣщевъ рядъ таблицъ, указывающихъ на число рожденій, браковъ и смертныхъ случаевъ, бывшихъ въ теченіи десяти лѣтъ, т. с.
съ 1838 по 1847 годъ. Таблицы, относящіяся къ православному
исповѣданію, составлены по свѣдѣніямъ епархіальныхъ начальствъ,
доставляемымъ въ Святѣйшій Синодъ, а свѣдѣнія о прочихъ исповѣданіяхъ сообщены членомъ Общества В. В. Скрипицынымъ. Результаты, которые можно вывесть изъ этихъ таблицъ, указаны съ
точностію г. Заблоцквмъ. Результаты эти по большой части весьма
интересны, хотя изъ нихъ и не вполнѣ видны тѣ общіе законы, по
которымъ совершается движеніе народонаселенія въ Россіи.
6) Письменныя сношенія въ Россіи въ 1848 году. Сообщено Дѣйствительнымъ. Членомъ Ѳ. И. Прянишниковымъ. Это — собраніе любопытныхъ таблицъ, содержащихъ въ себѣ подробныя свѣдѣнія о числѣ писемъ, капиталовъ и вещей, пересылаемыхъ черезъ почту.
Свѣдѣнія эти заимствованы изъ оффнціяльняго источника, изъ отчета г. главноначальствующаго надъ Почтовымъ Департаментомъ.
Къ нимъ приложены примѣчанія, которыя содержатъ въ себѣ исчисленіе общихъ, вытекающихъ изъ разсмотрѣнія таблицъ, результатовъ. Весьма жаль, что въ этихъ примѣчаніяхъ не сообщено свѣдѣній о движеніи корреспонденціи въ другихъ государствахъ, — свѣдѣніи, безъ которыхъ нельзя составить полнаго понятія и о движеніи вашей корреспонденціи. Изъ цьіФр ь, помѣщенныхъ въ таблицахъ, особенно любопытны тѣ, которыя знакомятъ насъ съ послѣдствіями почтоваго преобразованія, совершеннаго въ 1843 году.
Извѣстно, что въ этомъ году, вмѣсто прежней почтовой таксы,
измѣнявшейся по мѣрѣ разстоянія, выдана была новая, одинаковая
для всѣхъ разстояній, и притомъ чрезвычайно умѣренная. Подобное
преобразованіе совершено было в во многихъ другихъ государствахъ и вездѣ сопровождалось одинаковыми послѣдствіями. Съ теченіемъ времени оно производило постоянно, вмѣсто уменьшенія
почтоваго дохода, по мнѣнію многихъ неизбѣжнаго, болѣе или MeТ. XXVII. Отд. V.                                       6%
Digitized by Google
Ы                    СОВРЕМКННВКЪ. — ОТД. Y.
нѣе значительное возвышеніе его, — возвышеніе, которое происходило отъ увеличеніи корреспонденціи, какъ естественнаго в необходимаго слѣдствія пониженія таксы. Тоже самое явленіе обнаружилось и въ Россіи, какъ ясно видно изъ слѣдующихъ цьіФръ. Число
писемъ, отправленныхъ въ 1848 году по всѣмъ почтовымъ мѣстамъ
Имперіи, превзошло болѣе, чѣмъ на три милліона, число писемъ,
отправленныхъ въ 1843 году, когда была въ дѣйствіи прежняя почтовая такса. Вмѣстѣ съ этимъ вѣсовой сборъ увеличился въ теченіи тѣхъ же пяти лѣтъ на 416,674 рубля серебромъ.
7) Сравнительное обозрѣніе внѣшней торговли Россіи за посмьдніе 25 лѣтъ (1824 — 1848). Члена-Сотрудника М. П. Заблоцкаго,
Содержаніе этой статьи, самой обширной изъ помѣщенныхъ въ
«Сборникѣ», достаточно указывается ея заглавіемъ. Сообщаемыя
въ ней свѣдѣнія не имѣютъ для насъ ни интереса новости, ни особенной занимательности, такъ какъ большая часть ихъ уже изложена въ двухъ превосходныхъ сочиненіяхъ Г. П. Небольсина. Тѣмъ
не менѣе статья г. Заблоцкаго не можетъ быть названа лишней; отношенія ея къ книгѣ г. Небольсина всего лучше можно видѣть изъ
слѣдующаго замѣчанія, сдѣланнаго самимъ авторомъ :
«Въ 1849 году, извѣстный учеными трудами своими по частя
торговой статистики, Г. П. Небольсинъ, ивдалъ «Статистическое Обо*
врѣніе Внѣшней Торговли*, сочиненіе, достойно оцѣненное м Императорскимъ Русскимъ Географическимъ Обществомъ, и всею просвѣщенною публикою. Въ книгѣ г. Небольсина разсматривается, такъ
сказать, судьба каждаго изъ главныхъ предметовъ внѣшней торговли
нашей отдѣльно, съ его исторіею, причинами колебаній, и пр. и въ
послѣднемъ отдѣлѣ изложенъ общій обзоръ торговли въ пятилѣтній
періодъ съ 1842 по 1846 годъ включительно. Въ предлежащей статьѣ
мы разсматриваемъ движеніе внѣшней торговли Россіи въ совокупности, въ послѣдовательномъ порядкѣ за минувшее 25-лѣтіе. Мы желали представить, согласно съ цѣлію настоящаго изданія, лишь общіе главные Фазисы торговли, не входя въ объясненіе причинъ ихъ.
Изъ всего числа 20 таблицъ, при составленіи восьми первыхъ, мы
воспользовались прекраснымъ трудомъ д. члена нашего Общества,
J. В. Тенгоборскаго, находящимся въ Статистическомъ Отдѣленія
Общества, въ рукописи на Французскомъ языкѣ подъ заглавіемъ:
Travail sur le commerce extérieur de la Russie. Въ каждую изъ этихъ
8-ми таблицъ мы позаимствовали изъ сказаннаго сочиненія цифры по
1845 годъ включительно; пиФры же за остальные годы мы взяли изъ
Видовъ Внѣшней Торговли, которые служили основаніемъ и труду г.
Тенгоборскаго. За тѣмъ, всѣ остальныя двѣнадцать таблицъ составлены нами изъ тѣхъ же Видовъ Внѣшней Торговли. Для удобства
выводовъ, мы раздѣлили взятый вами 25-лѣтній періодъ (1824 — 1848
’г), на пятилѣтія, для каждаго изъ которыхъ вывели среднія числа.*
Digiti; * / Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           75
8) Обзоръ горной, производительности Россіи. Дѣйствительныхъ
Членовъ К. В. Чевкина и А. Д. Озерскаго. Этотъ любопытный  прекрасно составленный «Обзоръ» занимаетъ, безспорно, первое мѣсто
между помѣщенными въ «Сборникѣ» статьями. Въ Россіи добываются, какъ извѣстно, въ болѣе или менѣе значительномъ количествѣ, золото, серебро, желѣзо, мѣдь, чугунъ, поваренная соль, платина, свинецъ, каменный уголь в антрацитъ. О количествѣ добычи
каждаго изъ этихъ произведеній гг. Чевкинъ в Озерскій сообщаютъ
самыя точныя в полныя свѣдѣнія. Статья ихъ имѣетъ цѣлью — 
изобразить настоящее положеніе горнаго производства въ Россіи, и
цѣли этой достигаетъ самымъ удовлетворительнымъ образомъ. Она
основана на положительныхъ числительныхъ данныхъ, собранныхъ
преимущественно изъ оффиціальныхъ источниковъ, тщательно провѣренныхъ я заслуживающихъ полнаго вѣроятія. Особенное достоинство статьи заключается въ томъ, что она представляетъ
критически очищенный и превосходно объясненный матеріалъ.
Не теряясь въ мелочахъ и частностяхъ, гг. Чевкннъ и Озерскій знакомятъ своихъ читателей преимущественно съ общими,
существенными выводами, — приводятъ цыФры не иначе, какъ съ
точнымъ объясненіемъ ихъ внутренняго значенія, и, представляя
настоящее состояніе горной промышленности въ Россіи, постоянно
указываютъ на связь его съ прошедшими и на успѣхи, до которыхъ
можетъ оно достигнуть въ будущемъ. Вообще, на статью гг. Чевкина и Озерскаго мы можемъ указать какъ на образецъ статистическихъ изслѣдованій и какъ на самое живое я справедливое изображеніе одной изъ важнѣйшихъ сторонъ нашего экономическаго
быта.
9) Число городскихъ и земледѣльческихъ поселеній въ Россіи.
Дѣйствительнаго Члена Н. А. Милютина. «Исчисленіе городовъ,
«селъ, деревень и прочихъ заселенныхъ мѣстъ — говоритъ авторъ
« — есть, безъ сомнѣнія, одно изъ основныхъ свѣдѣній для позва«нія страны, ве только въ топографическомъ, но и въ чисто- стати«ствчеткомъ отношеніи.» Признавая мысль эту вполнѣ справедливою, мы находимъ, что г. Милютинъ сообщеніемъ подробныхъ свѣдѣній о числѣ городскихъ и земледѣльческихъ поселеній въ Россіи
оказалъ немалую пользу нашей статистической наукѣ. Свѣдѣнія
эти тѣмъ полезнѣе,что г. Милютинъ указалъ съ точностію ва источники, изъ которыхъ они почерпнуты, а въ заключеніе извлекъ изъ
частныхъ данныхъ общіе результаты и пояснилъ ближе нхъ значеніе, посредствомъ сравненія Россіи съ другими европейскими говударствами. Впрочемъ, общіе выводы, сдѣланные г. Милютинымъ,
не могутъ еще быть признаны вполнѣ достовѣрными, такъ какъ
Digitized by VjOoqIc
76                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
свѣдѣнія, на которыхъ они опираются, ве вмѣнитъ, во словамъ автора 9 надлежащей вѣрности. «Относительно городовъ — говоритъ
«г. Милютинъ — исчисленія наши не могутъ еще достигнуть полной
«безусловной точности, но причинамъ отъ васъ независящимъ.
«Только со временемъ, когда составится ОФФиціальный списокъ
«всѣхъ городскихъ поселеній (къ чему, какъ извѣстно, преступлено
«уже самимъ правительствомъ), можно будетъ представить совер«шенно вѣрныя в полныя исчисленія; а до тѣхъ поръ, собранныя
«данныя должны служить только руководствомъ и пособіемъ для
«разныхъ статистическихъ соображеній.» Еще менѣе довѣрія имѣетъ
авторъ къ сообщеннымъ имъ свѣдѣніямъ о числѣ поселеній земледѣльческихъ. «Исчисленіе ихъ — говоритъ онъ — сопряжено даже
«съ болѣе важными затрудненіями, чѣмъ исчисленіе городовъ. При
«разнообразіи источниковъ, изъ которыхъ почерпаются свѣдѣнія,
«нужно пользоваться ими съ нѣкоторою осмотрительностію. Первый
«опытъ, особенно въ такомъ дѣлѣ, не можетъ быть вполнѣ удовле«творителенъ; для выводовъ онъ еще весьма не надеженъ, но безъ
«вего дѣло никогда не разъяснится.»
Первая книжка «Сборника» оканчивается статистической картой,
сообщенной также Н. А. Милютинымъ. Въ ней изображается тѣнями
степень населенности различныхъ губерній и областей Европейской
Россія. По словамъ г. Милютина, полное собраніе такихъ картъ по
главнымъ вопросамъ отечественной статистики уже изготовлено и
предназначено къ изданію въ свѣтъ. Нельзя ве пожелать, чтобы это
полезное намѣреніе исполнилось на самомъ дѣлѣ. Мы не думаемъ,
чтобы статистическія карты могли принести какую вибудь пользу
наукѣ, во полагаемъ, что онѣ могутъ быть весьма полезны для ознакомленія людей учащихся и вообще людей неспеціялъныхъ съ
важнѣйшими результатами статистически! ь изслѣдованій. Само собою разумѣется, что при составленіи подобныхъ картъ должны быть
принимаемы въ основаніе только самыя вѣрныя в точныя свѣдѣнія.
Перечисливъ всѣ статьи, помѣщенныя въ первой книжкѣ «Сборника», мы полагаемъ, что достаточно доказали справедливость благопріятнаго отзыва, сдѣланнаго нами объ этомъ изданіи. Свѣдѣнія,
въ немъ находящіяся, относятся къ важнѣйшимъ предметамъ отечественной статистики. Нѣкоторыя изъ нихъ не новы, другія — не
вполнѣ достовѣрвы; во издателей и авторовъ никто ве станетъ упрекать за это : они сдѣлали все, чтб могли, и не ихъ вина, если, при
нынѣшнемъ состояніи статистическихъ источниковъ, многіе предметы науки еще не могутъ быть разъяснены съ надлежащею точностію. Нельзя также ставитъ въ упрекъ «Сборнику», что овъ заключаетъ въ себѣ мало статистическихъ изслѣдомпШ въ настоящемъ
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                            77
смыслѣ слом в представляетъ во большой части только сырые,
мало обдѣланные или даже вовсе необдѣланныематеріялы. Самое назначеніе «Сборника» состояло только въ томъ, чтобы представать
сводъ матеріаловъ, чтобы собрать по главнымъ отдѣламъ наука существующія данныя, недоступныя теперь для изслѣдователей по
своей огромности и разсѣянности. Это назначеніе вполнѣ достигается
«Сборникомъ», и можно пожалѣть только о томъ,что нѣкоторые матеріалы помѣщены безъ критической оцѣнки ихъ, безъ указанія на
то, до какой степени она досто вѣрны и можно ли вполнѣ полагаться
ва ихъ показанія. Впрочемъ, и этотъ упрекъ, какъ уже показано
было выше, относится далеко не ко всѣмъ статьямъ «Сборника»»
Нѣкоторыя изъ нихъ отличаются, напротивъ, чрезвычайно искреннимъ и правильнымъ опредѣленіемъ достоинства сообщаемыхъ ими
данныхъ.
