90) На двухсотлѣтіе Изюмскаго гусарскаго іголКА. ЯЙнолая Гербеля. Спб. 1851.
Изюмскій Гусарскій полкъ одинъ изъ древнѣйшихъ полковъ
русской арміи. Первое іюля текущаго 1851 года — день его двухсотлѣтняго юбилея. Онъ образовался въ первой половинѣ 1651
года изъ малороссійскихъ переселенцевъ, преимущественно изъ казаковъ, жившихъ околицами и куренями по польской границѣ, между рѣками Стыремъ, Случью, Припетью и Сожемъ. Казаки эти,
опасаясь новой войны съ Польшею, отъ которой они оъ давняго времени много терпѣли, покинули свои жилища, «дабы», какъ говоритъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          43
Конисскій, «не терпѣть руинъ пограничныхъ», и, водъ предлогомъ
перехода внутрь Малороссіи, пробрались къ рѣкѣ Донцу и поселились слободами на правомъ его берегу (тамъ, гдѣ теперь г. Изюмъ,
Харьковской губерніи), составивъ изъ себя второй Слободской казачій полкъ, назвавшійся Изюмскимъ. Въ 1765 году, въ царствованіе
Императрицы Екатерины II, онъ былъ переименованъ въ Гу*
сарскій.
Въ продолженіе двухсотлѣтняго своего существованія, Изюмскій полкъ участвовали почти во всѣхъ войнахъ Россіи я достойно
раздѣлялъ славу ея оружія. Но вѣнцомъ его славы были наши войны съ Наполеономъ, именно: 1806, 7,12,13 и 14 годовъ. Пултускъ,
Прейсягаь-Эйлау, Бородино, Лейпцигъ и Сенъ-Двзье навсегда
упрочили славу Изюмскаго полка, чтб могутъ свидѣтельствовать по   **
лученныя имъ за то Высочайшія награды:
За компанію 1806 и 7 годовъ серебряныя трубы, съ надписью:
ва храбрость.
За Отечественную войну Георгіевскія трубы и Георгіевскіе штандарты, съ надписью: «За отличіе, при пораженіи и изгнанія непріятеля изъ предѣловъ Россіи, 1812 года», — и за сраженіе при СенъДизье (14 марта 1814 года) — «За отличіе» на кивера; а въ 1838
году, при учрежденіи орденскихъ лентъ и скобъ къ знаменамъ и
штандартамъ, пожалованы ему, въ память столѣтняго его существованія, Александровскія ленты.
Сверхъ того офицеры этого полка имѣютъ золотое шнтье, между тѣмъ какъ у нижнихъ чиновъ*, при: мѣдныхъ пуговицахъ и
приборѣ ва киверахъ, шнурки на доломанахъ и ментикахъ — бѣлые.
Свѣдѣнія, сейчасъ сообщенныя объ Изюмскомъ полку, почерпнуты пами изъ примѣчанія къ брошюрѣ г. Гебеля. Самая брошюра
въ правильныхъ и благозвучныхъ стихахъ воспоминаетъ славные
походы в подвиги Изюмскаго полка, отдаетъ должную дань призпа*
тельности славнымъ.его командирамъ, между которыми назовемъ
Дорохова, в заключается энергическими стихами, доказывающими
что духъ храбрости, въ прежнія времена одушевлявшій изЮмцевъ.
живетъ въ нихъ и донынѣ.
И если звукъ трубы предъ дѣломъ
Насъ вновь въ штандартамъ призоветъ,
*           Тогда, отважные изюицы,
Мы вновь помчимся на враговъ,
И пусть извѣдаютъ безумны
Все таже ль въ насъ играетъ кровь,
Digitized byuooq Ic
4*.  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
Все такъ же ль гибельны удары,
Какъ прежнихъ рукъ — въ былые дни...
И всель мы прежніе гусары,
Какими знали насъ они.
Вообще брошюра дѣлаетъ честь автору, посвятившему досугъ
ареславленію молка, вполнѣ достойнаго славы.
